مستدركات علم رجال الحديث تأليف العلامة الحجة المحقق الشيخ علي النمازي الشاهرودي الجزء الثالث السلام عليك يا أبا عبد الله السلام على الحسين وعلى علي بن الحسين وعلى أولاد الحسين وعلى أصحاب الحسين عليهم السلام الكتاب: مستدركات علم رجال الحديث المؤلف: العلامة المحقق الشيخ علي النمازي الشاهرودي - قدس سره - الناشر: ابن المؤلف - على نفقة الخادم الحجة المنتظر (عج) - تهران القلم والألواح الحساسة (الزنك): ليتوگرافي البرز - تهران المطبعة: حيدري - تهران الطبعة الأولى: محرم الحرام 1414 الكمية 1000 نسخة جميع الحقوق محفوظة ومسجلة السلام على المهدي...
الذي يملأ الأرض قسطا " وعدلا...
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء أو يتوب عليهم ان الله كان غفورا " رحيما " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين، من الآن إلى قيام يوم الدين.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين كما هو أهله ولا إله غيره. وأفضل الصلوات و التحيات على محمد وآله الطيبين الطاهرين واللعنة على أعدائهم أجمعين.
3790 - الحسن بن علي بن عثمان بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 4 باب دخول المدينة ص 551 عن علي بن مهزيار، عنه، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام - الخ.
هكذا في فروع الكافي، والمرآة والطبع الجديد منه، والوسائل ج 10 / 267، و كمبا ج 22 / 15، وجد ج 100 / 154 مثله.
لكن في الوسائل الطبع القديم: الحسن بن علي بن عثمان بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
وفي الوافي أبدله بالحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
ورواه في كامل الزيارة باب 3 ح 3 بسند آخر عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه علي بن مهزيار، عن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن علي بن جعفر بن محمد، عن أخيه موسى عليه السلام - وساقه الخ.
وفيه باب 3 ح 8 عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه، عن جده
علي بن مهزيار، عن علي بن الحسين العلوي بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام - وساقه الخ.
والترجيح لنسخة الوافي حيث إنه لم نقف في أولاد علي بن الحسين بولد يسمى عثمان.
3791 - الحسن بن علي بن عثمان الصوفي:
لم يذكروه. وهو من مشائخ القمي. روى في تفسيره ص 277 عن أحمد بن الحسن التاجر، عنه، عن زكريا بن محمد، عن محمد بن علي، عن جعفر الصادق صلوات الله عليه حديث الغدير وكلمات الثاني ورفقائه. وفيه دلالات على حسن عقيدته. وجد ج 37 / 119، وكمبا ج 9 / 201.
3792 - الحسن بن علي بن عثمان:
روى سهل بن زياد عنه، عن أبي عبد الله المدائني، عن الصادق عليه السلام.
روضة الكافي ص 257 ح 369.
والكافي ج 1 باب حدوث الأسماء ص 113 ح 2 عن أحمد بن إدريس، عن الحسين بن عبد الله، عنه ومحمد بن عبد الله وموسى بن عمر، عن ابن سنان، عن الرضا عليه السلام.
وفيه بهذا الإسناد عن محمد بن سنان قال: سألته عن الاسم ما هو؟ قال:
صفة لموصوف.
وروي أيضا " عن الحسن بن عطية رواية أخرى في الفضائل. كمبا ج 9 / 256، وجد ج 37 / 329. أقول: ولعله الحسن بن علي بن عثمان سجادة الآتي.
3793 - الحسن بن علي بن عثمان سجادة:
له كتاب كما عن ابن شهرآشوب في معالم العلماء. ولعله الحسن بن علي بن أبي عثمان المذكور.
3794 - الحسن بن علي العدوي أبو سعيد البصري:
لم يذكروه. روى الصدوق عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عنه، عن الهيثم بن عبد الله الرماني، عن الرضا عليه السلام خطبة أمير المؤمنين صلوات الله عليه في جامع التوحيد. جد 4 / 221، وكمبا ج 2 / 167.
لي: عن الطالقاني، عنه عن أحمد بن عبد الله بن عمار كما تقدم في أحمد ع، ل: الطالقاني، عنه عن عبادة بن صهيب بن عباد بن صهيب، عن أبيه، عن جده حديث الطب والتشريح. جد ج 10 / 205، وكمبا ج 4 / 138.
ع: الطالقاني، عنه عن عباد بن صهيب بن عباد بن صهيب، عن أبيه، عن جده، عن الصادق عليه السلام حديث الفضائل. جد ج 35 / 53، وكمبا ج 9 / 12.
لي: عنه، عنه، عن علي بن عيسى الكوفي حديث الأعمش في الفضائل. جد ج 37 / 88، وكمبا ج 9 / 193.
ع: عنه، عنه، عن حفص المقدسي. جد ج 39 / 300، وكمبا ج 9 / 400.
أقول: عن العامة أنه الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر بن العلا بن أسلم أبو سعيد العدوي البصري الملقب بالذئب، سكن بغداد، وحدث عن جماعة. ولد سنة 210، ومات سنة 318، أو 19. كذا في جد ج 8 / 1، وكمبا ج 3 / 289.
وفي الأمالي ص 195 عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني روى عنه و ورخ الطالقاني حديثه سنة 317 وهو ابن 107 سنة.
وروى أبو المفضل الشيباني عنه أخبارا " في الفضائل. جد ج 36 / 316 و 350، وكمبا ج 9 / 147 و 156.
3795 - الحسن بن علي العطار:
لم يذكروه. روى ابن فضال، عنه، عن جعفر بن محمد. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب في الغيبة ص 342.
3796 - الحسن بن علي بن عفان العامري:
لم يذكره. روى المفيد في أماليه مج 9 / 48 عن محمد بن عمر الجعابي، عن أحمد بن محمد بن زياد، عنه، عن بريد بن هارون. كما تقدم في بريد وأحمد.
3797 - الحسن بن علي بن عفان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه عن ابن عقدة، عنه، عن عبد العزيز بن الخطاب في رواية جوامع الفضائل لأمير المؤمنين وذريته وزمن تبعهم. جد ج 37 / 41 و 124 و 125 مكررا "، وج 38 / 115، وكمبا ج 9 / 181 و 202 و 203 و 287.
كنز: محمد بن العباس، عن عبد الله بن زيدان، عن إسماعيل بن إسحاق الراشدي وعلي بن محمد بن مخلد، عنه، عن يحيى بن هاشم السمسار حديث إنذار النبي صلى الله عليه وآله عشيرته. جد ج 38 / 249، وكمبا ج 9 / 320. وكذا رواه فرات عنه معنعنا ". جد ج 18 / 212، وكمبا 6 / 349.
بشا: عن ابن عقدة، عنه، عن الحسن بن عطية حديث الفضائل. جد ج 39 / 281 وكمبا ج 9 / 409.
وروى أحمد بن محمد (يعني ابن عقدة)، عنه، عن سهل بن عامر كتاب عمرو بن جميع الأزدي. جشن ص 205. وهو ثقة عند العامة. توفي سنة 270.
ما يتعلق به. كتاب الغدير ج 1 / 95.
3798 - الحسن بن علي بن عقبة:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 6 باب قص الأظافر ص 491 عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن مجمد بن عيسى، عنه، عن أبي كهمس، والوسائل ج 5 / 50.
وفي نسختين من البصائر الجزء 10 باب 9 ص 502 عن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن جده، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
3799 - الحسن بن علي العقيلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي عن أحمد بن أبي عبد الله (يعني البرقي)، عنه، عن علي بن أبي علي اللهبي، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 9 / 615، وجد ج 42 / 69.
لكن في المصدر: الحسين بن علي العقيلي. الكافي ج 6 كتاب الزي باب العمائم ص 461.
3800 - الحسن بن علي العلوي:
لم يذكروه. روى الكليني عنه، عن صاحب الزمان عليه السلام. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب مولد صاحب الزمان عليه السلام ص 523 ح 18، وج 3 كتاب الطهارة باب صفة التيمم ص 62، وكتاب الصلاة باب 48 بناء المساجد ص 369 عنه، عن سهل بن جمهور.
3801 - الحسن بن علي علوية: هو الحسن بن علوية المذكور.
3802 - الحسن بن علي بن عمرو الكوفي:
لم يذكروه. روى المفيد عن علي بن خالد المراغي، عنه، عن القاسم بن محمد بن حماد الدلال. جد ج 2 / 68، كمبا ج 1 / 86.
وروى المفيد عن علي بن خالد المراغي، عن الحسن بن علي الكوفي، عن جعفر بن محمد بن مروان رواية جوامع الفضائل. كمبا ج 9 / 435، وجد ج 40 / 39.
3803 - الحسن بن علي بن عمر الأشرف ابن مولانا الإمام السجاد صلوات الله عليه الشيخ أبو محمد الأطرش:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 271 عنه عن محمد بن سلام الكوفي، عن أحمد بن محمد الواسطي حديث وصف وفاة الإمام الحسن المجتبى عليه السلام.
وكان يعتقد الإمامة وصنف كتبا " فيها كما في أول مدينة المعاجز وهو جد الحسن بن علي بن الحسن المذكور، وكذا أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن.
وأولاده علي وأحمد وعبد الله وأبوه وجده وأحفاده محمد بن عبد الله بن الحسن وعلي بن لحسن بن علي يأتون.
3804 - الحسن بن علي بن فضال التيملي الكوفي:
كان خصيصا " بالرضا صلوات الله عليه وكان جليل القدر عظيم المنزلة زاهدا " ورعا "، ثقة في الحديث وفي رواياته، وله كتب - الخ. كذا ذكره الشيخ في ست مع كتبه. وفي رجاله اكتفى بلفظ الثقة في باب أصحاب الرضا عليه السلام.
ومثل ست ذكره العلامة في صه. وهو من أصحاب الاجماع على قول وكان فطحيا " ثم رجع. توفي سنة 221 - 224. وتقدم في ابنه أحمد قول الإمام في كتب بني فضال: خذوا بما رووا وذروا ما رأوا. وقد ينسب إلى جده فيقال الحسن بن فضال.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى عنه. كامل الزيارة باب 7 ص 26 ح 2 و 3.
وروى عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام. غط ص 31.
وبنوه محمد وعلي وأحمد والحسين بن أحمد يأتون. وذكرنا نسبه في ابنه أحمد.
3805 - الحسن بن علي بن الفضل الرازي:
لم يذكره. روى المفيد والشيخ عنه، عن علي بن أحمد العسكري، عن محمد بن هارون الهاشمي، عن إبراهيم بن المهدي كما تقدم في إبراهيم. جد ج 7 / 230، وكمبا 3 / 257.
3806 - الحسن بن علي بن الفضل سكباج:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 6 كتاب الزي والتجمل باب الياقوت ص 471 عن هارون بن مسلم، عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر صاحب الانزال، عن أبي الحسن الماضي عليه السلام.
3807 - الحسن بن علي القوهستاني:
لو يذكروه. وقع في طريق الشيخ في كتاب الغيبة ص 98 عن محمد بن همام
(الثقة الجليل)، عنه، عن زيد بن إسحاق، عن أبيه حديث النصوص. جد ج 36 / 259، وكمبا ج 9 / 134.
3808 - الحسن بن علي الكرخي:
لم يذكروه. روى الشيخ في يب ج 5 / 471 عنه، عن جعفر بن محمد، عن عبد الله بن ميمون.
3809 - الحسن بن علي الكسلان:
لم يذكروه. روى محمد بن علي الهمداني، عن ميسر بياع الزطي وكان خاله. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب البصل ص 374.
3810 - الحسن بن علي الكوفي: هو ابن عبد الله بن المغيرة وغيره.
3811 - الحسن بن علي الكندي:
لم يذكروه. روى حميد بن زياد عنه، عن أحمد بن الحسن الميثمي. الكافي ج 3 كتاب الجنائز باب 3 ص 115.
3812 - الحسن بن علي بن كيسان: لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 6 كتاب الطلاق ص 97 عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عنه قال: كتبت إلي الرجل عليه السلام.
وفيه ج 7 كتاب المواريث باب 53 ص 158 عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عنه، عن موسى بن محمد أخي أبي الحسن الثالث صلوات الله عليه - الخ. ورواه التهذيب ج 9 باب ميراث الخنثى ص 355 بهذا الإسناد مثله.
وروى عبد الله بن جعفر عنه قال: كتبت إلى الصادق صلوات الله عليه.
التهذيب ج 7 باب المهور ص 376.
يحتمل قويا " كون المراد بالصادق الوصف فأراد به أبا الحسن الثالث.
3813 - الحسن بن علي اللؤلؤي:
لم يذكروه. روى الشيخ في ست ص 149 عن حميد بن زياد، عنه كتاب غياث بن إبراهيم.
وفي فس سورة الجاثية عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد الفزاري، عنه، عن الحسن بن أيوب.
وله كتاب رواه عن محمد بن علي بن محبوب كما قاله في ست.
3814 - الحسن بن علي بن محبوب:
لم يذكروه. روى العياشي في تفسيره ج 1 / 47 عنه، عن علي بن يقطين حديث ذبح البقر.
ورواه في تفسير البرهان عن العياشي، عن الحسن بن علي بن فضالة قال:
سمعت أبا الحسن عليه السلام - وساقه الخ مثله.
محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي، عن عباس بن عامر. الاستبصار ج 1 / 236.
ورواه في يب ج 3 باب الصلاة في السفر ص 218 عن محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي بن عباس بن عامر باسقاط الحسن بن علي بن محبوب.
وفي يب ج 3 باب صلاة العيدين ص 285 محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن محبوب، عن عبد الرحمن بن سيابة وهكذا الطبعة القديمة.
لكن في الوسائل ج 5 / 36 رواه بهذا الإسناد عن الحسن بن محبوب. بدل الحسن بن علي بن محبوب فلم يثبت وجود للحسن بن علي بن محبوب.
3815 - الحسن بن علي بن محمد الأشعري: هو ابن أبي قتادة المذكور.
3816 - الحسن بن علي بن محمد البلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كتاب التوحيد باب القضاء والقدر
ص 381 عن عبد الوهاب بن عيسى المروزي، عنه، عن محمد بن عبد الله بن نجيح، عن أبيه، عن جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليهما، والعيون ج 1 باب 11 ح 38 ص 139. وعنه في جد ج 5 / 13، وكمبا ج 3 / 5.
وروى الخراز في كتابه النصوص باب 19 بإسناده عن عبد الوهاب بن عيسى المروزي، عن الحسين بن علي بن محمد البلوي، عن عبد الله بن نجيح الحديث النبوي صلوات الله عليه وآله في النص على إمامة أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه وخلافته من بعده ووارثيته له. وغير ذلك والأظهر أنه مصحف الحسن.
3817 - الحسن بن علي بن محمد التمار أبو الطيب:
لم يذكروه. روى الشيخ المفيد عنه أخبارا " كثيرة. أمالي الشيخ ج 1 / 2 و 4 مكررا " و 5.
3818 - الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عمرو العطار القزويني أبو علي:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الصدوق حدثه ببلخ. وكان جده علي بن عمرو صاحب علي بن محمد العسكري صلوات الله عليهما. وهو الذي خرج على يده لعن فارس بن حاتم. روى عنه الصدوق في كتاب الخصال ج 1 / 157 عن سليمان بن أيوب المطلبي - الخ.
وفيه باب الثلاثة ص 79 عنه، عن محمد بن أحمد بن مصعب، عن أحمد بن محمد بن إسحاق بن هارون كما تقدم في أحمد.
وفيه ص 88 عنه، عن محمد بن علي بن إسماعيل بن الحسين بن القاسم رواية أخرى. وفيه ج 2 في أبواب السبعة عنه، عن محمد بن محمود رواية أخرى.
وذكرنا عدة من هذه الروايات في مستدرك السفينة الطبع القديم ج 2 / 365.
3819 - الحسن بن علي بن محمد:
وقع في طريق الصدوق عن محمد بن أورمة، عنه، عن رجل، عن الصادق
صلوات الله عليه. جد ج 14 / 391، وكمبا ج 5 / 425.
ولعله الحسن بن علي بن محمد العلوي المذكور في الحسن بن حمزة النوفلي.
3820 - الحسن بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم صلوات الله عليه:
أبوه وابنه محمد وأجداده وحفيده الحسن بن محمد بن الحسن يأتون.
3821 - الحسن بن علي بن مروان:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد بن مالك، عنه حديث الرجعة. كمبا ج 13 / 229، وجد ج 53 / 113.
3822 - الحسن بن علي بن معاوية:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر الجزء 2 باب 11 ص 80 عنه، عن محمد بن سليمان رواية تفسير المؤمن ينظر بنور الله وأخذ الميثاق بالولاية.
وفيه الجزء 3 في نسختين من البصائر باب 8 ص 131 عنه، عن موسى بن سعدان حديث ما يزاد الأئمة صلوات الله عليهم في ليالي الجمعة، وكمبا ج 6 / 230، وج 7 / 297، وجد ج 17 / 151، وج 26 / 89.
ير: عنه، عن إسحاق (يعني ابن عمار) قال: كنت عند أبي الحسن عليه السلام فذكر حديث علمه بآجال الشيعة. جد ج 48 / 54، وكمبا ج 11 / 246. وفي كل هذه المواضع الثمانية: الحسن بن علي بن معاوية. وفيها دلالات على حسن عقيدته.
3823 - الحسن بن علي الممتع:
لم يذكروه. روى محمد بن عمر الحافظ، عنه، عن حمدان المختار. العيون ج 1 باب 28. ويأتي في حمدان.
3824 - الحسن بن علي بن مهران:
من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه. روى الحسن بن سهل، عنه، عن الكاظم عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب الزي باب الفيروزج ص 472.
وروى إبراهيم بن يحيى بن أبي البلاد، عنه، عن عبد الله بن أبي يعفور كما فيه باب الإبط ص 508.
كنز: محمد بن العباس، عن جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن سعيد بن عثمان، عن داود الرقي حديثا " شريفا " يدل على عقيدة الرواة. كمبا ج 7 / 155، وجد ج 24 / 309. وابنه محمد يروى عنه، عن جده.
3820 - الحسن بن علي بن مهزيار:
لم يذكروه. روى القمي في تفسير هود عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير.
وروى الصدوق في العلل عن علي بن حاتم، عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير.
كنز: عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه، عن جده كما في البحار. ومحمد بن الحسن، عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار كما في مواضع من البحار ج 100 / 397 و 400.
وروى الشيخ في يب ج 6 باب فصل الكوفة ص 31 ح 58 عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه عن جده علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد - الخ. ومثل ذلك فيه ح 63 و 80 و 81.
وفيه باب فضل الغسل للزيارة ص 53 ح 128 عن محمد بن أحمد بن داود، عن سلامة بن محمد، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أيوب بن نوح.
وفيه ج 2 باب فيما يجوز الصلاة فيه ص 363: سعد، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن علي بن مهزيار.
نى: سلامة بن محمد، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أحمد بن محمد السياري.
وروى ابن قولويه القمي في كامل لزيارة عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه الحسن، عن جده علي بن مهزيار. كما في ص 11 و 19 و 24 و 26 و 29 و 30 - 32 و 48 و 65 و 93 و 157 و 280.
وروى أيضا " عن محمد بن الحسن ومحمد بن أحمد بن الحسين العسكري معا "،
عن الحسن بن مهزيار، عن أبيه كما فيه ص 31 و 36 مكررا " و 77 و 106 و 223 و 256 و 258 و 283. وغير ذلك كثير. وابنه محمد وحفيده سلامة بن محمد يأتيان.
ووقع في طريق النجاشي ص 178 عن جعفر بن محمد، عن محمد بن الحسن بن علي، عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار كتبه كلها.
3826 - الحسن بن علي الموسوي المازندراني فخر الدين:
السيد الحسيب ذو النسب الرفيع والحسب المنيع. كان نزيل الحلة. وهو من رواة قصة الجزيرة الخضراء في حدود سنة 700. كمبا ج 13 / 143، وجد ج 52 / 160.
3827 - الحسن بن علي الميثمي:
لم يذكروه. روى في كامل الزيارة باب 31 نوح البوم ص 99 ح 4 بسنده عن سعد بن عبد الله، عن موسى بن عمر، عنه قال: قال أبو عبد الله صلوات الله عليه: يا يعقوب رأيت بومة بالنهار تنفس قط؟ فقال: لا. قال: وتدري لم ذلك؟ قال: لا - الخبر وكمبا ج 10 / 247، وجد ج 45 / 214.
أقول: والظاهر أن الحسن بن علي كان ناقلا " لمخاطبة الامام رجلا " آخر يسمى بيعقوب ويعقوب يجيب الامام ولذلك يعبر الناقل عن المجيب بصيغة الغائب، وهو المراد بضمير الغائب في قوله: فقال في الموضعين. فلا وجه لتوهم السقط كما زعمه بعض الأعاظم.
3828 - الحسن بن علي الناصري: هو الحسن بن علي بن الحسن المذكور.
3829 - الحسن بن علي النحاس:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد عن الحسن بن محمد الفزاري عنه، عن جعفر الرماني. جد ج 42 / 218، وكمبا ج 9 / 653.
3830 - الحسن بن علي النخاس العدل:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 1 باب 8 ص 97 ح 3 عن الحسن بن محمد القطعي، عنه، عن الحسن بن عبد الواحد الخزاز، وكمال الدين ج 1 / 37.
3831 - الحسن بن علي بن نصر بن منصور الطوسي:
لم يذكروه. روى الصدوق في كمال الدين ج 1 باب 17 عن أحمد بن محمد بن رزمة القزويني، عنه، عن علي بن حرب الموصلي خبر سطيح الكاهن.
3832 - الحسن بن علي بن النعمان الكوفي:
مولى بني هاشم. أبوه علي بن النعمان الأعلم ثقة ثبت له كتاب نوادر صحيح الحديث كثير الفوائد رواه أحمد بن إدريس، عن الصفار، عنه به. كذا قاله النجاشي وغيره. وفي الوجيزة أنه ثقة على الأظهر. وبالجملة لا غمز فيه. وعده الشيخ في رجاله في أصحاب العسكري صلوات الله عليه.
وروى العياشي ج 1 / 185 عنه حديث بناء المهدي العباسي في المسجد الحرام ومراجعتهم إلى موسى الكاظم عليه السلام. وظاهره أنه كان في ذلك الزمان، إلا أن يقال بالإرسال فيه.
وروى الصدوق في أماليه مج 9 ص 22 عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن محمد بن الفضيل الحديث العلوي: أنا حجة الله. وأنا خليفة الله. وأنا صراط الله.
وأنا باب الله. وأنا خازن علم الله. وأنا المؤتمن على سر الله. وأنا إمام البرية بعد خير الخليقة محمد نبي الرحمة. وتقدم ابنه أحمد. وأخوه الحسين وأبوه وعمه داود بن النعمان يأتون.
3833 - الحسن بن علي بن نعيم بن سهل بن أبان النعيمي الطائف أبو محمد:
كان مجاورا " بمكة. لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 231 عن
أبي المفضل، عنه، عن عقبة بن المنهال حديث فرض محبة علي عليه السلام على الخلق.
وهذا روى وسمع عن الخليفة بن الصباح بن خليفة، عن أبيه الصباح، عن أبان بن عثمان الأحمر، عن أبي بصير كما قاله الشيخ في باب الخاء فيمن لم يرو عنهم.
3834 - الحسن بن علي النهاوندي أبو علي:
لم يذكروه. روى هارون بن موسى (التلعكبري) عنه، عن أبي محمد عبد الكريم رواية علة تسمية المهدي بالمهدي صلوات الله عليه. حلية الأبرار ج 2 / 556.
3835 - الحسن بن علي النيشابوري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين عن محمد بن يحيى العطار، عنه، عن الحسن بن المنذر، عن حمزة بن أبي الفتح خبر ميلاد مولانا الحجة المنتظر عليه السلام. جد ج 51 / 15، وكمبا ج 13 / 3. لكن في المصدر الحسين مصغرا " وسيأتي.
3836 - الحسن بن علي الوجناء النصيبي:
لم يذكروه. وهو الحسن بن الوجناء الآتي.
3837 - الحسن بن علي الوشاء: تقدم مع اسم جده زياد.
3838 - الحسن بن علي بن الوليد:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى، عن حمدان بن سليمان (أحمد بن سليمان) عنه رفعه إلى أبي عبد الله صلوات الله عليه. الكافي ج 4 كتاب الحج باب 141 في الوقوف على الصفا ص 433.
كنز: روى محمد بن العباس، عنه بإسناده. جد ج 36 / 127، وكمبا ج 9 / 107.
3839 - الحسن بن علي الهاشمي:
من مشائخ الكليني. روى عنه، عن محمد بن موسى ومحمد بن عيسى بن عبيد ومحمد بن الحسين. الكافي ج 4 كتاب الصيام باب 61 باب صوم عرفة ص 146 ح 4 و 5 و 6 و 7 ورواها في يب ج 4 / 301، وصا ج 2 / 134 عن الكليني، عنه.
3840 - الحسن بن علي بن هلال:
لم يذكروه. روى الحميري عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيغ، عن مولانا الجواد صلوات الله عليه النص على الإمام الهادي صلوات الله عليه. إثبات الوصية للمسعودي ص 191.
3841 - الحسن بن علي الهمداني:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن يحيى، عنه، عن الحسن بن محمد المدائني.
يب ج 9 / 127.
3842 - الحسن بن علي الهمداني أبو محمد:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن محبوب، عنه، عن إبراهيم بن محمد. يب ج 9 / 204.
3843 - الحسن بن علي بن يحيى:
لم يذكروه. روى الراوندي في الخرائج عن محمد بن عيسى، عنه رواية عن أبي الحسن صلوات الله عليه تدل على حسنه وورعه. فراجع البحار باب المعجزات مولانا أبي الحسن الرضا صلوات الله عليه. كمبا ج 12 / 15، ج 21 / 32، وجد ج 49 / 50، وج 99 / 141.
3844 - الحسن بن علي بن يزيد الأكفاني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ والمفيد عن إسحاق بن إبراهيم الختلي، عنه، عن أبيه حديث فضل صوم رجب. كمبا ج 20 / 114، وجد ج 97 / 54.
3845 - الحسن بن علي بن يسار:
لم يذكروه. روى النعماني في ني بسنده عن الفزاري يعني جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن الخليل بن راشد، عن البطائني حديث ملك بني العباس وغيره.
كمبا ج 13 / 167، وجد ج 52 / 250.
3846 - الحسن بن علي بن يقطين:
ثقة كما قاله الشيخ في باب أصحاب الرضا عليه السلام. والبرقي عده في باب أصحاب الكاظم صلوات الله عليه. وبالجملة هو ثقة فقيه متكلم بالاتفاق. وقال النجاشي والشيخ: إن له كتاب مسائل أبي الحسن موسى صلوات الله عليه. وروى في الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب الغناء ص 434 ح 24 عن أحمد بن محمد بن إبراهيم الأرمني، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أبي جعفر - يعني الجواد عليه السلام.
فيكون هو من أصحاب الكاظم والرضا والجواد صلوات الله عليهم. وله إخوة: الحسين وأحمد والعباس. وأبوه وأعمامه وجده وابناه القاسم ومحمد يأتون.
3847 - الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح:
ذكره النجاشي ص 34 في طريقه إلى كتاب الحسن بن علي بن يقطين. وهو الحسن بن علي بن بقاح الثقة المذكور. وذكر جملة من مواضع رواياته الأردبيلي و الخوئي - دام ظله.
3848 - الحسن بن علي بن يوشع:
لم يذكروه. روى الصدوق عن حمزة العلوي، عن أحمد بن محمد، عنه، عن علي بن محمد الحريري حديث رفع عيسى والدعاء الذي رآه مكتوبا " على جناح جبرئيل. كمبا ج 5 / 412، وكتاب الدعاء ص 234، وجد ج 14 / 337، و ج 95 / 189.
3849 - الحسن بن عليل العنبري:
روى أحمد بن محمد الجوهري، عنه، عن عبد الكريم بن محمد. أمالي المفيد مج 38 ص 189.
3850 - الحسن بن عمار: عده الشيخ في أصحاب الباقر (14) والصادق عليه السلام (301).
وروى محمد بن عبد الرحمن بن حماد، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
الكافي ج 1 آخر كتاب العقل ص 29.
3851 - الحسن بن عمار الدهان:
روى ابن محبوب، عنه، عن مسمع، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب الدعاء باب 55 باب الدعاء للكرب ص 556.
3852 - الحسن بن عمارة الكوفي:
من أصحاب السجاد صلوات الله عليه. رجال الشيخ (19). وكذا عده في أصحاب الباقر صلوات الله عليه (17) وقال: عامي.
3853 - الحسن بن عمارة:
وقع في طريق التلعكبري عن أحمد بن محمد بن جعفر الصولي، عن محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، عن جعفر بن محمد بن عمارة، عنه، عن المنهال بن عمرو، عن أبي ذر حديث مهر فاطمة الزهراء صلوات الله عليها وأنه نصف الدنيا.
دلائل الطبري ص 18.
ورواه في مدينة المعاجز ص 146 عن التلعكبري، عن أحمد بن محمد بن جعفر بن عمار، عنه، عن المنهال - الخ. والظاهر أن في نسخة المدينة سقطا ".
وروى القمي في تفسيره سورة يوسف ص 330 عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عنه، عن أبي سيار، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. وأبو سيار اسمه مسمع.
وروى البزنطي عن أبان بن عثمان، عنه، عن نعيم القضاعي، عن أبي جعفر صلوات الله عليه. روضة الكافي ص 391 ح 588.
3854 - الحسن بن عمارة بن المضرب أبو محمد البجلي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام أسند عنه رجال الشيخ (15).
وعن البرقي عده في أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
وروى علي بن الحكم، عن أبي مالك الجهني، عن الحسن بن عمارة، عن أبي جعفر عليه السلام. يب ج 5 باب الذبح ص 205.
وروى إبراهيم بن محمد بن مهاجر، عنه، عن الصادق عليه السلام كما تقدم في إبراهيم.
وروى بن محبوب، عنه، عن أبيه، عن مسمع أبي سيار. يب ج 7 باب الوديعة ص 180. وروى ابن محبوب، عنه، عن مسمع. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب 124 فضل الزراعة ص 260.
3855 - الحسن بن عمر الأشرف ابن الإمام السجاد صلوات الله عليه:
تقدم حفيداه أحمد بن علي بن الحسن وأحمد بن محمد بن جعفر بن الحسن. و أبوه وجده يأتيان.
3856 - الحسن بن عمر بن الحسن أبو القاسم:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 20 ص 98 عن محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن جعفر بن محمد بن مروان. كتاب الكفر ص 161، وجد ج 73 / 374.
3857 - الحسن بن عمر بن يزيد: روى عنه أخوه محمد بن عمر.
3858 - الحسن بن عمرو الفقيمي: لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن مطر بن أرقم، عنه، عن صفوان بن قبيصة، عن الحارث بن سويد. جد ج 40 / 193، وكمبا ج 9 / 470، وأمالي الشيخ ج 2 / 219.
3859 - الحسن بن عمرو بن منهال بن مقلاص الكوفي: ثقة هو وأبوه أيضا ". قاله النجاشي وغيره. ولا خلاف فيهما. وله كتاب نوادر رواه عنه حميد، عن أحمد بن ميثم. وأخوه أحمد تقدم.
3860 - الحسن بن عمران: هو الحسن بن محمد بن عمران الآتي.
3861 - الحسن بن عنبسة الصوفي أو العوفي الكوفي:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه عنه حميد بن زياد. وأخوه الحسين يأتي.
3862 - الحسن بن عنبسة النهشلي: لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 170 عن علي بن منصور، عنه، عن شريك بن عبد الله النخعي القاضي.
3863 - الحسن بن عيسى بن أبي السرى:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما عن البرقي.
3864 - الحسن بن عيسى الخراط:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون ج 2 باب 47 ص 216 ح 23 في دلالات الرضا صلوات الله عليه عن علي بن عبد الله الوراق، عن محمد بن جعفر الكوفي الأسدي، عنه، عن جعفر بن محمد النوفلي، عن الرضا عليه السلام، و جد ج 48 / 260، وكمبا 11 / 310.
3865 - الحسن بن عيسى العريضي أبو محمد:
روى عن مولانا صاحب الزمان عليه السلام. وروى عنه علي بن محمد.
الكافي ج 1 كتاب الحجة باب مولد صاحب الزمان عليه السلام ص 523.
3866 - الحسن بن عيسى بن محمد بن علي بن جعفر الصادق (ع) أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق وغيره بأسانيد صحيحة عن سعد بن
عبد الله، عنه، عن جده محمد، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر صلوات الله عليه.
ورواه الصدوق في العلل ج 1 عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن عيسى بن محمد بن علي بن جعفر، عن جده محمد بن علي بن جعفر - الخ.
ورواه في كمال الدين ج 2 باب 34 عن أبيه ومحمد بن الحسن رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عنه، عن أبيه، عن جده محمد بن علي، عن علي بن جعفر، عن أخيه عليه السلام.
ورواه الشيخ في غط ص 113 عن سعد بن عبد الله، عن أبي محمد الحسن بن عيسى العلوي قال: حدثني أبي عيسى بن محمد، عن أبيه محمد بن علي بن جعفر - الخ.
وفي كتاب النصوص للخزاز باب 35 بإسناده عن سعد بن عبد الله، عنه، عن أبيه، عن جده محمد بن علي - الخ.
وروى النعماني في غيبته ص 78 عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد، عنه، عن أبيه، عن جده - الخ.
وفي دلائل الطبري ص 292 قال: روى أبو محمد الحسن بن عيسى، عن أبيه محمد بن عيسى بن محمد، عن أبيه محمد بن علي بن جعفر - الخ. وكذا في إثبات الوصية ص 227. وهذا مصحف إلا أن يقال: الحسن هنا منسوب إلى جده عيسى وأبو محمد.
3867 - الحسن بن عيسى بن المعروف بابن أبي عقيل:
تقدم بعنوان الحسن بن علي بن أبي عقيل.
3868 - الحسن بن فضال:
روى عن الرضا عليه السلام، وهو الحسن بن علي بن فضال المذكور.
3869 - الحسن بن فضل بن الحسن الطبرسي:
مؤلف كتاب مكارم الاخلاق. ثقة عالم جليل وأبوه المفسر المعروف. و
ابنه علي مؤلف مشكاة الأنوار.
3870 - الحسن بن الفضل الرازي البصري أبو علي:
لم يذكروه. وهو من مشائخ المفيد. روى عنه في أماليه مج 32 ص 159 عن علي بن أحمد بن بشر العسكري، عن محمد بن هارون الهاشمي، عن إبراهيم بن مهدي الأبلي حديث الركبان يوم القيامة.
ورواه في بشا ص 61. وعده بهذا العنوان من مشائخ المفيد كما في أول يب الطبع الجديد.
3871 - الحسن بن الفضل بن ربيع:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه عن أحمد بن محمد بن عيسى العراد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عنه، عن أبيه، عن جده وكان حاجبا " للمنصور.
روى إحضاره مولانا الصادق صلوات الله عليه ودعاءه في دفعه. جد 47 / 164، و ج 95 / 216، وكمبا 11 / 151، وكتاب الدعاء ص 242. لكن في المصدر ج 2 / 76 الحسين بن الفضل - الخ. وسيأتي.
3872 - الحسن بن الفضل بن زياد اليماني: له رواية كما في المفتاح.
3873 - الحسن بن الفضل أبو محمد:
مولى الهاشمين (بني هاشم). لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 1 باب 28 ص 304 ح 64 عن أحمد بن محمد بن صقر وعلي بن محمد بن مهرويه معا " عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن أبيه، عنه، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه، و كتاب الدعاء ص 242، وجد ج 95 / 214.
3874 - الحسن بن الفضل بن زيد (يزيد) اليماني:
من مشائخ الكليني. روى عنه في الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام ص 520 مكاتبته إلى الحجة المنتظر عليه السلام، وجد ج 51 / 309، وكمبا
ج 13 / 82.
وروى غط بإسناده عنه مثله توقيعا " آخر.
عده الصدوق مع أبيه ممن وقف على معجزات صاحب الزمان ورآه.
وروى في كمال الدين ج 2 باب 45 ص 490 ح 13 عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن علان الكليني، عن مكاتبته إلى الناحية المقدسة وله قضايا شريفة فيه. فارجع إليه حتى ترى أنه وقف على عشر دلالات منه وأنه كان موردا " للطف الإمام.
3875 - الحسن بن الفضل:
روي علي بن مهزيار، عنه، عن غالب بن عثمان. الكافي ج 3 كتاب الجنائز باب 3 ص 115.
3876 - الحسن بن الفقيه:
له كتاب في أسامي أمير المؤمنين صلوات الله عليه كما عن ابن شهرآشوب.
3877 - الحسن بن قادم الدمشقي:
لم يذكروه. وروى الحسن بن محمد بن يحيى العلوي ابن أخي طاهر، عنه، عن أبيه كتاب محمد بن عمر الزيدي. ست ص 179.
3878 - الحسن بن قارون:
من أصحاب الرضا عليه السلام. عده الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه الفقيه. روى كتابه علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه.
وروى عن الرضا عليه السلام كما في الفقيه باب الحد الذي يؤخذ الصبيان بالصلاة.
3879 - الحسن بن القاسم العباسي:
لم يذكروه. روى عن الكاظم صلوات الله عليه. فإنه روى السيد في جمال
الأسبوع بإسناده عن الحسن بن محمد بن جمهور، عن أبيه، عنه قال: دخلت على أبي الحسن موسى بن جعفر صلوات الله عليه وهو يصلي صلاة جعفر - الخ. ثم ذكر عنه الدعاء الوارد بعدها، كتاب الصلاة ص 916، وجد ج 91 / 195.
3880 - الحسن بن القاسم:
عده الشيخ في رجاله وكذا كش من أصحاب الرضا صلوات الله عليه.
عرف الحق وقال به، لما روى الكشي أنه رأى من الرضا عليه السلام معجزة في اخباره عن صحة مرض عمه محمد وكان مختصرا " فوقع ما قال. وذكره العلامة في صه في القسم الأول في المعتمدين.
3881 - الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي:
لو يذكروه. روى ابن عقده عنه في سنة 293 عن محمد بن عبد الله بن صالح كما في جش ص 34 في طريقه إلى كتاب الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى.
وفي ست روى ابن عقده عنه، عن علي بن إبراهيم بن المعلى التميمي كتاب علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
3882 - الحسن بن القاسم الرقام:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 2 باب 58 ص 675 ح 31 عن عمران بن موسى بن إبراهيم، عنه، عن القاسم بن مسلم، عن أخيه عبد العزيز بن مسلم، عن الرضا صلوات الله عليه الحديث المفصل في وصف الامام وشؤون الإمامة.
وفي التوحيد باب تفسير قول الله (نسوا الله فنسيهم) بإسناده عن عمران بن موسى بن إبراهيم، عنه، عن القاسم بن مسلم، عن أخيه، عن الرضا عليه السلام حديث في ذلك.
3883 - الحسن بن القاسم بن العلاء أبو حامد:
لو يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام
ص 519 عن القاسم بن العلاء قال: ولد لي عدة بنين، فكنت أكتب وأسأل الدعاء فلا يكتب إلي لهم بشئ فماتوا كلهم. فلما ولد لي الحسن ابني كتبت أسأل الدعاء، فأجبت: يبقى والحمد لله.
وروى الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة ص 202 باب التوقيعات عن الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن أحمد الصفواني قال: رأيت القاسم بن العلاء وقد عمر مائة وسبع عشرة سنة - وذكر حديثا " مفصلا " ذكرناه في كتاب (مقام قرآن وعترت در اسلام) ص 136. ثم في آخره لما حضره الموت قال لابنه: يا حسن إلي يا با حامد إلي - إلى أن قال: - والتفت القاسم إلى ابنه الحسن فقال له:
إن الله منزلك منزلة ومرتبك مرتبة " فاقبلها بشكر. فقال له الحسن: يا أبة قد قبلتها.
قال القاسم: على ماذا؟ قال: على ما تأمرني به يا أبة، وحق من أنت في ذكره، لأرجعن عن شرب الخمر ومع الخمر أشياء لا تعرفها. فرفع القاسم يده إلى السماء وقال: اللهم ألهم الحسن طاعتك، وجنبه معصيتك، ثلاث مرات - إلى أن قال: - بعد أن مات القاسم وكان بعد مدة يسيرة ورد كتاب تعزية على الحسن من مولانا وفي آخره دعاء: ألهمك الله طاعته وجنبك معصيته. وهو الدعاء الذي كان دعا به أبوه و كان آخره: قد جعلنا أباك إماما " لك وفعاله لك مثالا ". 3884 - الحسن بن القاسم المحمدي أبو محمد الشريف:
من مشائخ الشيخ الطوسي كما في مقدمة الفهرست. روى عنه كتب محمد بن أحمد بن عبد الله الصفواني كما في ص 159، وكتب إسماعيل بن علي بن رزين فيه ص 36، وكتاب محمد بن علي بن الفضل كما في رجاله باب من لم يرو عنهم (70).
3885 - الحسن بن قالولى: لم يذكروه. روى الصدوق الأول عنه كما عن ثو ص 95.
3886 - الحسن بن قدامة الكناني الحنفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. ثقة بالاتفاق.
3887 - الحسن بن قرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 8 باب الأيمان والنذور ص 301 عن الحسن بن علي بن النعمان، عن العيص بن محمد، عنه، عن مسعدة، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
3888 - - الحسن القمي:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن مهران، عنه، عن إدريس بن عبد الله. الكافي ج 1 باب 106 من كتاب الحجة باب نكت ونتف في الولاية ص 419.
3889 - الحسن بن قياما: يأتي في الحسين بن قياما.
3890 - الحسن بن كثير البجلي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى المفيد في الارشاد عنه شكايته إلى الباقر عليه السلام. وفيه دلالات على أنه مورد لطفه وإحسانه.
3891 - الحسن بن كثير الخزاز:
لو يذكروه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام. دعوات الراوندي عن محمد بن الحسن بن كثير الخزاز، عن أبيه قال: رأيت أبا عبد الله عليه السلام وعليه قميص غليظ - الخ. كتاب الصلاة ص 200، وجد ج 84 / 256. وأبنه محمد يأتي.
3892 - الحسن بن كثير:
روى أبان بن عثمان، عنه، عن أبيه. الكافي ج 7 كتاب الديات ص 323.
ورواه في يب ج 10 / 266 عن أبان، عنه، عن أبيه، عن علي عليه السلام.
3893 - الحسن بن كليب:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 كتاب العشرة باب الدعابة و الضحك ص 664 عن علي بن أسباط، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله وسلامه عليه.
3894 - الحسن اللؤلؤي:
روى موسى بن القاسم، عنه، عن الحسن بن محبوب. كما في مواضع من يب وصا وهو ابن الحسين اللؤلؤي المذكور.
3895 - الحسن بن مالك القمي:
من أصحاب الهادي صلوات الله عليه. ثقة. قاله العلامة في صه على ما نقله المامقاني والخوئي في كتابيهما.
أقول: ولم أجده فيه في المطبوع الذي عندي. وعن البرقي عده في أصحاب الهادي عليه السلام.
والشيخ في رجاله (8) في أصحاب الهادي عليه السلام. قال: الحسين بن مالك القمي ثقة، ولعلهما أخوان. وسيأتي الحسين.
واستظهر العلامة الخوئي اتحادهما، لما في الكافي ج 7 كتاب الوصايا باب 37 في النوادر ص 60 ح 13 عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسين بن مالك قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام. ورواه في يب ج 9 باب الرجوع في الوصية ص 189 مثله سندا " ومتنا " ح 758.
وفيه ح 759 عن محمد بن أحمد، عن الحسين بن مالك مكاتبة أخرى.
وفي الاستبصار ج 4 / 124 ذكر المكاتبتين والأخير عن محمد بن أحمد بن يحيى، عنه. والكل كما ترى الحسين مصغرا " وعن بعض نسخ الفقيه الحسن مكبرا ". وكذا في الفقيه ج 4 باب نوادر الوصايا ص 232 روى عبد الله بن جعفر الحميري، عنه مصغرا ".
3896 - الحسن بن مبارك:
لم يذكروه. روى محمد بن موسى، عنه، عن زكريا بن آدم. الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب 29 ص 422، ويب ج 9 / 119 عن الكافي، والاستبصار ج 4 / 94 عن الكافي.
ورواه في يب ج 1 باب تطهير الثياب ص 279 عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن يعقوب بن يزيد، عنه، عن زكريا بن آدم - الخ.
وروى البرقي عن أبيه، عنه، عن أبي مريم الأنصاري وعن قيس بن الربيع.
سن ج 2 / 494 و 545.
ووقع في طريق المفيد عن محمد بن عمرو بن عتبة، عن الحسن بن مبارك، عن العباس بن عامر. جد ج 42 / 145، وكمبا ج 9 / 635، وبشا ص 97.
وروى إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن أسيد بن القاسم. جد ج 35 / 128، و كمبا ج 9 / 27.
ووقع في طريق النعماني عن محمد بن خالد، عنه، عن أبي إسحاق الهمداني.
جد ج 52 / 252، وكمبا ج 13 / 167.
وروى المفيد في أماليه عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن عمر الرازي، عنه، عن الحسن بن سلمة، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
3897 - الحسن بن متويه بن السندي:
لم يذكروه. روى بن قولويه في كامل الزيارة ص 187 باب 76 ح 1 عن أبيه و أخيه عنه، عن أبيه، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب. وروى محمد بن الحسن بن الوليد عنه كتاب أحمد بن عبدوس. ست ص 48.
3898 - الحسن بن متيل الدقاق القمي:
وجه من وجوه أصحابنا، كثير الحديث. له كتاب نوادر. قاله النجاشي و غيره ولا غمز فيه. روى عنه ابن الوليد. وصحح العلامة حديثا " هو في سنده. و روى عنه محمد بن قولويه.
3899 - الحسن المثلث ابن الحسن المثنى: وهو ابن الحسن المجتبى عليه السلام.
3900 - الحسن المثنى:
لم يذكروه. روى البرقي في سن باب التفاح ص 552 عن محمد بن جمهور، عنه،
عن سليمان بن درستويه الواسطي قال: وجهني المفضل بحوائج إلى أبي عبد الله صلوات الله عليه. ونقله في البحار ج 66 / 173 عنه مثله.
3901 - الحسن بن مثلة الجمكراني:
هو الشيخ العفيف الصالح. روى عن مولانا الحجة المنتظر عليه السلام رواية طويلة وفيها الأمر ببناء مسجد جمكران على فرسخ من قم، كما ذكره النوري في المستدرك ج 1 / 242، وجد ج 53 / 230، وكمبا ج 13 / 259.
3902 - الحسن بن مجاشع:
لم يذكروه. روى الشريف الزاهد محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي الحسيني في كتاب التعازي بإسناده، عنه، عن العامري. مستدرك الوسائل ج 2 / 559.
3903 - الحسن بن محبوب السراد:
ويقال له لزراد، ابن وهب بن جعفر بن وهب البجلي الكوفي أبو علي. عده الشيخ وغيره في أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما. ثقة عين جليل يعد في الأركان الأربعة في عصره. وهو من أصحاب الاجماع على قول. روى عن ستين رجلا من أصحاب أبي عبد الله صلوات الله عليه. وله كتب كثيرة معتمدة رواها عنه أزيد من أربعين رجلا فيهم عشرون أو أزيد من الثقات الأجلاء.
وعن كش أنه مات الحسن بن محبوب في آخر سنة 224 وكان له 75. و كان جده وهب عبدا " سنديا " مملوكا " لجرير فصار إلى أمير المؤمنين وفي خدمته عليه السلام. ونقل أن محبوبا " كان يعطي ابنه الحسن بكل حديث يكتبه عن علي بن رئاب درهما " واحدا ".
أقول: ومقتضى هذا التاريخ أنه ولد بعد الإمام الصادق عليه السلام. و هذا ينافي روايته كثيرا " عن أبي حمزة الثمالي المتوفى سنة 150.
وروى الشيخ في يب ج 10 باب البينات ص 170 عن أحمد بن محمد، عن
ابن محبوب، عن أبي عبد الله عليه السلام. روى هذه الرواية في الكافي ج 7 كتاب الديات باب العاقلة ص 364 عن بن محبوب، عن أبي ولاد، عن أبي عبد الله عليه السلام. وكذلك في الفقيه ج 4 باب العاقلة ص 141.
وروى القمي في تفسيره سورة البقرة في تفسير قوله تعالى: (فتلقى آدم من ربه كلمات) عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن أبي جعفر صلوات الله عليه - الخ.
والمراد الإمام الجواد عليه السلام.
وابناه محمد وهارون من أصحاب الجواد عليه السلام. وهارون ثقة صدوق بالاتفاق. وحفيده جعفر بن محمد بن الحسن تقدم.
وروايات الكليني من أصله وكتبه كثيرة، خصوصا " في الروضة، منها ح 533 - 536.
وروى الطبرسي في مكارم الاخلاق من كتابه، وكذا السيد بن طاووس في كتابه الملاحم ص 151. فيظهر أن كتابه وصل إليهما.
3904 - الحسن بن محبوب الزراد: متحد مع من قبله.
3905 - الحسن بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم الحسني:
تقدم جده وجد أبيه. وأبوه يأتي.
3906 الحسن بن محمد بن إبراهيم المجاب ابن محمد العابد ابن مولانا الكاظم صلوات الله عليه:
تقدم عند ذكر جده.
3907 - الحسن بن محمد بن إبراهيم:
لو يذكروه. روى ضياء الدين فضل الله بن علي الحسيني الراوندي في كتابه النوادر عنه، عن أحمد بن إبراهيم. جد ج 97 / 46، وكمبا ج 20 / 112.
3908 - الحسن بن محمد الأبزاري:
روى جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عنه، عن الحسن بن محبوب كما في
يب ج 6 / 48 باب فضل زيارته يعني الحسين صلوات الله عليه، وكامل الزيارة باب 73 ص 182 ح 1.
3909 - الحسن بن محمد بن أبي إسماعيل المعروف بابن أبي الشورى:
لم يذكروه. روى عنه موسى بن محمد بن موسى الأشعري القمي. كتاب دلائل الإمامة ص 8.
3910 - الحسن بن محمد بن أبي طلحة:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه كما في رجال الشيخ (8). وذكره البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام كما قاله الخوئي.
ووقع في طريق الصدوق عن محمد بن أبي صالح، عنه، عن الرضا عليه السلام. جد ج 14 / 203، وكمبا ج 5 / 381.
3911 - الحسن بن محمد بن عاصم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كنزه عن عبد الله بن زيدان، عنه، عن عيسى بن عبد الله بن عبد المحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 7 / 143، وجد ج 24 / 258 وفيه: عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر - الخ.
3912 - الحسن بن محمد أبو علي القطان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة كما نقله العلامة في صه عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال. وتبعه العلامة المج في الوجيزة، وغيره في غيره.
3913 - الحسن بن محمد بن أبي معشر الحراني أبو عروبة:
لم يذكروه. روى في المقتضب ص 23 عن صوابة بن أحمد، عنه، عن موسى بن عيسى بن عبد الرحمن. ومثل ذلك فيه ص 26.
3914 - الحسن بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد الشهيد ابن الإمام السجاد صلوات الله عليه أبو محمد:
روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 323 وما بعدها. وله منه إجازة بعض رواياته في كمبا ج 17 / 57، وجد ج 77 / 197. وتقدم جده وأبوه وجد جده يأتيان.
3915 - الحسن بن محمد بن أحمد بن يحيى بن يحيى بن يحيى الهادي إلى الحق أحد أئمة الزيدية:
لم يذكروه. وهو شاعر أديب له علم الحديث. أحواله وأشعاره في كتاب الغدير ط 2 ج 5 / 423 و 418 - 424. وله كتاب أنوار اليقين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
3916 - الحسن بن محمد بن أحمد الحذاء النيشابوري أبو محمد:
روى التلعكبري. وله منه إجازة كما قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (36).
وقد روى الطبري عن محمد بن هارون، عن الصدوق، عنه، عن علي بن عمرو بن محمد الرازي. مدينة المعاجز ص 363، ودلائل الطبري ص 144.
3917 - الحسن بن محمد بن أحمد الصفار البصري أبو علي:
شيخ من أصحابنا. ثقة. قاله النجاشي وغيره. ولا خلاف فيه. قال النجاشي: له كتاب دلائل خروج القائم صلوات الله عليه وملاحم. ما رأيت هذا الكتاب، بل ذكره أصحابنا وليس بمشهور أيضا ". انتهى.
أقول: يظهر أن الكتب التي ذكر في كتابه ونسبها إلى صواحبها رآها وهي مشهورات إلا أن يصرح بخلافه كما هنا.
3918 - الحسن بن محمد الأزهري:
لم يذكره. وهو في نيشابور روى عن محمد بن زكريا بن دينار.
3919 - الحسن بن محمد بن إسحاق:
لم يذكروه. روى ص عن الصدوق، عن عبد الله بن حامد، عنه، عن الحسين بن إسحاق الدقاق. جد ج 18 / 106، وكمبا ج 6 / 323.
3920 - الحسن بن محمد الأسدي الكوفي:
عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام (45).
3921 - الحسن بن محمد الأسدي:
لم يذكروه. روى حميد بن زياد، عنه، عن أحمد بن الحسن الميثمي. الكافي كتاب القرآن ج 2 باب ترتيل القرآن بالصوت الحسن ص 614. وهذا غير سابقه، لاختلاف الطبقة.
3922 - الحسن بن محمد بن إسماعيل:
روى ابن الوليد، عنه ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى كتابه المبوبة بوبها داود بن كورة. ذكره الشيخ في ست في ترجمة أحمد بن محمد بن عيسى.
ووصفه الصدوق بالعريشي كما روى في مع ون عن ابن الوليد، عنه، عن ابن عيسى، عن ابن فضال، عن الرضا صلوات الله عليه. كتاب الكفر ص 131، و جد ج 73 / 252.
3923 - الحسن بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن أشناس البزاز أبو علي المعروف با بن الحمامي:
من أساتيد علماء الشيعة، من مشائخ الشيخ الطوسي.
له كتاب عمل ذي الحجة. نقل عنه السيد في الاقبال مترحما " عليه. مات في 3 ذي القعدة سنة 439. وتاريخ كتاب عمل ذي الحجة سنة 437 على ما في الاقبال ص 317. وتقدم منسوبا " هو إلى جده أشناس.
3924 - الحسن بن محمد الأهوازي: يأتي مع اسم جده الحسن عن قريب.
3925 - الحسن بن محمد بن أيوب الجوزجاني:
لم يذكروه. روى أبو طالب الأنباري، عنه، عن عثمان بن أبي شيبة. يب ج 9 باب إبطال العول ص 259.
3926 - الحسن بن محمد بن بابا القمي:
غال. من أصحاب الهادي عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله (21) وذكره في أصحاب العسكري عليه السلام أيضا ". روى كش عن الفضل بن شاذان أنه من الكذابين المشهورين.
وروى أيضا " لعنه والبراءة منه.
3927 - الحسن بن محمد بن بشار:
لم يذكروه. روى الكليني والصدوق والشيخ والحميري في قرب الإسناد بأسانيدهم الصحيحة عن محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني، عنه، عن الشيخ من أهل قطيعة الربيع من العامة ممن كان ينقل عنه ويقبل قوله حديث وفاة مولانا الكاظم صلوات الله عليه. وزاد الصدوق قال: الحسن وكان هذا الشيخ من خيار العامة شيخ صديق مقبول القول ثقة ثقة جدا " عند الناس. كمبا ج 11 / 296، وجد ج 48 / 212. ورواه الصدوق في أماليه مج 29 ص 90.
وفي كل هذه المواضع بشار بالباء الموحدة والشين المعجمة.
3928 - الحسن بن محمد البلخي:
لم يذكروه. وقع في طريق بشا، عن محمد بن أحمد بن الحسين النيشابوري (ثقة)، عنه، عن محمد بن عوف، عن الحسن بن منير، عن أبي العباس أحمد بن عامر حديث عمار بن ياسر، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. أوصي من آمن بي و صدقني بولاية علي بن أبي طالب. فمن تولاه فقد تولاني. ومن تولاني فقد تولى الله عز وجل. ومن أحبه فقد أحبني. ومن أحبني فقد أحب الله عز وجل. ومن أبغضه فقد أبغضني - الخ. جد ج 38 / 139، وكمبا ج 9 / 293.
3929 - الحسن بن محمد بن بندار القمي:
ترحم عليه ابن الغضائري في ترجمة محمد بن أورمة.
× × 3930 - الحسن بن محمد بن بهرام محمئ المخزومي البزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 249 عن أبي المفضل، عنه، عن سويد بن سعيد الحدثاني. وروى الكراجكي في كنزه ص 129 بإسناده عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن الحسن بن محمد بن بهرام، عن يوسف بن موسى القطان الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: لو أن الغياض (نيستان) أقلام، والبحر مداد، والجن حساب، و الإنس كتاب ما أحصوا فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام. ورواه في جد ج 40 / 70 وبطريق عنه، عنه، عنه ص 74، وكمبا ج 9 / 443 و 444. 3931 - الحسن بن محمد بن جعفر التميمي:
لم يذكروه. وله كتاب تاريخ الكوفة نقل منه السيد بن طاووس. كمبا ج 22 / 41، وجد ج 100 / 250.
3932 - الحسن بن محمد بن جعفر بن زيد الشهيد:
هو ابن محمد بن أحمد بن جعفر المذكور.
3933 - الحسن بن محمد بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الأصغر ابن الإمام السجاد عليه السلام السيد العقيقي:
لم يذكروه. وهو حاكم البلد المشهور ساري من قبل الداعي الكبير. ولبس السواد بشعار بني العباس. قتله الداعي كما تقدم في الحسن بن زيد بن محمد.
3934 - الحسن بن محمد الجمال:
لم يذكروه. روى العياشي في تفسيره سورة الحمد عنه، عن بعض أصحابنا
حديث بعث عبد الملك إلى عامل المدينة أن يوجه إليه الباقر عليه السلام لمناظرة القدري فأرسل إليه الصادق عليه السلام. جد ج 5 / 55، وكمبا ج 3 / 16 وغيره.
3935 - الحسن بن محمد بن جمهور العمي أبو محمد:
بصري ثقة في نفسه. ينسب إلى بني العم من تميم. روى عن الضعفاء. و يعتمد المراسيل. ذكره أصحابنا بذلك. وقالوا: كان أوثق من أبيه وأصلح. له كتاب الواحدة أخبرنا أحمد بن عبد الواحد وغيره، عن أبي طالب الأنباري، عنه به.
قاله كله النجاشي. ولا خلاف فيه.
روى الشيخ في يب ج 6 / 93 باب فضل زيارة أبي الحسن وأبي محمد عليهما السلام عن محمد بن همام، عنه، عن الحسين بن روح رضي الله عنه - الخ. وأخواه الحسين وعلي وابنه محمد وأبوه يأتون.
روى عن أخيه الحسين كما في إعلام الورى للطبرسي قال: روى الحسن بن محمد بن جمهور العمي في كتاب الوحدة عن أخيه الحسين بن محمد معجزة مولانا الهادي عليه السلام. ظاهره أن كتابه وصل إليه، وجد ج 50 / 189، وكمبا ج 12 / 143.
وروى محمد بن همام، عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى حديث النص على الأئمة.
وروى محمد بن جعفر العلوي، عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير. جد ج 13 / 7، وكمبا ج 5 / 217.
3936 - الحسن بن محمد بن جيران (حيوان) السراج:
لم يذكروه. روى محمد بن سابور، عنه، عن أحمد الدينوري. مدينة المعاجز ص 604، ودلائل الطبري ص 282.
3937 - الحسن بن محمد الحديقي أبو القاسم:
لم يذكروه. شيخ من مشائخ سعيد بن هبة الله الراوندي. فلاح السائل ص 195.
3938 - الحسن بن محمد بن الحسن بن إسماعيل السكوني المذكر الكوفي:
من مشائخ الصدوق. روى الصدوق، عنه، عن إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري كما في أماليه ص 2.
وروى عنه في الخصال ج 1 باب الثلاثة في سنة 354 وفيه المزكى بدل المذكر.
وروى عنه التلعكبري وسمع منه في داره بالكوفة سنة 344 وليس له منه إجازة كما قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (34).
3939 - الحسن بن محمد بن الحسن الأهوازي أبو علي:
لم يذكروه. روى الحسن بن أحمد بن الحسين عنه كما تقدم في الحسن وفي بشا ص 83.
3940 - الحسن بن محمد بن الحسن السيرا في أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب باب زيارة رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم عن محمد بن وهبان البصري (ثقة)، عنه، عن العباس بن الوليد.
3941 - الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن محمد الموسوي المذكور:
أبو محمد السيد نجيب الدين. فقيه الدين مقري قرأ على السيد المرتضى. كذا عن منتجب الدين. نسبه في جده.
3942 - الحسن بن محمد بن الحسن القمي:
لم يذكروه. وهو مؤلف كتاب تاريخ قم. روى عن سعد بن عبد الله وغيره.
جد ج 60 / 212 - 221، وكمبا ج 14 / 338.
قال العلامة المج في أول البحار: وكتاب تاريخ بلدة قم للشيخ الجليل حسن بن محمد بن الحسن القمي رحمه الله تعالى. ويظهر من العلامة النوري في المستدرك ج 3 / 369 أن الشيخ الجليل من
أكابر علمائنا المتقدمين ومن معاصري الصدوق ومن أجلاء القميين. وبالجملة أثبت اعتباره وصحة الاعتماد عليه. روى عن الصدوق وأخيه.
3943 - الحسن بن محمد بن الحسين البجلي:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبد المنعم العيني، عنه، عن علي بن محمد بن القاسم الكندي، عن محمد بن عبيد الله كتاب أبيه عبيد الله بن أبي رافع. ست ص 133.
3944 - الحسن بن محمد الحضرمي ابن أخت أبي مالك الحضرمي:
ثقة بالاتفاق. وله كتب. وروى حميد بن زياد، عنه، عن جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه غيبة النعماني ص 93.
ووقع في طريق البرقي في سن ج 2 / 425 عن محمد بن سنان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وجد ج 66 / 356، وكمبا ج 14 / 881. ولعله الحسن بن محمد بن سماعة الحضرمي الذي تقدم أخواه إبراهيم وجعفر، وابنه معلى يأتي.
وروى كتب الحسن بن محمد الحضرمي هارون بن مسلم بن سعدان.
وروى عنه يعقوب بن يزيد والعباس بن معروف وإسماعيل بن سهل. وروى هو عن زراعة والكاهلي.
3945 - الحسن بن محمد بن حمزة:
قال المامقاني: إنه الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله المذكور. وقال: كلمة محمد زائدة من سهو القلم. وفيه تأمل، لما سيأتي في محمد بن حمزة. وتقدم حفيده الحسن بن زيد بن الحسن، وفيه نسبه.
3946 - الحسن بن محمد بن الحنفية ابن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام:
من أصحاب مولانا الإمام السجاد صلوات الله عليه. رجال الشيخ (3). توفي سنة 99. حبسه عبد الله بن زبير وأراد قتله فلما فهم ذلك فر من المحبس ولحق بأبيه في منى. وكان من ظرفاء بني هاشم. وهو أول من تكلم في الإرجاء (يعني ما يرجع إلى المرجئة). وكان يتقدم على أخيه أبي هاشم عبد الله الآتي.
3947 - الحسن بن محمد بن خالد بن عمر الطيالسي أبو محمد:
ثقة سليم الجنبة كما قاله النجاشي في ترجمة أخيه عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن خالد الآتي. وكذا العلامة المج بعد عنوانه قال: ثقة. ومثله العلامة وجماعة ذكرهم المامقاني. ولا خلاف فيه.
3948 - الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد:
لم يذكروه. روى علي بن صالح، عنه، عن عبد الأعلى رواية شريفة في جوامع المعارف. الكافي ج 1 باب حدوث الأسماء ص 113.
3949 - الحسن بن محمد الخيزراني أبو محمد المعروف بابن أبي العساف المغافيري:
لم يذكروه: روى أحمد بن عبدون، عنه جميع كتب أبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم. ست ص 224 رقم 898.
3950 - الحسن بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد:
يأتي عند ذكر جده. وجده الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام تقدم.
3951 - الحسن بن محمد بن سعد:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله، عنه، عن الحسن بن علي الخزاعي. جد ج 60 / 212، وكمبا 14 / 338. وتقدم قريبا ".
3952 - الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي:
من مشائخ الصدوق. روى عنه في كتبه كثيرا ". حدثه في سنة 354 كما في العيون ج 2 باب 26 ح 22 رواية شريفة في الفضائل تدل على حسنه وكماله.
جملة من رواياته. كمبا ج 9 / 69 و 366، وج 5 / 37، وج 6 / 378 و 381، و
جد ج 11 / 139، وج 18 / 333 و 345، وج 35 / 367، وج 39 / 94. وغير ذلك كثير.
وهو من مشائخ الخزاز أيضا " في كتابه النصوص كما تقدم في الحسن بن علي بن الحسن.
3953 - الحسن بن محمد السكري أبو القاسم:
لم يذكروه.
له كتاب. روى أبو الطيب علي بن محمد بن بنان، عنه من كتابه، عن أحمد بن محمد بن مسروق. بشا ص 10.
3954 - الحسن بن محمد السكوني المذكر الكوفي أبو القاسم:
روى الصدوق عنه في كتبه على وجه يكون من مشائخه في سنة 354 كما في أماليه ص 3، والخصال ج 1 / 46 و 57 و 83، وج 2 / 13. وفي المواضع الثلاثة الأخيرة وصفه بالمزكى أيضا ". روى عنه، عن محمد بن عبد الله الحضرمي. ولعله متحد مع الحسن بن محمد بن الحسن المذكور.
3955 - الحسن بن محمد بن سلام:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي باب النوادر آخر كتاب الحج عن حمدان بن سليمان (ثقة)، عنه، عن أحمد بن بكر بن عصام.
3956 - الحسن بن محمد بن سلمة:
لم يذكروه. روى في ختص وير عنه، عن محمد بن المثنى (يعني الحضرمي)، عن أبيه. كمبا ج 11 / 67، وجد ج 46 / 239. لكن في نسختين من البصائر في الطبع الأول والثاني الجزء 8 باب 2: عن الحسن بن أحمد بن محمد بن سلمة.
وفي ختص ص 271 هكذا: الحسين بن أحمد بن مسلمة اللؤلؤي - الخ مثله.
3957 - الحسن بن محمد بن سليمان:
لم يذكروه. روى المفيد في الارشاد عنه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم حديثا " شريفا " في علم الإمام مولانا الجواد صلوات الله عليه وتزويج المأمون إياه، وكمبا
ج 12 / 119، وجد ج 50 / 79.
3958 - الحسن بن محمد بن سماعة الكندي الصيرفي الكوفي أبو محمد:
من أصحاب الكاظم عليه السلام من شيوخ الواقفة كثير الحديث فقيه ثقة. و كان يعاند في الوقف ويتعصب. قاله كله النجاشي. وقال الشيخ في الفهرست بعد عنوانه: واقفي المذهب، إلا أنه جيد التصانيف نقي الفقه حسن الانتقاد وله ثلاثون كتابا ". والعلامة جمع بين الكلامين.
وبالجملة هو موثق بالاتفاق. وصلى على أحمد بن محمد بن زيد المتوفى سنة 262. ومات هو في جمادى الأولى سنة 263. وقد ينسب إلى جده فيقال:
حسن بن سماعة، وقد تقدم. والظاهر أن اعتمادهم في نسبة الوقف إليه على نقل حمدويه ذلك عن الحسن بن موسى كما قاله العلامة المامقاني وغيره. فتأمل.
أقول: والعجب من نسبة الوقف إليه، مع روايته حديث جابر في تفسير قوله تعالى: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) وسؤال جابر عن رسول الله صلى الله عليه وآله عن أولي الأمر وتصريحه بالأئمة الاثني عشر و أسمائهم وفضائلهم. كمال الدين ج 1 باب 23 عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن أحمد بن الحارث، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت جابر بن عبد الله الأنصاري يقول: لما أنزل الله عز وجل على نبيه محمد: (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) - الخ. وذكر في آخره قال: يا جابر، هذا من مكنون سر الله ومخزون علمه. فاكتمه إلا عن أهله. ويظهر منه أن هؤلاء الرواة كلهم أهل لتحمل الاسرار. ونقله هذه الرواية مع وقفه ينافي فقهه ووثاقته.
روى الصدوق بسند آخر عنه الحديث الصادقي عليه السلام: منا اثنا عشر مهديا ". جد ج 36 / 398، وكمبا ج 9 / 166.
ورواه بسند آخر عنه، بسند آخر عن الصادق عليه السلام مثله، وزاد:
مضى ستة وبقي ستة يصنع الله في السادس ما أحب. جد ج 51 / 145، وكمبا
ج 13 / 36. وأخواه جعفر وإبراهيم تقدما.
3959 - الحسن بن محمد بن سهل الفارسي أبو القاسم:
وقع في طريق بشا ص 83 عن الحسن بن محمد بن الحسن الأهوازي، عنه، عن أحمد بن محمد بن موسى الفارسي. جد ج 39 / 128، وكمبا ج 9 / 374. ويأتي روايته الأخرى في الحسين بن محمد بن الحسن.
3960 - الحسن بن محمد بن سهل النوفلي الهاشمي:
ضعيف، لكن له كتاب حسن كثير الفوائد جمعه وقال: ذكر مجالس الرضا عليه السلام مع أهل الأديان رواه الحسن بن محمد بن جمهور، عنه. كذا قاله النجاشي ملخصا ".
واشتبه من زعم اتحاد هذا مع الحسن بن محمد بن الفضل الآتي. وسيأتي توضيح ذلك.
3961 - الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 126 عن أبي المفضل، عنه، عن سالم بن جنادة. وروى فيه ص 166 عنه، عنه، عن أحمد بن يحيى بن زكريا حديث المناشدة.
3962 - الحسن بن محمد بن صالح البزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 2 باب 46 ح 4 عن محمد بن إسماعيل البرمكي (ثقة)، عنه قال: سمعت الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليه يقول: إن ابني هو القائم من بعدي - الخ. جد ج 51 / 224، وكمبا ج 13 / 58.
3963 - الحسن بن محمد الصيرفي:
لم يذكروه. روى موسى بن جعفر البغدادي، عنه، عن حنان بن سدير حديث
النص والفضائل. كتاب كفاية الأثر في النصوص باب 30. ولعله ابن محمد بن سماعة المذكور. وله روايات في الكافي أشار إليها الخوئي في رجاله.
3964 - الحسن بن محمد بن عامر:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 3 ص 12 عن جعفر بن محمد بن قولويه، عنه، عن أحمد بن علوية في الحديث الشريف في فضل من يحبهم ومن يحب محبهم. كتاب الايمان ص 131، وجد ج 68 / 111.
وروى الصدوق في كتاب فضائل الشيعة عن جعفر بن محمد بن مسرور، عنه، عن الصباح بن سيابة، عن الصادق عليه السلام.
3965 - الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الصدفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كنزه ص 162 عن سعيد بن محمد الحضرمي، عنه، عن محمد بن عبد الرحمن، عن أحمد بن إبراهيم العوفي.
3966 - الحسن بن محمد بن عبد الكريم أبو علي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه في كامل الزيارات باب 62 ص 153 عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عنه، عن المفضل بن عمر.
وفيه باب 79 ص 206، وباب 83 ص 251 مثل ذلك من حيث السند في الموارد الثلاثة. وفي يب ج 6 باب حد حرم الحسين عليه السلام ص 73 بإسناده عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن الحسين بن محمد، عن عبد الكريم أبي علي، عن المفضل بن عمر. والصحيح ما في الكامل.
3967 - الحسن بن محمد بن عبد الله التميمي المقري:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا ص 63 عن محمد بن محمد بن الحسين القرشي، عنه، عن علي بن الحسين بن سفيان.
3968 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم الجواني:
أشهده الإمام الجواد على وصيته إلى ابنه علي الهادي صلوات الله عليهما و كتب بذلك كتابا " وكتب شهادته بيده. الكافي ج 1 باب الإشارة والنص على أبي الحسن الثالث عليه السلام ص 325.
وتقدم جد أبيه وأبوه وجده وحفيده علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن يأتون. والأظهر في اسم جده: عبيد الله بن الحسين بن علي.
3969 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي:
لم يذكروه. روى محمد بن عمر، عنه، عن مولانا الرضا عليه السلام. كنز الكراجكي ص 151.
3970 - الحسن بن محمد بن عبد الواحد:
لم يذكروه. وقع في طريق الخزاز في كتابه النصوص والشيخ في أماليه. رويا عن أبي المفضل الشيباني، عن محمد بن علي بن شاذان، عنه، عن الحسن بن الحسين العرني روايات في النصوص والفضائل. جد ج 36 / 360، وج 38 / 39 و 120، و كمبا ج 9 / 159 و 268 و 288.
وروى محمد بن القاسم المحاربي، عنه، عن الحرب بن الحسن الطحان. كتاب الايمان ص 137، وجد ج 68 / 132. وتقدم في الحرب.
ووقع في طريق السيد في فرحة الغري عن محمد بن علي بن شاذان، عنه، عن محمد بن أبي السري، عن هشام بن محمد بن السائب. جد ج 42 / 222، وكمبا ج 9 / 654.
3971 - الحسن بن محمد بن عبيد الله:
روى علان، عنه، عن أبي محمد العسكري صلوات الله عليه كما عن إثبات الوصية في المستدرك ج 2 / 322. والأظهر أنه ابن الحسين الأصغر.
3972 - الحسن بن محمد العطشي أبو محمد:
لم يذكروه. وهو من مشائخ المفيد كما في أول يب ط جديد. ولعله ابن محمد بن يحيى الآتي.
3973 - الحسن بن محمد بن علان:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن داود، عنه، عن حميد بن زياد. يب ج 6 باب فضل زيارته يعني الحسين عليه السلام ص 42.
3974 - الحسن بن محمد بن علي الأزدي:
لم يذكروه. روى كتاب مندل بن علي. رجال النجاشي ص 299.
3975 - الحسن بن محمد بن علي بن شاذان بن حباب الأزدي الخلال:
لم يذكروه. روى أبو المفضل، عنه. أمالي الشيخ ج 2 / 244. وتقدم في الحسن بن أحمد بن عبد الله.
3976 - الحسن بن محمد بن علي بن شريف:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر عنه، عن أبيه، عن علي بن أسباط. كمبا ج 11 / 127، وج 14 / 817، وجد ج 47 / 81، وج 66 / 27.
3977 - الحسن بن محمد بن علي بن صدقة القمي أبو محمد:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون ج 1 باب 13 ح 1 ص 179 عن جعفر بن علي بن أحمد الفقيه، عن محمد بن عمرو بن عبد العزيز الأنصاري، عمن سمع الحسن بن محمد النوفلي حديث مناظرة مولانا الرضا عليه السلام مع سليمان المروزي.
وفيه ج 1 باب 12 ص 154 ح 1 بهذا الإسناد بعينه حديث مجلسه عليه السلام مع أهل الأديان وأصحاب المقالات. ورواهما بعين هذا الإسناد في التوحيد وكذا في البحار في مواضع عديدة جد ج 4 / 95، وج 10 / 299 مثله.
الحسن بن محمد بن علي بن عمر:
هو الحسن بن علي بن محمد بن علي المذكور.
3979 - الحسن بن محمد بن علي بن محمد الأصغر بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد: هو جد محمد بن علي بن حمزة بن محمد بن الحسن الآتي.
3980 - الحسن بن محمد بن علي المهلبي الحلي:
لم يذكروه. من علمائنا الأبرار، وكان وزير معز الدولة ومقوي أركان الشيعة الحاضر بنفسه في مجلس تدريس ابن قولويه القمي لتجليله. توفي 28 شعبان سنة 352 ودفن في مقابر قريش في مقبرته التي بناها لنفسه. وله كتاب الأنوار البدرية.
إثبات الهداة للشيخ الحر العاملي ج 7 / 232، وج 4 / 142 و 377، وج 5 / 68.
قال الشيخ الحر في ترجمته له: فاضل عالم محقق. له كتاب الأنوار البدرية في رد شبه القدرية رأيته في الخزينة الموقوفة الرضوية. انتهى.
3981 - الحسن بن محمد بن علي:
روى محمد بن أحمد بن داود، عنه، عن حميد بن زياد. يب ج 6 / 129 ح 104.
3982 - الحسن بن محمد بن عمران:
لم يذكروه. روى ختص وير باسنادهما عن محمد بن الحسن، عنه، عن زرعة، عن سماعة معجزة الإمام السجاد صلوات الله عليه. جد ج 46 / 24، و كمبا ج 11 / 8.
ورواه في دلائل الطبري ص 88 عن العباس بن معروف، عن أبي الحسن الكرخي، عن الحسن بن عمران، عن زرعة، عن سماعة.
وروى الكشي في ترجمة زكريا بن آدم رواية استفاد منها أن هذا كان وصي زكريا. واستفاد الوحيد منها وثاقته، لأن وصية مثله إليه راجعة إلى أمور وكالته عنهم وأخباره عليه السلام بوصايته ومدح الوصي له. والعلامة الخوئي قال:
لا ريب في دلالة الرواية على مدح الرجل وحسنه. وأما استفادة وثاقته من الوكالة فقد تقدم الكلام عليه في المدخل. انتهى.
وروى بكر بن صالح عنه، عن زرعة. يب ج 1 باب صفة الوضوء ص 92، و الاستبصار ج 1 / 62. ولعله ابن محمد بن عمران بن عبد الله الأشعري القمي. وابنه محمد يأتي.
3983 - الحسن بن محمد بن الفرزدق:
لم يذكروه. روى العلامة، عنه، عن محمد بن أبي هارون رواية شريفة مهمة في جوامع فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 289، وجد ج 38 / 123.
3984 - الحسن بن محمد بن فرقد:
لم يذكروه. وقع في طريق الحسين بن حمدان الحضيني، عن الحسن بن علي، عنه، عن أبي الحسن العبدي رواية شريفة مفصلة في معجزات مولانا الحسن المجتبى عليه السلام. مدينة المعاجز ص 230.
3985 - الحسن بن محمد الفزاري:
روى محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن بكار، عنه، عن الحسن بن علي النحاس. جد ج 42 / 218، وكمبا ج 9 / 653.
3986 - الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أبو محمد:
هكذا عنونه النجاشي ص 38 ثم قال: ثقة جليل القدر. روى عن الرضا صلوات الله عليه نسخة وعن أبيه، عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى صلوات الله عليهما. وله كتاب كبير. ثم ذكر من طرقه إليه: ابن عياش، عن عبيد الله بن أبي زيد، عن الحسن بن محمد بن جمهور، عنه به. انتهى.
ثم ذكر النجاشي ص 42 أخاه الحسين بن محمد بن الفضل الآتي وقال: شيخ من الهاشميين ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله وأبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. ذكره
أبو العباس وعمومته كذلك إسحاق ويعقوب وإسماعيل. وكان ثقة صنف مجالس الرضا عليه السلام مع أهل الأديان. انتهى.
أقول: لا وجه لتوهم الاتحاد والتكرار في كلام النجاشي مع قرب الفواصل فضلا عن البعد بخمس صفحات.
والعلامة في صه اقتصر على ذكر الحسن فقط وذكر كلام النجاشي إلى قوله: وأبي الحسن موسى عليه السلام، ثم بعده قال: وعمومته كذلك إسحاق بن يعقوب وإسماعيل وكان ثقة. انتهى. وهذا الاقتصار لا يثبت الاتحاد. وكذلك اقتصار ابن داود على الحسن فقط لا يثبت شيئا ". نعم ربما يتوهم منه الاتحاد وهذا لا يسمن ولا يغني من جوع. ولا يبنى على وهم الاتحاد وهم آخر وهو اتحاد الحسن بن محمد بن سهل النوفلي المذكور مع الحسن بن محمد بن الفضل المزبور، لتوهم وحدة مصنف مجالس الرضا عليه السلام وتوهم اتحاد الراوي عنه وهو الحسن بن محمد بن جمهور كما لا يخفى. فان توهم وحدة المصنف صرف حدس فإنه من الممكن القريب نقل أحدهما بعضه والآخر أبسط منه. واتحاد الراوي لا يثبت شيئا " لأنه كم من راو نقل عدة كتب.
والصدوق في العيون والتوحيد كما تقدم في الحسن بن محمد بن علي بن صدقة لم يذكر ولم ينقل مجالس الرضا عليه السلام إلا عن الحسن بن محمد النوفلي ولم يذكر اسم جده. فلعله هذا الرجل أو الحسن بن محمد بن سهل النوفلي المذكور. ولعل النجاشي ظفر على نسخة أخيه الحسين فنقل ذلك في ترجمته ولم يظفر على نسخة أخيه الحسن ومن استبعد ذلك ظن الاتحاد. ولقد أحسن وأجاد العلامة الخوئي فيما فصل وأفاد في رد توهم الاتحاد و إثبات التغاير. قال: ومما يكشف عن التغاير أن النجاشي ضعف الحسن بن محمد بن سهل النوفلي ووثق الحسين بن محمد بن الفضل. فهما شخصان ومجرد أن لكل منهما تأليف مجالس الرضا عليه السلام، ورواه الحسن بن محمد بن جمهور، لا يكشف عن الاتحاد بوجه إذ يمكن أن يكون شخصان جمعا وألفا مجالس الرضا عليه السلام وقد روى عنهما شخص واحد - الخ.
ويروي عن أبيه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. المجالس ج 1 / 152.
3987 - الحسن بن محمد بن القاسم:
لم يذكروه. روى السيد بن طاووس عنه. كمبا ج 13 / 125، وجد ج 52 / 75.
3988 - الحسن بن محمد القاشاني:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 298 عنه، عن أبي الأحوص داود بن أسد المصري، وكمبا ج 7 / 416، وجد ج 27 / 270.
3989 - الحسن بن محمد بن قطاة الصيدلاني:
وكيل الوقف بواسطة. أرسل محمد بن عثمان العمري إليه جعفر بن محمد بن متيل مع ثويبات معلمة وصرة فيها دراهم ليكفين محمد بن عبد الله العامري وأقرأ عليه السلام. والظاهر أن الارسال كان بأمر الامام. كمبا ج 13 / 91، وجد ج 51 / 3375.
3990 - الحسن بن محمد الكندي: هو الحسن بن محمد بن سماعة المذكور.
3991 - الحسن بن محمد بن كيا:
من الملاحدة. أظهر كفره وزندقته في خطبته في يوم 17 شهر رمضان سنة 559.
3992 - الحسن بن محمد المعروف با بن الرفا:
لم يذكروه. وله رواية شريفة. كمبا ج 9 / 678، وجد 42 / 307.
3993 - الحسن بن محمد بن المعلى:
لم يذكروه. روى في عيون المعجزات عنه، عن الحسن بن علي الوشاء. كمبا ج 12 / 102، وجد ج 50 / 15، وكذا في إثبات الوصية للمسعودي ص 192 عنه، عنه خبر معجزة الإمام الهادي عليه السلام.
3994 - الحسن بن محمد المقري أبو محمد:
لم يذكروه. روى السيد بن طاووس عنه، عن محمد بن أحمد المنصوري. كتاب الدعاء ص 225، وجد ج 95 / 161، وفلاح السائل ص 97.
3995 - الحسن بن محمد بن مهزيار:
لم يذكروه. روى علي بن مهزيار، عنه، عن قتيبة الأعشى، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 3 كتاب الجنائز باب الصبر والجزع ص 225.
3996 - الحسن بن محمد بن نصر:
لم يذكروه. وقع في طريق بشا ص 156 عن عبيد الله بن أحمد بن عبد الله البجلي، عنه، عن قرة بن العلاء رواية الفضائل. جد ج 39 / 284، وكمبا ج 9 / 410. وروى السيد المرتضى عنه روايات كريمة. مدينة المعاجز ص 71 و 320 و 342.
3997 - الحسن بن محمد النوفلي: هو ابن الفضل أو ابن سهل المذكوران.
3998 - الحسن بن محمد النهاوندي أبو علي:
قال في أول مدينة المعاجز: وكتاب الاحتجاج للشيخ المتكلم أبي علي الحسن بن محمد النهاوندي. وله كتاب الكافي في فساد الاختيار انتهى. يعني فساد اختبار الناس الامام.
وروى التلعكبري عنه، عن محمد بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن عبد الله بن الصلت. مدينة المعاجز ص 422، ودلائل الطبري ص 245 و 246 - 252 و 255. وله حديث شريف مفصل في شرح أسماء أصحاب مولانا المهدي صلوات الله عليه كما فيه ص 307.
وروى الشيخ في غط ص 149 عن التلعكبري، عنه، عن الحسن بن جعفر بن مسلم. وقال جش ص 36 في حقه: أبو علي متكلم جيد الكلام. له كتب - الخ. ثم ذكرهما مع غيرهما.
3999 - الحسن بن محمد النهشلي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في فلاح السائل فصل 25 ص 247 عن أحمد بن علي بن محمد، عن جده محمد بن أحمد بن العباس، عنه. كما تقدم في أحمد.
4000 - الحسن بن محمد بن الوجناء النصيبي أبو محمد:
تشرف بلقاء الحجة المنتظر عليه السلام ومورد عنايته ولطفه. جد ج 52 / 32، وكمبا ج 13 / 112.
وله مكاتبة إلى أبي محمد العسكري عليه السلام كما قاله النجاشي في ترجمة محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران. وروى عنه الصفواني. وقد ينسب إلى جده فيقال: الحسن بن الوجناء، كما سيأتي.
4001 - الحسن بن محمد الوهبي أبو مجمد:
لم يذكروه. روى في المقتضب ص 52 عن عبد الله بن محمد المسعودي، عنه، عن علي بن قادم.
4002 - الحسن بن محمد بن هارون بن عمران الهمداني:
وكيل. كذا قاله العلامة في صه في المعتمدين، وكذا عن ابن داود في القسم الأول. وهو متحد مع الحسن بن أبي عبد الله بن هارون المذكور وكيل الناحية المقدسة.
4003 - الحسن بن محمد الهاشمي:
تقدم مع اسم جده سعيد. وقد يطلق على النوفلي المذكور.
4004 - الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين ابن الإمام السجاد صلوات الله عليه أبو محمد المعروف بابن أخي طاهر:
روى عن جده يحيى بن الحسن وغيره. قال النجاشي بعد ذلك: روى عن المجاهيل أحاديث منكرة. رأيت أصحابنا يضعفونه. له كتاب المثالب وكتاب
الغيبة وذكر القائم عليه السلام أخبرنا عنه عدة من أصحابنا كثيرة بكتبه. ومات في شهر ربيع الأول سنة 358 ودفن في منزله لسوق العطش. انتهى. وله كتاب في النسب أيضا ".
وقال الشيخ في رجاله باب من لم يرو عنهم (23) بعد عنوانه بمثل ذلك:
روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 327 - سنة 55، وله منه إجازة. وفي ست ص 123 في ترجمة علي بن أحمد العلوي العقيقي: له كتب. أخبرنا بذلك أحمد بن عبدون، عن الشريف أبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى، عن علي بن أحمد العقيقي.
وهو من مشائخ الصدوق ترضى عليه. فقد روى في العيون باب 40 ح 6 قال: حدثنا أبو محمد الحسن بن يحيى العلوي الحسيني رضي الله عنه بمدينة السلام، قال: أخبرني جدي يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين - الخ.
وروى المفيد في الارشاد عنه كثيرا ".
وروى عنه الصدوق في كمال الدين ج 2 باب 50 عنه حديث معمر المغربي و أجاز له. يعني للصدوق.
وعن الوحيد الميل إلى توثيقه من جهة ترضي الصدوق وترحمه عليه وقد أكثر الرواية عنه هكذا وله منه إجازة، ومن جهة كونه شيخ إجازة التلعكبري أيضا " وأنه أخبر عنه جماعة كثيرة من أصحابنا. انتهى. وأخوه الحسين يأتي.
4005 - الحسن بن محمد بن يحيى بن داود الفحام السامري أبو محمد:
وهو ثقة لكونه من مشائخ النجاشي حيث روى عنه في رجاله ص 210 في ترجمة عيسى بن أحمد بن عيسى.
أقول: وهو من مشائخ الشيخ الطوسي أكثر من الرواية عنه في أماليه وغيره.
ويروي أيضا " عن عمه عمر بن يحيى. جد ج 39 / 298 و 299، وكمبا ج 9 / 413.
وله كتاب في إنكار غسل الرجلين في الوضوء، وكتاب الآيات النازلة في أهل البيت. وتوفي سنة 408.
4006 - الحسن بن محمد بن يحيى بن عبد الله المحض ابن الحسن المثنى:
لم يذكروه. روى عنه المفيد في الارشاد. كمبا ج 11 / 22، وجد ج 46 / 74. و أخوه إدريس تقدم.
4007 - الحسن بن محمد بن يحيى الفارسي:
لم يذكروه. روى الطبري في الدلائل ص 18 عن أبي المفضل الشيباني، عن غياث الدليمي، عنه، عن زيد الهراوي، عن الحسن بن مسكان، عن نجية، عن جابر الجعفي. وروى في مدينة المعاجز ص 147.
4008 - الحسن بن محمد بن يسار:
الصحيح في اسم جده بشار بالباء الموحدة والشين المعجمة كما تقدم لا يسار.
ولم أجد نسخة يسار ولا أدري من أين جاء به العلامة الخوئي.
4009 - الحسن بن محمد بن يعقوب:
لم يذكروه. روى الصدوق عنه، عن جده يعقوب، عن ابن أبي عمير. كتاب الطهارة ص 167، وجد ج 81 / 329.
4010 - الحسن بن المختار القلانسي أبو محمد الكوفي:
عدوه من أصحاب الكاظم والصادق صلوات الله عليهما.
روى حماد بن عيسى عنه، عن أبي بصير. دلائل الطبري ص 103 مكررا "، و سن ج 2 / 436.
وروى محمد بن سيار (يسار)، عنه، عن أبي بصير كما في تفسير القمي سورة ص.
مكا: عنه قال: قال لي أبو الحسن الأول عليه السلام: اعمل لي قلنسوة - الخ. وروى عثمان بن عيسى، عنه، عن صفوان الجمال - الطب ص 121.
4011 - الحسن بن مخلد:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 / 615 عن أبيه، عنه، عن أبان، وكمبا
ج 16 / 32، وجد ج 76 / 159.
4012 - الحسن بن مرة:
لم يذكروه. روى أحمد بن الحسن، عنه، عن عثمان بن عيسى. دلائل الطبري ص 171.
4013 - الحسن بن مسعود:
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا الهادي والعسكري عليهما السلام. روى في تحف العقول عنه قال: دخلت على أبي الحسن علي بن محمد عليهما السلام - إلى أن قال: - فقلت: كفاني الله شرك من يوم فما أشأمك! فقال لي: يا حسن هذا وأنت تغشانا ترمي بذنبك من لا ذنب له. قال الحسن: فأثاب إلي عقلي وتبينت خطائي، فقلت: يا مولاي، أستغفر الله - الخبر، وكمبا ج 14 / 186، وجد ج 59 / 2.
وهو الذي خرج مع جماعة إلى سر من رأى في سنة 259 للتهنية بمولد مولانا المهدي صلوات الله عليه فدخلوا على أبي محمد العسكري عليه السلام وهم نيف و سبعون رجلا - الخ. وذكروا حديثا " مفصلا " شريفا " يدل على حسنهم وكمالهم. كتاب الطهارة ص 185، وجد ج 81 / 395. ورواه في المستدرك ط جديد ج 2 / 256.
4014 - الحسن بن مسكان:
لم يذكروه. وهو ابن أخي جابر الجعفي. ووقع في طريق التلعكبري عن جعفر بن علي الحوار، عنه، عن المفضل بن عمر رواية مفصلة في بيان مكتوب عمر إلى معاوية فيما أجرى على أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله. كمبا ج 8 / 230. و وتقدم في الحسن بن محمد بن يحيى الفارسي روايته الأخرى.
4015 - الحسن بن مسكين:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين (هو ابن أبي الخطاب)، عنه، عن رفاعة النحاس، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. يب ج 6 باب الزيادات في القضاء ص 294 ح 818، وصا ج 3 / 46 مثله. ويأتي في
سليمان بن طريف روايته الأخرى.
4016 - الحسن بن مسلم:
لم يذكروه. روى سليم الفراء عنه قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي ج 6 كتاب الذبائح باب ادراك الذكاة ص 232.
وروى سليم الفراء عنه، عن عمته حديثا " آخر. الكافي ج 6 كتاب العتق ص 198. وروى أحمد بن محمد بن عيسى عنه. يب ج 5 / 244 ح 825.
يج: عنه، عن أبيه معجزة الباقر عليه السلام. كمبا ج 11 / 72، وجد ج 46 / 255.
4017 - الحسن بن مسلم: من أصحاب الجواد صلوات الله عليه كما عن البرقي.
4018 - الحسن بن مصعب البجلي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما في رجال الشيخ (23). روى عنه ابن أبي عمير في الصحيح. كما عن الوحيد في التعليقة.
4019 - الحسن بن مصعب المدائني:
لم يذكروه. روى الحميري عنه مكاتبته إلى أبي الحسن الهادي عليه السلام في السؤال عن السجود على الزجاج. مستدرك الوسائل عن المسعودي في إثبات الوصية. 4020 - الحسن بن المظفر النيسابوري أبو علي البصير (الضرير):
من شعراء أهل البيت. أشعاره وأحواله في كتاب الغدير ج 4 / 300.
4021 - الحسن بن معاذ الرضوي:
لم يذكروه. روى الطبري في دلائل الإمامة ص 104 عنه، عن لوط بن يحيى الأزدي الحديث المفصل في احضار هشام مولانا الباقر والصادق صلوات الله عليهما من المدينة إلى الشام وما جرى عليهما في الشام وفي الطريق. جد ج 72 / 181، و
كتاب الاخلاق ص 24.
4022 - الحسن بن معاوية:
لم يذكروه. تقدم في إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلاب الثقة الجليل أنه سمع أصحابنا منه مثل أيوب بن نوح والحسن بن معاوية وعلي بن الحسن بن فضال و غيرهم. وفي ذلك دلالة على جلالته ومعروفيته.
وقد روى الحسين بن محمد ومحمد بن يحيى عن جعفر بن محمد، عنه، عن عبد الله بن جبلة. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب الغيبة ص 338 ح 11 و 9.
وروى البرقي في سن ج 1 / 134 عنه وأحمد بن محمد السياري معا "، عن محمد بن الفضيل.
نى: علي بن أحمد، عن عبد الله بن موسى، عن الحسن بن معاوية، عن ابن محبوب. كمبا ج 13 / 37. وفيه بهذا الإسناد ص 192 رواية أخرى، وجد ج 52 / 358، وج 51 / 148.
ير: عن الحسن بن معاوية، عن محمد بن سليمان، عن أبيه. كتاب الايمان ص 21، وجد ج 67 / 74.
4023 - الحسن بن معاوية بن وهب:
لم يذكروه. روى الكليني عن العدة، عن سهل بن زياد، عن منصور بن العباس، عنه، عن أبيه، عن مولانا الصادق صلوات الله عليه. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب 49 ص 300.
ورواه البرقي في سن ج 2 / 444 عن منصور بن العباس مثله.
وروى حمزة بن علي الأشعري عنه، عمن حدثه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه. كامل الزيارات باب 32 ص 101.
وروى الحسن بن محمد بن سماعة عنه، عن أبيه. فلاح السائل فصل 18 في صفة الأذان والإقامة ص 152، وفصل 23 ص 228.
4024 - الحسن بن المعتمر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 127 عن أبي إسحاق الهمداني عنه، عن أبي ذر الغفاري.
وفي بشا ص 45 عن الحكم بن عيينة، عنه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه ما يفيد حسن عقيدته.
4025 - الحسن بن معية العلوي:
لم يذكروه. روى السيد الجليل فخار بن معد الموسوي، عنه، عن عبد الله بن جعفر بن محمد الدوريستي. جد ج 35 / 115، وكمبا ج 9 / 24.
وروى الطب عنه كما في مكارم الاخلاق باب 2. وابنه محمد يأتي.
4026 - الحسن بن المغيرة:
من أصحاب الباقر عليه السلام. وكذا أخوه حماد. رجال الشيخ (29).
وروى أبان بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 3 كتاب الصلاة باب 32 في التعقيب بعد الصلاة ص 341.
4027 - الحسن بن مقاتل:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 باب 17 علة كيفية بدء النسل عن علي بن داود اليعقوبي، عنه، عمن سمع زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام.
4028 - الحسن بن المنذر:
من أصحاب الباقر صلوات الله عليه. وكذا أخوه الحسين كما في رجال الشيخ (24). وعن البرقي عده في أصحاب الصادق صلوات الله عليه وقال: كوفي.
روى علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان، عنه، عن الصادق عليه السلام.
الكافي كتاب النكاح ج 5 باب 147 حق الزوج على المرأة ص 507.
وروى علي بن الحكم، عن أبان، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام.
الكافي ج 2 كتاب العشرة باب 7 في التسليم ص 645.
4029 - الحسن بن المنذر:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى العطار، عن الحسين بن علي النيسابوري، عنه، عن حمزة بن أبي الفتح قال: جاءني يوما "، فقال لي: البشارة! ولد البارحة في الدار مولود لأبي محمد صلوات الله عليه وأمر بكتمانه، قلت: وما اسمه؟ قال: سمي بمحمد وكني بجعفر. ورواه في كمبا ج 13 / 3، وجد ج 51 / 15 مثله وفيه: الحسن بن علي، والباقي مثله.
4030 - الحسن بن منصور الجصاص:
روى أحمد بن جعفر بن محمد، عنه ومحمد بن اسكاب معا "، عن أبي النصر. دلائل الطبري ص 258.
4031 - الحسن بن منصور:
لم يذكروه. روى أحمد بن مهران، عن محمد بن علي، عنه، عن أخيه قال:
دخلت على الرضا صلوات الله عليه - وذكر حديث إضاءة يد مولانا الرضا عليه السلام في البيت كأنها عشرة مصابيح. الكافي ج 1 باب مولد الإمام الرضا عليه السلام ص 487 ح 3.
4032 - الحسن بن منصور:
روى محمد بن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام. كش ص 13 في ترجمة سلمان.
4033 - الحسن بن منير:
روى محمد بن عوف، عنه، عن أحمد بن عامر. بشا ص 107، وجد ج 38 / 139، وكمبا ج 9 / 293.
4034 - الحسن بن موسى بن جعفر عليه السلام:
وقع في طريق الصدوق في الفقيه ج 1 باب غسل يوم الجمعة ص 111. ورواه في يب مثله روى عن أمه وأم أحمد بن موسى بن جعفر عليه السلام لكن في كا ج 3 / 42، ويب ج 1 / 365 الحسين. وكلاهما من أولاد مولانا الكاظم عليه السلام فلعلهما نقلا القضية. والحسن وإسماعيل وجعفر وهارون أمهم واحدة من أولاد الكاظم عليه السلام.
قال المفيد في الارشاد: ولكل واحد من أبي الحسن عليه السلام فضل و منقبة مشهورة.
4035 - الحسن بن موسى الحناط الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (41). وروى مروان، عنه، عن الصادق عليه السلام. دلائل الطبري ص 136.
وروى هارون بن مسلم، عنه، عن الصادق عليه السلام. يب ج 2 / 10.
وروى أحمد البزنطي، عنه، عن الفضيل بن يسار. الفقيه ج 4 باب ميراث ولد الصلب ص 261. 4036 - الحسن بن موسى:
له أصل رواه الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه به.
ست ص 74.
4037 - الحسن بن موسى الخشاب:
من أصحاب العسكري صلوات الله عليه كما قاله الشيخ في رجاله (5). هو من وجوه أصحابنا مشهور كثير العلم والحديث. له مصنفات منها كتاب الرد على الواقفة كما قاله النجاشي. وله كتاب رواها محمد بن يحيى، عن عمران بن موسى الأشعري، عنه. وكذا روى عنه الصفار.
وروى عمر ان بن موسى، عنه، عن علي بن حسان. الكامل باب 8 ص 29.
ونقل العلامة المامقاني عن المولى الوحيد إثبات وثاقته بوجوه منها ما ذكر، ورواية الأجلاء عنه وفيهم من أصحاب الاجماع.
4038 - الحسن بن موسى بن خلف الراستي الفقيه:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 117 عن أبي المفضل، عنه، عن جعفر بن محمد بن فضل الراستي، وجد ج 40 / 30، وكمبا ج 9 / 433.
4039 - الحسن بن موسى بن رياح:
مولى الأنصار. لم يذكروه. روى يحيى بن عمارة، عنه، عن أبي البختري القرشي روايات. فراجع جد ج 20 / 80، وكمبا 6 / 502، والارشاد ص 40.
4040 - الحسن بن موسى بن عمر بن بزيغ:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. دعا الامام لنفسه وله بالعافية وأحسن العافية في الدنيا والآخرة كما رواه الصدوق. كمبا ج 12 / 12، و جد ج 49 / 38. وأبوه كان مولى المنصور وكان ثقة.
4041 - الحسن بن موسى الملكي:
لم يذكروه. روى أحمد بن علي بن أحمد، عنه كما تقدم في أحمد.
4042 - الحسن بن موسى النوبختي أبو محمد ابن أخت أبي سهل بن نوبخت:
شيخنا المتكلم المبرز على نظرائه في زمانه قبل الثلاثمائة وبعدها، فقيه متكلم ثقة حسن الاعتقاد، له مصنفات كثيرة تقرب من أربعين ذكرها النجاشي والشيخ.
ولا خلاف في وثاقته ولا غمز فيه، وله كتب في الإمامة وكان عالما " بالنجوم و الفلسفة يجتمع إليه جماعة من نقلة كتب الفلسفة مثل أبي عثمان الدمشقي وإسحاق و ثابت وغيرهم. وكان إماميا " حسن الاعتقاد. كذا جمع كلمات النجاشي والشيخ.
4043 - الحسن بن موسى النهدي:
لم يذكروه. روى أحمد بن أبي الفرج، عنه، عن أبيه، عن وبرة بن الحارث، عن
ابن عباس حديث قتال أمير المؤمنين عليه السلام مع الجن. مدينة المعاجز ص 103.
4044 - الحسن بن موسى الوشاء البغدادي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الرضا عليه السلام ووقع في طريق الصدوق في المعاني والعيون عن صالح بن أبي حماد، عنه قال: كنت بخراسان مع علي بن موسى الرضا عليه السلام في مجلسه وزيد بن موسى حاضر وقد أقبل على جماعة في المجلس يفتخر عليهم - إلى أن قال: - قال الحسن الوشاء: ثم التفت إلي وقال: يا حسن كيف تقرؤون هذه الآية: (قال يا نوح إنه ليس من أهلك)؟ - إلى أن قال: - فقال: كلا لقد كان ابنه ولكن لما عصى الله عز وجل نفاه الله عن أبيه.
كذا من كان منا. لم يطع الله فليس منا وأنت إذا أطعت الله فأنت منا أهل البيت.
كمبا ج 10 / 65، وج 20 / 57، وجد ج 43 / 230، وج 96 / 221.
4045 - الحسن بن موفق الكوفي:
شيخ من أصحابنا قليل الحديث ثقة بالاتفاق. له كتاب نوادر ورواه حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه.
4046 - الحسن بن مهاجر أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن محمد بن عثمان الهروي، عنه، عن هشام بن خالد الدمشقي. جد ج 5 / 283 وج 70 / 16، وكمبا 3 / 79، وكتاب الاخلاق ص 28.
روى أبو المفضل الشيباني، عن الحسين بن هدية، عن المفضل بن جعفر بن أبي نوح، عنه، عنه، عن الحسن بن يحيى الحسيني، عن صدقة بن عبد الله. كفاية الأثر باب 22، وجد ج 36 / 333 وفيه: الحسن بن يحيى الخشبي، وكمبا ج 9 / 152.
4047 - الحسن بن مهدي أبو طالب:
له كتاب المفتاح كما عن ابن شهرآشوب في معالم العلماء.
4048 - الحسن بن مهدي السليقي:
ممن تولى غسل الشيخ الطوسي ودفنه كما ذكره العلامة في صه في ترجمة الطوسي.
4049 - الحسن بن مهران الأصبهاني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 121 عن عبد المؤمن بن خلف، عنه، عن الحسن بن حمزة بن حماد. جد ج 35 / 52، وكمبا ج 9 / 12.
وروى الصدوق في أماليه مج 44 ص 155 بإسناده عن عبد العزيز بن يحيى الجلودي، عن الحسن بن مهران، عن مسلمة بن خالد، عن الصادق عليه السلام حديث نزول هل أتى وشرح ما جرى فيه، وجد ج 35 / 237، وكمبا ج 9 / 45.
4050 - الحسن بن مهزيار:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 8 عن محمد بن عبد الله، عنه، عن أحمد بن إبراهيم العوفي، وجد ج 38 / 65، وكمبا ج 9 / 275.
4051 - الحسن بن مياح:
هكذا في ثلاث نسخ من الكافي لم يذكروه. وقع في طريق الكافي ج 1 باب صلة الامام ص 537 عن محمد بن عيسى، عنه، عن أبيه قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا مياح درهم يوصل به الامام أعظم وزنا " من أحد.
وروى الحسن بن علي بن يقطين، عنه، عن أمية بن عمرو. يب ج 7 / 227. و الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب 159 في النوادر ص 306. كذا في الطبعة القديمة أيضا " ولكن الموجود في الكافي: الحسين بن مياح، بدل الحسن بن مياح.
4052 - الحسن بن الميثمي:
لم يذكروه. وقع في طريق ختص ص 264 عن علي بن مظهر، عنه، عن رجل، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، ونقله في جد ج 11 / 60، وكمبا ج 5 / 16.
روى عنه ابناه أحمد ومحمد كما عن يه ويب وكا، وتقدم في ابنه أحمد.
4053 - الحسن بن ناصر بن إبراهيم الحداد العاملي الشيخ عز الدين:
لم يذكروه. وله كتاب طريق النجاة. قاله الكفعمي. ونقل منه كتاب القرآن ص 80 وكتاب الصلاة ص 464، وجد ج 92 / 329، وج 86 / 161، و مستدرك الوسائل ج 1 / 311.
4054 - الحسن بن نصر الخزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال عن عبد الرحيم بن علي بن سعيد الجبلي وعبد الله بن الصلت، عنه، عن عمرو بن طلحة. جد ج 10 / 1، وكمبا ج 4 / 92. ولكن في المصدر باب الواحد إلى مائة ج 2 / 146 بهذا السند مثله إلا أنه فيه: الحسن بن محمد بن نصر الخزاز.
وروى في أماليه مج 82 / 333 بهذا السند رواية أخرى وفيه: الحسن بن نضر (نصر) الخزاز، عن عمر بن طلحة، وجد ج 40 / 7، وكمبا ج 9 / 428.
4055 - الحسن بن نصر: لم يذكروه. روى عن أبيه محمد بن علي بن نصر روى عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. جش ص 301 باب النون. روى علي بن الحسن بن فضال، عنه، عن أبيه، عن أبي خالد الواسطي. يب ج 4 باب علامة شهر رمضان ص 161.
4056 - الحسن بن نصر بن قابوس: يأتي في أبيه.
4057 - الحسن بن نصير:
لم يذكروه. روى علي بن الحسن بن فضال، عنه، عن أبيه، عن عبد الغفار بن القاسم. أمالي المفيد ص 9. وتقدم في الحسن بن بصير ما يتعلق به.
4058 - الحسن بن النضر القمي:
من أجلة إخواننا كما قاله الكش. ويظهر من الرواية المعتبرة المروية في الكافي باب مولد الصاحب مدحه وجلالته وأنه من الوكلاء وأنه حمل أموالا " بعد وفاة مولانا أبي محمد العسكري صلوات الله عليه إلى الناحية المقدسة، وأعطاه الامام ثوبين فانصرف ومات في شهر رمضان وكفن في الثوبين. والتفصيل إليه وإلى جد ج 51 / 308، وكمبا ج 13 / 81.
وعده الصدوق في كمال الدين ج 2 باب 43 فيمن وقف على معجزات صاحب الزمان عليه السلام ورآه وكلمه.
4059 - الحسن بن النضر أبو عون الأبرش:
من أصحاب العسكري صلوات الله عليه كما في رجال الشيخ (9).
وروى الكشي أنه اعترض على مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام في شقه ثوبه في مصيبة مولانا الهادي عليه السلام، وكتب إليه كتابا " في ذلك. فكتب إليه أبو محمد عليه السلام: يا أحمق! وما يدريك ما هذا؟! قد شق موسى على هارون أخيه. وفي رواية أخرى زيادة على ذلك: إنك لا تموت حتى تكفر ويتغير عقلك. فصار كذلك.
وفي جامع الرواة اسمه الحسين بن نضر. ولا وجه لزعم اتحاد هذا مع من سيقه.
4060 - الحسن (الحسين) بن النضر الأرمني:
روى عن مولانا الرضا صلوات الله وسلامه عليه. وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى و محمد بن عيسى روايات في بعضها الحسن وفي بعضها الحسين.
4061 - الحسن بن نعمان:
وقع في طريق الكافي ج 4 كتاب الحج باب حج إبراهيم وإسماعيل ص 209 ح 11 عن حماد بن عثمان، عنه قال: سألت أبا عبد الله صلوات الله عليه عما زادوا في
المسجد الحرام، فقال: إن إبراهيم وإسماعيل حد المسجد الحرام بين الصفا والمروة.
4062 - الحسن بن نعيم الصحاف:
لم يذكروه. روى ابن محبوب، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب 106 فيه نكت ونتف في التنزيل في الولاية ص 413 ح 4. كذا في أكثر النسخ وفي بعضها: الحسين مصغرا ".
4063 - الحسن النوبختي: هو الحسن بن موسى المذكور.
4064 - الحسن النيلي: لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام كما عن البرقي.
4065 - الحسن بن الوجناء النصيبي:
مورد عناية مولانا الحجة المنتظر صلوات الله عليه وتشرف بلقائه. وصف ذلك وعبادته في كمال الدين باب 43 ص 443 ح 17، وجد ج 52 / 32 و 47 - 51، و كمبا ج 13 / 112 و 117 و 118. وله مكاتبة إلى أبي محمد العسكري عليه السلام كما تقدم. وهو الحسن بن محمد بن الوجناء المذكور.
4066 - الحسن الوشاء: هو الحسن بن علي بن زياد.
4067 - الحسن بن الوليد:
لم يذكروه. روى حمدان بن الحسين، عنه، عن ابن بكير. يب ج 9 / 398 في أواخر الزيادات في الميراث ومثل ذلك الطبعة القديمة. لكن عن الفقيه: الحسين بن وليد.
4068 - الحسن بن وهب:
لم يذكروه. روى النعماني ص 164 عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن إسماعيل بن أبان.
وروى إبراهيم بن محمد بن علي بن هلال، عنه، عن جابر بن يزيد. جد
ج 36 / 154، وكمبا ج 9 / 112. وتقدم في إبراهيم.
4069 - الحسن بن هارون بياع الأنماط:
لم يذكروه. روى ثعلبة بن ميمون، عنه، عن الصادق صلوات الله عليه.
غيبة النعماني ص 121. ومثله في يب ج 6 كتاب الجهاد باب سيرة الامام ص 154. وروى سيف بن عميرة، عنه من دون وصف، عن الصادق عليه السلام. سن ج 2 / 462.
وروى عبيد بن الحسن، عن الحسن بن هارون، عن الصادق عليه السلام.
دلائل الطبري ص 138.
4070 - الحسن بن هارون بن الحارث:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون عن محمد بن علي الكوفي، عنه عن محمد بن داود، عن الرضا صلوات الله عليه. كمبا ج 12 / 10، وجد ج 49 / 31.
4071 - الحسن بن هارون الدينوري:
لم يذكروه. عده الصدوق فيمن وقف على معجزة مولانا صاحب الزمان صلوات الله عليه ورآه. جد ج 52 / 31، وكمبا ج 13 / 112.
4072 - الحسن بن هارون بن عمران الهمداني أبو محمد:
وكيل الناحية المقدسة بهمدان بل رئيس الوكلاء يصدرون عن رأيه كما ذكره النجاشي ص 243 في ترجمة محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني وكذلك أبوه كما سيأتي. والظاهر أنه الحسن بن محمد بن هارون المذكور.
4073 - الحسن بن هارون:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه ابن مسكان وإسماعيل الجعفي و سيف بن عميرة وعبد الكريم بن عمرو وعبد الله بن الحسن. وأشار إلى مواضع هذه الروايات العلامة الخوئي. وعبيد بن الحسن كما تقدم.
4074 - الحسن بن هاشم:
لم يذكروه. روى ابن سماعة، عنه، عن أبي بصير. يب ج 8 باب الخلع و المباراة ص 103.
ورواه في الكافي باب النشوز وفيه: الحسين بن هاشم.
4075 - الحسن بن هاني أبو نواس:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن محمد بن إبراهيم بن كثير، عنه. جد ج 8 / 40، وكمبا ج 3 / 301.
وقال له المأمون: أنت مع تشيعك وميلك إلى أهل هذا البيت تركت مدح علي بن موسى الرضا عليه السلام! فأنشأ أشعارا " في مدح مولانا الرضا عليه السلام.
بشا ص 80 و 81. ويأتي في أبي نواس مزيد بيان في حقه.
4076 - الحسن بن هدبة:
ثقة من مشائخ النجاشي. روى فيه ص 185 عنه هو ومحمد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن علي أخيه كتابه في فضل العلم وآدابه. ولعله أخو الحسين بن أحمد بن موسى بن هدبة الآتي.
4077 - الحسن بن هشام:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، عن يعقوب بن شعيب. يب ج 7 باب بيع الثمار ص 91.
ووقع أيضا " في طريق أبي غالب الزراري في رسالته ص 65 عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه هو وعلي بن رباط وصفوان بن يحيى، عن عيص بن القاسم نسخته.
4078 - الحسن بن همام أبو علي:
لم يذكروه. وله كتاب الأنوار ونقل منه في عيون المعجزات. جد ج 41 / 215، وكمبا ج 9 / 560.
4079 - الحسن بن يحيى الحسيني:
لم يذكروه. روى الخزاز في كتابه النصوص باب 22 بإسناده عن هشام بن خالد الدمشقي، عنه، عن هشام. وتقدم في الحسن بن مهاجر أيضا ".
4080 - الحسن بن يحيى الخشبي: هو متحد مع سابقه. والخشبي مصحف الحسيني.
4081 - الحسن بن يحيى بن ضريس الجبلي:
قال الخوئي: قال في الرياض: هو من أجل مشائخ شيخنا الصدوق يروي عن أبيه. ذكره الشيخ النوري في المستدرك. ولكن لم نجده في كتبه. انتهى.
أقول: روى الصدوق في التوحيد باب الأطفال عنه، عن أبيه، عن محمد بن عمارة.
وروى في العلل عنه، عن أبيه. كمبا ج 3 / 345، وج 4 / 81، وجد ج 8 / 187، وج 9 / 304. وفي كل هذه المواضع الحسن مكبرا " ألا أنه في بعض نسخ التوحيد مصغرا ". وأخوه الحسين وكلاهما من مشائخ الصدوق وسيأتي.
4082 - الحسن بت يحيى العلوي الحسيني أبو محمد:
من مشائخ الصدوق. هو الحسن بن محمد بن يحيى المذكور. 4083 - الحسن بن يحيى الفحام: هو ابن محمد بن يحيى المذكور.
4084 - الحسن بن يحيى المدائني:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر الجزاء 7 باب 3 عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن ميسر (عيسى) المدائني، عنه، عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: أخبرني عن الامام إذا سأل كيف يجيب. فقال: إلهام أو سماع وربما كانا جميعا ".
4085 - الحسن بن يحيى:
روى عبد الله بن داهر، عنه، عن قثم أبي قتادة الحراني، عن عبد الله بن يونس، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه حديث همام في صفة المؤمن. الكافي ج 2 باب 99
في المؤمن وعلامته وصفاته ص 226.
وروى الصدوق في أماليه مج 18 ص 48 عن الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن العلوي، عن جده يحيى بن الحسن بن جعفر، عن إبراهيم بن علي والحسن بن يحيى، عن نصر بن مزاحم حديث فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، ونقله جد ج 8 / 185. ورواه الشيخ عن المفيد بهذا السند. ج 39 ص 338، وكمبا ج 3 / 344، وج 9 / 422.
ير: محمد بن عيسى، عن النضر، عن الحسن بن يحيى قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إنا أهل بيت عندنا معاقل العلم وآثار النبوة وعلم الكتاب و فصل ما بين ذلك. جد ج 2 / 215، وكمبا ج 1 / 136.
4086 - الحسن بن يزيد:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. رجال الشيخ (14).
وروى الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن أبي الحسن موسى عليه السلام. جمال الأسبوع ص 452.
وروى الصدوق في الخصال بإسناده عن علي بن أسباط، عنه، عن محمد بن سالم. جد ج 8 / 178، وكمبا ج 3 / 342. وفي كل هذه المواضع: يزيد، لكن في المصدر: الحسن بن زيد.
4087 - الحسن بن يسار البصري: هو الحسن البصري المشهور سامري هذه الأمة.
4088 - الحسن بن يعقوب البزاز:
لم يذكروه. روى الكراجكي، عن علي بن الحسن بن مندة، عنه، عن علي بن إبراهيم حديث الطير. كمبا ج 14 / 363، وجد ج 60 / 300.
4089 - الحسن بن يعقوب القمي:
لم يذكروه. عده الصدوق فيمن وقف على معجزة صاحب الزمان عليه السلام ورآه. جد ج 52 / 31، وكمبا ج 13 / 112.
4090 - الحسن بن يعقوب يزيد:
لم يذكروه. روى الصفار، عنه، عن الوشاء كما في نسختين من البصائر الجزء ه باب 12.
4091 - الحسن بن يعقوب:
لم يذكروه. روى عن عيسى بن المستفاد كتابه في الوصية. جش ص 211.
4092 - الحسن بن يوسف بن عميرة:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في الاقبال ص 470 عن محمد بن عبد الله، عن أبيه، عنه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن الباقر عليه السلام.
4093 - الحسن بن يوسف:
وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب معنى الحجزة عن علي بن العباس، عنه، عن عبد السلام، عن عمار بن أبي اليقطان، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى البرقي في سن ج 1 / 58، عن أبيه، عن الحسن بن يوسف، عن المفضل بن صالح.
وفيه ص 64 عن أبيه، عنه، عن زكريا بن محمد كما فيه ص 66 و 69.
وفيه ج 2 / 458 عنه، عن أخيه.
وله روايات في الكتب الأربعة رواها عن زكريا بن محمد المؤمن وعبد الله بن المغيرة ومحمد بن سليمان ونصر أشار إليها الأردبيلي والخوئي.
ويروي عنه إسماعيل بن مهران وأحمد البرقي وموسى بن عمير وغيرهم.
فلا وجه للإنكار والقول بأنه مصحف الحسين بن سيف.
4094 - الحسن بن يوسف: من أصحاب الباقر عليه السلام. رجال الشيخ (21).
4095 - الحسن بن يوسف: عده الشيخ في باب من لم يرو عنهم (13).
4096 - الحسن بن يونس: من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. رجال الشيخ (1).
4097 - الحسن بن يونس الحميري: من أصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ (48).
4098 - الحسن بن يونس:
روى الصدوق في التوحيد باب فطرة الله عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، عنه، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال: التوحيد، ومحمد رسول الله، وعلي أمير المؤمنين صلوات الله عليه. كمبا ج 2 / 87، وج 7 / 340، و جد ج 3 / 278، وج 26 / 277.
4099 - الحسين بن أبان:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 كتاب الايمان باب الحب في الله ص 127 ح 12 عنه (يعني أحمد بن محمد بن خالد)، عن أبي علي الواسطي، عنه، عمن ذكره، عن أبي جعفر عليه السلام.
4100 - الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هشام المؤدب المكتب الكاتب:
من مشائخ الصدوق في كتبه مترضيا " عليه، روى عنه حديث شرائع الدين.
الخصال ج 2 / 150. وحديث سبعين منقبة لأمير المؤمنين صلوات الله عليه لم يشركه فيها أحد كما فيه ص 131. رواهما عن أحمد بن يحيى بن زكريا القطان، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن نميم بن بهلول. وغير ذلك منها في أماليه ص 240 و 261 بهذا الإسناد.
وفي العيون ج 1 روى عنه، مترضيا " عليه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم كما فيه ص 13 و 72 و 141. وفي ص 120 عنه مترضيا "، عن محمد بن جعفر الكوفي الأسدي.
وعن بعض الثقات أن له كتابا " في الفرايض أجاد فيه.
ووقع في طريقه في مشيخة الفقيه في ستة أصل من الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه.
وروى عنه الصدوق في التوحيد مترضيا " في ستة مواضع.
وروى الشيخ في يب ج 6 / 95 عن الصدوق، عنه وعلي بن أحمد بن موسى معا "، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي حديث الزيارة الجامعة الكبيرة المعروفة.
4101 - الحسين بن إبراهيم تاتانه:
من مشائخ الصدوق وهذا غير سابقه لذكره إياهما معا " في العيون ج 1 باب 1 ص 13 عنهما، عن علي بن إبراهيم. وفي أكثر النسخ ناتانه بالنون كما سيأتي.
4102 - الحسين بن إبراهيم بن عبد الله بن منصور:
لم يذكروه. روى الصدوق في كمال الدين باب 6، عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق رضي الله عنه، عن محمد بن هارون الهاشمي، عن أحمد بن عيسى، وجد ج 52 / 280، وكمبا ج 13 / 174.
4103 - الحسين بن إبراهيم بن علي القمي المعروف بابن الخياط أبو علي:
فاضل جليل من مشائخ الشيخ الطوسي كما قاله العلامة في اجازته الكبيرة لبني زهرة وكناه بأبي عبد الله على ما نقله الخوئي والمامقاني.
ويبعد ذلك ما قاله السيد بن طاووس في المهج ص 105 في نقله دعاء الحرز اليماني: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم بن علي القمي المعروف بابن الخياط قال:
أخبرنا أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري - الخ.
فان السيد بن طاووس هذا توفي سنة 673 والشيخ توفي سنة 460 وبينهما 213 سنة والتلعكبري توفي سنة 385. إلا أن يحمل كلام السيد على الاخبار بالإجازة لا بالمشافهة والمناولة. ويدل على صحة كلام العلامة من يأتي إن اتحد مع هذا.
4104 - الحسين بن إبراهيم القمي:
من مشائخ الطوسي. روى الشيخ في كتاب الغيبة ص 239 عنه، عن أبي العباس أحمد بن علي بن نوح، عن أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري.
وفيه ص 242 قال: أخبرني الحسين بن إبراهيم، عن ابن نوح، عن هبة الله بن
محمد رواية. وفيه بهذا الإسناد عن هبة الله بن محمد رواية أخرى.
وبهذا الإسناد بعينه روايات اخر فيه ص 252 و 258 و 261 و 263 و 267.
وفي هذه المواضع اكتفى بذكر اسمه واسم أبيه فقط. وبقرينة الرواية الأولى واتحاد من يروي عنه هو القمي فان اتحد هذا مع سابقه يثبت قول العلامة. وإن احتمل في غير الأولى كونه الحسين بن إبراهيم القزويني الآتي فلا.
4105 - الحسين بن إبراهيم القزويني أبو عبد الله:
هو من مشائخ الشيخ وقد أكثر الشيخ من الرواية عنه في أماليه 2 / 271، عن محمد بن وهبان، عن أحمد بن إبراهيم بن أحمد، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن أحمد البرقي. وأبلغ رواياته بهذا الأسناد إلى سبعة وثلاثين رواية وذكرها في البحار متفرقا ".
4106 - الحسين بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام:
أخذه الصفار وأرسله إلى طبرستان فمات في الطريق. تتمة المنتهى ص 268.
4107 - الحسين بن إبراهيم بن عيسى أبو عبد الله المعروف بابن خياط القمي:
من مشائخ الطبري في كتابه دلائل الإمامة ص 219. روى عنه، عن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن عباس - الخ. وبعده خبران آخران بلفظ: حدثني أبو عبد الله القمي، والمراد به الأول.
4108 - الحسين بن إبراهيم بن محمد الهمداني:
لم يذكروه. روى الصدوق في الفقيه ج 4 باب الوصي يشتري من مال الميت ص 219 عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسين بن إبراهيم الهمداني قال: كتبت مع محمد بن يحيى: هل للوصي - الخ. ومثله في الوافي.
وفي الكافي ج 7 باب نوادر الوصايا ص 59 ذكر الحسين بن إبراهيم بن محمد الهمداني. وجعل الحسن نسخة. وفي يب ج 9 / 233 عن محمد بن أحمد، عن
الحسن بن إبراهيم بن محمد الهمداني.
4109 - الحسين بن إبراهيم المعروف بأبي عيلة:
روى الطبري، عنه، عن عبد السلام بن صالح. بشا ص 264.
4110 - الحسين بن إبراهيم بن منشور الصائغ أبو علي:
لم يذكروه. روى جش ص 117 عن شيخه أحمد بن علي بن عباس، عنه، عن علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة كتاب دارم بن قبيصة.
4111 - الحسين بن إبراهيم بن موسى بن أحنف:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. رجال الشيخ (21).
4112 - الحسين بن إبراهيم بن جعفر عليه السلام:
من أصحاب الرضا عليه السلام. رجال الشيخ (34).
4113 - الحسين بن إبراهيم بن موسى:
روى عن الرضا عليه السلام معجزاته. إثبات الوصية للمسعودي. ص 174.
4114 - الحسين بن إبراهيم بن ناتانه:
لم يذكروه. وقد أكثر الصدوق من الرواية عنه مترجما " ومترضيا " عليه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم كما في أماليه ص 22 و 35 و 110 و 154 و 160 و 240. وفي كل هذه المواضع ناتانه بالنون الموحدة والألف والتاء المثناة.
وروى الصدوق في كمال الدين ج 1 باب 28 عن جماعة هو منهم، عن علي بن إبراهيم بن هاشم حديث اللوح المشهور في النص على الأئمة الاثني عشر وأسمائهم و فضائلهم عليهم السلام.
وروى عنه في العيون ج 1 / 13 و 41 و 88 عن علي بن إبراهيم.
وفي بعض النسخ: ناتانه، وعن المجلسي أن ناتانه بالنون معرب ناتوان.
وروى الصدوق، عنه، عنه، عن أبيه أصل العباس بن هلال واصل مبارك
العقرقوفي كما في مشيخة الفقيه في طرقه إلى الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه.
4115 - الحسين بن أبي برد:
لم يذكروه. روى عبد الله بن تمام الكوفي، عن يحيى بن عبد الحميد، عنه، عن يحيى بن يعلى حديث النص. كتاب نصوص الخزاز باب 22، وجد ج 36 / 333، و كمبا 9 / 152.
4116 - الحسين بن أبي حرب: هو ابن عون الآتي.
4117 - الحسين بن أبي الحسن الفارسي:
لم يذكروه. روى البرقي، عن إبراهيم، عنه، عن سليمان بن جعفر البصري، عن الصادق عليه السلام. سن ج 2 / 321.
4118 - الحسين بن أبي حمزة الثمالي:
هو وأخوه علي ومحمد وأبوهم كلهم ثقات فاضلون بلا خلاف، روى عن الصادق عليه السلام. جد 42 / 106، وكمبا ج 9 / 624.
وروى عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام. كمال الدين باب 22. وبالجملة له كتاب رواه عنه ابن أبي عمير وغيره. وتقدم في أخيه الحسن ما يتعلق به. وهذا غير الحسين بن حمزة الليثي ابن بنت أبي حمزة الثمالي الثقة الآتي بشهادة جمع من علماء الفن.
4119 - الحسين بن أبي الخطاب:
ولد سنة أربعين ومائة. وابنه الثقة الجليل محمد يأتي وروى عن أبيه. واسم أبي الخطاب زيد.
4120 - الحسين بن أبي رافع الصيمري أبو عبد الله:
روى عن محمد بن يعقوب الكليني. وروى عنه الحسين بن عبيد الله.
الاستبصار ج 1 باب وجوب الترتيب في الأعضاء ص 73.
4121 - الحسين بن الربيع الهمداني:
لم يذكروه. روى وهب بن شاذان، عنه، عن محمد بن إسحاق. غيبة النعماني ص 75.
وروى عمر بن يزيد، عنه، عنه. إثبات الوصية للمسعودي ص 222. وتقدم في الحسن بن أبي الربيع ما يتعلق به.
4122 - الحسين بن أبي سارة المدائني:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى العطار، عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير. كامل الزيارة باب 72 ص 180 ح 6 حديث ثواب زيارة الحسين صلوات الله عليه. ورواه في جد ج 101 / 94، وكمبا ج 22 / 129 عنه مثله. ورواه الشيخ في التهذيب ج 6 باب في فضل زيارته ص 49 مثله إلا أنه أبدل أبي سارة بأبي سيار.
4123 - الحسين بن أبي السري:
لم يذكروه. روى في يب ج 6 / 384 عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن إسحاق، عنه، عن الحسن بن إبراهيم. وكذا عن الطبعة القديمة.
وفي الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب فضل الزراعة ص 261 عن علي بن محمد، عن إبراهيم بن إسحاق، عن الحسن بن السري، عن الحسن بن إبراهيم رواية أخرى. و الظاهر أنهما رجلان لا وجه لزعم الاتحاد بصرف توهم اتحاد الراوي والمروي عنه.
4124 - الحسين بن أبي سعيد هاشم بن حيان المكاري أبو عبد الله:
قال النجاشي ص 28 بعد ذلك: كان هو وأبوه وجهين في الواقفة. وكان الحسن ثقة في حديثه - الخ. وقال: له كتاب نوادر كبير رواه الحسن بن محمد بن سماعة، عنه به.
وروى كش وقفه واعتراضه على مولانا الرضا صلوات الله عليه ودعاءه عليه بقوله: أطفأ الله نور قلبك! وأدخل الفقر بيتك! ويلك!
قال العلامة الخوئي: هذه الروايات تدل على عناده وتعصبه في وقفه، إلا أنها بأجمعها ضعيفة، ومع ذلك لا اشكال في وقفه إلا أنه ثقة بشهادة النجاشي.
انتهى ملخصا ". واختلاف نسخ النجاشي في عنوانه الحسين ثم في الأثناء قال: و كان الحسن ثقة، سهو من النساخ والأظهر الحسين.
ويؤيد كونه الحسين رواية علي بن الحكم عنه كما في الكافي ج 4 كتاب الزكاة باب معرفة الجود والسخاء ص 39.
وكذا فيه ج 2 كتاب الدعاء باب 60 دعوات موجزات لجميع الحوائج - الخ ص 584. ويأتي له روايات بعنوان الحسين بن هاشم. وتقدم بعنوان الحسن.
4125 - الحسين بن أبي سيار المدائني:
هكذا في يب والوافي لكن تقدم بعنوان الحسين بن أبي سارة.
4126 - الحسين بن أبي الصهبان:
لم يذكروه. واسم أبي الصهبان عبد الجبار. وقع في طريق الشيخ في ست عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عنه عن عبد الرحمن بن حماد كتاب أصل إبراهيم بن أبي البلاد.
4127 - الحسين بن أبي طلحة:
لم يذكروه. روى عن العبد الصالح عليه السلام. وروى عنه العياشي في تفسيره ج 1 / 244 حكم التيمم. ورواه في تفسير البرهان سورة النساء والوسائل عنه مثله.
4128 - الحسين بن أبي عبد الله الأرجاني:
روى عن الصادق عليه السلام كما في الفقيه ج 1 باب فضل الجماعة ص 407.
ورواه في الكافي ج 3 باب الرجل يصلي وحده ثم يعيد في الجماعة ص 381 عن الهيثم بن واقد، عن الحسين بن عبد الله الأرجاني.
ورواه في التهذيب ج 3 / 270 عن الهيثم بن واقد، عن الحسن بن عبد الله الأرجاني.
4129 - الحسين بن أبي عبيد:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 1 / 283 عن محمد بن سنان، عنه وعمرو الأفرق الخياط وعبد الله بن مسكان حديث خلق الخير والشر، وجد ج 5 / 160، و كمبا ج 3 / 45.
4130 - الحسين بن عثمان:
لم يذكروه. روى محمد بن علي الهمداني، عنه، عن خالد الجوان، عن موسى الكاظم (ع). الكافي ج 6 كتاب الزي باب 13 في القول عند لباس الجديد ص 459.
وروى البرقي في سن ج 2 / 534 عنه رفعه عن النبي صلى الله عليه وآله.
4131 - الحسين بن أبي عثمان الآدمي:
لم يذكروه. روى السيد بن طاووس، عن علي بن الحسين بن إسماعيل، عنه، عن يحيى بن حاتم بن عكرمة حديث وصية أمير المؤمنين المفصلة إلى ابنه الحسن صلوات الله عليهما. كمبا ج 17 / 57، وجد ج 77 / 196 عنه مثله إلا أنه فيه:
الحسن بن أبي عثمان، بدل الحسين بن أبي عثمان 4132 - الحسين بن أبي العرندس الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. رجال الشيخ (75).
وروى في قرب الإسناد ص 128، عن أحمد بن الحسن الميثمي، عنه قال:
رأيت أبا الحسن صلوات الله عليه بمنى - الخ.
وفيه ص 127 عنه قال: رأيت أبا الحسن موسى عليه السلام في المسجد الحرام في شهر رمضان - الخ.
4133 - الحسين بن أبي العلاء الخفاف الأزدي العامري الأعور الزندجي أبو علي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. واسم أبي العلاء خالد بن طهمان.
قال النجاشي: وأخواه علي وعبد الحميد روى الجميع عن أبي عبد الله عليه السلام وكان الحسين أوجههم له كتب - الخ. وأثبت العلامة المامقاني وثاقته.
وكذا الخوئي صحح القول بوثاقته. وعده الصدوق في مشيخة الفقيه من صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه.
ووقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارات باب 23 ص 73 ح 9 روى صفوان بن يحيى وعلي بن نعمان، عنه. وكذا ابن أبي عمير وغيرهم من الاجلاء عدهم الخوئي أزيد من عشرين.
وروى المفيد بإسناده عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الأوصياء طاعتهم مفترضة؟ فقال: هم الذين قال الله (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) وهم الذين قال: (انما وليكم الله) - الآية.
وروى الصفار بإسناده عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يا حسين بيوتنا مهبط الملائكة ومنزل الوحي - الخبر.
وروى ابن إدريس في آخر السرائر عن جامع البزنطي عن الحسين بن أبي العلا قال: خرجنا من مكة نيف وعشرون رجلا فكنت أذبح لهم في كل منزل شاة. فلما دخلت على أبي عبد الله صلوات الله عليه، فقال: يا حسين أو تذل المؤمنين؟! فقلت: أعوذ بالله من ذلك، فقال: بلغني أنك تذبح لهم في كل منزل شاة. فقلت: ما أردت إلا الله، فقال: أما كنت ترى فيهم من يحب أن يفعل فعلتك فلا تبلغ مقدرتهم ذلك فتقاصر إليه نفسه؟! فقلت: استغفر الله ولا أعود. ورواه البرقي في سن ج 2 / 359 عن محمد بن علي، عن موسى بن سعدان، عنه - الخ.
وفي رواية الراوندي أنه أرسله موسى الكاظم صلوات الله عليه لشراء جارية نوبية لتلد له إبراهيم. جد ج 48 / 69، وكمبا ج 11 / 251.
ويستفاد من هذا الحديث قلت معرفته لأنه لما أمره الامام بذلك قال: لا تعرف كلامك وأنت لا تعرف كلامها! فتبسم وقال: اذهب حتى تشتريها - الخ.
وأبوه يأتي.
وروى أحمد بن مهران، عن محمد بن علي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: قلت له: تبقى الأرض بغير إمام؟ قال: لا. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب 5 ص 178.
ومن رواية محمد بن علي عنه، استقرب العلامة الخوئي أنه أدرك زمان أبي الحسن الرضا عليه السلام. وفيه تأمل مضافا " إلى ما عرفت في رواية البرقي من رواية محمد بن علي، عن موسى بن سعدان، عنه.
4134 - الحسين أبو علي ابن الفرج أبي قتادة البغدادي:
له كتاب في صفة النبي صلى الله عليه وآله. رواه البرقي، عن أبيه، عنه.
ست ص 84.
4135 - الحسين بن أبي غندر كوفي:
يروي عن أبيه، عن الصادق صلوات الله عليه، ويقال: هو عن موسى بن جعفر عليه السلام له كتاب رواه البرقي، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عنه به.
كذا قال النجاشي. وظاهر النجاشي أنه لا يروي عن الصادق عليه السلام، لكن روى صفوان بن يحيى، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أكتحل بكحل فيه مسك وأنا صائم؟ فقال: لا بأس به. التهذيب ج 4 / 260، والاستبصار ج 2 / 90 ح 285.
وروى صفوان بن يحيى، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كامل الزيارات باب 31 ص 99 ح 1.
وقال الشيخ في ست ص 84: له أصل أخبرنا به الحسين بن إبراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان، عن علي بن حبشي، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عنه.
وروى الشيخ اصله بهذا الإسناد عنه في أماليه ج 2 / 279 عنه، عن عبد الله بن أبي يعفور، عن الصادق عليه السلام قال: كمال المؤمن في ثلاث - الخ.
وبهذا الإسناد عن صفوان بن يحيى وجعفر بن عيسى بن يقطين قالا: حدثنا الحسين بن أبي غندر، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين
عليه السلام: من أراد البقاء ولا بقاء - الخ. ثم قال: وبهذا الإسناد عن الحسين، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام - وساق أحاديث أصله بهذا الإسناد فيه إلى 283 وأبلغه إلى 18 رواية.
ومنها قال: وبهذا الإسناد عن الحسين، عن أبي الحسن موسى وأبي الحسن الرضا صلوات الله عليهما قالا: الباذنجان عند جداد النخل لا داء فيه.
بيان: الجداد قطع ثمرة النخل.
ورواه في كمبا ج 14 باب الباذنجان ص 860، وجد ج 66 / 224 عن أمالي الشيخ بهذا الإسناد مثله.
ورواه في الوسائل عنه مثله ج 17 / 167 لكن فيه: الحسين بن أبي منذر. وفي المصدر: الحسين بن أبي غندر، وأمالي الشيخ ج 2 / 280 و 281. فظهر انه روى عن الصادق والكاظم والرضا صلوات الله وسلامه عليهم.
4136 - الحسين بن أبي القاسم التميمي:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 268 عنه، عن أبي سعيد السجستاني.
4137 - الحسين بن أبي قتادة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في روضة الكافي ص 69 ح 27 عن محمد بن أبي القاسم، عنه، عن عمرو بن شمر.
ووقع في طريق الصدوق في العيون عن سعد بن عبد الله، عنه، عن محمد بن سنان. كمبا ج 11 / 49، وجد ج 46 / 177.
4138 - الحسين بن أبي لبابة:
لم يذكروه. وقع في طريق كش في ترجمة هشام بن الحكم ص 180 عن العمركي، عنه، عن داود بن القاسم الجعفري.
4139 - الحسين بن أبي منصور:
قال في قاموس الرجال: يأتي في أبيه أنه من الغلاة ومن المتنبيين مثل أبيه.
أقول: والظاهر أنه الحسين بن منصور الحلاج الآتي.
4140 - الحسين بن أبي نعيم (أبي نصر - خ ل):
روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر بن محمد صلوات الله عليهم. وروى عنه محمد بن أبي عمير كما في الفقيه باب السكنى والعمرى.
4141 - الحسين بن أبي الهيثم:
لم يذكروه. وقع في طريق الخزاز في كتابه النصوص باب 18 عن محمد بن أبي بشر، عنه، عن هشام بن خالد في حديث النص، وجد ج 36 / 329، وكمبا ج 9 / 151.
وروى محمد بن أبي بشير، عنه، عن سليمان بن داود كما في بعض نسخ التوحيد.
4142 - الحسين بن أبي يعقوب:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة البلد ص 726 عن الحسين بن سعيد، عن إسماعيل بن عباد، عنه، عن بعض أصحابه، عن أبي جعفر عليه السلام حديثا " يدل على حسن عقيدته، وجد ج 9 / 251، وكمبا ج 4 / 68.
وروايته الأخرى عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام قال: للمصلي ثلاث: يتناثر عليه الرحمة؟! إلى آخر ما في كتاب ايضاح قاضي نعمان.
4143 - الحسين بن أبي يوسف:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي عن محمد بن زياد، عنه هو وأبان بن عثمان، عن عبد الملك بن عمرو، عن الصادق عليه السلام كما في كتاب النكاح باب ما يحل للرجل من امرأته وهي طامث. 4144 - الحسين الأثرم ابن الحسن المجتبى صلوات الله عليه:
كان له فضل وذكرناه مع أبيه.
4145 - الحسين بن أحمد بن أبان القمي:
من شيوخ الشيعة. له تصنيف في مناقب علي عليه السلام. وكان شيخا " فاضلا " من مشائخ الامامية جليل القدر ضخم المنزلة. كذا عن ابن حجر.
4146 - الحسين بن أحمد بن إبراهيم البوشنجي:
لم يذكروه. روى عنه الحسين بن جعفر الحميري والحسين بن سعيد المخزومي الآتيان.
4147 - الحسين بن أحمد بن إدريس القمي الأشعري أبو عبد الله:
روى عنه التلعكبري وله منه إجازة كما قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (29).
وروى الصدوق عنه كثيرا " مترحما " ومترضيا " عليه عن أبيه أحمد بن إدريس كما في مشيخة الفقيه في طريقة إلى عمر بن حنظلة، وإلى زكريا بن مالك الجعفي، وإلى داود الرقي، وإلى بشار بن يسار، وإلى محمد بن علي بن محبوب، وإلى عبد الله بن القاسم، وإلى عطاء بن السايب، وإلى عبد الله بن الحكم وغيرهم. وكلما ذكره الصدوق ترحم وترضى عليه، بل عن المج ترحم عليه أزيد من ألف مرة. فيستفاد من ذلك كله جلالته ووثاقته.
حضوره عند وفاة أبي جعفر محمد بن عثمان العمروي وإيصائه إلى الحسين بن روح. جد ج 51 / 355، وكمبا ج 13 / 96 .
وحضوره مع جماعة عند علي بن محمد السمري ببغداد، وإخباره إياهم عن الامام بموت والد الصدوق في الساعة التي توفي. جد ج 51 / 361، وكمبا ج 13 / 98.
وروى الشيخ في يب عن محمد بن أحمد بن داود الثقة الجليل، عنه. وأبوه تقدم. وكذا أخوه الحسن.
4148 - الحسين بن أحمد الأستر آبادي العدني أبو عبد الله:
روى الصدوق عنه، عن جده، عن محمد بن أحمد الجرجاني، عن إسماعيل بن
أبان حديث خمس مناقب لأمير المؤمنين عليه السلام. الخصال ص 149.
4149 - الحسين بن أحمد الأسدي:
لم يذكروه. روى القمي في جامع الأحاديث ص 8، عنه، عن يوسف بن علي بن أحمد الطبري روايات تزيد على عشرة.
4150 - الحسين بن أحمد بن إلياس:
لم يذكروه. روى علي بن عبد الرحمن، عنه كتاب محمد بن عبيد بن ساعد.
جش ص 242.
وروى علي بن عبد الرحمن عروة الكاتب، عنه، عن أبي عبد الله العاصمي.
جش ص 113.
4151 - الحسين بن أحمد بن بكير الصيرفي البغدادي التمار:
له كتاب عيون مناقب أهل البيت. كما عن ابن شهرآشوب في المعالم.
4152 - الحسين بن أحمد البيهقي أبو علي الحاكم:
روى الصدوق في العيون عنه كثيرا " قال: أخبرنا محمد بن يحيى الصولي منها باب 11 ص 141 عنه، عنه. ومنها باب 40 بهذا الإسناد ح 7 و 8 و 12 - 20 و 25 - 27، وباب 60 و 61. حدثه في داره بنيسابور في سنة 352، كما في باب 2 ص 14.
وروى الشيخ المفيد باسنادهما عنه، عنه. كتاب الكفر ص 91، وجد ج 73 / 95.
4153 - الحسين بن أحمد التميمي:
لم يذكروه. روى عن مولانا الجواد صلوات الله عليه. مدينة المعاجز ص 534.
4154 - الحسين بن أحمد بن جبير أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 71 عن محمد بن محمد بن شهريار، عنه، عن شيخ من أصحابنا.
4155 - الحسين بن أحمد الحامدي البزاز أبو عبد الله، المعروف بغلام أبي علي بن جعفر، المعروف بابن زهومة النوبختي:
لم يذكروه. وكان شيخا " مستورا ". روى هبة الله بن محمد بن أحمد، عنه، عن روح بن أبي القاسم بن روح. غيبة الشيخ ص 267، وجد ج 51 / 375، وكمبا ج 13 / 102.
4156 - الحسين بن أحمد بن حبيب الفارسي أبو عبد الله البزاز المعروف بابن القادسي:
لم يذكروه. وكان يملي على الشيعة في جامع المنصور مدة فضائل أهل البيت عليهم السلام. توفي 14 ذي القعدة سنة 447 وله 91 عام وكان املاؤه في مدة أخرى في مسجد براثا. وعد من مشائخ الشيخ الطوسي.
4157 - الحسين بن أحمد بن الحسن الرقي:
من شيوخ الشيعة. شيخ صالح كثير الحديث، روى عنه ابن عقدة وأثنى عليه.
4158 - الحسين بن أحمد بن الحسين بن علي بن فضال:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتابه غيبته ص 48 عن علي بن حبشي بن قوني، عنه قال: كنت أرى عند عمي علي بن الحسن بن فضال شيخا " من أهل بغداد - الخ، وجد ج 48 / 255، وكمبا ج 11 / 309.
وروى ابن عقدة عنه، عن عمه علي بن الحسن كتاب سعد بن طريف كما في ست. وتقدم أبوه، وجده وعمه يأتي.
4159 - الحسين بن أحمد بن الحسن الناصر الأصم:
هو صاحب الديلم ابن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليهم السلام.
4160 - الحسين بن أحمد بن الحسين:
جد السيد الإمام ضياء الدين فضل الله بن علي الحسني الراوندي من قبل الأم فقيه صالح محدث. ويأتي قريبا " جده من قبل الأب الحسين بن علي بن محمد كما أنه يأتي هو في محله مع نسبه.
4161 - الحسين بن أحمد بن الحسين:
لم يذكروه. روى عن الحسين بن محمد بن الحسن الآتي.
4162 - الحسين بن أحمد الحلبي:
لم يذكروه. وله رواية كما في المفتاح. أقول: روى أحمد بن محمد، عن التيملي، عنه، عن أبيه. الكافي ج 4 باب 142 في السعي بين الصفا والمروة ص 434.
4163 - الحسين بن أحمد بن خالويه أبو عبد الله:
روى نفطويه، عنه، عن محمد بن الحسن بن دريد. بشا ص 238. وهو الحسين بن خالويه الآتي.
4164 - الحسين بن أحمد الخصيبي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غيبته ص 230 عن العباس بن أحمد الصائغ، عنه قال: حدثني محمد بن إسماعيل وعلي بن عبد الله الحسنيان قالا: دخلنا على أبي محمد الحسن العسكري صلوات الله عليه - الخ، وجد ج 51 / 345، وكمبا ج 13 / 93.
4165 - الحسين بن أحمد الخيبري:
لم يذكروه. روى عن يونس بن ظبيان والمفضل بن عمر وأبي سلمة السراج والحسين بن ثوير بن أبي فاخته قالوا: كنا عند أبي عبد الله صلوات الله عليه، فقال:
لنا خزائن الأرض ومفاتيحها. ولو أشاء أن أقول بإحدى رجلي: أخرجي ما فيك من الذهب - الخبر. ختص ص 269.
4166 - الحسين بن أحمد بن خيران:
لم يذكروه. روى بشا عن محمد بن أحمد بن شهريار الخازن، عنه، عن أحمد بن عيسى السدي. جد ج 41 / 220، وكمبا ج 9 / 561. وقد ينسب إلى جده فيقال:
الحسين بن خيران.
4167 - الحسين بن أحمد السلامي أبو علي:
لم يذكروه. وله كتاب صنفه في أخبار خراسان. روى عنه الصدوق في العيون. كمبا ج 12 / 41 و 89، وجد ج 49 / 142 و 304.
4168 - الحسين بن أحمد السوراوي:
لم يذكروه. وهو من مشائخ السيد بن طاووس. فلاح السائل ص 12 من الطبع الأول وص 14 من الثاني، وكذا فيه ص 180 من الأول وص 165 من الثاني، وفي كليهما وصفة بالشيخ الصالح مترحما " عليه، وورخ حديثه في شهر جمادي الآخرة سنة 609. وفي الاقبال ص 461 روى عنه ووصفه بالشيخ العالم. وقد وثقه في مقدمة كتاب فلاح السائل فيما ذكره من طرقه إلى المشائخ.
4169 - الحسين بن أحمد بن شيبان القزويني نزيل بغداد يكنى أبا عبد الله:
روى عنه التلعكبري، وله منه إجازة أخبرنا عنه أحمد بن عبدون. قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (32).
وروى السيد عن علي بن محمد البرسي (رضي الله عنه)، عنه، عن حمزة بن القاسم العلوي. كمبا ج 20 / 342، وجد ج 98 / 390.
4170 - الحسين بن أحمد الصفار الحافظ الهروي أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 52 عنه، عن ابن عقدة.
4171 - الحسين بن أحمد بن الطحال المقدادي أبو عبد الله:
شيخ فقيه صالح قرأ على الشيخ أبي على الطوسي وهو ابن أحمد بن محمد بن علي الآتي.
4172 - الحسين بن أحمد الطفاوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 52 ص 195 عن الحسن بن علي العدوي، عنه، عن قيس بن الربيع، وجد ج 8 / 1، وج 12 / 3، وكمبا ج 3 / 289، و ج 5 / 111.
4173 - الحسين بن أحمد بن ظبيان:
من أصحاب الصادق عليه السلام. له كتاب رواه عنه ابن أبي عمير وصفوان.
4174 - الحسين بن أحمد بن عامر الأشعري:
يروي عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن أبي عمير. روى عنه الكليني كما في رجال الشيخ باب من لم يرو عنهم (41). ولعله مصحف الحسين بن محمد بن عامر.
4175 - الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب بن عبد العزيز أبو علي الآمدي المالكي:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن محمد بن عيسى بن عبيد.
أمالي الشيخ ج 2 / 111.
وروى أبو المفضل، عنه، عن أحمد بن هلال الكرخي، كما فيه ج 2 / 73.
وروى بن عقدة عنه، عن أحمد بن هلال كتاب مروان بن مسلم. جش ص 297. وذكر اسم جده عبيد الله مصغرا ".
4176 - الحسين بن أحمد بن عبد الله:
لم يذكروه. روى الخزاز في كتابه النصوص عن علي بن الحسن بن محمد، عنه، عن محمد بن موسى وهارون عبد الحميد روايتين. جد ج 36 / 292، وكمبا ج 9 / 141.
4177 - الحسين بن أحمد العطار الكوفي:
لم يذكروه. روى علي بن الحسن بن محمد، عنه روايتين في النص على أئمة الهدى صلوات الله عليهم. كفاية الأثر باب 3.
4178 - الحسين بن أحمد العلوي أبو عبد الله:
هو من ولد محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام. لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه مج 55 ص 209، عنه، عن علي بن أحمد بن موسى، عن أحمد بن علي.
و روى المفيد في ختص ص 79 عن أبي عبد الله الحسين بن أحمد العلوي المحمدي، عن حمزة بن القاسم العلوي.
4179 - الحسين بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد العلوي الجواني:
تقدم في أبيه نسبه. وابنه علي يأتي.
4180 - الحسين بن أحمد بن علي الرياحي:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن داود الثقة الجليل عنه. بشا ص 189.
4181 - الحسين بن أحمد بن عمر بن الصباح:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن الحسن بن يحيى الراشدي من ولد الحسين بن راشد، عنه، عن محمد بن عثمان بن سعيد نائب الحجة عليه السلام دعاء السمات المعروف. كتاب الصلاة ص 792، وجد ج 90 / 96.
4182 - الحسين بن أحمد بن الفضل:
لم يذكروه. وهو امام جامع أهواز كما في العيون ج 2 / 131. وتقدمت رواياته في بكر بن أحمد القصري.
4183 - الحسين بن أحمد المالكي:
لم يذكروه. روى محمد بن همام عنه، عن محمد بن الوليد المعروف بشباب الصيرفي، عن أبيه كتاب داود بن كثير الرقي. جش ص 112.
وروى أحمد بن عبد الواحد، عن عبيد الله بن أحمد، عنه، عن أحمد بن هلال مسائل محمد بن الفرج. جش ص 262.
كنز: عنه، عن محمد بن عيسى. جد ج 36 / 153، وكمبا ج 9 / 112.
كنز بإسناده عن الصدوق، عن أبي علي، عنه، عن أحمد بن هلال. جد ج 35 / 111، وكمبا ج 9 / 24.
روى الشيخ في أماليه بإسناده عن محمد بن همام، عنه، عن اليقطيني (يعني محمد بن عيسى). جد ج 39 / 253، وكمبا ج 9 / 402. وسائر روايات محمد بن همام عنه في كمبا ج 12 / 82، وكتاب العشرة ص 156، وجد ج 49 / 277، ج 75 / 142.
روى الصدوق في المعاني عن أبيه، عنه، عن عبد الله بن طاووس، عن الرضا عليه السلام. وأخوه الحسن تقدم.
4184 - الحسين بن أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو عبد الله المعروف بابن قارورة البصري:
له كتب منها كتاب الفقه كما عن ابن شهرآشوب في المعالم. 4185 - الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد الأشناني الدارمي الرازي العدل الفقيه أبو عبد الله:
من مشائخ الصدوق. روى عنه ببلخ عن جده، عن محمد بن عمار. المعاني ص 205، والخصال ج 1 باب الأربعة ص 121.
وفي العيون ج 2 باب 31 عن الحسين بن محمد الأشناني الرازي العدل ببلخ، عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفراء، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه أكثر من خمسة وثمانين ومائة حديثا ". وروى عنه في التوحيد أيضا ". 4186 - الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله الباهر ابن الإمام السجاد صلوات الله عليه:
لم يذكروه. وكان واليا " على قزوين وزنجان من قبل الحسن بن زيد بن محمد الداعي الكبير، فلما هجم عليه موسى بن بغا فر إلى الداعي، فقتله الداعي لفراره وكان ذلك سنة 258.
4187 - الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم صلوات الله عليه:
هو جد حمزة بن علي بن الحسين الآتي. وأبوه وجده تقدما.
4188 - الحسين بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحجاج النيلي البغدادي:
من أعيان العلماء العظام، ومن أركان الفقهاء الكرام. ترجمته وأشعاره في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 90 و 88 - 100. توفي سنة 391. وابنه محمد يأتي.
4189 - الحسين بن أحمد بن محمد بن حبيب أبو عبد الله:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الطبري في كتابه دلائل الإمامة ص 2 و 3.
4190 - الحسين بن أحمد بن محمد الرازي اللؤلؤي أبو الطيب:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الصدوق. روى عنه في سنة 352 مترضيا " عليه.
العيون باب 59، والعلل باب 174 عنه، عن ماجيلويه، وكذا في الخصال.
4191 - الحسين بن أحمد بن محمد بن علي بن الطحال المقدادي أبو عبد الله:
لم يذكروه. وهو الشيخ الأمين في مشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في سنة 539. من رواة الزيارة الصادرة عن الناحية المقدسة. جد ج 53 / 173، و ج 102 / 96، وكمبا ج 13 / 242، وج 22 / 243. وفيه ابدال المقدادي بالبغدادي.
وقد ينسب إلى جده فيقال: الحسين بن أحمد بن الطحال المقدادي (كما تقدم).
قال المامقاني بعد عنوانه كذلك منسوبا " إلى جده ما ملخصه:
كان عالما " جليلا " فقيها " صالحا " قرأ على الشيخ أبي علي الطبرسي. قال: الظاهر أن الحسين هذا من قوام الروضة العلوية المرضية المرتضوية وآل الطحال خدمة تلك الروضة وهذا أحدهم، والحسين بن محمد بن الطحال الذي أكثر عنه السيد في فرحة الغري مناقب كثيرة لتلك الروضة المقدسة كان ابن عم هذا. فراجع آخر
المجلد التاسع من البحار الكمباني - الخ. قال: وابدال المقدادي بالبغدادي غلط و يحتمل الاتحاد، وجد ج 42 / 319 و 320، وكمبا ج 9 / 681.
4192 - الحسين بن أحمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الصادق صلوات الله عليه أبو عبد الله:
لم يذكروه. ذكره الصدوق بهذا العنوان في العلل ج 1 باب 120. وروى عنه، عن علي بن أحمد بن موسى، عن أحمد بن علي.
4193 - الحسين بن أحمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم:
هكذا عنونه الصدوق في المعاني ص 105. وروى عنه هو ومحمد بن علي بن بشار القزويني رضي الله عنهما، عن المظفر بن أحمد القزويني. والظاهر اتحاده مع الأول مع زيادة أو نقيصة. وروى الصدوق في المعاني باب 400 ص 354 عن أبي عبد الله الحسين بن أحمد العلوي عن محمد بن همام.
4194 - الحسين بن أحمد بن محمد بن القطان البغدادي:
لم يذكروه. وهو من أعاظم العلماء. قرأ على السيد المرتضى والشيخ المفيد و قدم حلب بسنة 390. ومن آثاره كتاب الشامل في الفقه في أربع مجلدات.
4195 - الحسين بن أحمد بن المغيرة الثلاج أبو عبد الله البوشنجي:
كان عراقيا " مضطرب المذهب وكان ثقة فيما يرويه. له كتاب عمل السلطان قاله النجاشي وغيره. وفي الوجيزة وغيره أنه موثق ولا خلاف فيه.
وعد من مشائخ المفيد وروى عنه المفيد كما في أماليه ص 13، وكتاب الايمان ص 136، وجد ج 68 ص 129. وروى ابن قولويه في كامل الزيارات باب 90 ص 273 ح 3 عنه.
4196 - الحسين بن أحمد بن مسلمة اللؤلؤي:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 271 عن علي بن إبراهيم الجعفري، عنه، عن محمد بن المثنى معجزة كريمة لمولانا الباقر صلوات الله عليه.
4197 - الحسين بن أحمد بن محمد بن منصور الصائغ أبو علي:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 186 عن أحمد بن علي بن نوح، عنه كتب علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة الحداد العسكري.
4198 - الحسين بن أحمد المنقري التميمي أبو عبد الله:
شيخ بمصر من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم، عدوه ضعيفا "، وروى عن دواء الرقي وأكثر، وله كتاب رواه عبيس بن هشام.
وروى الشيخ في غيبته عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عنه روايات عن الصادق عليه السلام في مدح المفضل بن عمر الجعفي، وأنه نعم الرجل والله الذي لا إله هو، يكررها، وأن الأموال يصل إليه من ناحة المفضل، وأنه وكيل الامام.
وروى الكليني بإسناده عنه، عنه، عن حسين بن أحمد المنقري، عن يونس بن ظبيان، عن الصادق عليه السلام ذم حجر بن زايدة وعامر بن جذاعة في عيبهما للمفضل وعدم كفهما عنه بعد أمر الامام بالكف عنه.
وروى علي بن حماد الخزاز، عنه، عن يونس بن ظبيان تفسير قوله تعالى:
(مدهامتان).
وروى عبد الرحمن بن أبي نجران، عنه. الكافي ج 6 كتاب العقيقة باب من كان له حمل - الخ ص 11.
يحتمل قويا " أن يكون منشأ التضعيف نقله الروايات المادحة للمفضل وأن المضعف هو الذي ضعف المفضل. وبالجملة ظهور ضعف التضعيف لا يثبت قوة له.
4199 - الحسين بن أحمد بن موسى بن هدبة أبو عبد الله:
لم يذكروه. وهو ثقة لأنه من مشائخ النجاشي. قاله العلامة الخوئي. وروى النجاشي عنه على وجه يكون من مشائخه عن جعفر بن محمد (يعني ابن قولويه) عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار جميع كتب جده علي بن مهزيار.
وروى فيه ص 267 عنه، عنه كتاب محمد بن عبد المؤمن المؤدب وفيه سبعمائة حديث. وفيه ص 302 عنه، عنه، عن الكشي كتب نصر بن صباح.
وهو المراد بأبي عبد الله بن هدبة الذي روى عنه كتب عبد العزيز بن يحيى الجلودي كما فيه ص 171 وغير ذلك. وعد من مشائخ المفيد.
4200 - الحسين بن أحمد بن هدبة:
أبوه منسوب إلى جده كما تقدم، فهو ابن أحمد بن موسى.
4201 - الحسين بن أحمد بن هلال:
روى الكليني في الروضة ص 257 ح 370 عنه، عن ياسر الخادم، عن الرضا عليه السلام.
وفيه ح 371 عنه، عن أحمد بن هلال، عن محمد بن سنان، عن الرضا عليه السلام. وروى الأخير في كمبا ج 12 / 33، وجد ج 49 / 115.
4202 - الحسين بن أحمد بن هليل:
لم يذكروه. روى الكليني عنه، عن عثمان بن عيسى. كمبا ج 13 / 141، وجد ج 52 / 147. وفيه الحسين بن (محمد، عن) أحمد بن هلال.
4203 - الحسين الأحمسي:
له كتاب رواه عنه ابن أبي عمير كما قاله الشيخ في ست. وروى عن الصادق عليه السلام. وهو الحسين بن عثمان الأحمسي الآتي.
4204 - الحسين بن أخي فضيل: تقدم في الحسن بن أخي فضيل.
4205 - الحسين بن إدريس التستري:
لم يذكروه. روي عنه بإسناده عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أنا وعلي من شجرة واحدة. إحقاق ج 5 ص 262 و 263.
4206 - الحسين بن الارجاني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، وهو الحسين بن عبد الله الآتي. وتقدم في الحسين بن أبي عبد الله.
4207 - الحسين بن أسباط العبدي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن موسى بن قيس، عنه قال: سمعت عمار بن ياسر يقول عند توجهه إلى صفين - الخ. كمبا ج 6 / 751، وج 8 / 522، و جد ج 22 / 330، و 33 / 9.
4208 - الحسين بن أسباط:
روى الحميري في قرب الإسناد ص 173 عن محمد بن عبد الحميد، عن الحسن بن علي بن فضال قال: سأل الحسين بن أسباط أبا الحسن الرضا صلوات الله عليه وأنا أسمع عن الذبيح إسماعيل أو إسحاق، وجد ج 12 / 129، وكمبا ج 5 / 147.
4209 - الحسين بن إسحاق التاجر:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى العطار وأبو علي الأشعري، عنه، عن علي بن مهزيار روايات تبلغ ثلاث عشرة رواية.
وروى الصدوق في الفقيه، عن أبيه، عن محمد بن يحيى العطار، عنه روايات علي بن مهزيار. ولم يزد الخوئي على ذلك شيئا ".
اما روايات الصدوق عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عنه، عن علي بن مهزيار حديث الأمور ثلاثة كما في الخصال، وحديث التوبة في ثواب الاعمال، وحديث مهب الريح كما في العلل، وحديث الموعظة، وحديث فضل تمنى الخير كما في ثواب
الاعمال. وأمالي الصدوق عن ابن إدريس عنه. كتاب الاخلاق ص 181، وجد ج 71 / 261. وحديث التكبير أيام التشريق. كما في الخصال، أبواب الخمسة عشر.
وروى الصدوق أيضا " عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عنه، عنه. كما في الخصال باب الاثنين وغير ذلك.
وروى الكليني في الكافي ج 1 باب مولد الحسن عليه السلام ص 461 عن محمد بن يحيى، عنه، عنه. وروى أيضا " عن علي، عن أبيه وأبي علي الأشعري و محمد بن يحيى جميعا " عنه، عن علي بن مهزيار وغير ذلك.
4210 - الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق صلوات الله عليه:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن أبي المفضل الشيباني، عن أحمد بن محمد بن الحسين العلوي، عن جده الحسين بن إسحاق، عن أبيه إسحاق بن جعفر، عن أخيه موسى صلوات الله عليه دعاء جده عند رؤية الهلال. كتاب الدعاء ص 282، وكمبا ج 20 / 97، وجد ج 95 / 344، وج 96 / 379.
وروى الشيخ عنه، عنه بهذا الإسناد رواية أخرى. جد ج 7 / 304، وكمبا ج 3 / 278.
وروى السيد في جمال الأسبوع عن أبي المفضل الشيباني، عن أحمد بن محمد بن الحسين العلوي، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. جد ج 90 / 61، وكتاب الصلاة ص 783. وتقدم في أبيه وحفيده أحمد بن محمد بعض رواياته الأخرى. وسيأتي ابنه محمد وحفيده علي بن أحمد بن محمد.
4211 - الحسين بن إسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
تقدم أبوه وأخوه الحسن وجده.
4212 - الحسين بن إسحاق الدقاق:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن الحسن بن محمد بن إسحاق، عنه، عن عمر بن خالد. جد ج 18 / 106، وكمبا ج 6 / 323. وتقدم في الحسن.
4213 - الحسين بن إسحاق بن موسى الكاظم عليه السلام:
جد الحسن بن إسحاق المذكور. و أبوه تقدم وابنه يحيى سيأتي.
4214 - الحسين بن أسد البصري:
من أصحاب الجواد والهادي صلوات الله عليهما ثقة صحيح بلا خلاف معتد به، وقيل: من أصحاب الرضا عليه السلام.
4215 - الحسين بن أسد الطفاوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن محمد بن همام، عن أحمد بن علي بن حمزة، عنه، عن محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام كما في أماليه ج 1 / 311، وج 2 / 312، وجد ج 5 / 140، وكمبا ج 3 / 40.
4216 - الحسين بن أسلم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي ج 3 كتاب الصلاة باب 11 ص 290 عن سهل بن زياد، عن الحسين بن راشد، عنه قال: قلت لأبي الحسن الثاني عليه السلام.
وفيه كتاب الحج باب تقصير المتمتع العدة، عن أحمد بن محمد، عنه، عن أبي جعفر ابن الرضا صلوات الله عليهما - الخ. وعن نسخة مسلم بدل أسلم.
4217 - الحسين بن إسماعيل بن أبان المحاملي القاضي أبو عبد الله:
لم يذكروه وقع في طريق السيد عن محمد بن عمر بن محمد بن حميد البزاز، عنه، عن يحيى بن يعلى. فلاح السائل ص 258، وفي الطبع الثاني ص 235.
4218 - الحسين بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار:
تقدم أبوه وأخوه الحسن وابن أخيه أحمد بن الحسن بن إسماعيل. وجداه يأتيان.
4219 - الحسين بن إسماعيل بن صبيح:
لم يذكروه. روى عصمة بن عبيد الله، عنه، عن هارون بن عيسى، عن الفضيل بن يسار، عن الصادق عليه السلام. جش ص 219.
4220 - الحسين بن إسماعيل الصيمري:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسن الرازي، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: من زار أمير المؤمنين صلوات الله عليه ماشيا " كتب الله له بكل خطوة حجة وعمرة، فان رجع ماشيا " كتب الله له بكل خطوة حجتين وعمرتين. يب ج 6 / 20.
4221 - الحسين بن إسماعيل الضبي:
لم يذكروه. روى المفيد، عن عمر بن محمد الصيرفي، عنه، عن عبد الله بن شبيب. جد ج 17 / 397، وكمبا ج 6 / 292.
وبهذا الإسناد عنه رواية أخرى. جد ج 6 / 3، وكمبا ج 3 / 93.
4222 - الحسين بن إسماعيل الكندي أبو عبد الله:
من مشائخ الصدوق روى عنه، عن أبي طاهر البلالي التوقيع الذي من أبي محمد عليه السلام. كمال الدين باب التوقيعات باب 45 ح 24.
وروايته الأخرى مكاتبة جعفر بن حمدان إليه فيه ح 25. ونقل الأخيرة في جد ج 53 / 186، وكمبا ج 13 / 246.
ن: محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عن الحسين بن إسماعيل، عن سعيد بن محمد بن نصر - الخ العيون باب 6 ح 1.
4223 - الحسين بن إسماعيل بن محمد الأرقط: هو الحسين البنفسج الآتي.
4224 - الحسين بن إسماعيل:
لم يذكروه. روى يحيى بن إسماعيل الحريزي، عنه، عن عمرو بن جميع، عن
مولانا الصادق عليه السلام. التوحيد باب القضاء والقدر.
4225 - الحسين الأشعري القمي أبو عبد الله:
ثقة كما قاله العلامة في صه. والظاهر أنه الحسين بن محمد بن عمران الآتي.
4226 - الحسين الأشقر:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 2، عن محمد بن خلف، عنه، عن قيس حديث الفضائل. وفيه مج 20 ص 98 بإسناده عن قيس بن حفص، عنه، عن عمر بن عبد الغفار.
وفيه مج 22 ص 104 عن محمد بن عمرو بن عتبة، عنه، عن محمد بن أبي عمارة، عن الصادق عليه السلام. ورواه في بشا ص 105. وفي بشا ص 223 عنه، عن قيس بن عمار الدهني.
ويأتي مع اسم أبيه الحسن بعض رواياته، وكذا في عمر بن عبد الغفار، وفي قيس بن حفص.
4227 - الحسين بن إشكيب القمي:
خادم القبر. عده الشيخ في أصحاب الهادي صلوات الله عليه (18).
وقال النجاشي ص 33: الحسين بن اشكيب شيخ لنا خراساني ثقة مقدم.
ذكره أبو عمرو في كتابه الرجال في أصحاب أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام - إلى أن قال: - ثقة ثقة ثبت. وله كتب. انتهى ملخصا ".
4228 - الحسين بن إشكيب المروزي:
المقيم بسمرقند وكش، عالم متكلم مصنف للكتب. قاله الشيخ وعده في أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام.
وفي صه أنه ثقة ثقة ثبت عالم متكلم مصنف الكتب - الخ. وبالجملة لا خلاف في وثاقتهما وإنما الاختلاف في الاتحاد والتعدد والظاهر التعدد.
4229 - الحسين الأصغر:
له مزار معروف عن جبل بينه وبين نيشابور 16 فرسخا " تقريبا ". وبينه وبين قوچان 12 فرسخا ". وبينه وبين برزنون (قرية) فرسخ. وبينه وبين كليدر خمسة فراسخ، واسم كليدر جوزجان. وفي مسيله مزار يحيى بن زيد الشهيد. ومن أحفاده الحسن بن محمد بن عبيد الله المذكور.
4230 - الحسين بن أعين أخو مالك بن أعين:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى الكليني في الروضة ص 230 ح 298 بإسناده عن الحسين بن يزيد النوفلي قال: سألت أبا عبد الله صلوات الله عليه عن قول الرجل للرجل: جزاك الله خيرا " ما يعني به؟ قال: إن خيرا " نهر في الجنة مخرجه من الكوثر، والكوثر مخرجه من ساق العرش عليه منازل الأوصياء وشيعتهم - الخبر.
ورواه الصدوق في المعاني ص 182 عنه مثله.
4231 - الحسين بن أمين:
لم يذكروه. روى سعدان، عنه، عن الباقر صلوات الله عليه. الكافي ج 2 كتاب الايمان والكفر باب 156 من استعان به أخوه فلم يعنه ص 365 ح 1 قال: من بخل بمعونة أخيه المسلم والقيام له في حاجته إلا ابتلي بمعونة من يأثم عليه و لا يوجر.
ورواه البرقي في سن ج 1 / 99 عن سعدان بن مسلم، عن الحسين بن أنس، عن أبي جعفر عليه السلام مثله. ورواه الصدوق في ثواب الاعمال عنه، عن الحسين بن أبان، عنه، مثله.
4232 - الحسين بن أنس (أمين): تقدم قريبا ".
4233 - الحسين بن أيمن:
لم يذكروه. روى سعدان، عنه، عن الباقر عليه السلام قال: أنفق يا حسين و
أيقن بالخلف من الله فإنه لم يبخل عبد ولا أمة بنفقة فيما يرضي الله عز وجل إلا أنفق أضعافها فيما يسخط الله. هكذا في نسختين من الكافي ج 4 كتاب الزكاة باب الانفاق ص 43. وفي المرآة: الحسين بن أبتر، وجعل أيمن نسخة.
4234 - الحسين بن أيوب بن أبي عقيلة الصيرفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 169 عن محمد بن علي الكوفي، عنه، عن كرام الخثعمي، عن أبي حمزة الثمالي، عن الصادق عليه السلام ذم حب الرياسة. وجد ج 2 / 83، وكمبا ج 1 / 18.
4235 - الحسين بن أيوب الخثعمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن ابن عقدة، عن محمد بن الحسن القطراني، عنه، عن صالح بن أبي الأسود، عن عطية وإسحاق بن عمار، عن الصادق عليه السلام مكاتبته المفصلة إلى بني الحسن في الحبس. كمبا ج 11 / 195، وجد ج 47 / 299، والاقبال ص 579.
4236 - الحسين بن أيوب:
له كتاب رواه عنه حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، به.
ست ص 82.
وروى المفيد في أماليه ص 10 عن محمد بن المظفر الوراق، عن محمد بن أبي الثلج، عنه من كتابه، عن محمد بن غالب ما يفيد حسن عقيدة الرواة، وجد ج 37 / 335، وكمبا ج 9 / 257. وكذا في ارشاده ص 22.
يد، مع: عن إبراهيم بن هارون، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عنه، عن محمد بن غالب، عن علي بن الحسين، عن الحسن بن أيوب، عن الحسين بن سليمان، عن محمد بن مروان الذهلي، عن الفضيل بن يسار حديث تفسير آية النور بالعلم و أن المشكاة صدر رسول الله فيها مصباح نور العلم. (المصباح في زجاجة) علم رسول الله صدر إلى قلب علي عليه السلام. جد ج 16 / 355، وكمبا ج 6 / 178.
وروى النعماني ص 65، عن عبد الواحد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن رباح، عن أحمد بن علي الحميري، عنه، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي. وبهذا الإسناد عنه روايات أخرى. كمبا ج 13 / 10 و 37، وجد ج 51 / 40 و 147. ولعله ابن نوح بن دارج.
4237 - الحسين بن بختيار:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني، عن محمد بن سنان، عنه، عن الثمالي.
كمبا ج 13 / 193. وعن بن مسكان، عنه، عن أبي بصير. ص 194، وجد ج 52 / 362 و 366.
4238 - الحسين بن بردة:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر الجزء 5 باب 10 عن أحمد بن محمد، عن الأهوازي يعني الحسين بن سعيد، عنه وعن جعفر بن بشير الخزاز. كمبا ج 11 / 123، وجد ج 47 / 68.
4239 - الحسين البزاز (الرزاز):
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. وروى عنه.
روى عبد الله بن بكير، عنه، عن الصادق عليه السلام. يب ج 9 باب إبطال العول والعصبة ص 267، وباب ميراث الأعمام ص 327، وكذا في صا ج 4 / 170.
لكن رواه في الكافي ج 7 كتاب المواريث باب 2 ص 75 مثله إلا أنه أبدل البزاز بالرزاز. وروى الصدوق في المعاني ص 193 في الصحيح عن زرارة، عن الحسين البزاز، عن أبي عبد الله عليه السلام.
4240 - الحسين بن بسطام بن سابور الزيات:
له ولأخيه أبي عتاب كتاب جمعاه في الطب كثير الفوائد والمنافع على طريقة الطب في الأطعمة ومنافعها والرقى والعوذ. قاله النجاشي. ورواه ابن عياش،
عن صالح بن الحسين النوفلي، عن أبيه، عنه، به. مات الحسين سنة 401. واسم أبي عتاب عبد الله بن بسطام.
4241 - الحسين بن بشار الواسطي:
روى نوادر الحكمة عنه قال: كتبت ألى أبي الحسن صلوات الله عليه، كما في مكارم الاخلاق كتاب النكاح الفصل الثاني. وفي الفصل الثالث له مكاتبة إلى أبي جعفر عليه السلام.
وعده الشيخ من دون وصف في أصحاب الكاظم عليه السلام كما في رجاله (7).
وفي باب أصحاب الرضا عليه السلام (23): الحسين بن يسار المدائني مولى زياد ثقة صحيح روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام أيضا ". وعن بعض النسخ بشار بالباء والشين المعجمة.
وفي باب أصحاب الجواد عليه السلام: الحسين بن يسار.
الروايات المنقولة عن الحسين بن بشار الواسطي: ففي الكافي ج 5 كتاب النكاح باب 190 في النوادر ص 433 ح 30 محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن يعقوب بن يزيد، عنه: كتبت إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام - الخ. ورواه في الفقيه ج 3 / 409 عن يعقوب بن يزيد، عنه مثله.
وفي يب بسند آخر عن يعقوب بن يزيد، عنه قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام: ما لمن زار قبر أبيك - الخ. وروى سهل بن زياد، عنه قال: كتبت إلى أبي جعفر عليه السلام اسأله عن النكاح - الخ. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب 24 ص 347.
ورواه في يب ج 7 / 396 عنه مثله إلا أنه قال: كتبت إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام.
وروايات الحسين بن بشار من دون وصف عن أبي الحسن وأبي الحسن الرضا وأبي جعفر صلوات الله عليهم في كا ويب ويه وصا، رواها عنه الحسين بن سعيد،
وأحمد بن محمد، ومحمد بن الوليد، ومحمد بن الحسين بن زعلان، وعلي بن مهزيار، وسهل بن زياد.
وذكر الخوئي والأردبيلي مواضع هذه الروايات في الكتب الأربعة. وروى كش عن خلف بن حماد، عن أبي سعيد الآدمي (يعني سهل بن زياد)، عنه قال: لما مات موسى بن جعفر عليه السلام خرجت إلى علي بن موسى عليه السلام غير مؤمن بموت موسى ولا مقر بامامة علي عليه السلام إلا أن في نفسي أن أسأله وأصدقه. فلما دخل المدينة وورد عليه وجرى ما جرى جزم على موت أبيه وإمامته. انتهى ملخصا ".
ولا يظهر من هذه الرواية واقفيا " بل كان بصدد التحقيق فلم يثبت أصل وقفه حتى يحتاج رجوعه إلى دليل كما توهم. وتقدم أخوه الحسن بل لعلهما واحد. وروى الصدوق في العيون عن أبيه، عن سعد، عن اليقطيني، عن الحسين بن بشار، عن الرضا عليه السلام اخباره بالمغيبات. كمبا ج 12 / 10، وجد ج 49 / 34.
قرب الإسناد عنه قال: قرأت كتاب الرضا عليه السلام إلى داود بن كثير القي وهو محبوس. كمبا ج 12 / 80، وجد ج 49 / 269.
ير: أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عنه، عن الرضا فضائل ولاية علي بن أبي طالب والأوصياء من بعده عليهما السلام. كمبا ج 9 / 132، وجد ج 36 / 248.
ع: بإسناده عن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن جنة آدم - الخ. جد ج 6 / 284، وكمبا ج 3 / 172 عنه مثله.
4242 - الحسين بن بشر (بشير في بعض النسخ):
لم يذكروه. روى عن مولانا الرضا صلوات الله عليه. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب الجمع بين الأختين ص 433.
ووقع في طريق المفيد، عن علي بن العباس، عنه، عن محمد بن علي بن
سليمان، عن حنان بن سدير. كمبا ج 9 / 181، وجد ج 37 / 41.
4243 - الحسين بن بشر الأسدي:
من رجال الشيعة الإمامية محدث فاضل جيد الخط والقراءة عارف بالرجال والتواريخ. له كتاب سماه جامع المسانيد، مات ولم يتمه.
4244 - الحسين بن بشير:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. وروى عنه يب ج 3 باب فضل المساجد ص 279 ح 820.
وروى ابن أبي عمير، عنه، عن ابن مضارب، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب 126 ص 264.
وروى الصدوق في العيون ج 1 باب 4 ص 29 ح 18 بسنده عن يونس بن عبد الرحمن، عنه قال: أقام لنا أبو الحسن موسى بن جعفر ابنه عليا " صلوات الله عليهم كما أقام رسول الله صلى الله عليه وآله عليا " يوم غدير خم - الخبر، وكمبا ج 12 / 6، وجد 49 / 17.
4245 - الحسين بن بشير بن القاسم:
لم يذكروه. وقد ترجمه الحاكم في تاريخ نيشابور. الاقبال ص 545.
4246 - الحسين بن بكر:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 3 كتاب الصلاة باب مسجد السهلة ص 495 عن محمد بن يحيى، عن عمرو بن عثمان، عنه، عن عبد الرحمن بن سعيد الخزاز، عن أبي عبد الله عليه السلام فضل مسجد السهلة. ورواه في يب ج 3 / 252 عنه مثله.
كنز: محمد بن العباس بإسناده عن جعفر بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عنه، عن عبد الله بن محمد بن عقيل حديث جابر بن عبد الله في الفضائل. جد ج 39 / 230، وكمبا ج 9 / 397.
4247 - الحسين ابن بنت أبي حمزة الثمالي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما ثقة بلا خلاف. روى الحسن بن محبوب، عنه ما يفيد حسنه وكماله. كامل الزيارة باب 38 ص 111، و رواه في جد ج 101 / 59، وكمبا ج 22 / 120 عنه وغيره، واسم أبيه حمزة الليثي و سيأتي مع أبيه.
4248 - الحسين بن بندار الصرمي:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله، عنه، عن أحمد بن الحسن. يب ج 1 باب الأغسال ص 371. وهو الحسين بن الحسن بن بندار الآتي.
4249 - الحسين البنفسج ابن إسماعيل بن محمد الأرقط:
تقدم أبوه، وأخوه محمد يأتي.
4250 - الحسين بن بهرام:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عنه، عن يوسف بن موسى القطان. كتاب الفضيل للكراجكي ص 28.
4251 - الحسين بياع الهروي: من أصحاب الصادق عليه السلام ذكره البرقي.
4252 - الحسين بن ثابت بن عمرو:
لم يذكروه. وهو خادم موسى بن جعفر صلوات الله عليهما. روى عنه أحمد بن موسى بن إسحاق كما تقدم في أحمد وجد ج 35 / 359، وكمبا ج 9 / 69.
4253 - الحسين بن ثور:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما في رجال الشيخ (314).
4254 - الحسين بن ثوير بن أبي فاختة:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن الخيبري بن علي، عنه به. وأخوه الحسن وأبوه
وعمه ثور وابن عمه الحسين بن ثور تقدموا. وروى عنه الحسن بن راشد ويونس و محمد بن إسماعيل بن بزيع.
4255 - الحسين بن جارود:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 باب ما يفصل به بين دعوى المحق والباطل ص 356 عن الحسين بن سعيد، عنه، عن موسى بن بكر - الخ.
ير: عنه، عمن، عن الصادق صلوات الله عليه قال: إن من وراء أرضكم هذه أرضا " بيضاء ضوؤها منها يعبدون الله لا يشركون به شيئا " يتبرؤون من فلان وفلان. كمبا ج 14 / 81، وجد ج 57 / 329.
4256 - الحسين بن جبير أبو عبد الله:
لم يذكروه. وله كتاب نخب المناقب لآل أبي طالب عليه السلام. نقل منه الكراجكي في كنزه كثيرا ". جد ج 24 / 83 و 84 و 351، وج 35 / 365، وج 36 / 124، وكمبا ج 7 / 108 و 166، وج 9 / 69 و 106.
4257 - الحسين بن جعفر الحميري أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع ص 40، عن زيد بن جعفر العلوي المحمدي، عنه، عن الحسين بن أحمد بن إبراهيم البوشنجي، عن عبد الله بن موسى السلامي. وبهذا الإسناد عنه رواية أخرى فيه ص 41. 4258 - الحسين بن جعفر بن عبيد الله الحسين الأصغر ابن الإمام السجاد عليه السلام:
تقدم أخوه وأبوه. وولده الحسن جد محمد بن نعمت الله. وولداه يحيى و علي وحفيده عبيد الله بن علي بن الحسين يأتون.
4259 - الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي الخزاز المعروف بابن الخمري أبو عبد الله:
ثقة لأنه من مشائخ النجاشي ذكره بهذا العنوان فيه ص 155.
وقال في ترجمة بن أحمد بن المغيرة: له كتاب عمل السلطان أجازنا بروايته أبو عبد الله بن الخمري الشيخ الصالح في مشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام سنة 400 عنه.
4260 - الحسين بن جعفر:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى إبراهيم بن عبد الحميد، عنه، عن الصادق عليه السلام. سن ج 1 / 58.
4261 - الحسين بن الجعل المتكلم البصري:
لم يذكروه. وله مصنف في جواز رد الشمس ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء.
4262 - الحسين الجمال:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام وقع في طريق الكليني في الكافي الروضة ص 334 ح 523 عن محمد بن أحمد القمي، عن عمه عبد الله بن الصلت، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه في قول الله تبارك وتعالى: (ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن و الانس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين) قال: هما. ثم قال: وكان فلان شيطانا ". وكمبا ج 8 / 227.
كنز: محمد بن العباس، عن الحسن بن أحمد المالكي، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عنه، قال: حملت أبا عبد الله عليه السلام من المدينة إلى مكة فلما بلغ غدير خم - الخ، وذكر حديث الغدير وذم المخالفين، ثم قال: ولولا أنك جمالي لما حدثتك بهذا لأنك لا تصدق إذا رويت عني. كمبا ج 8 / 225، وج 9 / 229، وجد ج 37 / 221. ويظهر من ذلك حسن عقيدته وكماله.
وروى علي بن بلال، عنه، عن إسحاق بن عمار. يب ج 7 باب الزيادات من
الإجارات ص 227، ورواه في الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب النوادر ص 311 ح 30 عن محمد بن عيسى، عن رجل، عنه، عنه.
4263 - الحسين بن جهم بن بكير بن أعين:
من أصحاب الكاظم عليه السلام ثقة قاله العلامة في صه.
وعن ابن داود عده من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما حاكيا " عن الشيخ توثيقه في رجاله. أقول: ولو لم يثبت كلام ابن داود لكفانا توثيق العلامة. وأخوه الحسن وأبوه وجده تقدموا.
4264 - الحسين بن جهم الرازي:
من أصحاب الرضا عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله (28). والبرقي عده في أصحاب الكاظم عليه السلام. ولعل الرازي محرف الزراري فيتحد مع السابق.
4265 - الحسين بن الحارث بن المغيرة:
لم يذكروه. تقدم ذكره في أبيه، وأخوه علي يأتي.
4266 - الحسين بن حازم:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 2 كتاب الايمان باب 152 في التهمة و سوء الظن ص 361 العدة عن أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، عنه، عن الحسين بن عمر بن يزيد، عن أبيه، عن مولانا الصادق عليه السلام.
وبهذا الإسناد رواية أخرى فيه باب 153 بعده ص 363.
وروى البرقي في سن ج 2 / 602 عن بعض أصحابنا، عنه - الخ مثل الأخيرة. 4267 - الحسين الحرشوش:
لم يذكروه. روى محمد بن سليمان، عنه، عن هشام بن سالم. الكافي ج 3 كتاب الجنائز باب غسل الأطفال ص 209 ح 8. والنسخ في الوصف مختلفة.
ورواه في يب ج 3 / 332. وفيه: المرجوس.
4268 - الحسين بن الحسن:
روى علي بن الحكم، عنه قال: سمعت جعفرا " عليه السلام يقول. الكافي ج 2 كتاب الايمان باب المداراة ص 116.
وروى كش بسنده عن علي بن أسباط، عنه، قال: قلت لأبي الحسن الرضا صلوات الله عليه - الخ. ما يفيد حسن عقيدته. جد ج 5 / 216، وكمبا ج 3 / 60.
4269 - الحسين بن الحسن بن أبان القمي:
عده الشيخ في رجاله (8) من أصحاب العسكري صلوات الله عليه ثم قال:
أدركه ولم نعلم انه روى عنه. وذكر ابن قولويه أنه قرابة الصفار وسعد بن عبد الله و هو اقدم منهما لأنه روى عن الحسين بن سعيد وهما لم يرويا عنه. انتهى.
وقيل: إن الحسين بن سعيد المعروف مات في دار الحسين هذا وأوصى له بكتبه. وبالجملة روى عن الحسين بن سعيد كتبه كلها، وروى عنه ابن الوليد كما قاله الشيخ وغيره، وروى عنه علي بن إبراهيم القمي وأبو علي الأشعري ومحمد بن الحسن الصفار وغيرهم ممن ذكرهم في جامع الرواة وغيره. وتقدم في أبيه أن الحسين بن سعيد نزل على أبيه في قم.
ووقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 2 عن أبيه، عنه، عن الحسين بن سعيد.
واستدلوا لوثاقته بأمور: منها رواية الاجلاء عنه كما عرفت. ومنها وقوعه في الطريق ابن قولويه. ومنها ما عن ابن داود توثيقه في ترجمة محمد بن أورمة. ومنها أن العلامة صحح طريق الصدوق إلى الحسين بن سعيد وفيه هذا الرجل. وبالجملة هو كثير الرواية مقبولها ثقة من المشائخ.
4270 - الحسين بن الحسن بن بن أبي سنان:
لم يذكروه. وقع في الطريق السيد بن طاووس، عن محمد بن أحمد بن داود القمي، عن محمد بن محمد النجوي، عن علي بن محمد، عنه، عن أبان، عن
أبي عبد الله صلوات الله عليه. كتاب الصلاة ص 898، وجد ج 91 / 126، والاقبال ص 421.
4271 - الحسين بن الحسن الأشقر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 154 عن عبد السلام بن صالح الهروي، عنه عن قيس بن الربيع، عن الأعمش رواية الفضائل.
وتقدم بعنوان الحسين الأشقر. وفي قيس بن حفص وقيس بن الربيع بعض رواياته. وبالجملة هو من أجلة التابعين المجروحين عند العامة لتشيعهم.
وروى الصدوق في أماليه مج 81 ص 327 عن محمد بن علي الصراف، عنه، عن علي بن هاشم وصالح بن أبي الأسود روايتين في الفضائل ولعله الفزاري الآتي.
4272 - الحسين بن الحسن الأفطس بن علي الأصغر بن السجاد عليه السلام:
في الكامل لابن الأثير أنه في سنة 200 جلس خلف المقام، فأمر بثياب الكعبة فجردت وعمد إلى ما في خزانة الكعبة فأخذه وحمل هو وغيره الناس على البيعة لمحمد بن جعفر بالخلافة ووثب على امرأته من قريش - الخ.
4273 - الحسين بن الحسن بن بابويه: هو ابن الحسن بن محمد بن موسى الآتي.
4274 - الحسين بن الحسن بن بردة الدينوري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن محمد بن إسماعيل البرمكي (ثقة) عنه، عن العباس بن عمر الفقيمي، عن إبراهيم بن محمد العلوي. جد ج 4 / 82 و 174 و 290، كمبا ج 2 / 128 و 154 و 197.
وروى البرمكي، عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا عليه السلام. الكافي ج 1 كتاب التوحيد ص 78.
4275 - الحسين بن الحسن بن بندار القمي:
لم يذكروه. روى كش بعد ترجمة عبد الله بن سبا، عنه، عن سعد بن عبد الله.
4276 - الحسين بن الحسن بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق صلوات الله وسلامه عليه:
له قضية مع أحمد بن إسحاق القمي وأمر الإمام أبو محمد العسكري صلوات الله عليه باكرامه واحترامه لانتسابه. وتفصيل ذلك في جد ج 50 / 323 وفيه أن قبره بقم قرب مزار فاطمة، وكمبا ج 12 / 176.
وفي نسخة المستدرك ج 2 / 400 من كتاب تاريخ قم: هو الحسين بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام.
4277 - الحسين بن الحسن بن جهنم:
روى أحمد بن الحسن بن علي، عن أبيه، عنه، عن الحسين بن موسى. يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 327.
4278 - الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن بابويه:
فقيه صالح يأتي في الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه.
4279 - الحسين بن الحسن الحسني رحمه الله:
ذكره الكليني في الكافي ج 1 هكذا في باب مولد علي بن الحسين عليه السلام ص 466. وروى عنه، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر - الخ. وظاهره كونه من مشائخه.
وهكذا روى عنه في ج 1 باب مولد أبي الحسن علي بن محمد الهادي عليه السلام ص 502 ح 8 عن يعقوب بن ياسر.
وهكذا روى عنه في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي المجتبى عليه السلام. وفي كل ذلك الحسني مبكرا ".
4280 - الحسين بن الحسن الحسيني:
هكذا عنونه الشيخ في يب ج 3 / 143. وروى عنه بلا واسطة عن محمد بن
موسى الهمداني حديث صلاة الغدير وصومه.
4281 - الحسين بن الحسن الحسيني أبو عبد الله:
روى الشيخ في يب ج 4 / 79 عن علي بن حاتم القزويني، عن أبي الحسن محمد بن عمرو، عنه، عن إبراهيم بن محمد الهمداني مكاتبته إلى أبي الحسن الهادي عليه السلام. ورواه في صا ج 2 / 44 عنه مثله متنا " وسندا " إلا أنه فيه الحسني بدل الحسيني. والظاهر أنه غير سابقه لاختلاف الطبقة.
4282 - الحسين بن الحسن الحسيني الأسود:
فاضل يكنى أبا عبد الله رازي. كذا قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (5).
ولا وجه لتوهم اتحاد الأربعة.
4283 - الحسين بن الحسن الحسيني الجرجاني القاضي أبو عبد الله الشريف:
لم يذكروه. وهكذا ذكره في بشا ص 112 عن الحسن بن أحمد بن الحسين، عنه، عن الشريف الحسن بن أحمد المحمدي النقيب، عن أحمد بن محمد بن العباس الجوهري - الخ.
4284 - الحسين بن الحسن الحيري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن عيسى بن محمد العلوي، عنه، عن عمرو بن جميع حديث تفسير قوله تعالى: (فأما إن كان من المقربين) - الآيات، في أهل الولاية والعداوة. كتاب الايمان ص 105، وجد ج 68 / 9.
وفي كمال الدين ج 1 باب 22 عنه، عنه - ووصفه بالحميري بدل الحيري - عن الحسن بن الحسين العرني، عن عمرو بن جميع.
4285 - الحسين بن الحسن الخراساني:
كان من الاخبار. لم يذكروه. روى عن الصادق صلوات الله عليه. ووقع في طريق الطب ص 121 عن محمد بن عيسى، عن أبي إسحاق، عنه قال: حضرت أبا عبد الله الصادق صلوات الله عليه مع جماعة من إخواني من الحجاج أيام أبي الدوانيق، فسئل
عن دعاء المكروب، فقال: دعاء المكروب إذا صلى الليل يضع يده على موضع سجوده وليقل: بسم الله بسم الله محمد رسول الله علي امام الله في أرضه على جميع عباده اشفني لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما " من كل داء وسقم - الخ، وكتاب الدعاء ص 186، وجد ج 95 / 10.
وفي الكافي ج 2 باب الدعاء للعلل والأمراض ص 567 بأسناده عن محمد بن عيسى، عن أبي إسحاق صاحب الشعيرة، عن الحسين الخراساني وكان خبازا " قال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام وجعا " بي، فقال: إذا صليت فضع يدك - وساقه نحوه.
4286 - الحسين بن الحسن بن زيد بن محمد السيد الزاهد أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا عن الحسن بن الحسين بن بابويه (ثقة)، عنه، عن أبيه، عن جده. كمبا ج 9 / 214، وجد ج 37 / 167. وتقدم أبوه.
4287 - الحسين بن الحسن بن عاصم بن يونس:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 باب السكر ص 500 عن نوح بن شعيب، عنه، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ووقع في طريق الكليني في الكافي ج 6 باب التمشط من كتاب الزي و التجمل ص 488 في الصحيح عن ابن أبي عمير، عنه عن أبيه قال: دخلت على الكاظم عليه السلام وفي يده مشط عاج - الخ.
ورواه في الوافي والوسائل ج 1 / 427 مثله. وفي باب الكحل من الكافي ج 6 / 494 والوافي والوسائل ج 1 / 412 عن أحمد البزنطي، عن أحمد بن المبارك، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام قال: من نام على إثمد - الخ. ولم يذكر في الكافي اسم جده يونس.
4288 - الحسين بن الحسن بن عامر أبو زيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن ابن خنيس، عنه، عن محمد بن دليل بن
بشر بن سابق كما في أماليه ج 1 / 338 و 339.
4289 - الحسين بن الحسن بن علوان:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد بن طاووس في كشف المحجة بأسانيده عن الحسن بن ظريف بن ناصح، عنه، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ. حديث وصية مولانا أمير المؤمنين إلى ابنه الحسن صلوات الله عليهما أو محمد المفصلة. كمبا ج 17 / 57، وجد ج 77 / 197. وفيه: الحسين بن علوان. وفي المصدر: الحسن بن علوان.
4290 - الحسين بن الحسن العلوي ابن الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو الفضل: لم يذكروه. روى ابن الوليد، عن عبد الله بن العباس بن عبد الله العلوي، عنه أنه ورد على أبي محمد العسكري صلوات الله عليه يهنيه بولادة ابنه الحجة المنتظر صلوات الله وسلامه عليه. غيبة الطوسي ص 162.
ورواه فيه ص 148 بسند آخر عن عبد الله بن العباس العلوي قال: وما رأيت أصدق لهجة منه، عن أبي الفضل الحسين بن الحسن العلوي قال: دخلت على أبي محمد عليه السلام بسر من رأى فهنيته بسيدنا صاحب الزمان عليه السلام لما ولد.
وروى الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام ص 525 ح 30 عن الحسين بن الحسن العلوي حديث معجزة لمولانا صاحب الزمان عليه السلام.
4291 - الحسين بن الحسن بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن علي بن أبي طالب العلوي أبو القاسم الشريف:
هكذا ذكره السيد في فلاح السائل ص 285 قال: وهو ابن أخ الكوكبي.
روى عنه، عن إسماعيل بن محمد، عن إسماعيل بن علي بن قدامة حديث من أراد أن يرى رسول الله صلى الله عليه وآله في منامه، وكمبا ج 16 / 52، وجد ج 76 / 214.
4292 - الحسين بن الحسن الفارسي القمي:
له كتاب رواه أحمد بن أبي عبد الله. ذكره الشيخ في ست (210). وعن المنتهى أنه امامي قوي.
4293 - الحسين بن الحسن الفارسي:
وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 2 باب 40 عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسى بن عبيد معا "، عنه، عن سليمان بن جعفر الجعفري.
4294 - الحسين بن الحسن الفزاري الأشقر:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 32 عن الحسين بن محمد بن سعيد، عن علي بن عبد الله الخزاعي، عنه، عن محمد بن كثير بياع الهروي، عن محمد بن عبد الله الفزاري، عن الحسين بن الإمام السجاد صلوات الله عليه حديث النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم، وجد 36 / 389، و كمبا ج 9 / 164.
4295 - الحسين بن الحسن القاشي:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسن بن الصباح، عنه، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان. كمبا ج 13 / 228، وجد ج 53 / 110.
4296 - الحسين بن الحسن القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 102 عن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن سليمان بن جعفر البصري، وكمبا ج 16 / 98، وجد ج 76 / 337.
وروى علي بن سلمة، عنه، عن معاذ الحماني، عن جابر الجعفي حديث الفضائل. بشا ص 148.
4297 - الحسين بن الحسن الكندي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 122 عن
علي بن الحكم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
4298 - الحسين بن الحسن اللؤلؤي:
روى محمد بن أحمد بن يحيى، عنه، عن أحمد بن محمد. يب ج 1 باب الأغسال ص 110، وصا ج 1 / 98، ويب ج 8 باب النذور ص 310 رواية أخرى. هكذا في الموارد الثلاثة. ولعله مصحف الحسن بن الحسين اللؤلؤي المذكور.
4299 - الحسين بن الحسن المجتبى عليه السلام يلقب بالأثرم:
له فضل. كمبا ج 10 / 139، وجد ج 44 / 168. وتقدم ابنه وحفيده الحسين بن الحسن العلوي.
4300 - الحسين بن الحسن بن موسى:
لم يذكروه. روى الحسين بن عبيد الله يعني الغضائري، عنه كتاب الصيام محمد بن عبيد الله الحقيبي العلوي. جش ص 271.
ولعله ابن الحسن بن محمد بن موسى بن بابويه القمي الفقيه العالم الذي يروي عن خاله الصدوق الأول روايات: منها دعاء الكاظم عليه السلام حين حبسه الرشيد.
4301 - الحسين بن الحسن الهاشمي:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الكليني. روى عنه في الكافي ج 5 باب شرط من أذن لهم في أعمالهم ص 109 عن صالح بن أبي حماد. ورواه الشيخ في يب ج 6 عن الكليني، عنه.
وفي الكافي ج 5 كتاب النكاح باب آخر من باب المؤمن كفو المؤمنة ص 345 عنه، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر وعلي بن محمد بن بندار.
4302 - الحسين بن الحسين الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا عن عبد الله بن الحسين بن الحكم،
عنه، عن علي بن الحسن، عن الأعمش، عن إبراهيم بن علقمة والأسود، عن أبي أيوب الأنصاري، عن النبي صلى الله عليه وآله في حديث مخاطبته لعمار بن ياسر في بيته قال: فإذا سلك الناس كلهم واديا " وسلك علي واديا " فاسلك وادي علي و خل الناس. يا عمار إن عليا " لا يردك عن هدى ولا يدلك على ردى. يا عمار، طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله عز وجل. كمبا ج 9 / 268، وجد ج 38 / 37.
4303 - الحسين بن الحسين بن زيد الشهيد:
يأتي قريبا " في أبيه. والحسين هذا هو المعروف بالقعدد شيخ بني هاشم و ذو قعددهم. وكانت الأموال تحمل إليه من الآفاق. جد ج 46 / 160، وكمبا ج 11 / 45.
4304 - الحسين بن الحسين بن الإمام السجاد صلوات الله عليه:
ابن عم الصادق عليه السلام. يأتي أبوه وكذا ابنه علي.
4305 - الحسين بن الحسين بن علي بن عبد الله الجعفري العلوي:
صالح فقيه عن منتجب الدين.
4306 - الحسين بن الحصين:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال عن أحمد بن الحسين بن سعيد، عنه، عن موسى بن القاسم البجلي. كمبا ج 16 / 131، وجد ج 79 / 125.
4307 - الحسين بن الحصين بن سحيت القمي (العمي):
لم يذكروه. روى النجاشي ص 128 عنه، عن أحمد بن إبراهيم بن معلى، عن محمد بن زكريا الغلابي نسخة سعيد بن سعد. وظاهره أنه من مشائخه.
وكذا روى فيه ص 94 بهذا الإسناد كتب جابر بن يزيد الجعفي.
وكذا روى فيه ص 227 عنه، عن أحمد بن إبراهيم بن معلى، عن محمد بن الحسن العطار. كتاب علل الفرائض والنوافل لمحمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري.
4308 - الحسين الحضيني: هو ابن حمدان المذكور.
4309 - الحسين بن الحكم الجندي:
لم يذكروه. روى الشيخ عنه كتاب عمرو بن خالد الأعشى. ست ص 137.
4310 - الحسين بن الحكم الخيبري:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع عن ابن عقدة، عنه، عن حسن بن الحسين العرني حديث دعاء العشرات المعروف، المفيدة حسن عقائده، وكتاب الصلاة ص 786، وجد 90 / 74.
وروى السيد من كتاب تفسير محمد بن العباس الثقة عنه، عن محمد بن جرير. جد ج 18 / 214، وكمبا ج 6 / 351.
كنز: محمد بن العباس، عن علي بن عقبة ومحمد بن القاسم، معا " عن الحسين بن الحكم، عن حسن بن حسين. جد ج 35 / 380، وج 36 / 24، وكمبا ج 9 / 72 و 87.
فر: الحسين بن الحكم، عن الحسن بن الحسين الأنصاري، عن حنان بن علي.
جد ج 35 / 347 و 348، وكمبا ج 9 / 67.
فر: الحسين بن الحكم معنعنا "، عن عبد الله بن عطا. جد ج 35 / 391 و 402، و كمبا ج 9 / 74 و 76.
فر: الحسين بن الحكم معنعنا "، عن ابن عباس. جد ج 36 / 24 و 137، وكمبا ج 9 / 87 و 109.
4311 - الحسين بن الحكم بن سلم الحميري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 236، عن علي بن أحمد بن عمرو، عنه، عن الحسن بن الحسين الأنصاري.
4312 - الحسين بن الحكم الكندي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن المفيد، عن زيد بن محمد بن جعفر
السلمي، عنه، عن إسماعيل بن صبيح. كتاب الايمان ص 63، وجد ج 67 / 238، وبشا ص 89.
4313 - الحسين بن الحكم النخعي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 49 ص 134 عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عنه، عن أبي حماد الأعرابي، عن سدير الصيرفي.
4314 - الحسين بن الحكم:
روى يونس، عنه، مكاتبته إلى العبد الصالح صلوات الله عليه. وفيه دلالة على شكه وذمه. الكافي ج 2 كتاب الايمان والكفر باب الشك ص 399.
وروى محمد بن سهل عنه، عن أبي جعفر الثاني صلوات الله عليه. الكافي ج 7 كتاب المواريث باب ميراث ذوي الأرحام ص 120 ح 7. ورواه في يب ج 9 / 325 عنه مثله. لكن رواه في الفقيه ج 4 / 304 عن الحسن بن الحكم - الخ.
4315 - الحسين بن حماد بن ميمون العبدي الكوفي أبو عبد الله:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما كما قاله الشيخ وغيره. وله كتاب يرويه داود بن الحصين وإبراهيم بن مهزم وقاسم بن إسماعيل. كذا في كلمات النجاشي والشيخ. وستة آخر ذكرهم الخوئي فيهم الاجلاء.
ونزيدك عليهم رواية ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عنه كما في محاسن البرقي ج 2 / 412. وذكره مع جملة من أحواله ورواية الاجلاء عنه في المستدرك ج 3 / 590.
4316 - الحسين بن حمدان الخصيبي (الحصيني) أبو عبد الله:
استضعفه النجاشي وابن الغضائري. وله كتب عدها النجاشي. والشيخ ذكر كتابه في أسماء النبي والأئمة صلوات الله عليهم ولم يضعفه.
أقول: والاستضعاف مستضعف ولم أجد وجها " له إلا روايته غرائب
معجزات الأئمة وأحوالهم كما يظهر من كثرة رواية السيد هاشم في مدينة المعاجز عن كتاب هدايته.
وكتابه الهداية روى فيه عن جماعة كثيرة: منهم عيسى بن مهدي الجوهري، عن أبي محمد العسكري عليه السلام حديثا " طويلا في بيان الخصال التي خص الله تعالى بها الأئمة وشيعتهم. والعامة خالفهم كما نقل عنه في مستدرك الوسائل ج 1 / 176 و 277.
وفيه ج 2 / 592 باب نوادر المتعة قال: قال الحسين بن حمدان الحضيني في هدايته وكتابه الآخر في المناقب واللفظ للثاني، ثم ذكرا مسندا " رواية المفضل عن الصادق عليه السلام في تفضيل احكام المتعة.
أقول: هو بعينه سندا " ومتنا " جزء للرواية المفصلة التي رواها العلامة المج في كمبا ج 13 / 200 - 209، وجد ج 53 / 1 - 35 باب ما يكون عند ظهوره برواية المفضل بن عمر. قال: روى في بعض مؤلفات أصحابنا عن الحسين بن حمدان، عن محمد بن إسماعيل وعلي بن عبد الله الحسينيين - الخ.
أقول: وهذا البعض هو الحسين بن حمدان في كتابه المناقب، وكان المعروف في كتب القدماء ذكر اسم المؤلف في أول الكتاب كما ترى في أول الكافي والمحاسن وغيرهما. ويشهد على ذلك ما ذكره العلامة السيد محمد حسن الميرجهاني الأصفهاني في كتابه نوائب الدهور في علائم الظهور ج 3 / 95. فإنه نقل هذا الحديث بعينه من كتاب الحسين بن حمدان عنهما. وساقه مع زوائد وفوائد.
وفي جوامع الكلم في رسالة الرجعة ص 83 قال: وفي كتاب الحسين بن حمدان الحضيني بإسناده عن المفضل بن عمر، عن الصادق صلوات الله عليه الحديث المفصل في الرجعة، وذكر هذا الحديث.
وله روايات كريمة في فضائل الرسول وأئمة الهدى صلوات الله عليهم و أحوالهم في العوالم السابقة تفيد هذه الروايات حسن عقيدته وكماله ويبين لنا وجه الاستضعاف. فراجع جد ج 15 / 9، وج 36 / 345 و 388، وج 52 / 68، وكمبا ج 6 / 4، وج 9 / 155 و 163، وج 13 / 122. وتوفي ربيع الأول سنة 358.
وروى عنه التلعكبري وغيره.
وتقدم في الحسن بن عبد الله بن حمدان تشرف عمه الحسين بلقاء مولانا الحجة المنتظر عليه السلام.
4317 - الحسين بن حمزة العلوي أبو محمد:
لم يذكروه. روى الشيخ في صا ج 1 / 194 عن الحسين بن عبيد الله (الغضائري)، عنه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه.
4318 - الحسين بن حمزة الليثي الكوفي:
ابن بنت أبي حمزة الثمالي ثقة. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وخاله محمد بن أبي حمزة ذكره أصحاب كتب الرجال. له كتاب رواه ابن أبي عمير. قاله كله جش ولا خلاف فيه.
وحمزة الليثي أبو الحسين الكوفي ختن أبي حمزة الثمالي كما قاله الشيخ في باب أصحاب الباقر عليه السلام (52).
وقال في أصحاب الصادق عليه السلام: الحسين بن حمزة الكوفي أسند عنه.
وقال في أصحاب الباقر عليه السلام (27) وأصحاب الصادق عليه السلام (302): الحسين ابن بنت أبي حمزة الثمالي.
وقال العلامة الخوئي: والذي ظهر لنا أنهما رجلان: أحدهما ابن أبي حمزة و أخواه محمد وعلي كما صرح به الكشي. وثانيهما ابن بنت أبي حمزة كما صرح به النجاشي والشيخ في رجاله، فالأول خال الثاني إلا أنه مع ذلك لا أثر للبحث عن الوحدة والتعدد، فان الأول وثقه حمدويه والثاني وثقه النجاشي. انتهى.
4319 - الحسين بن حميد:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن حمدان القشيري، عنه، عن أخيه الحسن بن حميد، عن علي بن ثابت حديث الثقلين.
4320 - الحسين بن حميد بن الربيع:
لم يذكروه. روى في المقتضب عن أحمد بن محمد بن جعفر الصولي، عن عبد الرحمن بن صالح، عنه، عن الأعمش حديث سلمان في الفضائل الكريمة المهمة لائمة الهدى صلوات الله عليهم وأسمائهم الشريفة. كمبا ج 13 / 236، وجد ج 53 / 144.
وروى أحمد بن محمد الصولي، عن عبد العزيز بن يحيى الجلودي، عن الحسين بن حميد، عن محول بن إبراهيم. مجالس المفيد مج 10 ص 54. 4321 - الحسين بن حظلة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 6 باب الشواء والكباب ص 319 عن أحمد البزنطي، عن عبد الله بن محمد الشامي، عنه، عن أحدهما صلوات الله عليهما.
ومثله في ج 6 باب القرع ص 371. وروى البرقي في سن ج 2 / 476 عن البزنطي، عنه، عنه، عن أحدهما عليهما السلام حديثا " آخر.
4322 - الحسين بن خارجة:
لم يذكروه. وقع في طريق كا ويب عن علي بن أسباط، عنه، عن ميسر بن عبد العزيز. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب 59 من تكره معاملته ومخالطته ص 158 و 159 ح 3 و 9، ويب ج 7 / 10 و 11.
4323 - الحسين بن خالد:
من أصحاب الصادق والكاظم والرضا صلوات الله عليهم. وأشار إلى مواضع رواياته الخوئي.
عدة من رواياته الدالة على حسن عقيدته وكماله في كمال الدين ج 1 باب 24 ح 6 و 7، وكمبا ج 5 / 17 و 366. ورواياته عن الكاظم عليه السلام. ج 6 / 179،
وج 7 / 58 و 69 و 105 و 245 و 246 و 354، وج 8 / 225، وج 9 / 131 و 133 و 281 و 457، وجد ج 11 / 63، وج 14 / 136، وج 16 / 364، وج 23 / 279 و 331، و ج 24 / 67، وج 25 / 266 و 273، وج 26 / 342، وج 36 / 244 و 254، وج 38 / 92، وج 40 / 4.
4324 - الحسين بن خالد بن طهمان: هو الحسين بن أبي العلاء المذكور.
4325 - الحسين بن خالد الصيرفي:
عده البرقي في أصحاب الكاظم. والشيخ في أصحاب الرضا صلوات الله عليهما.
وروى الصدوق في العيون ج 2 باب 55 في الصحيح ما ربما يفيد ذمه حيث استجاز للخروج عن الرضا عليه السلام، فقال: حيثما ظفرت بالعافية فألزمه.
فخالف وخرج فقطع عليه الطريق واخذ منه كل شئ معه المال.
4326 - الحسين بن خالويه أبو عبد الله النحوي:
روى محمد بن عثمان بن الحسن عنه كتاب محمد بن أحمد بن عبد الله المفجع.
جش ص 264.
وهو الحسين بن محمد بن خالويه أبو عبد الله عارف عالم كامل أوحد أفراد الدهر في العلوم. الاقبال ص 685. وله كتاب في امامة علي عليه السلام. وله كتاب عدها النجاشي. وعده العلامة في المعتمدين.
وعن بعض هو الحسين بن أحمد بن خالويه.
وبالجملة توفي سنة 317، وقيل 370.
4327 - الحسين الخرساني: هو ابن الحسن المذكور.
4328 - الحسين بن خزيمة:
نقل الاقبال عنه وعن جمع كالشيخين والتلعكبري كون وفاة العسكري
عليه السلام في ثامن ربيع الأول. وظاهره كونه من علماء الإمامية.
4329 - الحسين بن الخطاب: هو الحسن بن أبي الخطاب المذكور.
4330 - الحسين الخلال:
روى محمد بن أبي عمير، عنه، عن جده، عن الحسين بن علي عليه السلام.
كامل الزيارات باب 9 ص 33 ح 2.
4331 - الحسين بن الخمري أبو عبد الله:
هو الحسين بن جعفر شيخ النجاشي المذكور.
4332 - الحسين بن خيران:
منسوب إلى جده. وأبوه أحمد من رجال الشيعة كان أديبا " نحويا " عارفا " خبيرا " بالقراءات كثير السماع.
4333 - الحسين بن داود بن الحصين:
لم يذكروه. روى عن أبيه كتاب فضل بن عبد الملك البقباق. جش ص 218.
4334 - الحسين بن داود اليعقوبي:
من أصحاب الجواد صلوات الله عليه. رجال الشيخ (14).
4335 - الحسين بن داود الكردي البشنوي:
من الشعراء المجاهرين في مدائح العترة الطاهرة. توفي بعد سنة 380.
جملة من أشعاره وأحواله في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 34.
4336 - الحسين بن داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله العلوي:
ذكرنا جده الأعلى في حسن، وكذا ابنه أحمد تقدم.
4337 - الحسين بن دحية بن خليفة الكلبي:
لم يذكروه. وهو السيد الذي له كتاب الأربعين ونقل منه في رياض الجنان.
كمبا ج 5 / 298، وجد ج 13 / 312.
4338 - الحسين بن دعبل الخزاعي:
من الشعراء. وعن ابن النديم أن له ديوانا " في نحو مائتي ورقة. كتاب الغدير ط 2 ج 2 / 386. وأبوه الشاعر المعروف يأتي.
4339 - الحسين بن دندان: هو الحسين بن سعيد الآتي. ودندان لقب سعيد.
4340 - الحسين بن رئاب (رباب): عده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام.
4341 - الحسين بن راشد:
قال العلامة الخوئي في معجم رجال الحديث ج 5 / 237 الرقم 3390: وقع بهذا العنوان في أسناد جملة من الروايات (المذكور في الكتب الأربعة) تبلغ عشرة موردا "، ثم ذكر مواردها من كا ويب.
روى عن الحسين بن أسلم والحسين بن علوان وحماد بن عيسى وغيرهم.
وروى عنه سهل بن زياد ومحمد بن الحسن والحسين بن سليمان والحسن بن علي وعلي بن الريان وجعفر بن الحسن، عن أبيه، عنه.
4342 - الحسين بن راشد:
مولى بني العباس بغدادي من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه. رجال الشيخ (4) ولا يبعد اتحاده مع سابقة. لا وجه لتوهم التحريف وانه الحسن.
روايته قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام - الخ. وذكر فضل صوم يوم المبعث. مصباح الشيخ ص 754.
4343 - الحسين بن رباط البجلي الكوفي:
تقدم في أخيه الحسن أنه وإخوانه من أصحاب الصادق صلوات الله عليه و
من حملة الحديث.
4344 - الحسين بن الربيع المدائني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 1 باب 32 عن أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد، عنه، عن محمد بن إسحاق، وكمبا ج 13 / 12، وجد ج 51 / 51.
4345 - الحسين الرزاز:
روى عبد الله بن بكير، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. وتقدم في الحسين البزاز.
4346 - الحسين بن رزق الله أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى الصدوق في كمال الدين عن محمد بن الحسن بن وليد، عن محمد بن يحيى العطار، عنه، عن موسى بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى الكاظم عليه السلام، عن حكيمة خبر ميلاد المهدي صلوات الله عليه. وروى اجماله في الكافي عن محمد بن يحيى، عنه، عنه.
4347 - الحسين بن رطبة السوراوي:
فاضل. روى السيد بن طاووس، عن والده، عن شيخه الفقيه حسين بن رطبة رحمه الله، عن ابن الشيخ، عن أبيه كما في جد ج 97 / 354، وكمبا ج 20 / 212، والاقبال ص 87 وروى السيد، عن إبراهيم الصنعاني، عنه، عن أبي علي (يعني ابن الشيخ).
جد ج 2 / 147، وكمبا ج 1 / 101. 4348 - الحسين الرواسي: هو ابن عثمان الآتي.
4349 - الحسين بن روح بن أبي بحر النوبختي أبو القاسم سلام الله عليه:
أحد النواب الأربعة والثالث منهم في زمن الغيبة الصغرى، شيخ جليل و
ثقة أمين نبيل عظيم القدر والمنزلة وهو أجل من أن يصفه مثلي. أقامه أبو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد مقامه بأمر مولانا المهدي صلوات الله عليه.
وهو الذي قال بعد بيانه علة تسلط الأعداء على الأولياء: لئن أخر من السماء فتخطفني الطير أو تهوي بي الريح في مكان سحيق أحب إلي من أن أقول في دين الله برأيي ومن عند نفسي. جد ج 44 / 273، وكمبا ج 10 / 162.
وكان أبو سهل النوبختي يقول في حقه: إنه لو كان الحجة صلوات الله عليه تحت ذيله وقرض بالمقارض ما كشف الذيل عنه.
وبعض من أحواله في أحوال السفراء الكرام البررة. جد ج 51 / 320: 366، و كمبا ج 13 / 85 - 100.
توفي رحمه الله تعالى في شعبان سنة 326 وقبره ببغداد. وابنه روح بن أبي القاسم يأتي. جملة من رواياته في جد ج 51 / 375، وكمبا ج 13 / 102.
فلما مضى قام مقامه بأمر الإمام أبو الحسن علي بن محمد السمري.
4350 - الحسين بن رياح:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن محمد بن عبد الله بن غالب، عنه، عن سيف بن عميرة حديث من لا تقبل صلاته. كتاب الصلاة ص 315، وكمبا ج 23 / 105، وجد ج 84 / 319، وج 104 ص 58.
4351 - الحسين بن زبرقان أبو الخزرج:
روى البرقي في سن ج 2 / 426 عنه، عن فضيل بن عثمان، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. وتقدم أخوه الحسن.
4352 - الحسين بن زرارة بن أعين:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وتقدم في أخيه الحسن دعاء الامام له و لأخيه.
روى عنه صفوان بن يحيى والبرقي وابن بكير وعلي بن أسباط وجعفر بن بشير.
وروى هو عن مولانا الباقر صلوات الله عليه كما في يب ج 10 / 64 حديث الاستمناء باليد. وروى في صا ج 4 / 226 عنه مثله.
4353 - الحسين بن زريق:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أبيه، عن محمد بن يحيى العطار، عنه، عن هشام، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 3 / 77، وجد ج 5 / 277.
4354 - الحسين بن زكريا:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 210 عن سلمة بن الخطاب، عنه، عن سليمان بن حفص المروزي، وكمبا ج 22 / 149، وجد ج 101 / 172.
4355 - الحسين بن زكوان: تقدم في الحسن بن زكردان.
4356 - الحسين بن زياد:
عده الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام كما في رجاله (37).
وقال في ست: له كتاب الضاع رواه الوليد بن حماد عنه. انتهى. فما في كتاب العلامة الخوئي ناقلا عنه: له كتاب الرضا عليه السلام - الخ، سهو.
روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي ج 4 كتاب الصيام باب في الصائم يذوق القدر - الخ ص 114.
وفي يب ج 8 باب عدد النساء ص 164 بإسناده عن عبد الكريم، عنه قال:
سألت أبا عبد الله عليه السلام - الخ.
ير: محمد بن عيسى، عن النضر بن سويد، عن الحسين بن موسى، عنه، عن محمد بن مسلم. جد ج 40 / 185، وكمبا ج 9 / 469. ولعله متحد مع الآتي.
4357 - الحسين بن زياد العطار:
روى أبان الأحمر، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام. سن ج 1 / 234.
4358 - الحسين بن زيد: هو الحسين بن أبي الخطاب المذكور.
4359 - الحسين بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى صلوات الله عليه:
تقدم الحسن بن زيد. والباقي من آبائه يأتون. 4360 - الحسين بن زيد بن علي بن الحسين الشهيد عليهم السلام أبو عبد الله:
يلقب ذا الدمعة. وكان أبو عبد الله صلوات الله عليه تبناه ورباه وزوجه بنت الأرقط. روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهما. كذا قاله النجاشي ص 38. وله كتاب يرويه عباد بن يعقوب. ويلقب ذا الدمعة لكثرة بكائه. واخذ عن الامام علما " كثيرا "، ويروى عن عمه عمر بن علي، عن أخيه، عن أبيه - الخ. جد ج 70 / 20، وكتاب الاخلاق ص 29. ويشهد على ذلك أيضا " ما في جد ج 47 / 306، وج 48 / 160، وج 46 / 157، وكمبا ج 11 / 45 و 197 و 280.
وله روايات كثيرة: منها رواياته في فضائل الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وأسمائهم الشريفة. جد ج 36 / 242 و 338 و 388 و 388، وكمبا ج 9 / 131 و 153 و 164 وغير ذلك. وهو راوي حديث المناهي كما في أول الجزاء الرابع من الفقيه ص 3.
وقيل: توفي سنة 135 - 140 وله 76 سنة. وهذا لا يوافق ما ذكروا أن شهادة زيد كان في سنة 120 - 121، وله حين قتل أبوه سبع سنين أو أربع سنين و لزيد حين الشهادة اثنان وأربعون سنة قال في البحار جد ج 46 / 158: والعقب من الحسين بن زيد (يعني زيدا " الشهيد أبا هذا) في يحيى بن الحسين، وفيه البيت، وعلي بن الحسين والحسين بن الحسين والقاسم بن الحسين ومحمد بن الحسين وإسحاق بن الحسين وعبد الله. وكمبا ج 11 / 45.
أقول: وابنه الآخر الحسن وهو وأخوه الحسين تقدما، وكذلك حفيده
أحمد بن عمر بن يحيى. والباقون يحيى بن الحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي بن الحسين وغيرهم يأتون في محالهم.
جملة من روايات أولاده محمد والقاسم وعبد الله، عن أبيهم، عن الصادق عليه السلام.
جد ج 36 / 54، وكمبا ج 9 / 95.
وبالجملة الحسين بن زيد هذا مذكور في مشيخة يه في صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث كتابه، وروى كتابه عن أيوب بن نوح، عن محمد بن أبي عمير، عنه. ويروي عنه يونس بن عبد الرحمن وأبان بن عثمان و خلف بن حماد وعلي بن أسباط وغيرهم ممن ذكرهم في مستدرك الوسائل ج 3 / 590.
4361 - الحسين بن زيد الهاشمي:
روى عن مولانا الصادق صلوات الله عليه، وروى عنه خلف بن حماد حديث زينب العطارة. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب 54 في آداب التجارة ص 151. وتمامه في روضة الكافي ص 153 ح 143.
4362 - الحسين بن سالم العجلي:
روى يونس بن يعقوب، عنه أنه حمل إليه الوشي. الكافي ج 6 كتاب الزي و التجمل باب 10 لبس الوشي ص 452. الوشي: الثوب المنقوش. كذا عن نسخ الكافي، وعن بعضها: الحسن بن سالم العجلي.
4363 - الحسين بن سدير:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني عن سهل بن زياد، عن عمرو بن عثمان، عنه، عن أبيه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه. الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب 15 شارب الخمر ص 396.
ورواه في يب ج 9 / 103 عنه مثله.
4364 - الحسين بن السري:
لم يذكروه. روى أبو حمزة عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. غيبة النعماني ص 14.
4365 - الحسين بن سعدان العابد الجعفي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد بن الطاووس في فلاح السائل ص 177 عن أبي المفضل الشيباني، عنه، عن محمد بن منصور بن يزيد، وكتاب الصلاة ص 438 مثله، وجد ج 86 / 70.
4366 - الحسين بن سعيد بن أبي الجهم:
روى المنذر بن محمد بن المنذر (ثقة) عن أبيه، عنه، عن أبيه، عن أبان بن تغلب. جد ج 38 / 310، وكمبا ج 9 / 335. وفيه: عن المنذر بن محمد بن المنذر، عن أبيه، عن عمه الحسين بن سعيد بن أبي الجهم - الخ.
وروى المنذر هذا عن أبيه محمد، عن عمه الحسين بن سعيد بن أبي الجهم، عن أبيه، عن أبان بن تغلب تفسير أبان وكتابه الآخر في الفضائل. جش ص 8.
وفي جش في ترجمة أبيه سعيد ص 128 قال: له كتاب في أنواع من الفقه و القضايا والسنن، ثم ذكر طريقه إليه إلى المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم، عن أبيه، عن عمه الحسين بن سعيد، عن أبيه.
4367 - الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الأهوازي:
من موالي علي بن الحسين صلوات الله عليهما ثقة من أصحاب الرضا والجواد والهادي صلوات الله عليهم. واصله كوفي وانتقل مع أخيه الحسن إلى الأهواز، ثم تحول إلى قم فنزل على الحسن بن أبان. وتوفي بقم وله ثلاثون كتابا ". كذا قاله الشيخ في ست ثم عد كتبه.
وبالجملة هو ثقة عين جليل بالاتفاق ولا غمز فيه. وأخوه الحسن وابنه أحمد تقدما.
أقول: مضافا " إلى ما ذكره النجاشي من كتبه له كتاب التمحيص نقل منه السيد هاشم البحراني في كتابه حلية الأبرار ج 1 / 119 و 192.
وفي يب ج 6 باب فضل الغسل للزيارة ص 53 بإسناده عن أحمد بن قتيبة
قال: حدثنا الحسين بن سعيد، عن جعفر بن محمد صلوات الله عليهما - الخ، وجد ج 101 / 147، وكمبا ج 22 / 142.
يحتمل فيه السقط أو الأرسال أو التعدد أو الصحة ولا بعد لأنه من وفاة الصادق إلى وفاة مولانا الجواد عليهما السلام اثنان وسبعون سنة، فإذا انضم إليه ما يصلح لنقله الحديث يكون أقل من تسعين، وعدم المعهودية عدم الوجدان وهو لا يدل على عدم الوجود.
قال العلامة الخوئي في معجم رجال الحديث ج 5 / 246: وقع بعنوان الحسين بن سعيد في اسناد كثير من الروايات تبلغ خمسة آلاف وستة وعشرين موردا " (يعني في الكتب الأربعة).
4368 - الحسين بن سعيد الخزاز:
روى يزيد بن عبد الله، عنه، عن رجاله، عن أبي عبد الله. كما في التوحيد.
4369 - الحسين بن سعيد الساعدي:
لم يذكروه. روى عن النبي صلى الله عليه وآله حديث: الحق مع علي يدور معه حيثما دار. جد ج 38 / 36 مكررا "، وكمبا ج 9 / 268.
4370 - الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي:
روى ابن عقدة، عن أحمد بن الحسين بن سعيد أبي عبد الله، عن أبيه، عن الحسين بن مخارق كما يظهر من ست ص 50 و 82. وتقدم في أحمد.
4371 - الحسين بن سعيد القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن عبد الله بن يحيى، عن ابنه أحمد، عن أبيه الحسين - الخ. كمبا ج 6 / 801، وجد ج 22 / 527.
4372 - الحسين بن سعيد اللحمي: تقدم في الحسن بن سعيد.
4373 - الحسين بن سعيد المخزومي:
لم يذكروه. روى السيد في فلاح السائل ص 279 عنه، عن الحسين بن أحمد البوشنجي، والمستدرك ج 1 / 42 و 338 و 352.
4374 - الحسين بن سعيد المكفوف:
لم يذكروه. روى العياشي في ج 2 / 206 سورة رعد عنه أنه كتب إليه عليه السلام في كتاب له: جعلت فداك يا سيدي علم مولاك - الخ. وفيه دلالات على حسنه وكماله.
4375 - الحسين بن سعيد النخعي:
لم يذكروه. هو ابن عم شريك، روى إبراهيم بن سليمان البهمي، عنه. كتاب التفضيل للكراجكي ص 13.
4376 - الحسين بن سعيد بن الهيثم:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 1 عن محمد بن إبراهيم بن المنذر، عنه، عن الأجلح الكندي، وجد ج 36 / 285، وكمبا ج 9 / 140.
4377 - الحسين بن سفيان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 2 باب علائم الظهور عن ماجيلويه، عن محمد بن علي الكوفي، عنه، عن قتيبة بن محمد، وجد ج 52 / 206، وكمبا ج 13 / 156.
خص: عن محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر حديث كرات مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. جد ج 53 / 74، وكمبا ج 13 / 218.
ما: المفيد عن ابن عقدة، عن أحمد بن محمد بن يحيى بن زكريا، عنه، عن أبيه، عن محمد بن المشمعل، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من دعا الله بنا
أفلح ومن دعاه بغيرنا هلك واستهلك. كتاب الدعاء ص 62، وجد ج 94 / 2.
وفيه السند هكذا ابن عقدة، عن أحمد بن محمد، عن يحيى بن زكريا، عنه، عن أبيه - الخ مثله.
هذا في أمالي الطوسي ج 1 / 175 هكذا: عن أبي العباس أحمد بن محمد، عن يحيى بن زكريا بن شيبان، عنه، عن أبيه - الخ مثله. ومثل ذلك الأخير في بشا ص 96. إلا أنه أبدل المشمعل بإسماعيل.
وروى إبراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن علي، عنه، عن أبيه، عن أبي جهضم الأزدي، عن أبيه حديث تسيير عثمان أبا ذر إلى الشام وإرجاعه وما جرى عليه. أمالي المفيد مج 14 ص 70، و مج 20 ص 96. وبهذا الإسناد فيه مج 21 ص 100 عنه، عن أبيه، عن لوط بن يحيى.
4378 - الحسين بن سفيان البزوفري أبو عبد الله:
وقع في طريق الشيخ في مشيخة يب ج 10 / 75، عن جماعة من مشائخه، عنه، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة رواياته.
أقول: وهذا غير سابقه. قال العلامة الخوئي في معجم رجال الحديث ج 5 / 271: هذا الحسين بن علي بن سفيان الآتي.
4379 - الحسين بن سلمة البناني:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 4 ص 19 عن عمرو بن حريث الأنصاري، عنه، عن أبي خالد الكابلي، عن مولانا الباقر صلوات الله عليه حديث الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله. ورواه في البحار جد ج 22 / 526 مثله.
4380 - الحسين بن سليمان الرفاء الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن هشام بن يونس، عنه، عن عبد الملك بن عمير الحديث النبوي: يا علي كذب من زعم أنه يحبني وهو يبغضك.
جد ج 39 / 269 و 273، وكمبا ج 9 / 406 و 407.
4381 - الحسين بن سليمان الزاهد:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن محمد بن القاسم الأنباري، عن أبيه، عنه، عن أبي جعفر الطائي الواعظ. جد ج 6 / 4، وكمبا ج 3 / 93.
4382 - الحسين بن سليمان بن منصور القناني:
لم يذكروه. روى علي بن عبد الرحمن بن عيسى القناني، عنه، عن محمد بن حامد بن يحيى القناني. جمال الأسبوع للسيد ص 145 و 147.
4383 - الحسين بن سليمان:
وقع في طريق الصدوق، عن الحسن بن أيوب، عنه، عن محمد بن مروان الذهلي، عن الفضيل بن يسار تفسير آية النور بهم. كما تقدم في الحسين بن أيوب. و في الحسن بن الحسين الأنصاري روايته الأخرى. وكذا في أحمد بن علي بن عبيد روايته عنه.
4384 - الحسين بن سهل بن نوح:
من أصحاب الجواد صلوات الله عليه. رجال الشيخ (5).
4385 - الحسين بن سيف الأزدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشا ص 33 عن سلمة بن الخطاب، عنه، عن إسحاق بن إبراهيم رواية كريمة في فضل العلويين.
4386 - الحسين بن سيف العدل أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن عبيد الله بن محمد بن جعفر، عنه، عن علي بن يعقوب حديث عمل الاستفتاح في رجب. جد ج 97 / 43، وكمبا ج 20 / 111.
4387 - الحسين بن سيف بن عميرة أبو عبد الله النخعي:
له كتابان. كتاب يرويه عن أخيه علي بن سيف، وآخر يرويه عن الرجال
كذا قاله النجاشي. يرويهما أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عنه به. و روى عن أبيه سيف.
4388 - الحسين بن سيف العدوي الكندي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (76). روى علي بن الحكم، عنه، عن معاذ بن مسلم.
4389 - الحسين بن سيف:
صاحب الصادق صلوات الله عليه. له كتاب أصله الذي أسنده إليه. نقل منه السيد في فلاح السائل. كتاب الاخلاق ص 30، وجد ج 70 / 24. وكذا في المصدر فصل 17 ص 100 ط فرهومند.
4390 - الحسين بن شاذان:
له مكاتبة إلى مولانا الرضا صلوات الله عليه كما في المفتاح.
4391 - الحسين بن شاذويه أبو عبد الله الصفار الصحاف القمي:
قليل الحديث. له كتاب الصلاة والاعمال، وكتاب أسماء أمير المؤمنين عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وابنه محمد يأتي.
4392 - الحسين بن شبيب:
لم يذكروه. جملة من رواياته في كتاب التفصيل للكراجكي ص 23.
4393 - الحسين بن شداد بن رشيد الجعفي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه أسند عنه. رجال الشيخ (74).
ووقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 25 ص 79 عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن الحسن بن الحسين العمري، عنه، عن جابر، عن الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يقتل الأنبياء و أولاد الأنبياء إلا ولد زنا.
وروى الشيخ في أماليه ج 2 / 249 بإسناده عن أحمد بن عبد المنعم بن نصر الصيداوي، عنه، عن أبيه، عن عمرو بن عبد الله بن هند الجملي رواية شريفة مفصلة.
وجد ج 46 / 60، وكمبا ج 11 / 19.
4394 - الحسين بن شعيب:
عده البرقي من أصحاب الكاظم، والشيخ من أصحاب الرضا عليهما السلام.
4395 - الحسين بن شكيب:
لم يذكروه. روى العياشي عنه، عن هارون بن عقبة الخزاعي. التوحيد باب نفي المكان. وفي الطبع الجديد ص 179، وجد ج 3 / 329: الحسين بن إشكيب، و كمبا ج 2 / 102.
4396 - الحسين بن شهاب بن عبد ربه:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (306).
4397 - الحسين الشيباني:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى ابن بكير، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 5 / 132، والتهذيب ج 6 / 351. وهو ابن زرارة كما قيل.
4398 - الحسين صاحب القلانس:
روى عنه ابن مسكان كما في ذيل ح 55 من يب ج 2 باب أوقات الصلاة ص 20. ورواه في صا ج 1 باب أول وقت الظهر والعصر ص 248.
4399 - الحسين بن صالح الخثعمي:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. رجال الشيخ (35).
4400 - الحسين بن صالح:
روى العياشي في تفسيره سورة الأنفال ص 68 عنه قال: سمعت أبا عبد الله
عليه السلام يقول - الخ حكم الفرار من الزحف، وكمبا ج 21 / 100، وجد ج 100 / 34.
وروى الشيخ بإسناده عن عثمان بن سعيد عنه قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام، رواية أخرى في حد الصداقة. كتاب العشرة ص 49، وجد ج 74 / 176.
لكن روى في تفسير البرهان هذه الرواية بهذا السند، عن الحسن بن صالح بن حي.
4401 - الحسين بن الصباح النخعي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الصفار في البصائر الجزء 1 باب ثواب العالم عن وهب بن سعيد، عنه، عن جرير بن عبد الله البجلي، عن النبي صلى الله عليه وآله، وجد ج 1 / 173، وكمبا ج 1 / 56. وأخوه الحسن تقدم.
4402 - الحسين الصحاف: هو ابن نعيم الآتي.
4403 - الحسين بن صدقة:
من أصحاب الكاظم عليه السلام ثقة بلا نقل خلاف كما يظهر من رجال المامقاني.
4404 - الحسين الصغير: يأتي مع أبيه عبد الله.
4405 - الحسين الصيقل:
له رواية كما في المفتاح روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان كما في الكافي ج 1 باب فضل العلم باب 12 ص 44. وعن نسخة: الحسن.
4406 - الحسين بن ضمرة بن أبي ضمرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 7 كتاب القضاء ص 432 عن إسماعيل بن أبي إدريس، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
ورواه في يب ج 6 ص 287 عنه مثله إلا أنه لم يذكر اسم جده.
4407 - الحسين بن الطحال: هو الحسين بن أحمد بن الطحال المذكور.
4408 - الحسين بن طريف:
لم يذكروه. روى النعماني، عن محمد بن همام، عن الحميري، عن محمد بن عيسى والحسين بن طريف جميعا "، عن حماد بن عيسى - الخ.
وبهذا الإسناد عنهما، عن الحارث بن المغيرة البصري. كمبا ج 13 / 138، وجد ج 52 / 133. وتقدم أخوه الحسن.
4409 - الحسين بن عاصم بن يونس:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 4 / 331 عن القاسم بن الحسين، عنه، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
4410 - الحسين بن عامر:
لم يذكروه. كنز: محمد بن العباس، عنه، عن محمد بن الحسين، عن ابن مسكان حديث تأويل الأمانة في الآية بولاية أمير المؤمنين صلوات الله عليه. كمبا ج 9 / 111، وجد ج 36 / 150.
4411 - الحسين العامري:
مولى مسعود بن موسى. له رواية كما في المفتاح. فقد روى ابن مسكان، عنه. يب ج 1 باب التيمم ص 193.
4412 - الحسين بن العباس:
لم يذكروه. وقع في طريق القمي في تفسيره سورة النجم عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه.
كنز: محمد بن العباس (المفسر) عنه، عن محمد بن الحسين، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر. كمبا ج 9 / 106، وجد ج 36 / 124.
4413 - الحسين بن العباس بن محمد الكرماني أبو علي:
لم يذكروه. هو الخطيب بشيراز. حدث في شهر رمضان سنة 386 لعقيل بن الحسين بن محمد، عن علي بن إسماعيل بن إبراهيم رواية شريفة مفصلة في فضائل أمير المؤمنين صلوات الله عليه. بشا ص 36.
4414 - الحسين بن العباس بن حريس الرازي أبو الحسين:
من أصحاب الجواد عليه السلام كما قاله البرقي. ولعله الحسن بن العباس بن حريش الرازي المذكور.
4415 - الحسين بن عبد الحميد بن بكير:
لم يذكروه. وهو من رواة الحديث كما ذكره النجاشي في ترجمة عمه عبد الله بن بكير ص 154.
4416 - الحسين بن عبد ربه:
لم يذكروه. وله مكاتبة إلى مولانا الرضا صلوات الله عليه رواها عنه ابنه علي بن الحسين. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب الفئ ص 547 ح 23.
4417 - الحسين بن عبد الرحيم الابزاروري أبو القاسم:
لم يذكروه. روى التلعكبري عنه قال: أنفذني أبي عبد الرحيم إلى أبي جعفر محمد بن عثمان العمري. كمبا ج 13 / 103، وجد ج 51 / 378.
4418 - الحسين بن عبد الرحمن الجماني:
لم يذكروه. روى الطبرسي في الاحتجاج عنه، عن أبي إبراهيم صلوات الله عليه. كمبا ج 2 / 92، جد ج 3 / 295. وكذا عن توحيد الصدوق ص 100 إلا أن فيه:
الحسن بن عبد الرحمن الحماني. وجد ج 3 ص 295 وفيه نسخة الاحتجاج: الحسن، بدل الحسين.
4419 - الحسين بن عبد الرحمن القسري العلوي:
جد الحسن بن علي المذكور فيه نسبه.
4420 - الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه عن أحمد (يعني ابن عقدة)، عنه، عن أبيه وعثمان بن سعيد الأحول معا "، عن عمرو بن ثابت، عن صباح المزني حديث فضائل أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
ووقع في طريق الشيخ في أماليه، عن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن (يعني ابن عقدة نسب أبوه إلى جده)، عنه، عن أبيه وعمه عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن أبي المقدام حديث فضل ليلة النصف من شعبان. كمبا ج 20 / 123، وجد ج 97 / 85.
والشيخ عن أحمد بن الصلت، عن ابن عقدة، عنه، عن عبد الله بن سلمة بن عياش حديثا " في ذلك. ص 87.
والشيخ عن ابن عقدة، عنه، عن أبيه، عن عبد النور بن عبد الله بن المغيرة القرشي حديث المبيت. جد ج 19 / 56، وكمبا ج 6 / 416.
4421 - الحسين بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 باب فضل القرآن ص 596 عن علي بن محمد، عن علي بن العباس، عنه، عن سفيان (صفوان) الحريري، عن أبيه، عن سعد الخفاف، عن الباقر عليه السلام حديث تمثل القرآن يوم القيامة في أحسن صورة. وهو يفيد حسنه.
وفيه ج 1 باب 51 في التفويض إلى رسول الله ص 268 عن علي بن محمد، عن بعض أصحابنا، عنه، عن صندل الخياط.
وفيه ج 1 باب نكت ونتف من التنزيل في الولاية ص 435 ح 92 عن محمد بن يحيى، عن سلمة بن الخطاب، عنه، عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير.
وبهذا السند فيه ص 431 ح 90 رواية أخرى وفيه: الحسن بن عبد الرحمن
وتقدم.
4422 - الحسين بن عبد الصمد:
لم يذكروه. وله كتاب العقد الحسيني نقل منه في المستدرك الوسائل ج 1 / 484.
وهذا متحد مع الآتي.
4423 - الحسين بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن الحسن بن صالح بن إسماعيل الحارثي الهمداني العاملي الجبعي:
والد شيخنا البهائي من أجلاء العلماء. كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 218. جملة من أشعاره فيه ص 217، وترجمة ص 224. ولد في غرة محرم سنة 918. وتوفي 8 ع 1 سنة 984. وكان من أفاضل تلامذة الشهيد الثاني.
4424 - الحسين بن عبد العزيز بن المهتدي: والد الحسن ومحمد المذكورين.
4425 - الحسين بن عبد الكريم الغروي:
شيخ. لم يذكروه. روى السيد علي بن طاووس، عنه. جد ج 42 / 317 و 318، وكمبا ج 9 / 681.
4426 - الحسين بن عبد الكريم الزعفراني:
لم يذكروه. روى من كتب بكار بن أحمد كتاب الحج وكتاب الجامع. ست ص 64.
4427 - الحسين بن عبد الله الأرجاني:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. روى الكليني في الصحيح عن النضر بن سويد، عنه، عن مالك المسمعي. الكافي ج 6 باب من اضطر إلى الخمر للدواء ص 414.
الطب: عن النضر، عنه، عن مالك بن مسمع المسمعي. كمبا ج 14 / 508، و جد ج 62 / 87.
وله روايات أخر أشار إليها الخوئي. وتقدم بعضها في الحسين بن أبي عبد الله الارجاني.
4428 - الحسين بن عبد الله بن أبي كامل الطرابلسي:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كتابه التفضيل ص 7 عنه في سنة 410 عن محمد بن عوف الطائي حديث المؤاخاة، وكذا ص 13.
4429 - الحسين بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار:
أخذه بكار بن زبير حاكم المدينة من قبل الرشيد وضربه ضربا " شديدا " حتى مات.
4430 - الحسين بن عبد الله البرقي المعروف باليشكري:
روى عن أبيه. وروى عنه علي بن إبراهيم بن هاشم كما عن كش في حكم النبيذ في ذيل ترجمة شعيب مولى علي بن الحسين.
4431 - الحسين بن عبد الله البزاز:
لم يذكروه. روى شف، عن محمد بن جرير الطبري، عنه، عن علي بن محمد بن لؤلؤ البزاز، عن أحمد بن عبد الله بن زياد. جد ج 37 / 306، وكمبا ج 9 / 250. و تقدم في أحمد.
4432 - الحسين بن عبد الله بن بنان الطائي أبو طالب:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الصدوق روى عنه في أواخر العيون مكررا " باب 69 ح 1 و 2.
4433 - الحسين بن عبد الله الجرمي أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى السيد في كتاب النجوم عن الشيخ السعيد محمد بن رستم بن جرير الطبري الامامي، عنه هو ومحمد بن هارون التلعكبري. كمبا ج 14 / 146، و جد ج 58 / 229، ومدينة المعاجز ص 422.
وروى الطبري في دلائل الإمامة عنه ووصفه بالخرقي وكناه بأبي عبد الله، عن هارون بن موسى التلعكبري كما فيه ص 244 و 247 و 258 و 293 و 173، وروى فيه ص 248 عنه، عن الحسن بن محمد النهاوندي.
4434 - الحسين بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري:
له مكاتبة إلى مولانا صاحب الزمان عليه السلام كما ذكره النجاشي ص 251 مع إخوته محمد وجعفر وأحمد. وتقدم أخواه جعفر وأحمد. وعده العلامة و ابن داود في القسم الأول.
4435 - الحسين بن عبد الله بن جندب:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره في آيات النور عنه أنه أخرج صحيفة أبيه وذكر لأبيه مكاتبة شريفة عظيمة من أبي الحسن عليه السلام إليه، وفيها ذكر مناقبهم العظيمة والمفاخر الكريمة وذم مخالفيهم ما لا يحتمله إلا مؤمن كامل، و كمبا ج 7 / 65، وجد ج 23 / 312 - 315.
4436 - الحسين بن عبد الله بن الحسن أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى الطبري الجليل، عنه، عن التلعكبري. مدينة المعاجز ص 441.
أقول: هو ابن عبد الله الجرمي المذكور.
4437 - الحسين بن عبد الله السعدي:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة الفتح عن أحمد بن علي، عنه، عن الحسن بن موسى الخشاب ما يفيد حسن عقيدته.
4438 - الحسين بن عبد الله بن سعيد العسكري:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الصدوق. روى عنه في أماليه مج 90 ص 368.
ولعله أخو الحسن بن عبد الله بن سعيد المذكور أو مصحفه.
4439 - الحسين بن عبد الله السكري:
لم يذكروه. روى هارون بن موسى التلعكبري، عن محمد بن إسماعيل النحوي، عنه، عن أبيه، عن عطا، عن الحسين صلوات الله وسلامه عليه. كمبا ج 9 / 155، وجد ج 36 / 345.
4440 - الحسين بن عبد الله السكيني:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة حمعسق عنه، عن أبي سعيد البجلي حديث سؤالات ملك الروم عن الحسن المجتبى صلوات الله عليه. وهو حديث شريف مفصل.
كمبا ج 4 / 121، وجد ج 10 / 132، وفرق أجزاءه في البحار.
4441 - الحسين بن عبد (عبيد - خ ل) الله بن سهل السعدي القمي أبو عبد الله:
من أصحاب مولانا الهادي صلوات الله عليه. هو الشيخ الأقدم. له كتاب المتعة وغيره. رمي بالغلوة وأخرج من قم. كذا ذكره القمي في هدية الأحباب.
4442 - الحسين بن عبد الله بن شاكر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 باب العشرة ص 59 عن عبد الله بن محمد بن حكيم، عنه، عن إسحاق بن حمزة حديث عشر آيات بين يدي الساعة.
4443 - الحسين بن عبد الله الصغير:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 باب مولد النبي (ص) ص 440 عن أحمد بن إدريس، عنه، عن محمد بن إبراهيم الجعفري، عن أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال: إن الله كان إذ لا كان، فخلق الكان والمكان. جد ج 15 / 24، وكمبا ج 6 / 7.
كا: أحمد بن إدريس، عنه، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن سنان. جد ج 15 / 25.
4444 - الحسين بن عبد الله بن ضمرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 7 / 161 عن وهب، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام. ورواه في صا ج 3 / 114 وفيه: الحسين بن عبيد الله بن ضمرة - الخ.
وفي كتاب الايضاح للقاضي نعمان، عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام كما في مواضع منها ص 38 و 51 و 57 و 67 و 73 و 96 و 97 و 99 و 103 و 109 وغير ذلك كثير.
4445 - الحسين بن عبد الله بن ضميرة السلمي:
من أصحاب السجاد صلوات الله عليه كما قاله الشيخ في رجاله (4). وفي باب أصحاب الصادق عليه السلام (84): الحسين بن عبد الله بن ضميرة المدني.
وفي الجعفريات ص 146 روى الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام. ويأتي في أبي ضميرة ما يتعلق به.
4446 - الحسين بن عبد الله العبدوي: روى عن أحمد بن عبد الله بن ربيعة كما تقدم.
4447 - الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما تابعي مدني. روى عنه قيس بن الربيع. وسمع من ربيعه بن عباد الدئلي كما قاله الشيخ (8 و 57).
4448 - الحسين بن عبد الله بن علي المعروف بابن الواسطي أبو عبد الله:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الكراجكي في كنزه. روى عنه مترضيا " عليه كما فيه ص 80 و 87. والصحيح في اسم أبيه عبيد الله وسيأتي.
4449 - الحسين بن عبد الله القرشي:
لم يذكروه. روى محمد يحيى وغيره عن محمد بن أحمد، عنه، عن رجل من أصحابنا. الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب الفقاع ص 423.
4450 - الحسين بن عبد الله القطان أبو علي:
لم يذكروه. وهو من مشائخ المفيد كما في أماليه مج 35 ص 172، لكن فيه ص 173 ذكر الحسن بن عبيد الله القطان.
4451 - الحسين بن عبد الله النيشابوري:
لم يذكروه. وهو والي سجستان شديد المحبة والاخلاص لائمة الهدى صلوات الله عليهم. كتب إليه مولانا أبو جعفر الجواد صلوات الله عليه بالاحسان إلى الاخوان، فلما سمع بالكتاب قبل وصوله استقبله على فرسخين من المدينة فلما دفع إليه الكتاب أخذه وقبله ووضعه على عينيه وقضى حاجته وأحسن وأجاد وما قطع عنه صلته حتى مات. فراجع للتفصيل إلى الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب شرط من أذن له في أعمالهم ص 111، وجد ج 50 / 86، وكمبا ج 12 / 120.
4452 - الحسين بن عبد الملك الأحول:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد، عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. يب ج 3 باب العمل في ليلة الجمعة ص 7، وصا ج 1 / 414.
4453 - الحسين بن عبد الملك الأودي:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عنه، عن الحسن بن محبوب. يب ج 1 باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة ص 30.
وروى الشيخ في ست ص 72 عن أحمد بن عبدون، عنه، عنه كتاب مشيخة الحسن بن محبوب.
4454 - الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال أبو عبد الله:
لم يذكروه. وهو شيخ إجازة يقرأ عليه في صفر سنة 513 كما عن خط الشهيد. جد ج 10 / 367، وكمبا ج 4 / 178.
وروى الشريف أبو الرضا عنه، عن سعيد بن أبي سعيد العيار.
4455 - الحسين بن عبد الملك:
روى ابن عقدة، عنه، عن إسحاق بن يزيد. جد ج 39 / 284، وكمبا ج 9 / 410.
4456 - الحسين بن عبد الواحد: تقدم في الحسن بن عبد الواحد.
4457 - الحسين بن عبد الواحد القصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (87).
4458 - الحسين بن عبد الوهاب الشعراني:
لم يذكروه. وهو شيخ جليل له كتاب عيون المعجزات نقل منه في مستدرك الوسائل ج 1 / 209 عن أبي خالد الكابلي.
4459 - الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري أبو عبد الله:
هو شيخ النجاشي. قاله النجاشي ثم قال: وله كتب عدها إلى أربعة عشر.
مات رحمه الله في نصف صفر سنة 411. ولم يذكر في كتبه كتاب الرجال.
وقال الشيخ في كتابه الرجال باب من لم يرو عنهم (52): الحسين بن عبيد الله الغضائري يكني أبا عبد الله، كثير السماع عارف بالرجال، وله تصانيف ذكرناها في الفهرست - الخ.
وكيف كان فلا ينبغي التردد في وثاقة الرجل كما قاله العلامة الخوئي لكونه من مشائخ النجاشي والشيخ، ووثقه ابن طاووس وبعض من تأخر عنه، وهو كثير الرواية وشيخ الإجازة.
جملة من روايات الشيخ عنه في أماليه ج 2 / 257 وغيره.
وتقدم في ابنه أحمد ما يتعلق به. وفيه كلام العلامة المج في جد ج 1 / 41، و كمبا ج 1 / 16 في حقه وأنه من أجله الثقات.
4460 - الحسين بن عبيد الله بن أبي غالب الزراري:
من مشائخ النجاشي. روى فيه ص 135 عنه، عن جده وخال أبيه محمد بن
جعفر، عن محمد بن خالد الطيالسي كتاب سيف بن عميرة.
4461 - الحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني السكوني:
ثقة بالاتفاق. له كتاب نوادر. رواه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عنه.
4462 - الحسين بن عبيد الله السعدي: هو الآتي.
4463 - الحسين بن عبيد الله بن سهل السعدي أبو عبد الله:
ممن طعن عليه ورمي بالغلو. له كتب صحيحة الحديث. كذا قاله النجاشي ثم عد كتبه وأبواب الكتاب.
وقد روى أحمد بن إدريس، عنه في حال استقامته كتاب الحسن بن علي بن أبي عثمان.
وروى أحمد بن علي الفائدي، عنه، عن إبراهيم بن هاشم كتب المفضل بن عمر كما في جش ص 295. وله كتاب في الإمامة كما في أول مدينة المعاجز ولم يذكر اسم جده. وفي بعض النسخ ذكر اسم أبيه عبد الله مكبرا " كما تقدم.
4464 - الحسين بن عبيد الله بن علي الواسطي أبو عبد الله:
من شيوخ الكراجكي في كنزه، روى عنه، عن التلعكبري. كمبا ج 6 / 44، و ج 9 / 23، وجد ج 15 / 191، وج 35 / 110.
وفي هذه المواضع الأربعة ذكر أباه عبيد الله مصغرا " وكذا في المصدر.
وبالجملة ذكره الكراجكي في كتابه وعبر عنه بأنه شيخي مترضيا " ومترحما " عليه كما في كنزه ص 81 و 181 و 199 عنه، عن هارون بن موسى التلعكبري وفي كل هذه مصغرا ". فما فيه ص 80 و 87 من ذكره مكبرا " مصحف.
وله كتاب النقض على من أظهر الخلاف على أهل البيت نقل منه السيد في رسالة المواسعة. مستدرك الوسائل 1 / 195.
4465 - الحسين بن عبيد الله القزويني:
قال الخوئي: إنه ثقة لأنه من مشائخ النجاشي.
أقول: روى عنه كتب أحمد بن محمد بن سيار كما فيه ص 58.
4466 - الحسين بن عبيد الكندي:
لم يذكروه. روى عنه ابن عقدة، عن النوفلي. جامع الأحاديث ص 16.
4467 - الحسين بن عبيد:
روى محمد، عن محمد بن عيسى العبيدي، عنه قال: كتبت إلى الصادق صلوات الله عليه. التهذيب ج 1 باب تلقين المحتضرين آخر الكتاب ص 469.
وروى محمد، عن محمد بن عيسى، عنه قال: كتبت إليه يعني أبا الحسن الثالث عليه السلام. يب ج 4 / 330.
4468 - الحسين بن عبيد الله:
روى عن الحسن بن علي بن أبي عثمان وغيره، وروى عنه سعد بن عبد الله و محمد بن يحيى وعبد الله بن جعفر الحميري وأحمد بن إدريس. وأشار الخوئي إلى مواضع رواياتهم ثم قال: هو السعدي المذكور.
4469 - الحسين بن عتبة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ و المفيد، عن الجعابي، عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عنه، عن أحمد بن النضر. بشا ص 91، وكتاب الايمان ص 108، و جد ج 68 / 21.
4470 - الحسين بن عثمان الأحمسي البجلي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. ثقة بلا خلاف. له كتاب رواه ابن أبي عمير وصفوان.
4471 - الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي:
ثقة خير فاضل كما تقدم في أخيه جعفر وله كتاب. وروى عنه محمد بن أبي عمير
4472 - الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري الوحيدي الكوفي:
عدوه من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما، ثقة بالاتفاق، وله كتاب رواه ابن أبي عمير.
أقول: روى ابن أبي عمير، عنه قال: رأيت أبا الحسن الرضا عليه السلام.
سن ج 2 / 624.
4473 - الحسين بن عثمان بن يزيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ثو عن ابن أبي عمير، عن محمد بن عثمان بن يزيد، عن أخيه الحسين، عن عمر بن بزيع. كتاب الصلاة ص 522، و كتاب الدعاء ص 16، وجد ج 87 / 2، وج 93 / 211. وأخوه محمد يأتي.
4474 - الحسين بن عطية أبو الناب بياع السابري:
وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 65 ص 159 ح 9 عن العباس بن عامر، عن أبان، عنه، عن الصادق عليه السلام. ومثله فيه باب 79 ص 220 ح 14.
4475 - الحسين بن عطية:
وقع في طريق الشيخ عن الحسن بن علي بن عفان، عنه، عن سعاد بن عبد الله بن عطا. جد ج 38 / 115، وكمبا ج 9 / 287.
4476 - الحسين بن علوان الكلبي:
اسم جده قدامة وذكره كش في ضمن رجال العامة، وقال: هؤلاء من رجال العامة إلا أن لهم ميلا ومحبة شديدة. وقد قيل: إن الكلبي كان مستورا " ولم يكن مخالفا ". انتهى.
وتبعه النجاشي في نسبته إلى العامة وكذا بعض من تأخر. ولقد أحسن و أجاد شيخ الطائفة حيث ذكره في باب أصحاب الصادق صلوات الله عليه ولم يقدح
في مذهبه. أقول: وتقدم في أخيه الحسن كلمات النجاشي في حقهما.
وحكى عن الوحيد، عن جده المجلسي الأول أنه يظهر من رواياته كونه إماميا ". ثم قال الوحيد: وفي بصائر الدرجات عنه، عن الصادق عليه السلام قال:
إن الله خلق أولى العزم من الرسل وفضلهم بالعلم، وأورثنا علمهم وفضلنا عليهم، وعلم رسول الله ما لم يعلموا، وعلمنا علم الرسول وعلمهم. ثم قال:
هذا يشهد بأنه إمامي. انتهى.
وعنه في باب الألقاب في الكلبي أنه بعد ما دلوه على عبد الله بن الحسن و اختبره بمسائل من الفقه ووجده لا يعرف أعرض عنه وذهب إلى مولانا الصادق عليه السلام وصار من المتدينين به. انتهى.
أقول: ونحن نقفو اثر المولى الوحيد ونثبت أنه إمامي اثنا عشري، فقول القيل الذي نقله كش أنه كان مستورا " ولم يكن مخالفا " قوي جدا " لرواياته التي نتلوها عليك. وحيث إنا فصلنا الروايات في ذلك في كتابنا مستدرك السفينة الطبع القديم ج 2 / 412 مع ذكر مواضعها ومصادرها نكتفي هنا بمضامين بعض الروايات ملفقا ".
وروى الراوندي أيضا " الرواية المروية في البصائر المذكورة مع زيادة قوله:
فروينا لشيعتنا فمن قبل منهم فهو أفضلهم وأينما نكون فشيعتنا معنا.
وروى الحديث النبوي: أنا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون.
وقوله لعلي عليه السلام: أنت الوصي على الأموات من أهل بيتي، و الخليفة على الاحياء من أمتي، حربك حربي وسلمك سلمي، أنت الإمام أبو الأئمة أحد عشر من صلبك أئمة مطهرون معصومون ومنهم المهدي عليه السلام، وإن محبيك وشيعتك ومحبي أولادك الأئمة بعدك يحشرون معك، وأنت معي.
وروى عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وآله ما يجرى بعده من غصب الخلافة وبيعة الناس بعد عثمان لأمير المؤمنين، وما جرى من طلحة وزبير وعائشة.
وروى عن الصادق عليه السلام كفر عائشة وحفصة وعزمهما بأن تسقيا رسول الله سما "، فلما أخبره تعالى بفعلهما هم بقتلهما فحلفتا أنهما لم تفعلا. جد ج 22 / 246، وكمبا ج 6 / 731.
وروى نجاة شيعة أمير المؤمنين عليه السلام وأهل ولايتهم يوم القيامة.
ولما سمع حديث وهب بن منبه أن موسى بن عمران نظر إلى الأشجار و الأحجار والنبات تنطق بذكر محمد واثنى عشر وليا " ووصيا " له من بعده و فضائلهم ذكر ذلك لجعفر بن محمد عليه السلام فقال: حق ذلك هم اثنا عشر من آل محمد علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي ومن شاء الله.
قلت: جعلت فداك إنما أسألك لتفتيني بالحق. قال: أنا وابني هذا - وأومى إلى ابنه موسى - والخامس من ولده - الخ. إلى غير ذلك فراجع إليه، والى كتاب التفضيل للكراجكي ص 20.
ويظهر من حديثه لعبد الله بن الهيثم في سنة مائتين أنه بقي إلى سنة 200. أمالي الشيخ ج 2 / 198. وتقدم أخوه الحسن.
4477 - الحسين العلوي:
روى عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. وروى عنه ابنه محمد. الكافي ج 6 كتاب الزي باب غسل الرأس ص 505.
4478 - الحسين بن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحنفية:
تقدم جده وابنه أحمد، وأبوه يأتي.
4479 - الحسين بن علي بن إبراهيم وأخوه محمد:
روى علي بن محمد، عنهما في سنة 279 عن محمد بن علي بن عبد الرحمن العبدي.
كمبا ج 13 / 111، وجد ج 52 / 26.
لكن نقل هذه الرواية في الكافي وكمال الدين وأبدلا الحسين بالحسن و تقدم.
4480 - الحسين بن علي بن إبراهيم أبو عبد الله:
المعروف بجعل كما في أول يب ط جديد عده من مشايخ المفيد.
4481 - الحسين بن علي أبو عبد الله المصري:
متكلم ثقة. قاله النجاشي. ولا خلاف فيه. وله كتاب الإمامة سمع من علي بن قادم وغيره. و مات علي بن قادم سنة 213 أو قبله كما عن ابن حجر.
4482 - الحسين بن علي بن أبي حمزة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 6 باب فضل زيارة الحسين صلوات الله عليه ص 51 عن علي بن محمد، عن محمد بن العباس، عنه، عن حنان بن سدير. ورواه في الوسائل ج 10 / 341 مثله.
وفي غيبة النعماني عن محمد بن العباس الحسني، عنه مع توصيفه بالبطائني، عن محمد بن حداد، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وفي بشا ص 198 بإسناده عن الحسين بن يزيد النوفلي، عنه من دون زيادة وصف عن أبيه، عن سعيد بن جبير رواية شريفة مفصلة تدل على حسنه وكماله.
4483 - الحسين بن علي بن أبي حمزة الثمالي:
لم يذكروه. روى العياشي في تفسيره ص 276 عنه، عن الحسين بن أبي العلاء.
عن أبي عبد الله صلوات الله عليه فضل سورة بني إسرائيل.
4484 - الحسين بن علي بن أبي عثمان:
وفي نسخة: الحسن، مكبرا ". لم يذكروه. روى الحسين بن عبد الله، عن جماعة هو منهم، عن ابن سنان، عن الرضا صلوات الله عليه. التوحيد باب أسماء الله تعالى.
4485 - الحسين بن علي بن أحمد الصائغ:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الصدوق. روى عنه في أماليه مترحما " عليه كما
فيه مج 81 ص 328 عن ابن عقدة. وجد ج 80 / 230، و 99 / 3، وج 82 / 205، و كتاب الطهارة ص 55، وكمبا ج 21 / 1، وكتاب الصلاة ص 6. 4486 - الحسين بن علي بن أحمد:
روى عنه الصدوق، عن ابن عقدة. رجال الشيخ في باب من لم يرو عنهم (42). والظاهر اتحاده مع سابقه.
4487 - الحسين بن علي بن أحمد العلوي:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره عن علي بن محمد الجعفي، عنه، عن الصادق عليه السلام حديث ذهاب أرواحهم إلى العرش في ليلة الجمعة. وجد ج 36 / 144، كمبا ج 9 / 110.
4488 - الحسين بن علي الأهوازي أبو عبد عبد الله:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، عنه، عن، عن علي بن مهزيار كما في المهج للسيد.
4489 - الحسين بن علي البزوفري: هو ابن علي بن سفيان الآتي.
4490 - الحسين بن علي بن بزيع:
لم يذكروه. روى القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، عن الحسين بن محمد بن الفرزدق، عنه، عن يحيى بن الحسن فرات حديث الرايات الخمس يوم القيامة. جد ج 37 / 344، وكمبا ج 9 / 259.
فر: عنه معنعنا "، عن أبي امامة الباهلي، عن النبي صلى الله عليه وآله حديث فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته. جد ج 38 / 310، وكمبا ج 9 / 335.
4491 - الحسين بن علي بن بلال:
لم يذكروه. روى الشيخ في يب ج 2 / 337 عن محمد بن علي بن محبوب، عن إبراهيم بن مهزيار، عن مضمرة.
4492 - الحسين بن علي بن بهيش:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كنزه عن الحسن بن محمد، عنه، عن موسى بن أبي العنبر، عن عطاء الهمدان، عن جعفر عليه السلام في قوله تعالى:
(يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله) قال: قال علي عليه السلام: أنا جنب الله وأنا حسرة الناس يوم القيامة. جد ج 36 / 150، وكمبا ج 9 / 111.
4493 - الحسين بن علي التمار:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن المفيد، عنه، عن أحمد بن محمد فضل المساجد. كتاب الصلاة ص 138، وجد ج 84 / 4.
4494 - الحسين بن علي بن ثوير بن أبي فاختة:
يب ج 6 باب فضل زيارة الحسين عليه السلام ص 43 بإسناده عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، عن عبد الجبار النهاوندي، عن أبي إسماعيل، عنه قال: قال لي أبو عبد الله صلوات الله عليه: يا حسين - الخ. ومثل ذلك في الوافي والوسائل ج 10 / 342. لكن نقل هذه الرواية في ثواب الاعمال وكامل الزيارة عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، عن عبد الجبار النهاوندي، عن أبي سعيد، عن الحسين بن ثوير باسقاط اسم علي وهذا هو الأظهر.
4495 - الحسين بن علي بن جعفر الرازي أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى محمد بن القاسم الفارسي، عنه، عن عبد الله بن محمد بن حيان. بشار ص 150.
4496 - الحسين بن علي بن جعفر بن الرضا:
هو الذي سمع أبو الطيب صوت الحجة صلوات الله عليه بصوت يشبه صوت الحسين هذا، فقال في نفسه: هذا حسين قد جاء يزوي أخاه. أمالي الشيخ ج 1 / 294.
ونقل هذه الرواية في كمبا ج 22 / 231، وجد ج 102 / 60 وفيه: الحسين بن
علي بن أبي جعفر بن الرضا عليه السلام. وهذا هو الصحيح فيكون أخا " للحسن بن علي العسكري صلوات الله عليهما.
ويأتي بعنوان الحسين بن علي بن محمد بن الرضا صلوات الله عليهم.
4497 - الحسين بن علي بن جعفر الفقيه المحدث:
لم يذكروه. روى الشيخ الجليل جعفر بن أحمد القمي في نوادره عنه كما في ص 38 و 44.
4498 - الحسين بن علي بن جعفر بن موسى الكاظم صلوات الله عليه:
لم يذكروه. روى عن آبائه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 91، وجد ج 46 / 317. وتقدم جده. وأبوه يأتي.
4499 - الحسين بن علي بن الحسن المثلث ابن الحسن المثنى:
المذكورين، قتيل فخ وقد يعبر عنه بصاحب فخ. وفخ موضع قريب من مكة المشرفة على نحو ستة أميال. وأمه زينب بنت عبد الله بن الحسن المثنى وهي أخت محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن. ويقال لها ولزوجها علي: الزوج الصالح، لعبادتهما. والحسين هذا من أصحاب الصادق و الكاظم صلوات الله عليهما.
قال العلامة المج في الوجيزة: هو ممدوح وفيه ذم أيضا ". جملة من أحواله في جد ج 48 / 160 - 170، وكمبا ج 11 / 281 - 283. و كان خروجه وشهادته في ذي القعدة سنة 169.
وروى أبو الفرج الأصبهاني بأسانيده في حديث طويل أن موسى الكاظم عليه السلام لما رأى رأس الحسين قال: إنا لله وإنا إليه راجعون! مضى والله مسلما " صالحا " صواما " آمرا " بالمعروف ناهيا " عن المنكر. ما كان في أهل بيته مثله - الخ.
جد ج 48 / 165، وكمبا ج 11 / 282.
وروى في عمدة الطالب ومعجم البلدان عن أبي جعفر الجواد عليه السلام أنه قال: لم يكن لنا بعد الطف مصرع أعظم من فخ. جد ج 48 / 165، وكمبا
ج 11 / 282.
وروى أبو الفرج الأصفهاني في مقاتل الطالبين بإسناده عن محمد بن إسحاق، عن أبي جعفر محمد بن علي صلوات الله عليهما في حديث بكاء النبي صلى الله عليه وآله لما مر بفخ ونزول جبرئيل قال: يا محمد إن رجلا من ولدك يقتل في هذا المكان، وأجر الشهيد معه أجر شهيدين. جد ج 48 / 170، وكمبا ج 11 / 283.
وبإسناده عن الصادق عليه السلام في حديث نزوله بفخ قال: يقتل هنا رجل من أهل بيتي في عصابة تسبق أرواحهم أجسادهم إلى الجنة. ج 48 / 170.
وروى أيضا " عن زيد بن علي قال: انتهى النبي صلى الله عليه وآله إلى موضع فخ فصلى بأصحابه صلاة الجنائز قال: يقتل هاهنا رجل من أهل بيتي في عصابة من المؤمنين ينزل لهم بأكفان وحنوط من الجنة.
4500 - الحسين بن علي بن الحسين:
روى عنه ابنه محمد، عن جده، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه التختم بالجزع اليماني. كذا في الكافي ط قديم والوافي وثلاث نسخ من الوسائل. ولعله متحد مع الآتي.
4501 - الحسين بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليه السلام أبو عبد الله:
يلقب بالأصغر لان له أخا " أكبر منه اسمه الحسين لم يعقب. من أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم وهو عم الصادق عليه السلام.
محدث فاضل ورع روى حديثا " كثيرا " عن أبيه وأخيه وعمته فاطمة بنت الحسين عليه السلام ولا خلاف في ذلك كله ولا غمز فيه. مات سنة 157 وله 74 سنة كما قاله الشيخ. وولده نقباء الأطراف أجلاء عظماء مطاعون.
روى المفيد في حقه روايات تفيد مدحه: منها قول سعيد: لم أر أشد خوفا " منه كأنما ادخل النار ثم اخرج منه وغير ذلك. جد ج 46 / 166، وكمبا ج 11 / 46. و تقدم ابنه إبراهيم.
نص: بإسناده، عن محمد بن عبيد الله الفزاري، عنه قال: سأل رجل أبي عن
الأئمة، فقال: اثنا عشر سبعة من صلب هذا ووضع يده على كتف أخي محمد. جد ج 36 / 389. وسائر رواياته ج 39 / 320، وكمبا ج 9 / 164 و 418.
وفي المنتخب: انه أخو الباقر صلوات الله عليه من أبيه وأمه، وكان الصادق عليه السلام يقول: عمي الحسين من الذين يمشون على الأرض هونا " وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ". انتهى.
وفي البحار: والعقب من ولد الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام في خمسة رجال: عبيد الله وعبد الله وعلي وسليمان والحسن. وأم عبيد الله وعبد الله وعلي واحدة تكنى أم خالد بنت حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام. وأم سليمان والحسن عبدة بنت داود بن امامة بن سهل بن حنيف الأنصاري. جد ج 46 / 162، وكمبا ج 11 / 45. وقيل: إن الحسن ومحمد لام ولد، ويحيى وسليمان لعبدة بنت داود.
ومن ولد عبيد الله بن الحسين في خمسة رجال: منهم علي بن عبيد الله ومحمد وجعفر وحمزة ويحيى. ومن ولد عبد الله بن الحسين في جعفر وحده. ومنه في محمد العقيقي أعقب وإسماعيل المنقذي أعقب وأحمد المنقذي أعقب.
ومن ولد علي بن الحسين الأصغر في عيسى بن علي أعقب وأحمد بن علي أعقب وهو المعروف بحقينة وموسى بن علي يعرف بحمصة أعقب ومحمد بن علي بعض ولده بطبرستان. جد ج 46 / 161 - 163، وكمبا ج 11 / 45.
وفي ذيل الأوراق شرح أحوالهم وترجمتهم فراجع عند ترجمة كل في محله. و نزيدك على ما تقدم إبراهيم بن الحسين بن علي بن الحسين والحسين بن الحسين ومحمد وجعفر بن عبد الله وأحمد بن علي بن محمد بن جعفر وأحمد بن عيسى بن علي بن الحسين وأحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد وقد تقدموا. وحمزة بن عبيد الله ومحمد بن عبد الله بن الحسين ومحمد بن علي بن الحسين يأتون.
4502 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو عبد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 160 عن عبيد الله بن الفضل
الطائي، عنه، عن محمد بن سلام الكوفي، وكمبا ج 10 / 135، وجد ج 44 / 151.
لكن في البحار فيهما: الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام. وهذا الأظهر كما سيأتي في جده، كما في كتاب إيضاح القاضي نعمان ص 227 و 228 و 236 و 238 و 247 رواياته.
4503 - الحسين بن علي بن الحسين بن الحسين بن علي بن محمد بن يوسف المغربي أبو القاسم:
كان وزيرا ". ابن فاطمة بنت محمد بن إبراهيم النعماني رحمهم الله. رجال النجاشي ص 271.
4504 - الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن يوسف الوزير أبو القاسم المغربي:
شيخ النجاشي. ذكره في رجاله ص 51 ثم قال: من ولد بلاس بن بهرام جور (گور) وأمه فاطمة بنت أبي عبد الله محمد بن إبراهيم النعماني شيخنا، ثم ذكر كتبه ثم قال: توفي رحمه الله يوم الله يوم النصف من شهر رمضان سنة 418. وهذا متحد مع سابقه وفي الأخير سقط.
4505 - الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي:
أخو الصدوق. ولدا بدعاء مولانا صاحب الزمان عليه السلام. كان ثقة جليل القدر كثير الرواية وله كتب حسنة.
4506 - الحسين بن علي بن الحكم الزعفراني أبو عبد الله الأسدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن محمد بن عمار القطان، عنه عن إسماعيل بن إبراهيم العبدي، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب. كمبا ج 22 / 87، و جد ج 100 / 390، والوسائل ج 3 / 531.
وروى علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن الجواني، عنه، عن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله، عن عبيد الله بن علي بن عبيد الله كتاب أبيه. جش ص 181.
4507 - الحسين بن علي بن الداعي الحسيني أبو عبد الله السيد الزاهد السليقي:
لم يذكروه. روى الطبري عن يحيى بن محمد بن الحسن الجواني الحسيني، عنه، عن السيد الجليل جعفر بن محمد الحسيني، عن محمد بن عبد الله الحافظ. بشارة المصطفى ص 40 و 46 و 47 و 61 (وفيه وصفة بالسيد الأجل) و 64 و 118.
4508 - الحسين بن علي الدينوري:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 305، والصفار في البصائر عنه، عن محمد بن الحسين رواية شريفة، وجد ج 41 / 291، وكمبا ج 9 / 579.
4509 - الحسين بن علي الرازي أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 21 عن محمد بن الحسن المقري، عنه، عن جعفر بن محمد الحنفي حديث نص الرسول على أمير المؤمنين عليه السلام.
4510 - الحسين بن علي بن رباح:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 22 عن محمد بن عبد الله بن غالب، عنه، عن سيف بن عميرة.
4511 - الحسين بن علي بن ربيع:
مولى بني هاشم. عن البرقي عده من أصحاب الرضا عليه السلام.
4512 - الحسين بن علي الرواسي:
لم يذكره. وهو من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه. روى يونس بن عبد الرحمن، عنه حضوره جنازة مولانا الكاظم عليه السلام ودفنه. غط ص 20، و جد ج 48 / 229، وكمبا ج 11 / 301.
4513 - الحسين بن علي الزعفراني:
لم يذكروه. من مشائخ ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 14 ص 52
ح 11 عنه، عن يحيى بن سليمان - الخ. وفيه باب 21 ص 67 ح 3 عنه، عن محمد بن عمر النصيبي. وفيه باب 17 ص 61 ح 7 عن أبيه، عنه، عن محمد بن عمرو الأسلمي. وأخوه الحسن تقدم.
4514 - الحسين بن علي بن زكريا:
روى القمي في تفسيره سورة الروم عنه، عن الهيثم بن عبد الله الرماني، عن الرضا عليه السلام تفسير قوله: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال: هو لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أمير المؤمنين ولي الله، إلى ها هنا التوحيد.
وروى الشيخ في يب ج 6 / 43 عن أبي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن عبد الله، عنه، عن الهيثم بن عبد الله، عن الرضا صلوات الله عليه، عن أبيه قال: قال الصادق عليه السلام: إن أيام زائري الحسين بن علي عليهما السلام لا تعد من آجالهم. وكذا الطبعة القديمة.
لكن روى هذه الرواية أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه في كامل الزيارة باب 51 ص 136، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثني أبو سعيد الحسن بن علي بن زكريا العدوي البصري، عن هيثم بن عبد الله الرماني، عن الرضا عليه السلام نحوه. فان اتحد مع الآتي فهو ثقة لتوثيق أبي المفضل الشيباني إياه.
4515 - الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر العدوي أبو سعيد البصري:
استضعفه ابن الغضائري. لكن الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص عن شيخه أبي المفضل الشيباني قال: وعندي أنه جليل، قال: حدثنا الحسين بن علي بن زكريا العدوي - الخ. ثم ذكر أنه ثقة من أصحاب الحديث. انتهى ملخصا ".
ويؤيد التوثيق وقوعه في طريق القمي في تفسيره على فرض اتحاده مع سابقه كما هو الأظهر.
قال في القاموس: ثم المفهوم من خبر رواه في الغيبة في باب ظهور معجزات
الحجة كونه من سفرائه. قال: وسيأتي في الكنى. انتهى.
4516 - الحسين بن علي بن زياد:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني، عن أحمد بن محمد، عنه، عن البطائني، عن أبي بصير. كمبا ج 13 / 134، وجد ج 52 / 114.
4517 - الحسين بن علي الزيتوني:
لم يذكروه. روى الشيخ عن سعد بن عبد الله، عنه، عن أحمد بن هلال. يب ج 6 في فصل زيارة الحسين عليه السلام في شعبان ص 48.
4518 - الحسين بن علي بن زيد بن داود بن يزيد النيشابوري أبو علي الصائغ:
لم يذكروه. وهو من كبار المحدثين. ولد في سنة 277.
4519 - الحسين بن علي الزيدي:
لم يذكروه. روى ابن قولويه، عن محمد بن أحمد بن إبراهيم، عنه، عن أبيه.
كامل الزيارة باب 14 ص 50.
4520 - الحسين بن علي بن زيد بن الداعي مجد الدين:
ينتهي نسبه إلى علي الأصغر ابن السجاد عليه السلام. وابنه محمد استشهد في ذي الحجة سنة 711.
4521 - الحسين بن علي السري:
روى عبد الله بن مسكان، عنه، عن الصادق عليه السلام. يب ج 5 باب النفر من منى ص 273. ولكن رواه في الكافي ج 4 / 541 عنه، عن الحسن بن سري وتقدم.
4522 - الحسين بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان أبو عبد الله البزوفري:
شيخ ثقة جليل القدر من أصحابنا. وله كتب ذكرها جش وغيره.
وهو الذي كتب إلى النجاشي في شعبان سنة 352 كما فيه ص 44.
4523 - الحسين بن علي السلولي:
لم يذكروه. روى محمد بن القاسم بن زكريا (ثقة)، عنه، عن محمد بن الحسن السلولي، عن صالح بن أبي الأسود. بشا ص 151.
4524 - الحسين بن علي بن شعيب الجوهري:
من مشائخ الصدوق. روى عنه في أماليه مج 34 / 110، وفي مج 72 ح 11 ص 284، وجد ج 38 / 96، وكمبا ج 9 / 282.
4525 - الحسين بن علي بن شيبان القزويني أبو عبد الله:
روى الشيخ في ست عن أحمد بن عبدون، عنه، عن علي بن حاتم القزويني كتاب أحمد بن علي الفائدي وكتاب الحسين بن عبد الله بن سهل وكتب علي بن حاتم القزويني.
وعد من مشائخ المفيد كما في أول يب ط جديد.
4526 - الحسين بن علي الصائحي:
لم يذكروه. روى المفيد عن محمد بن الحسن العلوي الهمداني، عنه، عن أبي الحسن الغازي. الاقبال ص 323.
4527 - الحسين بن علي بن صاعد البربري:
لم يذكروه. وهو قيم قبر مولانا الرضا صلوات الله عليه. يروي عن أبيه، عن الرضا عليه السلام. كامل الزيارة باب 31 نوح البوم ص 99 ح 2، وجد ج 45 / 214، وكمبا ج 10 / 247. روى عنه سلمة بن الخطاب.
4528 - الحسين بن علي الصوفي:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الصدوق. روى عنه في أماليه مج 58 ص 218 عن حمزة بن القاسم حديث آداب الحمام.
وروى عنه في العلل عن عبد الله بن جعفر الحضرمي حديث الفضائل. جد
ج 39 / 217، وكمبا ج 9 / 394. وفي العلل باب 137 ص 172 عنه مترحما " عليه، عن عبد الله بن جعفر الحميري. والمراد بالصوفي بائع الصوف.
4529 - الحسين بن علي الصيرفي:
له رواية في السعي كما في مفتاح الكتب الأربعة.
روى محمد بن أبي عميرة، عنه، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 5 / 149. لكن رواه في الكافي ج 4 باب السعي ص 435 وفيه: عن الحسن بن علي الصيرفي.
4530 - الحسين بن علي بن عبد الله بن أبي رافع:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 39، عنه هو وعبد الله بن الحسين بن محمد، عن أبيه.
4531 - الحسين بن علي بن عبد الله:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسن الصفار، عنه، عن النوفلي. جمال الأسبوع ص 242 عن محمد بن الحسن الصفار، عنه هو وإبراهيم بن هاشم وأحمد بن أبي عبد الله، عن النوفلي حديث فضل الصلاة، وكتاب الدعاء ص 81، وجد ج 94 / 67. ولعله والد الحسين بن الحسين بن علي بن عبد الله الجعفري المذكور.
4532 - الحسين بن علي بن عبد الله الشريف الموسوي القاضي:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 25 ص 172 عن علي بن الحسن بن محمد، عنه، عن محمد بن الحسين بن حفص، وجد ج 36 / 342، وكمبا ج 9 / 154.
4533 - الحسين بن علي العقيلي:
تقدم في الحسن بن علي العقيلي.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عنه، عن علي بن أبي علي اللهبي. الكافي ج 6
كتاب الزي والتجمل باب 15 ص 416.
4534 - الحسين بن علي بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
روى محمد بن أحمد التميمي، عنه، عن عبيد بن ذكوان حديث المسلسلات.
كمبا ج 20 / 61، وجد 96 / 234.
وتقدم في حفيده الحسين بن علي بن الحسين ما يتعلق به.
4535 - الحسين بن علي بن عمر الأكبر بن الحسن الأفطس بن علي الأصغر ابن مولانا السجاد صلوات الله وسلامه عليه:
ومن أحفاده الحسين بن محمد بن الحسين بن علي وسيأتي.
4536 - الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليه السلام:
لم يذكروه. وتقدم حفيداه جعفر بن عمر بن الحسين وجعفر بن علي بن الحسين. روى عن إبراهيم بن سليمان الهمداني كما في ايضاح القاضي نعمان ص 117 و 120 و 143 و 162. وأبوه وجده يأتيان.
وهو جد السيدين المرتضى والرضي من طرف الأم. قال المرتضى في أوائل كتاب الناصريات في ذكر أحوال أجداده: وأما الحسين بن علي فإنه كان سيدا " مقدما " مشهور الرياسة. وأما علي بن عمر الأشرف فإنه كان عالما " وقد روى الحديث. واما عمر بن علي لقبه الأشرف - الخ. أقول: وابنه علي بن الحسين يأتي.
4537 - الحسين بن علي العلوي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن علي الحافظ، عنه بمصر، عن صالح بن يحيى. كمبا ج 20 / 61، وجد ج 96 / 234.
ووقع في طريق السيد في فلاح السائل عن إسحاق بن محمد الزنجاني، عنه قال: سمعت علي بن محمد بن علي بن موسى الرضا عليه السلام. مستدرك الوسائل ج 1 / 352.
وعن عين الغزال أنه من أشياخ الكليني لكن لم أجد له رواية عنه، و
الموجود الحسن بن علي العلوي كما تقدم هكذا في نسخ عديدة تبلغ خمسا " كما قاله الخوئي.
نعم وجدت بعد ذلك له رواية عنه، عن سهل بن جمهور. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب 82 ص 372.
4538 - الحسين بن علي بن عمرة:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 188 عنه، عن زرارة بن أوفى، عن عبد الله بن العباس.
4539 - الحسين بن علي بن عنبس:
لم يذكروه، روى الطبري في دلائله في الإمامة ص 136، عنه.
4540 - الحسين بن علي بن فضال:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن محمد بن أحمد بن زكريا، عنه، عن علي بن عقبة. كمبا ج 17 / 197، وجد ج 78 / 295.
وروى الصفار في البصائر الجزء 1 باب 19 عن محمد بن الحسين ومحمد بن عبد الجبار، عنه، عن ثعلبة كذا في القديم والجديد منه.
4541 - الحسين بن علي القمي:
عده الشيخ بهذا العنوان من أصحاب الجواد ولم أجد فيه وصف التيمي. و لعل جده محمد فيتحد مع الآتي.
4542 - الحسين بن علي الكرابيسي:
عامي فاسد كاذب. وللحسين بن علي المصري كتاب في الرد عليه.
4543 - الحسين بن علي بن كرام:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد الأهوازي، عنه، عن عبد الله بن طلحة، عن الصادق صلوات الله عليه. دلائل الطبري ص 99.
4544 - الحسين بن علي بن كيسان الصنعاني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 308 عن عبد الله بن جعفر، عنه، أبي الحسن الثالث صلوات الله عليه. ورواه في الاستبصار ج 1 / 333 مثله.
4545 - الحسين بن علي اللؤلؤي:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن يحيى بن المغيرة. أمالي المفيد مج 8 ص 43.
4546 - الحسين بن علي المالكي أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 33 ص 161، عن الجعابي، عنه، عن أبي الصلت الهروي، عن الرضا عليه السلام.
4547 - الحسين بن علي بن مالك:
من فقهاء الشيعة وزهادهم. كان عنده أبو غالب الزراري كما في رسالته ص 39.
4548 - الحسين بن علي بن محمد البلوري:
لم يذكروه. روى عبد الوهاب بن عيسى، عنه، عن عبد الله بن نجيح. كفاية الأثر باب 19.
4549 - الحسين بن علي بن محمد بن أحمد الخزاعي الرازي أبو الفتوح:
عالم واعظ مؤرخ فقيه أديب. له كتاب التفسير المشهور وغيره. دفن في الري عند قبر عبد العظيم الحسني. من مشائخ ابن شهرآشوب.
4550 - الحسين بن علي بن محمد التمار النحوي أبو طيب:
لم يذكروه. روى المفيد، عنه، عن أحمد بن محمد المقري وغيره. جد ج 6 / 4 مكررا "، وج 36 / 4، وج 21 / 9، وكمبا ج 3 / 93، وج 9 / 84، وج 6 / 573، وأمالي
الشيح ج 1 / 53 و 54 و 57 وغيره. ولذلك عد من مشائخ المفيد.
4551 - الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الصادق عليه السلام:
جد إسماعيل بن الحسين المذكور.
4552 - الحسين بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى:
لم يذكروه. وهو من أجداد السيد الجليل فضل الله بن علي الآتي. كمبا ج 14 / 206، وجد ج 59 / 91.
4553 - الحسين بن علي بن محمد الطنافسي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن محمد بن الحسن وميسرة بن علي، عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن جراح. جمال الأسبوع ص 144.
4554 - الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله العلوي: قد تقدم نسبه في ابنه أحمد.
4555 - الحسين بن علي بن محمد القمي المعروف بأبي علي البغدادي:
من مشائخ الصدوق. روى عنه كما في كمال الدين باب التوقيعات ص 518 و 519 ح 47، وجد ج 51 / 341 و 342، وكمبا ج 13 / 92.
4556 - الحسين بن علي بن محمد الإمام الهادي عليه السلام:
هو أخو الحسن العسكري عليه السلام. يسميان بالسبطين تشبيها لهما بجدهما الحسن والحسين صلوات الله عليهما. كان جليل القدر عظيم الشأن. وابنه علي يأتي والآخر الحارث والد الناصر خسرو الآتي.
4557 - الحسين بن علي المرزباني:
روى المفيد، عن محمد بن الحسين المقري، عنه، عن جعفر بن محمد الحنفي.
كمبا ج 9 / 287، وجد ج 38 / 114.
لكن هذه الرواية في أمالي المفيد مج 21 ص 99 عن الحسين بن علي الرازي،
عن جعفر بن محمد. وقد تقدم.
4558 - الحسين بن علي بن مروان:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عنه، عن عدة من أصحابنا، عن أبي حمزة الثمالي. الكافي ج 4 كتاب الحج باب 3 ص 189.
4559 - الحسين بن علي بن معمر:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب الغيبة ص 38 قال: [يعني علي بن أحمد الموسوي]: حدثني الحسين بن علي بن معمر، عن أبيه، عن عبد الله بن سنان.
4560 - الحسين بن علي بن معية الحسني:
هو جد أحمد بن محمد بن علي بن الحسين المذكور.
4561 - الحسين بن علي بن مهران:
ذكره الشيخ في أصحاب الكاظم صلوات الله عليه (11). ولعله أخو الحسن بن علي أو هو مصحفه.
4562 - الحسين بن علي بن مهزيار:
روى عنه ابنه محمد. يب ج 6 باب فضل الكوفة ص 31. لكنه محرف و الصحيح الحسن كما تقدم.
4563 - الحسين بن علي بن نجيح الجعفي مولاهم الكوفي أبو عبد الله:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (64). وفي المنهج أضاف كلمة ثقة في آخر العبارة. ولعله سهو.
4564 - الحسين بن علي بن النعمان:
لم يذكروه. روى الشيخ عن أحمد بن محمد، عنه، عن حماد بن عثمان. يب ج 6 باب البينات ص 258. ورواه في صا ج 3 / 22 مثله.
لكن رواه في الكافي ج 7 كتاب الشهادات باب 5 ص 382 عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عنه. وذكره مكبرا " وهو الأظهر.
وروى العياشي ج 2 / 43 عنه مصغرا "، عن أبيه.
وقرب الإسناد عنه مصغرا " عن عثمان بن عيسى. كمبا ج 11 / 244. لكن ذكره في جد ج 48 / 46 عنه مكبرا ". وأبوه وجده يأتيان.
4565 - الحسين بن علي النيشابوري الدقاق:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن يحيى العطار، عنه، عن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر عليه السلام. كمال الدين باب 42 ميلاد القائم عليه السلام ص 430 ح 5، وص 432 ح 11 عنه، عنه، عن الحسن بن المنذر.
وروى علان الكليني، عن محمد بن يحيى، عنه، إبراهيم بن محمد المذكور. غيبة الطوسي ص 158، وكمبا ج 13 / 2، وجد ج 51 / 4.
وروى محمد بن يحيى عنه، عن إبراهيم بن محمد المذكور. إثبات المسعودي ص 219.
4566 - الحسين بن علي النيشابوري:
من تلامذة الشيخ المفيد كما في أول يب من ط الجديد. سماعه من الشيخ المفيد كما في أماليه مج 81 ص 85، ومج 20 ص 94. وهذا غير سابقه.
4567 - الحسين بن علي بن هارون الضبي أبو عبد الله القاضي:
لم يذكروه. روى عن كتاب والده مكاتبة جعفر بن محمد بن حمزة العلوي إلى أبي محمد العسكري صلوات الله عليه كما تقدم في جعفر.
4568 - الحسين بن علي بن هند:
لم يذكروه. وله كتاب كتبه في شوال سنة 396. نقل منه السيد في المهج ص 192 عن محمد بن أحمد بن عبد الله بن صفوة الهمداني، عن محمد بن العباس بن داود
العاصمي، عن الحسن بن علي بن يقطين.
وفيه ص 198 عنه، عن محمد بن جعفر الرزاز القرشي.
4569 - الحسين بن علي بن يقطين:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. والبرقي عده في أصحاب الكاظم عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وأخوه الحسن تقدم.
4570 - الحسين بن علي بن يوسف:
لم يذكروه. وقع في طريق الصفار في البصائر الجزء 1 باب ثواب العالم عن محمد بن علي، عنه، عن مقاتل بن مقاتل، وكمبا ج 1 / 56، وجد ج 1 / 174.
ورواه في ثو بهذا السند وأبدل الحسين بالحسن.
وروى أبو جعفر، عنه، عن معاذ بن ثابت الجوهري كما في يب ج 3 / 201، و صا ج 1 / 482. وفي بعض النسخ: الحسن، مكبرا ".
4571 - الحسين بن علي بن يونس:
لم يذكروه. روى برقي في سن ج 1 / 266 عن محمد بن علي، عنه، عن زكريا بن محمد.
4572 - الحسين بن عليل العنبري:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن محمد بن عمران المرزباني، عن أحمد بن محمد (يعني الجوهري)، عنه، عن عبد الكريم بن محمد. أمالي المفيد مج 38 ص 188. وبهذا الإسناد ص 189 عنه، عنه رواية أخرى. لكن ذكره مكبرا ".
4573 - الحسين بن عمار البرحمي الكوفي:
من أصحاب الصادق (ع) كما ذكره الشيخ (99). وروى ابن محبوب عنه.
4574 - الحسين بن عمار الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله (98).
أقول: وقع في طريق الصدوق في الصحيح في العلل ج 1 باب 95 عن علي بن مهزيار، عنه. ونقله في البحار مثله.
4575 - الحسين بن عمارة:
روى عن أبي جعفر صلوات الله عليه. وروى عنه أبو مالك الجهني و ابن محبوب وغيرهما كما في يب وكا وصا. وذكر الخوئي مواضع رواياتهم في الكتب الثلاثة. ولعله متحد مع الآتي.
4576 - الحسين بن عمر:
روى محمد بن سليمان، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه كما في كا ويب ويه وصا. وذكر الخوئي مواضعها. والظاهر أنه الحسين بن عمر بن يزيد الآتي.
4577 - الحسين بن عمر بن إبراهيم أبو عبد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا ص 75 عن أبي بكر القطيفي، عنه، عن إسماعيل الثقفي.
4578 - الحسين بن عمر الجعفري:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره عن سعيد بن عمر القرشي، عنه، عن أبيه، عن مولانا السجاد عليه السلام. وكمبا ج 14 / 457، وجد ج 61 / 239.
4579 - الحسين بن عمر بن سليمان:
روى أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عنه، كما قاله النجاشي.
4580 - الحسين بن عمر بن سليمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 باب التعيير ص 356 عن أحمد بن محمد بن خالد، عن ابن فضال، عنه، عن معاوية بن عمار. كتاب الكفر
ص 164، وجد ج 73 / 385.
4518 - الحسين بن عمر بن محمد بن شداد الأزدي مولاهم:
كوفي. من أصحاب الصادق صلوات الله عليه كما ذكره الشيخ في رجاله (89).
4582 - الحسين بن عمر المقري:
لم يذكروه. روى أحمد بن الحسن البغدادي، عنه كما تقدم في أحمد. وروى هو عن علي بن الأزهر، عن علي بن صالح المكي.
4583 - الحسين بن عمر بن يزيد:
من أصحاب الرضا عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وعده البرقي في أصحاب الكاظم صلوات الله عليه.
وروى الحسن بن محبوب، عنه في حديث قال: دخلت على أبي عبد الله صلوات الله عليه فذكرته فقال - الخ. فهو من أصحاب الصادق عليه السلام. كما عن نسخة خطية صحيحة من رجال الشيخ أيضا " وفي المطبوع الذي عندي:
الحسين بن عمرو بن يزيد، وهو سهو.
وهو منسوب إلى جده. وأبوه محمد كما سيأتي.
وفي الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب 37 في النرد والشطرنج ص 436:
سهل، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن الحسين بن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. والمراد يونس بن عبد الرحمن.
وكان شاكا " في امامة الرضا عليه السلام فاستبصر ببركة الامام. الكافي ج 1 باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل ص 353.
4584 - الحسين بن عمرو بن إبراهيم الهمداني:
روى محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسن، عنه، عن أبيه خبر الرخصة في أن يصلي الرجل والنار والسراج والصورة بين يديه. نقله الشيخ في صا ج 1 / 396. و
حمله على الرخصة والمنع على الأفضلية. ورواه في الوسائل ط جديد عنه مثله.
لكن رواه في يه عن الحسين بن عمرو، عن أبيه، عن عمرو بن إبراهيم الهمداني. و هذا في يه باب ما يصلي فيه وهكذا في الوسائل الطبع القديم، والوسائل الجديد ج 3 / 459 و 460، والفقيه ج 1 / 251.
4585 - الحسين بن عمرو الرماني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ثو عن ابن البطائني، عنه، عن الصادق عليه السلام ثواب قراءة والمرسلات وغيره، وكتاب القرآن ص 78، وجد ج 92 / 319.
4586 - الحسين بن عمرو بن يزيد:
ذكره الشيخ في رجاله المطبوع (300) في أصحاب الصادق عليه السلام. و هو سهو والصحيح: عمر، بدون الواو وتقدم.
4587 - الحسين بن عمران:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 82 ص 250 عن محمد بن الحسين الزيات، عنه، عن عمران، عن أبي الحسن صلوات الله عليه.
4588 - الحسين بن عنبسة الصوفي (يعني بايع الصوف):
له كتاب النوادر رواه الحسين بن علي البزوفري، عن حميد، عنه به.
4589 - الحسين بن عون وكنية عون أبو حرب:
لم يذكروه. روى عنه ابنه علي رواية شريفة وهي وروده على السيد الحميري حال احتضاره. جد ج 39 / 241 و 242، وكمبا ج 9 / 400.
4590 - الحسين بن عيسى بن زيد بن علي:
لم يذكروه. روى إسحاق بن جعفر بن محمد عليه السلام، عنه، عن أبيه. علل
الصدوق ج 1 باب 116. وهو خال زيد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد كما تقدم في جده.
4591 - الحسين بن عيسى العلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غط ص 219 عن سعد بن عبد الله، عنه، عن أبيه، عن جده، عن علي بن جعفر، عن أخيه. ونقله كمبا ج 13 / 134، وجد ج 52 / 113.
4592 - الحسين بن عيسى بن عبد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الروضة ص 152 ح 141 عن محمد بن أبي عبد الله، عن موسى بن عمران، عن عمه، عنه، عن علي بن جعفر، عن أخيه.
4593 - الحسين بن عيسى:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي باب 28 ص 90 عن محمد بن أبي عمير، عنه، عن أسلم بن القاسم، وجد ج 45 / 211، وكمبا ج 10 / 247.
4594 - الحسين بن عيسى البسطامي: له رواية في التوحيد باب ثواب الموحدين.
4595 - الحسين بن غالب:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد، عنه، عن عثمان بن محمد بن عمران قال:
سألت أبا عبد الله صلوات الله عليه عن قول الله تعالى: (ومن دونهما جنتان).
تفسير القمي سورة الرحمن.
4596 - الحسين الغزال الكنتجي:
يروي عن العياشي كما قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (12).
4597 - الحسين بن غياث:
لم يذكروه. وهو مع جماعة ذهبوا إلى سر من رأى في سنة 257 لتهنية مولانا
العسكري بمولد الحجة المنتظر عليهما السلام فهنوا وبكوا فقال لهم العسكري عليه السلام: طيبوا أنفسنا وقروا أعيننا - الخ. كتاب الطهارة ص 185، وجد ج 81 / 395.
ورواه في مستدرك الوسائل ج 1 / 113. وفيه فطيبوا نفسا " وقروا عينا " - الخ. وهذا الأظهر.
4598 - الحسين بن الفتح الواعظ الجرجاني:
هو الشيخ الامام موفق الدين فقيه صالح ثقة قرأ على الشيخ أبي علي الطوسي. وقرأ الفقه عليه الشيخ الامام سديد الدين محمود الحمصي. كذا عن فهرست منتخب الدين.
أقول: ووقع في طريق الطبرسي في المكارم في حديث وصية رسول الله صلى الله عليه وآله لأبي ذر.
4599 - الحسين بن الفرات:
لم يذكروه وقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 باب القناعة ص 139، عن علي بن الحكم، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر.
4600 - الحسين بن الفرج: هو الحسين أبو علي بن الفرج المذكور.
4601 - الحسين بن الفرزدق الفزاري أبو عبد الله البزاز:
لم يذكروه. وقد كان يقرأ عليه. وروى عنه محمد بن علي بن الفضل بن عامر كتاب ابن دأب في الفضائل سبعين منقبة لأمير المؤمنين عليه السلام. ختص ص 144.
4602 - الحسين بن فضل بن تمام الكوفي:
لم يذكروه. روى السيد بن طاووس فقال: ذكر الفقيه صفي الدين بن معدان في مزار فقيهنا محمد بن علي بن الفضل وكان ثقة عينا " صحيح الاعتقاد. قال: اخذت هذه الزيارة من كتب عمومتي وكانت بخط عمي الحسين بن الفضل. قال: حدثني
الحسين بن محمد بن مصعب - الخ. كمبا ج 22 / 37، وجد ج 100 / 235.
ويظهر من ترجمة محمد بن علي أن جده الفضل بن تمام الدهقان الكوفي. و أخوه محمد يأتي. وفي ترجمة الحسين بن محمد بن مصعب ما يتعلق به.
ولعله الحسين بن الفضل الكوفي المتوفى سنة 282 الذي كان يصلي في كل يوم وليلة ستمائة ركعة. كتاب الغدير ط 2 ج 5 / 28.
4605 - الحسين بن الفضل بن الربيع: تقدم مكبرا ".
4604 - الحسين بن قارون:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في معاني الاخبار ص 349 عن عمر بن علي بن عمر بن يزيد، عنه رفعه إلى أبي عبد الله صلوات الله عليه، وكتاب الدعاء ص 62، وجد 93 / 393.
وروى الحميري، عن محمد بن عيسى، عنه، عن رجل، عن الإمام الهادي عليه السلام. اثبات المسعودي ص 192.
4605 - الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل الطباطبا: المذكور.
4606 - الحسين بن القاسم بن إسماعيل الميثمي:
والد أحمد. تقدم هو وجده إسماعيل.
4607 - الحسين بن القاسم بن أيوب:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 2 باب 33 عن أحمد بن محمد الهمداني، عن أبي عبد الله العاصمي، عنه، عن الحسن بن محمد بن سماعة كما فيه ص 338 ح 13 و 14، وجد ج 51 / 145، وكمبا ج 13 / 136.
ولعله الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب الآتي.
4608 - الحسين بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
جد محمد بن علي بن إسماعيل الآتي.
4609 - الحسين بن القاسم الكوكبي:
روى الطبري في دلائله ص 115 عن القاضي أبي الفرج المعافي، عنه، عن أحمد بن وهب كما تقدم في أحمد.
4610 - الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمعون أبو عبد الله الكاتب:
كان أبوه القاسم من جملة أصحابنا. له كتاب أسماء أمير المؤمنين عليه السلام من القرآن وكتاب التوحيد، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، عن أبي طالب الأنباري، عنه بكتبه. قاله كله النجاشي ص 49.
وذكره في ترجمة محمد بن الحسن بن شمون ص 237 وفيه اسم جده شمون حكى عن أبي طالب الأنباري، عنه حديثا " مردودا " في الوقف. وروى عنه ابنه علي بن الحسين.
أقول: وعن ابن الغضائري قال: ضعفوه وهو عندي ثقة ولكن بحث في من يروي عنه. وكان أبوه القاسم من وجوه الشيعة ولكن لم يرو شيئا. انتهى.
أقول: ولعل قوله: (بحث فيمن يروي عنه) إشارة إلى روايته عن محمد بن الحسن ما يثبت قول الوقف. وهو كذب بحث. والظاهر أن محمد بن الحسن هذا ابن شمون المذكور في جش ص 237.
وروى النجاشي ص 237 عن أحمد بن عبد الواحد، عن عبيد الله بن أحمد الأنباري، عن الحسين بن القاسم كتب محمد بن الحسن بن شمون.
4611 - الحسين بن القاسم العباسي (العياشي):
من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه كما في رجال الشيخ (28).
4612 - الحسين بن قبيصة: لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن سفيان بن عيينة، عن الركين بن الربيع، عنه، عن جابر الأنصاري خطبة النبي صلى الله عليه وآله في الولاية. جد ج 38 / 118، وكمبا ج 9 / 288.
4613 - الحسين القلانسي:
روى عنه محمد بن سنان وهو ابن المختار الآتي أو ابن كثير.
4614 - الحسين قلي بن رمضان الهمداني النجفي:
كان عالما " أخلاقيا " وعارفا " حكميا ". توفي في كربلا 28 شعبان سنة 1311 ودفن في الصحن الشريف.
وكان تعلم في طهران علوم المقدمات، ثم تلمذ عنه الشيخ عبد الحسين شيخ العراقين، ثم ذهب إلى السبزوار وتلمذ عند الحكيم المتأله الحاج ملا هادي السبزواري، ثم ذهب إلى النجف عند شيخ المشائخ الشيخ المرتضى الأنصاري، و كتب تقريراته.
واستفاد درس الاخلاق من العالم الجليل الحاج سيد علي الشوشتري وفاق على أقرانه ولم يدخل في الرياسة والمرجعية. وكان الفضلاء يستفيدون من دروسه وهو فريد علم الاخلاق في زمانه، له درس في الاخلاق في منزله يستفيد منه صهره السيد أبو القاسم الأصفهاني، والسيد أحمد الكربلائي، والسيد آقا دولت آبادي، والشيخ باقر القاموسي، والشيخ محمد باقر البهاري، والسيد محمد تقي الشاه عبد العظيمي، والميرزا جواد آقا التبريزي، والشيخ علي القمي، والسيد علي الهمداني، و الشيخ محمد البهاري.
4615 - الحسين بن قياما الواسطي الصيرفي:
من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه. واقفي بل من رؤسائهم. مذموم.
كمبا ج 12 / 20 و 80 و 104 مكررا "، وجد ج 49 / 68 و 272، وج 50 / 22.
ورد على مولانا الرضا صلوات الله عليه بعد ولادة مولانا الجواد صلوات الله عليه، فقال له الرضا عليه السلام: إن الله قد وهب لي ما يرثني ويرث آل داود.
كمبا ج 12 / 103، وجد ج 50 / 18.
4616 - الحسين بن كثير الخزاز (الخراز) الكوفي:
من أصحاب الصادق (ع). رجال الشيخ (91). يروي عنه ابنه محمد كما سيأتي.
4617 - الحسين بن كثير الكلابي الجعفري الخزاز الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (92).
4168 - الحسين بن كثير القلانسي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (93).
4619 - الحسين بن كثير:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه ج 1 باب الجماعة ص 378.
4620 - الحسين الكرخي:
لم يذكروه. روى بنان بن العباس، عنه، عن جعفر أبان. كما تقدم في بنان.
4621 - الحسين بن كميت:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن جعفر بن محمد بن نصير، عنه، عن المعلى بن مهدي. كمبا ج 6 / 538، وجد ج 20 / 246.
4622 - الحسين بن كيسان:
واقفي من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه. رجال الشيخ (26). وهذا غير الحسين بن علي بن كيسان المذكور لاختلاف الطبقة.
4623 - الحسين بن الليث بن بهلول الموصلي أبو علي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 187 مج 51 عن أحمد بن محمد بن يحيى الغضراني، عنه، عن غسان بن الربيع، وجد ج 36 / 231، وكمبا ج 9 / 128.
4624 - الحسين بن الليث الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 باب التسعة ص 42 عن أحمد بن محمد الطبري، عنه، عن سنان بن فروخ الحديث النبوي في التسع خصال التي أعطاها الله تعالى شيعة أمير المؤمنين عليه السلام ومحبيه. ونحوه فيه ج 2 باب السبعة ص 36. وفيه الحسن مكبرا "، وجد ج 68 / 11، وكتاب الايمان ص 105.
4625 - الحسين بن مالك بن الحويرث:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله حديث الولاية. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 59.
4626 - الحسين بن مالك:
روى عن أبي الحسن صلوات الله عليه. وروى عنه عبد الله بن جعفر و محمد بن أحمد بن يحيى كما في روايات كا ويب وصا وذكر مواضعها الخوئي. و الظاهر اتحاده مع الآتي.
4627 - الحسين بن مالك القمي:
عده الشيخ في رجاله (8) من أصحاب الهادي عليه السلام وقال: إنه ثقة. و كذا المج في الوجيزة وغيرهما. وتقدم أخوه الحسن.
4628 - الحسين بن المأمون القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب أنه تعالى لا يعرف إلا به ص 210 عن محمد بن جعفر الأسدي، عنه، عن عمر بن عبد العزيز، عن هشام بن الحكم، وكمبا ج 2 / 16، وجد ج 3 / 50.
4629 - الحسين بن المبارك:
له كتاب رواه أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن أبيه، عنه به.
روى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، عن أبي مريم الأنصاري. الكافي ج 6
كتاب الأطعمة باب 88 في شرب ألبان الأتن ص 339، ويب ج 9 / 101 عنه مثله.
4630 - الحسين بن المثنى العطار:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي، عنه، عن عبيد الله بن زرارة. دلائل الطبري ص 290.
4631 - الحسين بن محمد بن إبراهيم بن أبان: تقدم عند ذكر عمه أحمد بن إبراهيم.
4632 - الحسين بن محمد بن إبراهيم المجاب: تقدم عند ذكر جده.
4633 - الحسين بن محمد بن أحمد بن الحسين الحافظ:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله الحافظ، عنه، عن عمر بن إبراهيم الكيلاني.
بشا ص 127.
4634 - الحسين بن محمد ابن أخي طاهر أبو محمد:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص عن الحسين بن محمد بن سعيد، عنه، عن أحمد بن علي الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: الأئمة بعدي اثنا عشر عدد نقباء بني إسرائيل تسعة من صلب الحسين عليه السلام.
أعطاهم الله علمي وفهمي. فالويل لمبغضيهم. جد ج 36 / 347، وكمبا ج 9 / 155.
4635 - الحسين بن محمد بن إسحاق بن أبي الخطاب السوطي أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى محمد بن شاذان القمي، عنه، عن إسماعيل بن علي الرضا، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام. كتاب التفضيل للكراجكي ص 12.
4636 - الحسين بن محمد الأشعري:
في أول أسانيد الكافي من مشائخ الكليني يأتي مع اسم جده عامر. وكان يرد عليه كتاب أبي محمد العسكري عليه السلام، ثم تشرف بكتاب الحجة المنتظر عليه السلام. وروى عنه في الكافي ج 1 كتاب الحجة باب مولد الصاحب ص 524 ح 24.
4637 - الحسين بن محمد الأشعري القمي:
من أصحاب الرضا عليه السلام. كامل الزيارة باب 99 ص 299.
وفيه باب 59 ص 148 بإسناده المذكور في باب 99 عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن الخيبري، عن الحسين بن محمد القمي قال: قال لي الرضا عليه السلام:
من زار قبر أبي ببغداد كان كمن زار رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ، وكمبا ج 22 / 216، وجد ج 102 / 4، والمستدرك ج 2 / 324، والكافي ج 4 / 583 إلا أنه أبدل الخيبري بالحميري، وفي يب ج 6 / 81 مثل الأكثر الخيبري إلا أن فيه الحسن بدل الحسين.
وفي الكامل ص 147 في الصحيح عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن الخيبري، عنه، عن الرضا عليه السلام. وفي الكافي باب فضل زيارة الحسين عليه السلام بإسناده عن محمد بن إسماعيل، عن الخيبري، عن الحسين بن محمد، عن أبي الحسن موسى عليه السلام.
ورواه الصدوق في ثو عنه مثله. كمبا ج 22 / 113، وجد ج 101 / 24.
والظاهر اتحاد الكل واتحاده مع الحسين بن محمد القمي الآتي المعدود من أصحاب الجواد عليه السلام.
ومن روايات محمد بن إسماعيل، عن الخيبري، عنه، عن موسى الكاظم عليه السلام في الكامل ص 138 ح 3، وص 153 ح 5. وعن الرضا عليه السلام كما تقدم.
4638 - الحسين بن محمد الأشناني: تقدم بعنوان الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد.
4639 - الحسين بن محمد بن بشر:
لم يذكروه. روى المفيد، عن محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن علي بن الحسن بن عبيد. كمبا ج 22 / 112، وجد ج 101 / 20.
4640 - الحسين بن محمد بن بنان العسكري:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن تمام، عنه، عن الحسن بن الطيب الشجاعي
كتاب الفرائض لمحمد بن عبيد الكاتب كما تقدم في الحسن.
4641 - الحسين بن محمد البيهقي:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق. يروي عنه في العيون كثيرا " منها كمبا ج 11 / 4، وجد ج 46 / 8. وتقدم بعنوان الحسين بن أحمد البيهقي.
4642 - الحسين بن محمد التمار النحوي أبو الطيب:
لم يذكروه. روى المفيد، عنه، عن محمد بن القاسم الأنباري، عن أبيه. جد ج 6 / 4، وج 14 / 36، وج 15 / 227، وج 16 / 221، وكمبا ج 3 / 93، وج 5 / 341، و ج 6 / 53 و 149.
وروى المفيد في أماليه مج 40 ص 201 عنه، عنه. وكذا فيه مج 26 ص 132، ومج 27 ص 134، ومج 35 ص 176. وفي كل ذلك الحسين بن محمد التمار، وكمبا ج 17 / 105 و 106، وج 3 / 93. وغير ذلك، وجد 77 / 401 و 396 وج 6 / 4.
وروى المفيد عنه في سنة 347.
4643 - الحسين بن محمد بن تمام:
لم يذكروه. روى جش ص 257 عن الحسين بن عبيد الله، عنه، عن محمد بن القاسم بن زكريا كتاب محمد بن فرات. 4644 - الحسين بن محمد بن جمعة رضي الله عنه:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد المرتضى، عن أحمد بن زيد بن دارا، عنه مترضيا " عليه كما تقدم في أحمد.
4645 - الحسين بن محمد بن جمهور العمي:
لم يذكروه. روى النعماني، عن محمد بن همام ومحمد بن الحسين بن جمهور معا "، عنه، عن أبيه. كمبا ج 1 / 134، وجد ج 2 / 208.
وروى محمد بن جعفر العلوي، عنه، عن أبي عثمان المازني. ختص ص 194، و
الارشاد. وأخوه الحسن يروي عنه كما تقدم في الحسن.
وروى التلعكبري، عن محمد بن همام وأحمد بن هوذة، عنه، عن أبيه. كمبا ج 6 / 44، وجد ج 15 / 191.
4646 - الحسين بن محمد الحراني أبو عروبة:
روى ثوابة بن أحمد الموصلي، عنه، عن موسى بن عيسى الإفريقي رواية شريفة مهمة في فضائل أمير المؤمنين صلوات الله عليه وخلافته. كمبا ج 9 / 126، وجد ج 36 / 222.
4647 - الحسين بن محمد بن الحسن الأهوازي أبو علي:
لم يذكروه. روى الحسين بن أحمد بن الحسين، عنه، عن الحسن بن محمد بن سهل الفارسي. مدينة المعاجز ص 64.
4648 - الحسين بن محمد بن الحسن الحلواني:
لم يذكروه. وزمانه قريب من عصر الصدوق. له كتاب نهج النجاة روى عن أبي القاسم بن المفيد. جملة من رواياته الشريفة في جد ج 37 / 327، وكمبا ج 9 / 255.
بشا: علي بن الحسين الرازي، عنه، عن الشريف المرتضى علي بن الحسين الموسوي. جد ج 38 / 199، وكمبا 9 / 308.
وله كتاب مقصد الراغب الطالب في فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام كما روى منه الشيخ الحر في كتاب اثبات الهداة ط أول ج 3 / 667، وج 4 / 174، و ج 7 / 236.
وذكر هذا الكتاب في جد ج 1 / 23، وكمبا ج 1 / 10. وقال: يروي كثيرا " من الاخبار عن إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن هاشم.
وقال الخوئي بعد عنوانه بدون وصف: له كتاب نزهة الناظر وتنبيه الخاطر ذكره ابن شهرآشوب في معالمه (273). وقال الشيخ الحر في كتابه: رأيت له
كتاب مقصد الراغب الطالب في فضائل علي بن أبي طالب. انتهى كلام الخوئي.
4649 - الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر: تقدم جده.
4650 - الحسين محمد بن الحسين بن عيسى بن زيد الشهيد ابن الإمام السجاد عليه السلام.
له مزار معروف في سبزوار وأمه زينب بنت الكاظم عليه السلام. كذا قيل.
4651 - الحسين بن محمد الحلواني:
هو ابن محمد بن الحسن أو محمد بن أحمد أو محمد بن نصر.
4652 - الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسين ابن الإمام السجاد صلوات الله عليه المعروف بحرون:
لم يذكروه. خرج بالكوفة سنة 251 في أيام المستعين، فأرسل إليه المستعين جندا " من جنود الشيطان، ففر إلى سامراء وبايع مع المعتز فبقي كذلك سنين، ثم أراد الخروج فأخذه وحبسوه وبقي في الحبس إلى سنة 268. فأخرجه المعتمد، ثم في سنة 269 خرج ثانيا " في الكوفة. فأخذوه وحبسوه ومات في الحبس.
4653 - الحسين بن محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى صلوات الله عليه:
قتل في أيام المهتدي العباسي.
4654 - الحسين بن محمد الخارقي:
لم يذكروه. وقد سأل سفيان بن عيينة عن تفسير قوله تعالى: (سئل سائل) و أنه فيمن نزلت كما رواه فرات. جد ج 37 / 175، وكمبا ج 9 / 216.
4655 - الحسين بن محمد الرازي:
لم يذكره. وقع في طريق الشيخ في يب ج 9 باب الوصية بالثلث ص 195
عن جعفر بن محمد بن نوح، عنه قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام. ورواه في الاستبصار ج 4 / 120 عنه مثله.
4656 - الحسين بن محمد الزراري:
لم يذكروه. روى علي بن خالد المراغي، عنه، عن جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي. أما المفيد مج 16 ص 77.
4657 - الحسين بن محمد بن سعيد بن علي الخزاعي أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص عنه، عن الأسدي (يعني محمد بن عبد الله الكوفي الأسدي كما فيه باب 5). كمبا ج 9 / 144 و 146 و 148 و 151 و 152 و 154 و 155، وجد ج 36 / 303 و 311 و 319 و 329 و 336 و 341 و 347 وغيره.
وروى في نوادر الأثر ص 40 عنه، عن ابن عقدة.
وذكره في كتاب النصوص باب 5 هكذا: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن علي بن سعيد بن علي الخزاعي، عن محمد بن عبد الله الكوفي الأسدي.
4658 - الحسين بن محمد بن سعيد الهاشمي:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الصدوق. روى عنه في كتبه كثيرا ".
منها في الأمالي مج 63 ص 244 عنه، عن فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي.
والعلل عنه، عن فرات بن إبراهيم. كمبا ج 14 / 623، وجد ج 63 / 236. و غير ذلك.
وروى السيد عن تفسير محمد بن العباس، عنه، عن محمد بن البيض بن الفياض. كمبا ج 6 / 374، وجد ج 18 / 317.
4659 - الحسين بن محمد بن سعيد البزاز المعروف بابن المطبقي:
لم يذكروه. روى حديث المباهلة كما في ختص ص 112.
4660 - الحسين بن محمد السكوني أبو القاسم:
لم يذكروه. وله كتاب دلائل النبوة نقل منه السيد بن طاووس. كمبا ج 6 / 42، وجد 15 / 180.
4661 - الحسين بن محمد بن سليمان:
له كتاب رواه أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه. قاله الشيخ.
4662 - الحسين بن محمد بن سورة القمي أبو عبد الله:
لم يذكروه. كان معاصرا " لوالد الصدوق. روى عنه ابن نوح وغيره. كمبا ج 13 / 84 و 86، وجد ج 51 / 324 و 318.
وقد يعبر عنه بابن سورة القمي. كمبا ج 13 / 86، وجد ج 51 / 324.
4663 - الحسين بن محمد بن طحال:
لم يذكروه. روى هبة الله بن نما، عنه، عن السيد هبة الله بن ناصر. المستدرك ج 2 / 213.
4664 - الحسين بن محمد بن عامر الأشعري القمي أبو عبد الله:
من مشائخ الكليني في الكافي. يروي عنه كثيرا " وهو الحسين بن محمد بن عامر بن عمران بن أبي بكر الأشعري القمي الثقة بالاتفاق.
وروى جعفر بن محمد بن قولويه عنه كثيرا ". كامل الزيارة ص 135 و 140 و 174 و 186 و 216 و 331.
وهو روى عن معلى بن محمد البصري وأحمد بن علوية الأصفهاني وأحمد بن إسحاق بن سعد.
وروى عنه علي بن إبراهيم القمي في تفسيره أوائل سورة المائدة.
بشا، جا، ما: المفيد، عن ابن قولويه، عنه، عن المعلى بن محمد، عن محمد بن جمهور. جد ج 8 / 17، وكمبا ج 3 / 294.
ختص: ابن قولويه، عنه، عن المعلى، عن محمد بن جمهور. جد ج 2 / 153، و
كمبا ج 1 / 110.
وروى السيد في جمال الأسبوع ص 495 عن محمد بن جعفر الأسدي، عنه، عن يعقوب بن يوسف الضراب. وتاريخ هذا الحديث سنة 288.
وفي الخصال باب الخمسة عن جعفر بن محمد بن مسرور، عنه، عن عمه عبد الله بن عامر.
قال النجاشي في ترجمة عمه عبد الله بن عامر بن عمران أبي عمر الأشعري:
شيخ من وجوه أصحابنا ثقة. له كتاب نوادر أخبرنا الحسين بن عبيد الله في آخرين، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه به. انتهى.
ويظهر من النجاشي اتحاد هذا مع الحسين بن محمد بن عمران بن أبي بكر الأشعري القمي أبو عبد الله، فإنه عنونه كذلك وقال: إنه ثقة له كتاب النوادر.
فيكون عمران والد عامر فهو الحسين بن محمد بن عامر بن عمران - الخ.
وعن المحقق الداماد أنه أحد أجلاء مشائخ الكليني، وقد أكثر الرواية عنه في الكافي وصرح باسم جده عامر الأشعري في مواضع عديدة. انتهى. وتقدم أخوه الحسن. وابنه محمد يأتي.
4665 - الحسين بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار:
والد علي الآتي.
4666 - الحسين بن محمد بن عبد الله الحميري:
لم يذكروه. هو والد جعفر المذكور فيه روايته.
4667 - الحسين بن محمد بن عبد الوهاب:
لم يذكروه. روى الحسين بن أحمد، عنه، عن الحسن بن أحمد المقري. المستدرك ج 1 / 314.
4668 - الحسين بن محمد بن علان:
لم يذكروه. روى الشيخ في يب ج 6 باب فضل زيارة الحسين عليه السلام
ص 42 ح 87 عن محمد بن أحمد بن داود (ثقة)، عنه، عن حميد بن زياد، وكمبا ج 22 / 108، وجد ج 101 / 3. وله روايات اخر بهذا السند. كمبا ج 22 / 111 و 142 مكررا "، وجد ج 101 / 17 و 119.
وهو من رواة كتاب إبراهيم بن الوليد كما ذكره جش ص 17، وكذا كتاب علي بن أسباط كما فيه ص 177، وكتاب كليب بن معاوية كما فيه ص 224. رواها كلها محمد بن أحمد بن داود.
4669 - الحسين بن محمد العلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن علي بن محمد بن عنبسة، عنه، عن الرضا صلوات الله عليه حديث فضل الجزع اليماني. كتاب الصلاة ص 89، وجد ج 83 / 188، والوسائل ج 3 / 407.
ولعله الحسين بن محمد بن عمر بن علي المذكور.
4670 - الحسين بن محمد العلوي أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى السيد في المهج عن علي بن حماد المصري، عنه، عن محمد بن علي العلوي الحسيني دعاء العلوي المصري المعروف. كتاب الدعاء ص 259، وجد ج 95 / 266.
4671 - الحسين بن محمد بن علي الأزدي أبو عبد الله:
ثقة بالاتفاق. وله كتب رواها المنذر بن محمد بن المنذر.
4672 - الحسين بن محمد بن علي بن سعيد بن علي الخزاعي أبو عبد الله:
روى عنه الخزاز في كتابه النصوص باب 5 ص 43 ح 2. وتقدم مع اسقاط اسم جده علي.
4673 - الحسين بن محمد بن علي الشجاعي الكاتب:
لم يذكروه. وقد أوصى بكتبه للنجاشي كما سيأتي في أبيه وترحم عليه.
4674 - الحسين بن محمد بن علي الصيرفي البغدادي:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه ص 136 عنه، عن محمد بن عمر الجعابي.
وفي كنزه ص 140 عنه، عنه، عن القاسم بن محمد بن جعفر العلوي، عن أبيه، عن آبائه، عن علي أمير المؤمنين عليه السلام حديث: للمسلم على أخيه ثلاثون حقا "، وكتاب العشرة ص 65، وجد ج 74 / 236.
وروى في كنزه ص 154 عنه قائلا ": وكان مشتهرا " بالعناد لآل محمد والمخالفة لهم عن محمد بن عمر بن محمد الجعابي في سنة 350 - الخ، ثم قال: وسمعت من هذا الراوي المخالف عدة فضائل لآل محمد سخره الله لنقلها فرواها راغما " حجة عليه بها قد ذكرت في هذا الكتاب طرفا " منها. انتهى.
4675 - الحسين بن محمد بن عمران بن أبي بكر الأشعري القمي أبو عبد الله:
ثقة بالاتفاق. وقد عرفت اتحاد هذا مع ابن محمد بن عامر المذكور.
4676 - الحسين بن محمد بن عمران:
كوفي من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. قاله الشيخ في رجاله (88).
4677 - الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الكشي، عن محمد بن الحسن البرائي، عن أبي علي الفارسي، عنه، عن عمه، عن جده عمر بن يزيد، عن الصادق عليه السلام روايتين في ذم الواقفة وبدو أمرهم. ولعله متحد مع الحسين بن عمر بن يزيد المذكور. وأبوه و جده يأتون.
4678 - الحسين بن محمد بن عيسى العلوي العمري:
والد أحمد المذكور فيه نسبه.
4679 - الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري القطعي أبو عبد الله:
ثقة بالاتفاق. وروى عنه التلعكبري. وسمع منه سنة 328. وله منه إجازة.
وروى عنه ابن عياش. وله كتاب فضائل الشيعة وكتاب الجنائز رواهما عنه محمد بن جعفر التميمي.
4680 - الحسين بن محمد بن فرقد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن ابن البطائني، عنه، عن فضيل الرسان فضل سورة يونس. جد ج 92 / 278، وكتاب القرآن ص 69.
وروى عنه، عنه، عن الحكم بن ظهير فضل سورة الأنعام. جد ج 92 / 274.
4681 - الحسين بن محمد الفزاري:
روى محمد بن بكار النقاش القمي، عنه، عن الحسن بن علي النخاس. يب ج 6 / 33. وهو متحد مع ابن محمد بن الفرزدق المذكور.
4682 - الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أبو محمد:
شيخ من الهاشميين. ثقة روى أبوه عن أبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهما. ذكره أبو العباس.
وعمومته كذلك إسحاق وإسماعيل تقدما، ويعقوب كان ثقة صنف مجالس الرضا صلوات الله عليه مع أهل الأديان. ذكر جش بتمامه في ص 42 و غيره في غيره.
وعده المفيد في محكي الارشاد من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته وأهل الورع والعلم والفضل من شيعته. وأخوه الحسن تقدم.
4683 - الحسين بن محمد القمي:
ذكره الشيخ في أصحاب مولانا الجواد صلوات الله عليه (12). وفي أصحاب الكاظم عليه السلام أيضا " (18).
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة. وروى كتابه علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عنه، عن الرضا عليه السلام.
والظاهر اتحاده مع الحسين بن محمد الأشعري القمي المذكور.
واحتمال اتحاده مع ابن عامر المذكور بعيد لان هذا من أصحاب الكاظم و الرضا والجواد صلوات الله وسلامه عليهم والمتقدم من أجلاء مشائخ الكليني.
4684 - الحسين بن محمد الكندي أبو علي:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 15 ص 76 عن محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن عمر بن محمد بن الحارث، عن أبيه، عن أبي الصباح المزني.
4685 - الحسين بن محمد بن مالك:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 6 / 21 باب 300 فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه عن أبي محمد بن المغيرة الكوفي، عنه، عن أخيه جعفر.
ورواه السيد بسند آخر عنه، عنه، عن أخيه جعفر. جد ج 2 / 147، وكمبا ج 1 / 108.
4686 - الحسين بن محمد بن مسلمة بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر أبو علي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 334 عن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمار الثقفي، عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي، عنه، عن إبراهيم الديزج.
4687 - الحسين بن محمد بن مصعب البجلي:
لم يذكروه. روى فرات عنه معنعنا ". جد ج 38 / 223، وكمبا ج 9 / 314.
وروى السيد بعد نقله ما تقدم في الحسين بن الفضل: وأخبرني زيد بن علي بن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد بن مصعب، عن ابن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى. جد ج 100 / 235، وكمبا ج 22 / 37.
وروى علي بن حبشي وأبو علي بن همام، عنه، عن حمدان القلانسي كتاب معاوية بن حكيم. ست ص 194.
4688 - الحسين بن محمد بن مهزيار:
لم يذكروه. وقع في الكليني في الكافي عن علي بن مهزيار، عنه، عن قتيبة الأعشى، عن الصادق صلوات الله عليه. كمبا ج 11 / 118، وجد ج 47 / 49.
4689 - الحسين بن محمد النحوي: هو التمار المذكور.
4690 - الحسين بن محمد بن النصر الحلواني أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى علي بن الحسين بن علي الرازي، عنه، عن السيد المرتضى علم الهدى. بشا ص 60.
4691 - الحسين بن محمد النوفلي: هو ابن محمد بن الفضل المذكور.
4692 - الحسين بن محمد بن هدية.
من مشائخ النجاشي. روى عنه في ص 232 عن جعفر بن محمد يعني ابن قولويه كتب محمد بن أورمة. والظاهر أن اسم أبيه محمد مصحف أحمد فيتحد مع السابق.
4693 - الحسين بن محمد بن هارون بن موسى التلعكبري:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع عنه دعاء السمات. كتاب الصلاة ص 795، وجد ج 90 / 100.
ونقل الطبري في بشا ص 149 عن أحمد بن محمد الغطريفي، عنه، عن محمد بن حمدان بن مهران، وجد ج 39 / 284، وكمبا ج 9 / 409.
4694 - الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين ابن الإمام السجاد عليه السلام:
لم يذكروه. وهو من مشائخ الصدوق روى عنه في أماليه مج 36 ص 121 عن يحيى بن الحسين بن جعفر. والصحيح عن يحيى بن الحسن بن جعفر.
وفي مواضع من البحار: الحسين بن محمد بن يحيى العلوي.
4695 - الحسين بن محمد بن يزيد السوراوي:
الشيخ الصالح من مشائخ السيد بن طاووس. أجاز له في ج 2 سنة 609 كما في فلاح السائل في مقدمته ص 7.
لكن ذكره السيد في الكتاب ط 2 ص 12: الحسين بن أحمد السورائي، وكذا المامقاني: الحسين بن أحمد.
4696 - الحسين بن مخارق:
عده الشيخ في رجاله (23) في باب أصحاب الكاظم عليه السلام. وقال: إنه واقفي. وقال في ست: له كتاب التفسير وكتاب جامع العلم رواهما أحمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله، عن أبيه، عن الحسين بن مخارق السلولي. انتهى.
عده من روايات الحسين بن مخارق أبي جنادة، عن مولانا جعفر بن محمد صلوات الله عليه رواها عنه يعقوب بن يوسف بن زياد في أمالي الشيخ ج 2 / 261 و 262.
وروى ابن عقدة عن يعقوب بن يوسف، عنه، عن الصادق عليه السلام.
كتاب الطهارة ص 40، وجد ج 80 / 170. وفيه عنه، عن الحصين بن مخارق بالصاد المهملة.
كنز: بإسناده عن أحمد بن الحسن، عن أبيه، عن حسين بن مخارق، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام. جد ج 8 / 150، وكمبا ج 3 / 334.
ووقع في طريق المفيد في مجالسه عن أحمد بن الحسين بن سعيد القرشي، عن أبيه، عن الحسين بن مخارق، عن عبد الصمد بن علي. جد ج 22 / 527، وكمبا ج 6 / 801.
4697 - الحسين بن المختار الحنظلي:
لم يذكروه. روى الطب ص 92 عنه، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم. وكتاب الدعاء ص 198، وجد ج 95 / 56.
4698 - الحسين بن المختار القلانسي الكوفي أبو عبد الله:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما كما قال النجاشي و الشيخ. وزاد الشيخ في باب أصحاب الكاظم عليه السلام (3) أنه واقفي. وله كتاب يرويه عنه حماد بن عيسى وغيره.
واختلف الأقوال فيه: أحدها أنه ضعيف لوقفه. وثانيها أنه موثق. اختاره العلامة المج في الوجيزة وجماعة أخرى جمعا " بين القول بالوقف وبين ما سيأتي.
وثالثها أنه ثقة. جزم به جمع من الأواخر منهم المحقق الداماد والعلامة الخوئي. لنقل العلامة عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن يعني ابن فضال أنه ثقة.
وعده المفيد في الارشاد من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته وأهل الورع والعلم والفقه الذين رووا النص من الكاظم على الرضا عليهما السلام. عدة من هذه الروايات في الكافي ج 1 / 312 والعيون أبواب النصوص. وهذا يبعد وقفه.
أقول: الثالث قريب. والثاني أقرب وأظهر.
وعده الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها كتابه الفقيه. وروى كتابه عن حماد بن عيسى.
وروى في التوحيد ص 349 بسنده عن حماد بن عيسى، عنه، عن إسماعيل بن جابر.
وروى البرقي، عن حماد بن عيسى، عنه. سن ج 2 / 415.
وروى عن محمد بن أبي عميرة، عنه. سن ج 2 / 432.
4699 - الحسين المرجوس: هو الحسين الحرشوش المذكور.
4700 - الحسين بن مروان قاضي القضاة:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن الحسن بن شاذان، عنه، عن أحمد بن محمد، عن علي بن محمد بن علي بن موسى، عن آبائه صلوات الله عليهم. جد ج 37 / 307، وكمبا ج 9 / 250.
4701 - الحسين بن مروان بن محمد أبو عبد الله:
لم يذكروه. وله حديث الولاية والفضائل. جد ج 40 / 15، وكمبا ج 9 / 430.
4702 - الحسين بن مساعد الحائري:
السيد الجليل من علماء الشيعة. له كتاب تحفة الأبرار. اثبات الهداة ج 7 / 214.
4703 - الحسين بن مسعود الفزاري أبو محمد:
لم يذكروه. جملة من رواياته في معجزات الإمام الهادي عليه السلام. مدينة المعاجز ص 559 و 583 و 611.
وله كتاب المصابيح روى بإسناده عن يعلى بن قرة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله فضائل الحسين صلوات الله عليه. حلية الأبرار ج 1 / 560.
4704 - الحسين بن مسلم بن الحسن:
من ثقات الجواد عليه السلام كما في المناقب. وعده الشيخ من أصحاب الجواد عليه السلام. وورى محمد بن إسماعيل، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام.
الكافي ج 4 باب نوادر كتاب الحج ح 37. وروى العياشي ج 1 / 240 عنه، عن أبي جعفر (ع).
4705 - الحسين بن مصعب الهمداني:
روى محمد بن أبي عمير، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام. الكافي ج 5 باب أداء الأمانة من كتاب المعيشة ص 132.
وروى إبراهيم بن محمد الأشعري، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام.
سن ج 1 / 265. وله كتاب.
وعده الشيخ من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
4706 - الحسين بن مظفر بن علي الهمداني:
نزيل قزوين الشيخ الامام محيي الدين ثقة وجه من تلامذة الشيخ الطوسي. و
له تصانيف وكتب.
4707 - الحسين بن معاد:
وقع في طريق الصدوق، عن عبد العزيز بن يحيى الجلودي، عنه، عن قيس بن حفص حديث الدجال عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمال الدين باب 47. ولعله متحد مع الآتي.
4708 - الحسين بن معاذ بن مسلم الأنصاري الهراء الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى محمد بن أبي عمير، عنه، عن أبيه كما في رواية كش.
4709 - الحسين بن معاوية:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام. جد ج 40 / 152، وكمبا ج 9 / 416.
4710 - الحسين المكاري:
لم يذكروه. روى محمد بن أورمة، عنه، عن الجواد عليه السلام ما يفيد ذمه.
كمبا ج 12 / 110، وجد ج 50 / 48.
4711 - الحسين بن المكتب بن بهلول الموصلي أبو علي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال. جد ج 36 / 241، وكمبا ج 9 / 131.
4712 - الحسين بن منذر أبي طريفة:
روى عن السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم. وهو ابن عم محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة كما قاله النجاشي ص 228.
4713 - الحسين بن منذر:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى العياشي في تفسيره ج 1 / 200 عنه، عن
الصادق عليه السلام. وكذا فيه ص 359.
وروى البرقي عنه، عن الصادق عليه السلام كما في سن ج 2 / 616. ولعله متحد مع سابقه أو لاحقه.
4714 - الحسين بن المنذر:
أخو أبي حسان. عده الشيخ في رجاله (309) من أصحاب الصادق عليه السلام. ولعله ابن المنذر بن قابوس.
4715 - الحسين بن منصور:
روى عن أخيه قال: دخلت على الرضا صلوات الله عليه في بيت داخل في جوف بيت ليلا، فرفع يده فكانت كأن في البيت عشرة مصابيح، فاستأذن عليه رجل فخلا يده ثم أذن له. كمبا ج 12 / 18، وجد ج 49 / 60. 4716 - الحسين بن منصور الحلاج:
من كبار رجال التصوف. ملعون خبيث لعنه الامام. وعده الشيخ من الذين ادعوا النيابة والبابية. غيبة الطوسي ص 216 و 262. وفي مستدرك السفينة لغة (حلج) جملة من ذمومه.
4717 - الحسين بن موسى الأصم:
وعن نسخة: الحسن. روى محمد بن يحيى المعاذي، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر. كامل الزيارة باب 29 ص 96.
4718 - الحسين بن موسى بن جعفر عليه السلام أبو عبد الله:
روى عن أبيه موسى عليه السلام. وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي ج 6 باب الحناء بعد النورة ص 509.
وروى أحمد بن محمد، عنه، عن أمه وأم أحمد كما في كا ويب ج 1 ص 365، ويه ج 1 / 111. ولكن فيه: الحسن، بدل الحسين.
وهو علاء الدين الشهيد. لم يذكره المامقاني وذكره في جامع الرواة. وهو من أصحاب الرضا والجواد صلوات الله عليهما.
روى الصدوق في العيون عن البرقي، عن أبيه، عنه قال: كنا حول أبي الحسن الرضا صلوات الله عليه ونحن شبان من بني هاشم - الخ. ثم ذكر أخبارا " غيبيا " عنه.
جد ج 49 / 33 و 220، وكمبا ج 12 / 10 و 66.
ب: ابن عيسى، عن البزنطي قال: كنت عند الرضا صلوات الله عليه وكان كثيرا " يقول: استخرج منه الكلام. يعني أبا جعفر صلوات الله عليه. فقلت له يوما ":
أي عمومتك أبر بك؟ قال: الحسين. فقال أبوه: صدق والله، هو والله أبرهم به و أخيرهم له. جد ج 49 / 219، وكمبا ج 12 / 65.
وهو الذي لما سأل الأعرابي: من هذا الفتى؟ وأشار بيده إلى جعفر عليه السلام قال: هذا وصي رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم بين بأنه وصي علي بن موسى، وعلي وصي موسى وهكذا كما في رواية كش ص 269 في ترجمة علي بن جعفر.
وروى الشيخ عن ابن عقدة، عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، عن عم أبيه الحسين بن موسى، عن أبيه موسى بن جعفر عليه السلام. كتاب الاخلاق ص 118، وجد ج 70 / 382.
ع: عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن الحسين بن موسى، عن أبيه موسى بن جعفر عليه السلام. جد ج 16 / 222، وكمبا ج 6 / 150. وله مزار معروف متبرك في محلة قتلغ. وذكر في السفينة ما يتعلق بمزاره وبناه.
4719 - الحسين بن موسى الحناط: هو ابن موسى سالم الآتي.
4720 - الحسين بن موسى الخشاب:
روى محمد أحمد بن يحيى، عنه، عن غياث بن كلوب. يب ج 1 باب تطهير المياه من النجاسات ص 237.
ورواه في صا وفيه: الحسن بن موسى - الخ.
4721 - الحسين بن موسى بن خلف الفقيه:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 242 عن أبي المفضل، عنه، عن عبد الرحمن بن خالد.
4722 - الحسين بن موسى بن سالم الحناط أبو عبد الله:
مولى بني أسد. روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
وروى الشيخ في يب ج 1 / 280 بإسناده عن صفوان، عن حماد بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وصا ج 1 / 190 عنه مثله.
4723 - الحسين بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام:
والد السيد المرتضى والرضي، جليل القدر، عظيم الشأن في العلم والعمل و الدين والدنيا. أثنى عليه جماعة من أصحابنا وغيرهم ثناء " جميلا ". كذا قاله العلامة المامقاني. وتقدم جده إبراهيم، وآباؤه يأتون. ويأتي في ابنه علي بن الحسين روايته عن أبيه معنعنا ".
وما قال في قاموس الرجال: إنه الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام، اشتباه منه.
4724 - الحسين بن موسى:
روى الصدوق، عن أبيه، عنه، عن محمد بن الحسن الصفار كما في أماليه مج 95 ص 397.
وروى الصدوق عنه، عن الحسين بن إبراهيم بن بابويه. بشا ص 150.
4725 - الحسين بن موسى بن هدبة:
من مشائخ النجاشي وهو الحسين بن أحمد بن موسى المذكور.
4726 - الحسين بن موسى النخاس:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن إسحاق، عنه، عن عثمان بن أبي شيبة كما في
مشيخة الفقيه في طريقه إلى أسماء بنت عميس.
4727 - الحسين بن موسى:
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا الصادق عليه السلام.
ويفيد حسنه وكماله ما رواه البرقي في سن ج 2 باب توديع المسافر ص 355 عن ابن فضال، عنه قال: دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام نودعه، فقال: اللهم اغفر لنا ما أذنبنا وما نحن مذنبون، وثبتنا وإياهم بالقول الثابت في الآخرة و الدنيا، وعافنا وإياهم من شر ما قضيت - الخ، وجد ج 76 / 281، وكمبا ج 16 / 78.
ير: أحمد بن محمد، عن البزنطي، عنه، عن محمد بن مسلم رواية علم أمير المؤمنين عليه السلام بالأسماء كلها كما علم آدم الأسماء. جد ج 40 / 186. ونحو رواية نضر بن سويد عنه. ص 185، وكمبا ج 9 / 469.
وروى أحمد البزنطي، عنه، عن عبيد بن زرارة. توحيد الصدوق باب تفسير (يوم يكشف عن ساق) ص 155.
- 4728 - الحسين بن موسى الوشاء:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن صالح بن أبي حماد، عنه، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه حديث ابن نوح. كمبا ج 5 / 88، وجد ج 11 / 320.
4729 - الحسين بن مهران:
روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. تفسير العياشي ج 2 / 12 و 13.
4730 - الحسين بن مهران:
عده الشيخ في رجاله (20) من أصحاب الرضا عليه السلام. والبرقي عده من أصحاب الكاظم عليه السلام.
وروى كش عن أحمد بن محمد، عنه كتابه إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام وكان شاكا " في وقفه.
4731 - الحسين بن مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني:
روى عن الكاظم والرضا صلوات الله عليهما. كان وافقا ". له مسائل رواها عبيد الله بن أحمد بن نهيك كما قاله النجاشي. وزاد ابن الغضائري: له كتاب عن موسى صلوات الله عليه.
واكتفى الشيخ في ست باسمه واسم أبيه وقال: له كتاب رواه حميد، عن عبد الله بن أحمد بن نهيك، عنه.
4732 - الحسين بن مهران الفارسي:
لم يذكروه. روى ابن قولويه القمي، عنه، عن محمد بن سيار، عن يعقوب بن يزيد. كامل الزيارة باب 95 ص 286.
وروى في ختص ص 33 بإسناده عن عبد الرحمن بن إبراهيم، عنه حديثا " مفصلا " شريفا " في مسائل اليهودي عن النبي صلى الله عليه وآله.
4733 - الحسين بن مهران الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. أخواه صفوان ومسكين. روى عنه سهل بن اليسع وعبد الله بن عثمان. وذكر الخوئي مواضع رواياتهما.
4734 - الحسين بن مياح المدائني:
غال. نقله العلامة في صه عن ابن الغضائري. وعن ابن داود، عن ابن الغض أنه من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما. روى عن أبيه. وروى عنه الحسن بن علي بن يقطين كما في مواضع من الكافي.
وروى الكليني في الكافي عن أحمد بن مهران، عن عبد العظيم الحسني، عنه، عمن أخبره قال: قرأ رجل عند أبي عبد الله عليه السلام: (قل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون). فقال: ليس هكذا هي. إنما هي: والمأمونون.
فنحن المأمونون.
ولعله لذلك نسب إلى الغلو وتبعه ابن الغض من دون تحقيق.
وروى الحسن بن علي بن يقطين، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام.
سن ج 1 / 211 و 237.
4735 - الحسين بن ميسر:
لم يذكروه. روى أحمد البزنطي، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن جنة آدم. الكافي ج 3 باب جنة الدنيا ص 247.
4736 - الحسين بن ميمون:
لم يذكروه. روى عبد الرزاق بن مهران، عنه، عن محمد بن سالم، عن أبي جعفر عليه السلام حديثا " شريفا " مفصلا ". الكافي ج 2 كتاب الايمان باب 17 ص 28.
4737 - الحسين بن ناجية الأسدي:
مولى كوفي. عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام (85). وروى عن أبي الحسن عليه السلام. وروى عنه عثمان بن عديس كما عن كش في ترجمة عبد الرحمن ابن الحجاج.
4738 - الحسين بن نصر بن مزاحم العطار المنقري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 4 في علامة أول شهر رمضان ص 162 عن علي بن الحسن بن فضال، عنه، عن أبيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر.
وروى محمد بن مسلم، عن الحسين بن نصر، عن أبيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر. الكافي ج 6 كتاب العقيقة باب الأسماء والكنى ص 20. وهذا متحد مع سابقه.
وروى المفيد في أماليه مج 10 عن علي بن الحسن، عن الحسين بن نصر بن مزاحم، عن أبيه رواية كريمة في الفضائل، وجد ج 39 / 313، وكمبا ج 9 / 417.
وروى فيه مج 24 بإسناده عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس جميعا "، عن علي بن محمد بن علي بن سعيد الأشعري، عنه، عن أبيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر.
وفيه مج 4 عن علي بن الحسن بن فضال، عنه، عن أبيه.
ووقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 127 عن أبي المفضل، عن محمد بن
القاسم بن زكريا المحاربي، عنه، عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير حديث الفضائل.
وبهذا الإسناد عنه، عن أبيه، عن أبي خالد الواسطي، عن زيد بن علي عليه السلام. جد ج 37 / 44، وكمبا ج 9 / 182. وأبوه يأتي.
4739 - الحسين بن نصر:
روى أبو الفرج الأصفهاني، عن أحمد بن عيسى، عنه، عن زيد بن المعدل. جد ج 42 / 338، وكمبا ج 9 / 686.
4740 - الحسين بن نصير:
روى الحسين بن حكم، عنه، عن أبيه، عن أبان بن أبي عياش. كمبا ج 9 / 112، وجد ج 36 / 154.
4741 - الحسين بن نضر أبو عون الأبرش:
عده في جامع الرواة من أصحاب العسكري عليه السلام، ثم قال: عنه علي بن الحسن بن فضال في يب ج 4 باب علامة أول شهر رمضان ص 162 ومرة أخرى فيه وأخرى في ست في ترجمة علي بن غراب. انتهى. وذمه العسكري عليه السلام في مكاتبته إليه وقال: إنك لا تموت حتى تكفر وتتغير عقلك.
أقول: في أحد الموضعين: الحسن بن نصر بالنون والصاد المهملة كما تقدم في الحسن وفي كمبا ج 12 / 144، وكتاب الطهارة ص 210، وجد ج 50 / 191، و ج 82 / 85. وفي الموضع الآخر: الحسين بن نصر بن مزاحم كما ذكرنا قريبا ".
وفي ست في ترجمة علي بن غراب: علي بن الحسن، عن الحسين بن نصر، عن أبيه. ومثل ما ذكرنا في الوسائل ج 7 / 185، وجد ج 22 / 526، وكمبا ج 6 / 801.
4742 - الحسين بن النضر:
روى الكليني، عنه (يعني محمد بن يحيى)، عنه، عن القاسم بن سليمان. الكافي ج 2 كتاب القرآن باب 14 في النوادر ص 632 ح 18.
4743 - الحسين بن نضر الأرمني:
تقدم في الحسن بن النضر. وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام. يب ج 1 باب الأغسال ص 110.
4744 - الحسين بن النضر الفهري:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن عاتكة، عنه، عن عمرو الأوزاعي، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي خطبة أمير المؤمنين عليه السلام بعد النبي صلى الله عليه وآله بتسعة أيام. كمبا ج 17 / 100، وج 2 / 167، وجد ج 4 / 221، و ج 77 / 380، والتوحيد باب التوحيد.
وهي خطبة الوسيلة المشهورة كما في روضة الكافي ص 18 ح 4.
4745 - الحسين بن نعمان: روى عن الصادق عليه السلام كما في المفتاح.
4746 - الحسين بن نعيم الصحاف:
من أصحاب الصادق عليه السلام متكلم مجيد ثقة بالاتفاق. وأخواه علي و محمد رويا عن الصادق عليه السلام، والآخر عبد الرحمن سيأتون.
وروى البرقي في سن عن عثمان بن عيسى عنه قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: أتحب إخوانك يا حسين؟ قلت: نعم. قال: تنفع فقراءهم؟ قلت: نعم، قال: أما إنه يحق عليك أن تحب من يحب الله، أما والله لا تنفع منهم أحدا " حتى تحبه تدعوهم إلى منزلك. قلت: ما آكل إلا ومعي منهم الرجلان والثلاثة وأقل و أكثر - الخبر كتاب العشرة ص 103، وجد ج 74 / 362. وبالجملة له كتاب رواه ابن أبي عمير.
أقول: روى عنه ابن أبي عمير وحماد بن عثمان ومحمد بن سنان وابن محبوب وعثمان بن عيسى وغيرهم.
ويروي هو عن أبي عبد الله وعن أبي الحسن موسى صلوات الله عليهما. وإن شئت مواضع رواياتهم فارجع إلى رجال الخوئي.
واما روايته عن الكاظم عليه السلام في الكافي ج 7 كتاب الوصايا باب ما يجوز من الوقف والصدقة ص 38 ح 38. ورواه في يب ج 9 باب الوقوف و الصدقات ص 141، وصا مثله. وكذا في الكافي ج 1 باب الإشارة والنص على الرضا عليه السلام ص 311.
4747 - الحسين بن النوفلي: هو ابن يزيد الآتي.
4748 - الحسين بن واقد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 470 عن علي بن الحسن يعني ابن شقيق، عنه، عن سماك بن حرب، عن جابر حديث الخلفاء الاثني عشر، و جد ج 36 / 235، وكمبا ج 9 / 129.
4749 - الحسين بن الوليد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الفقيه ج 4 باب نوادر الميراث ص 350 عن حمدان بن الحسين، عنه، عن ابن بكير، عن عبد الله بن سنان - الخ.
وروى في العلل عنه، عنه، عن حنان بن سدير حديث علة الطواف. جد ج 11 / 110، وكمبا ج 5 / 29.
العلل: بإسناده عنه، عنه، عن الحسين بن إبراهيم. جد ج 18 / 369، وعنه، عنه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله ص 370، وكمبا ج 6 / 389.
4750 - الحسين بن وهب:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه بإسناده عن محمد بن علي الكناني، عنه، عن عيسى بن هشام، عن داود بن سرحان حديث فضل أمير المؤمنين عليه السلام و ذم من فرط في ولايته. جد ج 36 / 165، وكمبا ج 9 / 115. وأخوه الحسن تقدم.
4751 - الحسين بن هارون بن حذور المدائني (حدود المديني):
روى السيد في فلاح السائل فصل 30 في آداب النوم عن هارون بن موسى،
عن محمد بن همام، عنه، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي بن مهزيار.
وفيه فصل 22 في المحاسبة بهذا الإسناد مثله رواية أخرى إلا أنه ذكر اسم جده حمدون المدائني.
4752 - الحسين بن هارون:
كنز: محمد بن العباس، عنه، عن علي بن مهزيار. جد ج 15 / 3، وكمبا ج 6 / 2.
4753 - الحسين بن هارون:
شيخ من أصحاب أبي جعفر عليه السلام.
روى العياشي في تفسيره ج 2 / 230 سورة إبراهيم عنه، عن أبي جعفر عليه السلام تفسير قوله تعالى: (وآتيكم من كل ما سألتموه).
وروى في سورة الإسراء ص 292 عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام تفسير قوله تعالى: (إن السمع والبصر والفؤاد).
4754 - الحسين بن هارون بن الحسين: تقدم نسبه في ابنه أحمد.
4755 - الحسين بن هارون بن محمد أبو عبد الله القاضي رحمه الله:
له أشعار في الفضائل تفيد حسن عقيدته أنشدها في سنة 331 ونقلها عنه الطبري في بشا ص 268 مترحما " عليه.
وتقدم في أحمد بن محمد بن أحمد البزاز روايته عن هذا.
4756 - الحسين بن هاشم:
هو الحسين بن أبي سعيد المذكور. واقفي. وله كتاب رواه الحسين بن محمد بن سماعة عنه كما تقدم.
وروى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه كتاب سليمان بن صالح الجصاص. و كتاب عبد الله بن مسكان. رجال النجاشي ص 131 و 149.
وروى أيضا " عنه، عن ابن مسكان. صا ج 1 / 247، ويب ج 2 / 245.
وروى الحسين بن عثمان، عنه، عن جميل بن دراج. سن ج 2 / 548.
4757 - الحسين بن هدبة:
روى أبو المفضل الشيباني، عنه. جد ج 36 / 333، وكمبا ج 9 / 152.
وهو من مشائخ النجاشي. روى فيه ص 257 عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد كتاب محمد بن الحسن بن زياد الميثمي.
وهو منسوب إلى جده. وأبوه أحمد بن موسى بن هدبة كما تقدم في ابنه الحسين بن أحمد.
4758 - الحسين بن الهيثم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في مشيخة الفقيه في طريقه إلى حفص بن غياث، عن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن أبي بشير، عنه، عن سليمان بن داود المنقري.
ووقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 1 / 73 عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عنه، عن عباد بن يعقوب الأسدي.
وروى الصدوق في العلل ج 1 باب 169 عن محمد بن أحمد السناني، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن محمد بن أبي بشير (بشر - خ ل) عنه، عن سليمان بن داود المنقري. وروى فيه أيضا " عن الحسن بن محمد العلوي، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عنه، عنه، عنه.
4759 - الحسين بن يحيى بن الحسين:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 49 عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عنه، عن عمرو بن طلحة. وبهذا السند بعينه في التوحيد ص 11.
4760 - الحسين بن يحيى بن ضريس البجلي:
من مشائخ الصدوق. روى عنه في العلل ج 1 باب 9 ح 9.
روى عنه مترضيا " عليه، عن أبيه. أمالي الصدوق مج 61 ص 234.
وروى في التوحيد عنه جد ج 5 / 291. والعلل عنه ج 35 / 49، وج 39 / 251. و الخصال عنه ج 40 / 29، وكمبا ج 3 / 81، وج 9 / 11 و 402 و 433.
4761 - الحسين بن يحيى بن عياش:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه عن عمر بن محمد الزيات، عنه، عن الحسن بن عبد الله حديث فضل الصلاة. جد ج 82 / 208، وكتاب الصلاة ص 6.
4762 - الحسين بن يحيى الكوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب 43 عن عبد الله بن داهر عنه، عن قثم بن قتادة حديث ذعلب، وكمبا ج 2 / 120 و 200، وجد ج 4 / 139 و 304.
4763 - الحسين بن يحيى الكوفي:
عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام (95). روى ابن أبي عمير، عن الحسين بن يحيى، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 5 / 461. وبهذا الإسناد عن الحسين بن يحيى، عن أبي عبد الله عليه السلام رواية أخرى فيه.
4764 - الحسين بن يزيد بن محمد بن عبد الملك المتطبب النوفلي نوفل النخع أبو عبد الله:
كان شاعرا " أديبا " وسكن الري ومات بها. له كتاب التقية. قال النجاشي.
رواه إبراهيم بن هاشم. وله كتاب السنة. وهو من أصحاب الرضا عليه السلام.
وروى العباس بن معروف، عنه رواية لعلها صارت سببا " لرميه بالغلو، فراجع جد ج 38 / 97، وكمبا ج 9 / 283.
ووقع في طريق الصدوق في التوحيد تبلغ أربعة عشر موضعا ".
وفي ختص ص 223 عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران،
عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن سالم رواية شريفة كريمة في الفضائل.
وسائر رواياته الدالة على حسنه وكماله. بشا ص 198.
وروى علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عنه، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني. كامل الزيارة باب 30 ص 98.
ولذلك اختار العلامة الخوئي وثاقته كما قاله في رجاله ج 3 / 105 في ترجمة إسماعيل. وابنه صالح يأتي.
4765 - الحسين بن يزيد السوراني:
لم يذكروه. نقل النجاشي عنه. وظاهره الاعتماد عليه. جش ص 220.
4766 - الحسين بن يزيد الصحاف:
لم يذكروه. روى الفضل بن شاذان، عنه، عن منذر الجواز، عن الصادق عليه السلام. غيبة الطوسي ص 277.
4767 - الحسين بن يزيد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. الكافي ج 4 باب النوادر آخر كتاب الحج ص 546 ح 30 عن علي بن أبي عبد الله، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام - الخ.
وروى المفيد في أماليه في أواخر مج 4 عنه، عن الصادق عليه السلام فضل إعانتهم بلسانه على أعدائهم.
4768 - الحسين بن يسار (بالياء المثناة والسين المهملة) المدائني:
مولى زياد. ثقة صحيح روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله (23) باب أصحاب الرضا عليه السلام. وعده بدون وصف في باب أصحاب الجواد عليه السلام.
فيكون من أصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام. وتقدم في الحسن بن بشار ما يتعلق به.
4769 - الحسين بن يسار الواسطي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب ثواب زيارة قبر أبي الحسن موسى عليه السلام عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي علي، عنه قال:
قلت للرضا عليه السلام.
وفيه بسند آخر عن يعقوب بن يزيد، عنه قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام. ورواهما في جد ج 102 / 3، وكمبا ج 22 / 215 مثله إلا أنه في الحديث الأول عن أبي علي الوشاء، عنه.
4770 - الحسين بن يعقوب البزاز:
لم يذكروه. وقد حدث في سنة 370 لعلي بن الحسين بن مندة، عن علي بن إبراهيم بن هاشم. كتاب التفضيل للكراجكي ص 8.
4771 - الحسين بن يقطين: منسوب إلى جده. وأبوه علي كما تقدم.
4772 - الحسين بن يوسف الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل علي بن محمد الخزاز، عن رشد بن سعد، عنه، عن سهل بن سعد الأنصاري، عن فاطمة الزهراء عليها السلام رواية شريفة. كمبا ج 9 / 156، وجد ج 36 / 351.
4773 - الحسين بن يوسف بن عمر:
لم يذكروه. روى الطب ص 58 عن إبراهيم بن عبد الله الخزامي، عنه، عن أخيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر. ورواه كمبا ج 14 / 516 عنه مثله إلا في اسم جده فذكر عمير. وجد ج 62 / 121 إلا أن فيه: الحسين بن سيف.
4774 - الحسين بن يوسف بن مهران: جد ابن فضال من طرف الأم.
4775 - الحسين بن يوسف:
روى الصدوق في ثو عن أبيه، عن سعد، عن ابن عيسى، عنه، عن سلام بن
غانم، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 16 / 44، وجد ج 76 / 192.
4776 - الحسين بن يوسف:
الذي وقع في طريق كا ويب ويه كما ذكره الخوئي مختلف نسختهم ففي بعضها: الحسن، وفي بعضها: سيف، بدل يوسف.
4777 - الحسين بن يونس: له رواية كما في مفتاح الكتب الأربعة.
4778 - الحصيف:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في مشيخة الفقيه في طريقه إلى أبي سعيد الخدري، عن إسحاق بن نجيح، عنه، عن مجاهد، عن أبي سعيد الخدري.
رواه في العلل ج 2 باب 289 عن إسحاق بن نجيح، عن حصين، عن مجاهد.
وفي أماليه مج 84 عنه، عن حصيب، عن مجاهد - الخ. ومثل الأمالي في ختص ص 132.
4779 - الحصين:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى ابن أبي عمير، عن علي النهدي، عنه. الكافي ج 2 كتاب الايمان باب زيارة الإخوان ص 176 ح 4.
وروى عبيد بن هارون عن أبي يزيد، عن حصين، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 4 كتاب الصيام باب آداب الصائم ص 88. أقول: هو أحد التاليين.
4780 - الحصين بن أبي الحصين:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عنه مكاتبته إلى مولانا الجواد عليه السلام الراجعة إلى صلاة الفجر كما في صا ج 1 باب صلاة الفجر ص 274، ويب ج 2 / 36 مثله.
ورواه في الكافي ج 3 / 282 عن علي بن مهزيار قال: كتب أبو الحسن بن
الحصين إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام معي: جعلت فداك - الخبر. ويظهر من هذه الرواية كونه شيعيا " مخلصا " لأبي جعفر عليه السلام. وترحم عليه فيها مرتين فهو ثقة كما قاله العلامة وغيره.
4781 - الحصين بن تميم الحميري:
لم يذكروه. من شهداء يوم صفين. كتاب الصفين ص 557.
4782 - الحصين الثعلبي:
لم يذكروه. روى ابنه عبد الأعلى، عنه قال: لقيت أبا جعفر محمد بن علي عليه السلام في حج أو عمرة. كتاب غيبة النعماني ص 93. وابنه عبد الأعلى يأتي.
4783 - الحصين بن الحارث بن عبد المطلب:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كما عده الشيخ في رجاله (14). وهو من شهداء كتاب أمير المؤمنين عليه السلام في الحكمين. كتاب صفين 506.
4784 - الحصين بن الحارث بن المطلب:
عد من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله.
4785 - الحصين بن حذيفة العبسي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. قاله الشيخ في رجاله (226). ولعل أباه حذيفة بن اليمان العبسي المذكور.
4786 - الحصين بن سالم:
لم يذكروه. روى أيوب بن يونس، عنه، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وآله رواية شريفة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته. كمبا ج 9 / 430، وجد ج 40 / 16.
4787 - الحصين بن سعيد الجرشي:
لم يذكروه. وهو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
كتاب صفين ص 556.
4788 - الحصين بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. قاله الشيخ في رجاله (221). وهو وجه في أصحابنا كما قاله النجاشي في ترجمة ابنه بسطام.
قب: كتاب ابن عقدة قال الصادق عليه السلام للحصين بن عبد الرحمن: يا حصين لا تستصغر مودتنا فإنها من الباقيات الصالحات. قال: يا بن رسول الله ما أستصغرها ولكن أحمد الله عليها. كمبا ج 7 / 52، وجد ج 23 / 250.
ختص ص 86: عن محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي قال: دخلت أنا و عمي الحصين بن عبد الرحمن على أبي عبد الله عليه السلام فأدناه وقال: من هذا معك؟ قال: ابن أخي إسماعيل. فقال: رحم الله إسماعيل وتجاوز عنه سيئ عمله.
كيف خلفتموه؟ قال: بخير ما أبقى الله لنا مودتكم. فقال: يا حصين لا تستصغروا مودتنا - الخ.
كنز بإسناده عنه قال: دخلت أنا وعمي - الخ. كمبا ج 7 / 373 و 154، و جد ج 27 / 75، وج 24 / 304.
وروى الصدوق في التوحيد ص 18 بإسناده عن أبي معاوية، عن الحصين بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام، وبسند آخر عن عمرة بنت أويس (أوس)، عن جدها الحصين بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام خطبة أمير المؤمنين في جوامع التوحيد.
4789 - الحصين بن عبد الرحمن السلمي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله (34).
جملة من روايات الصدوق وغيره عنه في جد ج 36 / 236 و 268، وكمبا ج 9 / 129 و 136.
4790 - الحصين بن علي:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عنه، عن فرات بن أحنف رواية النص على الأئمة عليهم السلام. نصوص الخزاز باب 30، وكمبا ج 9 / 162، و جد ج 36 / 383.
4791 - الحصين بن عمرو الهمداني الكوفي المشعاري:
من أصحاب السجاد عليه السلام كما في رجال الشيخ (11). وروى أحمد بن النصر (النضر)، عنه، عن يحيى بن سعيد بن المسيب. الفقيه ج 4 باب نوادر الديات ص 172، ويب ج 10 باب الزيادات من الديات ص 314.
4792 - الحصين بن عمرو:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. صفات الشيعة للصدوق ح 47.
4793 - الحصين بن عيسى الكاهلي الصيرفي:
ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
4794 - الحصين بن مالك السكوني:
من جند بني أمية. كمبا ج 10 / 204، وجد ج 45 / 52.
4795 - الحصين بن مخارق بن عبد الرحمن بن ورقاء بن حبشي بن جنادة أبو جنادة السلولي:
هكذا في روضة الكافي ص 184 ح 211.
وعنونه جش ثم قال: وحبشي صاحب النبي صلى الله عليه وآله. روى عنه ثلاثة أحاديث. أحدها: علي مني وأنا منه. وقيل في حصين بعض القول و ضعف بعض التضعيف. له كتاب التفسير والقراءات - الخ.
وعد من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. وفي كتاب المسلسلات أنه كان زيديا ".
بعض رواياته: كتاب الايمان ص 263 فقد روى يعقوب بن يوسف، عنه،
عن الصادق عليه السلام ذم الشهرة. جد ج 69 / 175. وفضل صوم شعبان. كمبا ج 20 / 120، وجد ج 97 / 73. وفيه: حضين. وغيره. ج 36 / 66، وكمبا ج 9 / 96.
وبعض أبدل الصاد المهملة بالضاد المعجمة فقال: الحضين. والعلم عند الله تعالى. وتقدم جده حبشي. وبعضهم أبدل الصاد بالسين كما تقدم في الحسين بن مخارق وإنه كان واقفيا ".
4796 - الحصين المكي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الاجل النعماني في كتاب الغيبة ص 143 عن عبد الله بن عثمان، عنه، عن أبي الطفيل - الخ، رواية علائم الظهور.
4797 - الحصين بن المنذر يكنى أبا ساسان الرقاشي الأنصاري:
هكذا عن الشيخ وغيره. وعن جماعة بالضاد المعجمة. وبالجملة هو من أجلة أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وصاحب رايته يوم صفين. رجال الشيخ (31). كش: في الصحيح عن أبي بكر الحضرمي، عن الباقر عليه السلام قال: ارتد الناس إلا ثلاثة نفر: سلمان وأبو ذر ومقداد - إلى أن قال: - وكان أول من أناب أبو ساسان الأنصاري وأبو عمرة وشتيرة. وكان سبعة فلم يكن يعرف حق أمير المؤمنين عليه السلام إلا هؤلاء السبعة. كمبا ج 8 / 47، وجد ج 28 / 239.
وعده البرقي من أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
وفي رواية أخرى: ثم لحق أبو ساسان وعمار وشتيرة وأبو عمرة فصاروا سبعة. كمبا ج 6 / 756، وج 8 / 47، وجد ج 22 / 352، وج 28 / 238.
ما يدل على مدحه وجلالته وثباته وحمله راية أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كمبا ج 8 / 491 و 492، وجد ج 32 / 478 و 481.
وبالجملة هو ثقة جليل لا وجه لعده ممدوحا " من دون توثيق.
4798 - الحصين بن نمير السكوني:
ملعون خبيث من رؤساء جند ابن زياد. كمبا ج 10 / 190، وجد ج 44 / 386.
قتله ووصوله إلى نار جهنم. كمبا ج 10 / 278 و 292، وجد ج 45 / 335 و 380.
وكان من أتباع معاوية. كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 295.
وكان مأمورا " من قبل يزيد لقتال عبد الله بن زبير بمكة. كمبا ج 9 / 307، و جد ج 38 / 193.
4799 - الحضين بن المخارق: تقدم بالصاد.
4800 - الحضين بن المنذر: تقدم بالصاد.
4801 - حفص: روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام. وروى عنه الأجلة مثل ابن أبي عمير وعبد الله بن سنان وابن فضال وعلي بن الحكم وغيرهم.
4802 - حفص:
أخو مرازم. من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه ابن أبي عمير، عن المفضل، عن أبي الحسن عليه السلام. الكافي ج 1 كتاب التوحيد باب النهي عن الصفة ص 102 ح 7.
4803 حفص بن أبي عائشة:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما عده الشيخ.
وقع في طريق الكليني في الروضة ص 87 ح 50 عن عبد الله الحجال، عنه حديث مكارم أخلاق الصادق عليه لسلام.
4804 - حفص بن أبي عيسى:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى فضالة بن أيوب وصفوان بن يحيى، عن عبد الله بن بكير، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام. يب ج 1 / 274.
4805 - حفص الأحنف:
هو وسهيل بن عمرو بعثهما الكفار إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في غزوة الحديبية ليرجع الرسول إلى المدينة ولا يدخل الحرم لقضاء مناسكه. جد ج 20 / 349 - 353، وكمبا ج 6 / 562.
4806 - حفص بن الأبيض التمار الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ويظهر من روايته أنه من أهل سره وهي هذه: ختص، ير: ابن أبي الخطاب، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن حفص الأبيض التمار قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام أيام صلب المعلى بن خنيس قال: فقال لي: يا حفص إني أمرت المعلى بن خنيس بأمر فخالفني فابتلي بالحديد. إني نظرت إليه يوما " وهو كئيب حزين، فقلت له: مالك يا معلى كأنك ذكرت أهلك ومالك وولدك وعيالك؟ قال: أجل. قلت: ادن مني. فدنا مني، فمسحت وجهه فقلت: أين تراك؟ قال: أراني في بيتي، هذه زوجتي، وهذا ولدي، فتركته حتى تملأ منهم واستترت منهم، حتى نال منها ما ينال الرجل من أهله. ثم قلت له: ادن منى. فدنا مني فمسحت وجهه فقلت: أين تراك؟ فقال: أراني معك في المدينة هذا بيتك.
قال: قلت له: يا معلى إن لنا حديثا " من حفظ علينا حفظ الله عليه دينه و دنياه. يا معلى لا تكونوا أسرى في أيدي الناس بحديثنا إن شاؤوا آمنوا عليكم و إن شاؤوا قتلوكم. يا معلى إنه من كتم الصعب من حديثنا، جعله الله نورا " بين عينيه ورزقه الله العزة في الناس، ومن أذاع الصعب من حديثنا لم يمت حتى يعضه السلاح أو يموت كبلا. يا معلى بن خنيس وأنت مقتول فاستعد. كش: بسنده عنه مثله. كمبا ج 11 / 128، وج 1 / 87، وج 7 / 272، وجد ج 2 / 71، وج 47 / 87، و ج 25 / 380.
4807 - حفص الأعور:
قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما نقول في الخضاب؟ - الخ كما في مكارم
الأخلاق في ثلاث نسخ. وله ثمانية روايات عن الصادق عليه السلام في كا ويب.
روى عنه ثعلبة وعبد الله بن سنان ومعاوية بن عمار والوليد بن صبيح و هشام بن سالم عن ميراث المفقود. التهذيب ج 9 / 389، ومعجم رجال الحديث ج 6 / 130.
4808 - حفص بن البختري البغدادي:
أصله من الكوفة. من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ثقة بالاتفاق. روى أصله محمد بن أبي عمير وغيره كما في مشيخة الفقيه.
4809 - حفص الجوهري أبو عبد الله:
عده الشيخ في أصحاب الجواد عليه السلام. روى عمر بن يزيد بياع السابري، عنه، عن الحسن بن زيد. يب ج 7 باب ضروب النكاح ص 241. وروى عن الإمام الهادي عليه السلام. وروى محمد بن عيسى عنه. يب ح 2 باب كيفية الصلاة ص 114، وصا ج 1 باب سجدتي الشكر ص 347.
4810 - حفص الدهان:
من أصحاب الصادق عليه السلام. قال له الصادق عليه السلام: إن فوق كل عبادة عبادة وحبنا أهل البيت أفضل عبادة. سن ج 1 / 150. وعده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
4811 - حفص بن راشد الهلالي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 145 عن محمد بن حسان، عنه، عن محمد بن عباد بن سريع، وكمبا ج 6 / 60، وجد ج 15 / 260.
4812 - حفص بن سابور الأزدي الواسطي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ثقة بلا خلاف. وتقدم أخوه بسطام.
4813 - حفص بن سالم يكنى أبا ولاد الحناط الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بلا خلاف. وله كتاب أخذ منه الصدوق في يه واعتمد عليه رواه الحسن بن محبوب.
حديثه في كراه البغل الذي اكتراه إلى قصر ابن هبيرة، وفتوى أبي حنيفة في ذلك ورجوعه إلى الإمام الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 218، وجد ج 47 / 375.
وقد يقال له: أبو الوليد كما في رواية علي بن الحكم، عنه، عن الصادق عليه السلام. يب ج 2 باب الأذان والإقامة ص 285.
وروى أبو ولاد، عن أبي الحسن عليه السلام. عدة الداعي ص 34.
4814 - حفص بن سالم صاحب السابري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. هو وأخوه عمر ثقتان رويا عن أبي عبد الله عليه السلام. قال جش في ترجمة أخيه عمر. وكذا العلامة في صه مثله ولا خلاف فيها.
4815 - حفص بن سالم الكوفي الثمالي أبو علي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وجمع العلامة النوري بين عنوان الرجلين فمنه يظهر اتحادهما.
4816 - حفص بن سالم:
ج: عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام بمكة إذ دخل عليه أناس من المعتزلة فيهم عمر وبن عبيد وواصل بن عطا وحفص بن سالم وأناس من رؤسائهم - الخ. كمبا ج 11 / 168، وجد ج 47 / 213.
أقول: ربما يدعي ظهورها في أنه من المعتزلة، لكن لا يدري أهو من الثلاثة أم من غيرهم. ويمكن أن يقال: كان فيهم ولم يكن منهم. وبالجملة لا يقاوم الحكم بوثاقة الأولين.
4817 - حفص السدوسي:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في سن باب ثواب لا حول ولا قوة إلا بالله عن عيسى بن جعفر العلوي، عن حفص السدوسي وأحمد بن عبيد، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن الصادق عليه السلام تفسير الحوقلة، وكتاب الدعاء ص 10، و جد ج 93 / 189.
4818 - حفص بن سعيد:
روى عباد الدواجني، عنه، عن بشير بن زيد. سن ج 1 / 67.
4819 - حفص بن سوقة العمري:
مولى عمرو بن حريث المخزومي. له كتاب رواه ابن أبي عمير. روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. وأخوه زياد ومحمد ابنا سوقة أكثر منه رواية عن أبي جعفر وأبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام ثقات. قاله كله جش وغيره. ولا خلاف فيه. وروى زياد، عن أبي جعفر عليه السلام: لا تصلوا خلف الناصب. 4820 - حفص بن عاصم أبو عاصم السلمي المدني:
روى عن جعفر بن محمد عليه السلام. ثقة قاله جش وصه وغيرهما و لا خلاف فيه.
4821 - حفص بن عبد الحميد:
لم يذكروه. الطب ص 121 عن الحسن بن علي بن يقطين، عن يونس، عن ابن سنان، عنه، عن محمد بن مسلم - الخ. كتاب الدعاء ص 186، وجد ج 95 / 9.
4822 - حفص بن عثمان:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير، عنه، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: (قوا أنفسكم وأهليكم نارا ") كيف نقي أهلنا؟
قال: تأمرونهم وتنهونهم. الكافي ج 5 كتاب الجهاد باب 30 ص 62.
4823 - حفص بن العلا:
كوفي ثقة بلا خلاف. له كتاب يرويه عنه محمد بن أبي عمير.
4824 - حفص بن عمرو المعروف بالعمري:
وكيل أبي محمد العسكري عليه السلام. قاله العلامة في صه وكش و غيرهما. ولا خلاف فيه. وابنه محمد وكيل الناحية كما يأتي.
4825 - حفص بن عمرو البجلي:
لم أظفر عليه إلا على ما في الكافي ج 5 باب النوادر آخر كتاب المعيشة ص 314 ح 42 بسنده عن العباس بن عامر، عن أبي عبد الرحمن المسعودي، عنه قال:
شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام حالي - الخ. وأشار إلى ذلك في جامع الرواة، وكمبا ج 11 / 220، وجد ج 47 / 382.
وروى هارون بن جهم، عن حفص بن عمرو، عن أبي عبد الله عليه السلام.
سن ج 1 / 208 و 220 وفيه: حفص بن عمر.
4826 - حفص بن عمر بن الصباح:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كتاب التفضيل ص 13 عنه، عن إبراهيم الإصبهاني.
4827 - حفص بن عمر بن علي العتكي الخطيب:
روى الكراجكي في كتاب التفضيل ص 21 عن أسد بن إبراهيم، عنه، عن محمد بن الحسين بن إبراهيم رواية شريفة.
4828 - حفص بن عمر الفراء أبو عمرو:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 29 مج 6 عن عيسى بن مهران، عنه، عن أبي معاذ الخزاز. وفيه ص 79 مج 16 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن زيد بن الحسن الأنماطي. وفيه ص 167 مج 34 عن محمد بن أحمد بن الثلج، عنه، عن
أبي معاذ. ومثل الأخير في أمالي الشيخ ج 1 / 97.
4829 - حفص بن عمر بن محمد مؤذن علي بن يقطين أبو محمد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. عد مجهولا ".
ير: عن الحسن بن علي بن فضال، عن حفص المؤذن قال: كتب أبو عبد الله عليه السلام إلى أبي الخطاب: بلغني أنك تزعم أن الخمر رجل، وأن الزنا رجل، و أن الصلاة رجل، وأن الصوم رجل. وليس كما تقول، نحن أصل الخير وفروعه طاعة الله، وعدونا أصل الشر وفروعه معصية الله - الخبر. كمبا ج 7 / 153، و جد ج 24 / 301.
رواية محمد بن عيسى، عنه رواية حسنة. كمبا ج 11 / 110، وجد ج 47 / 17.
4830 - حفص بن عمر بن ميمون القرشي الآملي أو الآبلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. جملة من رواياته في كمبا ج 9 / 340، وجد ج 38 / 332، وأمالي الشيخ ج 2 / 125.
4831 - حفص بن عمران الأزرق البرجمي:
روى نصر بن مزاحم في كتاب صفين ص 324 عنه روايتين. و ذ كره الشيخ في باب أصحاب الصادق عليه السلام كما في رجاله (173).
4832 - حفص بن عمير اليشكري الكوفي:
لم يذكروه. هو مورد عناية الرضا عليه السلام لما أمر الإمام محمد بن الفضيل في وقت منصرفه من البصرة أن يصير إلى الكوفة وينزل في دار حفص بن عمير اليشكري ويجمع الشيعة هناك ويعلمهم أن الرضا عليه السلام قادم عليهم، فورد في داره واجتمعت الشيعة عنده. وتفصيل ذلك في كمبا ج 12 / 23، وجد ج 49 / 79.
4833 - حفص بن عون:
له رواية في الكافي ج 7 كتاب الحدود باب التحديد ص 175 عن محمد بن
يحيى، عن محمد بن الحسين، عنه مرفوعا " إلى البني صلى الله عليه وآله.
4834 - حفص بن غالب:
لم يذكروه. وهو روى عن الصادق عليه السلام. وعنه داود بن سليمان المنقري كما في أمالي المفيد ص 146.
وروى عمرو بن شمر، عنه مرفوعا " إلى أمير المؤمنين عليه السلام كما عن الفقيه ج 3 باب الحيل في الاحكام ص 17 إلا أن فيه جعفرا " بدل حفص.
4835 - حفص بن غياث القاضي النجفي أبو عمر:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. ولي القضاء لهارون الرشيد ببغداد الشرقية، ثم ولاة قضاء الكوفة ومات بها سنة أربع وتسعين ومائة. له كتاب رواه ابنه عمر بن حفص وهو سبعون ومائة حديث أو نحوها. وروى حفص، عن أبي الحسن موسى عليه السلام. انتهى ما في رجال جش ملخصا ".
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام.
قال العلامة في صه: وله كتاب معتمد. وقال الشيخ في ست: إنه عامي المذهب وله كتاب معتمد. وقال كش: إنه عامي. ولعل الشيخ تبعه في ذلك.
وذكر العلامة المامقاني روايات استدل بها على كونه شيعيا " وتوقف في قول كش ثم قال: ادعى الشيخ في العدة إجماع الطائفة على العمل برواية جماعة هو أحدهم. ويؤيده التصريح في الفهرست ومعالم ابن شهرآشوب والخلاصة بكون كتابه معتمدا ". انتهى.
وبهذه الوجوه وغيرها أثبت العلامة النوري تشيعه قال: ويروي عنه من أصحاب الاجماع الحسن بن محبوب وجميل بن دراج، ومن الثقات علي بن شجرة و أيوب ومحمد البرقي ومحمد بن حفص ابنه وغيرهم. انتهى.
وذكر الصدوق في مشيخته في عداد صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج أحاديث الفقيه منها. وجملة من أحواله في المستدرك ج 3 / 591.
4836 - حفص بن قاسم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى البرقي في المحاسن ج 2 / 373 عن ابن أبي عمير، عن قاسم الصيرفي، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول - الخ.
وعده الشيخ والبرقي في باب أصحاب الصادق عليه السلام. وروى القاسم الصيرفي عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 4 كتاب الحج باب الدعاء في الطريق ص 287.
4837 - حفص بن قرط الجهني:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. شئ: عنه، عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: سمعته يقول: كان علي عليه السلام صاحب حلال و حرام وعلم بالقرآن، ونحن على منهاجه. كتاب القرآن ص 25، وجد ج 92 / 95.
وروى يونس بن عبد الرحمن، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام كما في يد باب نفي الجبر والتفويض، وسن ج 1 / 273. وروى عنه ابن سنان وإسحاق بن عمار وابن أبي عمير.
4838 - حفص الكلبي:
له رواية كما في المفتاح. والظاهر أنه ابن عبد الرحمن.
4839 - حفص الكناسي:
روى ابن أبي عمير، عنه. تفسير القمي سورة النساء ص 539. والظاهر أنه ابن عيسى الأعور.
4840 - حفص المؤذن: هو حفص بن عمر المذكور.
4841 - حفص بن محمد بن سعيد الأحمسي:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عنه عن حسن بن الحسين الأنصاري - الخ كتاب أبي رافع كما في أول النجاشي ص 4.
4842 - حفص المزني:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه في الكامل باب 108 عن علي بن السخت الخزاز، عنه، عن عمر بن بياض، عن أبان بن تغلب.
4843 - حفص المقدسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن الحسن بن علي العدوي، عنه، عن عيسى بن إبراهيم. جد ج 39 / 300، وكمبا ج 9 / 414، والعلل ج 1 / 136.
4844 - حفص بن منصور العطار:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 116. عن محمد بن عبد الحميد، عنه، عن أبي سعيد الوراق، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام رواية تدل على حسنه وكماله. وأسامي أبي حفص في باب الكني.
4845 - الحكم:
أخو أبي عقيلة. كوفي. عده الشيخ بهذا العنوان في باب أصحاب الصادق (110).
والظاهر أنه مصحف.
4846 - الحكم بن أبان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 باب 11 عن محمد بن عثمان الجمحي، عنه، عن عكرمة.
وروى المسلم بن سعيد، عنه، عن عكرمة. أمالي الشيخ ج 1 / 314.
4847 - الحكم بن أبي سلمان المؤذن:
لم يذكروه. روى المفيد في الارشاد عن أبي إسرائيل، عنه، عن زيد بن أرقم حديث المناشدة. جد ج 41 / 205، وكمبا ج 9 / 557.
4848 - الحكم بن أبي العاص الثقفي:
سكن البصرة. من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. عده الشيخ في
باب أصحاب الرسول ولم يزد عليه شيئا ".
4849 - الحكم بن أبي العاص بن أمية الأموي:
طريد رسول الله صلى الله عليه وآله ولعينه هو ومن في صلبه. قال: ويل لامتي مما في صلب هذا.
وهو عم عثمان بن عفان. استهزأ برسول الله صلى الله عليه وآله فدعا عليه وطرده ونفاه. فكان مطرودا " إلى أيام عثمان، فرده إلى المدينة. أمالي الشيخ ج 1 / 179، وجد ج 18 / 52 و 59، وكمبا ج 6 / 310 و 312.
ذمومه ومثالبه في كتاب الغدير ط 2 ج 8 / 242 و 241 - 254.
4850 - الحكم بن أبي عقيلة: من أصحاب الصادق عليه السلام. روى الحسن بن علي بن فضال، عن ابن بكير، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 7 كتاب الوصايا ص 33. و نقل في الذيل أن نسخ الكافي أطبقت على ذلك الاسم. ومثله في يب ج 9 / 136. وفي الاستبصار ج 4 / 100: الحكم بن أبي غفيلة. قال الخوئي: فيه تحريف جزما ". انتهى.
والصحيح: الحكم بن أبي عقيلة. الكافي ج 7 أيضا " كتاب الشهادات باب النوادر ص 401 ح 3 عن موسى بن بكر، عنه، عن الصادق عليه السلام. كذا في الطبعة القديمة وفي المرآة. لكن هذا في الطبع الجديد: الحكم بن أبي عقيل. و الأظهر اتحاده.
4851 - الحكم بن أبي غفيلة:
كما في الاستبصار. عرفت أنه مصحف أبي عقيلة المذكور.
4852 - الحكم بن أبي ليلى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله كمبا ج 6 / 195، وجد ج 17 / 13.
4853 - الحكم بن أبي مريم:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده عن الحسن بن إسماعيل القحطبي، عن ابنه سعيد، عنه رواية شريفة مفصلة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 39 / 37، وكمبا ج 9 / 356. وسيأتي في ابنه سعيد. وتقدم في الحسن بن إسماعيل.
4854 - الحكم بن أبي نعيم:
من أصحاب الباقر عليه السلام. روى زيد عنه، عن الباقر عليه السلام ما يفيد حسن عقيدته. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب أن الأئمة كلهم قائمون بأمر الله تعالى ص 536. ولعله ابن عبد الرحمن بن أبي نعيم الآتي.
4855 - الحكم أخو مشمعل الأسدي:
لم يذكروه. روى أحمد بن علي الحميري، عنه، عن عبد الرحيم القصير. غيبة النعماني ص 120.
4856 - الحكم بن أزهر بن فهد:
لم يذكروه. وهو من شهداء صفين قتله حجر الشر. وحمد الله أمير المؤمنين عليه السلام على قتل قاتله. كتاب صفين ص 243 و 244.
4857 - الحكم بن أسلم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 باب 116 عن الغلابي (يعني محمد بن زكريا بن دينار) عنه، عن وكيع.
وفيه ج 2 باب 88 ص 54 عن الحسن بن علي بن الحسين السكري، عنه، عن ابن علية رواية شريفة. ورواه في كمبا ج 10 / 25، وج 16 / 44، وجد ج 43 / 82، و ج 76 / 193.
وبهذا الإسناد عنه، عن ابن علية رواية أخرى. التوحيد ص 97.
وروى الطبري في بشا ص 277 عنه، عن شريك بن سلمة الحديث النبوي
صلى الله عليه وآله: يا علي إنما أنت بمنزلة الكعبة تؤتى ولا تأتي - الخبر.
4858 - الحكم الأعشى:
لم يذكروه. روى محمد بن أبي عمير، عنه، عن إسحاق بن عمار. يب ج 8 باب الايمان ص 301.
4859 - الحكم الأعمى:
له أصل رواه أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه كما قاله الشيخ في ست.
وروى الكليني، عن اصله من طريق محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد و علي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا "، عن ابن محبوب، عنه هو وهشام بن سالم، عن عمار الساباطي. الكافي ج 7 باب حد القاذف ص 205. ورواه الشيخ في يب ج 10 / 66 عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عنهما، عنه.
وفي الفقيه ج 3 باب احكام المماليك ص 454 عن الحسن بن محبوب، عنهما، عنه رواية أخرى. والظاهر أنه الحكم بن مسكين الآتي.
4860 - الحكم الأعور:
من أصحاب الصادق عليه السلام. كما يظهر من الكافي ج 2 باب دعائم الاسلام ص 20 ح 6 وفيه دلالة على حسن عقيدته وكماله حيث بين الامام عنده وجوب قبول ولاية آل محمد وذكر أسماءهم إلى أبيه الباقر عليه السلام. وكتاب الايمان ص 195، وجد ج 68 / 337. ولعله ابن عبد الرحمن الآتي.
4861 - الحكم بن أعين:
روى صفوان عنه، عن يوسف الطاهري. يب ج 5 / 352 عن الكليني.
لكن رواه في الكافي ج 4 / 391 بهذا الإسناد عن صفوان بن يحيى، عن الحكم بن أيمن، عنه. فيتحد مع الآتي.
6862 - الحكم بن أيمن الحناط (الخياط):
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام كما قاله النجاشي. وله كتاب يرويه أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عنه.
وعده الشيخ في رجاله (107) في باب أصحاب الصادق عليه السلام مع توصيفه بمولى قريش الخياط الكوفي.
وفي ست ذكره من دون توصيف وقال: له أصل رواه عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه.
ووقع في طريق كامل الزيارة باب 18 ص 63 عن صفوان بن يحيى، عن حكم الحناط، عن ضريس. ثم إن النسخ مختلفة بعضها الحناط وبعضها الخياط. و لا يبعد أن يكون الثاني صحيحا " لقوله لأبي عبد الله عليه السلام: إني أتقبل الثوب بدرهم وأسلمه بأكثر من ذلك لا أزيد على أن أشقه؟ قال: لا بأس به. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب 133 ص 274.
وبالجملة روى عنه ابن أبي عمير وابن بقاح والحسين بن سعيد وصفوان بن يحيى وعلي بن الحكم وعلي بن عقبة ومحمد بن زياد. رجال الخوئي ج 6 / 163.
أقول: ونزيدك عليه أنه روى عنه سيف بن عميرة وجميل بن دراج ويحيى الحلبي وعبد الله بن جبلة وأحمد بن محمد وإبراهيم بن عبد الحميد ومحمد بن سنان و محمد بن سماعة وغيرهم.
فروى كنز الكراجكي بإسناده عن ابن عميرة، عن حكم بن أيمن قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: والله لقد أوتي علي عليه السلام صبيا " كما أوتي يحيى بن زكريا الحكم صبيا ". جد ج 40 / 181، وكمبا ج 9 / 468.
ويظهر منه أنه من أصحاب الباقر عليه السلام أيضا ".
وروى جميل بن دراج، عنه، عن مسير بن عبد العزيز. سن ج 1 / 165.
وروى عبد الله بن جبلة، عنه، عن محمد بن تمام ما يفيد حسنه وكماله. غيبة النعماني ص 55، وجد ج 23 / 97، وكمبا ج 7 / 21.
وروى النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن الحكم الحناط، عن محمد بن
همام. كمال الدين ج 2 باب 57 علامات خروج القائم عليه السلام ص 655 ح 25.
ورواه في كمبا ج 13 / 156 مثله وفيه: الحكم الخياط، وجد ج 52 / 207.
سن: عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن الحكم بن أيمن، عن القاسم الصيرفي.
كتاب الايمان ص 167، وجد ج 68 / 243.
سن: أحمد بن محمد، عنه، عن ميمون البان. كتاب العشرة ص 104، و ج 74 / 365.
وروى صفوان عنه، عن الشحام كما في رواية الصدوق. كتاب الدعاء ص 217، وجد ج 95 / 135. ومن أحفاده أحمد بن علي بن الحكم المذكور وعلي بن عبد الواحد الخمري الآتي.
4863 - الحكم بن بشار:
غال لا شئ. كذا قاله العلامة في صه في القسم الثاني. والأرجح هو أحكم بن بشار.
4864 - الحكم بن بهلول:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 4 باب الخمس ص 124 ح 458 عن علي بن جعفر، عنه، عن أبي همام. ومثله فيه باب الزيادات ص 138 ح 390.
ووقع في طريق الكليني عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن رجل، عن الصادق عليه السلام تأويل قوله تعالى: (لئن أشركت ليحبطن عملك) بالشرك في الولاية. الكافي ج 1 باب نكت ونتف في الولاية ص 427 ح 76.
ووقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 باب الاثنين ص 22 عن علي بن مهزيار، عنه، عن إسماعيل بن همام، وجد ج 1 / 209، وج 4 / 136 وكمبا ج 1 / 65، و ج 2 / 143.
وروى الحسن بن موسى الخشاب، عنه، عن إسماعيل بن همام.
كمال الدين ج 1 باب 25 (24) في رواية شريفة مفصلة. ورواه في البحار وأبدل الحكم بالحسن كما تقدم.
4865 - الحكم بن ثابت:
لم يذكروه. روى علي بن الحكم الأزدي، عنه، عن فضيل بن غزوان. أمالي الشيخ ج 1 / 183.
4866 - الحكم بن جبير:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 128 عنه، عن الباقر والسجاد عليهما السلام ما يفيد كماله. وكمبا ج 8 / 228.
4867 - الحكم بن حبيب:
هو وأخوه إسماعيل وقعا في طريق الكليني، عن علي بن الصلت، عنهما، عن بريد العجلي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: بنا عبد الله وبنا وحد الله - إلى آخر ما تقدم في أخيه.
4868 - الحكم بن حزام: هو الحكيم بن حزام.
4869 - الحكم بن الحسين: يأتي في حكيم بن الحسين.
4870 - الحكم بن الحكيم الصيرفي الأسدي مولاهم:
كوفي من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (103). قال الخوئي: و الظاهر اتحاده مع من بعده.
4871 - الحكم بن حكيم أبو خلاد الصيرفي الكوفي:
مولى ثقة. قاله النجاشي. ولا خلاف في وثاقته. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام. وله كتاب يرويه عنه صفوان بن يحيى وابن أبي عمير. وهو ابن عم خلاد بن عيسى كما عن ابن نوح. وروى عنه أبان وحماد بن عثمان وهشام بن سالم وجميل بن دراج ومحمد بن أبي حمزة.
4872 - الحكم الحناط أو الخياط: هو ابن أيمن المذكور.
4873 - الحكم بن حنظلة الكندي:
لم يذكروه. وهو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
كتاب صفين ص 557.
4874 - الحكم بن الزبير النخعي:
روى أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبيه، عن أبي الجارود. كامل الزيارة باب 23 ص 73. وحيث إن علي بن الحكم منحصر بابن الحكم بن الزبير - كما يأتي - ذكرناه كذلك.
4875 - الحكم بن زهير:
لم يذكروه. وقع في طريق القمي في تفسير سورة المؤمن ج 2 / 256 عن جعفر بن بشير، عنه، عن محمد بن حمدان، عن الصادق عليه السلام تفسير قوله:
(إذا دعي الله وحده) إذا ذكر الله وحده بولاية من أمر الله بولايته كفرتم وإن يشرك به من ليست له ولاية تؤمنوا بأن له ولاية.
4876 - الحكم بن سالم:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن مهزم، عنه مضمرة. الكافي ج 2 كتاب الايمان باب محاسبة العمل ص 457 ح 16. ووقع في طريق الصدوق في المعاني ص 346 عن السياري، عنه، عمن حدثه، عن الصادق عليه السلام.
4877 - الحكم السراج الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى أبو بكر الحضرمي أنه دخل على الصادق عليه السلام فقال: ما ترى من يحمل إلى الشام من السروج وأداتها؟
فقال: لا بأس أنتم اليوم بمنزلة أصحاب النبي صلى الله عليه وآله. إنكم في هدنة.
4878 - الحكم بن سعد الأسدي الناشري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وأخوه مشمعل أكثر رواية منه. شارك
أخاه في كتاب الديات. رواه عنه عباس بن هشام.
4879 - الحكم بن سعد:
من أصحاب الباقر عليه السلام. روى عنه ضربه عصاه بصخرة ونبوع الماء كما في مدينة المعاجز.
ولعله كان عصا موسى عليه السلام وحجره الذي كان يضرب به عصاه فينفجر منه الماء. فإنه من مسلمات الروايات المتواترة أن آثار الأنبياء كلها عند الإمام. ويؤيده ما يأتي في حكيم بن أسد.
4880 - الحكم بن سليمان:
روى عن محمد بن الحداد الكوفي. ذكره الشيخ في رجاله عند ذكر محمد بن حداد في أصحاب الصادق عليه السلام (401).
كنز: عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن محمد بن كثير. جد ج 35 / 339، و ج 39 / 288، وكمبا ج 9 / 66 و 411.
ووقع في طريق الصدوق وغيره عن الثقفي، عنه، عن علي بن هاشم. جد ج 38 / 16 و 227، وج 40 / 2، وكمبا ج 9 / 263 و 315 و 427.
وفي غيبة النعماني ص 104 عنه، عن محمد بن كثير - الخ.
الطب ص 110 عن علي بن أسباط، عنه، عن ميسر، عن الصادق عليه السلام.
4881 - الحكم بن الصلت الثقفي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام كما ذكره الشيخ في رجاله (16 و 105) وغيره. أقول: يستفاد حسنه وكماله مما رواه الصدوق في أماليه مج 38 ص 130 بإسناده عن عبد الله بن مسكان، عنه، عن أبي جعفر الباقر، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خذوا بحجزة هذا الأنزع - يعني عليا " - فإنه الصديق الأكبر، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل، من أحبه هداه الله و
من أبغضه أبغضه الله ومن تخلف عنه محقه الله. ومنه سبطا أمتي الحسن والحسين، وهما ابناي. ومن الحسين أئمة هداة. أعطاهم الله علمي وفهمي فتولوهم ولا تتخذوا وليجة من دونهم فيحل عليكم غضب من ربكم - الخ. ير مثله. وجد ج 36 / 228، وكمبا ج 9 / 128.
بشا ص 210 عن الحكم بن الصلت وساقه مثله.
4882 - الحكم بن ظهير الفزاري الكوفي:
صاحب التفسير عن السدي. ذكره جش والشيخ في ترجمة ابنه إبراهيم المذكور.
وروى الشيخ بإسناده عن محمد بن الفضل بن مختار الباني، عن أبيه، عنه، عن أبي حمزة الثمالي حديثا " شريفا " مفصلا " في جوامع مناقب أمير المؤمنين عليه السلام كما في أماليه ج 2 / 219، وجد ج 40 / 66، وكمبا ج 9 / 442.
وروى عن ابنه إبراهيم، عنه حديث الفضائل كما في أماليه ج 2 / 127 بإسناده عن الحسين بن نصر بن مزاحم، عنه، عن أبيه الحكم بن ظهير، عن منصور بن سابور، وجد ج 38 / 120، وكمبا ج 9 / 288.
وروى الكليني في روضة الكافي بإسناده عن إسماعيل بن مهران، عن المنذر بن جيفر، عنه، عن عبد الله بن حريز العبدي، عن الأصبغ خطبة أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 17 / 95، وجد ج 77 / 363. وفيه: جرير، بدل حريز والباقي مثله.
وفي بشا ص 88 بإسناده عن عباد بن يعقوب، عنه، عن أبي إسحاق حديث أبي ذر في الفضائل.
وتقدم في أحمد بن معمر روايته عنه. جد ج 35 / 316، وكمبا ج 9 / 69.
وفي كتاب صفين ص 216 رواية نصر، عنه، عن إسماعيل - الخ. وهو ممن جرحهم العامة لتشيعهم.
4883 - الحكم بن عبد الرحمن الأعور الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (106).
4884 - الحكم بن عبد الرحيم القصير:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ الأجل النعماني، عن أحمد بن علي الحميري، عنه قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 13 / 10، وجد ج 51 / 42.
4885 - الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعيم الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام كما عده الشيخ في رجاله (12 و 112).
4886 - الحكم بن عبد الرحمن:
خيار ثقة كما نقله العلامة في صه عن ابن عقدة، عن الفضل بن يوسف. ثم قال في صه: وهذا الحديث لا أعتمد عليه في التعديل لكنه مرجح.
4887 - الحكم بن عتيبة أو عيينة الكندي الكوفي أبو محمد:
من فقهاء العامة زيدي بتري من أصحاب السجاد والباقرين عليهم السلام.
وردت روايات في ذمه: منها قول الصادق عليه السلام: إن الحكم بن عتيبة ممن قال الله: (ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين) فليشرق الحكم وليغرب! أما والله لا يصيب العلم إلا من أهل بيت نزل عليهم جبرئيل.
ومنها قول الباقر عليه السلام: اللهم لا تغفر له ذنبه! فليذهب الحكم يمينا " وشمالا " - وساقه نحوه. ومنها قوله له ولسلمة بن كهيل: شرقا " وغربا "! لن تجدا علما " صحيحا " إلا شيئا " يخرج من عندنا أهل البيت. جد ج 2 / 91 و 92، وج 46 / 335، وكمبا ج 1 / 93، وج 11 / 97.
وسائر الروايات الواردة في ذمه. جد ج 37 / 31، وج 46 / 292، و ج 47 / 346، وج 72 / 181، وكمبا 9 / 179، وج 11 / 83 و 208، وكتاب الكفر ص 24، والكافي ج 1 باب 99 ص 399. مات سنة 114 - 115.
4888 - الحكم بن علباء الأسدي:
لم يذكروه. ولي البحرين وأصاب مالا " كثيرا "، وحمل خمسه إلى مولانا
أبي جعفر عليه السلام فقبله ورده إليه وضمن له الجنة. رواه الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عنه. يب ج 4 باب الزيادات بعد باب الأنفال ص 137، وصا ج 2 / 58. ويأتي أبوه وتغاير قصتهما.
4889 - الحكم بن عيينة أبو محمد:
رأى أبا جعفر عليه السلام وعليه إزار أحمر. تفسير العياشي ج 2 / 14.
وسأل أبا جعفر عليه السلام عن اصطفاء مريم في الآية مرتين. شئ: سورة آل عمران ص 173. وهذا هو المذكور أو أخو سفيان بن عيينة.
4890 - الحكم بن القتات:
كوفي ثقة قليل الحديث. قال جش وغيره. ولا خلاف فيه. وله كتاب رواه عبد الرحمن بن أبي هاشم البجلي. وعن ابن داود عده من أصحاب الباقر و الصادق عليهما السلام.
4891 - الحكم بن كيسان:
في الجماعة الذين قاتلوا في الشهر الحرام، فلما جاؤوا إلى رسول الله قال لهم الرسول صلى الله عليه وآله: والله ما أمرتكم بالقتال في الشهر الحرام. جد ج 19 / 175، وكمبا ج 6 / 441. وعن الاستيعاب أنه من شهداء بئر معونة مع عامر بن فهيرة.
4892 - الحكم بن محمد بن القاسم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في روضة الكافي ص 276 ح 417 عن عبد الكريم بن عمرو، عنه، عن عبد الله بن عطاء.
ورواه البرقي في سن ج 2 / 352 مثله. ورواه في البحار في مواضع ج 46 / 291، وج 76 / 290 وفي بعضها أبي القاسم في اسم جده والأكثر كما ذكرنا.
4893 - الحكم بن محمد بن القاسم الثقفي:
روى إسماعيل بن عامر، عنه، عن أبيه. أمالي الشيخ ج 1 / 257. ومثله
فيه ص 258.
4894 - الحكم بن مختار بن أبي عبيدة الثقفي أبو محمد:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ثقة كما قاله الشيخ في رجاله (13) ولا خلاف فيه.
تشرفه بلقاء الباقر عليه السلام وسؤاله عن أبيه وصيرورته مورد لطفه و عنايته. جد ج 45 / 343 و 351، وكمبا ج 10 / 281 و 283.
4895 - الحكم بن مروان:
لم يذكروه. روى علي بن أسباط، عنه، عن يونس بن صهيب، عن أبي جعفر عليه السلام حديث الغار وإضمار أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وآله ساحر. ختص ص 19، وكمبا ج 8 / 227.
وروى هذا عن عمر بن الخطاب مناقب أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 40 / 122، وكمبا ج 9 / 455.
4896 - الحكم بن المستنير:
روى معروف بن خربوذ، عنه، عن مولانا السجاد عليه السلام. تفسير القمي سورة بني إسرائيل ص 378 حديث البحر والشمس.
وهذه الرواية رواها في روضة الكافي ص 83 ح 41. وفيها: الحكم بن المستورد عنه. وفي جامع الرواة عن الروضة بعنوان الحكم بن مستور.
4897 - الحكم بن مسكين المكنى أبو محمد:
كوفي مولى ثقيف. من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه الاجلة:
منهم ابن أبي عمير وابن محبوب والبزنطي وابن فضال وغيرهم. وله كتاب الوصايا وكتاب الطلاق وكتاب الظهار كما قاله النجاشي.
أقول: ويشهد لحسنه وكماله وسلامته مضافا " إلى ما تقدم رواياته الشريفة.
منها تفسير قوله تعالى: (إنا عرضنا الأمانة)) - الآية بولاية أمير المؤمنين عليه السلام.
كمبا ج 7 / 58، وجد ج 23 / 280.
ومنها حديث أهل التابوت: ستة من الأولين وستة من الآخرين. كمبا ج 8 / 253.
منها حديث الشورى والمناشدة واحتجاج أمير المؤمنين عليه السلام على القوم في إثبات أفضليته وأولويته بالخلافة. كمبا ج 8 / 344.
ومنها حديث لعن الرسول معاوية في سبعة مواطن. كمبا ج 8 / 379. ولعله لذلك كله قال الشهيد على ما حكى عنه: أنا أعمل على روايته. وعن المحقق الحكم بصحة رواياته.
ومنها رواية إراءة أمير المؤمنين عليه السلام الرسول لأبي بكر في مسجد قبا و أمره إياه بإطاعة أمير المؤمنين عليه السلام، وقول عمر له: تبا " لأمة ولوك أمرهم!
أما تعرف سحر بني هاشم؟! ذكرها في ختص ص 273.
ومنها حديث النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام. العيون ج 1 / 52.
ووقع في طريق ابن قولويه في الكامل باب 28 ص 89 ح 2 عن محمد بن الحسين، عنه حديث بكاء السماء والأرض على مولانا الحسين صلوات الله وسلامه عليه. والمراد محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
4898 - الحكم بن مقسم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل عن سليمان بن مهران، عنه، عن ابن عباس. جد ج 35 / 285، وكمبا ج 9 / 54.
4899 - الحكم بن نافع أبو اليمان الحمصي:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى النيسابوري، عنه، عن شعيب. الفقيه ج 3 باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة ص 108. قيل: ولد سنة 138 ومات 221.
4900 - الحكم بن هشام بن الحكم أبو محمد:
سكن البصرة، الشيخ المتكلم. له كتاب في الإمامة.
4901 - الحكيم بن إبراهيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن موسى بن عمير الكوفي، عنه، عن الأسود بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود. كمبا ج 1 / 86، وجد ج 2 / 68.
4902 - الحكيم بن أبي العلاء:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام. وروى عنه العباس. يب ج 5 باب الطواف ص 142.
4903 - الحكيم بن أبي نعيم:
لم يذكروه. من أصحاب الباقر عليه السلام. نذر بين الركن والمقام أن لا يخرج من المدينة حتى يعلم أن الباقر عليه السلام قائم آل محمد. فبقي ثلاثين يوما " حيث لم يجبه. فبعد ثلاثين أخبره بنذره وقال: إن كنت أنت رابطتك وإن لم تكن انتشرت في الأرض لطلب المعاش. فلما أخبره قال له: سر في حفظ الله والتمس معاشك. إثبات الوصية ص 149.
4904 - حكيم بن أسد:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الباقر عليه السلام لقيه وبيده عصا يضرب الصخرة فينبع منه الماء، فقال: ما هذا؟ فقال: نبعة من عصا موسى - الخ. إثبات الهداة ج 5 / 317. نظيره في الحكم بن سعد.
4905 - حكيم بن أنبار:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الجواد عليه السلام. روى معجزته. مدينة المعاجز ص 524. لكن في الدلائل ص 210: حكيم بن حماد.
4906 - حكيم بن أوس:
روى قب عنه حديث زهد أمير المؤمنين عليه السلام جد ج 41 / 117، وكمبا
ج 9 / 535.
4907 - حكيم بن جابر:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن أبي خالد، عنه، عن زيد بن ثابت. الكافي ج 7 كتاب المواريث باب 2 ص 75. ورواه في يب ج 9 / 268. لكن فيه: يزيد بن ثابت.
4908 - حكيم بن جبلة بن حصن العبدي:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام.
الرجل صالح كما قاله أمير المؤمنين عليه السلام. رواه في البحار عن العلامة و السيد والمفيد وغيرهم فراجع كمبا ج 8 / 26 و 411، وجد 28 / 113، وج 32 / 92.
حارب طلحة والزبير قبل قدوم أمير المؤمنين عليه السلام بالبصرة وقتلاه، وعده أمير المؤمنين عليه السلام من عباد أهل البصرة ومخبتيهم كما في مكتوبه. و اعترضا على أمير المؤمنين عليه السلام وقالا له: استبددت برأيك عنا، ورفضتنا رفض التريكة، وملكت أمرك الأشتر وحكيم بن جبلة وغيرهما - الخ. كمبا ج 8 ص 395، وجد ج 32 ص 24.
يستفاد من ذلك قوة إيمانه وكماله وأنه من رؤساء الشيعة، ولا نحتاج إلى إثبات صلاحه إلى الاستشهاد بقول ابن أثير و أمثاله.
مدحه وجلالته في كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 148 و 168 و 186.
ثناء أمير المؤمنين عليه السلام عليه بقوله:
دعا حكيم دعوة سميعة * نال بها المنزلة الرفيعة - الخ. فيه ص 186.
وقيل: هو من أشد الناس في عبد القيس. ومن شدته أنه قتل برجله المقطوعة قاطعها، ولم ينقل ذلك من أحد في الجاهلية و الاسلام.
4909 - حكيم بن جبير بن مطعم:
من أصحاب السجاد عليه السلام كما في ختص وغيره.
وروى ابن فضال عن حنان بن سدير، عن أبيه، عنه، عنه. الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب فضل ماء الفرات ص 389 وغيره.
وروى القمي عن أبان بن عثمان، عنه، عنه تفسير قوله: (وأذان من الله و رسوله) بأمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 35 / 292. مع: عن أبي الجارود، عنه مثله ص 293، وكمبا ج 9 / 56.
4910 - حكيم بن جبير الأسدي:
روى حنان بن سدير، عنه، عن السجاد عليه السلام. كامل الزيارة باب 13 ص 49 ح 12. وفيه ص 48 روى حنان بن سدير، عن أبيه، عنه، عنه.
- 4911 حكيم بن جبير:
روى قيس بن الربيع عنه، عن السجاد عليه السلام. أمالي الشيخ ج 2 / 61.
وروى إسماعيل بن صبيح، عن صباح المزني، عنه، عن عقبة الهجري، عن عمه، عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. الأمالي ج 1 / 83. ورواه في بشا ص 253 وفيه: حكيم بن الحسن.
وروى شريك، عنه، عن إبراهيم النخعي خطبة اللؤلؤة لأمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 36 / 354، وج 41 / 329، وكمبا ج 9 / 157 و 595.
وروى مسلم، عنه، عن أبيه، عن الشعبي رواية النص. جد ج 36 / 330، و كمبا ج 9 / 151.
وروى علي بن سهر، عنه، عن ابن عباس. جد ج 39 / 288، وكمبا ج 9 / 410.
4912 - حكيم بن حزام بن خويلد ابن أخي خديجة:
عاش في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام ستين سنة. كان يحمل الطعام إلى عمته خديجة في أيام الشعب. أسلم يوم فتح مكة وبايع، فقال: من دخل دار حكيم فهو آمن، وكره الخروج مع المشركين إلى بدر الكبرى. وما يتعلق به في جد
ج 19 / 19 و 331، وج 21 / 104 و 130، وكمبا ج 6 / 407 و 475 و 598 و 604.
4913 - حكيم بن الحسن: تقدم في حكيم بن جبير.
4914 - حكيم بن الحسين: روى عن السجاد عليه السلام. تفسير العياشي ج 2 / 76.
وفيه دلالات على حسن عقيدته.
وروى محمد بن مروان، عنه، عن السجاد عليه السلام. المستدرك ج 2 / 628 عن كتاب الحسين بن سعيد، ورأيته في كتاب الزهد للحسين بن سعيد وفيه:
حكم بن الحسين.
4915 - حكيم بن حماد: تقدم في حكيم بن أنبار.
4916 - حكيم بن داود بن حكيم السراج:
لم يذكروه. وهو من أجلة مشائخ ابن قولويه. ترحم عليه ووثق مشائخه في أول كتابه روى ابن قولويه القمي في كامل الزيادة باب بكاء السماء والأرض وفي باب نوح النوم عنه، عن سلمة بن الخطاب كما فيه ص 13 مكررا " و 126 و 21 و 22 و 12 و 53 و 90 و 95 و 99 و 100 و 103 و 109 و 118 و 119 و 130 و 169 و 209 و 272 و 280 و 283 و 287 و 292 و 308 وغير ذلك.
وفي كل ذلك روى عنه، عن سلمة. وفي ص 174 روى عنه هو وغيره عن محمد بن موسى الهمداني.
4917 - حكيم بن الزبير:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كتابه التفضيل ص 7 عن علي بن صالح، عنه، عن جميع بن عمير حديث المؤاخاة.
4918 - حكيم بن سعد (سعيد) الحنفي أبو يحيى:
من شرطة الخميس من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام. ذكره المفيد في ختص والبرقي.
جملة من رواياته في غيبة النعماني ص 170 وغيبة الطوسي ص 299.
4919 - حكيم بن صهيب الصيرفي أبو صهيب وأبو سدير:
عده الشيخ في أصحاب السجاد والباقر عليهما السلام. ويستفاد ذلك أيضا " مما يأتي في ترجمة ابنه سدير من رواية الكافي ج 6 باب الحمام. تشرفه بلقاء السجاد عليه السلام ص 497.
ويأتي في حفيده حنان بن سدير روايته، عن أبيه، عنه، عن ميثم التمار. جد ج 42 / 129، وكمبا ج 9 / 630.
4920 - حكيم بن طفيل السنسني: خبيث ملعون من جند بني أمية. قتله المختار.
4921 - حكيم بن عباس الكلبي:
خبيث من أولياء بني أمية وشاعرهم. ذمه، وأشعاره الخبيثة، ودعاء الصادق عليه السلام عليه فسلط الله عليه أسدا " افترسه ولحق بالهاوية. جد ج 47 / 136، و كمبا ج 11 / 143.
4922 - حكيم بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن أحمد بن صالح، عنه، عن مقاتل بن سليمان رواية شريفة كما في أماليه ص 29، وجد ج 37 / 254، وكمبا ج 9 / 237.
4923 - حكيم بن عبد الرحمن البكائي:
عن الطبري أنه قال لعلي عليه السلام وهو يخطب: (لئن أشركت ليحبطن عملك) - الخ.
4924 - حكيم مؤذن بني عيسى (عبيس - ابن عيسى):
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه عبد الصمد بن بشير. يب ج 4 باب الخمس ص 121، وصا ج 2 باب وجوب الخمس ص 54.
4925 - حكيم بن محمد بن مسلم:
لم يذكروه. روى الطب ص 121 عنه، عن الحسن بن علي بن يقطين.
4926 - حكيم بن معاوية بن عمار:
روى عن أبيه. وروى عنه ابنه معاوية كما في كش في ترجمة محمد بن أبي زينب على ما قيل. وفيه اشكال فان كش هنا روى عن محمد بن يزداد، عن معاوية بن حكيم، عن أبيه، عن جده.
4927 - حكيم بن منقذ العبدي:
لم يذكروه. وهو الذي بعثه سليمان بن صرد مع الوليد بن حصين الكناني يدعوان أهل الكوفة لطلب ثار الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 285، وجد ج 45 / 358.
4928 - حلاس بن عمرو الهجري الأزدي:
ذكره الشيخ في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وفي باب أصحاب الحسين عليه السلام: حلاش بن عمرو. وعن قب: حلاس بن عمرو الراسبي من المقتولين في الحملة الأولى من أصحاب الحسين عليه السلام. وفي الزيارة: جلاس بن عمرو كما تقدم. كمبا ج 10 / 207، وجد ج 45 / 64.
4929 - حماد أبو يوسف الخزاز:
لم يذكروه. روى الحسن بن محبوب، عنه، عن سليمان بن خالد، عن الصادق عليه السلام. يب ج 9 باب ميراث الأعمام ص 326، و باب الأولى من ذوي الأنساب ص 269. وروى الأخير في الكافي ج 7 / 77 مثله.
4930 - حماد بن أبي حازم المدني:
لم يذكروه. وقع في طريق الخزاز في كتابه النصوص باب 3 عن أبي علي محمد بن همام، عن محمد بن محمد بن عمران الكوفي، عنه، عن عمران بن محمد بن
سعيد بن المسيب، عن أبيه، عن جده، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام.
وفيه أيضا " عن ابن عقدة، عن محمد بن الغياث الكوفي، عنه، عنه بهذا الإسناد رواية أخرى في الفضائل والنصوص، وجد ج 36 / 292، وكمبا ج 9 / 141.
4931 - حماد بن أبي طلحة الكوفي بياع السابري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. له كتاب يرويه عنه جماعة منهم أحد بن أبي بشير. وروى عن محمد بن سنان.
ير: أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عنه، عن أبي عوف، عن الصادق عليه السلام. جد ج 18 / 5، وكمبا ج 6 / 299.
وروى محمد بن سنان، عنه، عن أبي حمزة الثمالي كما في غيبة النعماني، ويب باب الديون.
وروى أحمد بن أبي بشير (بشر) عنه، عن زرارة. يب ج 2 باب المواقيت ص 252، وصا ج 1 / 256.
4932 - حماد بن أبي يعلى السعدي الثمالي:
من أصحاب (ع). رجال الشيخ (127). وعن نسخة: حماد بن يعلى.
4933 - حماد الأزدي:
لم يذكروه. روى أحمد بن عمر الحلبي، عنه، عن هشام الخفاف. روضة الكافي ص 351 ح 549. ولعله ابن راشد الآتي.
4934 - حماد بن أنس:
عد من شهداء الطف.
4935 - حماد بن أيوب:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه في كامل الزيارة باب 88 ص 269 عن
أبي سعيد العصفري، عنه، عن الصادق عليه السلام فضل كربلاء، وكمبا ج 22 / 140، وجد ج 101 / 109.
4936 - حماد البربري:
خبيث قتله يحيي بن عبد الله بن الحسن. كمبا ج 11 / 281، وجد ج 48 / 164.
4937 - حماد بن بشير:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى صفوان بن يحيى، عن يحيى الأزرق، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 2 باب الرفق ص 118.
4938 - حماد البطحي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ المفيد في ختص ص 326 عن محمد بن سنان، عنه رواية رواية شريفة في معجزة أمير المؤمنين عليه السلام.
4939 - حماد بن بكر بن محمد الأزدي:
من أصحاب أبي الحسن الرضا عليه السلام كما عن البرقي.
9440 - حماد بن حبيب الكوفي العطار أو القطان:
له رواية شريفة في وصف عبادة السجاد عليه السلام والتجائه به في صحراء مظلمة، فأغاثه الامام ونجاه وأوصله إلى مكة في ليلته تلك. وفيه دلالة على كونه شيعيا " بل من خلص الشيعة. كمبا ج 11 / 13 و 23، وكتاب الصلاة ص 576، و جد ج 46 / 41 و 77، وج 87 / 230.
4941 - حماد بن الحسين:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الاكمال طبع الاسلامية ج 1 / 389 عن يعقوب بن يزيد، عنه، عن عمر بن أذينة رواية شريفة مفصلة. ولعله ابن الحسين بن مختار. ولكن في طبع دار الكتب الاسلامية ج 1 / 274: حماد بن عيسى.
4942 - حماد بن حماد الخزاعي المرادي:
لم يذكروه. ذكره السيد في الاقبال في زمرة الشهداء يوم الطف في زيارة رجب وشعبان، وكمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340.
4943 - حماد بن خالد:
لم يذكروه. روى عن إسحاق الأزرق، عن عبد الملك بن سليمان حديث موسى و خضر وأن الامام أعلم. مدينة المعاجز ص 115. وروى أبو بصير، عن أبي الحسن الصباح الزعفراني، عنه، عن عبد الكريم. التهذيب ج 7 باب التلقي والحكرة ص 162.
4944 - حماد بن راشد الأزدي البزاز أبو العلا الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. توفي سنة 156 وله 77 سنة.
4945 - حماد بن زكريا النخعي:
سن ج 2 / 514 و 515 و 517 عن قتيبة بن مهران، عنه، عن الصادق عليه السلام حديث مدح البادروج، وكمبا ج 14 / 858، وجد ج 66 / 214، وفي سن ج 2 / 508 عنه، عنه، عن الصادق عليه السلام.
وفيه ص 512 عن أبي عبد الرحمن وغيره عنه، عن الصادق عليه السلام.
كا: عن قتيبة بن مهران، عنه، عن الصادق عليه السلام مدح الكرفس.
كمبا ج 5 / 318، وجد ج 13 / 397، والكافي ج 6 باب الكراث ص 365 بإسناده عن عبد الرحمن، عنه، عن الصادق عليه السلام.
4946 - حماد بن زيد الحارثي:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه ذبيان بن حكيم.
مستدرك الوسائل ج 1 / 235.
هو ابن زيد بن عقيل. وروى ابن فضال، عن محمد بن حماد بن زيد، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 4 باب التطوع بالخيرات ص 201.
4947 - حماد بن زيد: يأتي في سليمان بن حرب.
4948 - حماد بن زيد الشحام:
روى عن أبي أسامة، عن الصادق عليه السلام. الطب ص 72.
4949 - حماد بن زيد:
روى عن عبد الرحمن السراج. وروى عنه قتيبة بن سعيد. جملة من رواياته الشريفة. كمبا ج 3 / 258، وج 9 / 408، وجد ج 7 / 232 وج 39 / 278. والظاهر اتحاده مع ابن يزيد الآتي. وفي قتيبة بن سعيد ما يتعلق بذلك.
4950 - حماد بن زيد بن عقيل الحارثي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (155). وروى عنه ابنه محمد وابن محبوب.
4951 - حماد السراج:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه عثمان بن عيسى. يب ج 3 باب صلاة الاستسقاء ص 148.
4952 - حماد بن سعيد الجعفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 75 عن أبي المفضل، عن علي بن محمد بن مخلد، عنه - وهو جده لامه - عن محمد بن عثمان بن أبي البهلول - الخ.
4953 - حماد بن سلمة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق والشيخين وغيرهم. عدة من رواياته الشريفة. كمبا ج 9 / 54 و 144 و 155 و 281، وجد ج 35 / 286، وج 36 / 304 و 346، وج 38 / 90، وج 39 / 41 وغير ذلك. وكان يبكي على شهداء فخ كثيرا " شهرين أو ثلاثة. وتقدم في أحمد بن محمد بن علي بن يحيى.
وروى مالك بن المغيرة، عنه، عن جذعان كما في تفسير القمي تفسير قوله:
(وإن كان ذو عسرة فنظرة) - الخ.
4954 - حماد بن سليمان السدوسي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد ص 122 عن هشام بن وليد، عنه، عن علي بن محمد السيرافي حديث فضل شهر رمضان، وجد 96 / 337، وكمبا ج 20 / 86.
وروايته الأخرى في ذلك في فضائل الأشهر الثلاثة.
4955 - حماد بن سليمان:
روى الحسين بن خالد، عنه، عن عبد الله بن جعفر الصادق عليه السلام. سن ج 1 / 47.
وروى محمد بن يحيى، عنه، عن سعد بن سعد. يب ج 2 باب نوافل الصلاة في السفر ص 15.
4956 - حماد السمندري:
روى الكشي ص 220 والشيخ وغيرهما بأسانيدهم عنه، عن الصادق عليه السلام رواية شريفة تدل على مدحه وفضله، وفيها أنه يدخل بلاد الكفر ويدعو إلى الأئمة عليهم السلام ويذكرهم وأنه قال له الصادق عليه السلام حين أظهر ذلك: حشرت أمة وحدك ويسعى نورك بين يديك. وكتاب العشرة ص 224، و كتاب الايمان ص 136 و 156، وجد ج 68 / 200 و 129، وج 75 / 392، وبشا ص 68.
4957 - حماد بن سنان:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه، عن الصادق عليه السلام. كتاب العشرة ص 170، وكمبا ج 23 / 23، وجد ج 103 / 84 و 85، وج 75 / 196، إلا أن فيه:
حماد بن عثمان. ورواه في تفسير البرهان عنه مثله.
4958 - حماد بن شعيب:
روى الحسين بن سعيد، عنه، عن أبي بصير. يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 127، وج 7 باب أحكام الأرضين ص 148، وباب المزارعة ص 202.
وعده الشيخ في رجاله (130) من أصحاب الصادق عليه السلام ووصفه بأبي شعيب الكوفي الحماني. وعن ابن غير أنه صدوق.
4959 - حماد بن ضمخة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه وهيب بن حفص وكان ثقة بلا نقل خلاف.
4960 - حماد بن طلحة:
روى عبد الله بن المغيرة، عنه، عن عيسى بن أبي منصور. الكافي ج 4 كتاب الحج ص 218، ويب ج 5 باب الزيادات في فقه الحج ص 442 رواية أخرى.
وروى محمد بن سنان عنه مع وصف بياع السابري له عن معاذ بن كثير.
يب ج 4 / 143.
4961 - حماد بن ظبيان:
روى عن أبي جعفر عليه السلام. وروى عنه يونس. تفسير القمي سورة النساء تفسير قوله تعالى: (إلا المستضعفين من الرجال والنساء) كذا في رجال الخوئي.
أقول: راجعت تفسير القمي في المواضع الذي أشار إليه فوجدت هكذا:
يونس، عن حماد، عن ابن طيار، عن أبي جعفر عليه السلام. وفي نسخة أخرى:
عن يونس، عن حماد، عن ابن الطيان، عنه. وفي البحار: يونس، عن حماد عن أبي الطيان.
4962 - حماد بن عبد الأعلى:
لم يذكروه. روى يونس بن عبد الرحمن، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه
السلام كما في نسختين من التوحيد باب التعريف والبيان.
4963 - حماد بن عبد الكريم الجلاب الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام.
ني ص 78 بسنده عن ابن محبوب، عن عبد الكريم بن عمر ومحمد بن الفضيل، عنه، قال: ذكر القائم عند أبي عبد الله عليهما السلام - الخ. كمبا ج 13 / 176، وجد ج 52 / 291.
وفي غط ص 275 عن الفضل بن شاذان، وعن ابن أبي نجران، عن محمد بن الفضيل، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
4964 - حماد بن عبد الله بن الحماد الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 326 عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، عنه، عن زيد بن أبي أسامة، عن الصادق عليه السلام.
4965 - حماد بن عبد الله الفراء:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الصفار في البصائر باب في الأئمة أنهم يتكلمون الألسن كلها عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عنه، عن معتب - الخ. كمبا ج 11 / 247، وجد ج 48 / 57.
4966 - حماد بن عبد الله:
قال: كنت قريبا " من أبي الحسن موسى عليه السلام بالموقف - الخ. الاقبال ص 339.
4967 - حماد بن عبيد الله بن أسيد المروي أبو بصير:
كش ص 301 روى عنه في ترجمة يونس بن عبد الرحمن وكناه بأبي بصير.
4968 - حماد بن عثمان بن زياد الرواسي الملقب بالناب:
تقدم في أخويه جعفر والحسين أنهم كلهم فاضلون خيار ثقات ولا خلاف
في ذلك كله. وهو من أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، وممن أجمعت العصابة عليهم. مات سنة 190 وقيل مات سنة 209.
قال العلامة في آخر باب أسامي محمد: محمد بن عثمان أخو حماد. قال ابن عقدة عن علي بن الحسن: أنه ثقة. انتهى كلام العلامة.
ووجدت بخط بعض الثقات الأجلاء روايته عن أبي جعفر عليه السلام. واختلف في تعددهما أو اتحادهما. وذكروا لكل وجها ". ولا ثمرة للاختلاف لأنهما على فرض التعدد ثقتان بلا خلاف.
4969 - حماد بن عثمان بن عمرو بن الخالد الفزاري الكوفي العزرمي:
كوفي يسكن عزرم فنسب إليها. وهو وأخوه عبد الله ثقتان رويا عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى حماد، عن أبي الحسن والرضا عليهما السلام. و مات حماد بالكوفة سنة 190. وله كتاب. قاله كله جش وغيره.
وبالجملة هو ثقة جليل القدر بالاتفاق. وروى كتابه محمد بن الوليد و جماعة أخرى.
سن ج 2 / 301 عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن حماد بن عثمان قال: قال أبو جعفر عليه السلام - الخ.
وفي المعاني ص 385 بإسناده، عن الحسن بن محبوب، عن حماد بن عثمان، عن أبي جعفر عليه السلام حديث وصف الشعراء.
4970 - حماد بن علي الفارسي:
لم يذكروه. وهو الذي للصدوق رسالة إليه في الرد على الجنيدية. المستدرك ج 1 / 573 نقله عن السيد المرتضى.
4971 - حماد بن عمر النصيبي:
لم يذكروه. روى الصدوق في التوحيد ص 27 بإسناده عن الحسن بن محبوب، عنه، عن الصادق عليه السلام حديث جوامع التوحيد، وكمبا ج 2 / 196، وجد
ج 4 / 286، والكافي ج 1 كتاب التوحيد باب النسبة ص 91 ح 2. وروايته الأخرى تأتي في محمد بن حاتم.
وروى علي بن ميسر، عنه، عن العالم عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب الايمان والكفر باب في أن الايمان مبثوث للجوارح ص 38.
والأخرى في الخصال ج 2 / 342 و 406 و 410 و 432، والتوحيد باب نفي المكان عن ابن محبوب، عنه، عن الصادق عليه السلام.
وروى البرقي عنه، عن السري بن خالد، عن الصادق عليه السلام حديث وصية النبي.
4972 - حماد بن عمرو وأنس بن محمد:
ذكرهما الصدوق في مشيخة الفقيه في عداد صواحب الأصول المعتمدة التي أخذ أحاديث الفقيه منها. وروى عنهما حديث وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام المفصلة.
4973 - حماد بن عيسى أبو محمد الجهني البصري:
أصله من الكوفة. من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وبقي إلى زمان الجواد عليه السلام. وبالجملة هو ثقة صدوق بالاتفاق وممن أجمعت العصابة عليهم. قيل: إنه لم يحفظ له رواية عن الرضا والجواد عليهما السلام. وله كتب.
مات بالغرق سنة 208 - 209 وله نيف وتسعون سنة كما قاله النجاشي والعلامة في صه وغيرهما في غيرهما. وتكون نسخة كش نيف وسبعون مصحف.
وما يدل على ذلك كله. كمبا ج 11 / 244 و 286، وجد ج 48 / 48 و 180.
وفي ختص ص 207 عن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام، وكمبا ج 9 / 158، وجد ج 36 / 359. ويأتي ابنه عيسى والآخر محمد.
ووصل كتابه في الصلاة إلى القاضي نعمان فنقل منه في كتابه الايضاح.
وعن التقريب أنه ابن عيسى بن عبيدة بن الطفيل الجهني الواسطي نزيل البصرة - الخ. وقال العلامة الخوئي في معجم رجال الحديث ج 6 / 225: وقع بعنوان
حماد بن عيسى في اسناد كثير من الروايات تبلغ ألفا " وستة وثلاثين موردا ".
أقول: والمراد رواياته في الكتب الأربعة.
ووجدت بخط بعض الثقات الأجلاء روايته عن أبي جعفر والرضا عليهما السلام. ونقل روايته عن أبي جعفر عليه السلام، عن القمي ص 347. وروايته عن الرضا عليه السلام عن يب.
روايته عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في كتاب إيضاح القاضي نعمان ص 14.
4974 - حماد بن كثير السراج:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 315 عن إسحاق بن مروان القطان، عن أبيه، عنه، عن أبي خالد، عن سعد بن طريف، وكمبا ج 9 / 472، وجد ج 40 / 200.
4975 - حماد اللحام:
روى حماد بن عثمان، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام - الخ. سن ج 2 / 318.
وفيه ص 361 عن ابن فضال، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. وفيه ص 460، عن ابن فضال، عنه، عن الصادق عليه السلام.
وفيه ص 511، عن محمد بن سنان، عنه وروى ابن فضال، عن حماد بن واقد اللحام، عن الصادق عليه السلام. و دعاؤه له. الكافي ج 2 كتاب الايمان باب 97 في التقية ص 218 ح 9.
وروى يونس بن يعقوب، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 4 كتاب الزكاة باب فضل القصد ص 53 ح 7.
4976 - حماد بن مختار الكوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في خبر الطير المشوي. كمبا ج 9 / 344، و
جد ج 38 / 350، و أمالي الشيخ ج 1 / 259.
4977 - حماد المنقري:
لم يذكروه. روى عبيد بن الحارث، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب ج 5 باب الخروج إلى الصفا ص 147، وصا ج 2 باب أنه يستحب الإطالة عند الصفا والمروة ص 238.
4978 - حماد بن موسى:
لم يذكروه. روى العياشي عنه، عن الصادق عليه السلام تفسير قوله تعالى:
(يمحو الله ما يشاء ويثبت). كمبا ج 3 / 40، وجد ج 5 / 141.
4979 - حماد بن مهران البلخي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الرضا عليه السلام بخراسان.
وروى عنه الطب ص 72، وكمبا ج 14 / 511، وجد ج 62 / 101.
وروى القمي في تفسير سورة التوحيد عنه تفسير سورة الإخلاص.
4980 - حماد بن نعمان:
من شهود عهد الرضا عليه السلام في ولاية عهده كما عن كشف الغمة.
4981 - حماد النوا:
روى عنه ابن فضال. وهو من صواحب الأصول التي اعتمد عليها الصدوق واستخرج منها الأحاديث في الفقيه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه ابن مسكان أيضا ".
4982 - حماد بن واقد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه جعفر بن بشير البجلي. الأمالي ص 169. و ذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام مع وصفه بالصفار.
4983 - حماد بن يحيى:
روى أحمد البزنطي، عنه، عن الصادق عليه السلام. التهذيب ج 6 / 172 ح 336.
4984 - حماد بن يزيد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. قيل: إنه عامي. وله رواية شريفة عظيمة في فضائل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 408، وجد ج 39 / 277.
4985 - حماد بن يعلى: روى يحيى بن الحسن بن الفرات، عنه، عن علي بن الحزور، عن الأصبغ بن نباتة. معاني الأخبار للصدوق باب 22 ص 42.
4986 - حماد بن يعلى بن حماد:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله، عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى الجهني.
الخصال ج 1 باب الثلاثة ص 77، ورواه في البحار في مواضع ج 76 / 59، و ج 87 / 142، وج 103 / 299 عنه مثله.
4987 - حماد بن يعلى:
المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام كما عن بعض نسخ رجال الشيخ.
تقدم في حماد بن أبي يعلى.
4988 - حمادويه بن أحمد بن طولون أبو الحسن:
جملة من أحواله وقضاياه في كمبا ج 13 / 64 و 65، وجد ج 51 / 245.
4989 - حمدان بن إبراهيم الهمداني:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد، عنه رفعه إلى بعض الصادقين عليه السلام.
الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب الدين ص 93.
4990 - حمدان بن أحمد القلانسي:
من الخاصة الخاصة. نقله كش عن محمد بن مسعود. روى حميد بن زياد، عنه،
عن أيوب بن نوح، عن صفوان كتاب سالم الحناط كما قاله النجاشي.
أقول: هو محمد بن أحمد بن خاقان النهدي الفقيه الثقة الخير الآتي فإنه يلقب بحمدان. ويأتي توثيقه في حمدان القلانسي.
4991 - حمدان بن إسحاق:
روى محمد بن يحيى، عن علي بن إبراهيم الجعفري، عنه، عن أبي جعفر الجواد عليه السلام حديث فضل زيارة مولانا الرضا عليه السلام. الكافي ج 4 / 585.
ورواه في كامل الزيارة باب 101 في مواضع ص 307 ح 12 وص 304 ح 3 و ص 305 ح 6. لكن في أحدهما عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن إبراهيم الجعفري، عن حمدان الدسوائي.
وروى محمد بن يحيى، عنه، عنه، عن أبي الحسن العسكري عليه السلام.
الكافي ج 6 كتاب العقيقة باب النوادر ص 53 ح 6. فهو من أصحاب الجواد و الهادي عليهما السلام.
4992 - حمدان بن إسحاق الخراساني:
له كتاب علل الوضوء وكتاب النوادر كما قاله النجاشي.
4993 - حمدان بن إسحاق الزنجاني (الريحاني):
قزويني من أصحاب الهادي عليه السلام كما ذكره البرقي.
4994 - حمدان بن أعين الرازي:
لم يذكره. روى الطب ص 66 عنه، عن صفوان، عن جميل بن دراج حديث فضل السكر الطبرزد. جد ج 66 / 300، وكمبا ج 14 / 868.
وروى الطب ص 24، عنه، عن أبي طالب، عن يونس، وكتاب الدعاء ص 207، وجد ج 95 / 93.
4995 - حمدان بن الحسين النهاوندي:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 59 عنه، عن إبراهيم بن إسحاق
النهاوندي رواية شريفة مفصلة.
4996 - حمدان بن الحسين بن الوليد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 / 498 و 508 عن علي بن حاتم، عن القاسم بن محمد، عنه، عن محمد بن بكير، عن عبد الله بن سنان حديث كمية العدة. كمبا ج 23 / 137، وجد ج 104 / 185.
وبهذا الإسناد عنه، عن عبد الله بن حماد، عن عبد الله بن سنان حديثا " آخر.
كمبا ج 6 / 131، وجد ج 16 / 141.
قال الصدوق في مشيخة الفقيه: وما كان فيه عن حمدان بن الحسين، فقد رويته عن علي بن حاتم إجازة، عن القاسم بن محمد، عنه.
وروى الصدوق في الفقيه باب نوادر الميراث قال: وفي رواية حمدان بن الحسين، عن الحسين بن الوليد، عن ابن بكير حديثا " في الميراث.
وفي كل هذه المواضع حمدان بالدال، وفي بعض نسخ العلل حملان باللام وسيأتي.
4997 - حمدان الحضيني: هو ابن إبراهيم.
4998 - حمدان الدسوائي:
روى علي بن إبراهيم الجعفري، عنه كما تقدم في حمدان بن إسحاق وهو حمدان بن إسحاق المذكور ومتحد مع حمدان الديواني الآتي.
4999 - حمدان الديواني:
روى الصدوق في الفقيه باب ثواب زيارة النبي والأئمة عليهم السلام عنه، عن الرضا عليه السلام فضل زيارته.
قال الصدوق في مشيخة الفقيه: وما كان فيه عن حمدان الديواني فقد رويته عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عنه.
ولا تنافي بين أن يكون طريق الصدوق إليه هذا، وطريق ابن قولويه إليه
علي بن إبراهيم الجعفري كما تقدم في حمدان بن إسحاق على فرض اتحاد هذا معه.
وروى أحمد بن محمد بن صالح الرازي، عنه، عن الرضا عليه السلام كما في العيون. وتقدم في أحمد.
5000 - حمدان بن سليمان بن عميرة النيسابوري المعروف بالتاجر:
ذكره الشيخ تارة هكذا في رجاله في أصحاب الهادي عليه السلام. وثانية في باب أصحاب الرضا عليه السلام قائلا ": حمدان بن سليمان النيشابوري.
ومثل ذلك ثالثة في أصحاب العسكري عليه السلام ورابعة في باب من لم يرو عنهم (58) مع زيادة قوله: روى عنه محمد بن يحيى العطار.
وقال في ست: حمدان بن سليمان النيشابوري له كتاب - وذكر طريقه إليه إلى محمد بن يحيى العطار، عنه.
وقال النجاشي: حمدان بن سليمان أبو سعيد النيشابوري ثقة من وجوه أصحابنا، ثم ذكر طريقه إلى كتابه إلى علي بن محمد بن سعيد القزويني، عنه. وإلى أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عنه بكتابه.
ويشهد لصحة كلام الشيخ في عده من أصحاب الرضا عليه السلام ما رواه الصدوق في التوحيد باب تفسير الهدى والضلالة بإسناده عن علي بن محمد بن قتيبة، عنه قال: سألت أبا الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام بنيسابور عن قول الله عز وجل: (فمن يرد الله أن يهديه) - الخ.
ورواه في العيون ج 1 باب 11 ص 131 ح 27 مثله سواء ورواه في البحار جد ج 5 / 200 عن التوحيد والمعاني والعيون مثله.
وروى في العيون ج 1 باب 11 ص 136 ح 34 عنه، عنه قال: كتبت إلى الرضا عليه السلام أسأله عن أفعال العباد - الخ.
وروى عن علي بن محمد بن جهم حديث ما جرى بين الرضا عليه السلام و المأمون في عصمة الأنبياء جد ج 11 / 78، وكمبا ج 5 / 20.
وروى الصدوق في العلل ج 1 / 234 روايتين عن ابن قتيبة، عنه، عن أحمد بن
عبد الله بن جعفر المدائني. وفي كمال الدين باب 33 عنه، عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع. وعدة أخرى من رواياته في كمبا ج 13 / 36 و 39، وجد ج 51 / 145 و 157.
5001 - حمدان بن علي الخفاف:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه، عن عيسى بن إسحاق القرشي، عنه، عن عاصم بن حميد.
5002 - حمدان القلانسي: فقيه ثقة خير. وهو ابن أحمد المذكور.
5003 - حمدان بن محمد بن سليمان النيسابوري:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر الجزء 5 باب 5 ص 227 عن علي بن محمد بن سعد، عنه، عن عبد الله بن محمد اليماني حديث أعلمية الأئمة من أولي العزم من الرسل.
5004 - حمدان بن المختار:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون باب 28 عن محمد بن عمر البغدادي، عن الحسن بن علي الممتع، عنه، عن محمد بن خالد البرقي، عن مولانا الجواد عليه السلام الحديث النبوي: علي إمام كل مؤمن بعدي، وكمبا ج 9 / 286، وجد ج 38 / 111.
5005 - حمدان بن المعافى أبو جعفر الصبيحي:
مولى جعفر بن محمد عليه السلام. روى عن موسى والرضا عليهما السلام.
روى عنه مسعدة بن صدقة وغيره. له كتاب شرائع الايمان وكتاب الايمان. مات سنة 265.
وعن ابن معمر أن موسى والرضا عليهما السلام دعوا له كما قاله النجاشي.
وروى محمد بن الحسين، عنه، عن ابن أبي عمير. كامل الزيارات باب 71
ص 174 ح 7. 5006 - حمدان بن منصور:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى العطار، عن جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن سعد بن محمد - الخ. كمال الدين ج 1 باب 30، وكمبا ج 13 / 33، وجد ج 51 / 133.
5007 - حمدان بن المهلب القمي:
له كتاب يرويه محمد بن أبي عمير كما قاله النجاشي.
5008 - حمدان بن النضر:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني، عن يوسف بن السخت، عنه، عن محمد بن عبد الله الصقيل، عن الرضا عليه السلام كذا في الكافي ج 4 كتاب الصيام باب صيام الترغيب ص 149، ويب ج 4 باب صوم الأربعة عن الكليني ص 304، و جد ج 11 / 217، وكمبا ج 5 / 59.
5009 - حمدان النقاش: هو حمدان القلانسي المذكور.
5010 - حمدان النهدي: هو القلانسي المذكور.
5011 - حمد الله المستوفي: مؤلف نزهة القلوب نقل منه منتهى المقال.
5012 - حمويه بن أحمد:
لم يذكروه. روى حمران بن معافا، عنه، عن أحمد بن عيسى العلوي كما يأتي في حمران.
5013 - حمدويه بن بشر:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن الكشي، عنه، عن محمد بن عيسى.
أمالي الشيخ ج 2 / 26، وكمبا ج 13 / 151، وجد ج 52 / 188.
أقول: ولعل بشر مصحف نصير بقرينة الراوي.
5014 - حمدويه بن عمران:
لم يذكروه. روى محمد بن علي، عنه، عن ابن أبي ليلى. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب 10 ص 331.
5015 - حمدويه بن نصير بن شاهي:
سمع يعقوب بن يزيد. روى العياشي، يكنى أبا الحسن، عديم النظير في زمانه، كثير العلم والرواية، ثقة حسن المذهب. قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم.
5016 - حمدويه بن نصير الكشي:
من مشائخ محمد بن عمر الكشي. يروي عنه في رجاله كثيرا ". والظاهر اتحاده مع سابقه. وأخوه إبراهيم تقدم.
5017 - حمدويه:
روى محمد بن مسعود العياشي، عنه، عن محمد بن الحسين. يب ج 2 باب أحكام السهو ص 343، وج 3 باب صلاة المضطر ص 307.
5018 - حمدون بن عيسى:
لم يذكروه. روى عمر بن إبراهيم الكيلاني، عنه، عن يحيى بن سليمان الجعفي.
بشا ص 127.
5019 - حمران بن أعين الشيباني:
أخو زرارة. أبو الحسن، وقيل: أبو حمزة. من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام كما قاله الشيخ في رجاله. والبرقي كذلك.
وهو ثقة جليل بالاتفاق وعده الكاظم عليه السلام من حواريهما.
روى كش في الصحيح عنه قال لمولانا الباقر عليه السلام: أمن شيعتكم أنا؟ قال: نعم في الدنيا والآخرة.
ورواه المفيد في ختص ص 196 مع بعض ما سيأتي.
وروى رواية أخرى قال الصادق عليه السلام في حمران: إنه رجل من أهل الجنة.
وفي رواية أخرى قال: حمران بن أعين مؤمن لا يرتد والله أبدا ".
وفي رواية أخرى قال له: أنت لنا شيعة في الدنيا والآخرة.
وفي أخرى قال لزرارة: إنه من المؤمنين حقا " لا يرجع أبدا ". فإذا لقيته فاقرئه مني السلام.
وفي أخرى قال لأخيه بكير: حمران مؤمن من أهل الجنة لا يرتاب أبدا ". إلى غير ذلك من الروايات المادحة التي تكون أزيد من خمس عشرة رواية.
وقال السيد بحر العلوم: حمران من أكابر مشائخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم. وكان أحد حملة القرآن ومن يعد ويذكر اسمه في كتب القراء.
وروى علي بن رئاب، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام كما في تفسير القمي سورة آل عمران عند قوله: (إن الدين عند الله الاسلام).
ومات في حياة الصادق عليه السلام وقال في حقه: مات والله مؤمنا ".
أقول: وروى أيضا " عن مولانا السجاد عليه السلام:
روى حماد بن عثمان، عن حمران بن أعين قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول - الخ. أمالي الشيخ ج 2 / 238.
وروى بشر بن محمد، عن حمران بن أعين قال: كنت عند علي بن الحسين عليه السلام ومعي جماعة من أصحابه، فجاءت ظبية فبصبصت - الخ. ورواه في ختص ص 297 عن بشير وإبراهيم ابني محمد، عن أبيهما، عنه، عن السجاد عليه السلام.
ورواه في البصائر الجزء 7 باب 15 عنهما مثله. وصرح بذلك في أول رسالة أبي غالب الزراري. وأولاده محمد وحمزة وعقبة يأتون.
5020 - حمران بن محمد الأشعري:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الجواد عليه السلام. روى معجزته. إثبات الوصية ص 189.
5021 - حمران بن المدائني قاضي تفليس:
لم يذكروه. روى عن جده لامه شريف بن سابق كما في أمالي الشيخ ج 2 / 190 حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من سره أن يحيى حياتي، و يموت مماتي، ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي، فليتول عليا " بعدي وليوال وليه وليقتد بالأئمة من بعده، فإنهم عترتي، خلقهم الله من لحمي ودمي، وأعطاهم فهمي وعلمي، ويل للمكذبين بفضلهم من أمتي، لا أنالهم الله شفاعتي.
5022 - حمران بن المعافا:
لم يذكروه. روى التلعكبري عن محمد بن علي بن معمر، عنه، عن حمويه بن أحمد، عن أحمد بن عيسى العلوي، عن الصادق عليه السلام. أمالي الشيخ ج 2 / 258، وكتاب العشرة ص 89، وجد ج 74 / 317.
5023 - حمران النهدي القلانسي: يأتي في محمد بن أحمد بن خاقان.
5024 - حمران قال: كتبت إلى الحسن الثالث عليه السلام: جعلت فداك قبيلي رجل من مواليك به حصر البول - إلى آخر ما في المكارم في فصل الاستشفاء بالقرآن.
5025 - حمزة بن أبي جمة الجرجر اني الكاتب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 189 عن محمد بن همام الإسكافي (ثقة جليل) عن أبي الحارث شريح.
5026 - حمزة بن أبي الفتح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب ميلاد الحجة المنتظر عليه السلام، عن محمد بن يحيى العطار قال: حدثنا الحسن بن علي النيشابوري، قال: حدثني الحسن بن المنذر، عن حمزة بن الفتح، قال: جاءني يوما " فقال لي:
البشارة ولد البارحة في الدار مولود لأبي محمد عليه السلام وأمر بكتمانه - الخبر، و
كمبا ج 13 / 3، وجد ج 51 / 15، وكمال الدين باب 42 ص 432.
5027 - حمزة أبو يعلي: يأتي في حمزة بن يعلى.
5028 - حمزة بن أحمد:
من أصحاب الكاظم عليه السلام كما قاله الشيخ والبرقي. روى محمد بن عبد الحميد، عنه، عن أبي الحسن الأول (ع). يب ج 1 باب دخول الحمام ص 373.
5029 - حمزة بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين (ع):
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 69، عن جعفر بن أبي عبيد الله العلوي الحسني، عنه، عن عمه عيسى بن عبد الله، عن أبيه، عن جده. وقد ينسب إلى جده فيقال: حمزة بن عبد الله كما يأتي. وتقدم أبوه وجده.
5030 - حمزة بن إسماعيل:
لم يذكروه. وله روايات شريفة. كمبا ج 9 / 392، وجد ج 39 / 207، و بشا ص 101.
5031 - حمزة البربري: هو ابن عمارة الآتي.
5032 - حمزة بن أبي حمزة الثمالي:
استشهد مع زيد الشهيد كما تقدم في أبيه. والحسن بن حمزة تقدم.
5033 - حمزة بن بزيع:
من أصحاب الرضا عليه السلام وترحم عليه مكررا " كما نقله كش. وهذا يدل على حسنه. وهو من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام أيضا ".
وفي بعض الروايات ذمه وأنه من الواقفة. كمبا ج 11 / 310، وجد ج 48 / 256.
ويمكن أن يقال: إن الذم لوقفه في حال وقفه وأنه تاب ومات تائبا " لترحم
الرضا عليه السلام عليه.
هذا مع الغمض عن السند. وأما مع النظر إليه فيترجح سند رواية الذم. وابنه أحمد تقدم وفي كتاب الروضة روى الكليني بسند صحيح، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن عمه حمزة بن بزيع قال: كتب أبو جعفر عليه السلام إلى سعد الخير - الخ. وأبو جعفر هو الباقر عليه السلام.
وبهذا السند بعينه في كتاب التوحيد من الكافي باب النوادر عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام تفسير قوله تعالى: (فلما آسفونا انتقمنا منهم) فهو من رواة أبي جعفر وأبي عبد الله وأبي إبراهيم عليهم السلام كما قاله الخوئي أيضا ".
وفي صه: حمزة بن بزيع من صالحي هذه الطائفة وثقاتهم كثير العمل - الخ.
وهذا سهو فإنه أخذ هذا من كلام جش في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع حيث قال: وولد بزيع ببيت منهم حمزة بن بزيع. كان من صالحي هذه الطائفة - الخ. و الضمير في كان راجع إلى محمد المترحم الذي عنونه لا الحمزة الذي ذكره استطرادا ".
5034 - حمزة بن أنس بن مالك:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وآله فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 255، وجد ج 37 / 327.
5035 - حمزة بن أبي سعيد الخدري:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد والشيخ بإسنادهما عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عنه، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وآله. كمبا ج 4 / 260 و 295، و ج 9 / 472، وجد ج 7 / 239، وج 8 / 20، وج 40 / 202، وأمالي المفيد مج 38، وأمالي الشيخ ج 1 / 275، والارشاد في فصل فضل أمير المؤمنين عليه السلام ص 32.
5036 - حمزة بن جعفر الارجاني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 216 عن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن حفص، عنه، عن الرضا عليه السلام.
5037 - حمزة بن حمران بن أعين الشيباني:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. وروى عنه الأجلة منهم صفوان بن يحيى وابن أبي عمير وابن مسكان وجميل وابن بكير وغيرهم ولذلك عدوه حسنا ".
أقول: ويشهد على حسن عقيدته روايته الدالة على فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وذموم من خالفه. فراجع إلى كمبا ج 9 / 128، وج 5 / 308، وجد ج 36 / 227، وج 13 / 352. وله كتاب يرويه عدة من أصحابنا. وأخوه عقبة من أصحاب الصادق عليه السلام. وفي مشيخة الفقيه عد حمزة بن حمران من صواحب الأصول المعتمدة التي أخذ الحديث منها.
5038 - حمزة بن حبيب الزيات الكوفي:
من شيعة الصادق عليه السلام. له كتاب متشابه القرآن وكتاب مقطوع القرآن وموصولة. وتوفي سنة 156 بحلوان. كذا في كتاب الشيعة وفنون الاسلام وغيره. وله أيضا " كتاب أسباع القرآن وكتاب حدود آي القرآن. و هو أحد القراء السبعة. له قصة ظريفة في السفينة.
5039 - حمزة بن الحسن المثلث: توفي في حياة أبيه. وتقدم أبوه وأجداده.
5040 - حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن أبي الفضل العباس شبيه جده أمير المؤمنين عليه السلام:
جد حمزة بن القاسم وعلي بن الحسين بن حمزة الآتيان. وقيل: إن حمزة بن الحسن هذا من أصحاب الرضا عليه السلام وله روايات. وابنه علي ومحمد بن علي من الرواة والمحدثين من الفقهاء والشعراء.
5041 - حمزة بن الحسين العباسي الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد والشيخ في جمال الأسبوع ص 143 عن
علي بن أحمد بن موسى، عنه، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري.
5042 - حمزة بن داود الديلمي:
لم يذكروه. روى ثاقب المناقب عن أبي محمد الإدريسي، عنه، عن يعقوب بن يزيد الأنباري. مدينة المعاجز ص 88.
5043 - حمزة بن رافع:
مولى أبي بكر الحضرمي. لم يذكروه. روى عن أم سلمة وعنه أبو بكر الحضرمي. كتاب الاختصاص ص 285.
5044 - حمزة بن الربيع المشرقي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 18 عن محمد بن عيسى اليقطيني، عنه، عمن ذكره، عن أبي جعفر عليه السلام حديث معنى غضب الله تعالى. وقد نقله في البحار، عن كتابي التوحيد والمعاني كمبا ج 2 / 123، وجد ج 4 / 64.
وروايته عن علي بن سويد، عن الكاظم عليه السلام. فس: سورة التغابن.
5045 - حمزة الزيات أبو نعيم:
روى محمد بن إسماعيل، عنه، عن أبي ثابت. مستدرك الوسائل ج 1 / 241 و 318. وروى عن حمران بن أعين. وروى عنه الوليد بن عقبة الشيباني. التهذيب ج 9 باب ميراث الغرقى ص 362. وتقدم في كار بن بشر روايته عن عبد الله بن شريك كما في بشا ص 123، و العياشي ج 2 / 230، عنه.
5046 - حمزة بن طاهر بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم طباطبا:
تقدم في أجداد أبيه أنه من أجداد السيد بحر العلوم. وابنه علي وحفيده عباد بن علي يأتيان.
5047 - حمزة بن الطيار أبو عمارة:
كما في غيبة النعماني ص 69. واسم أبيه محمد. وهو من أصحاب الباقر و الصادق عليهما السلام. وروى كش في ص 233 روايات في مدحه وجلالته. جملة من روايات ثعلبة بن ميمون، عنه، عن الصادق عليه السلام في التوحيد باب التعريف والبيان ح 3 و 4. ورواية أبان الأحمر، عنه، عن الصادق عليه السلام فيه ح 10.
منها قوله للصادق عليه السلام: لو فلقت رمانة فحللت بعضها وحرمت بعضها لشهدت أن ما حرمت حرام وما حللت حلال - الخ.
ومنها قوله بعد موته رحمه الله: ولقاء نضرة وسرورا "، فقد كان شديد الخصومة عنا أهل البيت. ونحو ذلك في رواية أخرى. وهما في كتاب الكفر ص 168، وكمبا ج 1 / 105، وجد ج 2 / 136، وج 73 / 404.
وبعضها في كمبا ج 11 / 77، وجد ج 46 / 271.
روى في روضة الكافي ح 231 عنه قال: كنت عند أبي الحسن الأول عليه السلام فرآني أتأوه فقال: مالك؟ قلت: ضرسي. فقال: احتجم فاحتجمت وسكن.
أقول: لا ينافي ذلك ما تقدم من موته في حياة الصادق عليه السلام لاحتمال كونه في حياة والده.
روى عنه ابن بكير ومحمد بن سنان وأبان الأحمر وحماد وغيرهم.
5048 - حمزة بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن حمزة بن شبيب المهلبي أبو يعلي:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد الحسيني أبو هاشم، عنه، عن محمد بن داود بن سليمان الصوفي، عن محمد بن العباس بن شجاع، عن محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي، عن موسى بن إبراهيم المروي، عن مولانا الكاظم عليه السلام حديث من حفظ أربعين حديثا "
5049 - حمزة بن عبد الله الجعفري:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني والصدوق والشيخ والبرقي في سن و المفيد. وهو من أصحاب الرضا عليه السلام.
روى المفيد في ختص ص 217 بإسناده عن محمد بن خالد البرقي، عنه قال:
كتبت في ظهر قرطاس: إن الدنيا ممثلة للامام كفلقة الجوزة، فدفعته إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام، فقلت له: إن أصحابنا رووا حديثا " ما أنكرته غير أني أحب أن أسمعه منك. قال: فنظر فيه، ثم طواه حتى ظننت قد شق عليه، ثم قال: هو حق فحوله في أديم.
أقول: ذكرت روايات الأصحاب في مستدرك السفينة الطبع القديم ج 3 / 519، وفي كتاب (اثبات ولايت، ط 2 / 67.
وروى أحمد بن عبد الله البرقي، عن أبيه محمد بن خالد، عنه، عن جميل بن دراج. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب 43 / 503، يب ج 3 باب الصلاة في السفر ص 221. ورواه في صا ج 1 / 239 عنه مثله. وروى الصدوق في الفقيه ج 1 باب الصلاة في السفر ص 283 عنه، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام.
وروايات البرقي في سن عن أبيه، عنه، عن جميل وإسحاق بن عمار وهاشم أبي سعيد الأنصاري مذكورة في البحار وغيره حتى أنه ذكر بعض أجلاء الثقات أن له خمس عشرة رواية في كتاب محاسن البرقي.
5050 - حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب:
وقع في طريق العامة. روى عن أبيه، عن النبي كما في صحيح مسلم.
5051 - حمزة بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي:
لم يذكروه. روى عن عمه عيسى بن عبد الله، عن أبيه، عن جده هكذا في طريق الشيخ في أماليه، عن أبي المفضل، عن أبي جعفر بن محمد، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عنه - الخ كمبا ج 23 / 108، وجد ج 104 / 70.
أقول: والصحيح كما في المصدر: حمزة بن أحمد بن عبد الله المذكور.
5052 - حمزة بن عبد الله بن نوفل بن الحارث: قتيل الحرة.
5053 - حمزة بن عبد المطلب بن عبد الله الجعفي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الرضا عليه السلام. روى الثقة الجليل الصفار في كتابه البصائر الجزء 8 باب 14 ح 2 عن علي بن إسماعيل، عن موسى بن طلحة، عنه قال: دخلت على الرضا عليه السلام ومعي صحيفة أو قرطاس فيه: عن جعفر عليه السلام أن الدنيا مثلث لصاحب هذا الامر في مثل فلقة الجوزة. فقال: يا حمزة ذا والله حق فانقلوه إلى أديم.
ورواه في ختص 217 عن علي بن إسماعيل بن عيسى، عن موسى بن طلحة، عنه مثله - الخ. وجد ج 2 / 145، وكمبا ج 1 / 108.
5054 - حمزة بن عبد المطلب بن هاشم:
أسد الله وأسد رسوله سيد الشهداء وعم رسول الله صلى الله عليه وآله و أمير المؤمنين عليه السلام. كنيته أبو عمارة وأبو يعلى. مدائحه كثيرة وشؤونه خطيرة.
تقدم في جعفر عدة من الآيات الشريفة النازلة في شأنهما وأنهما الشاهدان للأنبياء يوم القيامة بتبليغ الرسالة.
وكذا في مستدرك السفينة في لغة (جعفر) و (حمزة) الآيات والروايات في مدائحهما وفضائلهما: منها أنه من الركبان يوم القيامة يركب على ناقة رسول الله العضباء. وفي (وصف) ورود أمير المؤمنين يوم القيامة يكون حمزة عن يمينه و جعفر الطيار عن يساره. ويوم القيامة يدفع إلى أمير المؤمنين لواء التهليل، ولواء التكبير إلى حمزة، ولواء التسبيح إلى جعفر.
والنبوي: أحب أعمامي إلى حمزة. وعن أبي جعفر قال: على قائمة العرش مكتوب: حمزة أسد الله وأسد رسوله وسيد الشهداء.
وعنه في وصف شجرة النبوة ومنهم الملك الأزهر والأسد الباسل حمزة بن
عبد المطلب.
وفي رجعة مولانا الحسين عليه السلام عن يمينه حمزة أسد الله في أرضه وعن شماله جعفر بن أبي طالب.
وأمر النبي صلى الله عليه وآله بزيارة قبر حمزة وكانت تزوره فاطمة عليها السلام.
والنبوي: من زارني ولم يزر قبر عمي حمزة فقد جفاني.
ولما استشهد صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وكبر عليه سبعين تكبيرة وكفنه في ثيابه التي أصيب فيها. إلى غير ذلك.
وبالجملة كان رضيع رسول الله صلى الله عليه وآله أرضعتهما ثويبة امرأة أبي لهب. قتل شهيدا " بأحد وابناه عمارة ويعلي.
5055 - حمزة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين (ع):
من أصحاب الصادق عليه السلام. وإخوته علي ومحمد وجعفر ويحيى مذكورون في كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 162. وهكذا عنونه في جامع الرواة و المستدرك وغيرهما. وجده الحسين وأخوه جعفر تقدما. وأخوه الآخر محمد يأتي.
ويلقب حمزة هذا بمختلس الوصية.
5056 - حمزة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام المدني:
هكذا عنونه العلامة المامقاني. ونقل عن الشيخ أنه من أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: والظاهر أن فيه سقطا " والصحيح ما تقدم إلا أن يدعى التغاير وهو بعيد، مضافا " إلى ما تقدم من أنه لم يذكروا في أولاد الحسين عليه السلام من يسمى بعبيد الله وله ابن يسمى بعبد الله وهو من صغار الشهداء، والعقب من الحسين عليه السلام في أولاد سيد الساجدين عليه السلام.
5057 - حمزة بن عبيد:
روى محمد بن خالد، عنه، عن إسماعيل بن عباد. روضة الكافي ص 290
ح 438.
5058 - حمزة بن عتبة بن أبي وقاص:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين قاتل عمرو العاص. وله بن اشعار حسنة. كتاب صفين ص 377 و 378.
5059 - حمزة بن عطاء الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. جملة من رواياته الشريفة في الفضائل في جد ج 41 / 111، وكمبا ج 9 / 543.
5060 - حمزة بن علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام أبو القاسم:
وعن ابن طباطبا أنه قال: رأيته وكان نعم الرجل. انتهى. توفي بقزوين. كما في المنتهى. 5061 - حمزة بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي أبو المكارم:
عالم فاضل ثقة جليل القدر صاحب كتاب الغنية في الفقه والأصول. توفي سنة 585 وله قضايا في السفينة.
5062 - حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن الإمام السجاد عليه السلام:
يأتي أبوه وأجداده.
5063 - حمزة بن علي بن عثمان القرشي المخزومي:
لم يذكروه. روايته في كمبا ج 16 / 48، وجد ج 76 / 205.
5064 - حمزة بن علي الأشعري:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل ابن قولويه القمي في كامل الزيارة
ص 101 عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عنه، عن الحسن بن معاوية بن وهب حديث فضل البكاء على الحسين عليه السلام، وكمبا ج 10 / 166، وجد ج 44 / 292.
5065 - حمزة بن علي أبو يعلى:
له كتاب الاعتقاد الشريف كما عن ابن شهرآشوب. ولعله ابن القاسم بن علي الآتي.
5066 - حمزة بن عمارة البربري:
كاذب ملعون. كتاب الكفر ص 31، وجد ج 72 / 214. ذمه في كمبا ج 7 / 246، وجد ج 25 / 270.
5067 - حمزة بن عمر الأسلمي:
لم يذكروه. وقال: نفرنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في ليلة ظلماء فأضاءت أصابعه لنا فانكشفت الظلمة - الخ. كمبا ج 6 / 257، وجد ج 17 / 255.
توفي سنة 61 وله 71 سنة أو 80.
5068 - حمزة بن عمران بن عبد الله القمي:
لم يذكروه. وهو والد أحمد المذكور. وأبوه يأتي. روايته عن الصادق عليه السلام في مشكاة الطبرسي باب الغيرة.
5069 - حمزة بن عيسى بن محمد بن قاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى (ع):
لم يذكروه. قتل في طبرستان في أيام المعتمد العباسي.
5070 - حمزة بن عيسى: روى عن حريز بن عبد الله السجستاني. الطب ص 94.
5071 - حمزة بن فضالة بن محمد الهروي أبو أحمد:
لم يذكروه. وهو شيخ. كمبا ج 4 / 178، وجد ج 10 / 367.
5072 - حمزة بن القاسم العلوي العباسي:
يروي عن سعد. وروى عنه التلعكبري. إجازة " كما ذكره الشيخ في باب من لم يرو عنهم (39).
ولعله الذي عنونه الخطيب بلفظ حمزة بن القاسم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب قال: وكان يتولى الصلاة بأناس في جامع النصور - إلى أن قال: - مات سنة 335 ودفن عند قبر معروف الكرخي. أقول: ويبعده أن هذا عباسي ولا علوي، والعلوي العباسي هو الآتي.
5073 - حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن أبي الفضل العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام أبو يعلى:
ثقة جليل القدر بالاتفاق كثير الحديث. وله كتب. وقبره قريب بالحلة مزار معروف. وله قضية طويلة شريفة في ظهور قبره وبيان ولي العصر عليه السلام نسبه والثناء عليه والأمر بزيارته. والقضية في جنة المأوى. ولم نظفر من تاريخه إلا أنه كان حيا " في سنة 339.
وروى عن علي بن إبراهيم بن هاشم، وعن عبد العظيم بن عبد الله العلوي و سعد بن عبد الله.
وروى عنه التلعكبري. وبعض رواياته جد ج 45 / 230، وكمبا ج 10 / 251.
5074 - حمزة بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
يروي عن سعد بن عبد الله. وروى عنه التلعكبري إجازة. كذا ذكره الشيخ في باب من لم يرو عنهم (38).
ولا وجه لزعم السهو والاشتباه وتوهم الاتحاد مع سابقه.
5075 - حمزة بن مالك الهمداني:
من الصحابة. قال العلامة المامقاني: لم يتضح لي حاله. انتهى.
أقول: هو من أتباع معاوية يوم صفين وقتل بيد المرقال. كمبا ج 8 / 513، و جد ج 32 / 581. وما يدل على ذمه. كمبا ج 8 / 470 و 649، وجد ج 32 / 376، و ج 33 / 557، وكتاب صفين 196 و 207 و 507. وهو من ثقات معاوية وخاصته. كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 294، وكتاب صفين ص 441.
5076 - حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليه السلام:
من مشائخ الصدوق. روى عنه في سنة 339 في رجب بقم. قال حمزة: أخبرني علي بن إبراهيم بن هاشم في سنة 307 كما في المعاني ص 301 وغيره.
وروى عنه الصدوق في كتبه كثيرا " مترحما " ومترضيا " عليه كما في الأمالي ص 13 و 37 و 153 وغيره. والتوحيد في خمسة مواضع ذكره مترحما " عليه. وكذا في العيون ج 1 / 52 و 227 و 292 و 293، والخصال ص 159 وغير ذلك من كتبه.
وقد يعبر عنه بحمزة بن محمد العلوي القزويني. وجد ج 3 / 1 و 300 و ج 4 / 69، وج 40 / 4، وكمبا ج 2 / 2 و 93 و 124، وج 9 / 427.
وأوردنا أباه وأجداده وابنه محمد في محلها وحفيده حمزة بن محمد بن حمزة بن محمد بن أحمد المذكور أبو يعلى القزويني عنونه الخطيب في تاريخ بغداد. و قال: قدم حاجا " وحدث بها عن إبراهيم بن محمد الدبيلي - الخ. 5077 - حمزة بن محمد بن أحمد بن شهريار:
الخازن بمشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام سنة 554. هو السعيد الموفق أبو طالب حدث عن خاله السعيد أبي علي الحسن بن الشيخ الطوسي الحديث الشريف المفضل في تسمية علي بأمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 255، وجد ج 37 / 326.
5078 - حمزة بن محمد بن الحسن بن شبيب:
لم يذكروه. روى أبو محمد عبد الله بن محمد الدعجلي، عنه، عن أحمد بن إبراهيم قال: شكوت إلى أبي جعفر محمد بن عثمان شوقي إلى رؤية مولانا - الخ. وذكر كيفية زيارة مولانا الحجة عليه السلام. كمبا ج 13 / 243. وتمام الزيارة في ج 22 / 259، و جد ج 53 / 174، وج 102 / 97.
5079 - حمزة بن محمد السروي:
لم يذكروه. وله مكاتبة إلى مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام. ومنها يستفاد أنه مورد عنايته ولطفه. كمبا ج 12 / 165، وجد ج 50 / 284، وفي التوحيد ص 56 عن سهل بن زياد، عنه مكاتبة أخرى إلى أبي الحسن عليه السلام، ومثله في ص 60.
5080 - حمزة بن محمد:
من أصحاب العسكريين عليهما السلام. روى عنه سهل بن زياد وإسحاق بن محمد. الكافي ج 1 باب النهي عن الجسم ص 104، وج 4 باب النوادر من الصيام ص 181، وكذا عن الفقيه ج 2 باب علة فرض الصيام ص 73.
5081 - حمزة بن محمد الطيار:
تقدم بعنوان حمزة بن الطيار. وروى أبان بن عثمان، عنه، عن الصادق عليه السلام كما في التوحيد باب الاستطاعة ح 9. وروى فضالة بن أيوب، عنه عن أبي عبد الله عليه السلام كما فيه باب الابتلاء و الاختبار.
5082 - حمزة بن محمد القزويني العلوي:
يروي عن علي بن إبراهيم و نظرائه. روى عنه الصدوق. كذا ذكره الشيخ في باب من لم يرو عنهم (40) وهذا هو ابن محمد بن أحمد المذكور.
5083 - حمزة بن محمد الكناني:
روى عن أبي القاسم عيسى بن سليمان البغدادي، عن موسى الكاظم عليه السلام. مستدرك الوسائل ج 1 / 218.
5084 - حمزة بن محمد بن يعقوب الدهان أبو يعلى:
لم يذكروه. يقرأ عليه سنة 464. بشا ص 2 عن محمد بن أحمد بن شهريار، عنه، عن محمد بن أحمد الجواليقي الحديث السجادي عليه السلام في فضل محبة أهل البيت، وكتاب الايمان ص 132، وجد ج 68 / 116.
5085 - حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام:
له بنت تسمى أم خالد تزوجها الحسين بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليه السلام فولد له منها عبد الله وعبيد الله وعلي.
5086 - حمزة بن معلى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عنه مرفوعا " إلى رسول الله صلى الله عليه وآله.
5087 - حمزة بن المغيرة بن شعبة:
عن الطبري أنه ابن أخت عمر بن سعد جاء إليه، فقاله: يا خال أنشدك الله أن تسير إلى الحسين. فوالله لأن تخرج من دنياك ومالك و سلطان الأرض كلها لو كان خير لك من إن تلقى الله بدم الحسين عليه السلام.
5088 - حمزة بن موسى الكاظم عليه السلام:
مدفون قرب مزار عبد العظيم الحسني في الري وأولاده علي وقاسم وحمزة.
5089 - حمزة بن ميثم التمار:
لم يذكروه. روى فضيل الرسان، عنه، عن أبيه حديث شهادته. جد ج 42 / 128، وكمبا ج 9 / 630.
5090 - حمزة بن نصر الكوفي:
عد من أصحاب الصادق عليه السلام.
5091 - حمزة بن نصر:
غلام أبي الحسن العسكري عليه السلام. روى عن أبيه ميلاد الحجة (ع).
كتاب غيبة الطوسي ص 158، وكمبا ج 13 / 5، وج 14 / 821، وجد ج 51 / 22، و ج 66 / 43، واثبات المسعودي ص 219. وروايته عن إسماعيل بن الرجا الزبيدي.
5092 - حمزة بن اليسع: تقدم في ابنه أحمد.
5093 - حمزة بن يعلى الأشعري أبو يعلى القمي:
روى عن الرضا والجواد عليهما السلام ثقة وجه بالاتفاق. وله كتاب يرويه الصفار وسعد وغيرهما. ويروي عنه إبراهيم بن هاشم.
5094 - حمل بن عبد الله الخثعمي:
ملعون من امراء جند معاوية يوم صفين. كتاب صفين ص 207.
5095 - حمل بن مالك المحاربي:
ملعون خبيث من جند بني أمية. قتله المختار. كمبا ج 10 / 279 و 290، وجد ج 45 / 337 و 376.
5096 - حملان بن الحسين:
روى الصدوق، عن علي بن حاتم، عن القاسم بن محمد، عنه، عن الحسين بن الوليد، عن مروان بن دينار، عن أبي إبراهيم موسى الكاظم عليه السلام. العلل ج 2 / 185 و 194. وتقدم في حمدان بن الحسين روايات بهذا الإسناد.
5097 - حميد الآبي:
روى نصر بن مزاحم، عنه، عن أم راشد مولاة أم هاني، عن أمير المؤمنين عليه السلام كما في سن.
5098 - حميد بن جنادة العجلي:
لو يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 211 عن أبي المفضل، عن حميد بن زياد الدهقان الكوفي، عن القاسم بن إسماعيل الأنباري، عن عبد الله بن جبلة عن حميد بن جنادة العجلي، عن أبي جعفر، عن آبائه عليهم السلام، وكتاب العشرة ص 105، وجد ج 74 / 368.
5099 - حميد بن حماد بن حور التميمي الكوفي:
ثقة كما نقله العلامة عن ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة، عن ابن نمير. انتهى. وبالجملة هو من أصحاب الصادق عليه السلام. واثبت العلامة المامقاني بذلك أن حديثه حسن كالصحيح.
5100 - حميد بن الربيع:
لم يذكروه. روى علي بن الحسين، عنه، عن هيثم بن البشير، عن الحارث، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث الفضائل والنصوص. اثبات الهداة ج 3 / 86، و جد ج 23 / 320، وكمبا ج 7 / 66. وله كتاب البحث والتميز رواه أحمد بن محمد بن عمر الأحمسي كما قاله الشيخ في ست.
5101 - حميد بن زنجويه:
وقع في طريق روايات الخصال، باب السبعة، ح 10 وذكرناه في عبد الله بن يوسف.
5102 - حميد بن زياد بن حماد بن زياد أبو القاسم الكوفي:
وانتقل إلى نينوى وسكن فيه كان ثقة واقفا " وجها " فيهم، سمع الكتب و صنف كتبا ". قاله النجاشي.
وقال العلامة بعد عنوانه: ثقة عالم جليل واسع العلم كثير التصانيف قاله الطوسي. انتهى كلام العلامة.
أقول: إن لم يكن ثقة كما قالاه فلا أقل هو موثق. مات سنة 310 أو 320. و تقدم في حميد بن جنادة بعض رواياته. وعد من أشياخ الكليني روى الكليني عنه كما في يب ج 6 باب تحريم المدينة ص 13.
روى القمي في تفسيره عنه، عن محمد بن يحيى تفسير آية النور.
5103 - حميد بن زياد:
كنز: عن المفيد بسنده عن سفيان بن عيينة، عنه، عن عطاء بن يسار، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 3 / 92، وجد ج 5 / 334.
والظاهر أنه غير من تقدم. وروى الحسين بن علي بن سفيان، عن حميد بن زياد بن هوارا، قال: سمعت منه (من جعفر بن الهذيل) نوادر، وسمعت منه كتاب عبد الله بن بكير. وروى عنه كتاب جعفر بن مازن.
5104 - حميد بن زياد الدهقان الكوفي: تقدمت روايته في حميد بن جنادة.
5105 - حميد بن سليمان أبو حاتم:
لم يذكروه. روى محمد بن علي الصيرفي، عنه، عن الرضا عليه السلام معجزاته. مدينة المعاجز ص 479، ودلائل الطبري ص 189.
5106 - حميد الشامي:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 203 بإسناده عنه، عن سليمان المنبهي، عن ثوبان، عن رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ.
5107 - حميد بن شعيب الهمداني السبيعي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وقع في طريق الشيخ، عن عبد الله بن جبلة، عنه، عن جابر بن يزيد، عن الباقر عليه السلام. كتاب العشرة ص 46، و كمبا ج 14 / 430، وجد ج 74 / 163، وج 61 / 149.
وقال جش: حميد بن شعيب السبيعي الهمداني كوفي روى عن أبي عبد الله
عليه السلام، وروى عن جابر. له كتاب رواه عنه عدة وأكثر ما يروي روايات عبد الله بن جبلة - إلى أن قال: - وله كتاب يرويه جعفر بن محمد بن شريح، عنه، عن جابر. انتهى وروى القمي في تفسيره ص 202 عن أبيه، عنه، عن الحسن بن راشد، عن الصادق عليه السلام وصف خلقة الإمام وولادته والنور الذي يبصر به أعمال العباد - الخ.
وعده الشيخ في رجاله (251) مع توصيفه بالسبيعي الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام.
5108 - حميد الصيرفي من أصحاب الصادق عليه السلام. روى صفوان بن يحيى، عن أبي جميلة، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب الزي باب النوادر ص 531. و لعله حميد بن المثنى الآتي.
5109 - حميد الصبي الكوفي:
روى عنه أبو جميلة. عده الشيخ هكذا في أصحاب الصادق عليه السلام (254).
5110 حميد الطويل:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن عبد الله بن بكر، عنه، عن أنس بن مالك. كمبا ج 3 / 341، وجد ج 8 / 173.
وروايته الأخرى عنه كما في العلل ج 1 باب 117 ص 139. والأخرى عنه.
جمال الأسبوع ص 139 و 142 و 136 و 146.
وكتاب التفضيل للكراجكي ص 12 عنه، عن أنس - الخ. وكتاب بشارة المصطفى ص 9 عن يزيد بن هارون، عنه فضل العقيق وأنه أول جبل أقر لله بالوحدانية وللرسول صلى الله عليه وآله بالرسالة ولعلي وبنيه بالإمامة و لشيعته بالجنة ولمبغضيه بالنار.
5111 - حميد بن عبد الرحمن الحميري:
روى عن أبي سعيد الخدري. أمالي الشيخ ج 1 / 360. وروايته عن أمير المؤمنين عليه السلام فيه ج 2 / 235.
5112 - حميد بن عبد الله المدني:
لم يذكروه. الطب ص 69 عنه، عن إسحاق بن محمد صاحب أبي الحسن - الخ، وكتاب الدعا ص 203، وجد ج 95 / 76.
5113 - حميد بن قتيبة بن خالد بن مخلد:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا ص 154 عن الحسن بن سفيان، عنه، عن عمير بن عرفجة.
5114 - حميد بن قحطبة الطائي الطوسي:
ملعون خبيث كان على مقدمة جيش منصور الدوانيقي في حرب إبراهيم قتيل باخمرا. كمبا ج 11 / 194، وجد ج 47 / 286.
قتله ستين علويا " في ليلة واحدة بأمر هارون الرشيد ويأسه وأكله صوم شهر رمضان. كمبا ج 11 / 285، وجد ج 48 / 176.
دخول الرضا عليه السلام داره. كمبا ج 12 / 36، وجد ج 49 / 125.
وقال لمهدي العباسي: أفديك بالمال والنفس والأهل والولد والدين.
فأمره بقتل الكاظم عليه السلام. كمبا ج 11 / 274، وجد ج 48 / 139.
5115 - حميد بن قيس: روى عن عطا، عن ابن عباس. أمالي المفيد مجلس 30.
5116 - حميد بن المثنى العجلي أبو المغري الكوفي الصيرفي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ثقة ثقة بلا خلاف، وله أصل وكتاب اعتمد عليه الصدوق وغيره وحكم بصحته واستخرج منه أحاديث كتابه الفقيه. ويروى عن خاله عنبسة بن مصعب، عن الصادق عليه
السلام. المحاسن ج 2 / 413.
وروى عنه الاجلة فضالة وابن أبي عمير وصفوان بن يحيى وعلي بن الحكم و الحسن بن علي بن فضال وغيرهم.
5117 - حميد بن محمد بن حميد التميمي أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 182 في رواية شريفة، وبشا ص 109، وأمالي المفيد مجلس 40.
5118 - حميد بن محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 باب العشرة عن محمد بن عثمان، عنه، عن أحمد بن الحسن بن صالح، وكمبا ج 20 / 72، وجد ج 96 / 279. و تقدم في أحمد حديثه، وهو أيضا " في العيون ج 1 / 254 عنه مثله.
5119 - حميد بن مسلم الكوفي:
عد من مجاهيل أصحاب السجاد عليه السلام.
أقول: هو ناقل جملة من قضايا كربلاء على نحو يظهر منه أنه كان في وقعة الطف. كمبا ج 10 / 190 و 199 - 202 و 206، وجد ج 44 / 389، وج 45 / 33 و 44 و 58 و 61.
وقال محمد بن أبي طالب: إن عمر بن سعد سرح برأس الحسين عليه السلام يوم عاشوراء مع خولي بن يزيد الأصبحي وحميد بن مسلم إلى ابن زياد. كمبا ج 10 / 207 و 218، وجد ج 45 / 62 و 107.
وكان مع جند سليمان بن صرد من طرف المختار في مقتل عين الوردة في حرب أهل الشام لطلب ثار الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 285 - 287، وجد ج 45 / 361 و 364. مقاتلته ورجزه. ص 373.
5120 - حميد بن المسيب:
لم يذكروه. روى عن سعد بن أبي وقاص حديث الولاية والغدير. إثبات الهداة
ج 3 / 676.
5121 - حميد بن معمر بن حبيب أبو معمر الفهري:
كان لبيبا " حافظا " لما يسمع، وكان يقول: إن في جوفي لقلبين أعقل بكل واحد منهما أفضل من عقل محمد، فنزل: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه).
كمبا ج 6 / 682، وجد ج 22 / 50.
5122 - حميد المغربي:
لم يذكروه. كنز: بإسناده عن الأعمش، عن عباية، عنه قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا سيد الأولين والآخرين وأنت يا علي سيد الخلائق بعدي أولنا كآخرنا. كمبا ج 14 / 364، وجد ج 60 / 302.
روى ابن محبوب، عن حماد، عن حميد وجابر العبدي قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب سيرة الامام في نفسه ص 410.
5123 - حميد بن موسى الكوفي:
عده قب من أصحاب السجاد عليه السلام. كمبا 11 / 38، وجد ج 46 / 133.
5124 - حميد مولى السائب بن مالك الأشعري:
جد الحسن بن أبي قتادة. قتل يوم المختار معه كما قاله جش.
5125 - حميد بن مهران:
هو الخبيث الملعون الفاجر الذي أساء الأدب في حق مولانا الرضا عليه السلام فأشار الامام إلى أسدين مصورين على مسند المأمون، وقال: دونكما الفاجر. فافترساه ولم يبقيا له عينا " ولا اثرا ". كمبا ج 12 / 55، وجد ج 49 / 184.
5126 - حميد بن نافع الهمداني:
من أصحاب السجاد عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله (15). وعن الميرزا في الوسيط: حميل بن نافع من أصحاب الصادق عليه السلام وهو سهو من جهة
الموضوع والمحمول.
5127 - حميد بن هلال الخلال الكوفي:
لم يذكروه. روى محمد بن دينار، عنه، عن الحسين بن علي بن عبد الله. بشا ص 150.
5128 - حميد بن يزيد البكري الكوفي:
من أصحاب الصادق كما في رجال الشيخ (255). وروى ابن أبي نصر، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 7 كتاب الحدود باب 45 ص 235.
5129 - حميل بن نافع: تقدم في حميد بن نافع.
5130 - حنان بن إبراهيم بن محمد الكرماني:
لم يذكروه. روى الطب ص 138 عنه، عن محمد بن نمير بن محمد - الخ.
5131 - حنان بن إبراهيم:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى محمد بن إبراهيم، عنه، عن الصادق عليه السلام دعاء لرؤية المبتلى. الطب ص 112.
5132 - حنان بن بشر الأسدي القاضي أبو بشر:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن خاله عامر بن عمران. أمالي الشيخ ج 2 / 114، والبحار، عنه مثله.
5133 - حنان بن البصري:
روى الوليد بن عبد الواحد، عنه. مستدرك الوسائل ج 1 / 330 و 589.
5134 - حنان بن جابر الفلسطيني:
لم يذكروه. روى الطب ص 23 و 33 عنه، عن محمد بن علي الصيرفي، و كتاب الدعاء ص 199 و 204، وجد ج 95 / 61 و 84.
5135 - حنان بن حنان:
لم يذكروه. وهو مع جماعة وردوا على مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام لتهنية ميلاد الحجة المنتظر عليه السلام. مدينة المعاجز ص 584.
5136 - حنان بن الحارث الأزدي:
لم يذكروه. وهو من رواة حديث الرايات الخمس في يوم القيامة. رواه صخر بن الحكم، عنه، عن الربيع بن جميل. جد ج 37 / 328، وكمبا ج 9 / 255. يأتي في الربيع ما يتعلق به.
ورواه الصدوق في الخصال ج 2 / 65 بسند آخر عن الصخر بن الحكم الفزاري، عن حيان بن الحارث الأزدي، عن الربيع بن جميل الضبي مثله.
5137 - حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب أبو الفضل الصيرفي:
عدوه من أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام وقالوا: لم يدرك أبا جعفر عليه السلام.
وبالجملة هو ثقة رحمه الله كما قاله الشيخ في ست. وفي الرجال أنه واقفي. و قال العلامة المجلسي في الوجيزة: إنه موثق. وكذا جماعة أخرى عدهم العلامة المامقاني. وله كتاب صفة الجنة والنار.
ويروي عنه الاجلاء منهم الحسن بن محبوب وابن أبي عمير وأحمد البزنطي و يونس بن عبد الرحمن وغيرهم، وعدهم المحدث النوري في المستدرك ج 3 / 593 إلى تسعة عشر.
وروى القمي في تفسيره عن أبيه، عنه، عن أبيه.
بعض رواياته المفيدة حسنه وكماله. كتاب الايمان ص 117، وجد ج 68 / 56.
وكان حنان بن سدير يختلف إلى عمرو بن قيس الملاني يتعلم منه القرآن و يحفظ عنه. دلائل الطبري ص 235.
وروى أيوب، عنه، عن أبيه، عن جده، عن ميثم التمار.
أقول: وظفرت على رواياته عن أبي جعفر عليه السلام. فروى الصدوق في العلل ج 2 باب 361 ص 564 عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن حنان قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول - الخ.
وبهذا الإسناد له رواية أخرى. كمبا ج 3 / 305، وجد ج 8 / 55.
وفي كامل الزيارة باب 8 ص 30 عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير قال: كنت عند أبي جعفر عليه السلام - الخ.
وله روايات عن أبي جعفر عليه السلام في الكتب الأربعة ذكرها العلامة الخوئي في معجم رجال الحديث ج 6 / 300. وأخوه خالد وحفيده أحمد بن الفضل بن حنان تقدم.
5138 - حنان بن السراج:
لم يذكروه. روى عبد الله بن القاسم، عنه، عن داود بن سليمان الكسائي، عن أبي الطفيل، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديثا " طويلا " فيه ذكر الأئمة الاثني عشر عليهم السلام. الكافي ج 1 باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم ص 529.
5139 - حنان الصيقل:
لم يذكروه. روى الحسين بن علي بن يقطين، عنه، عن أبي بصير. الطب ص 24.
5140 - حنش بن المعتمر: تقدم في حبش.
5141 - حنظلة أبو غسان:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في مجالسه مج 17 ص 84 عن محمد بن عمر المرزباني، عنه، عن هشام بن محمد بن السائب.
5142 - حنظلة بن أبي سفيان:
من المشركين. قتله أمير المؤمنين عليه السلام يوم بدر. جد ج 19 / 280 و 361،
وكمبا ج 6 / 465 و 482.
تحريكه عمير بن وائل أن يدعي على أمير المؤمنين عليه السلام ثمانين مثقالا " من الذهب وديعة عند محمد صلى الله عليه وآله فأبطل مكرهم وقلب تدبيرهم. جد ج 40 / 219، وكمبا ج 9 / 476. 5143 - حنظلة بن أبي عامر الأنصاري الخزرجي:
لم يذكروه. وهو من شهداء أحد غسيل الملائكة من خواص أصحاب النبي صلى الله عليه وآله. استشهد بأحد وغسلته الملائكة فسمي بغسيل الملائكة.
قال علي بن إبراهيم القمي في تفسيره قوله تعالى: (فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم) نزلت في حنظلة بن أبي عامر وذلك أنه تزوج في الليلة التي كان صبحها حرب أحد فاستأذن رسول الله أن يقيم عند أهله فأنزل الله هذه الآية فأقام عند اهله، ثم أصبح وهو جنب فحضر القتال فاستشهد. فقال رسول الله: رأيت الملائكة تغسل حنظلة بماء المزن في صحاف فضة بين السماء والأرض، وكان يسمى بغسيل الملائكة - الخ. جد ج 17 / 26، وج 22 / 99، وكمبا ج 6 / 199 و 695. وعن الاستيعاب أنه قتله أبو سفيان وقال: حنظلة بحنظلة.
يه: استشهد حنظلة بن أبي عامر الراهب بأحد فلم يأمر النبي صلى الله عليه و آله بغسله وقال: رأيت الملائكة بين السماء والأرض تغسل حنظلة بماء المزن - و ساقه الخ مثله. جد ج 20 / 47 وتفصيل القضية فيه ص 57، وكمبا ج 6 / 494 و 496.
وهو من مصاديق قوله تعالى: (يخرج الحي من الميت) فإن أباه كان في جند المشركين في غزوة أحد يحرض الأعداء على المؤمنين، وهو ممن أسس أساس مسجد الضرار. كمبا ج 6 / 633 وفيه سائر ذمومه، وجد ج 21 / 252.
5144 - حنظلة بن أسعد الشامي:
من شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة وبالسلام في الزيارة الرجبية. كمبا ج 10 / 209، وج 22 / 184 و 205. ولكن في جد ج 45 / 73، و
ج 101 / 273 و 340: حنظلة بن أسعد الشبامي.
5145 - حنظلة بن الربيع التميمي الكاتب:
عدوه من مجاهيل الصحابة. لكن دخل هو مع عبد الله بن المعتم العبسي على مولانا أمير المؤمنين عليه السلام والتمسا منه أن يتأنى في الأمر ويكاتب معاوية و لا يعجل في القتال، فتكلم أمير المؤمنين عليه السلام - إلى أن قال: - وأيم الله أني لأسمع كلام قوم ما يعرفون معروفا " ولا ينكرون منكرا ". فقال الحاضرون: هما من أصحاب معاوية ويكاتبانه. وكثر الكلام بين أصحابه في ذلك. كمبا ج 8 / 475، و جد ج 32 / 398.
جملة من أحواله في كتاب صفين ص 8 و 95 و 96.
5146 - حنظلة الكاتب:
ممن فارق أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 729. واستظهر العلامة المامقاني اتحاد هذا مع سابقه.
5147 - حنظلة بن زكريا التميمي القاضي:
روى الشيخ في كتاب الغيبة ص 97 عن أحمد بن علي المعروف بابن الخضيب الرازي، عن بعض أصحابنا، عنه، عن أحمد بن يحيى الطوسي حديث الصحيفة النازلة من عند الله التي فيها اثنا عشر خاتما " لأئمة الهدى عليهم السلام.
وبهذا الإسناد عن أحمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن حنظلة بن زكريا، عن الثقة روايات في ميلاد الحجة المنتظر عليه السلام. كتاب الغيبة ص 148 و 154 و 155، وجد ج 51 / 17 و 19 مكررا "، وكمبا ج 13 / 3 و 4.
وله كتاب الغيبة رواه الحسين بن عبيد الله، عن أبي الحسين بن تمام، عنه به.
وروى أبو المفضل، عنه، عن محمد بن علي بن حمزه العلوي، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام. أمالي الشيخ ج 2 / 202، وكتاب الاخلاق ص 22، وجد ج 69 / 404.
5148 - حنظلة بن سعد الشامي:
من شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية. وكيفية شهادته وبيان جلالته. كمبا ج 10 / 197، وجد ج 45 / 23. وهو حنظلة بن أسعد المذكور.
5149 - حنظلة بن سعد التميمي: من شهداء صفين. كتاب صفين ص 556.
5150 - حنظلة بن عمر والشيباني:
لم يذكروه. عده ابن شهرآشوب من المقتولين من أصحاب الحسين عليه اسلام في الحملة الأولى. كمبا ج 10 / 207، وجد ج 45 / 64.
5151 - حنين بن إسحاق العبادي:
مترجم كتاب الفلسفة و الحكمة اليونانية إلى العربية، وكان عند المأمون و المعتصم العباسي عزيزا " مكرما ". مات سنة 260.
5152 - حنين بن أسد بن هاشم:
أخو فاطمة خال أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 628، وجد ج 42 / 121.
5153 - حوثرة الأسدي: خرج على معاوية، فوجه معاوية إلى الحسن عليه السلام يسأله أن يتولى قتاله، فأبى فقال: أنت والله أولى بقتالي منهم. كمبا ج 10 / 125، وجد ج 44 / 106.
5154 - الحوشب ذو الظليم اليماني:
من أتباع معاوية. كان على ميمنة جنده يوم صفين. كمبا ج 8 / 511، وجد ج 32 / 574.
وقتل بيد سليمان بن صرد الخزاعي رحمة الله. كمبا ج 8 / 513، وجد ج 32 / 581.
5155 - حوشب بن يزيد:
روى عنه ابنه العوم حديثا " في الخوارج. جد ج 41 / 340، وكمبا ج 9 / 598.
واخوه طلاب ثقة بالاتفاق ولآخر شهر بن حوشب.
5156 - حويرث بن نفيل بن كعب:
قتله أمير المؤمنين عليه السلام يوم الفتح. كمبا ج 6 / 604، وجد ج 21 / 131.
5157 - حويزة بن أسماء:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه ربعي. مستدرك الوسائل ج 1 / 296.
5158 - حويزة بن أبي بشر الغنوي:
لم يذكروه. وفي كتاب المقتضب لا بن عياش ص 29 بسنده عن هلال بن عقبة، عنه، عن معروف بن خربوذ رواية شريفة، وكمبا ج 9 / 562، وجد ج 36 / 382.
5159 - حيان التميمي:
لم يذكروه. وله رواية شريفة في الفضائل. جد ج 41 / 337، وكمبا ج 9 / 597. ولعله متحد مع أبي حيان التميمي الذي روى عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. وروى عنه الأعمش كما في التوحيد باب القضاء.
5160 - حيان بن الحارث السليماني الأزدي:
لم يذكروه. وهو من شهداء الطف وتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 209، وج 22 / 184، وجد ج 45 / 72 - وفيه: حباب - وج 101 / 273، والاقبال ص 576. روايته الشريفة المهمة في الخصال ج 2 / 65.
5161 - حيان السراج:
مذموم من الكيسانية. جد ج 42 / 95 و 96، وكمبا ج 9 / 622.
روى عن السيد الحميري رجوع السيد عن الكيسانية واهتدائه بالصادق عليه السلام ونجاته من النار وأشعاره في ذلك. كمبا ج 11 / 200، وج 9 / 617، وجد ج 42 / 79 و 80، وج 47 / 317، وأوائل كمال الدين.
روايته حديث نص أمير المؤمنين عليه السلام على أن الأئمة العدول اثنا عشر.
كمبا ج 9 / 161، وجد ج 36 / 377.
رواية محمد بن إسماعيل بن بزيع، عنه، عن السيد الحميري رواية تفيد حسنه وسلامته. كمال الدين ج 2 باب 33 ص 342 ح 23.
5162 - حيان بن العباس:
روى الفضل بن دكين، عنه، عن عثمان بن المغيرة، عن أمير المؤمنين عليه السلام. إرشاد المفيد ص 8، ومثل ذلك في ثلاث نسخ أخرى.
5163 - حيان بن علي العنزي وأخوه مندل:
ثقتان بلا خلاف. رويا عن أبي عبد الله عليه السلام.
5164 - حيان بن قيس بن العرقة:
خبيث من المشتركين. جد ج 20 / 206، وكمبا ج 6 / 530.
5165 - حيان بن هوذة النخعي:
لم يذكروه. وهو حامل راية الأشتر يوم صفين. كمبا ج 8 / 503، وجد ج 32 / 527. وكتاب صفين ص 475.
5166 - حيون مولى الرضا عليه السلام:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن الرضا عليه السلام رواية شريفة. كمبا ج 1 / 118، وجد ج 2 / 185.
وقد يقال: أبو حيون، كما في العيون ج 1 / 289 و 290.
5167 - حي بن أخطب اليهودي:
عدو الله وعدو رسوله. جملة من قضاياه. كمبا ج 4 / 22، وج 6 / 269 و 529 و 533 و 536 و 542، وجد ج 9 / 64، وج 17 / 302، ج 20 / 200 و 221 و 236 و 263. بنتها صفية رأت في المنام أن قمرا " وقع في حجرها، وتأويل ذلك بازدواجها بالرسول صلى الله عليه وآله. وكمبا ج 6 / 572، وجد ج 21 / 5.
وفي رواية أخرى كأن الشمس نزلت حتى وقعت على صدرها. كمبا ج 6 / 580، وجد ج 21 / 33. ويأتي ذكر صفية.
5168 - حي بن مروان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في كتاب الغيبة ص 289 بسنده عن محمد بن سنان، عنه، عن علي بن مهزيار، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ. كمبا ج 13 / 176، وجد ج 52 / 290.
5169 - حيدر بن أيوب:
لم يذكروه. روى صفوان بن يحيى وعلي بن الحكم، عنه روايتين في نص مولانا الكاظم على مولانا الرضا عليهما السلام. ومع ذلك قال علي بن الحكم في آخر الحديث: مات حيدر وهو شاك يعني في أمامة الرضا عليه السلام. العيون ج 1 باب 4 ص 27 و 28 ح 15 و 16.
5170 - حيدر بن الأيسر نجم الدين رحمه الله:
كان من أعيان الناس وسراتهم وذوي الهيئات منهم. كان صديق علي بن عيسى الأربلي (مؤلف كشف الغمة) وعزيزا " عنده، روى عنه. جد ج 52 / 64، و كمبا ج 13 / 121.
5171 - حيدر بن خالد بن هرم التميمي الخراساني:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما ذكره البرقي.
5172 - حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسيني الشريف كمال الدين:
عالم فاضل من مشائخ إجازة السيد بن طاووس. وقد ورخ إجازته للسيد في 16 ج 2 سنة 620.
جملة من رواياته في كمبا ج 9 / 289، وجد ج 38 / 125.
5173 - حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي أبو أحمد:
ثقة جليل من غلمان العياشي كما ذكره العلامة في صه وغيره، وروى كتبه عنه. وروى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 340 وله منه إجازة ولا غمز فيه.
5174 - حيدر علي بن عزيز الله بن محمد تقي بن محمد كاظم بن عزيز الله بن محمد تقي المجلسي:
من أفاضل العلماء الأعلام ومرجع الخواص والعوام في إصفهان. مات 18 شهر رمضان سنة 1146.
5175 - حيدرة بن أيوب: هو حيدر بن أيوب المذكور.
5176 - حيدرة:
روى عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 5 باب فضل الجهاد ص 4، ويب ج 6 / 121 عنه مثله.
باب الخاء 5177 - خارجة بن أبي حبيب العامري:
نائب عمرو بن العاص في الصلاة. كمبا ج 9 ص 657.
وفي رواية كان نائبه خارجة بن تميم القاضي. ص 667.
ولا تنافي بينهما. وبالجملة قتله أحد الخوارج الذين انتدبوا لقتل علي عليه السلام ومعاوية وعمرو، فأراد الخارجي قتل عمرو فقتل خارجة يظنه عمروا. و التفصيل في جد ج 42 / 232 و 270.
5178 - خارجة بن حبيب: لعله مصحف حازم المذكور.
5179 - خارجة بن زيد بن أبي زهير الخزرجي:
من كبار الصحابة وأعيانهم. شهد بدرا " والعقبة. وقتل يوم أحد شهيدا ".
ودفن هو وابن عمه سعد بن الربيع في قبر واحد. كمبا ج 6 / 513 و 514، وجد ج 20 / 134 و 136.
5180 - خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري أبو زيد:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده عنه، عن أبيه. كمبا ج 6 / 500، وجد ج 20 / 74. وهو من فقهاء المدينة. مات سنة 99.
5181 - خارجة بن مصعب الخراساني التميمي المروزي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله (51). وقيل مات سنة 168.
5182 - خارجة بن مصعب:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله (6).
وروى غياث بن إبراهيم، عنه، عن محمد بن أبي عمير العبدي، عن أمير المؤمنين عليه السلام كما في أمالي المفيد مج 7 ص 41، وجد ج 2 / 23،. كمبا ج 1 / 76.
5183 - خاقان بن سليمان الخزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ الاجل النعماني في كتاب الغيبة ص 51 عن إبراهيم بن مهزم، عنه، عن إبراهيم بن أبي يحيى المدني. كمبا ج 4 / 97، وجد ج 10 / 22.
5184 - خاقان بن عبد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن عمر بن عبد العزيز، عنه، عن حميد.
كمبا ج 9 / 264، وجد ج 38 / 17.
5185 - خالد بن أبي إسماعيل الكوفي:
ثقة له كتاب يرويه عدة من أصحابنا منهم صفوان بن يحيى كما النجاشي و غيره ولا خلاف فيه ولم يجعلوه من أصحاب امام.
لكن في التهذيب ج 2 أبواب الزيادات باب ما يجوز فيه الصلاة من اللباس ص 376 بسند صحيح عن ابن مسكان، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
الرجل يصلي على أبي قبيس مستقبل القبلة؟ فقال: لا بأس به.
5186 - خالد بن أبي دجانة الأنصاري:
بدري من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. كذا قاله الشيخ في رجاله و
العلامة في صه في القسم الأول. ومن أحفاده محمد بن محمود الآتي.
5187 - خالد بن أبي العلاء الخفاف:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة المستخرجة منها كتابه. وروى أصله محمد بن أبي عمير.
وروى فضالة بن أيوب، عن شعيب أبي صالح، عن خالد أبي العلاء الخفاف قال: رأيت أبا جعفر عليه السلام وعليه برد أخضر وهو محرم. الكافي ج 4 كتاب الحج باب 83 ص 340.
ورواه في الفقيه ج 2 / 334 عن خالد بن أبي العلاء الخفاف مثله.
5188 - خالد بن أبي عمارة:
لم يذكروه. روى جعفر بن بشير، عنه، عن المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام. غط ص 291.
5189 - خالد بن أبي يزيد العرني:
لم يذكروه. روى الكشي، عن يعقوب بن شيبة، عنه، عن ابن شهاب، عن الأعمش حديث 160 من ط جديد.
5190 - خالد بن إسماعيل بن أيوب المخزومي المدني:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله.
روى صفوان بن يحيى، عنه، عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب نوادر ص 569.
والظاهر أنه الذي وقع في طريق الكليني، عن صفوان بن يحيى، عنه، عن رجل من أصحابنا من أهل الجبل، عن أبي جعفر عليه السلام في حديث المجوس.
كمبا ج 14 / 590، جد ج 63 / 96.
وروى الصدوق في العلل باب 95 عن الحسن بن الحسين، عنه. كمبا ج 5 / 112، وجد ج 12 / 8.
5191 - خالد الأصم:
لم يذكروه. روى الحكم بن مسكن، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 5 / 331.
5192 - خالد بن إلياس:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام، عن محمد بن مسروق، عنه، عن صالح بن أبي حنان في حديث في ذلك. جد ج 36 / 290، وكمبا ج 9 / 141.
وروى الصدوق في أماليه ص 158 عن محمد بن إسماعيل البرمكي (ثقة)، عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، عنه - الخ. ومثله في كمال الدين باب 12.
5193 - خالد البجلي: هو ابن جرير الآتي.
5194 - خالد بن بكير الليثي:
صحابي من شهداء غزوة الرجيع. جد ج 20 / 150 و 151 - وفيه: خالد بن أبي بكير - وكمبا ج 6 / 517 و 518.
5195 - خالد بن بكر (بكير) الطويل:
لم يذكروه. وهو روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه الرحمن بن الحجاج. الكافي ج 7 باب النوادر من كتاب الوصايا ص 62، والفقيه ج 4 باب الرجل يوصي إلى رجل بولده ص 228، والتهذيب ج 9 باب الزيادات من الوصايا ص 236.
5196 - خالد بن جرير بن عبد الله البجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام وعرض دينه عليه، فقال: قلت حقا ". و رواه كش مفصلا. وله كتاب رواه الحسن بن محبوب.
وروى العياشي ج 2 / 224 عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وكان صالحا " كما نقله كش عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن يعني ابن فضال. وتقدم في أخيه إسحاق بن جرير ما يتعلق به.
5197 - خالد الجوان: هو ابن نجيح الآتي.
5198 - خالد بن الحجاج:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه حفص بن البختري ويعقوب بن يزيد ويحيى بن الحجاج وغيرهم.
والظاهر أنه الكوفي أو الكرخي المعدودان من أصحاب الصادق عليه السلام.
وروى عن أبي الحسن عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب الصيد باب الرجل يرمي الصيد فيصيبه ص 215، ويب ج 6 باب الصيد والزكاة ص 37 ح 157.
5199 - خالد الحران:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الكاظم عليه السلام ومورد عنايته ولطفه.
دلائل الطبري ص 159.
5200 - خالد بن الحارث: لم يذكروه. روى إسحاق بن بشر، عنه كما تقدم في إسحاق.
5201 - خالد بن حزام أخي خديجة:
صحابي هاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، فنهشته حية فمات قبل أن يصل.
وعن اخبار العامة أنه فيه نزل قوله تعالى: (ومن يخرج من بيته مهاجرا ") - الآية.
5202 - خالد بن حماد الأسدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الصفار في البصائر الجزء 2 باب 7 عن النضر بن سويد (ثقة)، عنه وهو محمد بن الفضيل معا "، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام حديث وجوب التمسك بالولاية وأنه الصراط المستقيم. كمبا ج 9 / 70، وجد ج 35 / 369.
وروى الصدوق في أماليه ص 297 عن البرقي، عنه رواية شريفة في الفضائل،
وجد ج 68 / 10، وكتاب الايمان ص 105، وبشا ص 147.
5203 - خالد بن حماد القلانسي الكوفي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ولعله متحد مع سابقه.
5204 - خالد بن الحيان بن أبي حية الكلبي الكوفي:
عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
5205 - خالد بن حيان:
وقع في طريق الطبري في دلائله ص 97 عن أحمد بن إبراهيم، عنه، عن عبد الرحمن بن كثير، عن الصادق عليه السلام. ومثله فيه ص 98.
5206 - خالد بن الخالد الأنصاري:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. أشعاره الدالة على حسنه وكماله. كتاب صفين ص 398.
5207 - خالد بن الخالد اليشكري:
لم يذكروه. روى عن حذيفة بن اليمان. أمالي الشيخ ج 1 / 225.
5208 - خالد الخزاعي: جملة من رواياته في كتاب صفين ص 81.
5209 - خالد بن راشد:
روى عنه عاصم بن حميد (ثقة عين) في كتابه. جد ج 2 / 113، وكمبا ج 1 / 99.
ولعله متحد مع خالد بن راشد الزبيدي الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
5210 - خالد بن ربعي:
لم يذكروه. روى عن أمير المؤمنين عليه السلام. ووقع في طريق الصدوق في أماليه مج 71 ص 280 عن عبد الملك بن عمير، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، و
جد ج 41 / 44، وكمبا ج 9 / 518.
5211 - خالد بن زيد أبو أيوب الأنصاري:
من أجلاء أصحاب رسول الله وأمير المؤمنين عليهما السلام.
أحواله وجلالته في مستدرك السفينة ط القديم لغة (أوب). منها في كمبا ج 6 / 428 و 302، وجد ج 18 / 20 و 19، وج 19 / 110.
5212 - خالد بن زياد القلانسي:
روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. ثقة. قاله العلامة في صه. و قيل: إنه ابن باد بالموحدة. وقيل: إنه ابن ماد الآتي.
5213 - خالد بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي:
تقدم ذكره في أخيه حنان. روى الشيخ في التهذيب باب الكفارات عن جعفر بن عيسى، عنه كما في جامع الرواة بهذا السند عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام - الخبر. جد ج 13 / 364، وكمبا ج 5 / 310.
5214 - خالد بن السري العبدي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله (22).
روى عن جابر بن عبد الله الأنصاري حديث ميلاد أمير المؤمنين عليه السلام وهو حديث شريف مهم يدل على حسنه وكماله. جد ج 35 / 16 و 99، وكمبا ج 9 / 5 و 21.
5215 - خالد بن سعيد أبو سعيد القماط:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ثقة بالإتفاق، وله كتاب رواه محمد بن سنان.
أقول: روى كتاب الطب بسنده عن خالد القماط قال: أملى علي بن موسى الرضا عليه السلام هذه الأدوية للبلغم - الخبر. كمبا ج 14 / 533، وجد ج 62 / 204.
5216 - خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد الشمس بن عبد مناف:
هو سابع من أسلم. كمبا ج 9 / 315، وج 38 / 228.
وروى العلامة المامقاني روايات تدل على حسنه وجلالته ونهاية إخلاصه لأمير المؤمنين عليه السلام. وهو من الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر بيعته. و هو مع أخويه أبان وعمرو لم يبايعوا أبا بكر، وتبعوا أهل بيت النبوة والرسالة.
5217 - خالد بن سعد بن نفيل الأزدي:
لم يذكروه. وهو الذي أخذ الراية بعد قتل أخيه عبد الله حين خرجا لطلب الثار مع المختار فلم يزل قاتل حتى قتل. كمبا ج 10 / 286، وجد ج 45 / 362.
5218 - خالد بن سعدان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب المشية والإرادة ص 249، عن ثور بن يزيد، عنه، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وآله رواية شريفة في ذلك، وكمبا ج 3 / 28، وجد ج 5 / 94.
وروى ثوير بن يزيد، عنه، عن جبير بن نقير الحضرمي. التهذيب ج 1 باب تلقين المحتضرين ص 3160.
روايته في فضل أهل البيت والنص على الأئمة. كمبا ج 9 / 149، وجد ج 36 / 323. ويأتي في عيسى بن يونس.
5129 - خالد بن سلمة الجهني أبو سلمة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ذكره الشيخ في رجاله (25).
5220 - خالد بن سلمة المخزومي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. روى عنه كما في مكارم الأخلاق فصل مزاحه.
5221 - خالد بن صالح أبو شعيب:
لم يذكروه. روى حميد بن زياد، عن أحمد بن الحسين القزاز البصري، عنه
كتاب ثابت بن شريح. فهرست الشيخ.
5222 - خالد بن صبيح:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالإتفاق. له كتاب يرويه محمد بن أبي عمير.
5223 - خالد الصيقل:
روى العلاء، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. سن باب عقاب العجب.
5224 - خالد بن طليق:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام نقله عنه خطبته و قوله: ذمتي بما أقول رهينة، وأنا به زعيم - الخبر. جد ج 2 / 300، وكمبا ج 1 / 162.
روايته الأخرى عن أبيه، عن جدته أم نجيد امرأة عمران بن حصين، عن ميمون وأم سلمة زوجتي النبي صلى الله عليه وآله. أمالي الشيخ ج 2 / 206.
5225 - خالد الطويل:
وقع في طريق كا ويب ويه في الوصايا. والظاهر أنه ابن بكر المذكور.
5226 - خالد بن طهمان أبو العلا الخفاف السلولي:
له نسخة أحاديث رواه عن أبي جعفر عليه السلام. كان من العامة كما قاله النجاشي وبعض آخر.
وعن جماعة من العلماء العامة رميهم إياه بالتشيع. قال العلامة المامقاني: و لقد أجاد المحقق الداماد حيث قال: عامية الرجل غير ثابتة عندي. كيف وعلماء العامة غمزوا فيه بالتشيع - إلى آخره. والشيخ لم يغمز في مذهبه. ولعل النجاشي رام أنه من رجال حديث العامة لا أنه عامي المذهب. وظاهر أخباره كونه إماميا ".
وقالوا: إنه روى نسخته ابن فضال عن ظريف بن ناصح. أقول: وها أنا اذكر رواياته الظاهرة في كونه إماميا " فقد روى الشيخ في
أماليه ج 2 / 68 بسنده عن عبد الرحمن بن أبي حماد، عنه، عن شجرة قال: قال أبو جعفر الباقر عليه السلام: يا شجرة بحبنا تغفر لكم الذنوب. وكتاب الايمان ص 133، وجد ج 68 / 116.
وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي ج 2 كتاب العشرة باب 23 ص 664 ح 13.
بشارة المصطفى بسنده عن عبد الله بن موسى، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بحبنا يغفر لكم. جد ج 68 / 129.
وروى الكشي في ص 138 بإسناده عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
قال أمير المؤمنين عليه السلام: أنا وجه الله وأنا جنب الله وأنا الأول وأنا الآخر و أنا الظاهر وأنا الباطن وأنا وارث الأرض وأنا سبيل الله - الخبر.
وتقدم في ابنه الحسين أسماء أولاده، وأنهم رووا عن الصادق عليه السلام.
5227 - خالد العاقول أبو إسماعيل الخياط:
من أصحاب الصادق عليه السلام. عدوه مجهولا " ولكن يدل على حسنه و كماله ما رواه الشيخ في كتاب الغيبة ص 291 عن محمد بن سنان، عنه في حديث له عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: فما تمدون أعينكم؟! فما تستعجلون؟! ألستم آمنين؟! أليس الرجل منكم يخرج من بيته فيقضي حوائجه ثم يرجع لم يختطف؟!
إن كان من قبلكم على ما أنتم عليه ليؤخذ الرجل منهم فيقطع يداه ورجلاه - الخبر، وكمبا ج 13 / 138، وجد ج 52 / 130.
5228 - خالد بن عامر بن عباس:
وقع في طريق المفيد في أماليه ص 18 عنه، عن محمد بن سويد الأشعري، عن الصادق عليه السلام، وكمبا ج 13 / 190، وجد ج 52 / 347.
ولعله ابن عامر بن عداس المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
5229 - خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي:
ابنه محمد بن خالد يأتي. وحفيده أحمد بن محمد تقدم.
5230 - خالد بن عبد الرحمن المدائني:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 91 عن سعيد بن يوسف البصري، عنه، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي ذر الغفاري رواية شريفة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته. كتاب الايمان ص 108، وجد ج 68 / 23، وأمالي الشيخ 1 / 194، وبشا ص 102.
5231 - خالد بن عبد الرحمن:
ثقة ثقة. قاله ابن نمير. نقله العلامة في صه عن ابن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن أبي حكيمة، عنه.
5232 - خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان: المتوفى سنة 225.
5233 - خالد بن عبد الله بن سدير بن حكيم بن صهيب:
له كتاب كما عن الشيخ الطوسي في الفهرست في ترجمة زيد النرسي و زيد الزراد.
5234 - خالد بن عبد الله:
روى الثقة الجليل الصفار في البصائر الجزء 5 ح 8 عن البزنطي، عن حماد بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث إطاعة الشجرة لرسول الله صلى الله عليه وآله، وجد ج 17 / 367، كمبا ج 6 / 284.
وروى المفيد في أماليه ص 137 عنه رواية شريفة.
وفي بشا ص 70 بإسناده عن عبد الله بن الحسن الأحمسي، عنه، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن حارث بن نوفل الحديث النبوي في فضل فاطمة الزهراء عليها السلام. ومثل ذلك في أمالي المفيد مجلس 31.
ولعله خالد بن عبد الله الطحان الذي روى عن أيوب السجستاني. بشا ص 161.
5235 - خالد بن عبد الملك: روى أبو الحجاف، عنه، عن مطر الوراق.
5236 - خالد بن عبد الواحد الجزري:
روى نصر في كتاب صفين ص 317 عن عمر بن سعد، عنه رواية شريفة.
5237 - خالد العبسي:
لم يذكروه. الطب ص 41 عن خلف بن حماد، عنه قال: علمني علي بن موسى عليه السلام هذه العوذة وقال: علمها إخوانك من المؤمنين فإنها لكل ألم، وهي:
أعيذ نفسي - الخبر. كتاب الدعاء ص 186، وجد ج 95 / 8.
5238 - خالد بن عثمان:
روى محمد بن عيسى، عنه، عن أبي العيسى، عن الصادق عليه السلام.
الطب ص 93.
5239 - خالد بن عرعرة:
لم يذكروه. روى أمير المؤمنين عليه السلام تفسير (فالعاصفات عصفا ") بالرياح. كمبا ج 14 / 287، وجد ج 60 / 21. وحديث شرح مساجد الكوفة الباركة والملعونة. أمالي الشيخ ج 1 / 171.
5240 - خالد بن عرطفة: تقدم في حبيب بن حماد ذمه.
5241 خالد بن عفران:
لم يذكروه. من أفضل التابعين. له أشعار حسنة في مصيبة الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 262، وجد ج 45 / 274.
5242 - خالد بن عقبة بن أبي معيط:
أسلم يوم الفتح كرها " كأخيه الفاسق الوليد بن عقبة. كان من أعوان عثمان يوم الدار إلا أنه فر. كذا في القاموس.
5243 - خالد بن العلاء:
لم يذكروه. بشا بسنده عن إسماعيل بن صبيح اليشكري أو السكري، عنه، عن المنهال بن عمرو، عن الباقر عليه السلام. كتاب الايمان ص 63، وجد ج 67 / 238، و أمالي الشيخ ج 1 / 153، وبشا ص 89.
5244 - خالد بن علقمة:
روى أبو عوانة، عنه، عن عبيدة بن عمرو السلماني، عن عبد الله بن خباب.
مقتضب الأثر ص 18 خبر أم سليم صاحبة الحصاة.
5245 - خالد بن عمارة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي باب ما يعاين المؤمن والكافر عند الموت عن يونس، عنه، عن أبي بصير - الخبر، ونقله في كمبا ج 3 / 145، و ج 14 / 400، وجد ج 6 / 196، وج 61 / 49.
والكافي بإسناده عن جعفر بن بشير، عنه، عن سدير الصيرفي. جد ج 14 / 429، وج 42 / 143، وكمبا ج 5 / 434، وج 9 / 634.
5246 - خالد بن عمار:
روى ابن فضال، عن أبي جميلة، عنه، عن سدير، عن الباقر عليه السلام ما يدل على حسن عقيدته وكماله. الكافي ج 1 في أن الواجب على الناس بعد ما يقضون مناسكهم أن يأتوا الامام ص 392.
5247 - خالد بن عمرو بن خالد بن حكيم بن خرام الأسدي الصيداوي الأزدي الكوفي:
لم يذكروه. هو وأبوه من شهداء الطف رضوان الله تعالى عليهما. كمبا ج 10 / 196، وجد ج 45 / 18.
5248 - خالد العمي:
روى محمد بن عبد الله، عنه، عن خضر بن عمرو، عن أبي عبد الله عليه
السلام. الكافي ج 2 كتاب الايمان في أن المؤمن صنفان ص 248.
5249 - خالد بن عيسى الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي وغيره في الرواية النبوية:
الصديقون ثلاثة - الخ. جد ج 38 / 212، وكمبا ج 9 / 311.
5250 - خالد بن عيسى: كان زيديا ". كتاب المسلسلات ص 107.
5251 - خالد بن غلاب:
لم يذكروه. دعا له رسول الله صلى الله عليه وآله بأن يكفيه الله الفتن ما ظهر وما بطن كما يأتي في ابنه عمر.
5252 - خالد بن قطن: جملة من رواياته في كتاب صفين ص 152.
5253 - خالد القطواني:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 18 عن علي بن حفص، عنه، عن يونس بن أرقم.
5254 - خالد القماط:
من أصحاب الرضا عليه السلام. أملى عليه الامام دواء البلغم. الطب ص 19.
5255 - خالد بن ماد القلانسي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما ثقة بالاتفاق. وله كتاب وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة التي أخذ الحديث منها. وعن غير واحد دعوى اتحاده مع خالد بن زياد القلانسي.
5256 - خالد بن محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في المحاسن ج 2 باب الهندباء ص 508 عنه، عن جده سفيان بن السمط، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخبر، و كمبا ج 23 / 110،
وج 14 / 857، وجد ج 104 / 81، وج 66 / 207.
وروى عنه علي بن الحكم. الكافي ج 6 باب الهندباء ص 362.
وسائر رواياته في جد ج 39 / 243، وكمبا ج 9 / 400، وكتاب الاعمال المانعة من الجنة ص 58 عن محمد بن أحمد القزويني، عنه.
5257 - خالد بن محمد الأصم:
روى صفوان، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 4 كتاب الحج باب 88 ص 348. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
5258 - خالد بن محمد بن سليمان:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في المحاسن باب الاطعام عن عيسى بن عبد الله الهاشمي، عنه - الخ، وكتاب العشرة ص 103، وجد ج 74 / 361.
5259 - خالد بن مختار:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 237 عن حسن بن حسين العرني، عنه، عن الحارث بن حصيرة حديث الفضائل كمبا ج 9 / 266، و جد ج 38 / 30.
وروى المفيد في أماليه ص 36 عن إسحاق بن يزيد، عنه، عن الأعمش رواية شريفة تفيد حسنه وكماله.
وروى العياشي في تفسيره عنه قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: ما لهم قاتلهم الله عمدوا إلى أعظم آية في كتاب الله فزعموا أنها بدعة إذا أظهروها وهي بسم الله الرحمن الرحيم.
5260 - خالد بن مخلد القطواني الكوفي أبو الهيثم:
لم يذكروه. روى عبد الكريم بن يعقوب الجعفي، عن جابر بن يزيد حديث الفضائل. كمبا ج 13 / 228، وج 9 / 400، وجد ج 39 / 243، وج 53 / 110.
روايته الأخرى عن زياد بن المنذر، عن أبي جعفر، عن آبائه عليهم السلام في
ذم طلحة كما في شرح نهج الخوئي ج 3 / 183. وهو من أجلة التابعين المجروحين عند العامة لتشيعهم. مات في المحرم سنة 213.
5261 - خالد بن مسعود:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كما تقدم في محمد بن أكثم. من الأربعة المصلوبين في ولاء أمير المؤمنين عليه السلام.
5262 - خالد بن معتمر:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. ما يدل على ذمه.
كمبا ج 8 / 492، وجد ج 32 / 483.
وهو من أصحاب عمار بن ياسر يوم صفين. كمبا ج 8 / 527، وجد ج 33 / 29.
5263 - خالد بن معدان الطائي:
من فضلاء التابعين وأهل الصلاح. وهو الذي اختاره ابن عباس حين كان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على البصرة، فجعله أميرا " على ألفين. وذلك حين كتب أمير المؤمنين عليه السلام إليه: أما بعد فابعث رجلا " من قبلك صليبا " شجاعا " معروفا " بالصلاح في ألفي رجل من أهل البصرة فليتبع معقل بن قيس. فإذا خرج من أهل البصرة فهو أمير أصحابه حتى يلقى معقلا. فإذا لقيه فمعقل أمير الفريقين، فليسمع منه وليطعه ولا يخالفه. ومر زياد بن حفصة فليقبل إلينا. فنعم المرء زياد ونعم القبيل قبيلة. انتهى.
ثم بعثه ابن عباس مع جيش البصرة. فلما ورد على معقل سلم إليه الإمرة. و التفصيل في كمبا ج 8 / 617، وجد ج 33 / 411.
روايته عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وآله. الخصال ج 2 باب السبعة ص 13.
5264 - خالد بن المعرض السكسكي: من أصحاب معاوية يوم صفين. كتاب صفين ص 507.
5265 - خالد بن معمر السدوسي:
لم يذكروه. ما يفيد حسنه. كمبا ج 8 / 476، وجد ج 32 / 407.
لكن في يوم صفين نادى: من يبايعني على الموت؟ فأجابه تسعة آلاف، فقاتلوا حتى بلغوا فسطاط معاوية، فهرب معاوية فنهبوا فسطاطه. وانفذ معاوية إليه، فقال: يا خالد لك عندي امرة خراسان متى ظفرت فاقصر ويحك عن فعالك هذا. فنكل عنها فتفل أصحابه في وجهه وحاربوا إلى الليل. كمبا ج 8 / 513، و جد ج 32 / 580.
كلامه يوم التحكيم. كمبا ج 8 / 593، وجد ج 33 / 312.
وله قضايا شريفة مذكورة في كتاب صفين فراجع إليه.
5266 - خالد بن معمر الذهلي: عده الشيخ من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
5267 - خالد بن المفلس:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام باب 32 عن محمد بن إسماعيل الحسني، عنه، عن نعيم بن جعفر، عن أبي حمزة الثمالي - الخ. كمبا ج 9 / 163، وجد ج 36 / 388. وفي نعيم بن جعفر ما يتعلق به.
5268 - خالد بن نافع:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه الحسن بن مجبوب.
5269 - خالد بن نافع الأشعري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (12).
5270 - خالد بن نافع البجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه الحسن بن محبوب.
5271 - خالد بن نافع بياع السابري:
روى عنه محمد بن سنان. الكافي ج 2 كتاب الايمان والكفر، باب الانصاف والعدل ص 147.
5272 - خالد بن ناجد وأخوه عبد الله:
من رهط مخنف بن سليم ومن شهداء صفين.
5273 - خالد بن نجيح الجوان أو الجواز أو الحوار أو الجوار:
عدوه من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما.
ما يدل على مدحه وجلالته: قال: دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام. فقال:
مرحبا لكم وأهلا " وسهلا "، إنكم ما أحببتمونا لقرابة بيننا وبينكم، ولكن لقرابتنا من رسول الله صلى الله عليه وآله، فالحب لرسول الله على دنيا " أصبتموها منا ولا مال أعطيتم عليه. أجبتمونا في توحيد الله وحده لا شريك له. إن الله قضى على أهل السماوات وأهل الأرض فقال: (كل شئ هالك إلا وجهه) و ليس يبقى إلا الله وحده لا شريك له. اللهم كما كانوا مع آل محمد في الدنيا فاجعلهم معهم في الآخرة، اللهم كما كان سرهم على سرهم وعلانيتهم على علانيتهم فاجعلهم في ثقل محمد يوم القيامة. كمبا ج 7 / 384، وجد ج 27 / 126.
شئ: عن خالد بن نجيح، عن الصادق عليه السلام في قوله: (ألا بذكر الله تطمئن القلوب) قال: بمحمد صلى الله عليه وآله تطمئن القلوب، وهو ذكر الله وحجامه. كمبا ج 7 / 38، وجد ج 23 / 187.
ير: عنه، عن أحدهما قال: إن الامام ليسمع الصوت في بطن أمه - الخبر. ثم ذكر ما يكتب على عضده الأيمن وأنه يرفع له عمود يرى به أعمال الخلائق. كمبا ج 7 / 190، وجد ج 25 / 41.
ير: عنه قال: دخلت على أبي الحسن عليه السلام وهو في عرصة داره، وهو يومئذ بالرميلة فلما نظرت إليه قلت: بأبي أنت وأمي يا سيدي مظلوم مغصوب مضطهد، في نفسي، ثم دنوت منه فقبلت بين عينيه وجلست بين يديه، فالتفت إلي
وقال يا خالد نحن أعلم بهذا الامر فلا تتصور هذا في نفسك - الخبر. كمبا ج 7 / 309، وج 11 / 245، وجد ج 26 / 139، وج 48 / 49.
بيان: قوله: (في نفسي) متعلق بقلت، يعني قلت في نفسي.
وسائر ما يفيد حسنه. كمبا ج 6 / 324 و 419، وج 7 / 254، وج 8 / 214، و ج 11 / 124 و 140 و 207 و 252، وجد ج 18 / 109، وج 19 / 71، وج 25 / 303، و ج 47 / 71 و 125 و 341، وج 48 / 72.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في اعداد صواحب الأصول المعتمدة المستخرجة منها كتابه. روى اصله ابن أبي عمير.
مات بمكة سنة 174 كما في ير الجزء 6 باب 1 عنه، عن أبي الحسن عليه السلام قال: قال لي: افرغ قيما " بينك وبين من كان له معك عمل في سنة أربع وسبعين و مائة حتى يجيئك كتابي، وانظر ما عندك فابعث به إلي، ولا تقبل من أحد شيئا "، وخرج إلى المدينة، وبقي خالد بمكة خمسة عشر يوما " ثم مات. وكمبا ج 11 / 246، و جد ج 48 / 54.
ويظهر رواية الكشي بقاؤه بعد وفاة أبي الحسن عليه السلام، وشهادته بامامة الرضا عليه السلام، وعهد الكاظم عليه السلام إليه، وأنه لم يقف كالواقفة. وكان وفاة الكاظم عليه السلام فيما بين سنة 184 - 189 - 186 فلعل وجه التوفيق أن يقال: إن سبعين مصحف تسعين أو يقال السنة المذكورة في الرواية سنة عمله مع بعض لا سنة موته.
5274 - خالد النوفلي: لم يذكروه. تقدم في ترجمة إسحاق بن إبراهيم روايته.
5275 - خالد بن وليد بن المغيرة المخزومي:
أرسله رسول الله صلى الله عليه وآله إلى حي بني المصطلق فظلمهم و قتلهم، فلما وصل الخبر إليه استقبل القبلة وقال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد بن وليد. فأرسل أمير المؤمنين عليه السلام وأمر بارضائهم. تفصيل ذلك في كمبا ج 24 / 50، ج 9 / 277، وجد ج 38 / 73، وج 104 / 423.
قصة إرسال أبي بكر إياه مع خمسمائة فارس لا حضار أمير المؤمنين عليه السلام بعد قتل الأشجع. كمبا ج 8 / 85.
قصة أمر أبي بكر إياه بقتل أمير المؤمنين بعد صلاة الفجر وندامته في الصلاة وقوله قبل السلام: يا خالد لا تفعل ما أمرتك به، ثم سلم.
قصة الحديد الذي فتله أمير المؤمنين عليه السلام على عنقه كالقلادة. كمبا ج 8 / 99. بعض قضايا ذلك. جد ج 41 / 277 - 278، وكمبا ج 9 / 576.
ملاقاته مع جماعته ديرانيا " في طريق الشام والعراق وما جرى بينهما. وهو خبر عجيب مفصل. جد ج 10 / 62 - 69، وكمبا ج 4 / 107 - 108.
قضايا خالد مع مالك بن نويرة وقتله إياه وزناه بامرأته من طريق العامة في كتاب الغدير ط 2 ج 7 / 158. وسائر ذمومه. ص 161 - 169.
جملة من قضاياه في ذلك وقول عمر لابي بكر: اقتل خالدا " بعد أن تجلده الحد لما فعل بامرأته، فقال أبو بكر: إن خالدا " ناصرنا تغافل عنه. جد ج 41 / 303، و كمبا ج 9 / 588.
سقوطه في الهاوية وانتقاله إلى نار حامية كان في سنة 21.
وابنه مهاجرين خالد كان يبغض أباه، ولذلك كان يبغضه عمر. وكان مهاجر علوي الرأي جدا ". وكان أخوه عبد الرحمن بخلافه. شهد المهاجر صفين مع أمير المؤمنين عليه السلام وشهدها عبد الرحمن مع معاوية. وكان المهاجر مع علي يوم الجمل وفقئت ذلك ليوم عينه. كمبا ج 8 / 312.
في أن عبد الرحمن بن خالد معه لواء معاوية الأعظم في يوم صفين. كمبا ج 8 / 498 و 505، وجد ج 32 / 508 و 535.
قتاله مع عدي بن حاتم. ج 32 / 511.
5276 - خالد بن الهيثم الفارسي:
لم يذكروه. روى الطبرسي عنه قال: قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام - الخبر. ثم ذكر حديث أن الأبدال هم الأوصياء وهم بدل الأنبياء - الخ. كمبا
ج 7 / 368، وجد ج 27 / 47.
5277 - خالد بن يحيى:
خص: سعد، عن موسى بن عمر، عن عثمان بن عيسى، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: سمى رسول الله صلى الله عليه وآله أبا بكر صديقا "؟
فقال: نعم - الخبر. كمبا ج 13 / 218، وجد ج 53 / 75.
لكن روى الصفار هذه الرواية بهذا السند عن خالد بن نجيح قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 6 / 324 و 419، وج 8 / 214، وجد ج 18 / 109، وج 19 / 71.
فيحتمل التعدد أو التصحيف أو كان يحيى اسما " آخر لأبيه أو نسب إلى جده.
5278 - خالد بن يحيى بن خالد الشيخ:
له كتاب المنهج في الإمامة كبير كما في أول مدينة المعاجز.
قال جش بعد عنوانه: هكذا ذكره أحمد بن الحسين، وقال: رأيت له كتابا " في الإمامة كبيرا " سماه كتاب المنهج.
5279 - خالد بن يزيد البجلي:
هو وأنس بن مالك والبراء بن عازب كتموا حديث الولاية فدعا عليهم أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 41 / 206، وكمبا ج 9 / 558.
5280 - خالد بن يزيد بن كثير الثقفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 84 عن ابن عقدة، عنه، عن أبي خالد، عن حنان بن سدير - الخ.
5281 - خالد بن يزيد بن محمد الثقفي:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه ص 30 عن عبد الله بن جعفر الأزدي، عنه، عن أبيه، عن حنان بن سدير رواية نوف مع أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب
الايمان ص 153، وكتاب الصلاة ص 94، وجد ج 68 / 191، وج 83 / 207.
5282 - خالد بن يزيد القمي:
لم يذكروه. روضة الكافي ص 199 ج 239 بسنده عن محمد بن الحصين، عنه، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام رواية تدل على حسنه. كمبا ج 8 / 50، وجد ج 28 / 251.
ورواه العياشي عنه مثله. تفسير العياشي، سورة المائدة ص 234.
وأما نسخة البحار الكمباني ج 7 / 155، وجد ج 24 / 308 عن العياشي، عن خالد بن زيد فمصحفة.
5283 - خالد بن يزيد:
روى أبان بن عثمان، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه حديث تسمية مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه في عالم العهد والميثاق. كمبا ج 9 / 251، وجد ج 37 / 311.
وروى صباح بن يحيى (ثقة) عنه، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام. جد ج 20 / 215، وكمبا ج 6 / 532.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، عن أبي الهيثم الواسطي، عن زرارة. تفسير القمي سورة الضحى.
وروى محمد بن زياد، عنه، عن المفضل بن عمر. الكافي ج 2 كتاب الايمان باب قضاء حاجة المؤمن ص 193.
وروى علي بن الحسن بن محمد، عنه، عن عبد الأعلى، عن أبي عبد الله عليه السلام رواية شريفة مهمة في جوامع المعارف. فراجع كتاب التوحيد باب صفات الذات ح 7، وباب أسماء الله ح 6.
5284 - خالد بن يزيد أبو يزيد العكلي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. له كتاب نوادر يرويه
عباد بن يعقوب الأسدي الرواجني.
5285 - خالد بن يزيد بن جبل الكوفي:
من أصحاب موسى الكاظم عليه السلام. ثقة بالاتفاق. له كتاب يرويه يحيى بن ذكريا اللؤلؤي.
5286 - خالد بن يزيد القسري:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 166 في رواية شريفة. ومثله في أمالي الشيخ ج 1 / 78.
5287 - خالد بن يزيد اليماني:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 93 عنه، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله.
5288 - خبأت بن الأرت:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. كان من أفاضل المهاجرين شهد بدرا " وما بعدها من المشاهد مع رسول الله عليه وآله. وهو الذي نزل فيه وفي صهيب وبلال وعمار وغيرهم قوله تعالى: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه) - الآية. كمبا ج 6 / 203، وجد ج 17 / 41.
وهو الذي نزل فيه وفي سلمان وأبي ذر وصهيب قوله: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه). جد ج 22 / 44، وكمبا ج 6 / 681.
وهو الذي أخذه أهل مكة وقيدوه بقيد وغل، فدعا الله بمحمد وعلي و الطيبين من آلهما، فحول الله القيد فرسا " ركبه وحول الغل سيفا " بحمائل يقلده، فخرج عنهم وجاء إلى رسول الله. جد ج 22 / 339، وكمبا ج 6 / 753.
وهو من المعذبين في دين الله الذين نزل فيه وفي صهيب وبلال قوله: (و الذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة
أكبر) - الآية. كمبا ج 6 / 756 و 411 و 753، وجد ج 22 / 335 و 339، و ج 19 / 34.
وهو من المؤمنين الذين كان المجرمون يضحكون منهم فنزل قوله تعالى:
(إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون). جد ج 8 / 115 وج 39 / 224.
وكمبا ج 3 / 324، وج 9 / 396.
نهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام في ذكر خباب بن الإرث: يرحم الله خبابا " فلقد أسلم راغبا " وهاجر طائعا " وعاش مجاهدا ". جد ج 42 / 173، وكمبا ج 9 / 641.
كتاب الصفين عنه مثله مع زيادة قوله: وابتلى في جسده أحوالا " ولن يضيع الله أجر من أحسن عملا. كتاب الطهارة ص 235، وجد ج 82 / 179.
كلمات ابن أبي الحديد في أحواله ووفاته وأنه أول من دفن بظهر الكوفة.
كمبا ج 8 / 728. واختلف في شهوده صفين.
جملة من رواياته الشريفة. كمبا ج 6 / 791، وج 8 / 603، وجد ج 22 / 490، و ج 33 / 354.
قال الطبرسي: روي في الصحيح عن خباب بن الإرث قال: كنت رجلا " غنيا " وكان لي على العاص بن وائل دين فأتيته أتقاضاه، فقال: لا أقضيك حتى تكفر بمحمد. فقلت: لن أكفر به حتى نموت و نبعث. فنزل: (أفرأيت الذي كفر بآياتنا). جد ج 18 / 162 و 200، وكمبا ج 6 / 337 و 346.
وقتله المخالفون في محبة أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 187. ودفن بظهر الكوفة سنة 37 - 39 وله 73 عام.
5289 - خباب سابق النبط:
عده أمير المؤمنين من السباق الخمسة. جد ج 22 / 325، وكمبا ج 6 / 726.
قب: وكان خباب بن الإرث في سفر فأتت بنيته إلى الرسول صلى الله عليه وآله وشكت نفاد النفقة. قال: ايتيني بشوية لكم، فمسح يده على ضرعها فكانت تدر إلى انصراف خباب. جد ج 17 / 383، وكمبا ج 6 / 289. وابنه عبد الله قتل في
محبة أمير المؤمنين عليه السلام كما يأتي.
5290 - خبيب بن عدي الأنصاري:
ما يدل على حسن حاله وكماله. جد ج 18 / 132. أشعاره. ص 134، وهو من شهداء غزوة الرجيع. ج 20 / 150 و 151 - 156، وكمبا ج 6 / 330 و 517 - 519.
5291 - خبيب بن يساف:
هو الذي ضربه أمية بن خلف - وكان رأس الكفر - حتى قطع يده من المنكب، فأعادها النبي صلى الله عليه وآله فالتحمت واستوت. جد ج 19 / 336، وكمبا ج 6 / 477.
5292 - خد بن قيس:
تالي عبد الله بن أبي في النفاق. كمبا ج 9 / 604 وفي نسخة بالجيم كمبا في جد ج 42 / 31.
5293 - خداش:
بكسر الخاء. من بني عبد القيس. غره طلحة والزبير فأساء الظن في حق مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، وذلك حين بعثاه برسالة قبل وقعة الجمل ونقضا بيعته. فلما جاء إلى مولانا أمير المؤمنين عليه السلام بلغ رسالته وبين أمير المؤمنين ضلالتهما تبرأ إلى الله تعالى منهما واستبصر وصار إليه وقتل مع أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل. والتفصيل في كمبا ج 8 / 419. وما يقرب منه ص 415، وجد ج 32 / 128 و 108.
ورواه في الكافي، ج 1 باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة ص 343.
5294 - خداش بن سيرة:
روى في الطب ص 32 عنه، عن محمد بن جمهور، عن صفوان.
5295 - خراش بن زهير الأزدي:
روى في كتاب الطب ص 22 عنه، عن محمد بن جمهور القمي - الخ. و الأظهر أنه العمي بالعين المهملة.
5296 - خراش بن عبد الله:
لم يذكروه. روى عن أنس رواية شريفة عظيمة في فضائل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 3 / 286، وجد ج 7 / 331. وله روايات كثيرة عن مولاه أنس. معاني الاخبار ص 412 - 480، وبشا ص 159، وكمبا ج 3 / 286، وجد ج 7 / 331. واخوه عمرو بن عبد الله الذي قتله أمير المؤمنين عليه السلام يوم الخندق. و أخوه الآخر شعبة بن عبد الله. الإقبال ص 320.
5297 - خرافة:
رجل صالح. قاله النبي صلى الله عليه وآله. كتاب البيان والتعريف ج 2 / 59.
5298 - الخرباق السلمي أو الأسلمي:
هو ذو الشمالين وكان يدعى ذا اليدين. صحابي، مذكور في أخبار سهو النبي صلى الله عليه وآله. كان يعمل بيديه جميعا " واستشهد يوم بدر.
5299 - الخريت بن راشد الناجي:
عد من الصحابة وهو ملعون خبيث، قد شهد مع مولانا أمير المؤمنين عليه السلام صفين فجاء إليه بعد صفين وبعد تحكيم الحكمين في ثلاثين من أصحابه، فقال: لا والله لا أطيع أمرك ولا أصلي خلفك وإني غدا " لمفارق لك - إلى آخر كلماته الخبيثة.
فأرسل إليه أمير المؤمنين عليه السلام زياد بن حفصة وقاتل معهم قتالا "
شديدا ". كمبا ج 8 / 615، وجد ج 33 / 406.
5300 - خريم بن فاتك الأسدي:
كلماته عند نصب الحكمين. كمبا ج 8 ص 593. ففيه أنه قال عند الاختلاف ورضاء جمع بأبي موسى الأشعري وعدم رضاهم بابن عباس: لو كان للقوم رأي يرشدون به أهل العراق رموكم بابن عباس، لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن لم يدر ما ضرب أسداس وأخماس.
5301 - خزيم بن أوس:
سمع عن النبي صلى الله عليه وآله اخباره بالمغيبات كما في جد ج 18 ص 141، وكمبا ج 6 ص 331.
5302 - خزيمة الأسدي:
نقل خطبة الصديقة زينب الكبرى عليها السلام في الكوفة. وروى عن مولانا السجاد عليه السلام.
5303 - خزيمة بن ثابت الأنصاري:
ذو الشهادتين. من أفاضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. جاء في المستدرك ج 1 / 166 لغة (أمن) عن الصادق عليه السلام في رواية الأعمش، و الرضا عليه السلام في مكاتبته للمأمون، عداه من المؤمنين الذين لم يغيروا ولم يبدلوا بعد نبيهم، وأوجبا ولايته.
وإشعاره في مدح الأمير عليه السلام يوم خيبر. كمبا ج 9 / 528، وجد ج 41 ص 87.
وقد جاء في المستدرك مادة (أين). أن أمير المؤمنين عليه السلام عده من إخوانه الذين ركبوا الطريق ومضوا على الحق وتأسف على فراقهم كمبا ج 8 / 695. وجعل رسول الله صلى الله عليه وآله شهادته شهادة رجلين فهو ذو الشهادتين. وذلك حين أنكر البايع بيعه فرسه للرسول صلى الله عليه وآله فشهد
للرسول صلى الله عليه وآله بالشراء. كمبا ج 6 / 128 و 705، وج 8 / 39، وجد ج 16 / 128، وج 22 / 141، وج 28 / 200.
وهو من الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر بيعته وحاجوه. كمبا ج 8 / 39 و 42، وجد ج 28 / 200 و 218.
وشهد لأمير المؤمنين عليه السلام بالولاء والإخاء والوصية. كمبا ج 6 / 748، وج 8 / 557، وج 9 / 559، و 554 و 514، وجد ج 41 / 213 و 191 و 29، وج 22 / 325، وج 33 / 148.
ولما بويع أمير المؤمنين عليه السلام بعد قتل عثمان أنشأ أشعارا " في مدح الإمام قال:
إذا نحن بايعنا عليا " فحسبنا * أبو الحسن مما نخاف من الفتن وجدناه أولى الناس بالناس إنه * أطب قريش بالكتاب وبالسنن كمبا ج 8 / 397، وج 9 / 326، وجد ج 38 / 273، وج 32 / 35.
أشعار في مدحه حين نزل قوله تعالى: (إنما وليكم الله) - الآية قال:
فدية عليا " إمام الورى * سراج البرية مأوى التقى وصي الرسول وزوج البتول * إمام البرية شمس الضحى تصدق خاتمه راكعا " * فأحسن بفعل امام الهدى كمبا ج 9 / 35، وجد ج 35 / 191.
أشعار يوم الجمل:
لم يغضبوا لله للجمل * والموت خير من مقام في خمل والموت أحرى من قرار وفشل كمبا ج 8 / 431، وجد ج 32 / 181.
سائر أشعاره في هذا اليوم. كمبا ج 9 / 265 و 623، وجد ج 38 / 22 و 23، وج 42 / 100.
أشعاره في مدح محمد بن الحنفية. كمبا ج 9 / 623، وجد ج 42 / 100.
شهادته بصفين. وذلك بعد شهادة عمار بن ياسر. كمبا ج 8 / 524، و
جد ج 33 / 15.
وابنه عمارة وحفيده بن عمارة بن خزيمة لم يذكروهما. ص 16.
5304 - خزيم بن بشير:
لم يذكروه. روى الطبرسي عنه خطبة زين العابدين عليه السلام في الكوفة.
كمبا ج 10 / 220، وجد ج 45 / 113.
5305 - خزيمة بن حكيم السلمي:
كان بينه وبين خديجة بنت خويلد قرابة. صحب رسول الله صلى الله عليه و آله في سفر الشام فأحبه حبا " شديدا "، ورأى المعجزات منه وعلم أن له شأنا " عظيما " فحرص على لزومه ومحافظته. والتفصيل في كمبا ج 6 / 103، وجد ج 16 / 17.
5306 - خزيمة بن ماهان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 264 في حديث الركبان يوم القيامة، وكمبا ج 3 / 258، وجد ج 7 / 233.
5307 - خزيمة بن نصر العبسي:
من أصحاب المختار في طلب الثار. قتل راشد بن أياس. كمبا ج 10 / 288، و جد ج 45 / 369.
5308 - خزيمة بن يقطين أخو علي بن يقطين:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. روى عنه صفوان بن يحيى كما في الكافي و التهذيب والاستبصار، وذكر الخوئي مواضع هذه الروايات. وفي قاموس الرجال أبلغها إلى أربعة عشر.
وروى كش بإسناده عن بكر بن صالح قال: علي وخزيمة ويعقوب وعبيد بنو يقطين كلهم من أصحاب أبي الحسن عليه السلام.
5309 - خضر بن أبان أبو القاسم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق. المعاني ص 178، والعلل ج 1 / 169.
وروى حميد بن زياد، عنه، عن عبيس بن هشام كتاب علي بن ميمون الصائغ. جش ص 194. وروى محمد بن أحمد بن ثابت، عنه كتاب محمد بن إسماعيل بن خيثم كما فيه ص 257.
5310 - خضر أبو هاشم:
روى البرقي في سن ج 1 / 86 عن أبيه، عن صفوان، عنه، عن محمد بن مسلم - الخ.
وروى صفوان بن يحيى، عنه، عن محمد بن مسلم. الكافي ج 2 كتاب الايمان باب العصبية ص 308 ح 4.
5311 - خضر بن أبي فاطمة البلخي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كتاب المعاني ص 122، والأمالي ص 282 عن محمد بن سهل، عنه، عن وهب بن نافع، عن كادح، عن الصادق عليه السلام حديث تفسير قوله تعالى: (سلام على آل ياسين) قال: يس محمد، و نحن آل يس، وكمبا ج 6 / 119، وج 7 / 35، وجد ج 16 / 87، وج 24 / 168.
5312 - الخضر الصيرفي:
روى عن بريد بن معاوية روايات. الكافي ج 7 / 295، والتهذيب ج 10 / 332، والفقيه ج 4 / 78.
5313 - خضر الصيرفي:
لم يذكروه. روى علي الصوفي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب شارب الخمر ص 398 ورواه في يب ج 9 / 104 عنه مثله. و روى الحسن بن محبوب، عنه، عن بريد العجلي، عن الباقر عليه السلام. يب ج 10 باب ضمان النفوس ص 232. ورواه في الكافي ج 7 / 295 عنه مثله. ورواه في الفقيه ح 4 باب القود عنه ص 106 مثله.
5314 - الخضر بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ الاجل النعماني في كتابه عن عميرة بنت أوس قالت: حدثني جدي الخضر بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده عمرو بن سعيد، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديثا " شريفا " في بيان خلافته وفضائله الكريمة العظيمة. بعض الرواية في كمبا ج 1 / 89. وتمام الرواية في ج 8 / 16، وجد ج 2 / 78، وج 27 / 70.
وسائر رواياته الشريفة. كمبا ج 13 / 161 مكررا "، وجد ج 52 / 226.
5315 - خضر بن عبد الملك:
روى عبيس بن هشام، عنه، عن محمد بن حكيم. الكافي ج 4 / 83.
5316 - الخضر بن عمرو:
روى البرقي، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى خالد العمي، عنه كما تقدم في خالد.
5317 - الخضر بن عمر والنخعي:
تقدم في جعفر بن عمرو النخعي. روى إبراهيم بن عبد الحميد، عنه، عن الباقر والصادق عليهما السلام أحاديث كما قاله النجاشي.
5318 - الخضر بن عيسى:
روى الصفار في البصائر الجزء الثالث باب 8 عنه، عن الكاهلي حديثا " شريفا " يدل على حسنة، وجد ج 17 / 151، وكمبا ج 6 / 230. وهو من أهل الجبل لا بأس به. له كتاب يرويه محمد بن علي بن محبوب كما قاله النجاشي.
5319 - الخضر بن محمد أبو الحسن:
لم يذكروه. وهو الذي دفع مالا " لأحمد بن أبي روح ليوصله إلى العمري
للناحية المقدسة مع مسائل، فأوصله و ورد التوقيع في جواب مسائله. وفيه دلالات على حسنه. كمبا ج 13 / 249، وج 14 / 817، وكتاب الصلاة ص 98، و جد ج 53 / 197، وج 83 / 227، وج 66 / 26.
الطب ص 79 عنه، عن العباس بن محمد، عن حماد بن عيسى، وكتاب الطهارة ص 148، وجد ج 81 / 237.
وسائر روايات الطب عنه في كمبا ج 14 / 515 و 850، وجد ج 62 / 120، و ج 66 / 175، وفي الطب ص 30 و 53 و 57 و 72 و 97 و 119 و 136.
5320 - الخضر بن محمد البزاز:
كان شيخا " مستورا " ثقة يقبله القضاة والناس. روى عنه محمد بن أحمد الحلبي القاضي. اثبات الوصية للمسعودي ص 198.
5321 - خضر بن مسلم النخعي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ووقع في طريق الصدوق في الخصال عن محمد بن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام. وكذا البرقي عنه. كتاب العشرة ص 130، وجد ج 75 / 46. وفي نسخة الخصال ج 1 / 81: الصيرفي بدل النخعي.
5322 - الخضيب بن المرزبان العطار:
لم يذكروه. روى الطب عنه، عن صفوان بن يحيى وفضالة. كمبا ج 14 / 510، وجد ج 62 / 95. لكن في المصدر ص 49: الخصيب بالصاد المهملة.
5323 - الخطاب الأعور:
روى علي بن الحكم، عنه، عن أبي حمزة. وهو ابن عبد الله الهمداني الآتي.
5324 - خطاب الجهني:
خبيث شديد النصب لآل محمد عليهم السلام كما في رواية الكافي وكان يصحب نجدة الحروري. كمبا ج 9 / 399، وج 11 / 214، وج 3 / 146، وجد ج 6 / 199،
وج 39 / 238، وج 47 / 362.
5325 - خطاب بن سلمة البجلي الجريري الكوفي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. روى عبد الله بن حماد، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب الطلاق ص 55.
شئ: عن خطاب بن سلمة قال: قال أبو جعفر عليه السلام. ما بعث الله نبيا " قط إلا بولايتنا والبراءة من عدونا - الخ كمبا ج 7 / 160، وجد ج 24 / 330. هذا ولكن وجدته في تفسير العياشي المطبوع سورة النحل ص 258: عن خطاب بن مسلمة - الخ.
5326 - خطاب بن عبد الله الهمداني الأعور أبو محمد:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما الاسلام. روى عنه هشام بن سالم و الحسن بن محبوب وعلي بن الحكم وعثمان بن عيسى كما في القاموس.
5327 - خطاب بن محمد:
روى ابن محبوب عنه، عن الحارث بن المغيرة. روضة الكافي ح 169.
5328 - خطاب بن مسلمة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. واحتمل اتحاده مع سابقه.
وله كتاب يرويه محمد بن أبي عمير وغيره.
5329 - خطاب بن مصعب الكوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الإكمال باب 25 عن محمد بن أسلم الجبلي، عنه، عن سدير، عن الصادق عليه السلام - الخبر، وكمبا ج 13 / 17، وجد ج 51 / 72.
ووقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 باب من استعان به أخوه فلم يعنه ص 366 عن محمد بن أسلم، عنه، عن سدير، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث ذم
ترك الإعانة وكتاب العشرة ص 166، وجد ج 75 / 181.
وفي التوحيد باب تفسير آية النور ح 5 عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن أسلم الجبلي، عن الخطاب بن عمر ومصعب بن عبد الله الكوفيين، عن جابر بن يزيد - الخ. ومثل ذلك في نسخة خطية منه. وكذا في الطبع الجديد منه ص 159.
سن: محمد بن علي، عن محمد بن أسلم، عن الخطاب الكوفي ومصعب الكوفي، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال لسدير - الخ. جد ج 6 / 186، وكمبا ج 3 / 143.
5330 - الخطاب الهمداني:
روى الحسن بن محبوب، عنه، عن طربال، عن أبي جعفر عليه السلام. الفقيه ج 4 / 348، والتهذيب ج 9 باب نوادر الميراث ص 299.
5331 - خفاف بن عبد الله الطائي:
له لسان وهيئة وشعر لا يوازي به رجل. استجاز عدي بن حاتم من أمير المؤمنين عليه السلام أن يأمره أن يلقى معاوية لعله أن يكسر به ويكسر أهل الشام. فقال له علي: نعم، فمره بذلك، ففعل ولقي حابس بن سعد ابن عمه ومعاوية وتكلم بكلمات وأنشد اشعارا " في أن الناس اجتمعوا على عثمان وقتلوه. فانكسر معاوية وقال: يا حابس، إني لا أظن هذا إلا عينا " لعلي، أخرجه عنك لا يفسد أهل الشام. ثم بعث إليه بعد فقال: يا خفاف، أخبرني عن أمور الناس. فأعاد عليه الحديث، فعجب معاوية من عقله وحسن وصفه للأمور. كتاب صفين ص 65 - 68.
5332 - خلاد بن خالد:
روى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، عن القاسم بن معن. يب ج 9 باب ميراث من علا ص 310 ح 31. ولعله خلاد بن خالد المقري الذي له كتاب روى
كتابه ابن أبي عمير وصفوان.
5333 - خلاد السندي أو السدي أو السري البزاز الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. له كتاب يرويه عدة منهم ابن أبي عمير نقله التلعكبري، عن ابن عقدة، عن يحيى بن زكريا بن شيبان، عن ابن أبي عمير، عنه به.
أقول: عندي كتابه بهذا الإسناد وفيه ثمانية أحاديث.
5334 - خلاد الصائغ:
لم يذكروه. روى النعماني بسنده عن عباد بن يعقوب، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث خروج السفياني. كمبا ج 13 / 167، وجد ج 52 / 249، وغيبة النعماني ص 162.
5335 - خلاد بن عمارة:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام. وروى عنه أحمد البزنطي يب ج 4 باب الزيادات من الصوم ص 317.
5336 - خلاد بن عمرو الجموح:
هو وإخوته الثلاثة وأبوه من شهداء أحد كما في الناسخ وغيره.
5337 - خلاد بن عمير الكندي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. أقول: هو مولى آل حجر بن عدي دخل على الصادق عليه السلام وروى عنه. الاقبال ص 581. وفيه دلالات على حسنه و قلة معرفته.
5338 - خلاد بن عيسى الصيرفي:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن عبد الخصاف، عنه كتب محمد بن الحسن بن أبي سارة. جش ص 227. ولعله خلاد بن عيسى المنقري ابن عم الحكم بن الحكيم.
5339 - خلاد بن قصار:
لم يذكروه. روى النعماني مسندا " عن ابن محبوب، عنه قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 13 / 37، وجد ج 51 / 148.
5340 - خلاد القلانسي:
روى علي بن إبراهيم وغيره عن أبيه، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
مكة حرم الله وحرم رسوله - الخ. الكافي ج 4 / 586.
5341 - خلاد اللؤلؤي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غيبته ص 39 عن محمد بن عطا، عنه، عن سعيد المكي.
5342 - خلاد المقرئ:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 1 باب 30 عن أحمد بن يحيى الأحول، عنه، عن قيس بن أبي حصين.
وروى البرقي في سن ج 1 / 61، عنه، عن قيس بن الربيع.
5343 - خلاد بن يحيى:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد بن طاووس، عن محمد بن مهران الأصفهاني، عنه، عن قيس بن الربيع، عن أبيه قال: دعاني المنصور - الخ. كمبا ج 11 / 165، وجد ج 47 / 205.
5344 - خلف بن أبي هارون العبدي:
لم يذكروه. وله روايات شريفة. كمبا ج 9 / 416، وجد ج 39 / 309.
5345 - خلف بن أحمد: لم يذكروه. وقد روى عن محمد بن مروان كما تقدم في حمد.
5346 - خلف الأحمر:
قيل له: إيما أشجع عنبسة وبسطام أم علي؟ فقال: إنما يذكران مع البشر
لا مع من يرتفع عن هذه الطبقة، فقيل له: فعلى كل حال؟ فقال: والله لو صاح في وجوههما لماتا قبل أن يحمل عليهما. كذا عن شرح ابن أبي الحديد.
5347 - خلف بن أيوب العامري:
لم يذكروه. روى بإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وآله. الاقبال ص 20.
5348 - خلف بن تميم:
لم يذكروه. روى جعفر بن أحمد القمي في كتاب المسلسلات ص 104 بسند مسلسل عن أحمد بن دهقان، عنه قال: دخلنا على أبن هرمز نعوده، قال: دخلنا على أنس بن مالك نعوده - الخ، فذكر حديث المصافحة، وكتاب العشرة ص 249، و جد ج 76 / 22. ويأتي في محمد بن مدرك رواياته الاخر.
5349 - خلف بن حامد الكنجي أبو صالح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الاكمال ج 1 / 403 عن محمد بن مسعود، عنه، عن سهل بن زياد - الخ. وفيه ج 2 / 358 مثله.
5350 - خلف بن حماد الكوفي:
حديثه عن الكاظم عليه السلام في اشتباه دم الحيض بدم العذرة وسؤاله عنه بمنى مع شدة التقية. كتاب الطهارة ص 114، وكمبا ج 11 / 265، وجد 81 / 98، وج 48 / 112.
5351 - خلف بن حماد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه محمد بن خالد. وروى عن الكاظم عليه السلام. وروى عنه محمد بن خالد وعلي بن أسباط وأبان بن تغلب و صفوان ومحمد بن سنان وغيرهم.
5352 - خلف بن حماد بن ياسر بن المسيب الكوفي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. ثقة كما قاله النجاشي والمجلسي وغيرهما و
لا اعتبار بتضعيف ابن الغضائري له. وكذا لا وجه لنقل العلامة كلام النجاشي و كلام ابن الغضائري معا " من دون ترجيح لأحدهما مع أنه عده في القسم الأول. و كيف كان هو ثقة على الأقوى وفاقا " لمن عرفت ويقوى في نفسي احتمال اتحادهما.
وبالجملة له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
رواية البرقي، عنه، عن مولانا الكاظم عليه السلام الرواية المفصلة في تميز دم العذرة عن دم البكارة المفيدة حسنة وكماله. الكافي ج 3 / 92 ح 1، كمبا ج 11 / 265، وجد ج 48 / 112.
5353 - خلف بن حماد أبو صالح:
من أهل كش من مشائخ الكشي وقد أكثر الرواية عنه.
5354 - خلف بن حوشب الكوفي:
عدوه من أصحاب الصادق عليه السلام. أقول: وجدت روايته عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 17 / 167، وجد ج 78 / 185.
5355 - خلف بن خالد العبدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عنه رواية الفضائل. جد ج 41 / 107، وكمبا ج 9 / 533.
5356 - خلف بن خليفة:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 86 عن زكريا بن صبيح، عنه، عن سعيد بن عبيد الطائي - الخ، وكمبا ج 1 / 151، وجد ج 2 / 263. وفي أمالي الشيخ ج 2 / 124 عن زكريا بن يحيى بن صبيح، عنه، عنه.
5357 - خلف بن درست:
لم يذكروه. وله روايات شريفة. جد ج 40 / 33، وكمبا ج 9 / 434، وأمالي الشيخ ج 1 / 326.
5358 - خلف بن سالم أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في رواية شريفة. جد ج 39 / 19، و كمبا ج 9 / 351.
ووقع في طريق المفيد. جد ج 39 / 256، وكمبا ج 9 / 403. وفي الخصال بإسناده عن النهيكي، عنه، عن محمد بن جعفر رواية شريفة مفصلة دالة على حسنه وكماله. وفي الأمالي ص 201 عن أحمد بن موسى، عنه.
5359 - خلف بن عبد الملك بن مسعود بن يشكول أبو القاسم:
لم يذكروه. فقيه عالم مؤلف كتاب المستغيثين. كمبا ج 11 / 145، وجد ج 47 / 142.
5360 - خلف بن محمد بن أحمد البلخي أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 41 عن أبيه - الخ، وكذا في فلاح السائل ص 149.
5361 - خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام البخاري:
لم يذكروه. روى الصدوق عن عبد الله بن حامد، عنه، عن محمد بن علي بن حمزة الأنصاري. العلل ج 1 / 43، وكمبا ج 5 / 182، وجد ج 12 / 265.
5362 - خلف بن محمد بن خلف الماوردي:
لم يذكروه. وصفه الحسين بن محمد بن هارون التلعكبري بأنه الشيخ الفاضل.
له كتاب نسخة دعاء السمات نقله منه كما في كتاب جمال الأسبوع للسيد ص 532، وكتاب الصلاة ص 795، وجد ج 90 / 100.
5363 - خلف بن مسلم بن عوسجة الأسدي الكوفي:
عد من شهداء الطف كما عن الهادي الأميني في كتابه.
5364 - خلف بن المطلب بن حيدر: راجع السفينة.
5365 - خلف بن المفلس:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 25 عن محمد بن إسماعيل الحسني، عنه، عن نعيم بن جعفر، عن الثمالي حديث النص والفضائل، وكمبا ج 9 / 155، وجد ج 36 / 345.
5366 - خلف بن الوليد القصري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق. كمبا ج 9 / 131، وجد ج 36 / 241.
5367 - خليفة بن سليمان الجهني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 165 في رواية شريفة.
5368 - خليفة بن الصباح بن خليفة: روى عن أبيه، عن أبان بن عثمان الأحمر.
5369 - خليفة بن هلال:
لم يذكروه. روى الطبري عنه، عن علي بن يزيد معجزات لمولانا السجاد عليه السلام. مدينة المعاجز ص 295، ودلائل الطبري ص 85.
5370 - خليد بن أوفي أبو الربيع الشامي العنزي:
روى عبد الله بن مسكان عنه كما في جش في ترجمة خليد بن أوفى قال: روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وله كتاب يرويه عبد الله بن مسكان. انتهي. ويروي عنه خالد بن جرير والحسن بن رباط. والشيخ عنونه خالد أوفى أبو الربيع العنزي الشامي في باب أصحاب الباقر عليه السلام.
5371 - خليد بن عبد الله أبو سليمان العصري:
لم يذكروه. وقد سمع أمير المؤمنين عليه السلام. وروى عن أبي ذر. وروى عنه أبان بن أبي عياش. كذا عن الخطيب.
5372 - خليد بن كاس:
استعمله علي أمير المؤمنين عليه السلام بعد وروده الكوفة لما أراد صفين على خراسان كلها، فلما دنا من خراسان بلغه أنه قدمت على أهل نيسابور بنت لكسرى من كابل، فمالوا معها. فقاتلهم وهزمهم وأخذ ابنة كسرى بأمان، و بعث بها إلى على صلوات الله عليه. كذا عن الدينوري.
5373 - خليل بن أحمد بن عيسى بن عمرو الثقفي العروضي الامامي:
كلماته الشريفة في مدح مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 59، و ج 9 / 444، وجد ج 40 / 74، وأمالي الشيخ ج 2 / 221.
سؤال أبي زيد النحوي عنه: لم هجر الناس عليا " عليه السلام؟ كمبا ج 8 / 157، وهذا في العلل ج 1 باب 121.
نقله ليونس بن حبيب قصة الأعرابي الذي مدح أمير المؤمنين عليه السلام بكلمات غريبة، تقدم عند ترجمة يونس.
روى الشيخ عنه أنه قال: أحث كلمة على طلب علم قول علي بن أبي طالب عليه السلام: قدر كل امرئ ما يحسن. جد ج 1 / 166، وكمبا ج 1 / 54.
كانت ولادته سنة مائة من الهجرة. وتوفي سنة 170 أو 175 أو 190 أو أقل. و يقال: إنه من جملة أصحاب الصادق عليه السلام وله الرواية عنه. انتهى.
جملة من كلماته في كمبا ج 17 / 248، وجد ج 78 / 456. وما يتعلق به في ج 40 / 161 و 164، وكمبا ج 9 / 464. وجملة من أحواله وكلماته في تتمة المنتهى ص 162.
5374 - الخليل بن أحمد السنجري القاضي أبو سعيد:
لم يذكروه. من مشائخ الصدوق. روى الصدوق عنه حديثا " علويا " شريفا ". جد ج 5 / 87، وكمبا ج 3 / 26.
عدة من روايات الصدوق عنه في الخصال ج 1 / 17 و 18 و 19 و 20 و 38 و
39. وغير ذلك كثير. مات سنة 373.
5375 - الخليل بن أسد أبو الأسود النوشجاني:
لم يذكروه. روى عن رويم بن يزيد وعنه محمد بن العباس بن محمد كما تقدم.
5376 - الخليل بن أسود النوشجاني أبو الأسود:
جملة من رواياته. جد ج 40 / 74، وكمبا ج 9 / 444. ولعلهما واحد وأحدهما مصحف الاخر.
5377 - الخليل البكري:
روى الصدوق بإسناده إلى عبده الأنصاري عنه دعاء التهليلات في ذي الحجة.
5378 - خليل بن راشد:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني كما تقدم في الحسن بن علي بن يسار.
5379 - خليل العبدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة بالاتفاق وله كتاب.
5380 - خليل بن عمرو اليشكري:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 6 كتاب العقيقة باب التفرس في الغلام ص 51 بسندين صحيحين عن ابن محبوب، عنه، عن جميل بن دراج، وكمبا ج 14 / 379، وجد ج 60 / 361. وغير ذلك مما في الاكمال ج 1 / 466 عنه.
5381 - الخليل بن يزيد أبو محمد:
روى البرقي عنه، عن عبد الرحمن الحذاء، عن أبي كلدة، عن أبي جعفر عليه السلام فضل موالاة علي عليه السلام والائتمام به. المحاسن ج 1 / 142.
5382 - الخليلان بن هشام:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 6 باب الأشربة ص 427 عن إبراهيم بن مهزيار، عنه قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام - الخ. هكذا في نسختين من الكافي ونسخة المرآة. وفي التهذيب ج 4 باب الزيادات من الصوم ص 318 عن إبراهيم بن مهزيار قال: كتب الخليل بن هاشم إلى أبي الحسن عليه السلام.
5383 - خندف:
من أجداد يزيد بن معاوية لقوله:
لست من خندف إن لم أنتقم * من بني أحمد ما كان فعل وفي الناسخ ج 1 / 442: خندف لقب ليلى زوجة إلياس بن مضر من أجداد النبي صلى الله عليه وآله.
5384 - خندف بن زهير الأسدي:
لم يذكروه في كتب الرجال مع أنه عدة أمير المؤمنين عليه السلام من ثقاته.
كمبا ج 8 / 184.
5385 - خنيس بن محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب نفي الجبر، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عنه، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن المفضل، وكمبا ج 3 / 6، و جد ج 5 / 17.
5386 - خنيس بن المعتمر:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. روى الحكم بن عتيبة عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام ما يفيد حسنه. أمالي الشيخ ج 1 / 112، و ج 2 / 246. وسائر رواياته في مدينة المعاجز ص 68.
5387 - خوات ابن جبير:
صحابي بدري من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وهو أخو عبد الله بن جبير الآتي. وبالجملة كان خوات يوم الخندق صائما "، فنام قبل أن يفطر، فصام و أصبح صائما " وحضر حفر الخندق فأغمي عليه، فنزل قوله: (كلوا واشربوا حتى يتبين) - الآية. كمبا ج 20 / 74، وج 6 / 543، وجد ج 20 / 267، وج 96 / 286.
جملة من قضاياه. جد ج 20 / 201 و 241، 282، وكمبا ج 6 / 529 و 537 و 545.
5388 - خولي بن يزيد الأصبحي:
من قتلة أبي عبد الله عليه السلام. جملة من قضاياه في كمبا ج 10 / 205 و 223، وجد ج 45 / 56 و 125. قتله المختار. كمبا ج 10 / 279 و 290، وجد ج 45 / 337 و 374.
5389 - خويلد بن الحارث الكلبي:
قدم على النبي - صلى الله عليه وآله - وأسلم. جد ج 18 / 117، وكمبا ج 6 / 326.
5390 - خويلد بن عمرو الخزاعي أبو شريح:
من الشهود لأمير المؤمنين عليه السلام بحديث الغدير يوم المناشدة. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 29.
5391 - خيبري بن علي الطحان:
ثقة لوقوعه في طريق ابن قولويه القمي، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن الخيبري عن يونس بن ظبيان - الخ. كامل الزيارات باب 45 ص 126.
والظاهر اتحاده مع خيبري بن علي الطحان المذكور في جش ص 112. قال: و يقال في مذهبه ارتفاع - الخ. ولعله لروايته عن يونس بن ظبيان.
5392 - خيثمة: صحابي جليل يأتي في ابنه سعد ما يفيد حسنه وكماله وجلالته.
5393 - خيثمة:
رواياته عن الباقر عليه السلام الدالة على حسن عقيدته. كمبا ج 5 / 414، وج 7 / 39 و 334 و 160، وج 9 / 37 و 88، وجد ج 14 / 348، وجد ج 23 / 193، و ج 26 / 245، وج 24 / 328، وج 35 / 198، وج 36 / 30.
وسائر رواياته الدالة على ذلك: منها رواية محمد بن الفضيل، عنه. كمبا ج 7 / 122، وجد ج 24 / 151.
ورواية سيف بن عميرة، عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 7 / 131، و جد ج 24 / 151 و 197.
رواية الأعمش، عنه أن معاوية في تابوت في الدرك الأسفل من النار - الخ.
كمبا ج 8 / 565، وجد ج 33 / 187.
وفي عدة من هذه الروايات عرض أحاديثه على الامام فصدقه.
5394 - خيثمة بن أبي خيثمة:
قال: كان الحسن بن علي عليه السلام إذا قام إلى الصلاة - الخ. تفسير العياشي ج 2 / 14.
ونقل في الكافي بسند قوي عن أبي بصير أنه نقل أن سلاما " نقل عدة من روايات خيثمة بن أبي خيثمة عند الباقر عليه السلام وصدق كلها.
5395 - خيثمة الجعفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. رواياته الدالة علي حسنه وكماله.
كمبا ج 3 / 302، وج 7 / 126، وجد ج 8 / 45، وج 24 / 172، وكمال الدين ج 1 باب 21 ص 206.
5396 - خيثمة بن عبد الرحمن:
هو من حراس خشبة زيد بن علي بن الحسين الشهيد بكناس الكوفة بأمر هشام بن عبد الملك. كمبا ج 10 / 101، وجد ج 44 / 7.
5397 - خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي:
عدوه من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. وكان فاضلا ". قاله العلامة ناقلا " عن العقيقي.
أقول: روى عنه أبو بصير أيضا ". رواياته عن الباقر عليه السلام. كمبا ج 3 / 57، وج 7 / 357، وجد ج 5 / 204، وج 26 / 354.
وهو صاحب عبد الله بن مسعود. كما في جش ص 80.
وسائر رواياته الدالة على حسنه وكماله. كمبا ج 3 / 57 و 302، وج 5 / 414، وج 7 / 39 و 122 و 126 و 131 و 160 و 334 و 357، وج 9 / 37 و 88 وكتاب الايمان ص 117 مكررا "، وكتاب العشرة ص 97، وجد ج 5 / 204، وج 8 / 45، و ج 14 / 348، وج 23 / 193، وج 24 / 151 و 172 و 197 و 328، وج 26 / 248 و 354 وج 35 / 198، وج 36 / 30، وج 68 / 55، وج 74 / 343.
5398 - خير:
مولى قريشي لبني الحضرمي ويقال له جبر مولى عامر بن الحضرمي أخي العلا الصحابي المشهور. وفي خير نزل قوله: (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالايمان) كذا عن رجال العامة. كتاب صفين ص 324 و 325.
5399 - خير بن عبد الله:
لم يذكروه. وهو من موالي الحسين بن روح نائب الحجة. روى الشيخ و السيد وغيرهما عن ابن عياش، عنه، عن مولاه يعني أبا القاسم الحسين بن روح الزيارة الرجبية المعروفة العاشرة من الزيارات الجامعة. كمبا ج 22 / 275، وجد ج 102 / 195، ومصباح الشيخ ص 755.
وروى ابن عياش، عنه توقيع الناحية المقدسة الخارج على يد محمد بن عثمان دعاء أيام رجب: اللهم إني أسألك بمعاني جميع ما يدعوك به ولاة أمرك - الخ.
الاقبال ص 646. وليس مضامينه غريبا " عند أهل المعارف الحقة.
5400 - خير بن نوف البكالي أبو وداك الهمداني:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام كما عن الطبري.
5401 - خيران الأسباطي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أبي الحسن الهادي عليه السلام. روى معجزاته في اخباره بالمغيبات. كمبا ج 12 / 135، وجد ج 50 / 151.
وروى ذلك الكليني بإسناده عن الوشاء، عنه. ص 158، والكافي ج 1 باب مولد أبي الحسن الهادي عليه السلام. ص 498.
5402 - خيران الخادم القراطيسي:
من أصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام. ثقة بالاتفاق.
جملة من قضاياه في كمبا ج 12 / 125 و 126 مكررا " و 127 و 150، وجد ج 50 / 106 و 108 و 119 و 216.
وفي رواية الكشي قال له الجواد عليه السلام: اعمل في ذلك برأيك فان رأيك رأيي ومن أطاعك أطاعني. وتمامه في كمبا ج 12 / 126، وجد ج 50 / 108.
5403 - خيران بن داهر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عنه، عن أحمد بن علي بن سليمان الجبلي حديث رسالة الإمام السجاد عليه السلام في الحقوق الخمسين. كتاب العشرة ص 3، وجد ج 74 / 2.
5404 - خيران: مولى الرضا عليه السلام. له كتاب رواه محمد بن عيسى العبيدي كما قاله النجاشي. والظاهر اتحاده مع من سبق.
باب الدال 5405 - دارم بن قبيصة بن نهشل بن مجمع النهشلي الصغاني أبو الحسن التميمي الدارمي السائح:
روى عن الرضا عليه السلام. وله عنه كتاب الوجوه والنظائر وكتاب الناسخ والمنسوخ. قاله كله النجاشي ولم يغمز فيه. وعن ابن الغضائري أنه لا يونس بحديثه ولا يوثق به. انتهى.
عدة من رواياته عن الرضا عليه السلام المفيد حسن عقيدته. كمبا ج 7 / 389 و 419 و 8 / 11، وج 9 / 6 و 355، وج 10 / 5، وجد ج 35 / 25، وج 39 / 36، وج 27 / 148 و 280، وج 28 / 51، وج 43 / 12، والأمالي ص 142. وغير ذلك.
5406 - داود بن أبي داود:
روى البرقي عنه. المحاسن ج 2 / 512، والكافي ج 6 كتاب الأطمعة باب الكراث ص 365.
5407 - داود بن أبي داود الدجاجي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
5408 - داود بن أبي زيد أو أبي يزيد النيسابوري أبو سليمان:
من أصحاب الهادي والعسكري صلوات الله عليهما صادق اللهجة من أهل
الدين ثقة بالاتفاق. روى علي بن مهزيار، عنه. وعده قب من ثقات العسكري عليه السلام. كمبا ج 12 / 171، وجد ج 50 / 310.
وعده الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة. روى أصله محمد بن عيسى بن عبيد. واسم أبيه زنگان.
5409 - داود بن أبي السبيك:
لم يذكروه. روى عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري فضل المؤمنين عليه السلام وشيعته. كتاب الايمان ص 138، وجد ج 68 / 136.
5410 - داود بن أبي سليمان الجصاص:
لم يذكروه. روى عبد المؤمن، عنه، وعن عذافر، عن الصادق عليه السلام.
الكافي ج 4 كتاب الحج باب فضل الحج والعمرة ص 256.
5411 - داود بن أبي عوف أبو الحجاف البرجمي التميمي:
واسم أبي عوف سويد الكوفي. ثقة كما نقله العلامة في صه عن ابن عقدة. و اختاره العلامة المامقاني. وعده المج في الوجيزة موثقا ". والأولى أنه ثقة كما عرفت.
وبالجملة عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام ويدل على كونه إماميا ".
ما رواه الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام باب 24 ص 167 مسندا " عنه، عن الحسن بن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله عليه وآله يقول لعلي: أنت وارث علمي ومعدن حكمي و الإمام بعدي فإذا استشهدت فابنك الحسن فإذا استشهد الحسن فابنك الحسين فإذا استشهد الحسين فإنه علي يتلوه تسعة - الخبر، وكمبا ج 9 / 154، وجد ج 36 / 340.
أقول: يحتمل فيه الارسال ويمكن أن يقال بادراكه لها لأنه من وفاة المجتبى عليه السلام إلى أول الإمامة الظاهرية للصادق عليه السلام خمسة وستون سنة تقريبا "، فإذا انضم إليه ما يكون قابلا " لنقل الرواية يصير ثمانين ولا بعد فيه.
ويشهد على ذلك كله رواية سليم بن قيس الهلالي الذي هو من أصحاب
أمير المؤمنين عليه السلام في كتابه ص 135 عنه، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وأهل بيته والتنصيص على خلافته، وكمبا ج 9 / 192، وجد ج 37 / 86. وتوفي سليم سنة سبعين تقريبا ".
5412 - داود بن أبي القاسم:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الجواد عليه السلام. وقد روى النعماني عن محمد بن همام، عن محمد بن عبد الله الخالنجي، عنه قال: كنا عند أبي جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام فجرى ذكر السفياني - الخبر. كمبا ج 13 / 167، وجد ج 52 / 250.
5413 - داود بن أبي كلدة: هو ابن كثير الرقي الآتي.
5414 - داود بن أبي يزيد الكوفي العطار الأسدي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ثقة بالاتفاق واسم أبي يزيد فرقد. وبالجملة له كتاب رواه جماعات من أصحابنا. واخوته يزيد وعبد الرحمن و عبد الحميد وعبد الملك يأتون.
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة. وروى اصله أبو محمد الحجال.
وله رواية عن أبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهما. كمبا ج 3 / 77، و جد ج 5 / 277.
5415 - داود بن أحيل:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه جمال الأسبوع ص 107، وجد ج 90 / 314، وكتاب الصلاة ص 849.
5416 - داود بن إسحاق الحذاء:
لم يذكروه. روى البرقي في المحاسن ج 2 باب العدس ص 503 عنه، عن محمد بن
الفيض التميمي، وكمبا ج 14 / 867، وجد 66 / 258.
وروى البرقي عنه، عنه رواية أخرى. العلل ج 2 / 71.
وعن الوحيد استظهار كونه والد سليمان بن داود الخفاف ثم قال: وفي الكافي ج 6 كتاب الملابس باب الاحتذاء ص 463 ح 8 عن البرقي، عن داود بن إسحاق أبي سليمان الحذاء، عن محمد بن الفيض - الخبر. وروى الصدوق عن السعد آبادي يعني علي بن الحسين، عن البرقي، عنه، عنه. كمبا ج 20 / 70، وجد ج 96 / 274 وذكره الصدوق في مشيخة يه في صواحب الأصول المعتمدة. روى اصله محمد بن سنان.
5417 - داود بن أسد بن عفير أبو الأحوص المصري أو البصري:
شيخ جليل فقيه متكلم من أصحاب الحديث ثقة ثقة بالاتفاق. وتقدم أبوه و الاختلاف في اسم جده وله كتاب في الإمامة.
5418 - داود بن الأسود:
لم يذكروه. روى أبو هاشم الجعفري عنه، عن أبي محمد العسكري عليه السلام ما يفيد حسن عقيدته وكماله. كمبا ج 12 / 165، وجد ج 50 / 283، ومدينة المعاجز ص 578. وفيه أنه خادم أبي محمد عليه السلام.
5419 - داود بن أعين:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ويظهر من كشف الغمة حسن عقيدته. جد ج 5 / 318، وكمبا ج 3 / 87.
5420 - داود بن بلال بن أحيحة أبو ليلى الأنصاري:
من أصحاب رسول الله ومن أصفياء أمير المؤمنين عليه السلام كما نقله في صه عن البرقي وغيره.
5421 - داود بن ثعلبة بن ميمون:
روى نصر بن السندي عنه، عن أبي مالك الجهني. غط ص 113، واثبات المسعودي ص 227. روى نصر بن السندي عنه.
5422 - داود الجصاص:
من أصحاب الصادق عليه. روى الكليني في الكافي ج 1 / 206 عن المعلى، عن أبي داود المسترق، عنه، عن الصادق عليه السلام تفسير النجم في الآية برسول الله، والعلامات بالأئمة. كمبا ج 6 / 178، وج 7 / 108، وجد ج 16 / 359، و ج 24 / 82.
5423 - داود بن الحارث الكلاعي:
خبيث قتله أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. إحقاق الحق ج 8 / 406.
5424 - داود الحذاء:
يأتي في محمد بن صغير.
5425 - داود بن حرة: تقدم في أخيه إسحاق.
5426 - داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى:
أخو الصادق عليه السلام من الرضاعة. حبسه المنصور فجاءت أمه إلى الصادق وشكت إليه، فعلمها دعاء الاستفتاح المعروف بدعاء أم داود في النصف من رجب. كمبا ج 11 / 197، وج 20 / 345، وجد ج 47 / 307، وج 98 / 397.
وداود هذا متولي صدقات أمير المؤمنين عليه السلام من قبل أخيه عبد الله المحض ويكنى بأبي سليمان. وأولاده عبد الله وسليمان ومليكة وحمادة. وأمهم أم كلثوم بنت السجاد عليه السلام. وأحواله في منتخب التواريخ ص 160، و المنتهى ص 193.
وأم داود تسمى فاطمة بنت الحسين عليه السلام يأتي ذكرها. وأخوه جعفر وابنه الحسن بن داود تقدما. وحفيده محمد بن سليمان بن داود يأتي. ومن
أحفاده ابن طاووس.
5427 - داود بن الحصين الأسدي الكوفي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. قال الشيخ في رجاله: إنه واقفي. والأرجح قول النجاشي: إنه ثقة ولم يغمز في مذهبه، وقال: إنه زوج خالة علي بن الحسن بن فضال كان يصحب أبا العباس البقباق. وله كتاب يرويه عدة - الخ. ونقل العلامة القولين ولم يرجح وتوقف فيه.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة. روى أصله الحكم بن مسكين.
5428 - داود بن الحصين بن السري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن أبان بن عثمان، عنه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام - الخ.
وروى الحسن بن محبوب، عن داود بن الحصين، عن أبي بصير حديث وصف المهدي عليه السلام. كمال الدين ج 1 باب 25 ح 4.
5429 - داود الحمار:
هو داود بن سليمان الآتي. روى الحسن بن علي الوشاء، عنه، عن الصادق (ع).
5430 - داود الخندق: روى علي بن الحكم، عنه. وهو ابن زربي الآتي.
5431 - داود الدجاجي:
هو داود بن أبي داود الدجاجي الكوفي من أصحاب الباقر والصادق (ع).
روايته عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 13 / 162، وجد ج 52 / 229، و النعماني ص 133.
5432 - داود بن راشد:
روى محمد بن المثنى، عنه، عن حمران بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام.
حلية الأبرار ج 2 / 650 وفيه ص 651 رواية سعيد، عنه، عنه.
5433 - داود بن رزين:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام ومورد عنايته ولطفه.
علمه الصادق عليه السلام دعاءا " لدفع وجعه. كتاب الدعاء ص 198، وجد ج 95 / 57، والطب ص 116.
وروى عنه محمد بن عيسى كما تقدم، وعلي بن جديد كما في كمبا ج 23 / 118، وجد ج 104 / 115، والمحاسن ج 2 / 418. وسائر رواياته في كتاب الطهارة ص 225، وجد ج 82 / 143.
ما يدل على أنه من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام في العيون ج 2 / 219، واثبات الوصية للمسعودي ص 169.
وعن أواسط كتاب المكاسب من التهذيب رواية الحسين بن سعيد، عنه.
5434 - داود بن رشيد:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد والشيخ وغيرهما عن جعفر بن محمد بن سليمان، عنه، عن محمد بن إسحاق الثعلبي الموصلي أبو نوفل حديث الصادق عليه السلام: نحن خيرة الله من خلقه، وشيعتنا خيرة الله من أمة نبيه. كتاب الايمان ص 108 و 113، وجد ج 68 / 22 و 43، وأمالي الشيخ ج 1 / 76 و 210.
وسائر رواياته في جد ج 40 / 144، وكمبا ج 9 / 460، وأمالي الشيخ ج 1 / 251، وبشارة المصطفى ص 11 و 95، وارشاد المفيد ص 17.
5435 - داود الرقي: هو ابن كثير الآتي.
5436 - داود بن زاهر بن المسيب:
لم يذكروه. روى خطبة النبي صلى الله عليه وآله في الموعظة وفضائل الأئمة عليهم السلام. كمبا ج 9 ص 148، وجد ج 36 / 320.
5437 - داود بن زربي أبو سليمان الخندق البنداري:
من أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام. كان أخص الناس بالرشيد. وأورد الكشي ما يشهد على سلامة عقيدته. وعده الشيخ المفيد في الارشاد من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته، وأهل الورع والعلم والفقه الذين رووا النص على الرضا عليه السلام. قال العلامة المامقاني: إن الأظهر وثاقة الرجل لتوثيق الشيخ المفيد إياه المؤيد بنقل العلامة وابن داود التوثيق عن النجاشي وابن عقدة.
أما ما يدل على كونه اماميا " حسن العقيدة. كمبا ج 12 / 8 مكررا " و 81، و ج 11 / 148، وكتاب الطهارة ص 69، وجد ج 49 / 23 و 275، وج 47 / 152، و ج 80 / 286.
5438 - داود بن زنكان: هو داود بن أبي زيد المذكور.
5439 - داود بن زيد الهمداني الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. يروي عنه محمد بن عيسى بن عبيد وأبو بكر الحضرمي. ومرض داود بن زيد بالمدينة مرضا " شديدا " فأمره الصادق عليه السلام في كتابه إليه بشراء صاع من بر ويستلقي وينثره على صدره ويقول:
اللهم إني أسألك باسمك الذي إذا سألك به المضطر كشفت ما به من ضر - الدعاء المشهور ويقسم ويتصدق. ففعل، فكأنما نشط من عقال. وفعله غير واحد فانتفع به. الكافي 2 / 564.
5440 - داود بن زيد:
لم يذكروه. عده قب ص 402 من أصحاب الإمام الهادي عليه السلام. كمبا ج 12 / 150، وجد ج 50 / 216.
5441 - داود بن سرحان العطار الكوفي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام ثقة بالاتفاق. من صواحب
الأصول المعتمدة المستخرجة منها أحاديث الفقيه ج 4 / 66. روى عنه البزنطي و عبد الرحمن بن أبي نجران وجماعات غيرهم.
5442 - داود بن سليل:
لم يذكروه. روى عن أنس بن مالك فضل شيعة أمير المؤمنين عليه السلام كما ذكره في كتاب الايمان ص 110 و 139، وجد ج 68 / 31 و 139، وارشاد المفيد ص 21، وبشا ص 163.
5443 - داود بن سليمان البصري الجوهري:
الطب ص 58 عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر.
5444 - داود بن سليمان الجرجاني:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد بن طاووس في فلاح السائل ص 246 عن عثمان بن محمد بن الصباح، عنه، عن عمر بن سعيد الزهري، عن الصادق عليه السلام، وكتاب الصلاة ص 545، وجد ج 87 / 98 مثله إلا أنه فيه: عمرو بن سعيد الزهري - الخ.
5445 - داود بن سليمان بن جعفر أبو أحمد القزويني:
له كتاب عن الرضا عليه السلام كما قاله النجاشي.
5446 - داود بن سليمان الجمال:
من أصحاب الصادق عليه السلام وسمع منه. روى البرقي عن الحسين بن علي، عنه، عن الصادق عليه السلام.
كمبا ج 3 / 45 مثله إلا أنه فيه الحسن بن علي، وجد ج 5 / 161، وسن ج 1 / 283.
5447 - داود بن سليمان الحمار الكوفي أبو سليمان:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق وله كتاب يرويه عدة منهم الحسن بن محبوب وجماعة من الثقات.
5448 - داود بن سليمان:
عده المفيد في الارشاد من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته وأهل الورع والعلم والفقه من الذين رووا عنه النص على الرضا عليه السلام. ولعله أحد من المذكورين ويشهد عليه أنه ذكر بعد ذلك رواية الكليني، عن أبي علي الخزاز، عنه، عن أبي إبراهيم عليه السلام في ذلك التي أشار إليها في جامع الرواة في ترجمة داود بن سليمان الحمار.
5449 - داود بن سليمان العسقلاني:
لم يذكروه. روى عن محمد بن الحسن الصفار. جد ج 41 / 235، وكمبا ج 9 / 565.
5450 - داود بن سليمان الغساني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن حيان السراج، عنه، عن أبي الطفيل حديثا " شريفا " مفصلا ". كمال الدين ج 1 باب 26 ص 299 ح 6، وكمبا ج 9 / 161، و جد ج 36 / 377.
5451 - داود بن سليمان الفراء:
لم يذكروه. روى الصدوق عن علي بن مهرويه القزويني، عنه، عن الرضا عليه السلام. كمبا ج 4 / 94، وجد ج 10 / 11، والعيون ج 1 / 127، وج 2 / 25. قد أكثر من الرواية عنه أكثر من مائة وثمانين. وموضعين في التوحيد بهذا السند عنه، عن الرضا عليه السلام.
وبهذا السند رواية أخرى له عن الرضا عليه السلام تدل على كونه إماميا ".
كمبا ج 14 / 193، وجد ج 59 / 27.
ورواياته الأخرى بهذا الإسناد. كمبا ج 14 / 819، وكتاب الطهارة ص 42، وجد ج 80 / 176، وج 66 / 36. ولعله متحد مع ابن سليمان بن يوسف الآتي لاتحاد الراوي
5452 - داود بن سليمان القطان:
روى البرقي في سن ج 1 / 34 عنه، عن أحمد بن زياد اليماني.
5453 - داود بن سليمان الكسائي:
لم يذكروه. روى حنان السراج، عنه، عن أبي الطفيل. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب ما جاء في الاثني عشر والنص ص 529 ح 5.
5454 - داود بن سليمان المنقري:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 33 عن الأصفهاني، عنه، عن حفص بن غالب، عن الصادق عليه السلام.
5455 - داود بن سليمان بن يوسف بن أحمد الغازي القزويني:
لم يذكروه. له روايات شريفة تزيد على عشرين عن الرضا، عن آبائه عليهم السلام. رواها عنه أبو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني. كمبا ج 4 / 178، و ج 9 / 431، وجد ج 10 / 367، وج 40 / 22.
وروى المفيد عن علي بن مهرويه، عنه، عن الرضا عليه السلام. كمبا ج 7 / 401، وج 1 / 83، وجد ج 2 / 48، وج 27 / 202.
وأمالي المفيد عنه، عنه، عنه عليه السلام كثيرا ". ومثله في أمالي الشيخ ج 1 / 49 و 55 مكررا " و 76 و 82 و 125 و 158 و 165 و 168 و 352 وغير ذلك كثير.
وروى الصدوق بإسناده عنه، عنه، عن الرضا عليه السلام. جد ج 14 / 92، وج 8 / 40، وكمبا ج 3 / 301، وج 5 / 354.
5456 - داود الشعيري:
لم يذكروه. روى الصدوق في الأمالي ص 364 بإسناده عن عبد الجبار بن محمد، عنه، عنه، عن الربيع صاحب المنصور حديث ما جرى بين الصادق عليه السلام وبين المنصور. وهو حديث شريف مفصل في فضائل أمير المؤمنين والأئمة عليهم
السلام. كمبا ج 11 / 152، وجد ج 47 / 167.
5457 - داود بن شيخ صالح بن عبد الله بن موسى الجون:
لم يذكروه. يأتي في جده وجد أبيه.
5458 - داود الصرمي:
من أصحاب السجاد عليه السلام كما قاله الشيخ في رجاله.
5459 - داود الصرمي أبو إسماعيل:
من أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام كما يستفاد من جامع الرواة. وله مسائل رواها عنه أحمد بن أبي عبد الله. ونقل عن جمع اتحاده مع داود بن مافنة الصرمي الآتي.
رواياته عن الجواد عليه السلام في فضل زيارة الرضا عليه السلام مذكورة في كامل الزيارة ص 303. رواها عنه أحمد بن محمد بن عيسى وأخوه عبد الله وهذه أيضا " شاهدة للاتحاد.
5460 - داود الصيرفي:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة المستخرجة منها أحاديث كتابه. روى أصله محمد بن عيسى بن عبيد وذكر في المستدرك ج 3 / 595.
5461 - داود الضرير:
يعني الأعمى. من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام ومورد عنايته و لطفه. ما يفيد حسنه وكماله. كمبا ج 12 / 141، وجد ج 50 / 181.
5462 - داود بن طرماح:
لم يذكروه. شهيد الطف وهو ممن ذكرهم الحسين عليه الحسين عليه السلام حين الاستنصار كما نقله أبو محنف في مقتله.
5463 - داود بن العباس بن أبي أسود:
هو الحاكم على مدينة بلخ. له قضية ظريفة ربما تدل على حسنه وكماله.
كتاب الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام ص 515.
5464 - داود بن عبد الجبار أبو سليمان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. أقول: روى الصدوق بإسناده عن عمرو بن ثابت، عنه، عن جابر الجعفي حديث فضل زيد الشهيد. كمبا ج 11 / 47، وجد ج 46 / 170، والعيون ج 1 / 250.
5465 - داود بن عبد الرحمن:
روى عن يونس، عن الصادق عليه السلام. الطب ص 102.
5466 - داود بن عبد الله بن محمد الجعفري:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي عن أبي أيوب سليمان بن مقبل المدائني، عنه، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ. كتاب العشرة ص 241، وجد ج 75 / 457.
وروى الكليني بهذا الإسناد عنه، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه و آله هذه الرواية. كمبا ج 6 / 158، وجد ج 16 / 263.
5467 - داود بن عبد الله أبو سليمان:
لم يذكروه. روى الصدوق في التوحيد البرمكي (يعني محمد بن إسماعيل الثقة) عنه، عن عمرو بن محمد - الخ. كمبا ج 21 / 6، وجد ج 99 / 29.
الطب ص 65 عن هارون بن شعيب، عنه، عن إبراهيم بن أبي يحيى - الخ.
كتاب الدعاء ص 211، وجد ج 95 / 110.
وروى الراوندي عنه، عن المالكي. مدينة المعاجز ص 575.
5468 - داود العجلي مولى أبي المغيرة:
روى العلل ج 1 / 274 بإسناده عن علي بن الحكم، عنه، عن أبي بصير، عن
أبي عبد الله عليه السلام. جد ج 99 / 29، وج 95 / 110، وكمبا ج 21 / 6، وكتاب الدعاء ص 211.
وفي الكافي ج 2 باب الطينة ص 8 بإسناده عن علي بن الحكم، عنه، عن زرارة حديث يفيد حسن عقيدته وكماله. وفي باب جامع في الحائض و المستحاضة عن علي بن الحكم، عن داود مولى أبي المعزا العجلي، عمن أخبره - الخ.
وفيه ج 3 باب التعقيب بعد الصلاة ص 344 ح 22 عن علي بن الحكم، عنه قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول - الخ.
5469 - داود بن عطاء المدني:
من أصحاب الصادق عليه السلام. له أحاديث النوادر كما قاله النجاشي.
5470 - داود بن علا: يأتي في زيد الشحام.
5471 - داود بن علي بن عبد الله بن العباس:
لم يذكروه. وهو عم المنصور الدوانيقي. وهو كان أميرا " على المدينة من قبل المنصور. كمبا ج 11 / 164، وجد ج 47 / 200.
وبالجملة هو خبيث ملعون قتل المعلى بن خنيس، فدعا عليه الصادق عليه السلام فهلك وسقط في الهاوية. كمبا ج 11 / 156 و 210 و 211، وكتاب الدعاء ص 244، وجد ج 47 / 176 و 352 و 353، وج 95 / 221.
روايته عن أبيه، عن جده حديث الطير. جد ج 38 / 354، وكمبا ج 9 / 345، وبشا ص 165. وبالجملة مات في 10 ع 1 سنة 133.
5472 - داود بن علي اليعقوبي الهاشمي:
من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام. ثقة بالاتفاق وله كتاب يرويه محمد بن عبد الجبار وغيره. بعض رواياته في جد ج 17 / 373، وكمبا ج 6 / 286.. و ولده علي يأتي.
5473 - داود بن عمر:
لم يذكروه. وله رواية شريفة. جد ج 42 / 67، وكمبا ج 9 / 614. والظاهر اتحاده مع ابن عمر النهدي الذي وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 244 عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه عن الحسن بن محبوب.
5474 - داود بن عمرو الضبي:
لم يذكروه. روى عن عبد الله بن المبارك. أمالي الشيخ ج 2 / 253.
5475 - داود بن عيسى:
روى الحسين بن سعيد، عنه، عن فضالة بن أيوب، عن معاوية بن عمار. التهذيب ج 5 / 367. وهذا داود بن عيسى النخعي الكوفي المعدود من أصحاب الصادق (ع).
5476 - داود بن عيسى (يزداد بن عيسى):
روى الحكم بن مسكين، عنه، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلي. كامل الزيارة باب 28 ص 89 ح 2.
5477 - داود بن غسان البحراني أبو سليمان:
لم يذكروه. روى الشيخ بإسناده عنه قرأ على أبي سهيل إسماعيل بن علي النوبختي مولد الحجة المنتظر عليه السلام. كمبا ج 13 / 108، وجد ج 52 / 16.
5478 - داود بن فرقد: هو داود بن أبي يزيد المذكور المتفق على ثقته وكماله.
5479 - داود بن الفضل:
لم يذكروه. روى عنه أحمد بن عيسى بن الفضل كما تقدم فيه.
5480 - داود بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عليه السلام أبو هاشم الجعفري:
قالوا في الكتب الرجالية: إنه أدرك خمسة من الأئمة. يعنون الرضا إلى
صاحب الزمان عليهم السلام. وعد من سفراء المهدي عليه السلام. كمبا ج 13 / 100، وجد ج 51 / 365. ونقل ذلك عن ابن طاووس.
وبالجملة هو ثقة جليل القدر عظيم الشأن عظيم المنزلة عند الأئمة وله منهم إخبار ومسائل ولا خلاف في ذلك كله. قال النجاشي والعلامة بعد بيان وثاقته و جلالته: روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام.
أقول: روايته عن أبيه، عن الصادق عليه السلام مذكورة في جد ج 41 / 251، وكمبا ج 9 / 570. وتقدم في جده أن إسحاق تزوج أم حكيم أخت أم فروة أم الصادق عليه السلام فولدت له القاسم، فالقاسم مع الإمام الصادق عليه السلام ابنا خالة كما يأتي في أبيه وأجداده.
حضور أبي هاشم الجعفري في مجلس الرضا عليه السلام ونقله معجزته و عنايته به. كمبا ج 12 / 14، وجد ج 49 / 48.
تغذيه مع أبي الحسن الرضا عليه السلام. كمبا ج 12 / 25 مكررا "، وجد ج 49 / 87.
سيره إلى الأهواز لملاقاة الرضا عليه السلام في طريق سيره إلى خراسان.
كمبا ج 12 / 33، وجد 49 / 117.
رواياته عنه كثيرة منها: كمبا ج 1 / 149، وج 17 / 207 و و 208، وج 2 / 91، و جد ج 2 / 258، وج 3 / 293 وج 78 / 340 و 342.
وروايته عنه كيفية الصلاة على المصلوب في العيون، وفي كتاب الطهارة ص 186، وجد ج 82 / 3.
قضاياه مع الإمام الجواد عليه السلام ونقله من معجزاته. كمبا ج 12 / 108 و 114 و 109 و 119، وجد ج 50 / 41 و 62 و 43 و 79.
قضاياه مع الإمام الهادي عليه السلام ونقل من معجزاته. كمبا ج 12 / 128 و 131 - 139. ونقله عنه ما يفيد جلالته وعظم شأنه. ص 129، وكتاب الكفر ص 59، وجد ج 50 / 124 و 136 - 172 و 129، وج 72 / 326.
قب، يج: عنه قال دخلت على أبي الحسن عليه السلام فكلمني بالهندية فلم
أحسن أن أرد عليه، وكان بين يديه ركوة ملا " حصا " فتناول حصاة واحدة و وضعها في فيه ومصها مليا " ثم رمى بها إلي فوضعتها في فمي فوالله ما برحت من عنده حتى تكلمت بثلاثة وسبعين لسانا " أولها الهندية. كمبا ج 12 / 131، وجد ج 50 / 136.
قضاياه مع أبي محمد العسكري عليه السلام ونقله من معجزاته ومكارم أخلاقه وما يفيد مدحه وجلالته. جد ج 50 / 250 مكررا " - 279 و 292، وج 51 / 161، و ج 52 / 323، وج 74 / 414، وكمبا ج 13 / 40 و 184، وج 12 / 157 - 167، و كتاب العشرة ص 117.
قال أبو هاشم: قلت في نفسي: اللهم اجعلني في حزبك وفي زمرتك، فأقبل علي أبو محمد عليه السلام فقال: أنت في حزبه وفي زمرته إذا كنت بالله مؤمنا " و لرسوله مصدقا " ولأوليائه عارفا " ولهم تابعا " فأبشر ثم أبشر. كمبا ج 12 / 169، وجد ج 50 / 298. وسائر قضاياه معه في لك. كمبا ج 12 / 170 مكررا ".
أشعاره في مدح مدح أبي محمد العسكري عليه السلام. ص 170، و جد ج 50 / 302.
توفي في ج 1 سنة 261 وكان قبره مشهورا " يزار كما عن المسعودي. ولابن عياش كتاب في أخبار أبي هاشم الجعفري يروي عنه الطبرسي في إعلام الورى على ما حكي عنه وغيره.
ير: محمد بن عيسى، عن داود بن القاسم قال: كنت معه فرأى محمدا " وعليا " أبو عبد الله عليه السلام. قال: يا أبا هاشم هذان الرجلان من إخوانك؟ قلت: نعم، فبينا نحن نسير إذا استقبلنا رجل من ولد إسحاق بن عمار، فقال: يا أبا هاشم هذا واحد ليس من إخوانك. كمبا ج 11 / 127، وجد ج 47 / 80.
أقول: يستفاد من هذه الرواية في البصائر للصفار الجزء السادس باب 8 أنه أدرك الصادق عليه السلام إلا أن يدعى التعدد وهو خلاف الظاهر، وقد عد في جامع الرواة وغيره أن محمد بن عيسى من يروي عن داود بن القاسم بن إسحاق المترجم المذكور.
روايته عن الحسين بن زيد الشهيد. كمبا ج 11 / 35، وجد ج 46 / 122.
5481 - داود بن القاسم بن عبيد الله بن طاهر:
لم يذكروه. وهو من أولاد الإمام السجاد عليه السلام. تقدم نسبه في حفيده أحمد بن الحسين بن داود.
5482 - داود بن قبيصة:
لم يذكروه. روى الطبرسي عنه قال: سمعت الرضا عليه السلام - الخ. كمبا ج 3 / 9، وجد ج 5 / 25. وابنه عبد الله يأتي.
5483 - داود بن كثير الرقي أبو سليمان وأبو خالد:
وكنية أبيه أبو كلدة. عدوه من أصحاب الصادق والكاظم والرضا صلوات الله عليهما. أقول: هو من أصحاب الباقر والصادق والكاظم والرضا عليهم السلام.
وقد روى ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 72 ص 180 ج 5 بإسناده عنه، عن الباقر عليه السلام فضل زيارة الحسين عليه السلام في النصف من شعبان، وكمبا ج 22 / 137 و 138، وجد ج 101 / 94 و 100.
وروى الصدوق في ثواب الاعمال بإسناده عنه قال: سمعت أبا عبد الله و أبا الحسن موسى بن جعفر وأبا الحسن علي بن موسى عليهم السلام وهم يقولون: من أتى قبر الحسين عليه السلام بعرفة قلبه الله ثلج الفؤاد.
ورواه في كامل الزيارة باب 70 ص 170 ح 2 أيضا "، وكمبا ج 22 / 126، و جد ج 101 / 86، والوسائل ج 10 / 363.
قرب الإسناد: عن الحسين بن بشار قال: قرأت كتاب الرضا عليه السلام إلى داود بن كثير الرقي وهو محبوس، وكتب إليه يسأله الدعاء. فكتب: بسم الله إليك: وما بنا من نعمة فمن الله، له الحمد لا شريك له. وصل إلي كتابك يا أبا سليمان ولعمري لقد قمت من حاجتك ما لو كنت حاضرا " لقصرت، فثق بالله العلي العظيم - الخبر. كمبا ج 12 / 80، وجد ج 49 / 269.
وسائر رواياته عن الرضا عليه السلام في كمبا ج 11 / 310، وجد ج 48 / 260.
قول الإمام الصادق عليه السلام له: يا داود لقد عرضت علي أعمالكم يوم الخميس ورأيت فيما عرض علي من عملك صلتك لابن عمك فلان فسرني ذلك - الخ. كمبا ج 7 / 70 و 72، وج 11 / 129، وجد ج 23 / 339 و 347، وج 47 / 92.
روايته النص على الأئمة الاثني عشر وأسمائهم عليهم السلام. كمبا ج 7 / 140، وج 9 / 166 مكررا " و 270، وجد ج 36 / 400 و 401، وج 38 / 46، و ج 24 / 243. والرواية تأتي في ترجمة سماعة.
كنز: محمد بن العباس، عن علي بن محمد بن مخلد الدهان، عن الحسن بن علي بن أحمد العلوي قال: بلغني عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال لداود الرقي:
أيكم ينال السماء، فوالله إن أرواحنا وأرواح النبيين لتنال العرش كل ليلة جمعة - الخبر. كمبا ج 7 / 298، وجد ج 26 / 97.
ير: عن داود الرقي قال: قلت لابي الحسن الماضي عليه السلام: اسمي عندكم في السفط التي فيها أسماء شيعتكم؟ فقال: إي والله في الناموس. كمبا ج 7 / 305، و جد ج 26 / 123.
أقول: وروى الكشي في حقه روايات تدل على مدحه وجلالته: منها في الصحيح قول الصادق عليه السلام: انزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله صلى الله عليه وآله. منها قوله الآخر: أنزلوه فيكم بمنزلة المقداد. منها قوله:
من سر أن ينظر إلى رجل من أصحاب القائم عليه السلام فلينظر إلى هذا وأشار إليه. إلى غير ذلك من الروايات الدالة على مدحه وجلالته.
وروى الأولى في ختص ص 216 حديث المفضل وخلق أرواح الشيعة من الأئمة.
ولذلك كله نجعله من الثقات الاجلاء وفاقا " لجماعة من الأعاظم منهم الشيخان الطوسي والمفيد وابن فضال والصدوق وابن طاووس والعلامة و الكشي والطريحي وغيرهم. وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة. روى أصله زكريا بن آدم.
أقول: وعده المفيد في الارشاد من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته ممن روى النص على الرضا عليه السلام. خلافا " لابن الغضائري ومن تبعه حيث ضعفوه توهما " أنه من الغلاة لجملة من رواياته التي زعموا أنها غلق وارتفاع، منها بعض ما تقدم، ومنها في كمبا ج 11 / 132 مكررا " و 144، وج 7 / 2 و 79 و 136 و 340، وج 2 / 103، وجد ج 3 / 334، وج 23 / 3 و 383، وج 24 / 220، وج 26 / 277، وج 47 / 100 و 138.
وإن شئت التفصيل فراجع كتاب العلامة المامقاني، وكتاب المستدرك للعلامة النوري ج 3 / 593. وبالجملة مات بعد المائتين بقليل بعد وفاة الرضا عليه السلام. وابناه أحمد ومحمد تقدما. وابن بنته محمد بن الفضل روى عن الصادق عليه السلام. ويأتي في ترجمة سماعة رواية كريمة عنه. وجده أبو خالد. كما في أمالي الشيخ ج 1 / 312.
5484 - داود الكرخي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. مورد لطفه كما في مكا باب أصناف النساء. وروى الحسن بن محبوب، عنه، عن الصادق. الفقيه ج 3 باب أصناف النساء ص 386.
5485 - داود بن كورة القمي أبو سليمان:
من مشائخ الكليني ومن العدة الذين بينه وبين أحمد بن محمد بن عيسى. و هو الذي بوب كتاب النوادر لأحمد بن محمد بن عيسى، وكتاب المشيخة للحسن بن محبوب على معاني الفقه. وله كتاب الرحمة في العبادات.
5486 - داود بن مافنة الصرمي أبو سليمان:
روى عن الرضا والأئمة عليهم السلام من بعده وبقي إلى أيام أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام وله مسائل إليه رواها عنه أحمد بن محمد. ذكر ذلك كله النجاشي والظاهر اتحاده مع داود الصرمي المذكور.
5487 - داود بن المبارك: يأتي خبره في عبد الله بن موسى.
5488 - داود بن محمد:
روى محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد (يعني ابن عيسى) عنه، عن محمد بن الفيض، عن الصادق. روضة الكافي ح 582.
5489 - داود بن محمد بن أبي طالب:
لم يذكروه. وفي كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 233 بيان جلالته وأدبه وكماله. و أشعاره ص 232 - 237.
5490 - داود بن محمد بن أبي معشر المدني:
لم يذكروه. روى أحمد بن كامل، عنه، عن أبيه كتاب أبي معشر المدني. جش ص 316.
5491 - داود بن محمد النهدي:
ابن عم الهيثم بن أبي مسروق. كوفي ثقة بالاتفاق. له كتاب رواه عنه الصفار ويحيى بن زكريا اللؤلؤي وغيرهما.
5492 - داود بن مضارب: من أصحاب الصادق عليه السلام كما عن البرقي.
5493 - داود بن موسى الكاظم عليه السلام: له أولاد وأعقاب.
5494 - داود بن مهران:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في روضة الكافي عن سهل، عنه، عن الميثمي. كمبا ج 9 / 521، وجد ج 41 / 58.
5495 - داود بن مهزيار الأهوازي:
أخو علي. من أصحاب الجواد عليه السلام. تقدم في أخيه إبراهيم ذكر إخوانه
وأولادهم. رواياته في جد ج 42 / 129، وكمبا ج 9 / 630، والتهذيب ج 4 باب الزيادات من كتاب الصوم ص 331 ح 1035، وج 5 / 483 عن إبراهيم بن مهزيار، عن داود وعلي أخويه، عن حماد - الخ. ويأتي في محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار روايته الأخرى.
5496 - داود بن نصير الطائي أبو سليمان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ. وروى عنه البزنطي في باب حد المحارب من الكافي ج 7 / 248 ح 13. وفي قاموس الرجال نقل عن ابن قتيبة و الخطيب في تاريخه مدحه وتعبده وزهده في الدنيا. قال: وكانت وفاته سنة 165.
5497 - داود بن نعمان الأنباري:
من أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام. خير فاضل ثقة ولا غمز فيه، وهو عم الحسن بن علي بن النعمان وهو أخو علي بن النعمان.
5498 - داود النيلي:
لم يذكروه. وهو الذي خرج مع أبي عبد الله عليه السلام ورأى منه معجزات باهرة تفيد حسنه وكماله، وإنه مورد عنايته ولطفه. كمبا ج 11 / 144، وجد ج 47 / 139.
5499 - داود بن الهيثم الأزدي أبو خالد الكوفي:
عد من مجاهيل أصحاب الصادق عليه السلام.
5500 - داود بن الهيثم بن إسحاق النحوي أبو سعد:
لم يذكروه. روى عن جده إسحاق بن بهلول بن حسان. وعنه أبو المفضل الشيباني. كتاب العشرة ص 230، وكمبا ج 21 / 112، وجد ج 75 / 417، و ج 100 / 77. وفي المستدرك ج 1 / 18، وج 2 / 41 و 78 عن الخزاز في كتابه النصوص باب 30 عن محمد بن وهبان البصري ثقة، عنه، عن جده، عن أبيه - الخ، وجد
ج 18 / 144، وكمبا ج 6 / 332.
5501 - داود بن يحيى بن بشير الدهقان الكوفي أبو سليمان:
ثقة بالاتفاق له كتاب حديث علي بن الحسين صلوات الله عليه.
5502 - داهر بن محمد بن يحيى الأحمري:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد عن محمد بن الحميد، عنه، عن المنذر بن الزبير، عن أبي ذر الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: لا تضادوا بعلي أحدا " فتكفروا، ولا تفضلوا عليه أحدا " فترتدوا. كمبا ج 9 / 263، وجد ج 38 / 14.
ورواه الشيخ في أماليه ج 1 / 153 عنه مثله. وقد ينسب إلى جده فيقال:
داهر بن يحيى. ويأتي في ابنه عبد الله.
5503 - دحية بن خليفة الكلبي:
كان يأتي جبرئيل إلى النبي صلى الله عليه وآله بصورته كما في اخبار كثيرة أشرنا إليها في المستدرك ج 2 / 20 في أحوال جبرئيل. نشير إلى عدة منها هنا كما في جد ج 37 / 295 و 322. وتفضيل ذلك فيه ص 326، وج 45 / 91، وج 59 / 209، وكمبا ج 9 / 247 و 254 و 255، وج 10 / 213. وكلمات السيد المرتضى في ذلك ج 14 / 234.
بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله بكتابه إلى قيصر. وذلك في جد ج 20 / 378، وكمبا ج 6 / 568.
5504 - دراج بن عبد الله أبو الصبيح:
كان بقالا " وابنه جميل من الثقات الاجلاء والآخر نوح.
5505 - درست بن عبد الحميد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 1 باب 28 عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن مالك السلولي، عنه، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن جبلة، عن أبي السفاتج، عن جابر الجعفي حديث اللوح المشهور.
5506 - درست بن أبي منصور محمد الواسطي:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة. روى أصله الحسن بن علي الوشاء وجماعة أجلة. وهو من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وذكر في المستدرك ج 3 / 595.
وروى كتابه علي بن الحسن الطاطري وقال الشيخ في ترجمة علي بن الحسن الطاطري في ست (392): إنه روى كتابه عن الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم.
فهذا شهادة من الشيخ بوثاقة مشائخ علي بن الحسن الطاطري كلية. ووقع في ست في طريق علي بن إبراهيم القمي.
5507 - درويش محمد الأصبهاني المولى الفاضل:
جد السيد ابن الباقي صاحب المصباح. كتاب الدعاء ص 136، وجد ج 94 / 246.
5508 - دريد بن زيد بن نهد:
من المعمرين. عاش 450 سنة. كمبا ج 13 / 63، وجد ج 51 / 240.
5509 - دريد:
مولى عمر بن سعد وصاحب رايته يوم عاشوراء. كمبا ج 10 / 193، وجد ج 45 / 4.
5510 - دعبل بن علي الخزاعي أبو علي:
الشاعر المشهور في أصحابنا إيمانه وعلو منزلته وعظم شأنه. صنف كتاب طبقات الشعراء. رواياته الشريفة الدالة على حسن عقيدته. كمبا ج 9 / 618، وجد ج 42 / 84.
أشعاره في رثاء الحسين. كمبا ج 10 / 262 - 265، وجد ج 45 / 243 و 257 و 275 و 276 و 277 و 286.
ومن أشعاره:
مدارس آيات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات كمبا ج 12 / 43 و 70. وبقيته ص 71 و 72. وتمامه ص 73 - 75. وبعضه في ج 13 / 38، وجد ج 49 / 147 و 235 و 237 و 243 - 251، وج 51 / 154.
أشعاره في رثاء الرضا (ع). كمبا ج 12 / 92، وجد ج 49 / 314 وابنه علي يأتي.
أخوه رزين بن علي. كمبا ج 12 / 70، وجد ج 49 / 234.
أقول: يظهر مما ذكر في الروضات ط 2 ص 275، وكتاب الغدير أنه دعبل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي. وتقدم في ترجمة بديل بن ورقاء حديثه عن آبائه يثبت نسبه كذلك فراجع.
وبالجملة ولد سنة 148 سنة وفاة الصادق عليه السلام وتوفي سنة 246 (245) وعمره ثمان وتسعون سنة. وأدرك الكاظم إلى أبي محمد العسكري صلوات الله عليهم.
ونقل في الروضات ج 1 / 370 عن أمالي الشيخ رواية تدل على أن مولانا أبا الحسن الرضا عليه السلام خلع دعبل قميص خز أخضر وخاتم فضة عقيق و دفع إليه دراهم رضوية وقال له: يا دعبل مر على قم فإنك تفيد بها. وقال له:
احتفظ بهذا القميص فقد صليت فيه ألف ليلة في كل ليلة ألف ركعة. وختمت فيه القرآن ألف ختمة. ومثله في رجال النجاشي ص 197.
ونقل من كتاب المنتخب انه دخل على الرضا عليه السلام أيام المحرم فلما رآه قال: مرحبا " بك يا دعبل! مرحبا " بمادحنا ومحبنا! ومرحبا " بناصرنا بيده و لسانه - الخبر. ثم نقل أشعاره في الرثاء.
أشعاره الراجعة إلى الغدير في كتاب الغدير ط 2 ج 2 / 349.
قال أبو الفرج: قصيدة دعبل: مدارس آيات - الخ من أحسن الشعراء وفاخر المدائح المقولة في أهل البيت عليهم السلام. ثم ذكر قراءتة عند الرضا عليه السلام بخراسان واغماء الامام ثلاث مرات كل مرة يسكت ساعة ثم يأمره بالإعادة. فلما أتمها قال له: أحسنت ثلاث مرات وأمر له بعشرة آلاف درهم مما ضرب باسمه مع
حلي كثير. فقدم العراق وباع كل درهم منها بعشرة. تفصيله فيه ص 350.
ونقل فيه ص 351 عنه أنه هرب من الخليفة وبات ليلة بنيسابور وحده، فجاءه واحد من الجن وسلم عليه وطلب منه أن ينشده قصيدته مدارس آيات - الخ. فلما انشده بكى حتى خر ثم نقل له حديث الصادق عن آبائه عليهم السلام: أن عليا " وشيعته هم الفائزون. انتهى ملخصا ".
أشعاره: مدارس آيات - الخ. ص 352. وقصته مع الأكراد السراق.
ص 356. أسامي شراحها. ص 362. أحواله ونسبه وأجداده. ص 363 - 366 - 372.
ترجمة عمه عبد الله بن رزين وأخوه علي. ص 366. ورزين. ص 367.
روايته في الحديث ومن يروي هو عنه. ص 373. والرواة عنه. ص 374.
سيره مع الخلفاء والوزراء. ص 375 - 378. ونوادره. ص 379 و 380.
سائر أشعاره في الرثاء. ص 381 - 384. ولادته ووفاته. ص 384. وأولاده الحسين وعبد الله. ص 386. وعلي يأتيان.
5511 - دعثور بن الحارث:
كان سيد العرب وأشجعهم. هم بقتل النبي النبي صلى الله عليه وآله فدفع جبرئيل في صدره فوقع السيف من يده. ثم أسلم وجعل يدعو قومه إلى الاسلام.
كمبا ج 6 / 311. وتفصيله في ص 483، وجد ج 18 / 60، وج 20 / 3.
5512 - دلف بن أبي دلف العجلي:
كان ينتقص عليا " وشيعته وينسبهم إلى الجهل، فأقر أبوه بأنه ولد زينة.
والتفصيل في قاموس الرجال عن مروج المسعودي.
5513 - دلف بن مجير:
كان مع أمير المؤمنين عليه السلام في المدائن وكان يريه منازل كسرى.
كمبا ج 9 / 560، وجد ج 41 / 213.
5514 - دلهاث:
مولى الرضا عليه السلام. روى سهل بن الحارث، عنه، عن الرضا عليه السلام. الكافي ج 2 / 241 ح 39.
5515 - دويد بن زيد:
من المعمرين. أحواله وأشعاره ووصاياه في كمبا ج 13 / 70، وجد ج 51 / 265.
5516 - دوس بن أبي الدوس: يأتي في قبيصة بن يزيد الجعفي.
5517 - الدهقان:
الذي كان وكيلا للعسكري صلوات الله عليه. وثاقته مذكور في كمبا ج 12 / 175، وجد ج 50 / 323.
ولعله غير الدهقان الذي ورد ذمه ولعنه في التوقيع الذي ورد في ذم أحمد بن هلال المذكور في كمبا ج 12 / 174، وجد ج 50 / 318.
وبالجملة هو لقب عدة يبلغون عشرة أو أزيد وفيهم جليل.
5518 - ديلم بن عمر:
لم يذكروه. روى الطبرسي عنه حديث ورود أهل البيت عليهم السلام بالشام.
كمبا ج 10 / 234، وجد ج 45 / 166.
وروى فرات عنه ذلك أيضا " مع اختلاف. كمبا ج 20 / 52، وجد ج 96 / 202.
5519 - ديلم بن غزوان العبدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ. جد ج 17 / 353، وكمبا ج 6 / 282.
5520 - دينار:
يكنى أبا سعيد التميمي. ولقبه عقيصا من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
شهد معه صفين ونقل معجزته في اخباره عن الغيب وأخرجه عينا " من تحت صخرة بيضاء. كمبا ج 8 / 530. ونحوه في ص 480، وج 9 / 575 و 594، وجد ج 41 / 273 و 347، وج 32 / 425، وج 33 / 41.
عده المفيد وغيره من أصحاب الحسين صلوات الله عليه. كمبا ج 10 / 146، و جد ج 44 / 200.
روى الكليني بإسناده عن أبي الجارود، عنه، عن الحسن والحسين صلوات الله عليهما. جد ج 11 / 318، وكمبا ج 5 / 88. وتمامه في كمبا ج 10 / 89، و ج 14 / 910، وجد ج 43 / 320، وج 66 / 479.
وروى الصدوق بإسناده عنه، عن الحسين عليه السلام رواية شريفة عظيمة في الفضائل. كمبا ج 9 / 366 و 439، وجد ج 39 / 93، وج 40 / 53، وبشا ص 55.
سؤاله عن الحسن المجتبى عليه السلام عن علة صلحه مع معاوية وفيه دلالات على حسنه وكماله. كمبا ج 10 / 101. ويقرب منه فيه 104، وج 13 / 33 و 173، وجد ج 44 / 1 و 19، وج 51 / 132، وج 52 / 279.
وسائر رواياته الشريفة. كمبا ج 10 / 212، وجد ج 45 / 85، وكمال الدين ج 1 باب 29.
5521 - دينار الخصي:
ثقة. قاله في الوجيزة وغيره. وكان من صالحي أهل الكوفة يثق به مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه كما رواه الصدوق في الفقيه باب ميراث الخنثى في حديث تعيينه قال: علي بدينار الخصي. وكان من صالحي أهل الكوفة وكان يثق به - الخبر. رواه مولانا الباقر عن أمير المؤمنين عليهما السلام.
5522 - دينار بن عبد الله: يزعم أنه خادم أنس بن مالك وروى عنه حديث الطير.
5523 - دينور:
والي الري في أواخر زمان العسكري صلوات الله عليه. كمبا ج 13 / 78، و جد ج 51 / 295.
باب الذال 5524 - ذباب بن الحارث بن عمرو:
عد من مجاهيل الصحابة. جملة من قضاياه وكيفية إسلامه وكسره الصنم وأشعاره الدالة على حسن اسلامه. جد ج 18 / 102، وكمبا ج 6 / 322.
5525 - ذبيح الله بن هداية الله:
السيد الممجد والعالم المؤيد الموفق. ولد في سنة 1234 وله مؤلفات و مصنفات. منها شرح كتاب عيون أخبار الرضا بالفارسية. وله شرح على كتاب الزكاة والخمس من كتاب كفاية السبزواري وغيرها.
5526 - ذر بن أبي ذر:
مذكور في أثناء الحديث كما عن الفقيه ج 1 باب التعزية ص 185 ح 558.
مات في حياة أبيه. وروى في نوادر جنائز الكافي ج 3 / 250 ح 4 مرفوعة علي بن إبراهيم في أنه لما مات وضع أبو ذر يده على قبره وقال ما يفيد مدحه وكماله.
5527 - ذروان المدائني:
لم يذكروه. روى الطبرسي في مكارم الأخلاق باب 5 ص 79 عنه، عن أبي الحسن الثاني عليه السلام. وكمبا ج 5 / 349، وجد 14 / 74.
5528 - ذريح بن العباس:
لم يذكروه. روى البرقي في المحاسن ج 2 / 422 عن أبيه، عن ابن أبي عمير،
عن بعض أصحابنا، عنه، عن سعيد بن جناح، عن الرضا عليه السلام، وكمبا ج 14 / 879، وجد ج 66 / 344.
5529 - ذريح بن محمد بن يزيد:
أبو وليد المحاربي وقد ينسب إلى جده وهو من أصحاب الصادق و الكاظم صلوات الله عليهما. ثقة له أصل كما قاله الشيخ ويشهد له ما رواه الصدوق في الصحيح والكليني عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام تفسير قوله تعالى: (ثم ليقضوا تفثهم) ثم نقل له حديث ذريح المحاربي عنه بخلافه، فقال: صدق ذريح وصدقت. إن للقرآن ظاهرا " وباطنا ". ومن يحتمل ما يحتمل ذريح؟! وكمبا ج 21 / 73، وج 11 / 206، وجد ج 99 / 318، و ج 47 / 338.
أقول: وله رواية عن أبي جعفر صدقه الرضا عليهما السلام. رواها الكشي في رجاله ص 238، وكمبا ج 11 / 310، وجد ج 48 / 260.
يستفاد من ذلك أنه من أصحاب الباقر عليه السلام أيضا ".
عدة من رواياته الشريفة في كمبا ج 7 / 6 و 29 و 102، وجد ج 23 / 23 و 140، وج 24 / 55.
وعده الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة المستخرجة منها أحاديث كتابه. روى كتابه محمد بن أبي عمير.
5530 - ذريع:
روى شاذان بن الخليل، عنه، عن الصادق عليه السلام. الطب ص 104، و كمبا ج 14 / 534، وجد 62 / 212.
5531 - ذعلب اليماني:
بكسر اوله وسكوت ثانيه. أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. ذرب اللسان بليغ في الخطاب شجاع القلب. يا أمير المؤمنين عليه السلام هل
رأيت ربك؟ فقال: ويلك يا ذعلب لم أكن أعبد ربا " لم أره. قال: فكيف رأيته صفه لنا. قال: ويلك لم تره العيون بمشاهدة الابصار ولكن رأته القلوب بحقائق الايمان. ويلك يا ذعلب إن ربي لم يوصف بالبعد ولا بالحركة و لا بالسكون - إلى أن قال: - فخر ذعلب مغشيا " عليه. كمبا ج 2 / 112 و 120 وتمامه في ص 200، وج 4 / 119، وج 9 / 511، وجد ج 4 / 27 و 52 و 304، وج 10 / 118، و ج 41 / 16.
5532 - ذكوان:
مولى أم هاني بنت أبي طالب. كان مع أبي ذر حين أخرج إلى الربذة و كان حافظا " حفظ كلام المشيعين. كتاب الغدير ط 2 ج 18 / 301.
5533 - ذكوان بن عبد قيس الخزرجي أبو السبيع:
من الصحابة شهد عقبة الأولى والثانية وشهد بدرا " وقيل: يوم أحد شهيدا ". وقال في الناسخ: إنه يوم أحد ودع أهله وعياله وجاء ناصرا " للرسول صلى الله عليه وآله وقاتل أعداءه حتى استشهد. وقال في حقه الرسول صلى الله عليه وآله: من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى ذكوان.
كيفية اسلامه. جد ج 19 / 8 - 10، وكمبا ج 6 / 404. يأتي إجماله في سعد بن معاذ.
وعن الاستيعاب أن أمير المؤمنين عليه السلام قتل قاتله.
5534 - ذكوان:
مولى معاوية. أثبت لمعاوية ان الحسن والحسين عليهما السلام أبناء رسول الله صلى الله عليه وآله. كمبا ج 8 / 579، وجد ج 33 / 258.
5535 - ذكوان:
مولى بني هاشم. له أشعار في مدح خمسة النجباء في مقابل مروان و غيره. كمبا ج 10 / 148، وجد ج 44 / 208.
5536 - ذو الفقار:
هو ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني المروزي السيد عماد الدين أبو الصمصام عالم دين. يروي عن السيد المرتضى والشيخ الطوسي كما في منتخب الدين.
باب الراء 5537 - راحيل:
ملك من الملائكة، خطب في البيت المعمور في تزويج فاطمة الزهراء صلوات الله عليها: الحمد لله الأول قبل أولية الأولين - الخ. كمبا ج 10 / 32، وجد ج 43 / 110.
5538 - راشد بن أياس:
لم يذكروه. من رؤساء جند قتلة الحسين عليه السلام، وكان أميرهم عبد الله بن مطيع. وقتله من جند المختار خزيمة بن نصر العبسي. كمبا ج 10 / 288، و جد ج 45 / 368.
5539 - راشد بن سعد: لم يذكروه. يأتي في معاوية بن صالح روايته.
5540 - راشد الطويل:
لم يذكروه. روى محمد بن منصور، عنه، عن أبي شريع، عن الصادق عليه السلام. المستدرك ج 1 / 535.
5541 - راشد غلام عمار بن ياسر:
لم يذكروه. حمل يوم صفين شربة من لبن لعمار، فقال عمار: إني سمعت خليلي رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن آخر زادك من الدنيا شربة لبن.
كتاب صفين ص 342.
5542 - راشد بن مزيد:
لم يذكروه. تقدم في محمد بن جنيد ذمه وأنه غير رشيد، جملة من رواياته في إثبات الهداة ج 5 / 206.
5543 - رافع بن حرملة:
لم يذكروه. هو مع وهب بن زيد قالا لرسول الله صلى الله عليه وآله: ائتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقرؤه، وفجر لنا أنهارا " نتبعك ونصدقك. جد ج 9 / 67، وكمبا ج 4 / 23.
5544: رافع بن خديج الأنصاري:
عده الشيخ من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام. وهو من شهود أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب التحكيم يوم صفين. و عرض نفسه للجهاد يوم بدر، فاستصغر. وشهد أحدا " والخندق وأكثر المشاهد و شهد صفين. كتاب صفين ص 507.
5545 - رافع بن رفاعة الزرقي:
صحابي مذموم، لأنه حين خطبت فاطمة الزهراء الخطبة المفصلة وولت، تبعها وقال: يا سيدة النساء لو كان أبو الحسن تكلم في هذا الأمر وذكر للناس قبل أن يجري هذا العقد، ما عدلنا به أحدا ". فقالت: ما جعل الله لأحد بعد غدير خم من حجة ولا عذر.
5546 - رافع بن زيد الأنصاري:
لم يذكروه. من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 557.
5547 - رافع بن سجنان:
لم يذكروه. روى عن عبد الله بن الصامت ابن أخي أبي ذر. أمالي الشيخ ج 2 / 245.
5548 - رافع بن سلمة:
لم يذكروه. روى جراح بن عبد الله عنه، قال: كنت مع علي بن أبي طالب عليه السلام يوم النهروان - الخ. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل ص 345.
5549 - رافع بن سملة بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي الكوفي:
كذا عنونه النجاشي والعلامة وهو من أصحاب الباقر و الصادق عليهما السلام. قال النجاشي: هو ثقة من بيت الثقات وعيونهم، وتبعه غيره، و لا خلاف في وثاقته، وله كتاب رواه بكير بن سالم. وأبناءه، سالم وعبيد وزياد.
5550 - رافع بن عبد الله:
مولى مسلم بن كثير الأزدي، شهيد الطف، كما ذكره العلامة المامقاني.
5551 - رافع بن عبد الله بن عبد الملك أبو يوسف:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق في الخصال ج 2 / 144 عن يوسف بن موسى.
5552 - رافع بن عمير التميمي:
لم يذكروه. وهو من الصحابة. بيان سبب إسلامه. كمبا ج 14 / 596، وجد ج 63 / 120.
5553 - رافع بن مالك العجلاني العجلي:
من النقباء الاثني عشر، الذين اختارهم رسول الله صلى الله عليه وآله ليكونوا كفلاء قومه، كما تقدم في المقدمات في الفصل السادس الحديث العاشر.
5554 - رافع:
لم يذكروه. هو مولى عائشة وخادمها في زمن الرسول صلى الله عليه وآله.
روى حديث الطير وفضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 345، وجد ج 38 / 351.
5555 - الرافعي الشافعي:
شارح الوجيز، المتوفى 623. مذكور في السفينة وغيره.
5556 - رباح:
بالباء الموحدة وفي بعض النسخ بالياء المثناة، فلاختلاف النسخة نذكره في فصل الراء مع الياء.
5557 - ربعي بن حرير:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، شئ ج 1 / 196.
5558 - ربعي بن خراش العبسي:
من خواص أمير المؤمنين عليه السلام، مدحه العامة، ووثقوه مات سنة 101.
وفي القاموس: أنه حراش، بالحاء المهملة ككتاب وأخوه ربيع.
جملة من قضاياه المختلفة عليه، في كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 113.
جملة من رواياته. جد ج 20 / 364، وكمبا ج 6 / 564، والأمالي ص 355، و دلائل الطبري ص 3.
5559 - ربعي بن عبد الله بن الجارود بن أبي سبرة الهذلي أبو نعيم البصري:
عدوه من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما، صحب الفضيل بن يسار وأكثر الأخذ عنه، وكان خصيصا " به وبالجملة هو ثقة بالإتفاق وكذا صاحبه الفضيل، كما يأتي.
وللربعي هذا روايات عن السجاد عليه السلام:
منها في الكافي، حاشية المرآة ج 3 / 8، باب ان الأئمة معدن العلم وشجرة النبوة ولا وجه لتوهم الإرسال كما عرفت مرارا " وكم له من نظير.
ومنها ما في البصائر، الجزء الأول باب 9 عنه، عن السجاد عليه السلام، رواية شريفة في خلقة طينتهم وأبدانهم.
وروى حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (ولو أنهم أقاموا التورية والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم). قال:
الولاية. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب 106 ص 413.
5560 - ربعي بن كأس:
لم يذكروه. كان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على سجستان. وكأس أمه، يعرف بها. كمبا ج 8 / 466، وجد ج 32 / 357.
5561 - الربيع بن أبي الخطاب:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الصفار في كتابه البصائر، عن عبد الله بن عامر، عنه، عن جعفر بن بشير، رواية تدل على حسنه. كمبا ج 2 / 130، وجد ج 4 / 89، وير الجزء 2 باب 17.
والظاهر اتحاده مع ابن الخطاب المذكور خبره في كمبا ج 14 / 229، وجد ج 59 / 186.
5562 - الربيع بن أبي مدرك أبو سعيد الكوفي:
من فقهاء أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق وله كتاب، ويقال له المصلوب. لأنه صلب بالكوفة على تشيع. روى كتابه العلاء بن يحيى.
5563 - الربيع الأصم:
له أصل رواه الحسن بن محبوب. والظاهر أنه الربيع بن محمد بن عمر بن حسان الأصم الآتي.
5564 - الربيع بن بدر:
روى عن أبي الأشهب النخعي، عن أمير المؤمنين عليه السلام. الخصال ج 2 باب المائة فما فوقه ص 150. ولعله البصري المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام. ويأتي في إسماعيل بن أبان الوراق روايته الأخرى، وكذا في منصور بن مجاهد.
5565 - الربيع بن بكر الأزدي:
لم يذكروه. روى ابن فضال، عن أبي حفص الجرجاني، عنه، عن عبد الرحيم القصير. الكافي ج 6 كتاب الزي والتجميل باب 38 قص الأظفار ص 491، ورواه في يب ج 3 / 237 عنه مثله.
5566 - الربيع بن تغلب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن إسحاق بن إبراهيم بن حماد، عنه، عن فرج بن فضالة، حديث في أشراط الساعة. جد ج 6 / 310، وكمبا ج 3 / 179.
5567 - الربيع بن تميم:
لم يذكروه. وهو الذي نقل مبارزة عابس بن شبيب الشاكري يوم عاشورا.
كمبا ج 10 / 199، وجد ج 45 / 29.
5568 - الربيع بن جميل الضبي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 أبواب الاثني عشر ص 65 عن حيان بن الحارث الأزدي، عنه، عن مالك بن ضمرة الرواسي، حديث أبي ذر و تفسيره ونقله أسامي شرار الأولين والآخرين وحديث الرايات الخمس يوم القيامة، الأربعة هالكة والخامس راية مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وهذا يدل علي حسن عقيدته ونقله في كمبا ج 9 / 258 و 255، وجد ج 37 / 341 و 328.
5569 - الربيع بن الخراج:
لم يذكروه. روى عن الأعمش وعنه، عن أحمد بن محمد بن وليد كما تقدم في أحمد.
5570 - الربيع بن خيثم:
من الزهاد الثمانية، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. زاهد متعبد، ضعيف المعرفة ولا أعتمد عليه. واختلف العلماء فيه والتفصيل إلى الكتب المفصلة. مات بعد الستين بسنة أو ثلاث. وفصل في السفينة أحواله، فأرجع إليه وإلى قاموس الرجال.
كلماته لبعض من شهد قتل الحسين عليه السلام. جد ج 43 / 283، وكمبا ج 10 / 79. وروايته عن عبد الله بن مسعود. المعاني ص 191.
5571 - الربيع بن خيثم:
في الكافي ج 4 باب طواف المريض ص 422 بإسناده عن محمد بن الفضيل، عنه، قال: شهدت أبا عبد الله عليه السلام وهو يطاف به - الخ.
5572 - الربيع بن ربيعة الغساني:
يلقب بسطيح، وهو الكاهن المعروف الآتي في (سطح).
5573 - الربيع بن زكريا الكاتب:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه، عن عبد الله بن محمد، عن الصادق عليه السلام. يب ج 2 / 104.
5574 - الربيع بن زكريا الوراق:
كوفي طعن عليه بالغلو، وروى عنه محمد بن أورمة. كذا قالوا في حقه.
أقول: وروى البرقي عنه، عن صالح بن سهل. التوحيد ص 95.
5575 - الربيع بن زياد الحارثي:
أخو عاصم بن زياد، أتاه أمير المؤمنين عليه السلام عائدا " وكلماته معه في جد ج 42 / 173 و 175، وكمبا ج 9 / 641. وفي السفينة ما يتعلق به. ونقل في القاموس مدائحه عن العامة.
5576 - الربيع بن سعد الجعفي الكوفي الخزاز:
من أصحاب الصادق عليه السلام. أقول: وتقدم في حفيده أحمد بن النضر، روايته، عنه، عن الباقر عليه السلام ونقله أيضا " في كتاب الأخلاق ص 124، و جد ج 71 / 6. وسائر رواياته المفيدة حسنه في كمبا ج 13 / 33، وج 9 / 163، وجد ج 51 / 133، وج 36 / 385، والعيون ج 1 / 68.
5577 - الربيع بن السكن:
لم يذكروه. روى أيوب بن نوح، عنه، عن عبد الله بن سليمان العامري، عن الصادق عليه السلام، حديث عدم خلو الأرض عن الحجة. دلائل الطبري ص 229.
5578 - الربيع بن سليمان الخزاز:
لم يذكروه. روى الحسن بن موسى الخشاب، عن أبي طاهر الوراق، عنه، يب ج 6 باب من يجب معه الجهاد ص 134.
5579 - الربيع بن سليمان بن عمرو الكوفي:
صحب السكوني وأخذ عنه وأكثر، وله كتاب يرويه عنه إبراهيم بن سليمان، وتقدم رواية إبراهيم بن عبيد بن حنان عنه.
5580 - الربيع بن سويد الشيباني:
لم يذكروه. روى إسحاق بن إسماعيل النيشابوري عنه، عن ناصح البادوذي، عن أبي محمد العسكري عليه السلام. إثبات الوصية ص 209.
5581 - الربيع صاحب المنصور الدوانيقي:
جملة من قضاياه معه ومأموريته في إحضار الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 151 - 167، وكتاب الدعاء ص 156 و 236. وهو ابن يونس، روى عن الصادق عليه السلام رواية شريفة. كمبا ج 9 / 125، وجد ج 36 / 215، و ج 47 / 162 - 208، وج 94 / 313، وج 95 / 196. مات سنة 170 وأولاده: قيس و الفضل ومحمد.
5582 - الربيع بن صبيح: عده الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام. بعض رواياته في جمال الأسبوع ص 144، كما يأتي في سعيد بن عبد الكريم وكذا في عبد الله بن عمرو بن الأشعث.
5583 - الربيع بن الضبع الفزاري:
لم يذكروه. وهو من المعمرين، ورد على عبد الملك بن مروان ونقل له بعض أحواله وأشعاره. ومما قال له: عشت مائتي سنة، في فترة بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وآله وعشرين ومائة سنة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام - الخ.
كمبا ج 13 / 62، وجد ج 51 / 234.
جملة من أحواله وقضاياه. كمبا ج 13 / 73 و 76، وجد ج 51 / 289 و 277.
5584 - الربيع بن عبد الرحمن الأسدي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام.
5585 - الربيع بن عبد الرحمن:
روى الصدوق عن البرقي، عن أبيه، عنه، قال: كان والله موسى بن جعفر عليه السلام من المتوسمين، يعلم من يقف عليه بعد موته، ويجحد الإمام بعده إمامته، فكان يكظم غيظه عليهم - الخبر. كمبا ج 11 / 309، وجد ج 48 / 255، و رواه في العيون ج 1 / 112. ولعله متحد مع سابقه.
5586 - الربيع بن عبد الله الهاشمي:
لم يذكروه. ويظهر من محاجته مع عبد الله بن الحسن، حسنه وكماله، فإنه أثبت أن الإمامة في عقب الحسين دون الحسن ونظرهما بموسى وهارون، فإنهما أخوان كالحسن والحسين فكما أن النبوة في ولد هارون فقط وإن كان موسى أفضل فكذا الإمامة في ولد الحسين وإن كان الحسن عليهم السلام أفضل. قال الربيع: فانقطع ودخلت على الإمام الصادق عليه السلام، فلما بصر بي، قال لي:
أحسنت يا ربيع فيما كلمت به عبد الله بن الحسن. ثبتك الله. كمبا ج 7 / 243، جد ج 25 / 258. ونحوه هذه المحاجة وقعت من الإمام الصادق عليه السلام ج 25 / 249 و 258.
روايته في الفضائل. كمبا ج 7 / 109، وجد ج 24 / 88، والعلل ج 1 / 130.
روى عنه داود بن سليمان المروزي وعلي بن حاتم وعلي بن حكيم وأحمد بن محمد بن عيسى، في نوادره عنه.
5587 - الربيع بن قريع:
لم يذكروه. وله رواية شريفة. جد ج 36 / 127، وكمبا ج 9 / 107. 5588 - الربيع بن كامل:
لم يذكروه. وهو ابن عم الفضل بن الربيع، عن الفضل بن الربيع، عن الربيع بن يونس حاجب المنصور - الخبر. وتقدم قريبا " روايته في أمالي الشيخ ج 2 / 204.
5589 - الربيع بن محمد بن عمر بن حسان المسلي الأصم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام وله كتاب يرويه جماعة، منهم العباس بن عامر.
عدة من رواياته المفيدة حسنه وكماله. كمبا ج 13 / 131 و 186، وجد ج 52 / 101 و 332، وج 86 / 267. وفيه أن مسلية قبيلة من مذحج. وتقدم اتحاده
مع الربيع الأصم.
وروى الصدوق عن يونس، عن الربيع بن محمد، عن أبي الحسن صلوات الله عليه، تفسير الصمد، كمبا ج 2 / 69، وجد ج 3 / 220، ونقله في المعاني ص 6 عن يونس بن عبد الرحمن عن الربيع بن مسلم، عنه مثله.
وعن أيوب بن نوح عنه، حديث لزوم الحجة في الأرض. جد ج 6 / 18، و كمبا ج 3 / 97.
وعن العباس بن عامر، عنه، عن يحيى بن مسلم، الحديث المذكور في يحيى.
وروى ابن محبوب عنه، حديث وصف الامام وسماعه في بطن أمه، ورفع العمود له.
5590 - الربيع بن محمد الكوفي:
لم يذكروه. هو عفيف الدين، العالم الفاضل، القاضي. كان في القرن السادس. جد ج 42 / 325، و كمبا ج 9 / 683.
5591 - الربيع بن مسلم:
لم يذكروه. وقع في الطريق الصدوق في المعاني عن يونس بن عبد الرحمن، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام معنى الصمد وكذا في التوحيد عنه مثله.
5592 - الربيع بن المنذر:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه ص 182 وفي طبع آخر ص 201 عنه، عن أبيه، عن الحسين عليه السلام فضل البكاء عليهم. كمبا ج 10 / 164، وجد ج 44 / 279.
وروايته الأخرى في ذلك ص 166 وكذا في بشا ص 62.
وروايته عن أبيه، عن السجاد عليه السلام كما في الكامل ص 100. وروايته الأخرى عن أبيه، عن الحسن المجتبى عليه السلام. كمبا في أمالي المفيد ص 27 وفي طبع آخر ص 30.
وروايته عن أبيه، عن محمد بن الحنيفة في أمالي الشيخ ج 1 / 279.
5593 - الربيع بن واصل الكلاعي:
لم يذكروه. هو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
كتاب صفين ص 557.
5594 - ربيع الوراق:
لم يذكروه. روى البرقي، عنه، عن الصالح بن سهر. عن الصادق عليه السلام.
تفسير (كل شئ هالك إلا وجهه)، قال: نحن. ومثله في التوحيد في هذا الباب.
5595 - الربيع بن ولاد:
لم يذكروه. روى هارون بن خارجة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 4 باب علامة أول شهر رمضان ص 165.
5596 - الربيع بن يزيد:
لم يذكروه. روى حماد بن عثمان عنه، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام.
الكافي ج 4 كتاب الزكاة باب 7 ص 11.
5597 - الربيع بن يسار:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ أماليه ج 2 / 159 عن أحمد بن عبيد الله، عنه، عن الأعمش، حديث المناشدة.
5598 - الربيع بن يونس: لم يذكروه. وهو صاحب المنصور المذكور.
5599 - الربيعة بن أبي شداد الخثعمي:
لم يذكروه. عن الطبري، أنه شهد الجمل وصفين مع علي أمير المؤمنين عليه السلام ومعه راية خثعم وساء عاقبته - نعوذ بالله من سوء العاقبة - وصار إلى الخوارج وفتل معهم. ويقرب من ذلك، ما نسبه نصر في كتاب صفينة إلى
شداد بن أبي ربيعة الخثعمي.
5600 - ربيعة بن حارثة:
رئيس خزاعة، كان من المعمرين، سن السائبة والوصيلة والحام. جد ج 51 291، وكمبا ج 13 / 77.
5601 - ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب أبو أروي الهاشمي:
عدوه مجهولا "، لكن يدل على حسنه أنه بقي مع رسول الله يوم حنين، مع سبعة نفر من بني عبد المطلب أو ثمانية، تاسعهم مولانا أمير المؤمنين عليه السلام.
كمبا ج 6 / 611 و 616، وج 9 / 313، وجد ج 21 / 156 و 178، وج 38 / 220.
وهو ابن عم النبي صلى الله عليه وآله كان أسن من عمه العباس بسنتين و هو الذي قال في حقه النبي: نعم الرجل ربيعة، لو قصر من شعره وشمر ثوبه.
أشعاره في مدح أمير المؤمنين عليه السلام حين أراد الناس بيعة أبي بكر.
كمبا ج 9 / 326 وجد ج 38 / 274.
إرساله ابنه الفضل بن العباس، وكذا العباس أرسل ابنه إلى أمير المؤمنين عليه السلام يسألانه أن يستعملها على الصدقات، فلم يقبل. كمبا ج 9 / 534، و جد ج 41 / 11. وعن ابن قتيبة أنه أستشهد بصفين. وابنه محمد يأتي.
5602 - ربيعة السعدي:
لم يذكروه. روى عن حذيفة بن اليمان، كما تقدم، ونزيدك عليه ما في جد ج 21 / 19، وكمبا ج 6 / 576.
وروى عن أبي ذر الغفاري وعنه أبو هارون العبدي كما في الكامل ص 51، و أمالي الشيخ ج 2 / 227، ودلائل الإمامة للطبري ص 51. وفي سورة الواقعة.
5603 - ربيعة بن سميع:
لم يذكروه. هو من كبار التابعين ومن الشيعة المنصفين، له كتاب في النعم، رواه عن أمير المؤمنين عليه السلام، نقله عبد الله بن مغيرة، عن مقرن، عن جده ربيعة.
ومدحه النجاشي حيث قال في أول كتابه: أذكر المتقدمين في التصنيف من سلفنا الصالحين وهي أسماء قليلة. ثم بدأ بأبي رافع وثنى بهذا الرجل ربيعة بن سميع.
5604 - ربيعة بن شرحبيل:
من شهود أمير المؤمنين، بما في كتاب التحكيم يوم صفين، كما في كتاب صفين ص 507.
5605 - ربيعة بن شيبان:
لم يذكروه. وهو من أصحاب مولانا الحسن المجتبى عليه السلام، وروى عنه ثابت بن عمارة، كما تقدم في ثابت، وفي بشا ص 268.
5606 - ربيعة بن عبد الرحمن، المعروف بربيعة الرأي، أبو عثمان:
من أصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام، عامي ضعيف، خبيث الرأي. مات سنة 136. وكان بليغا " خطيبا " إذا أخذ في كلام وصله حتى يمل ويضجر. وأخذ عن أبي حنيفة. ومات بالأنبار في المدينة الهاشمية، التي بناها أبو عباس.
5607 - ربيعة بن عمرو الجرشي:
لم يذكروه. ما يفيد ذمه. كمبا ج 10 / 224، وجد 45 / 131.
5608 - ربيعة بن كعب:
عد من مجاهيل الصحابة، لكن خدم رسول الله صلى الله عليه وآله سبع سنين، فقال: اسأل حاجة مني. فسأل أن يدخل معه الجنة، فقبل وقال: فأعني بكثرة السجود. تفصيل ذلك في كتاب الاخلاق ص 22، وكتاب الدعاء ص 45، و كمبا ج 6 / 691، و جد ج 93 / 326، وج 69 / 407، وج 22 / 86.
5609 - ربيعة بن مخارق الغنوي:
لم يذكروه. هو من رؤساء جند ابن زياد في محاربته مع إبراهيم الأشتر. كمبا
ج 10 / 291، وجد ج 45 / 380.
5610 - ربيعة بن ناجد الأسدي الأزدي الكوفي:
من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام كما عن البرقي.
جملة من رواياته الشريفة عن أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 35 / 317 - 322، وكمبا ج 9 / 61 و 62 وأمالي الشيخ ج 1 / 177 و 261 و 265.
5611 - رجاء بن أبي الضحاك:
لم يذكروه. وهو الذي روى الصدوق في العيون باب 44 عنه وصف عبادة الرضا عليه السلام وخصوصيات سفره من المدينة إلى مرو. ونقله في البحار متفرقا " بعضها في جد ج 49 / 91 و 116، وج 85 / 32، وكمبا ج 12 / 33 و 26، و كتاب الصلاة ص 339. وهو خال المأمون. أرسله المأمون في سنة 200 إلى مدينة لا حضار مولانا الرضا عليه السلام إلى مرو، وقيل كان في سنة 198.
ويستفاد حسن حاله وإيمانه من كلام الرضا عليه السلام لرجل أراد قتل رجاء هذا، فنهاه وقال: أتريد أن تقتل نفسا " مؤمنة بنفس كافرة - الخ. العيون ج 2 / 205.
5612 - رجاء بن سلمة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 58. عن المغيرة بن محمد، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام، خطبة أمير المؤمنين عليه السلام، المفصلة في فضائله وأسمائه وعللها. ونقله في جد ج 35 / 45، وكمبا 9 / 10، وبشارة المصطفى ص 12 رجاء بن أبي سلمة، وكلمة أبي زائدة.
وسائر رواياته في جد ج 35 / 361، وكمبا ج 9 / 69، وفي العلل ج 1 / 117 و 130 عنه، عنه، عنه - الخ. ومثل ذلك فيه ص 223، وجد ج 8 / 339، وكمبا ج 3 / 389. وفي كل هذه المواضع، اسم أبيه سلمة.
5613 - رجاء بن عبد الرحيم:
لم يذكروه. روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله. مستدرك الوسائل ج 1 / 337.
5614 - رجاء بن المنقذ العبدي:
لم يذكروه. خبيث. كمبا ج 10 / 206، وجد ج 45 / 59.
5615 - رجاء بن يحيى بن سامان أبو الحسين العبرتائي الكاتب:
من أصحاب الهادي عليه السلام، روى عنه أبو المفضل الشيباني. جد ج 38 / 324، وكمبا ج 9 / 338، وكذا في المستدرك ج 1 / 11 و 61، وأمالي الشيخ ج 2 / 111 و 138 و 157 و 186 و 193 مكررا " 200 و 222 و 326. مات سنة 314.
وفي اقبال السيد ص 25: عن علي بن عبد الواحد بإسناده عنه، قال: خرج إلينا من دار سيدنا أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام في سنة 255. فذكر الرسالة المقنعة بأسرها.... وفي جد ج 97 / 358، وكمبا ج 20 / 213.
وفي جمال الأسبوع ص 225 عن أبي المفضل، عنه، عن أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام.
وقال النجاشي: روى عن أبي الحسن علي بن محمد الهادي عليه السلام - إلى أن قال: - روى رجاء رسالة تسمى المقنعة في أبواب الشريعة، رواها عنه أبو المفضل الشيبان انتهى.
وعن غير واحد، أنه رجاء بن محمد بن يحيى، حدث عن أبي هاشم الجعفري و حماد بن إسحاق الموصلي وروى عنه أبو المفضل الشيباني.
5616 - رجب بن محمد بن رجب المحافظ:
هو شيخ، علامة، محدث، شاعر، أديب. روى من كتابه الكفعمي في بلد الأمين ص 609. وزعم بعض أن في كتابه مشارق أنوار اليقين، إفراطا " ربما يتوهم منه الغلو.
5617 - رخبة بن الحسن:
لم يذكروه. روى فضل محبة أمير المؤمنين عليه السلام. بشارة المصطفى ص 37.
5618 - رحيل، جد زهير بن معاوية:
كان فيمن قتل الحسين عليه السلام. ختص ص 128.
5619 - رحمة بن صدقة:
عدة من مجاهيل أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: يكني بأبي جمعة، روى الصدوق في المعاني ص 28 بإسناد عنه، حديث تفسير الصادق عليه السلام لقوله تعالى: (المص) وأن عند انقضائه، ينقضي ملك بني أمية. ونقله في جد ج 10 / 163، وكمبا ج 4 / 128، وشي ج 2 / 1.
5620 - رحمة بن مصعب:
لم يذكروه. وقع في طريق كنز عن القاسم بن عيسى، عنه، عن قرة بن خالد، عن أبي رجاء العطاردي - إلى آخر ما سيأتي في أبي رجاء.
5621 - رحيم:
أم ولد الحسين بن علي بن يقطين. كانت امرأة حرة فاضلة، حجت نيفا " و عشرين حجة، عن سعيد مولاه، وقد روى عنها اليقطيني وفاة الكاظم عليه السلام. كمبا ج 11 / 301، وجد ج 48 / 330، وغيبة الطوسي ص 21.
5622 - رحيم:
جد أحمد بن عبدوس.
من أصحاب الرضا عليه السلام. روى عنه حفيده، كما تقدم فيه. وسائر رواياته في كامل الزيارات ص 300 مكررا " وفيه رواية علي بن الحكم، عنه.
5623 - رزام بن مسلم:
مولى خالد بن عبد الله القسري الكوفي. من أصحاب الصادق عليه السلام. ما
يفيد حسنه وكماله. كمبا ج 11 / 158، وجد ج 47 / 138.
ما يفيد ذمه، ولعله كان في بدء أمره. كمبا ج 11 / 165، وجد ج 47 / 204. و ذكرناه في كتابنا مستدرك ج 10 / 186 لغة (نوق).
وهو الذي لما رأى أبا جعفر المنصور، متوكئا " على يد مولانا الصادق عليه السلام، فما عرفه، قال: والله ما علمت لوددت أن خد أبي جعفر نعل لجعفر. فسأل عن الصلاة وحدودها - الخ. ج 47 / 185.
5624 - رزق الله بن أبي العلاء:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 4 باب النوادر من كتاب المزار ص 588، عند أحمد بن محمد (يعني ابن عيسى) عن سليمان بن عمر السراج ورواه في كامل الزيارة ص 279، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن رزق الله بن العلاء، عنه، عن سليمان بن عمرو السراج، عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
يؤخذ طين قبر الحسين من عند القبر، على قدر سبعين باعا ". وبسند آخر عنه، مثله نحوه كما فيه ص 281 ونقله كمبا ج 22 / 145، وجد ج 101 / 130.
أقول: وفي ثلاث نسخ من الكافي: أبي العلاء. وفي التهذيب ج 2 / 26، بطريق صحيح عن أحمد بن عيسى، عن رزق الله بن العلاء، عنه - الخبر من دون كلمة أبي، مثل ما في الكامل.
5625 - رزق الله بن سليمان بن غالب الأزدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 223، عن أبي المفضل الشيباني، عنه ومحمد بن سعيد، عن الحسن بن علي المازدي - الأزدي في نسخة - رواية شريفة نبوية، قال: أنا الشجرة وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن و الحسين ثمرها - وزاد رزق الله: - وشيعتنا ورقها، الشجرة أصلها في جنة عن، و الفرع والورق والثمر في الجنة. كمبا ج 9 / 8، وجد ج 35 / 31.
5626 - رزيب بن ثملا:
وصي عيسى بن مريم، له قصة طويلة وأخبارات في الملاحم. كمبا
ج 16 / 103، وجد ج 76 / 352.
5627 - رزيق بن مرزوق:
كوفي ثقة، له كتاب. كذا ذكره النجاشي في باب الراء المهملة والشيخ ذكره في ست، في المبدوين بالزاء المعجمة. وروى كتابه، إبراهيم بن سليمان.
5628 - رزين بياع الأنماط:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وقع طريق المفيد في أماليه ص 83، عن الحسن بن حماد، عن أبيه، عنه، قال: سمعت زيد بن علي بن الحسين عليه السلام، وفيه ما يفيد حسنه وكماله.
وأحمد بن محمد بن عيسى، في نوادره، عن أبان بن عثمان، عنه، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام. كما في المستدرك ج 2 / 579، ويب ج 7 / 278 و 279.
وروى عن الصادق عليه السلام خبر إطاعة الجن لأمير المؤمنين عليه السلام.
مدينة المعاجز ص 49.
وروى الحسن بن عطية، عنه، عن أحدهما رواية تدل على حسن عقيدته.
الكافي ج 2 كتاب الدعاء ص 522.
5629 - رزين بن عثمان:
لم يذكروه. هو جد دعبل الخزاعي الشاعر المعروف، من أولاد بديل بن ورقاء المذكور فيه نسبه وأولاد وأجداده. كتاب الغدير ط 2 ج 2 / 363 - 367.
5630 - رستم بن عبد الله بن خالد المخزومي:
لم يذكروه. روى عن سليمان الأعمش، رواية كريمة. تقدمت الإشارة إليها في أحمد بن زيد 5631 - رستم بن مسعود أبو الفتح:
لم يذكروه. روى الراوندي في نوادره عنه. المستدرك ج 1 / 535.
5632 - رشد (رشيد - خ ل) بن زيد الجعفي الكوفي:
ثقة، قليل الحديث. له كتاب، رواه إبراهيم بن سليمان.
5633 - رشد بن سعد المصري:
(رشيد كما في رجال الشيخ) عد من مجاهيل أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، روايته النص على الأئمة. كمبا ج 9 / 156، وجد ج 36 / 351.
5634 - رشيد:
روى ابنه سليمان، عنه، كما يأتي في ابنه.
5635 - رشيد بن زيد الحميري:
لم يذكروه. روى عن الحسن بن محبوب كما في مدينة المعاجز ص 196 حديث عمرو بن الحمق الخزاعي.
5636 - رشيد الهجري:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وكان يعلم علم المنايا و البلايا كما قاله الكاظم عليه السلام. جد ج 48 / 54 و 69، وكمبا ج 11 / 246 و 251.
وتقدمت الرواية في ترجمة إسحاق بن عمار.
سن: عن قنوا بنت رشيد الهجري قالت: قلت لأبي: ما أشد اجتهادك؟
فقال: يا بنية سيجئ قوم بعدنا، بصائرهم في دينهم أفضل من اجتهاد أوليهم. جد ج 52 / 130، وج 42 / 123. ونحوه ص 139، وكمبا ج 13 / 138، وج 9 / 629 و 633.
وعده الشيخ في رجاله، في أصحاب أمير المؤمنين والحسن والحسين و السجاد عليهم السلام.
جملة مما جرى بينه وبين أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 41 / 211. وتعاليمه له في ص 313، وكمبا 9 / 559 و 585.
إخبار أمير المؤمنين عليهما السلام إياه بشهادته وكيفيتها. جد ج 41 / 346، و
كمبا ج 9 / 594.
وقول رشيد له: يا أمير المؤمنين عليه السلام آخر ذلك إلى الجنة! فقال: يا رشيد أنت معي في الدنيا والآخرة فلما وقع قطع يديه ورجليه واجتمع الناس، قال: ائتوني بصحيفة ودواة، أكتب لكم ما يكون إلى يوم الساعة.
قب: باب الحسين عليه السلام رشيد الهجري. جد ج 45 / 331، وكمبا ج 10 / 277.
وفي دلائل الطبري ص 72 قال: بوابة (يعني الحسين (ع)) رشيد الهجري.
نقله وروده على أمير المؤمنين عليه السلام في بيته بعد شهادته وإخباره إياه، بأشياء تكون. إحقاق الحق ج 8 / 737.
باب أحوال رشيد الهجري. كمبا ج 9 / 628، وجد ج 42 / 121.
5637 - رشيق صاحب المادراي:
من الثلاثة الذين بعثهم المعتضد العباسي إلى بيت مولانا صاحب الزمان عليه السلام. فوقفوا على معجزة ورجعوا خاسرين. كمبا ج 13 / 118، وجد ج 52 / 52.
5638 - رشيق مولى الرشيد:
لم يذكروه. روى معجزة مولانا الكاظم عليه السلام. وروى عنه هشام بن منصور، كما يأتي في هشام.
5639 - السيد الرضي، المسمى بمحمد أخو المرتضى:
من أعاظم علمائنا في العلم والعمل ومفخرة من مفاخر العترة الطاهرة. ولد في سنة 359 وتوفي 406 في 6 محرم.
مؤلف نهج البلاغة وغيره ويأتي عند ذكر اسمه الشريف وتقدم أبوهما.
وعد من مشائخ الطوسي. كما عن الروضات. وابنه، أبو أحمد عدنان، يأتي في عدنان.
وليعلم أن الرضي، إذا أطلق، فهو هذا السيد الجليل وإذا قيل الفاضل الرضي أو الشارح الرضي، فهو محمد بن الحسن الاسترآبادي، العالم المحقق المدقق، شارح الكافية والشافية وغيرهما، وتوفي في سنة 686.
وإذا قيل: الآغا رضي، فهو محمد بن الحسن القزويني، العالم الجليل صاحب كتاب لسان الخواص وقبلة الآفاق وتاريخ علماء قزوين، وهو تلميذ المولى خليل القزويني، توفى سنة 1096.
5640 - رعبل بن عمرو السكسكي:
لم يذكروه. وهو من أصحاب معاوية يوم صفين، 5641 - رفاعة بن أبي رفاعة الهمداني:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وصاحب راية همدان يوم صفين. كما قاله الشيخ. ويظهر منه مدحه وجلالته وكفايته بل وثاقته.
5642 - رفاعة بن رافع بن مالك الخزرجي الزرقي الأنصاري:
من أصحاب رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما. شهد بدرا " والخندق والمشاهد كلها، وبيعة الرضوان، وشهد مع أمير المؤمنين، الجمل والصفين. و له في الجمل خطبة وكلام. وعده العلامة الأميني من الذين أتوا دار عثمان في الحصار الأول لقتله. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 169.
وبعد قتل عثمان، كان في الجماعة الذين نظروا في أمر الإمامة وأشاروا و بينوا إمامة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وفضائله، فأجابهم الناس.
وهو من شهود أمير المؤمنين عليه السلام، في كتاب التحكيم يوم صفين.
كتاب صفين ص 506.
5643 - رفاعة بن زيد بن السائب:
لم يذكروه. خبيث، منافق. جد ج 9 / 74، وكمبا ج 3 / 25.
5644 - رفاعة بن زيد:
عد من مجاهيل الصحابة. وهو منافق عظيم النفاق. كمبا ج 6 / 326 و 546، وجد ج 18 / 116 وج 20 / 284.
5645 - رفاعة بن زيد بن عامر الأنصاري:
لم يذكروه. هو عم قتادة بن النعمان الأنصاري. جد ج 19 / 311، وكمبا ج 6 / 471.
5646 - رفاعة بن زيد الجدلي ثم الضبي:
لم يذكروه. قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله في هدنة الحديبية وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وآله غلاما " وأسلم، فحسن إسلامه. وكتب له كتابا " إلى قومه يدعوهم إلى الاسلام فأسلموا. جد ج 20 / 374. و جملة من قضاياه.
ص 375، وكمبا ج 6 / 567.
5647 - رفاعة بن شداد البجلي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وشهد معه في حرب الجمل وله أشعار في البراز، في مدح أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 431، وجد ج 32 / 182.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب أمير المؤمنين والحسن عليهما السلام.
وجعله أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين على جناح عسكره، مع جماعة أخرى. كمبا ج 8 / 511، وجد ج 32 / 573.
وله كلمات يوم نصب الحكمين، تدل على مدحه. كمبا ج 8 / 593، وجد ج 33 / 312. وهو ممن كتب إلى الحسين عليه السلام من أهل الكوفة. كمبا ج 10 / 175، وجد ج 44 / 333.
ولما ورد الحسين عليه السلام كربلاء، دعا. بدواة وبيضاء وكتب إلى أشراف الكوفة: بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي إلى سليمان بن صرد، و
المسيب بن نجية، ورفاعة بن شداد، وعبد الله بن وأل، وجماعة المؤمنين - الخ. كمبا ج 10 / 188، وجد ج 44 / 381.
قيام هؤلاء الجماعة لطلب ثار الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 284، وجد ج 45 / 355.
وكانوا رؤساء على جند المختار وجاهدوا، وله أشعار في الرجز. كمبا ج 10 / 286، وجد ج 45 / 361.
قاتل رفاعة، قتال الشديد البأس، القوى المراس، حتى قتل. كمبا ج 10 / 289، وجد ج 45 / 373.
قال العلامة المامقاني بعد الإشارة بشهادته يومئذ: وكان رفاعة يوم الطف محبوسا " أو معتقلا "، لم يستطيع الخروج إلى الحسين عليه السلام ولم يسمع واعيته.
انتهى.
أقول: وهو من القوم الصالحين، الذين وفقوا مع مالك الأشتر لتجهيز أبي ذر وكفنه ودفنه.
رسالة أمير المؤمنين عليه السلام إليه، حين كان قاضي الأهواز: دار المؤمن ما استطعت، فإن ظهره حمى الله، ونفسه كريمة على الله، وله يكون ثواب الله - الخ.
كتاب العشرة ص 63، وجد ج 74 / 230.
5648 - رفاعة بن طالب الجرهمي:
لم يذكروه. هو من شهداء صفين. كتاب صفين ص 557.
5649 - رفاعة بن ظالم الحميري:
لم يذكروه. وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين، حمل على حجر الشر فقتله وشكره أمير المؤمنين وكان ابن عم الحكم بن أزهر. كتاب صفين ص 244.
5650 - رفاعة بن عبد المنذر الأنصاري أبو لبابة:
صحابي وهو من رواة حديث الولاية. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 29. وعده
الشيخ في رجاله من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
5651 - رفاعة بن محمد الحضرمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة كما عن ابن داود.
5652 - رفاعة بن موسى النخاس الكوفي الأسدي:
هو من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، ثقة بالاتفاق، وله كتاب مبوب في الفرائض. وكان مسكونا " إلى روايته، لا يعترض عليه بشئ من الغمز، حسن الطريقة، كما قاله النجاشي.
ولعله أشار إلى احتجاج ابن بكير لمدعاه برواية رفاعة ومحاجة عبد الله بن المغيرة أيضا " مع ابن بكير بذلك.
5653 - رفاعة بن وآيل الأرحبي:
لم يذكروه. وهو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم حرب الخوارج. كمبا ج 8 / 612، وجد ج 33 / 391.
5654 - الرفاعي:
هو السيد أحمد. زار سنة 555 قبر الرسول، وأنشد أشعاره تجاه القبر الطاهر.
بيان الغلو في حقه: أنه ظهرت له يد جده فقبلها. وتفصيل ذلك مع الاشعار المنشدة في ذلك. كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 174.
5655 - رفيد بن مصقلة العبدي الكوفي:
من أصحاب الباقر عليه السلام. خبر رفيد مولى علي بن هبيرة، سخط عليه مولاه، فعاذر رفيد بأبي عبد الله عليه السلام، فقال له: انصرف إليه واقرئه مني السلام وقل له: إني آجرت عليك مولاك رفيدا " فلا تهجه بسوء. فلما انصرف إليه أخذه وأمر بقتله، فلما أبلغه كلام مولانا الصادق عليه السلام، حل أكتافه وأمره بأن يقتص منه بذلك وناوله خاتمه وأكرمه، وقال له: أمري في يدك، فدبر
فيها ما شئت. كمبا ج 11 / 156، وجد ج 47 / 179، والكافي ج 1 باب مولد الصادق عليه السلام ص 473.
وروى الصفار في بصائره، عنه، عن الصادق عليه السلام، حديث سير علي عليه السلام بما في الجفر الأبيض، والقائم عليه السلام يسير بما في الجفر الأحمر.
وعن ختص: عنه، عنه، حديث التفويض إلى القائم عليه السلام.
5656 - المولى رفيعا الجيلاني:
من تلامذة العلامة المجلسي مذكور في السفينة و غيره.
5657 - المولى رفيع الدين القزويني:
صاحب كتاب أبواب الجنان، المتوفى سنة 1089 ه‍. مذكور في السفينة وغيره.
5658 - الميرزا رفيع الدين النائيني:
سيد الحكماء والمتفلسفين، المتوفى سنة 1082 ه‍. مذكور في السفينة وغيره.
5659 - رقاد بن مالك:
لم يذكروه. وهو من قتلة الحسين عليه السلام. خبيث، ملعون، قتله المختار.
كمبا ج 10 / 290، وجد ج 45 / 376.
5660 - رقبة بن مصقلة بن عبد الله بن حوية العبدي:
قال العلامة المامقاني: عنونه الوحيد وقال: يظهر من بعض الروايات، كونه عاميا " مفتيا " لهم في العراق ولا يبعد كونه رفيد بن مصقلة ووقع الاشتباه من النساخ. انتهى كلام المامقاني.
أقول: هو رقبة بن مصقلة بن عبد الله بن خونعة بن حمزة العبدي، وقع في طريق ابن الشيخ الطوسي، عن إبراهيم بن عبد الحميد (المذكور)، عنه، عن أبيه، عن جده عبد الله، قال: قدمنا وفد عبد القيس في إمارة عمر بن الخطاب - الخ. ثم
ذكر رواية عمر عن النبي صلى الله عليه وآله: لو أن السماوات والأرض وضعتا في كفة ووضع إيمان علي في كفة، لرجح إيمان علي عليه السلام. كمبا ج 9 / 310 و 454، وجد ج 38 / 208، وج 40 / 119.
وفي أمالي الشيخ ج 1 / 243: رقية بالياء، وج 2 / 188: رقبة بالباء الموحدة.
5661 - رقيم - كزبير - ابن إلياس بن عمرو البجلي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة بالاتفاق. وتقدم في ترجمة أبيه ذكره مع أولاده، فراجع. وهو خال الحسن بن علي بن بنت إلياس الوشا المذكور. و لرقيم هذا كتاب رواه علي بن الحسن الطاطري.
5662 - ركانة بن عبد زيد بن هاشم:
كان من أشد الناس فحلا ". قال له النبي: إن صرعتك أتعلم أن ما أقول حق؟ قال: نعم. قال: قم حتى أصارعك. فقام إليه ركانة فصارعه، فلما بطش به رسول الله أضجعه. قال: فعد. فعاد فصرعه. فقال: إن ذا لعجب. كمبا ج 6 / 139، و جد ج 16 / 178.
وفي رواية أخرى، قال ركانة له: إن أنت صرعتني، فلك عشرة من غنمي.
فأخذه النبي صلى الله عليه وآله وصرعه وجلس على صدره. فقال ركانة:
فلست بي فعلت انما فعله إلهك. قال ركانة: عد. فأعاد فصرعه. ثم أعاد ثالثة، فلم يؤمن. كمبا ج 6 / 285، وجد ج 17 / 368.
وفي سيرة ابن هشام ج 1 / 418: ركانة بن عبد بن يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف. وساق قريبا " من ذلك.
5663 - ركين بن الربيع الفزاري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، وقع في طريق المفيد عن سفيان بن عيينة، عنه، عن الحسين بن قبيصة عن جابر الأنصاري خطبة النبي صلى الله عليه وآله في الولاية. جد ج 38 / 118، وكمبا ج 9 / 288، وأمالي الشيخ ج 2 / 32 وكذا
الصدوق في كمال الدين باب 22.
وروى شريك عنه، وعن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت. كفاية الأثر باب 12.
5664 - رميث بن عمرو:
من أصحاب الحسين عليه السلام، وعدوه مجهولا ". أقول: وعده قب أيضا " من أصحاب الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 146، وجد ج 44 / 199. وعده السيد في الزيارة التي أوردها في رجب وشعبان من جملة الشهداء وسلم عليه. كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340.
5665 - رميلة:
بالراء المهملة المضمومة، كجهينة، من خواص شيعة مولانا أمير المؤمنين (ع).
ير: مسندا " عن أبي سعيد الخدري، عن رميلة، قال: وعكت وعكا " شديدا " في زمان أمير المؤمنين عليه السلام، فوجدت في نفسي خفة في يوم الجمعة، وقلت:
لا أعرف شيئا " أفضل من أن أفيض على نفسي من الماء وأصلي خلف أمير المؤمنين، ففعلت، ثم جئت إلى المسجد، فلما صعد أمير المؤمنين المنبر، عاد علي ذلك الوعك.
فلما انصرف أمير المؤمنين ودخل القصر، دخلت معه، فقال: يا رميلة رأيتك وأنت متشبك بعضك في بعض. فقلت: نعم، وقصصت عليه القصة التي كنت فيها والذي حملني على الرغبة في الصلاة خلفه. فقال: يا رميلة، ليس من مؤمن يمرض إلا مرضنا بمرضه، ولا يحزن الا حزنا بحزنه، ولا يدعو الا أمنا لدعائه و لا يسكت إلا دعونا له.
فقلت له: يا أمير المؤمنين، جعلني الله فداك، هذا لمن معك في القصر، أرأيت من كان في أطراف الأرض؟ قال: يا رملة ليس يغيب عنا مؤمن في شرق الأرض و لا في غيرها. كمبا ج 7 / 309، وجد ج 26 / 140.
ورواه الكشي ص 67، بسند آخر عنه مثله، إلا أنه قال: لمن معك في
المصر. وهذا الأظهر، ونقله البرسي مختصرا ". كمبا ج 7 / 313، وجد ج 26 / 154.
وروى الثمالي عنه، معجزة أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 568 و 569 و 600، وجد ج 41 / 248 و 253، وج 42 / 17، وج 26 / 140.
ووهم من أثبته في باب الزاء.
5666 - روح بن أبي القاسم بن روح:
لم يذكروه. هو ابن نائب الحجة المنتظر صلوات الله عليه. جملة من رواياته في جد ج 51 / 375، وكمبا ج 13 / 102.
ورويا عنه، الحسين بن أحمد الحامدي البزاز والحسين بن علي بن موسى بن بابويه وغيره من كبار الشيعة. وهذا أحد أعلام آل نوبخت وثقات الشيعة المرضيين. محدث، فاضل، يروي عن أبيه الحسين بن روح.
5667 - روح بن أخت المعلى:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي، باب الانصاف والعدل، عن ابن فضال، عن غالب بن عثمان، عنه، عن الصادق عليه السلام. ونقله في كتاب العشرة ص 129، وجد ج 75 / 38.
5668 - روح بن صالح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن البزنطي، عنه، عن هارون ابن خارجة. كتاب الصلاة ص 904، وكمبا ج 9 / 570، وجد ج 41 / 254 و ج 91 / 151. وكذا في دلائل الإمامة للطبري.
5669 - روح بن عبد الرحيم بن روح الكوفي:
هو شريك المعلى بن خنيس، ثقة بلا خلاف، وهو من أصحاب الصادق عليه السلام وله كتاب، ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين، روى كتابه غالب بن عثمان.
5670 - روح بن عبد الله:
لم يذكروه. وله رواية شريفة. جد ج 42 / 67، وكمبا ج 9 / 614.
5671 - روح بن القاسم:
عد من مجاهيل أصحاب الصادق عليه السلام، ولعله متحد مع روح بن القاسم، المعدود من أعلام العامة. كمبا ج 11 / 112، وجد ج 47 / 27.
5672 - روح بن مسافر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 248، عن نصر بن حريش، عنه، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث حقوق المسلم. كتاب العشرة ص 65، وجد ج 74 / 235.
5673 - روزبه:
لم يذكروه. وهو من الزيدية، روى حنان بن سدير عنه، عن الثمالي. كتاب الكفر ص 158، وكمبا ج 3 / 94، وجد ج 6 / 6، ج 73 / 361.
5674 - روق بن الحارث الكلاعي:
لم يذكروه. هو من شهداء يوم صفين. كتاب صفين ص 556.
5675 - رومي بن زرارة بن أعين الشيباني:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ثقة بلا خلاف وهو قليل الحديث، وله كتاب رواه عنه محمد بن بكر بياع القطن، وذكره الصدوق في مشيخة (يه) في صواحب الأصول المعتمدة، وروى أصله محمد بن أبي عمير 5676 - رومي بن عمران:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه، عمرو بن سعيد. الكافي ج 7 كتاب الوصايا ص 7. ورواه في التهذيب ج 9 باب الرجوع في الوصية ص 189، و يظهر منه حسنه وكماله.
الرومي الذي كان في مجلس يزيد، ذم يزيد ووبخه في قتله الحسين عليه السلام، فأراد يزيد قتله فأسلم، فقتل. كمبا ج 10 / 227، وجد ج 45 / 141.
5677 - رويبة بن وبر العجلي:
لم يذكروه. هو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، يوم نهروان.
كمبا ج 9 / 583، وجد ج 41 / 307، وفي نسخة: رؤية، كما في كمبا ج 8 / 612، و جد ج 33 / 391. ولعله متحد مع رويبة، والد عمارة، المعدود من مجاهيل الصحابة.
5678 - رويم بن شاكر الأحمري:
لم يذكروه. هو من شهداء صفين. كتاب صفين ص 556.
5679 - رويم بن يزيد المنقري:
لم يذكروه. روى عن سوار بن مصعب، وعنه الخليل بن أسد. كما تقدم في الخليل.
5680 - رؤية بن وبر: تقدم في رويبة.
5681 - رياح بن أبي نصر:
من أصحاب الصادق عليه السلام عليه السلام، روى عنه في المحاسن ج 1 كتاب الصفاة ص 150، فضل محبة أمير المؤمنين (ع) وأنه ما يحبه إلا مؤمن، وما يبغضه إلا كافر.
5682 - رياح بن عتيك الغساني:
لم يذكروه. وهو من جند معاوية. قتله الأشتر، يوم صفين.
5683 - رباح (رياح) ابن أبي نصر السكوني الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، روايته عنه فضل حب أمير المؤمنين عليه السلام، وأنه ما يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا كافر - الخبر. كمبا ج 9 / 402، وجد ج 39 / 254. وابنه أحمد، قيل له كتاب.
وروى عن الصادق عليه السلام وروى أخوه مهران وعاصم بن حميد.
الكافي ج 4 كتاب الحج باب 75 من أحرم دون الوقت ص 322، والتهذيب ج 5 باب المواقيت ص 59.
5684 - رباح الأسود:
لم يذكروه. وهو مولى النبي صلى الله عليه وآله. عن البلاذري في فتوحه، أن أبا بكر لما طلب من فاطمة الزهراء عليها السلام البينة على فدك، جاءت بهذا و بأم أيمن، ومن هذا يمكن تحسينه.
5685 - رباح (رياح) ابن الحارث:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، من رواة حديث الولاية. كمبا ج 9 / 217 و 209، وجد ج 37 / 177 و 149 وعن الخطيب، قال في حق هذا: سمع علي بن أبي طالب وابنه الحسن عليهما السلام.
5686 - رباح (رياح) غلام آل النجار:
لم يذكروه. وهو جليل، يحب أمير المؤمنين عليه السلام، فلما مات، أخذ جنازته رسول الله وأمر بتجهيزه و صلى عليه وشيعه هو والمسلمون والملائكة، كل ذلك لحبه له. وتفصيل ذلك في جد ج 39 / 289، وكمبا ج 9 / 411.
5687 - الريان: روى عن جميل بن دراج وغيره، وابناه أحمد تقدم وعلي يأتي.
5688 - الريان بن شبيب:
من أصحاب الرضا عليه السلام، وهو خال المعتصم، أخو ماردة، سكن قم وروى عنه أهلها، وجمع مسائل الصباح بن نصر الهندي عن الرضا عليه السلام، وبالجملة ريان هذا ثقة بالاتفاق وله كتاب، جمع فيه كلام الرضا عليه السلام.
وحديث تشرفه بخدمة الرضا عليه السلام في أول المحرم معروف مذكور في كمبا ج 10 / 165، وج 22 / 138، وجد ج 44 / 285، وج 101 / 102.
دعاء الجواد صلوات الله عليه له. كمبا ج 12 / 126. وبعض رواياته ص 42، و جد ج 49 / 144، وج 50 / 107.
ولعله المراد بالريان مولى الرضا عليه السلام، الذي دخل مع جماعة في سر من رأى، لتهنية مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام بولادة المهدي عليه السلام. مستدرك الوسائل ج 1 / 176.
وروى عن مولانا الجواد عليه السلام صوم النصف من رجب ويوم سبع و عشرين والصلاة فيه. الإقبال ص 676، ومصباح الشيخ ص 750.
وهو الذي كساه الرضا عليه السلام ثوبين من ثيابه ووهب له من دراهمه التي ضربت باسمه. كمبا ج 12 / 9 - 17، وجد ج 49 / 33 - 56.
ما جرى بينه وبين يونس بن عبد الرحمن في دار عبد الرحمن بن الحجاج. كمبا ج 12 / 124، وجد ج 50 / 99.
روايته عن أبي محمد عليه السلام وكتابه إليه في التهذيب ج 4 / 139 ح 394.
خبر في الاحتلام في ثياب الإحرام، يظهر منه كثرة فقاهة الريان، وكمبا ج 21 / 33، وجد ج 99 / 143.
5689 - الريان بن الصلت الأشعري القمي الخراساني:
البغدادي الأصيل، من أصحاب الرضا عليه السلام. ثقة صدوق بالاتفاق. و له كتاب، جمع فيه كلام الرضا في الفرق بين الآل والأمة. مذكور في كمبا ج 7 / 235، وجد ج 25 / 220، والعيون باب 23، في ذكر مجلس الرضا عليه السلام مع المأمون في الفرق بين العترة والأمة، وأمالي الصدوق، مج 79. وابناه محمد و علي، ثقتان، من أصحاب أبي الحسن العسكري عليه السلام، ويأتي ذكرهما.
عدة من رواياته، عن الرضا عليه السلام في قرب الإسناد ص 148 و 149، و عده الشيخ، في رجاله، من أصحاب الرضا والهادي صلوات الله عليهما.
5690 - الريان بن دومغ:
هو والد عزيز مصر، ملك يوسف. وكان عمر العزيز سبعمائة سنة، و
عمر الريان والده ألف وسبعمائة سنة، وعمر دومغ ثلاثة آلاف سنة.
وجملة من قضايا الريان وأشعاره. كمبا ج 13 / 64، وج 14 / 345، وجد ج 51 / 244، وج 60 / 236.
5691 - الريان بن مسلم:
لم يذكروه. وله رواية في النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم و أسمائهم وفضائلهم. كمبا ج 9 / 125، وجد ج 36 / 216، وكتاب المقتضب ص 10.
باب الزاء 5692 - زاذان أبو عمرو:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، خدم سلمان، وروى عنه.
جملة من رواياته الشريفة في الفضائل، الدالة على حسنه وكماله. كمبا ج 6 / 373 و 762 و 765، وج 7 / 121 و 375، وج 9 / 6 و 119 و 295 و 405 و 609، وجد ج 18 / 312، وج 24 / 146، وج 27 / 82، وج 35 / 24، وج 36 / 187، و ج 38 / 147، وج 39 / 265، وج 42 / 50، وج 22 / 373 و 384.
وفي الأخيرتين، روايته فوت سلمان وتغسيل أمير المؤمنين عليه السلام له.
وروى عن سلمان، حديث قدوم الجاثليق المدينة، بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله.
وتكلم أمير المؤمنين عليه السلام في اذنه بالاسم الأعظم، فحفظ القرآن كله بذلك. جد ج 41 / 195، وج 42 / 17، وكمبا ج 9 / 555 و 600.
روى الأصبغ وغيره، عنه.
وشهد زاذان مع أمير المؤمنين عليه السلام في صفين. كمبا ج 8 / 530، وجد ج 33 / 41.
شهادته بأيدي جماعة من الخوارج، في محبة أمير المؤمنين عليه السلام وقول أمير المؤمنين في حقه: إنه البر المسلم. كمبا ج 8 / 616، وجد ج 33 / 408.
وروده مع قنبر على أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 732.
5693 - زاذان:
روى عن الصادق عليه السلام وروى عنه أبو عبد الله النوفلي. الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب الفقاع ص 423 ح 6.
5694 - زاذان بن عبد الله بن زاذان أبو عمر القزويني:
لم يذكروه. روى الخطيب عن أبي القاسم الأزهري، عنه، عن علي بن إبراهيم القطان، عن أبي حاتم الرازي، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا عليه السلام، قال: القرآن كلام الله غير مخلوق.
5695 - زافر بن سليمان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روايته معنى قول النبي صلى الله عليه و آله: من كنت مولاه. جد ج 37 / 223، وكمبا ج 9 / 229.
وقد رواه في المعاني ص 65، والأمالي ص 75.
وروى محمد بن الفضل عنه، قال: سمعت الصادق عليه السلام، كما في كتاب الزهد، باب حسن الخلق.
روى عن شريك. وعنه. سهل بن عامر.
وروى إسماعيل بن أبان عنه، عن إسرائيل، حديث الفضائل. جد ج 40 / 9، وكمبا ج 9 / 428.
وروى محمد بن حميد، عنه، عن المسلم بن سعيد، وروى سهل بن عامر، عنه، كما يأتي في سهل.
5696 - زامل بن طلحة الأزدي:
لم يذكروه. وهو من شهداء صفين. كتاب صفين ص 557.
5697 - زامل بن عمرو الجذامي:
لم يذكروه. روى صعصعة بن صوحان عنه كلمات ذي الكلاع في تحريض
الناس على قتال أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب صفين ص 239.
5698 - زاهر بن حرام الأشجعي:
هو صحابي، شهد بدرا "، وجهزه النبي إذا أراد أن يخرج وكان يحبه وقال له: أنت عند الله غال. هذا مختصر حديث الجزري المذكور في قاموس الرجال.
5699 - زاهر مولى عمرو بن الحمق:
قال العلامة المامقاني: هو زاهر بن عمر الأسلمي الكندي. من أصحاب الشجرة، وروى عن النبي صلى الله عليه وآله، وشهد الحديبية وخيبر، وكان من أصحاب عمرو بن الحمق الخزاعي، كما نص على ذلك أهل السير، وقالوا: إنه كان بطلا "، مجربا "، شجاعا "، مشهورا "، محبا " لأهل البيت، معروفا ". وحج سنة ستين، فالتقى مع الحسين عليه السلام فصحبه وكان ملازما " له حتى حضر معه كربلاء، و استشهد بين يديه - الخ.
أقول: عده ابن شهرآشوب، من الشهداء المقتولين في الحملة الأولى. كمبا ج 10 / 207. ونضيف إلى ذلك تشرفه بسلام الناحية المقدسة ج 22 / 184 و 205، و جد ج 45 / 72، وج 101 / 273 و 341.
وفي بعض النسخ، زاهد، وهو مصحف زاهر.
5700 - زاهر بن طاهر الشحامي:
لم يذكروه. هو أبو القاسم، شيخ إجازة، روى كتاب صحيفة الرضا عليه السلام المشهورة. المستدرك ج 3 / 334، وكما في أول الكتاب المطبوع منه.
5701 - زاهر بن محمد بن يحيى أحمري:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله الفقيه عنه، عن المنذر بن الزبير، عن أبي ذر الغفاري، ما يفيد حسنه. بشارة المصطفى ص 43.
5702 - زائدة بن قدامة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، كما قاله الشيخ. بعض رواياته في كتاب
غيبة النعماني ص 78 و 80. وابنه قدامة يأتي في محله، ويأتي في ابنه قدامة رواياته الأخرى.
5703 - زائدة بن مهاجر: لم يذكروه. هو من الشهداء كما في زياد بن مهاصر.
5704 - زبرقان بن الحكم:
سيد أهل الشام، من أتباع معاوية يوم صفين. دعا للبراز، فبرز إليه مولانا الحسن المجتبى عليه السلام. فلما عرفه انصرف عن قتاله وقال: إني أخاف الله في ابن فاطمة، وروى الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
5705 - زبرقان بن بدر السعدي التميمي أبو عياش:
وفد مع جماعة من أشراف بني تميم على رسول الله صلى الله عليه وآله، و تكلم بكلمات، فأجابه حسان بن ثابت ثم أسلموا. كمبا ج 6 / 197، وجد ج 17 / 20 - 22.
وجملة من أحواله وأقواله. كمبا ج 14 / 251، وجد ج 59 / 278.
جملة من قضاياه مع أبي بكر، في كتاب إيضاح فضل بن شاذان ص 153.
5706 - زبرقان بن عبد الله السكوني:
لم يذكروه. جملة من أشعاره يوم بويع معاوية. كتاب صفين ص 81.
5707 - زبيد بن الحارث بن عبد الكريم النامي الكوفي أو الأيامي:
لم يذكروه. هو الذي رآه يحيى بن كثير الضرير في النوم، فقال له: إلى ما صرت يا أبا عبد الرحمن؟ قال: إلى رحمة الله. قال: قلت: فأي العمل وجدت أفضل؟ قال: الصلاة وحب علي بن أبي طالب عليه السلام. كمبا ج 9 / 404 و 409، وجد ج 39 / 259 و 282.
عن ميزان الذهبي: أنه من ثقات التابعين، فيه تشيع.
5708 - زبيد بن مالك الطائي:
لم يذكروه. وهو من شهداء صفين. كتاب صفين ص 557.
5709 - الزبير بن أبي بكر:
لم يذكروه. روى المفيد في الارشاد، عن الحسن بن محمد، عن جده، عنه، عن عبد الرحمن بن عبد الله الزهري، وصف مولانا الباقر عليه السلام وحج هشام بن عبد الملك.
5710 - الزبير بن باطا: لم يذكروه. قضاياه في جد ج 20 / 276، وكمبا ج 6 / 544.
5711 - الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي القرشي:
روايات ابن أبي الحديد عنه في كتابه الموفقيات، في بيان ما جرى بين أمير المؤمنين عليه السلام وبين عثمان. كمبا ج 8 / 368 - 370.
استخلاف رجل من الطالبيين إياه، على شئ بين القبر والمنبر، فحلف فبرص. كمبا ج 12 / 25، وجد ج 49 / 84.
كلمات المفيد في ذمه. كمبا ج 9 / 624، وجد ج 42 / 107.
تقدم أبوه، وجملة من أحواله في السفينة ونقل عنه روايات تدل على حقانية مذهب الشيعة وبطلان العامة.
وسائر رواياته المنقولة من كتابه في جد ج 40 / 125، وكمبا ج 9 / 456، و أمالي المفيد ص 8 و 162. مات في 21 ذي القعدة سنة 256، وله 84 عام.
5712 - الزبير بن جعفر:
لم يذكروه. هو الطاغي الذي دعا عليه مولانا الحسن العسكري عليه السلام.
دلائل الطبري ص 225.
5713 - زبير بن سعيد الهاشمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 78، عن عبد الرحمن بن
العباس بن ربيعة، عنه، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر.
5714 - زبير بن عبد المطلب، أبو الحارث:
لم يذكروه. كان من اشراف قريش، شجاعا " جريئا "، قتل يوم أجنادين في خلافة أبي بكر. جملة من أحواله في السفينة.
5715 - زبير بن عطا:
لم يذكروه. وقع في طريق الخزاز، في كفاية الأثر باب 30، عن طلحة بن يزيد البرقي، عنه، عن عمير بن هاني، عن جنادة بن أبي أمية، عن الحسن المجتبى عليه السلام. المستدرك ج 1 / 18، وج 2 / 78.
5716 - الزبير بن عقبة:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن يحيى، عن رجل، عنه، عن فضال بن موسى.
التهذيب ج 6 باب الزيادات من المزار ص 110.
5717 - الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد القرشي أبو عبد الله:
أمه صفية بنت عبد المطلب، فهو ابن عمة رسول الله، وابن أخي خديجة الكبرى.
شئ: عن زرارة، عن أحدهما صلوات الله عليهما، قال: قلت: الزبير شهد بدرا "؟ قال: نعم، ولكنه فر يوم الجمل. فإن كان قاتل المؤمنين فقد هلك بقتاله إياهم، وإن كان قاتل كفارا " فقد باء بغضب من الله حين ولاهم دبره. جد ج 19 / 319، وكمبا ج 6 / 473.
قول أمير المؤمنين عليه السلام لطلحة والزبير، وقد استأذناه في الخروج إلى العمرة: والله ما تريدان العمرة وإنما تريدان البصرة. وفي رواية: إنما تريدان الفتنة.
وقال: لقد دخلا بوجه فاجر وخرجا بوجه غادر، ولا ألقاهما إلا في كتيبة. و أخلق بهما أن يقتلا - الخ. جد ج 41 / 310، وكمبا ج 9 / 584.
إخبار النبي صلى الله عليه وآله، عن نكث زبير بيعة أمير المؤمنين عليه.
السلام وظلمه وقتاله. كمبا ج 6 / 326 و 327، وجد ج 18 / 116 و 123.
احتجاج أمير المؤمنين عليه السلام عليه يوم الجمل بذلك. جد ج 36 / 324، و كمبا ج 9 / 149.
الروايات النبوية في ذلك، من طرق العامة في كتاب الغدير ط 2 ج 3 / 191.
قب: روى أن الزبير بن العوام انكسر سيفه في بعض الغزوات فأخذ النبي صلى الله عليه وآله خشبة فمسحها من جانبيه، فصارت سيفا " أجود ما يكون و أضربها، فكان يقاتل به. كمبا ج 6 / 190، وجد ج 16 / 410.
فس (يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت)، نزلت في الزبير بن العوام، فإنه نازع رجلا " من اليهود في حديقة، فقال الزبير: ترضى بابن شيبة اليهودي؟ و قال اليهودي: نرضى بمحمد. فأنزل الله هذه الآية. جد ج 9 / 194، وكمبا ج 4 / 55.
وعده هشام بن الحكم وغيره من الذابين عن الاسلام. جد ج 10 / 298، و كمبا ج 4 / 160.
إخبار النبي صلى الله عليه وآله: أن الزبير يقتل مرتدا " عن الاسلام وذلك لنكثه بيعة مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام. كمبا ج 8 / 55، وجد ج 28 / 282.
جملة من قضاياه في صدر الاسلام. جد ج 21 / 33، وكمبا ج 6 / 580. وفي كتابنا مستدرك سفينة البحار ج 5 / 432 لغة (شعر) أشعاره في مدح النبي صلى الله عليه وآله ومعجزاته في طريق الشام.
وفي السفينة، جملة من الروايات الواردة في ذمه، فراجع.
وهو من رواة حديث الولاية. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 29.
كثرة أمواله المحرمة، المكتنزة ببركة الخليفة. الغدير ج 8 / 282.
جرائمه العظيمة وقضاياه الوخيمة، في يوم الجمل. الغدير ج 9 / 101 - 109.
وبالجملة تزوج أسماء بنت أبي بكر، وله منها عبد الله وعروة ومنذر، ثم طلقها. وقتل عبد الله في سنة 73 بيد الحجاج، وبعد أيام ماتت أمه أسماء، كما عن أسد الغابة.
5718 - زبير بن مسلم:
لم يذكروه. روى عن حصين بن المنذر قصة صفين. كتاب صفين ص 300.
5719 - زحر بن قيس النخعي أو الجعفي:
بالحاء المهملة، كما في القاموس وكذا في رجال العلامة المامقاني. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ورسوله إلى جرير بن عبد الله بالري، ثم إلى الخوارج. وله اشعار في مدح أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل. كمبا ج 9 / 265 مكررا "، وجد ج 38 / 23 و 24.
قضاياه يوم صفين وما يدل على حسنه و كماله. كتاب صفين ص 15 - 20 و 137 و 408.
خطبته في إعلام الناس بفضل أمير المؤمنين عليه السلام وخلاف الناكثين.
كمبا ج 8 / 467، وجد ج 32 / 360.
وسوء عاقبته ودخوله في جند ابن زياد، وكلماته الخبيثة، فارجع إلى السفينة.
5720 - زحر بن عبد الله أبو الحصين الأسدي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وثقة بلا خلاف، وله كتاب رواه القاسم بن إسماعيل.
5721 - زحل: لقب عمر بن عبد العزيز.
5722 - الزراد: لقب الحسن بن محبوب المذكور.
5723 - زر بن أنس:
لم يذكروه. روى الشيخ المفيد مسندا "، عن طاهر بن مدرار، عنه، قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: لا يكون المؤمن مؤمنا "، حتى يكون كامل العقل، ولا يكون كامل العقل حتى يكون فيه عشر خصال. كمبا ج 1 / 36، وجد
ج 1 / 109. ورواه في أمالي الشيخ ج 1 / 152، عنه مثله، وجد ج 67 / 296. وفيه:
رزين بن إنس، بدل زر بن أنس. وكتاب الايمان ص 78.
5724 - زر بن حبيش الأسدي:
بالشين المعجمة أو بالسين المهملة. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام و كان فاضلا ". كذا عن الشيخ و العلامة. وعن الوجيزة والبلغة: أنه ممدوح.
وعن الحاوي عده من الضعفاء، وهو ضعيف جدا " لما تقدم ويأتي. وتوفي سنة ثلاث وثمانين، وهو ابن مائة وعشرين سنة، وهذا ملخص ما ذكروه في ترجمته.
وقد ظفرت بحمد الله على عد أمير المؤمنين عليه السلام إياه من ثقاته العشرة، كما في مكاتبته التي رواها الكليني في كتابه الرسائل المذكورة في كمبا ج 8 / 184، و ذكرناها في مستدرك السفينة ج 6 / 175 لغة (صحب).
مصباح الأنوار عنه، قال: قرأت القرآن من أوله إلى آخره في المسجد الجامع بالكوفة على أمير المؤمنين عليه السلام. فلما بلغت الحواميم، قال لي أمير المؤمنين عليه السلام: قد بلغت عرائس القرآن - إلى أن قال: - بكى أمير المؤمنين عليه السلام حتى ارتفع نحيبه، ثم رفع رأسه إلى السماء وقال: يا زر، أمن على دعائي، ثم قال: اللهم إني أسألك إخبات المخبتين - آخر الدعاء. ثم قال: يا زر، إذا ختمت، فادع بهذه - الخبر. كتاب القرآن ص 53، وجد ج 92 / 206.
وروى الصدوق عن عاصم بن أبي النجود، عنه، عن ابن مسعود حديث سبب أيام البيض. جد ج 11 / 171، وكمبا ج 5 / 46 وفي كتابنا المستدرك ج 1 / 411 لغة (بيض) إجماله ومواضعه.
وسائر رواياته في الفضائل. كمبا ج 7 / 379، وج 6 / 748، وج 8 / 182 و 603 و 606 و 724 و 740، وج 9 / 399 و 402 و 403 و 404 و 416 و 436 و 458 و 559، وج 10 / 77، وجد ج 27 / 102، وج 22 / 321، وج 39 / 237 و 252 و 255 و
262 و 312، وج 40 / 42 و 135، وج 41 / 213، و 43 / 275، وج 33 / 356 و 365.
وروى الثمالي عنه، عن عبد الله بن خباب بن الأرت، عن سلمان والبراء، حديث أم سليم، صاحبة الحصاة. كمبا ج 7 / 226، وجد ج 25 / 185.
وروى زاذان عنه، عن محمد بن الحنفية رواية في الفضائل. كمبا ج 6 / 739، وجد ج 22 / 280 إلى غير ذلك كمبا ج 13 / 18، وج 3 / 260 و 157، وج 9 / 399، و جد ج 7 / 241، وج 6 / 233، وج 39 / 237 و 252 و 255، وج 51 / 74.
وعن مختصر الذهني: أنه عاش مائة وعشرين سنة وحدث عنه عاصم وقرأ عليه وأثنى عليه. وكان زر أعرب الناس.
روايته في المثالب. كمبا ج 8 / 565 و 567، وجد ج 33 / 186 و 203.
روايته عن الحسن المجتبى عليه السلام. كمبا ج 9 / 153، وجد ج 36 / 340.
5725 - زرة النائحة: تذكر في باب النساء.
5726 - زرارة بن أعين الشيباني:
عده الإمام الكاظم عليه السلام من حواري الباقر والصادق عليهما السلام، كما في كتابنا المستدرك ج 2 / 446 لغة (حور). والشيخ عده في أصحاب الكاظم عليه السلام أيضا ".
وفي ترجمة أخيه، محمد بن مسلم، ما يدل على مدحه وجلالته.
كش: عن المفضل، عن الصادق عليه السلام، في حديث قال للفيض بن المختار: فإذا أردت حديثا، فعليك بهذا المجالس. وأومأ بيده إلى رجل من أصحابه.
فسألت أصحابنا عنه، فقالوا: زرارة بن أعين. جد ج 2 / 246، وكمبا ج 1 / 146.
كش: قال الصادق عليه السلام لابنه عبد الله بن زرارة: اقرأ مني على والدك السلام وقل له: إني أعيبك دفاعا " مني عنك - إلى أن قال: - فإنما أعيبك، لأنك رجل إشتهرت بنا وبميلك إلينا. ثم شبهه بالسفينة التي عابها الخضر لكي تسلم من الملك الغصوب.
ثم قال عليه السلام: فافهم المثل، يرحمك الله، فأنك والله أحب الناس إلى
وأحب أصحاب أبي عليه السلام حيا " وميتا "، فإنك أفضل سفن ذلك البحر القمقام الزاخر وأن من ورائك ملكا " ظلوما " غصوبا "، يرقب عبور كل سفينة صالحة ترد من بحر الهدى، ليأخذها غصبا "، ثم يغصبها وأهلها. ورحمه الله عليك حيا " ورحمته ورضوانه عليك ميتا ". ولقد أدى إلي ابناك الحسن والحسين رسالتك أحاطهما الله وكلأهما ورعاهما وحفظهما بصلاح أبيهما كما حفظ الغلامين - الخبر.
جد ج 2 / 247.
ك: عن درست عن أبي الحسن موسى عليه السلام، قال: ذكر بين يديه زرارة بن أعين، فقال: والله إني سأستوهبه من ربي يوم القيامة، فيهبه لي. ويحك إن زرارة بن أعين أبغض عدونا في الله وأحب ولينا في الله. كمبا ج 11 / 206، وجد ج 47 / 339.
ختص: قال أبو عبد الله عليه السلام: رحم الله زرارة بن أعين، لولا زرارة لاندرست أحاديث أبي. كمبا ج 11 / 223، وجد ج 47 / 390.
وفي حديث مجئ الشامي، لمناظرة الصادق عليه السلام، فأرجعه الامام إلى أصحابه وأرجعه للمناظرة في الفقه إلى زرارة. كمبا ج 11 / 229، وجد ج 47 / 407.
إلى غير ذلك من الروايات الدالة على مدحه المذكورة في كمبا ج 11 / 206، و ج 24 / 24، وكتاب الصلاة ص 56 و 57، وجد ج 47 / 338، وج 83 / 41 و 42، و ج 104 / 330.
وروى الكشي ص 88 و 122 أكثر من عشرين رواية في مدحه وجلالته.
في أنه كان له ألواح يكتب فيها ما يقول الصادق عليه السلام. كتاب الصلاة ص 56، وجد ج 83 / 42.
وبالجملة وثاقته وجلالته وعظم شأنه، متفق عليه وتظافرت الروايات بذلك، بل تواترت معنا "، ويستفاد من رواية الكشي المذكورة وجه ما يوهم ذمه، و أن الذم للدفاع عنه. مات في سنة خمسين ومائة، وله سبعون أو تسعون سنة و كان موته بعد وفاة الصادق عليه السلام بشهرين أو أقل.
وقد ذكرت في كتاب مستطرفات المعالي أولاده وأحفاده إخوانه العشرة
رواياته في القائم عليه السلام. كمبا ج 13 / 141 مكررا "، وجد ج 52 / 146.
وجملة من رواياته وأحواله في السفينة.
روايته عن أبيه عن الباقر عليه السلام. جد ج 41 / 132، وكمبا ج 9 / 539.
وقال بعض الأجلاء في كتابه برواية زرارة عن مولانا علي بن الحسين عليه السلام.
5727 - زرارة بن أوفى النخعي:
عد من مجاهيل أصحاب النبي صلى الله عليه وآله. روايته عن النبي فضل القرآن. المستدرك ج 1 / 293.
5728 - زرارة بن أوفى:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال عنه، قال: دخلت على علي بن الحسين عليه السلام. فقال: يا زرارة، الناس في زماننا على ست طبقات - الخبر. ونقله في كتاب الايمان ص 60، وكتاب الأخلاق ص 26، وجد ج 67 / 225، وج 70 / 10.
وروايته عن ابن عباس في بشا ص 188.
5729 - زرارة بن خلج:
لم يذكروه. وهو من أصحاب الحسين عليه السلام، رأى معجزته وإخباره إياه بشهادته وشهادة أصحابه. مدينة المعاجز ص 239.
5730 - زرارة بن دراج: لم يذكروه. روى زرارة بن أعين، عنه.
5731 - زرارة بن صالح:
لم يذكروه. تشرف بلقاء الحسين صلوات الله عليه قبل خروجه إلى العراق بثلاثة أيام. وروى عنه. كمبا ج 10 / 184، وجد ج 44 / 364.
5732 - زرارة حاجب المتوكل:
لم يذكروه. روى معجزة الإمام الهادي عليه السلام بضرب يده على صورة
الأسد وأمره إياه بأخذه فوثبت الصورة فابتلعت المشعبد الهندي. كمبا ج 12 / 133، وجد ج 50 / 146. حسن عاقبته. ص 148. 5733 - زراقة صاحب المتوكل:
لم يذكروه. ما يفيد حسنه وتشيعه. كمبا ج 12 / 144، وكتاب الدعاء ص 249، وجد ج 50 / 194، وج 95 / 234.
5734 - زرعة بن برج الطائي:
لم يذكروه. وهو من رؤوس الخوارج. كمبا ج 8 / 600 و 611. كلماته الخبيثة مع أمير المؤمنين عليه السلام. ج 9 / 592، وجد ج 41 / 339 -، وج 33 / 345 و 388.
5735 - زرعة بن شريك التميمي:
لم يذكروه. هو ملعون خبيث. كمبا ج 10 / 205، وجد ج 45 / 54.
5736 - زرعة بن محمد أبو محمد الحضرمي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة، كما قاله النجاشي و العلامة وغيرهما. ونسبوه إلى الوقف، فحينئذ يكون موثقا ". وبالجملة كان صحب سماعة وأكثر عنه، وله كتاب يرويه جماعة. ويأتي في ترجمة سماعة، رواية تفيد ذمه.
5737 - الزرقاء:
كاهنة اليمامة، الداهية الدهياء، كانت ملكة اليمن وكانت من أعاظم الكهنة، تذكر في فصل النساء.
5738 - زرقان:
صاحب ابن أبي داود وصديقه بشدة. لم يذكروه. روى العياشي في تفسيره ج 1 / 319 عنه، خبر حكم الإمام الجواد عليه السلام في السارق في مجلس المعتصم، و كمبا ج 12 / 99، وج 16 / 142، وجد ج 50 / 5، وج 97 / 190.
5739 - زرقان بن أحمد:
لم يذكروه. روى سلمة بن الخطاب، عنه، عن محمد بن عاصم. التهذيب ج 9 باب الذبائح والأطعمة ص 83.
5740 - زريق بن الزبير الخرقاني أو الخلقاني:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى الشيخ بإسناده عن محمد بن خالد الطيالسي، عنه، عن الصادق عليه السلام حديث أحكام النفساء.
كتاب الطهارة ص 116، وجد ج 81 / 104.
وبهذا الإسناد. عنه، عنه، حديث فضل المساجد. كتاب الصلاة ص 127، وجد ج 83 / 348.
عدة من رواياته في أمالي الشيخ ج 2 / 305 - 311.
رواية جعفر بن بشير عنه، عن الصادق عليه السلام وتكنيته إياه بأبي العباس، في روضة الكافي حديث 266 و 267.
5741 - زريق بن مرزوق: تقدم في رزيق بن مرزوق.
5742 - زفر بن الحارث:
لم يذكروه. وهو ملعون، خبيث، من جند معاوية ورؤساء جنده يوم صفين.
5743 - زفر بن زيد بن حذيفة الأسدي:
لم يذكروه. شعره في فضل أمير المؤمنين عليه السلام.
فحوطوا عليا " واحفظوه فإنه * وصي وفي الاسلام أول أول كمبا ج 9 / 326، وجد ج 38 / 277.
5744 - زفر بن سليمان:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في رواية شريفة. كتاب الأخلاق ص 16، و
كتاب العشرة ص 109 و 150، وجد ج 69 / 382، وج 74 / 383، وج 75 / 120.
5745 - زفر بن الهذيل، أبو الهذيل التميمي العنبري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: إنه عامي صاحب أبي حنيفة، كما يظهر من رواية ابن أبي الحديد، عن النقيب فارجع إلى قاموس الرجال. وروى فضل بن شاذان في غيبته، عن محمد بن الحسن الواسطي، عنه، عن سليمان الأعمش، عن مورق، عن جابر الأنصاري.
المستدرك ج 2 / 379.
5746 - زفر بن يحيى: لم يذكروه. روى عن كثير بن شاذان كما يأتي في كثير.
5747 - زكار بن أبي زكار الواسطي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام وروى عنه. كمبا ج 11 / 186، وجد ج 47 / 274. ولعله زكار بن يحيى الواسطي الذي روى درست بن أبي منصور في كتابه عنه مكررا ".
5748 - زكار بن الحسن الدينوري العلوي:
شيخ من أصحابنا، ثقة بالاتفاق، له كتاب الفضائل، رواه والد الصدوق عن الحسن بن علي بن الحسين الدينوري العلوي.
5749 - زكار بن فرقد:
روى أبان عنه، عن عثمان بن زياد. التهذيب ج 1 باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، وباب المياه ص 39 و 416، وصا ج 1 / 21.
5750 - زكار بن يحيى الواسطي:
كذا عنونه الشيخ، وقال: له كتاب الفضائل، وله أصل، روى كتابه جماعة وعن الصدوق وعن أبيه، عن الحسن بن علي بن الحسن الدينوري العلوي، عنه، به. وروى أصله حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه به.
5751 - زكريا بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى الكليني عن معاوية بن وهب، عنه، أنه كان نصرانيا "، فأسلم على يدي الصادق عليه السلام، فأمره الامام ببر أمه والقيام بشأنها، فعمل بما أمره به، فأسلمت أمه لذلك. كتاب العشرة ص 18، وكمبا ج 11 / 218، وجد ج 74 / 53، وج 47 / 374.
روى البرقي. عن علي بن الحكم ومعاوية بن وهب جميعا " عنه - الخ. سن ج 2 / 453.
5752 - زكريا بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي:
عدوه من أصحاب الصادق والرضا والجواد عليهم السلام، وهو ثقة، جليل، عظيم القدر، وكان له وجه عند الرضا عليه السلام، وله كتاب، وتقدم أبوه. وفي ترجمة محمد بن سنان، أن الجواد عليه السلام جزاه خيرا " وأخبره بوفائه له.
كش: عن علي بن المسيب، قال: قلت للرضا عليه السلام: شقتي بعيدة و لست أصل إليك في كل وقت، فممن آخذ معالم ديني؟ قال: من زكريا بن آدم القمي، المأمون على الدين والدنيا. قال علي بن المسيب: فلما انصرفت قدمنا على زكريا بن آدم، فسألته عما احتجت إليه. ختص مسندا " عنه مثله. جد ج 2 / 251، و ج 49 / 278، وكمبا ج 1 / 147، وج 12 / 82. وفي السفينة ما يتعلق بذلك.
روى الشيخ في غيبته ص 225: وكان زكريا بن آدم ممن تولاهم وخرج فيه عن أبي جعفر عليه السلام: ذكرت ما جرى من قضاء الله في الرجل المتوفى رحمه الله تعالى، يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا، فقد عاش أيام حياته عارفا " بالحق، قائلا " به، صابرا "، محتسبا " للحق، قائما " بما يجب لله ولرسوله عليه، ومضى رحمه الله غير ناكث ولا مبدل فجزاه الله أجر نيته وأعطاه جزاء سعيه.
ويروي الكشي، مسندا " عن زكريا بن آدم، قال: قلت للرضا عليه السلام:
إني أريد الخروج عن أهل بيتي، فقد كثر السفهاء فيهم. فقال: لا تفعل، فإن أهل بيتك يدفع عنهم بك، كما يدفع عن أهل بغداد بأبي الحسن الكاظم عليه السلام.
كمبا ج 14 / 341، وج 12 / 82، وجد ج 60 / 221، وج 49 / 278. ما يفيد مدحه و كماله. ص 278. وابنه سعد يأتي.
5753 - زكريا بن آدم المقري:
لم يذكروه. كان يخدم الرضا عليه السلام بخراسان وروى عنه. الطب ص 37.
5754 - زكريا بن أبي زائدة:
لم يذكروه. روى عنه عيسى بن يونس، كما في عيسى. وعد من رواة أحاديث الخصال.
5755 - زكريا بن أبي صمصامة:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد العنبري، عنه، عن زر بن حبيش، كما تقدم في جعفر.
5756 - زكريا بن إدريس بن عبد الله القمي أبو جرير:
من أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام. وكان وجها "، وله كتاب. وترحم عليه الرضا عليه السلام. جد ج 49 / 278، وكمبا ج 12 / 82.
5757 - زكريا بن إسماعيل الزيدي:
لم يذكروه. هو من ولد زيد بن ثابت. روايته عن أبيه، عن عمه سلمان بن زيد بن ثابت. جد ج 17 / 397، وكمبا ج 6 / 292، وأمالي الشيخ ج 1 / 127.
5758 - زكريا بن الحارث:
لم يذكروه. روى أبو مخنف، عنه خطبة أمير المؤمنين عليه السلام، يحرض الناس بالمسير إلى صفين.
5759 - زكريا بن الحكم الراسبي: لم يذكروه. تقدم في محمد بن مدرك روايته.
5760 - زكريا الخزاز:
روى يعقوب بن يزيد، عنه، عن يحيى الخداء. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب النوادر ص 318 ح 55. ولعله متحد مع زكريا بن يحيى الخزاز.
5761 - زكريا الزجاجي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر عليه السلام. روى الحجال، عن ثعلبة، عنه، عن الباقر عليه السلام. جد ج 39 / 147، وكمبا 9 / 378.
5762 - زكريا بن سابور الأزدي الواسطي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ثقة كما قاله النجاشي في ترجمة أخيه بسطام، والعلامة والمجلسي.
وفي كمبا ج 9 / 399، وج 11 / 214، ما يدل على مدحه. وجد ج 47 / 362، و ج 39 / 238.
5763 - زكريا بن شيبان:
وقع في طريق الشيخ في ست، عن أحمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عنه، كتب صفوان بن يحيى، وروى عنه ابنه يحيى.
5764 - زكريا صاحب السابري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه، ابن أبي عمير. يب ج 2 باب الأذان والإقامة، من أبواب الزيادات ص 283 ح 1127.
5765 - زكريا بن صبيح:
لم يذكروه. روى الشيخ المفيد في أماليه ص 86، عن عبد الله بن جعفر بن محمد بن أعين البزاز، عنه، عن خلف بن خليفة، رواية شريفة. كمبا ج 1 / 151، و جد ج 2 / 263، وهو منسوب إلى جده، وأبوه يحيى.
5766 - زكريا بن عبد الصمد القمي أبو جرير:
من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما، ثقة بالاتفاق.
5767 - زكريا بن عبد الله الفياض: هو زكريا النقاض الآتي.
5768 - زكريا بن عدي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن محمد بن معاذ، عنه، عن عبيد الله بن عمر رواية شريفة. كمبا ج 3 / 260، وجد ج 7 / 239. ومثله في أمالي الشيخ ج 1 / 92.
5769 - زكريا بن عمرو:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، عن رجل، عن إسماعيل بن جابر. يب ج 7 باب من الزيادات ص 235 ح 1027.
5770 - زكريا بن عمران القمي أبو يحيى:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 1 باب ما أعطي الأئمة عليهم السلام من اسم الله الأعظم ص 230 بسند صحيح عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد، عنه، عن هارون بن الجهم - الخبر.
وير: عنه، مثله. ونقلهما في كمبا ج 6 / 226، وجد ج 17 / 134.
وفي الكافي ج 1 باب أنه لا يكون شئ في السماء والأرض، إلا بسبعة ص 149 عن محمد بن خالد، عنه، عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام - الخبر.
ورواه في الخصال ج 2 باب السبعة عن البرقي، عنه، عن أبي الحسن الأول - الخ.
سن ج 2 / 470 عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن زكريا بن عمران أبي يحيى، عن إدريس بن عبد الله، عن الصادق عليه السلام.
5771 - زكريا الفياض: يأتي في زكريا النقاض.
5772 - زكريا اللؤلؤي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكشي، عن محمد بن عبد الله بن مهران وأحمد بن محمد بن مطر، عن إبراهيم بن شعيب، معجزة للرضا عليه السلام، وكمبا ج 12 / 19، وجد ج 49 / 65. وتقدم في أحمد.
5773 - زكريا بن مالك الجعفي الكوفي:
روى صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان، عنه. يب ج 4 / 125.
وعد من رواة أحاديث الخصال، وهو من صواحب الأصول المعتمدة، التي استخرج منها أحاديث الفقيه، وطريقه يصل إلى صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي العباس الفضل بن عبد الملك، عنه ويظهر من المشيخة، اتحاده مع زكريا النقاض، وهو من أصحاب الصادق عليه السلام. قال الشيخ والبرقي.
5774 - زكريا بن محمد الأزدي:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي، في المحاسن ج 2 / 461، عن الحسن بن علي بن يوسف، عنه، عن عبد الأعلى مولى آل سام - الخبر. كمبا ج 14 / 825، وجد ج 66 / 61.
ورواية زكريا بن محمد عن أبي عبد الله عليه السلام، في سن ج 2 / 394.
5775 - زكريا بن محمد المؤمن أبو عبد الله:
روى الحسن بن علي بن يوسف، عنه، عن سعيد بن يسار، عن الصادق عليه السلام. أمالي المفيد مج 34، وهو من أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، كما قاله النجاشي والشيخ.
5776 - زكريا المؤمن:
هو زكريا بن محمد، وعن ابن النديم عده في فقهاء الشيعة وحكى عنه ما يدل على وقفه.
5777 - زكريا بن موسى:
لم يذكروه. روى ابنه يحيى، عنه، عن القاسم بن عبيد الله القمي. يب ج 3 باب الصلاة على الأموات من الزيادات ص 319 ح 990.
والكافي ج 3 / 176، والفقيه ج 1 / 166 ح 477 أبدلا القاسم، باليسع بن عبد الله القمي، سأل أبا عبد الله عليه السلام.
5778 - زكريا الموصلي أبو يحيى كوكب:
لم يذكروه. روى عن الكاظم عليه السلام، وروى عنه، محمد بن خالد الطيالسي. يب ج 5 باب الغدو إلى العرفات ص 184. وروى عن الصادق والرضا عليهما السلام أيضا "، وكان شيخا " من الأخيار، له فضل ودين.
5779 - زكريا بن ميسرة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. جملة من رواياته في كمبا ج 9 / 294، وجد ج 38 / 144. وروى عنه، صباح المزني.
5780 - زكريا النقاض:
لم يذكروه. روى الكليني في الروضة حديث 456، بإسناده عن أبي جعفر الأحول والفضيل بن يسار، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام ما يدل على حسن عقيدته. كمبا ج 8 / 51، وجد ج 28 / 254.
أقول: هو زكريا بن عبد الله النقاض، المعدود من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، وهو متحد مع زكريا بن عبد الله الفياض أبو يحيى، المعدود من أصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام، وله كتاب يرويه جماعة.
5781 - زكريا بن يحيى التستري:
لم يذكروه. روى الحسن بن علي، عنه، عن أحمد بن قتيبة الهمداني، رواية شريفة في مناقب أصحاب الكساء. كمبا ج 9 / 186، وجد 37 / 62.
5782 - زكريا بن يحيى التميمي:
ثقة بالاتفاق، وله كتاب رواه إبراهيم بن سليمان، عنه، به.
5783 - زكريا بن يحيى بن الحارث أبو يحيى:
لم يذكروه. روى الصدوق في الاكمال ج 1 باب ما أخبر به أمير المؤمنين عليه السلام من وقوع الغيبة بالقائم ص 411، عن محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر، عنه، عن عبد الله بن مسلم الدمشقي. وله كتاب الفتن، نقل منه السيد في كتابه الملاحم كثيرا "، قال: وتاريخ كتابته سلخ ربيع الأول سنة 391.
5784 - زكريا بن يحيى الخزاز:
لم يذكروه. جملة من رواياته الشريفة في الفضائل الدالة على حسنه و كماله.
أمالي الشيخ ج 2 / 216.
5785 - زكريا بن يحيى الساجي:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عن أحمد بن عمار بن خالد، عنه، عن مالك بن خالد الأسدي، حديث كيفية الوصية. كمبا ج 23 / 45، وجد ج 103 / 193.
وأمالي المفيد مج 10 عن أحمد بن إبراهيم، عنه، عن عبد الجبار.
وروى المفيد عن أحمد بن محمد الصولي، عنه، عن إسماعيل بن موسى السيدي، رواية شريفة في الفضائل. كمبا ج 9 / 311، وجد ج 38 / 212. وسائر رواياته في أمالي المفيد ص 49، وأمالي الشيخ ج 1 / 82 و 213.
5786 - زكريا بن يحيى بن صبيح الواسطي أبو يحيى:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة بالاتفاق.
5787 - زكريا بن يحيى بن عبيد العطار أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن مكي بن أحمد بن سعدويه البردعي، عنه، عن القلانسي رواية الصادق عليه السلام، عن آبائه تفصيل أقسام المسوخ.
كمبا ج 14 / 785، وجد ج 65 / 223.
5788 - زكريا بن يحيى بن كثير:
لم يذكروه. روى علي بن إسماعيل، عنه، عن محمد بن علي القرشي دعاء العهد المعروف المنقول عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 22 / 265، وجد ج 102 / 112.
5789 - زكريا بن يحيى الكسائي:
لم يذكروه. جملة من رواياته في الفضائل. جد ج 39 / 317، وكمبا ج 9 / 418، وأمالي الشيخ ج 2 / 233.
5790 - زكريا بن يحيى اكلنتجي أبو القاسم:
لم يذكروه. روى علي بن محمد البزاز، عنه، في شهر ربيع الأول سنة 328، و كان سنة في وقت اخباره 84، عن أبي هاشم الجعفري، عن الرضا عليه السلام. و روى عنه، عنه، عن الرضا عليه السلام أمالي المفيد مج 33.
5791 - زكريا بن يحيى الكوفي: تقدم خبره في أحمد بن محمد الخشاب.
5792 - زكريا بن يحيى المدني:
لم يذكروه. روى عن عكرمة. وعنه، يونس بن بكير الشيباني.
5793 - زكريا بن يحيى بن مروان:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن عبد الله بن أحمد، عنه، عن عبد الرحمن بن صالح - الخ. بشا ص 165.
5794 - زكريا بن يحيى المزني:
لم يذكروه. روى الطب ص 64، عن سعيد بن منصور، عنه، عن إبراهيم بن أبي يحيى، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 14 / 528، وجد ج 62 / 183.
5795 - زكريا بن المنقري:
لم يذكروه. روى الصدوق عن عبد الله بن الشبيب البصري، عنه، عن العلاء بن محمد بن الفضيل، عن أبيه، عن جده، حديث موعظة النبي صلى الله عليه وآله. كمبا ج 17 / 33، وجد ج 77 / 110. ومثله في الأمالي ص 3.
5796 - زكريا بن يحيى بن النعماني البصري أو المصري أو الصيرفي:
لم يذكروه. روى في الكافي ج 1 / 322، نسختين منه والوافي عنه، في باب الإشارة والنص على الجواد عليه السلام بإسناده عنه، قال: سمعت علي بن جعفر الصادق عليه السلام - الخ، وكمبا ج 12 / 103، وجد ج 50 / 21.
5797 - زكريا بن يحيى أبو الحسن:
روى الصدوق بإسناده، عن ابن فضال، عن ابن فرقد (يعني داود)، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم.
جد ج 2 / 280، وكمبا ج 1 / 156، والكافي ج 1 كتاب التوحيد باب حجج الله على خلقه ص 164، والتوحيد باب التعريف ج 9.
5798 - زمرة الأنصاري:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وآله. المستدرك ج 1 / 585.
5799 - زمعة بن الأسود بن عبد المطلب:
لم يذكروه. هو من قريش. ما يتعلق به. جد ج 35 / 94، وكمبا ج 9 / 20.
وعد من السبعة الذين اجتمعوا على نقض الصحيفة الملعونة التي تعاقد المشركون على ظلم النبي. ودعا عليه رسول الله بما دعا على أبي جهل. جد ج 19 / 332، فقتل كما في ص 335. وعده المفيد، ممن قتلهم أمير المؤمنين عليه السلام. وكمبا ج 6 / 476 و 477.
5800 - زمعة بن سبيع:
لم يذكروه. روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن محمد بن مقرن بن عبد الله بن زمعة بن سبيع، عن أبيه، عن جده، عن جد أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
الكافي ج 3 كتاب الزكاة باب آداب المصدق ص 539، ورواها الشيخ في يب ج 4 / 95 عن محمد بن يعقوب. يظهر منه أنه كان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على الصدقات ومحمود الصفات.
5801 - زمل بن عمرو بن عنز العذري:
كيفية إسلامه وأنه عقد رسول الله صلى الله عليه وآله، له لواءا " وكتب له كتابا " فأنشد في مدح الرسول أشعارا ". جد ج 18 / 102، وكمبا ج 6 / 322. ورواه في كنز الكراجكي ص 93.
5802 - زميلة: تقدم في رميلة.
5803 - زنكان أبو سليمان:
لم يذكروه. عده (قب)) من أصحاب الإمام الهادي عليه السلام. كمبا ج 12 / 150، وجد ج 50 / 216.
5804 - زهير بن أبي سلمى:
لم يذكروه. نظر النبي صلى الله عليه وآله إليه وله مائة سنة، فقال: (اللهم أعذني من شيطانه) فما لاك بيتا " حتى مات. جد ج 18 / 68، وكمبا ج 6 / 313.
5805 - زهير أبو جرول الجشمي:
لم يذكروه. وهو رئيس قومه، أسرهم المسلمون يوم خيبر، فأنشد أشعارا " بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله يمدحه ويستعفيه، فعفا رسول الله عنه وعن قومه، ورد إليهم ما أخذ منهم من الذراري والأموال. جد ج 21 / 12 و 184، وكمبا ج 6 / 574 و 617. روى عنه، حفيده زياد بن طارق الآتي.
5806 - زهير بن أمية المخزومي:
لم يذكروه. وهو ختن أبي طالب على ابنته عاتكة، وهو ممن عزم على نقض الصحيفة الملعونة، التي تعاهد المشركون فيها على حبس رسول الله في الشعب وما يتعلق به. جد ج 35 / 94، وج 19 / 4، وكمبا ج 9 / 20، وج 6 / 403.
5807 - زهير بن بشر الخثعمي:
لم يذكروه. مع أنه عده ابن شهرآشوب من الشهداء المقتولين في الطف في الحملة الأولى. كمبا ج 10 / 207. ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. ص 209، و ج 22 / 184. وكذا في زيارة السيد. ص 205، وجد ج 45 / 64 و 72، وج 101 / 272 و 341.
5808 - زهير بن حباب الكلبي:
لم يذكروه. شاعر، طبيب، فارس، منجم، شريف، قوي، كاهن، قائف، عاش ثلاثمائة سنة. جد ج 40 / 98، وج 51 / 267، وكمبا ج 9 / 450، وج 13 / 70. و ذكره السفينة في لغة (دأب) و (زهر).
5809 - زهير بن حرب أبو خيثمة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 / 11 عن سعد بن عبد الله القمي، عن العباس بن سعيد الأزرق، عنه، عن سفيان بن عيينة.
5810 - زهير بن حسان الأسدي الكوفي: عد من شهداء الطف.
5811 - زهير بن سائب:
لم يذكروه. وهو من شهداء الطف، كما ذكره السيد في زيارة الشهداء.
كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340، ورأيته في الاقبال هكذا: زهير بن سيار.
5812 - زهير بن سلمان (سليمان - كذا في الاقبال):
لم يذكروه. ذكره السيد في الزيارة في عداد الشهداء. ج 101 / 341.
5813 - زهير بن سليم بن عمرو الأزدي:
من شهداء الطف في الحملة الأولى، كما ذكره العلامة المامقاني و ابن شهرآشوب. كمبا ج 10 / 207، وجد ج 45 / 64. ومتشرف بسلام الناحية المقدسة وكذا في الاقبال.
5814 - زهير بن عباد:
لم يذكروه. روى حسين بن حميد، عنه، عن محمد بن عباد. جمال الأسبوع ص 366.
5815 - زهير بن قين البجلي:
خرج من مكة ويسائر الحسين عليه السلام، وكان مع جماعة يكرهون أن يكونوا مع الحسين، فنزلوا في منزل فإذا رسول الحسين أقبل وسلم عليهم. فقال: يا زهير بن قين، إن أبا عبد الله الحسين بعثني إليك لتأتيه. فجاء إلى الحسين. فما لبث أن جاء مستبشرا "، قد أشرق وجهه وطلق امرأته وأعطاها مالها وسلمها إلى بعض بني عمها، ليوصلها إلى أهلها، ولحق زهير بالحسين عليه السلام. تفصيل ذلك في جد ج 44 / 371، وكمبا ج 10 / 186.
قضاياه وكلماته مع الحسين عليه السلام، في الطريق حين مجئ الحر.
ج 44 / 381.
قوله له ليلة عاشوراء: والله لوددت أني قتلت، ثم نشرت ثم قتلت حتى أقتل هكذا ألف مرة وأن الله يدفع بذلك القتل عن نفسك وعن أنفس هؤلاء الفتيان من أهل بيتك. جد ج 44 / 393، وكمبا ج 10 / 192.
جعل الحسين عليه السلام إياه في ميمنة أصحابه. جد ج 45 / 4. وحملاته يوم عاشوراء. ص 25.
وقول الحسين عليه السلام حين الصلاة له وسعيد بن عبد الله: تقدما أمامي حتى أصلي الظهر. فتقدما أمامه، يقيان بنفسهما نفسه. ص 21.
قتاله وشهادته. ص 25، وكمبا ج 10 / 192 و 197.
تشرفه بسلام الناحية المقدسة. ج 10 / 208، وج 22 / 183، وجد ج 45 / 71، و ج 101 / 272.
5816 - زهير بن محمد:
له رواية تقدمت في الحارث بن محمد بن أبي أسامة. ذكره الشيخ في ست. كان جمالا " وتعلم العلم وكان كبيرا "، له كتاب الفضائل و الأشربة. رواه ابن عياش القطان، عنه، وعده في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام واصفا " له بالخراساني أبو منذر، سكن مكة (البصرة).
5817 - زهير بن معاوية:
عدة رواياته. جد ج 36 / 238 و 268 و 235، وكمبا ج 9 / 130 و 136.
ولعله متحد مع زهير بن معاوية أبي خيثمة الجعفي، المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام. ويأتي في زياد بن خيثمة بعض رواياته.
5818 - زهير بن معاوية بن خديج بن الرحيل:
يأتي في أبيه ذمه ما في ختص ص 128. وهو حارس خشبة زيد الشهيد، المصلوب عليه. وأبوه معاوية صاحب معاوية، قاتل محمد بن أبي بكر.
وجده رحيل فيمن قتل الحسين عليه السلام.
5819 - زياد بن أبي حفص:
لم يذكروه. وقع في طريق القمي في تفسيره سورة الانشقاق عن جميل بن صالح، عنه، عن زرارة ما يفيد حسن عقيدته.
5820 - زياد بن أبي الجعد الأشجعي:
قال النجاشي في ترجمة حفيده نافع بن سلمة بن زياد: ثقة من بين الثقات.
انتهى.
5821 - زياد بن أبي الحلال الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، ثقة بالانفاق. ما يفيد مدحه و كماله. كمبا ج 7 / 196 و 423، وجد ج 25 / 62، وج 27 / 299، وله كتاب، يرويه عدة من أصحابنا.
5822 - زياد بن أبي رجاء الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة بالانفاق، واسم أبي رجاء منذر.
وروى أبان الأحمر، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. المحاسن ج 1 / 206، و الكافي ج 1 باب النهي عن القول بغير علم ص 42.
وعد في الاختصاص ص 83 من أصحاب الباقر عليه السلام، زياد بن أبي رجاء قال: هو أبو عبيدة الحذاء.
5823 - زياد بن أبي زياد المنقري التميمي:
هو من أصحاب الباقر عليه السلام. ختص ص 83. وتقدم في حفيده إسماعيل بن محمد بن زياد.
روى عن الباقر والصادق عليهما السلام كما في الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب أكل الطين ص 266. وروى عنه، محمد بن سنان كما فيه ج 6 باب فضل العشاء من كتاب الأطعمة ص 289. وكذا يب ج 9 / 89.
5824 - زياد بن أبي سفيان: يأتي في زياد بن سمية.
5825 - زياد بن أبي سلمة:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. ما يفيد حسنه. جد ج 48 / 172، وكمبا ج 11 / 284.
5826 - زياد بن أبي غياث:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة، سليم بالاتفاق. واسم أبي غياث
مسلم. وله كتاب يرويه جماعة.
5827 - زياد بن أبي هند: لم يذكروه. ويأتي روايته في حفيده سعيد بن زياد.
5828 - زياد بن أبيه:
هو زياد بن سمية الآتي وابنه عبيد الله بن زياد. جملة من أحوالها في السفينة في (زيد).
5829 - زياد الأحلام:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. ما يفيد حسنه وكماله وحبه للأئمة وشوقه وانقطاعه إليهم وكونه مورد لطف الإمام الباقر عليه السلام.
كتاب الايمان ص 119، وجد ج 68 / 63.
5830 - زياد أخو بسطام: هو زياد بن سابور الآتي.
5831 - زياد الأسود البان التمار الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. ما يدل على حسنه وكماله. كمبا ج 7 / 383، وجد ج 27 / 122. واستدل العلامة المامقاني لذلك على روايته ذكرها، لكنه عندي فيه اشكال لأني وجدت الرواية في المجلد الخامس عشر من البحار كتاب الايمان ص 119، وجد ج 68 / 63 وذكر فيها زياد الأحلام، مكان زياد الأسود، إلا أن يقال بتعدد القضيتين أو باتحادهما.
5832 - زياد بن بلال:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام نفع الشلجم، بأنه يذيب عرق الجذام كما رواه البرقي في المحاسن ج 2 / 525، عن علي بن المسيب، عنه، وكمبا ج 14 / 859، وجد ج 66 / 221.
5833 - زياد بن بندار:
لم يذكروه. روى عبد الله بن سنان. وعنه، أحمد بن محمد بن سلمة كما تقدم في أحمد.
5834 - زياد بن الجعد: هو زياد بن أبي الجعد المذكور.
5835 - زياد بن جعفر الهمداني:
لم يذكروه. روى عن ابن أبي عمير، وعنه ابنه أحمد المتفق على وثاقته وديانته وفضله، كما تقدم في ترجمة ابنه ونقله في كمبا ج 16 / 152، وجد ج 79 / 291.
5836 - زياد بن جعفر الكندي:
لم يذكروه. من أركان أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين، نظير زياد بن النظر الآتي. كتاب صفين ص 195.
5837 - زياد بن جهم:
لم يذكروه. الطب ص 135 عنه، عن الحلبي، عن الصادق عليه السلام، و كمبا ج 14 / 850، وجد ج 66 / 175.
5838 - زياد بن الحباب:
من أصحاب أبي جعفر عليه السلام، كما تقدم في إسماعيل بن يحيى.
5839 - زياد بن الحارث الصيدائي:
لم يذكروه. هو صاحب النبي صلى الله عليه وآله بعث جيشا ". إلى قومه فضمن إسلام قومه، فرده النبي، فكتب إليهم كتابا " فقبلوا وأسلموا، فقال: إنك لمطاع في قومك، فقال: بل الله هداهم للإسلام. فكتب له كتابا " يؤمره في قومه و أمر له بشئ من صدقاتهم، فشكا بعضهم عاملهم، فقال: لا خير في الإمارة لرجل مؤمن - الخ. والتفصيل في كمبا ج 6 / 305، وجد ج 18 / 34.
5840 - زياد بن حفصة:
لم يذكروه. هو من رسل أمير المؤمنين عليه السلام. إلى معاوية. كمبا ج 8 / 511، وجد ج 32 / 573. فلما وردوا عليه وأبلغوا الرسالة ورجعوا عن معاوية فبعث معاوية إلى زياد بن حفصة ودعاه إلى نصرته وجعل له العهد و الميثاق إن ظهر إن يوليه أي المصرين أحب. قال زياد: فلما قضى معاوية كلامه حمدت الله وأثنيت عليه ثم قلت: أما بعد، فاني لعلى بينة من ربي وبما أنعم الله علي، فلن أكون ظهير للمجرمين - الخبر. كمبا ج 8 / 486، وجد ج 32 / 435.
ونقل ذلك كله في كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 308 - 310. وذكر في المواضع زياد بن حنظلة التميمي، بدل زياد بن حفصة. وفي كتاب صفين ذكره في خمسة مواضع، وكلها زياد بن خصفة التميمي بتقديم الخاء المعجمة على الصاد المهملة ثم الفاء.
روى الطبري أن عليا " عليه السلام كتب إلى عباس: مر زيادا " فليقبل.
فنعم المرء زياد ونعم القبيل قبيله.
وروى أيضا " أنه كتب إلى زياد: فأما أنت وأصحابك، فلله سعيكم وعلى الله تعالى جزاؤكم فأبشر بثواب الله، خير من الدنيا التي يقتل الجهال أنفسهم عليها - إلى أن قال: - أقبل إلينا أنت وأصحابك مأجورين فقد أطعتم وسمعتم وأحسنتم البلاء. كمبا ج 8 / 615 و 616.
وهو الذي قال مع وغلة بن مخدوع نحن شيعتك أمير المؤمنين، التي لا نعصيك ولا نخالفك. فقال: أجل أنتم كذلك فتجهزوا إلى غزو الشام - الخ.
ج 8 / 672، وجد 33 /.
5841 - زياد بن حفص التميمي:
عد مجهولا " ومن أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وأظن اتحاده مع السابق.
5842 - زياد بن حصفة التميمي:
لم يذكروه. هو من الذين قاموا بعد عدي بن حاتم ولاموا الناس في عدم
اجابتهم الحسن المجتبى عليه السلام في جهاد معاوية وهم أجابوا، والقائمون هو و قيس بن عبادة الأنصاري ومعقل بن قيس الرياحي. فقال لهم الحسن: صدقتم رحمكم الله، ما زالت أعرفكم بصدق النية والوفاء والقبول والمودة الصحيحة فجزاكم الله خيرا " - الخبر. كمبا ج 10 / 12، وجد ج 44 / 50. ما يتعلق به. كمبا ج 8 / 615، ولكن في جد ج 33 / 407: زياد بن حفصة.
أقول: ويحتمل أن يكون الصحيح حفصة، بتقدم الفاء. وتقديم الصاد، من أغلاط ابن أبي الحديد ناقل القضية، فيكون متحدا " مع سابقه. والأعجب اشتباه العلامة المامقاني حيث ذكره بالخاء المعجمة، فقال: زياد بن خصفة التيمي من تيم الله بطن من بكر من خلص أصحاب أمير المؤمنين والحسن بعده، أرسله علي عليه السلام لقتال الخريت بن راشد الناجي الخارجي - الخ. مع أن هذه القضية و الارسال كما في كمبا ج 8 / 615 و 616، كان في حق زياد بن حفصة كما تقدم.
5843 - زياد بن حنظلة التميمي:
من رسل أمير المؤمنين (ع) إلى معاوية. كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 308 - 310.
أقول: ثم ذكر ما تقدم منا في زياد بن حفصة، والأرجح ما نقلنا من كتب الشيعة لا ما نقله من كتب العامة. ويظهر من كلمات الجزري أنه بعثه النبي صلى الله عليه وآله إلى قيس بن عاصم الزبرقان بن بدر ليتعاونا على مسيلمة وغيره وقد عمل للنبي وكان منقطعا " إلى علي عليه السلام وشهد معه مشاهده.
5844 - زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ.
روى الصدوق بإسناده عن زهير بن معاوية، عن زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد الهمداني. جد ج 36 / 238 و 268، وكمبا ج 9 / 130 و 136. وفي العيون ج 1 / 50 عنه، عنه، عنه، عن جابر بن سمرة.
وروى عنه، عنه، عن سعيد بن قيس الهمداني. جد ج 36 / 235.
وروى الشيخ في أماليه ج 1 / 264 عن أحمد بن محمد بن يحيى الجعفي، عن أبيه،
عن زياد بن خيثمة وزهير بن معاوية معا "، عن الأعمش - الخبر. جد ج 39 / 252، و كمبا ج 9 / 402.
وفي كفاية الأثر باب 6 عن زهير، عنه.
5845 - زياد بن رجاء: هو زياد بن أبي رجاء المذكور.
5846 - زياد بن رستم أبو علي وأبو معاذ الخراز بياع الآدم:
من أصحاب الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ، روى الحسين بن علوان، عنه، عن سعيد بن كلثوم رواية الفضائل. جد ج 41 / 110، وج 46 / 74، وكمبا ج 9 / 533، وتمامه في ج 11 / 23.
وروى عباد بن يعقوب، عنه، عن عبد الصمد، عن الصادق عليه السلام.
جد ج 42 / 111، وكمبا ج 9 / 626.
وروى أحمد بن محمد بن عثمان، عن كتاب جده عثمان بن سعيد، عنه. بشا ص 246.
وفي كتاب صفين ص 71: نصر بن مزاحم، عن عطية بن غناء، عن زياد بن رستم - الخ.
5847 - زياد بن سابور الواسطي الأزدي أبو الحسن:
أخو بسطام المذكور. من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، ثقة بلا خلاف. وأخواه الآخران، زكريا وحفص تقدما.
5848 - زياد بن سمية:
كان عاملا " لعلي عليه السلام وعلى بعض فارس.
مكاتبة معاوية إليه. كمبا ج 8 / 497. ولحوقه بمعاوية. ج 9 / 640، وجد ج 32 / 501، وج 42 / 165.
قال العلامة المامقاني: زياد بن أبي سفيان هو زياد بن أبيه، ويقال له: زياد بن سمية، وزياد بن عبيد الثقفي وكل ذلك قبل الاستلحاق بأبي سفيان. ولإلحاق نسبه
بأبي سفيان حكاية مشهورة. ولد بالطائف عام الفتح، وقيل عام الهجرة وقيل يوم بدر كنيته أبو المغيرة وليست له صحبة ولا رؤية. كان مع أمير المؤمنين عليه السلام في جميع مشاهده ومع الحسن عليه السلام إلى زمان صلحه مع معاوية. و لحق معاوية. ومثالبه أشهر من أن يذكر. وقد هلك بالكوفة في شهر رمضان سنة 53، وهو ابن ست وخمسين، وقيل غير ذلك. ويأتي ذكره في زياد بن عبيد.
انتهى.
كتاب معاوية إلى زياد بن أبيه يهدده ويوعده، ليغويه وكتب في أسفل الكتاب شعرا " من جملته:
تنسى أباك وقد شالت نعامته * إذ تخطب الناس والوالي لهم عمر فكان معاوية كما قال أمير المؤمنين عليه السلام، كالشيطان الرجيم، يأتي المرء من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله.
قال ابن أبي الحديد: روى أبو جعفر محمد بن حبيب، قال: كان علي قد ولى زيادا " قطعة من أعمال فارس واصطنعه لنفسه. فلما قتل علي، بقي زياد في عمله و خاف معاوية جانبه وأشفق من ممالاته الحسن بن علي عليه السلام، فكتب إليه كتابا " - إلى آخر ما في السفينة ج 2 / 465 لغة (كتب)، وفيه كيفية الاستلحاق.
شهادة أبي مريم السلولي بزنا أبي بزنا أبي سفيان بسمية أم زياد في محضر أهل الشام حين كان معاوية على المنبر وزياد معه. كمبا ج 8 / 640، وجد ج 33 / 519.
5849 - زياد بن سوقة الجريري البجلي الكوفي:
من أصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام، ثقة بالاتفاق. وتقدم في أخيه حفص أنه وأخاه محمد أكثر من حفص رواية.
وعده الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين، وروى كتابه محمد بن أبي عمير.
5850 - زياد بن شداد الحارثي:
لم يذكروه. هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله. استعدى على أخيه
عبد الله بن شداد، عند أمير المؤمنين عليه السلام وذلك حين زهد وتعبد. كمبا ج 9 / 452، وجد ج 40 / 107.
5851 - زياد بن طارق الجشمي:
لم يذكروه. جملة من رواياته حين كان ابن تسعين سنة عن جده أبي جرول زهير المذكور. جد ج 21 / 12، وكمبا ج 6 / 574، وفي الأمالي ص 300 روايته.
5852 - زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري البكائي أبو محمد الكوفي:
لم يذكروه. قيل: إنه صدوق ثبت. انتهى. كان من فرسان أصحاب الحديث عند العامة.
5853 - زياد بن عبد الله المكاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 323، عن جعفر بن محمد بن جعفر المدائني، عنه، عن ليث بن أبي سليم. ولعله زياد بن عبد الله البكائي الذي روى عنه ابن هشام في سيرته كثيرا ".
5854 - زياد بن عبيد:
امارته على البصرة من قبل عبد الله بن عباس. مكاتبة أمير المؤمنين عليه السلام إليه. كمبا ج 8 / 676 و 677.
وقال العلامة الخوئي دام ظله: هذا هو زياد بن أبيه وأمه سمية المعروفة - الخ. معجم رجال الحديث ج 7 / 311.
والعجب من اشتباه العلامة في صه وابن داود في عدهما هذا اللعين في القسم الأول في المعتمدين وكأنهما لم يلتفتا إلى أن زياد بن عبيد هو هذا والد عبيد الله الخبيث المشهور.
5855 - زياد بن عبيد الله الحارثي:
هو الأمير من قبل بني عباس. وهو خبث ملعون، ترك قول الصادق (ع) فيما
سأله عنه، وأخذ بقول العامة. كمبا ج 11 / 152 و 172، وجد ج 47 / 166 و 226.
5856 - زياد بن عريب الهمداني الصائدي:
كان شجاعا "، ناسكا "، متهجدا "، كثير الصلاة، معروفا " بالعبادة. حضر الطف وقاتل قتالا " شديدا " حتى استشهد بين يدي الحسين عليه السلام، كذا نقله العلامة المامقاني عن علماء السير وذكره في ذخيرة الدارين ص 269، وغيره في غيره، وعن بعض ذكر اسم أبيه غريب بالغين المعجمة.
5857 - زياد بن علاقة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن إبراهيم بن محمد بن مالك بن زبيد الهمداني (تقدم)، عنه مع غيره، عن جابر بن سمرة - الخبر. كمبا ج 9 / 128 و 129، وجد ج 36 / 236 مكررا " و 230، وفي العيون ج 1 / 50.
5858 - زياد بن عمر الجعفي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن الفضل النوفلي، عنه، عمن حدثه، عن الصادق عليه السلام. سن ج 2 / 608، والكافي ج 6 كتاب الزي والتجمل باب تشييد البناء ص 528، ذكره زياد بن عمرو الجعفي.
5859 - زياد بن عيسى أبو عبيدة الحذاء الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما، ثقة بالاتفاق ومات في حياة الصادق عليه السلام، وكان حسن المنزلة عند آل محمد.
وقال الصادق عليه السلام: إن أبا عبيدة منا أهل البيت.
وقال: من مات بين الحرمين بعثة الله في الآمنين يوم القيامة. أما إن عبد الرحمن بن الحجاج وأبا عبيدة منهم. كمبا ج 7 / 208 و 207، وجد ج 25 / 102 و 106.
رواية فضل بن الزبير والحسن بن حماد الطائي عنه. الخصال ص 81. ودعا له الصادق عليه السلام عند قبره وقال: اللهم نور له قبره، اللهم ألحقه بنبيه.
5860 - زياد بن غريب: هو متحد مع ابن عريب المذكور.
5861 - زياد بن قيد: لم يذكروه. تأتي روايته في ابنه سعيد.
5862 - زياد بن كعب بن مرحب:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كان هو وحجر بن عدي على جناح جند أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل. كمبا ج 8 / 429، وجد ج 32 / 172.
5863 - زياد بن لبيد الخزرجي البياضي الأنصاري:
قال المامقاني: شهد العقبة وبدرا " واحدا " والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله واستعمله رسول الله صلى الله عليه وآله على حضر موت، وقد توفي أول أيام معاوية ولولا بقاؤه بعد النبي ودركه زمان الامتحان، لوثقناه لاستعماله المذكور ولكن دركه زمان الامتحان يثبطنا عن الالتزام ببقائه على الوثاقة إلى آخر عمره. انتهى ملخصا ".
وهو الذي زوج ابنته الذلفاء بجويبر بأمر الرسول صلى الله عليه وآله، و قال: انطلق يا جويبر إلى زياد بن لبيد فإنه من أشرف بني بياضة حسبا " فيهم - الخ. و التفصيل في كمبا ج 6 / 699، وج 9 / 444، وجد ج 40 / 75، وج 22 / 118.
وكان من أنصار أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل، وله أشعار في ذلك يفيد حسن عقيدته وسلامته. كمبا ج 9 / 265، وجد ج 38 / 22.
وعن ابن أبي الحديد، أنه لما دخل عمر مع جماعة بيت فاطمة عليها السلام، خرج الزبير مصلتا " سيفه، فاعتنقه رجل من الأنصار وزياد بن لبيد فدق به السيف، فصاح به أبو بكر: اضرب به الحجر - الخ.
5864 - زياد بن محمد الملطي:
لم يذكروه. الطب ص 39 عن محمد بن يزيد، عنه، عن أبيه، عن هشام بن أحمر، عن مولانا الصادق صلوات الله وسلامه عليه، قال: من قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، دفع الله عنه ثلاث وسبعين نوعا " من أنواع البلاء، أهونها الجنون. و
رواه في البحار والمستدرك عنه، مثله. جد ج 93 / 190، وكتاب الدعاء ص 11.
5865 - زياد بن محمد:
لم يذكروه. روى عن الصادق صلوات الله عليه فضل يوم الغدير. البلد الأمين ص 263.
5866 - زياد بن مخراق:
لم يذكروه. وقد روى حماد بن سلمة، عنه، عن شهر بن حوشب. بشا ص 165.
5867 - زياد بن مرحب الهمداني:
لم يذكروه. وهو حامل كتاب أمير المؤمنين عليه السلام إلى آذربيجان إلى أشعث بن قيس، وله خطبة حين ورد عليه. كمبا ج 8 / 467، وجد ج 32 / 361، و كتاب صفين ص 2 و 21.
5868 - زياد بن مروان القندي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، من أركان الوقف.
جملة من رواياته التي تكون حجة عليه. كمبا ج 7 / 70 و 73، وج 9 / 169، و جد ج 23 / 335 و 351، وج 36 / 410.
روايته عن الكاظم النص على الرضا عليهما السلام. كمبا ج 11 / 314، و ج 12 / 7، وجد ج 48 / 272، وج 49 / 19.
توليه عن قبل ولاة الجور. كتاب العشرة ص 210، وجد ج 75 / 341.
وتقدم في أنس عند ذكر يونس بن عبد الرحمن، ذمه وسبب وقفه.
رواية زياد بن مروان، عن الرضا عليه السلام في سن 2 / 549.
وفي الوسائل ج 5 باب تخيير المسافر في الأماكن الأربعة ص 546 عن الشيخ وغيره، عن زياد القندي قال: قال أبو الحسن عليه السلام: يا زياد، أحب لك ما أحب لنفسي، واكره لك ما أكره لنفسي، أتم الصلاة في الحرمين - الخبر. فإنه يدل على مدحه، قبل وقفه.
ونقل الصدوق في الفقيه ج 1 باب صلاة الجماعة ص 405، من كتاب زياد بن مروان القندي، وظاهره أن الكتاب عنده. وعده في مشيخة الفقيه في المعتمدين.
وروى كتابه محمد بن عيسى بن عبيد ويعقوب بن يزيد.
ووقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 83، وعده المفيد في جماعة من الثقات العدول، الذين رووا النص على الرضا، فهو ثقة فيما ينقله عن الصادق والكاظم عليهما السلام ولا ينافيه مذهبه الباطل.
5869 - زياد بن مطرف:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
ير: مسندا " عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أراد أن يحيي حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي - إلى أن قال: - فليتول عليا " و ذريته من بعده، فإنهم لن يخرجوه من باب الهدى، ولن يدخلوه في باب ضلال.
كمبا ج 9 / 132.
ما: مسندا " عنه، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله - وساق قريبا " منه. ص 288، وجد ج 36 / 248، وج 38 / 120.
وفي بشا ص 53 بإسناده عن أبي إسحاق، عن زيد بن مطرف، عن رسول الله صلى الله عليه وآله - وساقه الخ.
والظاهر أنهما روايتان، وأنكر بعض العامة صحبته لتلك الرواية ولعله لتلك جعل بعضهم واسطة زيد بن أرقم في الرواية فتأمل.
5870 - زياد المكفوف:
لم يذكروه. روى محمد بن سنان، عنه، عن عبد الله بن أبي عقبة الشاعر، سمع من مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وروى عنه. ك باب 26 ص 304. كذا في نسختين وفي موضعين، والظاهر أنه زياد بن المنذر الأعمى المذكور.
5871 - زياد بن المنذر:
روى فرات بن إبراهيم، بإسناده عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن علي،
عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: نحن شجرة أصلها رسول الله، وفروعها علي بن أبي طالب، وأغصانها فاطمة بنت النبي، وثمرتها الحسن والحسين.... وأنا شجرة النبوة، وبيت الرحمة، ومفتاح الحكمة، ومعدن العلم، وموضع الرسالة، و مختلف الملائكة، وموضع سر الله، ووديعته، والإمامة التي عرضت على السماوات والأرض والجبال، وحرم الله الأكبر، وبيت الله العتيق - الخبر. وهو خبر شريف مفصل في جوامع فضائلهم ومناقبهم. كمبا ج 7 / 50 و 334، وجد ج 23 / 245، و ج 26 / 250.
ما: المفيد بإسناده عنه، عن أبي عبد الله مولى بني هاشم، عن أبي سعيد الخدري.
كمبا ج 6 / 500، وجد ج 20 / 71.
كنز: عن محمد بن سنان، عنه، عن سعيد بن جبير، رواية شريفة في الفضائل.
كمبا ج 9 / 296، وجد ج 38 / 152.
5872 - زياد بن المنذر التميمي:
روى الحسن بن حماد، عنه، عن الباقر عليه السلام، رواية بدء الأذان.
ايضاح القاضي نعمان ص 86.
5873 - زياد بن المنذر النهدي:
لم يذكروه. وهو من فقهاء العامة، روى عن الباقر عليه السلام. كمبا ج 11 / 84، وجد ج 46 / 295.
5874 - زياد بن المنذر أبو الجارود الهمداني الأعمى، سرحوب الخراساني:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. رأس الزيدية وإليه تنسب الجارودية. تقدم في جرد. وله كتاب التفسير، رواه عن أبي جعفر عليه السلام.
وله أصل. وروى علي بن إبراهيم القمي في تفسيره عنه كثيرا " وظاهره اعتماده عليه، بل وثاقته عنده، لشهادته في أوائل التفسير بأنه يذكر فيه ما انتهت من أخبار المشائخ والثقات. وأبو الجارود هذا من صواحب الأصول التي اعتمد
عليها الصدوق وحكم بصحتها واستخرج منها أحاديث كتابه الفقيه.
5875 - زياد بن مهاصر الكندي:
لم يذكروه. وهو من شهداء الطف. قتاله وشهادته. كمبا ج 10 / 172، وجد ج 44 / 320، وذكره في الناسخ، بعنوان زياد بن مصاهر الكندي.
وفي الزيارة الرجبية، التي رواها السيد: السلام على زائد بن مهاجر. جد ج 101 / 341، وكمبا ج 22 / 205.
ويحتمل التعدد أو كون أحدهما مصحف الآخر.
5876 - زياد بن النضر الحارثي:
من أركان أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، أمره أمير المؤمنين على مذحج و الأشعريين، وأوصاه بوصايا، فقال: أوصيت يا أمير المؤمنين حافظا " لوصيتك، مؤدبا " بأدبك، يرى الرشد في نفاذ أمرك والغي في تضييع عهدك. فبعثه أمير المؤمنين مع شريح بن هاني في اثنى عشر ألفا " على مقدمته. فلما سارا، اختلفا وكتب كل منهما إليه يشكو من صاحبه.
فكتب إليها:
من عبد الله علي أمير المؤمنين، إلى زياد بن النضر وشريح بن هاني. سلام عليكما. فاني أحمد إليكما الله الذي لا إله الا هو. أما بعد: فاني وليت زياد بن النضر مقدمتي وأمرته عليها وشريح على طائفة منها أمير. فإن جمعكما بأس، فزياد على الناس كلهم. وإن افترقتما، فكل واحد منكما أمير على طائفة التي وليته عليها واعلما أن مقدمة القوم عيونهم - الخبر. كمبا ج 8 / 477. وبقرب منه في ص 478 و 481، وجد ج 32 / 410 و 414 و 431.
وعن الطبري أنه قال للأشتر: اجعل عل ميمنتك زيادا "، وعلى ميسرتك شريحا " - الخ.
وصفه القتال في يوم صفين. كمبا ج 8 / 497. وقتاله. ص 487، وجد ج 32 / 502 و 458.
إرسال أمير المؤمنين عليه السلام إياه مع عبد الله بن عباس للاحتجاج على الخوارج. كمبا ج 8 / 602، وجد ج 33 / 353.
وصية أمير المؤمنين عليه السلام إياه حين أنفذه على مقدمته إلى صفين. كمبا ج 8 / 627، وج 21 / 98، وجد ج 100 / 24، وج 33 / 465.
يستفاد من ذلك كله علمه وكماله وديانته وعدالته.
نقله جملة من قضايا رشيد الهجري وشهادته. جد ج 41 / 345، وج 42 / 125، وكمبا ج 9 / 594 و 629.
5877 - زياد بن النعمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ ج 2 / 331 عنه، عن هشام بن أحمر، عن الصادق عليه السلام.
5878 - زياد بن نعيم الفهري: لم يذكروه. مذموم، لأنه قتل مع عثمان يوم الدار.
5879 - زياد بن النوار:
لم يذكروه. روى السيد في فلاح السائل ص 96 بإسناده عن علي بن حسان، عنه، عن محمد بن مسلم، عن الباقر عليه السلام، حديث ركود الشمس.
5880 - زياد بن وهب:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في ختص ص 213، عن الأعمش، عنه، عن عبد الله بن مسعود.
5881 - زياد بن هارون العبدي:
لم يذكروه. الطب ص 121 محمد بن سليمان بن مهران، عنه، عن عبد الله بن محمد البجلي، عن أبي عبد الله عليه السلام. كتاب الدعاء ص 215، وجد ج 95 / 127.
5882 - زياد بن يحيى الحنظلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى البرقي، عن الحسن بن علي الوشا و
علي بن الحكم، عن مثنى، عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 14 / 847 و 846، و جد ج 66 / 157 و 161، وسن ج 2 / 543، والكافي ج 4 باب نوادر الطواف ص 427.
5883 - زياد بن يزيد:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه ص 16، بإسناده عن عبد الحميد بن أبي الخنساء، عنه عن أبيه، عن جده فروة الظفاري، عن سلمان الفارسي، عن النبي صلى الله عليه وآله.
5884 - زيد بن أبان بن عثمان:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 6 ص 32 عن الصدوق، بسنده عن محمد بن مروان، عنه، عن أبي بصير، عن الباقر عليه السلام رواية شريفة في وصية النبي صلى الله عليه وآله، ونقله في كمبا ج 6 / 788، وج 16 / 145، وجد ج 22 / 475، وج 79 / 222.
5885 - زيد بن إبراهيم بن الحسن بن زيد: لم يذكروه. وقد تقدم في أبيه.
5886 - زيد بن أبي أسامة: روى عن أبي عبد الله عليه السلام. شئ ج 2 / 43.
5887 - زيد بن أبي رجاء:
لم يذكروه. روى صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عنه، عن أسماء بن الحكم الفزاري. كتاب صفين ص 321.
5888 - زيد بن أبي زيد الهروي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 14 عن سلمة، عنه.
5889 - زيد بن أبي شيبة الزهري:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل، الحسين بن سعيد الأهوازي في كتابه،
عن ابن مسكان، عن داود، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 3 / 127، و جد ج 6 / 126.
5890 - زيد أبو الحسن:
روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه، علي بن الحكم ومحمد بن الهيثم في موضعين من الكافي، ذكرهما الخوئي. معجم رجال الحديث ج 7 / 332.
5891 - زيد بن أحزم أبو طالب:
لم يذكروه. وله رواية شريفة. العلل ج 1 / 211. وروى كتاب الحسن المجتبى عليه السلام في صلحه لمعاوية.
5892 - زيد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد:
روى عن خاله زيد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن علي. ايضاح القاضي نعمان ص 23 و 36 و 38 و 51 و 96 و 116 و 124 و 184 و 190، وغير ذلك كثير.
5893 - زيد بن أخزم:
لم يذكروه. روى عن سفيان بن عيينة، عن الصادق. المستدرك ج 1 / 550.
5894 - زيد بن أرقم الأنصاري الخزرجي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، ومن السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، ومن أصحاب الحسن والحسين عليهما السلام. توفي سنة ستين أو ثمان وستين. قال له رسول الله صلى الله عليه وآله، وقد عاده في مرضه: كيف بك إذا عمرت بعدي فعميت؟ قال: إذا " أحتسب وأصبر. قال: إذا " تدخل الجنة بغير حساب. كمبا ج 6 / 328، وجد ج 18 / 126.
وفي المستدرك عن دعائم الاسلام عن علي عليه السلام، أنه عاد زيد بن أرقم، فلما دخل عليه قال زيد: مرحبا " بأمير المؤمنين عائدا " وهو علينا عاتب. قال علي عليه السلام: إن ذلك لم يكن يمنعني عن عيادتك، إنه من عاد مريضا " التماس
رحمة الله، وتنجز موعوده، كان في خريف الجنة - الخبر. ونقله في كتاب الطهارة ص 146، وجد ج 81 / 228.
أقول: ولعل وجه العتاب كتمانه حديث الولاية وسيأتي أنه تاب عن ذلك و لعل علمه بأنه يتوب، لم يمنعه عن عيادته التماس رحمة الله تعالى.
وعده الإمام الصادق عليه السلام من السبعة الذين وفوا لرسول الله صلى الله عليه وآله في مودة ذوي القربى أجرا " للرسالة. كمبا ج 6 / 749، وج 7 / 48، و جد ج 22 / 322، وج 23 / 237.
وقال ابن أبي الحديد: إنه ممن أنكر ذلك اليوم (يعني يوم الرحبة حين استشهد) زيد بن أرقم، فدعا عليه بالعمى، فكف بصره. كمبا ج 8 / 728.
ويشهد لكتمانه حديث الولاية وندامته وتوبته ما في كمبا ج 9 / 557 و 558، و 635 و 223، وجد ج 41 / 205، وج 42 / 148، وج 37 / 228.
رواياته حديث الولاية. كمبا ج 9 / 202، مكررا " و 206 و 209، ومع التفضيل ص 210 و 214 و 215 و 218 و 220 - 223 و 229، وجد ج 37 / 123 و 124 و 137 و 149 و 151 - 223، وغير ذلك.
وعده الأميني من رواة الحديث. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 29 و 192 و 204.
ما يفيد حسنه وإيمانه وأنه مورد عناية الرسول. كمبا ج 9 / 352 و 522، و ج 6 / 545، وجد ج 41 / 65، وج 20 / 282 و 284، وج 39 / 24.
روايته حديث الثقلين. كمبا ج 7 / 31، وجد ج 23 / 152.
روايته عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: أنا أقاتل على التنزيل، و علي يقاتل على التأويل. كمبا ج 8 / 152.
نص: عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي: أنت الامام والخليفة بعدي، وابناك هذان إمامان، وسيدا شباب أهل الجنة، وتسعة من صلب الحسين أئمة معصومون ومنهم قائمنا أهل البيت - الخبر. ثم نقل حديث الركبان يوم القيامة والفضائل. كمبا ج 9 / 148، وجد ج 36 / 320.
روايته عن النبي صلى الله عليه وآله في حق علي وفاطمة والحسن و
الحسين عليهم السلام: أنا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم. كمبا ج 9 / 190 و 191، وجد ج 37 / 79 و 82.
وقد عقد في نص باب 13 ص 100، لرواياته في ذلك.
روايته عنه: ألا أدلكم على ما إن استدللتم به، لم تهلكوا ولم تضلوا؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: إن إمامكم ووليكم علي بن أبي طالب عليه السلام، فوازروه و ناصحوه وصدقوه، فان جبرئيل أمرني بذلك. كمبا ج 9 / 284، وجد ج 38 / 104.
ما: عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب أن يحيى حياتي ويموت موتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي، فليتول عليا " بعدي، فإنه لن يخرجكم من هدى ولا يدخلكم في ردى. كمبا ج 9 / 288، وجد ج 38 / 120.
روايته عن مولانا الحسين عليه السلام فضل الشيعة في مشكاة الطبرسي ص 92 والمحاسن ج 1 / 163.
ما جرى بينه وبين ابن زياد حين وضع رأس الحسين عليه السلام بين يديه.
كمبا ج 10 / 220 و 221 و 235، وجد ج 45 / 116 و 118 و 167.
قضاياه في مجلس يزيد. كمبا ج 10 / 240، وجد ج 45 / 186.
توفي سنة 68. وفي السفينة أخبار تتعلق به، وكذا في قاموس الرجال.
تعليم النبي صلى الله عليه وآله إياه دعاءا " يؤمن من الحرق والغرق و السرق. كمبا ج 5 / 318، وكتاب الصلاة ص 491. وتمام الحديث ج 9 / 353، وجد ج 13 / 399، وج 86 / 261، وج 39 / 24.
وتقدم أخوه جابر.
5895 - زيد بن أسامة:
لم يذكروه. روى عبد الله بن حماد الأنصاري عنه، قال: كنت في جماعة من عصابتنا بحضرة سيدنا الصادق عليه السلام، فأقبل علينا أبو عبد الله - الخ. وذكر فضيلة التربة الشريفة. بشا ص 217.
وعن العياشي في تفسيره عنه، عن الصادق عليه السلام. المستدرك
ج 2 / 136.
5896 - زيد بن أسامة بن زيد:
لم يذكروه. حضرته الوفاة فبكى. فقال له مولانا السجاد عليه السلام: ما يبكيك؟ فقال: علي خمسة عشر ألف دينار، لم أترك لها وفاءا ". فقال له مولانا السجاد: لا تبك فهي علي وأنت منها برئ. فقضاها عنه، كما رواه المفيد في الارشاد.
5897 - زيد بن إسحاق بن عيسى بن موسى:
لم يذكروه. روى عن أبيه، قال: سألت أبي عيسى بن موسى. وعنه، الحسن بن علي القوهستاني، كما في كتاب غيبة الطوسي ص 98، وفي جد ج 36 / 259، وكمبا ج 9 / 134. وتقدم في حسن.
5898 - زيد بن أسلم:
روى عن أبيه، كما تأتي روايته في عمر بن زياد.
العياشي ج 1 / 331 عنه، عن أنس بن مالك، حديث افتراق الأمة، وهو كثير الرواية عن أبيه. وابنه عبد الرحمن بن زيد.
روى عبد الله بن جعفر، عنه، عن عطاء بن يسار. التوحيد باب 1 ح 25.
5899 - زيد بن إسماعيل الصائغ:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق. جد ج 41 / 44، وكمبا ج 9 / 518، و الأمالي ص 280، والسند مذكور في عمر بن سهل.
5900 - زيد بن بدر: لم يذكروه. روى قضايا صفين. كتاب صفين ص 297.
5901 - زيد البرسي:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير، عنه، عبيد بن زرارة. تفسير القمي سورة المؤمن.
5902 - زيد بن ثابت:
هو الذي أمره رسول الله صلى الله عليه وآله أن يذهب إلى شجرتين بعيدتين. يأمرهما عن قبله بأن يجتمعا حتى يستتر حين تخليه، ثم بعد قضاء حاجته أمرهما بالرجوع إلى مكانهما فرجعا. تفصيل ذلك في كمبا ج 6 / 272، وجد ج 17 / 315.
روايته حديث الثقلين. كمبا ج 7 / 31، وجد ج 23 / 151.
وحكم في الفرائض بحكم الجاهلية كما قاله الباقر عليه السلام في رواية أبي بصير المروية في الكافي ج 7 / 407.
وعده النجاشي في ترجمة سعد بن عبد الله وعد من كتبه، كتاب احتجاج الشيعة على زيد بن ثابت في الفرائض.
ل، ع: عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب عليا " في حياتي وبعد موتي، كتب الله عز وجل له الأمن والايمان ما طلعت شمس أو غربت. ومن أبغضه في حياتي وبعد موتي، مات ميتة جاهلية وحوسب بما عمل. كمبا ج 7 / 376، وجد ج 27 / 89.
رواياته في الفضائل والنصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام. كمبا ج 9 / 148 مكررا "، وجد ج 36 / 320.
وهو ممن روى حديث الولاية والغدير. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 37.
ومع ذلك كان مدافعا " عن عثمان وخلف أموالا " كثيرا " كما فيه ج 8 / 284.
ما يؤيد ذلك ويفيد ذمه. كمبا ج 16 / 122، وجد ج 79 / 50.
وعقد في كفاية الأثر بابا " في رواياته النصوص والفضائل. توفي 45 - 48، و قيل بعد الخمسين، وابنه سلمان يأتي.
ويظهر من السفينة أن زيد بن ثابت، جمع القرآن بأمر أبي بكر وكان عثمانيا " يحرض الناس على سب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، وجمع عثمان الناس على قراءة زيد بن ثابت.
5903 - زيد بن ثبيت القيسي:
لم يذكروه. وهو من شهداء الطف وتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 22 / 184، وج 10 / 209، وجد ج 101 / 273، وج 45 / 72.
5904 - زيد بن جبلة:
لم يذكروه. وهو ممن قدم على أمير المؤمنين عليه السلام، بعد قدومه الكوفة.
كمبا ج 8 / 468، وجد ج 32 / 363.
5905 - زيد بن جبير:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب 2، عن إسماعيل بن أبان، عنه، عن جابر الجعفي، حديثا " شريفا " في التوحيد وبدء الأشياء ونقله في كمبا ج 14 / 16، وجد ج 57 / 66.
5906 - زيد بن جعفر العلوي المحمدي أبو الحسين الشريف:
لم يذكروه. روى السيد بن طاووس في جمال الأسبوع ص 40 و 41 عنه، عن أبي عبد الله الحسين بن جعفر الحميري روايتين في صلاة نوافل الأسبوع وكذا في ص 385، عنه، عن أحمد بن محمد بن سعيد الكاتب، ونقله في كتاب الصلاة ص 839 و 770 وغيره، وجد ج 90 / 10 و 278.
وروى السيد في الاقبال عن كتابه عن الحسين بن عبد الله الغضائري، دعاء ليلة الغدير.
وروى السيد في المهج عنه، رواية دعاء الحرز اليماني المعروف، كما في كتاب الدعاء ص 252، وجد ج 95 / 246. وكذا الدعاء للحجة صاحب الزمان عليه السلام. كتاب الدعاء ص 278، وجد ج 95 / 332.
وروى مولف المزار الكبير بإسناده عنه، عن محمد بن وهبان حديث فضل مسجد السهلة وآدابه. كمبا ج 22 / 102، وجد ج 100 / 441.
5907 - زيد بن جعفر بن حاجب:
لم يذكروه. وله رواية شريفة، في فضل الشيعة، كتاب الايمان ص 137، و جد ج 68 / 132. وروى عنه، محمد بن عبد الرحمن العلوي كما تقدم. وأبوه جعفر، منسوب إلى جده وهو ابن جعفر بن محمد بن حاجب. المستدرك ج 1 / 23.
وبشا ص 73، عن محمد بن علي بن الحسين العلوي، عن زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب، أحاديث عدم قبول العبادات إلا من أهل الولاية. كمبا ج 7 / 400 مكررا "، وجد ج 27 / 195.
وروى محمد بن عبد الرحمن العلوي العلامة، عنه وجعفر بن محمد الجعفري، عن محمد بن القاسم المحاربي. بشا ص 87.
5908 - زيد بن جعفر بن محمد بن الحسين الخزاز أبو الحسين:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 26، عن علي بن الحسن بن محمد بن مسندة، عنه في سنة 377، عن العباس بن العباس الجوهري، رواية شريفة في فضائل أمير المؤمنين والنص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام، و نقله أيضا " في جد ج 36 / 346، وكمبا ج 9 / 155.
5909 - زيد بن جهم الهلالي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رواياته الدالة على حسن حاله وعقيدته، حيث روى الفضائل والمناقب والمثالب. كمبا ج 9 / 111 و 251، وجد ج 36 / 148، وج 37 / 311 و 312، وشي ج 2 / 268.
روى عنه، صفوان بن يحيى ومنصور بن يونس كما في روايات الكافي ج 1 / 292، وج 2 / 181، وج 5 / 400.
5910 - زيد بن الحارث:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال عن يحيى بن سلمة، عنه، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: نزلت في علي عليه السلام ثمانون آية صفوا " في كتاب
الله عز وجل ما شركه فيها أحد من هذه الأمة، ونقله في جد ج 36 / 92، وكمبا ج 9 / 100.
وروى أحمد بن عبد الجبار، عنه، عن الأعمش، رواية كريمة في الفضائل.
جد ج 39 / 38، وكمبا ج 9 / 356.
5911 - زيد بن حارثة الكلبي:
اشتراه رسول الله صلى الله عليه وآله بمال خديجة، وقد سرق من أبيه حارثة. فلما أظهر رسول الله صلى الله عليه وآله الدعوة، أسلم فاستوهبه الرسول من خديجة ليعتقه فوهبته له وأعتقه، فبلغ أباه خبره إنه مع رسول الله صلى الله عليه وآله، وكان أبوه من وجوه بني كلب، فجاء يطلبه من رسول الله بعتق أو بيع. فقال: زيد حر يذهب حيث شاء. فقال له أبوه: الحق بي. وتلطف به و أصر في ذلك فلم يقبل منه.
فقال أبوه: يا معاشر قريش والعرب إني قد تبرأت من زيد فليس هو ابني و لا أنا أبوه. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا معاشر قريش، زيد ابني وأنا أبوه، فدعي زيد بن محمد على رسمهم في أدعيائهم إلى نزول الآية. تقدم في ترجمة ابنه أسامة، ما يدل على مدحه وجلالته.
امارة زيد بن حارثة بأمر رسول الله صلى الله عليه وآله على جند من جنود المسلمين وخروج النور الساطع من فيه أضوأ من الشمس الطالعة حتى صار الليل المظلم كالنهار. تفصيل ذلك في كمبا ج 20 / 115. وفضائله فيه ص 116، وجد ج 97 / 58 و 59.
وفي حديث المعراج، رأى جارية تنغمس في أنهار الجنة. فقال لها: لمن أنت يا جارية؟ فقالت: لزيد بن حارثة. فبشره بها في الصباح. جد ج 18 / 328، و ج 8 / 123، وكمبا ج 3 / 327، وج 6 / 377.
استخلاف الرسول إياه على المدينة في غزوة غزى هو بنفسه حامل لوائه أمير المؤمنين. جد ج 19 / 174 و 188. وكذلك في غزوة أخرى. ج 20 / 295، وكمبا
ج 6 / 441 و 548.
وسائر ما يفيد حسنه. جد ج 38 / 307، وج 41 / 21، وج 22 / 114، و ج 8 / 57، وكمبا ج 6 / 698، وج 3 / 306، وج 9 / 334 و 512.
النبوي صلى الله عليه وآله لزيد: أنت أخونا ومولانا. جد ج 20 / 373، و كمبا ج 6 / 566.
لما أصيب زيد بن حارثة، انطلق رسول الله صلى الله عليه وآله إلى منزله.
فلما رأته ابنته، جهشت فانتحب رسول الله. وقال له بعض أصحابه: ما هذا يا رسول الله؟ قال: هذا شوق الحبيب إلى الحبيب. جد ج 16 / 236، وكمبا ج 6 / 152.
أقول: قتل شهيدا " في غزوة موتة، في الجمادى سنة ثمان من الهجرة.
خروجه مع رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الطائف. جد ج 19 / 22 و 15، وكمبا ج 6 / 406 و 407. وفي السفينة ما يتعلق به. وابنه عبد الرحمن يأتي.
وفي رواية علقمة، المروية في أمالي الصدوق مج 22 عد الصادق عليه السلام من الأكاذيب المنسوبة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، هواه إلى امرأة زيد بن حارثة - الخ.
سر إياه التي أمره رسول الله صلى الله عليه وآله على المسلمين. جد ج 20 / 374 - 376، وكمبا ج 6 / 567.
قوله في حقه: خير امراء السرايا زيد بن حارثة، أعدلهم في الرعية وأقسمهم بالسوية. ذكره في الناسخ ص 136.
قيل: وزوجه رسول الله أم أيمن حاضنته ومولاته، فولدت له أسامة بن زيد.
ولا ينافي ذلك ازدواجه بزينب بنت جحش.
تعلق زيد بن حارثة بعامة أغصان شجرة طوبى كما في كمبا ج 3 / 339. و مدحه وبيان نوره الذي أعطاه الله في الدنيا والآخرة ج 6 / 690، وجد ج 8 / 166، و ج 22 / 79.
5912 - زيد بن حباب الطائي:
وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 95، عن علي بن المثنى، عنه، حديث الركبان يوم القيامة.
ووقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 243 في رواية شريفة. وهو أبو الحسين الكوفي التميمي. وفي السفينة ما يتعلق به.
5913 - زيد بن حسان:
لم يذكروه. روى الأعمش، عنه، عن زيد بن أرقم رواية شريفة في النصوص.
كفاية الأثر باب 13.
5914 - زيد بن الحسن المجتبى بن أمير المؤمنين عليهما السلام أبو الحسين أو أبو الحسن:
كان متولي صدقات رسول الله صلى الله عليه وآله، وتخلف عن عمه الحسين عليه السلام ولم يخرج معه إلى العراق. وبايع بعد قتل عمه عبد الله بن زبير، لأن أخته، كانت تحته. فلما قتل عبد الله أخذ زيد بيد أخته ورجع إلى المدينة و عاش مائة سنة وقيل خمسا " وتسعين ومات بين مكة والمدينة. كمبا ج 11 / 193، و جد ج 47 / 294.
والكلمات والاشعار في مدحه وجلالته. ج 44 / 163 - 165، وكمبا ج 10 / 138.
ما يستفاد منه أنه كان مع أسارى أهل البيت عليهم السلام. كمبا ج 10 / 218، وجد ج 45 / 108.
وكانت وفاة زيد بن الحسن سنة 120، وعاش 90 أو 95 أو 100 عام.
تزوج لبابة بنت عبد الله بن عباس، وكانت قبل زوجة أبي الفضل العباس ابن أمير المؤمنين، فلما فاز بالشهادة، تزوجها زيد وولد له منها الحسن ونفيسة - كما تقدم في الحسن. ونفيسة تأتي - وإسماعيل كما تقدم. وقال الارشاد في حقه: كان جليل القدر، كريم الطبع، كثير البر ومدحه الشعراء.
5915 - زيد بن الحسن أبو الحسن:
روى أبو عبد الله زكريا المؤمن، عنه، عن سعد الإسكاف، عن الباقر عليه السلام. كامل الزيارات باب 12 ولعله متحد مع سابقه.
5916 - زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
لم يذكروه. والد طاهر وعلي الآتيين وأم عبد الله. وتقدم أبوه. وعن الطبري خروجه مع محمد بن عبد الله وهو دليل زيديته.
5917 - زيد بن الحسن الأنماطي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه. حماد بن عثمان كما في موضعين من الكافي، نقله جامع الرواة وغيره، كما في جد ج 40 / 330، وكمبا ج 9 / 501.
أقول: وروى الوشاء (يعني الحسن بن علي الوشاء، الثقة الجليل) عنه، عن الصادق عليه السلام، حديثا " شريفا " في الفضائل. جد ج 36 / 308، وكمبا ج 9 / 145.
وسائر رواياته في أمالي المفيد مج 16 ص 79، وسن ج 2 / 483.
5918 - زيد بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
لم يذكروه. معلم، معروف في بغداد بالشعر والأدب وكان يعلمهما الأدباء.
وتقدم في أبيه وجده ما يتعلق به.
5919 - زيد بن الحسن (الحسين - خ ل) ابن عيسى:
لم يذكروه. روى المفيد في الارشاد، عنه، حديث تكرار السارق سرقته. كمبا ج 16 / 142، وجد ج 79 / 188.
5920 - زيد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن الإمام السجاد عليه السلام:
لم يذكروه. والد علي الآتي. وروى زيد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد، عن خاله زيد بن الحسين بن عيسى بن زيد، عن علي، كما في ايضاح القاضي نعمان ص 51
و 116 و 184 و 190.
5921 - زيد بن الحسين الكوفي:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه ص 125، عن علي بن خالد المراغي، عنه، عن جعفر بن نجيح. ومثله في أمالي الشيخ ج 1 / 10.
5922 - زيد بن الحصين الأسلمي:
من المهاجرين، عدوه من مجاهيل أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
أقول: لعله غير زيد بن الحصين الطائي المذموم الخبيث، الذي عارض أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين حين رفع المصاحف ولم يرض بأمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 504، وجد ج 32 / 533.
رضاؤه بأبي موسى الأشعري وعدم رضائه بما رضي به أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 505 و 593. وذمه. ص 618، وجد ج 32 / 539، وج 33 / 312 و 417.
5923 - زيد بن حمزة بن محمد بن علي بن زياد القصار:
لم يذكروه. روى فرات بن إبراهيم، عنه، أحاديث الفضائل. جد ج 35 / 198، وج 36 / 144، وج 39 / 232، وكمبا ج 9 / 37 و 110 و 398.
5924 - زيد بن خارجة الأنصاري:
لم يذكروه. توفي زمن عثمان بن عفان. الغلو الفاحش في حقه. كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 103. 5925 - زيد بن خالد الجهني:
أرسله رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الناس، ليبشر أهل التوحيد بالجنة. توحيد الصدوق، ص 6 رواه عنه ابنه أبو حرب. وبعض رواياته في كتابنا مستدرك السفينة ج 10 / 156 لغة (نوء)، وبعضها في المستدرك ج 1 / 441.
والشيخ عده من أصحاب الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما.
5926 - زيد بن خالد أبي دجانة الأنصاري:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جده، حرزه المشهور.
5927 - زيد الخياط:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه، أحمد بن محمد بن عيسى في نوادره. المستدرك ج 3 / 6.
5928 - زيد بن خيثمة:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر عليه السلام وروى عنه: أن الصواعق يصيب المؤمن وغير المؤمن ولا تصيب الذاكر. كمبا ج 17 / 167، وجد ج 78 / 186.
5929 - زيد الخير:
لم يذكروه. هو من عظماء أصحاب النبي صلى الله عليه وآله الذين هجموا على عثمان يوم قتله. وأثنى عليه النبي الأعظم، وهو من الأخيار الأبرار. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 185. وكان قبل يسمى زيد الخيل، فسماه النبي صلى الله عليه و آله بزيد الخير. وفي السفينة جملة من أحواله وكماله، وكذا في القاموس.
5930 - زيد بن دثنة الخزرجي البياضي:
لم يذكروه. هو صحابي من شهداء غزوة الرجيع، وشهد بدرا " واحدا ". كمبا ج 6 / 517، وجد ج 20 / 150 و 151.
وقيل: أسر مع خبيب بن عدي وقدموا بهما مكة وحبسوهما حتى خرجت الأشهر الحرم ثم أخرجوهما إلى التنعيم، فقتلوهما، وقال قائل لزيد عند قتله: أتحب انك الآن في أهلك وأن محمدا " مكانك؟ فقال: والله ما أحب أن محمدا " يشاك بشوكة وإني جالس في أهلي - الخ. نقله الكازروني. جد ج 20 / 152، وكمبا ج 6 / 518.
5931 - زيد بن ربيع:
لم يذكروه. روى فرات عنه، حديث نزول سورة هل أتى في حق أمير المؤمنين عليه السلام وأهل بيته. جد ج 35 / 252، وكمبا ج 9 / 48.
5932 - زيد بن رفيع:
لم يذكروه. روى حمزة النصيبي، عنه، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود.
دلائل الإمامة للطبري ص 235.
5933 - زيد بن رقاد: لم يذكروه. ملعون خبيث. كمبا ج 10 / 201، وجد ج 45 / 40.
5934 - زيد الزراد:
من أصحاب الصادق عليه السلام، له أصل معتمد موجود عندي، رواه ابن أبي عمير وابن محبوب، كما عن الكافي ج 2 باب شدة ابتلاء المؤمن ص 253، و جد ج 67 / 209، وكتاب الايمان ص 55.
5935 - زيد بن سعد الأنصاري أبو طلحة:
لم يذكروه. ويستفاد ذمه من أنه دعاه عمر وأمره أن يكون مع خمسين نفرا " من قومه، أن يقتل من لم يرض بالشورى، يوم جعلها في ستة، كما في مكاتبة أمير المؤمنين عليه السلام المذكور في كمبا ج 8 / 185.
5936 - زيد بن سغته:
لم يذكروه. هو حسن، لكونه حبرا " رأى أوصاف النبي صلى الله عليه وآله فأسلم ومات في عصره مقبلا " من غزوة تبوك.
5937 - زيد بن سلام الجعفي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر عليه السلام، روى عنه ما يفيد حسنه و سلامته. كمبا ج 7 / 39، وكتاب الايمان ص 117، وجد ج 23 / 193، وج 68 / 56.
وتقدم في خيثمة ما يتعلق به.
5938 - زيد بن سنان:
لم يذكروه. روى محمد بن سنان، عنه، عن زيد الشحام، عن الصادق عليه السلام، ما يفيد حسنه. حلية الأبرار ج 1 / 572.
5939 - زيد بن سهل الأنصاري أبو طلحة:
من حسان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، عقبي بدري، نقيب حفر قبر رسول الله عليه وآله ولحده، وصام بعد رسول الله أربعين سنة ولم يفطر إلا أيام العيد، ومات سنة 51. وقيل: أقل.
وفي السفينة جملة من أحواله. وفي القاموس ذمه وأن صيامه أربعين من قول أنس بن مالك الكاذب، بل إنه مات سنة 31 أو 32 أو 34.
5940 - زيد الشحام الكوفي أبو أسامة:
من أصحاب الباقر والصادق والكاظم (ع)، ثقة عين بلا خلاف وله كتاب، وهو من الأصول التي استخرج منها الصدوق أحاديث كتابه الفقيه و حكم بصحتها.
روايته عن الباقر عليه السلام. كمبا ج 3 / 300، وجد ج 8 / 37.
روايته عن الصادق في فضائل الأئمة الاثني عشر عليهم السلام، وهي تدل على كماله وقوة إيمانه جد ج 36 / 399، وكمبا ج 9 / 166.
وتقدم ابنه محمد. وهو زيد بن محمد بن يونس وقد ينسب إلى جده فيقال زيد بن يونس.
رواياته الشريفة الدالة على حسنه وكماله. منها ما رواه عن الكاظم عليه السلام. كمبا ج 7 / 387، وجد ج 27 / 137.
يج: عنه، في حديث إخبار الصادق عليه السلام إياه باقتراب أجله. قال له:
أبشر فإنك من شيعتنا ومعنا في الجنة. إلينا الصراط والميزان وحساب شيعتنا، و
الله أنا أرحم بكم منكم بأنفسكم، وإني انظر إليك وإلى رفيقك الحارث بن المغيرة النضري في درجتك في الجنة. كمبا ج 11 / 207.
ورواه الكشي، كما في كتاب الايمان ص 132، والصفار في البصائر. كمبا ج 11 / 126 مكررا " و 145، وجد ج 47 / 78 و 143 و 343، وج 68 / 114.
رواية زيد الشحام، عن عمه داود بن علاء، عن أبي حمزة في دلائل الطبري ص 229.
5941 - زيد بن شراحيل الأنصاري:
عد من مجاهيل الصحابة، لكن يمكن أن يستفاد حسن حاله وعقيدته مما رواه منهج التحقيق عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أخبروني بأفضلكم، قالوا: أنت يا رسول الله، قال: صدقتم، أنا أفضلكم، ولكن أخبركم بأفضل أفضلكم أقدمكم سلما " وأكثركم علما " وأعظمكم حلما " علي بن أبي طالب، والله ما استودعت علما " إلا وقد أودعته ولا علمت شيئا " إلا و قد علمته، ولا أمرت بشئ إلا وقد أمرته، ولا وكلت بشئ إلا وقد وكلته به، ألا وإني قد جعلت أمر نسائي بيده وهو خليفتي عليكم بعدي، فإن استشهدكم فاشهدوا له. كمبا ج 7 / 291، وجد ج 26 / 66.
وهو أيضا " كاتب أمير المؤمنين عليه السلام، روى عنه تفسير آية (خير البرية) به وبشيعته. كمبا ج 9 / 66، وكتاب الايمان ص 116، وجد ج 68 / 53، إلا أن فيه يزيد، وج 35 / 344.
وذكره العلامة الأميني، من رواة حديث الغدير وأبدل زيد بيزيد في بعض النسخ، وهو اشتباه. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 38.
وفي حلية الأبرار ج 1 / 464: يزيد بن إشراحيل.
5942 - زيد الصائغ:
روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه العلاء بن رزين. الكافي ج 3 كتاب الزكاة باب 9 زكاة الذهب والفضة ص 517.
5943 - زيد بن صعصعة التميمي:
لم يذكروه. روى عن عثمان بن عيسى، كما عن الهداية.
5944 - زيد بن صوحان العبدي:
أخو صعصعة، أكبر منه، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وكان من الأبدال ومن التابعين ورؤسائهم وزهادهم.
ما: عنه، إنه حدثهم في البصرة، عن حذيفة بن اليمان، أنه قال: انظروا الفئة التي فيها علي فأتوها ولو زحفا " على ركبكم، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: علي أمير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله إلى يوم القيامة. كمبا ج 6 / 697، وجد ج 22 / 109.
كلماته في ترغيب أهل الكوفة في نصرة أمير المؤمنين عليه السلام وقوله: أيها الناس سيروا إلى أمير المؤمنين وانفروا إليه أجمعين، تصيبوا الحق راشدين. كمبا ج 8 / 417، وجد ج 32 / 119.
كش: ان عائشة كتبت من البصرة إلى زيد بن صوحان، إلى الكوفة: من عائشة زوجة النبي صلى الله عليه وآله إلى ابنها زيد بن صوحان الخالص. أما بعد إذا أتاك كتابي هذا فاجلس في بيتك وخذل الناس عن علي بن أبي طالب حتى يأتيك أمري. فلما قرأ كتابها، قال: أمرت بأمر وأمرنا بغيره، فركبت ما أمرنا به، و أمرتنا أن نركب ما أمرت هي به. أمرت أن تقر في بيتها وأمرنا أن نقاتل حتى لا تكون فتنة. والسلام. كمبا ج 8 / 418، وجد 32 / 125.
أقول: يمكن أن يكون أمرت وركبت في المواضع، على صيغة الغايبة أو المخاطبة.
صورة أخرى للمكاتبة أبسط وأوضح. كمبا ج 8 / 422، وجد ج 32 / 140.
إنفاذ أمير المؤمنين عليه السلام، إياه مع ابن عباس، لموعظة عائشة. كمبا ج 8 / 418، وجد ج 32 / 122.
قتاله وشهادته. كمبا ج 8 / 430، وجد ج 32 / 176 و 183.
النبوي صلى الله عليه وآله، ذكر زيد بن صوحان، فقال: زيد! وما زيد؟!
يسبق منه عضو إلى الجنة. فقطعت يده يوم نهاوند في سبيل الله. جد ج 18 / 112 و 131، وج 22 / 113، وكمبا ج 6 / 325 و 239 و 698.
كش: عن الصادق عليه السلام، قال: لما صرع زيد بن صوحان رحمه الله يوم الجمل، جاء أمير المؤمنين عليه السلام حتى جلس عند رأسه فقال: رحمك الله يا زيد، لقد كنت خفيف المؤونة، عظيم المعونة. قال: فرفع زيد رأسه إليه، ثم قال: و أنت فجزاك الله خيرا " يا أمير المؤمنين، فوالله ما علمتك إلا بالله عليما " وفي أم الكتاب حكيما " وأن الله في صدرك لعظيم، والله ما قاتلت معك على جهالة، و لكنني سمعت أم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه وآله تقول: سمعت رسول الله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. فكرهت والله أن أخذلك فيخذلني الله. جد ج 37 / 233، وكمبا ج 9 / 231. ورواه المفيد في الإختصاص عنه، مثله.
وقريب منه إلا أنه في آخره: سمعت حذيفة بن اليمان، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: علي أمير البررة - إلى آخر ما تقدم، وزاد: ألا وإن الحق معه يتبعه، ألا فميلوا معه. جد ج 38 / 35، وكمبا ج 9 / 268. وانه من الثلاثة الذين شهدوا معه بصفين. ونقله المفيد في ختص ص 82.
مسائله عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 17 / 99، وجد ج 77 / 377. و تقدم في ترجمة إبراهيم بن هاشم القمي ما يتعلق به وبمسجده. وأخوه صعصعة يأتي.
وقال العلامة الأميني: زيد بن صوحان العبدي، الشهير بزيد الخير. أدرك النبي الأعظم صلى الله عليه وآله، وترجمه ابن الأثير وابن حجر - ثم ذكر الروايات النبوية وكلمات العلماء في مدحه والثناء عليه وبيان جلالته وقوله لأمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل: ما أراني إلا مقتولا " وذلك لما رآه في المنام. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 41 - 43.
وفي القاموس، نقل عن المسعودي كلمات صعصعة في مدح أخيه زيد حين
سأله ابن عباس. فقال: كان والله عظيم المروة، شريف الأخوة، جليل الخطر، بعيد الأثر، كميش العروة، أليف البدوة - الخ.
5945 - زيد بن عامر:
لم يذكروه. روى الحسين بن حمدان، عنه، عن محمد بن شهاب الأزدي، عن زيد بن كثير، عن أبي سمينة. المستدرك ج 2 / 606.
5946 - زيد بن عبد الرحمن بن عبد يغوث:
لم يذكروه. كان عثمانيا "، كما يظهر من رواية كش في ترجمة حذيفة بن اليمان.
5947 - زيد بن عبد الغفار الطيالسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 365 عن إسحاق بن عبد الله، عنه، عن حسين بن موسى الكاظم عليه السلام.
5948 - زيد بن عبد الله الأنصاري:
لم يذكروه. هو من رواة حديث الولاية. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 138.
5949 - زيد بن عبد الله البغدادي:
لم يذكروه. روى الصدوق في كمال الدين عن أحمد بن الحسين بن عبد الله، عنه، عن علي بن سنان الموصلي - الخبر. كمبا ج 13 / 116.
أقول: ورأيت في نسخة أخرى منه مطبوعة مثله.
5950 - زيد بن عبد الله الخياط (الحناط) الكوفي أبو حكيم:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ثقة بالاتفاق، روى عنه أبان.
5951 - زيد بن عبد الله بن علي بن زيد بن الحسن المجتبى (ع):
لم يذكروه. تقدم ذكر إخوته في أخيه إبراهيم وأنه أخو عبد العظيم الحسني، المدفون بالري.
5952 - زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
لم يذكروه. وكان أشجع أهل زمانه، كان مع أبي السرايا بالكوفة، فلما ضاق به الأمر، فر إلى الأهواز وقتل هنا صبرا " وأولاده محمد وعلي والحسين وعبد الله.
ولمحمد ثلاثة أولاد: الحسن وعلي و عبد الله سكنوا الحجاز. المنتهى ص 180. و الحسين والحسن تقدما.
5953 - زيد بن عبد الله بن مسعود:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله حديث الفضائل وكيفية خلقة محمد وأهل بيته عليهم السلام، وبيان ما خلق من أنوارهم. مدينة المعاجز ص 202 و 234.
5954 - زيد بن عبد مناف بن عامر:
نسب أمير المؤمنين عليه السلام نفسه بذلك، مع البيان. كمبا ج 9 / 12. و بيانه ص 29، وجد ج 35 / 51 و 52 و 141.
5955 - زيد بن عبيد الله بن أبي رافع:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جده، كما عن الاستيعاب.
5956 - زيد بن عدي بن حاتم:
لم يذكروه. هو لم يصبر على الحق ولحق بمعاوية وجنوده ودعا عدي أبوه عليه. كتاب صفين ص 522 و 523.
5957 - زيد بن علي بن الحسن الحسيني:
لم يذكروه. هو أبو محمد السيد الجليل، تلميذ الشيخ الطوسي. ممن جمع أحاديث أهل البيت في الطب.
5958 - زيد بن علي بن الحسين بن زيد الشهيد:
مورد عناية الامام أبي الحسن الهادي عليه السلام. كمبا ج 12 / 135 و 161، و
جد ج 50 / 150 و 264 و 266، والكافي ج 1 باب ميلاد الإمام الهادي عليه السلام ص 502. وفي نسخة ذكر اسم جده الحسن. وجده وابنه الحسن تقدما. وابنه علي وجده يأتيان.
5959 - زيد بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليهم السلام:
كان مؤمنا " وكان عارفا " وكان عالما " وكان صدوقا "، كما قاله مولانا الصادق عليه السلام في حقه.
عن أبي حمزة الثمالي قال: كنت أزور علي بن الحسين عليه السلام، في سنة مرة في وقت الحج، فأتيته سنة وإذا على فخذه صبي. فقام الصبي، فوقع على عتبة الباب فانشج فوثب إليه مهرولا "، فجعل ينشف دمه ويقول: أني أعيذك أن تكون المصلوب في الكناسة.
قلت: بأبي أنت وأمي وأي كناسة؟ قال: كناسة الكوفة. قلت: ويكون ذلك؟ قال: اي والذي بعث محمدا " بالحق لئن عشت لترين هذا الغلام في ناحية من نواحي الكوفة وهو مقتول، مدفون، منبوش، مسحوب، مصلوب في الكناسة، ثم ينزل فيحرق ويذرى في البر. فقلت: جعلت فداك وما اسم هذا الغلام؟ فقال:
ابني زيد، ثم دمعت عيناه وقال: لأحدثنك بحديث ابني هذا. بينا أنا ليلة ساجد و راكع ذهب بي النوم فرأيت كأني في الجنة وكأن رسول الله وعليا " وفاطمة و الحسن والحسين قد زوجوني حوراء من حور العين فواقعتها واغتسلت عند سدرة المنتهى ووليت، هتف بي هاتف: ليهنئك زيد.
فاستيقظت وتطهرت وصليت صلاة الفجر فدق الباب رجل فخرجت اليه فإذا معه جارية ملفوف كمها على يده، مخمرة بخمار، قلت: ما حاجتك: قال: أريد علي بن الحسين. قلت: أنا هو. قال: أنا رسول المختار بن أبي عبيدة الثقفي يقرئك السلام ويقول: وقعت هذه الجارية في ناحيتنا فاشتريتها بستمائة دينار، وهذه ستمائة دينار، فاستعن بها على دهرك، ودفع إلي كتابا " كتبت جوابه، وقلت: ما أسمك؟
قالت: حوراء. فهيؤوها لي وبت بها عروسا "، فعلقت بهذا الغلام، فأسميته زيدا "
وسترى ما قلت لك.
قال أبو حمزة الثمالي: فوالله لقد رأيت كل ما ذكره في زيد. كمبا ج 10 / 283، وج 11 / 51، وجد ج 45 / 351، وج 46 / 183. منع الصادق عليه السلام عن تنقيص عمه زيد وقوله: رحم الله عمي! أتى أبي فقال: إني أريد الخروج على هذا الطاغية، فقال: لا تفعل، فاني أخاف أن تكون المقتول المصلوب على ظهر الكوفة، أما علمت يا زيد أنه لا يخرج أحد من ولد فاطمة على أحد من السلاطين قبل خروج السفياني إلا قتل - الخبر. كمبا ج 11 / 52، وجد ج 46 / 185.
احتجاج مؤمن الطاق عليه. ج 46 / 189.
تفصيل ما ورد فيه. كمبا ج 11 / 44 - 60، وجد 46 / 155 - 211.
ما ورد في المنع عن خروجه. كمبا ج 11 / 75 و 46 - 53، وجد ج 46 / 263.
يظهر من هذه الروايات المانعة عدم الاذن من الامام له، لا في الظاهر ولا في الباطن، والقول بالاذن له في الباطن، قول بغير علم وافتراء على الامام.
لي: عنه، قال: في كل زمان رجل منا أهل البيت، يحتج الله به على خلقه، و حجة زماننا ابن أخي جعفر بن محمد، لا يضل من تبعه ولا يهتدي من خالفه. كمبا ج 11 / 110، وجد ج 47 / 19 /.
كا: عن الصادق عليه السلام في حديث: ولا تقولا: خرج زيد، فان زيدا "، كان عالما " وكان صدوقا " ولم يدعكم إلى نفسه، إنما دعاكم إلى الرضا من آل محمد و لو ظهر لوفى بما دعاكم إليه، إنما خرج إلى سلطان مجتمع لينقضه - الخبر. كمبا ج 13 / 178، وجد ج 52 / 302.
ويقرب منه في كمبا ج 11 / 48، وجد ج 46 / 174.
جملة من رواياته في التنصيص بالأئمة الاثني عشر عليهم السلام وفضائلهم، وفيها التصريح بامامة أخيه الباقر عليه السلام. جد ج 36 / 360 مكررا " و 244، و كمبا ج 9 / 159 و 131. وفي آخر كفاية الأثر في النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام، ذكر عدة من روايات زيد في ذلك وفيها دلالات على مدح زيد و
كماله، فارجع إليه وإلى ك باب 24 ح 34.
وتقدم في ابنه يحيى بعضها الآخر وبعض ما يدل على مدحهما.
وأولاده: حسين تقدم ويحيى ومحمد وهو أصغرهم وعيسى يأتون. و العقب من الكل ولا عقب ليحيى. وكان مقتل زيد يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر، سنة عشرين ومائة وكان سنه يوم قتل اثنين وأربعين سنة. كمبا ج 11 / 52 و 45، وجد ج 46 / 157 و 186.
كشف: عن الصادق عليه السلام في حديث عمه زيد: أما الباكي فمعه في الجنة. كمبا ج 11 / 54، وجد ج 46 / 194.
ولزيد هذا الشهيد كتب، منها: كتاب قراءة أمير المؤمنين عليه السلام، و كتاب في الفقه والحديث يسمى الجامع يكون في اليمن، يأخذون منه الزيدية.
الروايات النبوية والعلوية والولوية الواردة في مدح زيد وجلالته وعظم شأنه. الغدير ط 2 ج 3 / 69 و 70.
كلمات العلماء في بيان علو شأنه ومرتبته. ج 3 / 71.
أشعار الشيعة في ذلك وفي رثائه. ص 71 - 73.
ذكر الكتب التي ألفها علماء الشيعة في فضله ومآثره وهن ثمانية كما فيه ص 73 و 74.
جنايات العامة على زيد وأقاويلهم المختلفة فيه. ص 75 و 76.
ولعله لما تقدم، قال في التكملة على ما حكاه العلامة المامقاني: اتفق علماء الاسلام على جلالته وثقته وورعه وعلمه وفضله، وقد روي في ذلك أخبار كثيرة، حتى عقد ابن بابويه في العيون بابا " لذلك. انتهى. ومن أراد التفصيل، فعليه بكتاب العلامة المذكور، فإنه أجاد فيما أفاد وفصل الكلام مع نقل الروايات والجواب عما ربما يوهم بعض الظن به.
صلاة الصادق عليه السلام على عمه زيد وهو مصلوب. كتاب الطهارة ص 186، وجد ج 82 / 3.
روايته عن عمته زينب، خطبة فاطمة عليها السلام. جد ج 6 / 108، وكمبا
ج 3 / 123.
وهو كثير الرواية، نشير إلى بعضها المذكور في جد ج 39 / 337 مكررا "، و كمبا ج 9 / 422.
أخبار العامة في مدح زيد الشهيد ومجئ النبي صلى الله عليه وآله إليه و إنزاله عن خشبته التي صلب عليها واسقائه إياه ضياحا " وقوله له: اصعد الخشبة و هكذا في ثلاث ليال. ورآه بعض حرسته كما في كتاب ايضاح فضل بن شاذان ص 396. وفي السفينة جملات في أحواله ومدحه.
الزيدية: هم القائلون بامامة زيد بعد الإمام السجاد عليه السلام، وهم ثلاث فرق: الجارودية وهم أصحاب أبي الجارود زياد بن المنذر. والسليمانية من أتباع سليمان بن جرير. والبترية. مذاهبهم الفاسدة وأسامي أئمتهم وبيان بطلانهم في جد ج 37 / 29 - 34.
روى الكشي بسنده، عن عمر بن يزيد، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الصدقة على الناصب وعلى الزيدية. فقال: لا تصدق عليهم بشئ، ولا تسقهم من الماء ان استطعت. وقال لي: الزيدية هم النصاب. ج 37 / 34.
وروي عن علي الهادي عليه السلام أن الزيدية والواقفية والنصاب بمنزلة عنده سواء.
وعن الجواد عليه السلام في قوله تعالى: (وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة) - الآيات. قال: نزلت في النصاب والزيدية، والواقفة من النصاب.
ج 37 / 34. وكمبا ج 9 / 178 - 180، وج 11 / 312، وكتاب الكفر ص 24، وجد ج 72 / 180، وج 48 / 267.
باب المرجئة والزيدية - الخ. كتاب الكفر ص 23، وجد ج 72 / 178.
5960 - زيد بن علي بن الحسين الحسيني السيد أبو محمد:
صاحب كتاب المذهب والطالبية وغيرهما، من تلامذة الشيخ الطوسي.
5961 - زيد بن علي بن زيد:
لم يذكروه. أبوه منسوب إلى جده، وجده الحسين، كما تقدم.
5962 - زيد بن علي بن محمد بن علي بن جعفر الحسيني:
لم يذكروه. وهو جد الحسن بن الحسين بن علي - الخ.
5963 - زيد بن علي بن هلال:
لم يذكروه. روى علي بن أحمد المقري الحمامي، عنه، عن محمد بن محمد بن عقبة. مستدرك الوسائل ج 1 / 314.
5964 - زيد بن عمرو بن نفيل القرشي:
خرج يطلب الدين، وكان يقول: أنا على دين إبراهيم، وأنا ساجد على نحو البنية التي بناها إبراهيم، وكان يقول: إنا ننتظر نبيا " من ولد إسماعيل من ولد عبد المطلب. وقتلوه قبل البعثة. جد ج 15 / 204 و 220، وكمبا ج 6 / 47 و 51.
وبمعناه مع تفصيل من أحواله. اكمال الدين باب 20.
مات سنة ولادة فاطمة الزهراء سلام الله عليها. جد ج 15 / 412.
جملة من صفاته الحميدة، وعقائده الحسنة، وايمانه وشهادته برسالة رسول الله صلى الله عليه وآله قبل البعثة واقرائه السلام، ورد النبي بعد البعثة السلام، وترحمه عليه، وقوله: رأيته في الجنة، يسحب ذيولا ". ص 413، وكمبا ج 6 / 99. وابنه سعيد يأتي.
الروايات في مدحه وأنه استغفر له رسول الله وقال: إنه يجئ أمة واحدة مذكور في جد ج 15 / 205.
5965 - زيد بن عيسى بن موسى:
لم يذكروه. وكان رجلا " مهيبا "، أدرك من حدث عن عبد خير من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وروى النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام. جد ج 36 / 218، وكمبا ج 9 / 139.
5966 - زيد القتات:
لم يذكروه. روى عن أبان بن تغلب، وروى عنه، أحمد بن عمر الحلبي.
الكافي ج 2 كتاب الايمان باب الاعتراف بالذنوب ص 427، وج 5 كتاب المعيشة باب كراهية الكسل ص 85.
5967 - زيد بن قدامة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ الاجل النعماني، عن أحمد بن الحسن الميثمي (ثقة جليل)، عنه، عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 13 / 37، وجد ج 51 / 148.
5968 - زيد بن كامل بن أبي نوفل محمد بن نوفل العبدي:
لم يذكروه. روى الطبري في كتاب الإمامة عن سليمان بن إبراهيم الضبي، عنه، قال: شهدت الحسن بن علي عليه السلام وقد أتى بظبية - الخ. ثم أخبر عما في بطنه. مدينة المعاجز ص 206.
5969 - زيد بن كثير المرادي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. كلماته مع مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 586، وجد ج 33 / 282.
5970 - زيد بن كثير الجمحي:
لم يذكروه. روى المخول بن إبراهيم، عنه، عن يونس بن ظبيان، عن المفضل، حديث علم المجتبى عليه السلام بالغائب وبما في النفس. مدينة المعاجز ص 232. و تقدم في زيد بن عامر روايته الأخرى.
5971 - زيد المجنون:
لم يذكروه. هو ذو عقل سديد ورأي رشيد، يظهر مدحه وجلالته من قضاياه أيام حرث قبر الحسين عليه السلام بأمر المتوكل. كمبا 10 / 298، وجد ج 45 / 404.
5972 - زيد بن محمد بن جعفر الكوفي أبو الحسين:
يقرأ عليه الحديث. دلائل الإمامة للطبري ص 4.
5973 - زيد بن محمد الباقر عليه السلام: لم يذكروه. تقدم عند ذكر أبيه.
5974 - زيد بن محمد الهادي أبو فردة:
لم يذكروه. ويأتي في سهل بن محمد روايته.
5975 - زيد بن محمد بن زيد العلوي:
لم يذكروه. قتل أبوه بجرجان وبعده تزوج أمير خراسان بنت زيد بن محمد منه. كمبا ج 12 / 98، وجد ج 49 / 335.
5976 - زيد بن محمد البغدادي أبو محمد:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال عن أحمد بن إبراهيم بن بكر الخوزي، عنه، عن عبد الله بن أحمد الطائي، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام حديث الفوائد السبعة للزبيب. ونقله في كمبا ج 14 / 845، وجد ج 66 / 151.
وبهذا السند رواية أخرى. كتاب الاخلاق ص 15، وكتاب العشرة ص 143، وكمبا ج 9 / 443 وجد ج 69 / 376، وج 75 / 92، وج 40 / 71. وغير ذلك كثير.
وروى الصدوق في العيون ج 2 / 236 بإسناده عن صالح بن شعيب، عنه حديثا " شريفا " مفصلا " في فضل الشيعة. فارجع إليه وإلى كتاب الايمان ص 156، و جد ج 68 / 199.
5977 - زيد بن محمد بن جعفر أبو الحسن السلمي:
لم يذكروه. روى المفيد عنه، عن الحسين بن الحكم الكندي. كتاب الايمان ص 63، وجد ج 67 / 238.
وفي أمالي الشيخ ج 1 / 153، عن المفيد عنه إجازة، عن إسماعيل بن صبيح اليشكري. ولعله زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك المعروف بابن أبي إلياس راوي
كتب أبي رافع كما في جش ص 5. وسائر روايات المفيد عنه في بشا ص 89. وعد من مشائخ المفيد.
5978 - زيد بن محمد بن جعفر العامري:
لم يذكروه. روى التلعكبري عنه كتاب داود بن يحيى بن البشير. جش ص 114.
ولعله المعروف بابن أبي إلياس الكوفي الذي قال الشيخ: روى عنه التلعكبري و سمع منه سنة 330 وله منه إجازة وكتاب الفضائل. وعنه الصدوق الأول.
وفي بشارة المصطفى ص 43 عن محمد بن الحجاج الجعفي، عن زيد بن محمد بن جعفر العامري، عن علي بن الحسين بن عبيد.
5979 - زيد بن محمد الحلقي:
لم يذكروه. يظهر من ست، أنه من نظراء ابن قولويه وكش، كما فيه في ترجمة حيدر بن محمد بن نعيم.
5980 - زيد بن محمد بن قابوس:
لم يذكروه. وهو كما في البحار، وكفاية الأثر باب 29، ونسخة من الاكمال.
وفي أخرى: قائد. وقع في طريق الصدوق في الاكمال عن عبد الله بن محمد الطيالسي، عنه، عن النصر بن أبي السري - الخ. ونقله في البحار عنه وأبدل النصر بالنضر.
5981 زيد بن محمد بن المبارك الكوفي:
لم يذكروه. روى محمد بن المظفر، عنه، عن أحمد بن موسى بن إسحاق، رواية شريفة في الفضائل وأن القرآن أربعة أرباع ربع فيهم ونزل في علي كرائم القرآن.
كمبا ج 9 / 69، وجد ج 35 / 359.
5982 - زيد بن محمد بن يونس أبو أسامة الشحام:
تقدم بعنوان زيد الشحام.
5983 - زيد بن مطرف: لم يذكروه. يأتي في زياد بن مطرف.
5984 - زيد بن المعدل النميري:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الصفار في البصائر عن أبي اليسر، عنه، عن أبان بن عثمان، ما يدل على حسنه وكماله. جد ج 2 / 71، وكمبا ج 1 / 87.
وروى الصدوق بإسناده عن النوفلي (الحسين بن يزيد)، عنه وعبد الله بن سنان، ما يدل على تشيعه. جد ج 4 / 85، وكمبا ج 2 / 129، والتوحيد باب العلم ح 15.
ويدل على ذلك أيضا " ما رواه محمد بن مروان الغزال عنه، عن أبان بن عثمان.
جد ج 37 / 311. وغير ذلك في ج 42 / 338، وكمبا ج 9 / 251 و 686.
وفي أمالي المفيد ص 7، عنه رواية كريمة. وكذا فيه ص 79 و 112 عنه، عن أبان بن عثمان وغيره في أمالي الشيخ ج 1 / 177. وتقدم في أبان بن عثمان بعض رواياته.
5985 - زيد بن معقل:
عده ابن شهرآشوب والشيخ، من أصحاب الحسين عليه السلام وعد مجهولا "، وعده قب في عداد أصحابه الشهداء. كمبا ج 10 / 146، وجد ج 44 / 199.
تشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 209، وجد ج 45 / 72.
5986 - زيد بن ملثع:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وروى عنه كما في كتاب الاعمال المانعة من الجنة ص 60.
5987 - زيد بن موسى الكاظم عليه السلام:
ويقال له: زيد النار روى الصدوق عن ياسر: أنه خرج بالمدينة وأحرق و قتل. فبعث إليه المأمون فأسر وحمل إلى المأمون: اذهبوا به إلى أبي الحسن عليه السلام.
قال ياسر: فلما دخل عليه قال له أبو الحسن: يا زيد أغرك قول سفلة أهل
الكوفة: إن فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار؟ ذاك للحسن و الحسين خاصة. إن كنت ترى أنك تعصى الله وتدخل الجنة، وموسى بن جعفر عليه السلام أطاع الله ودخل الجنة فأنت إذا " أكرم على الله عز وجل من موسى بن جعفر عليه السلام! والله ما ينال أحد ما عند الله عز وجل إلا بطاعته، وزعمت أنك تناله بمعصيته، فبئس ما زعمت.
فقال له زيد: أنا أخوك وابن أبيك. فقال له أبو الحسن عليه السلام: أنت أخي ما أطعت الله عز وجل. إن نوحا " قال: (رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين) فقال الله عز وجل: (يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح) فأخرجه الله عز وجل من أن يكون من أهله بمعصيته. كمبا ج 20 / 58، وجد ج 96 / 223.
وللرضا عليه السلام عليه تعنيفات وتوبيخات. ج 96 / 224 و 221. وفي السفينة ما يتعلق به.
جملة من رواياته نظير ذلك في كمبا ج 10 / 65، وجد ج 43 / 230.
روايته عن أبيه، عن جده خطبة فاطمة الصغرى في الكوفة. جد ج 45 / 110، وكمبا ج 10 / 218.
جملة من رواياته في كتاب الطهارة ص 118، وكمبا ج 9 / 532، وجد ج 81 / 112، وج 41 / 105.
وفي الخصال ج 1 باب الستة ص 163 عن بكر بن أحمد القصري، عنه، عن أبيه موسى الكاظم عليه السلام. وفيه ج 2 باب العشرة ص 51 عن عبد الله بن الضحاك، عنه، عن أبيه. وسائر رواياته في المستدرك ج 1 / 76.
5988 - زيد مولى زينب بنت جحش:
لم يذكروه. جملة من روايته عنها في أمالي الشيخ ج 1 / 323.
5989 - زيد مولى ابن هبيرة:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر عليه السلام، يدل على حسنه وكماله ما
رواه ابن قولويه القمي في كامل الزيارة بأسانيده عن ابن مسكان، عنه، عن الباقر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خذوا بحجزة هذا الأنزع فإنه الصديق الأكبر والهادي لمن تبعه، من سبقه مرق من دين الله، ومن خذله محقه الله، ومن اعتصم به اعتصم بحبل الله - إلى آخر الخبر الشريف. كمبا ج 9 / 134، و جد ج 36 / 258.
5990 - زيد النار: هو زيد بن موسى الكاظم عليه السلام.
5991 - زيد بن الناصر العلوي أبو الحسن الشريف النقيب:
لم يذكروه. روى الطبري في بشارة المصطفى ص 17، عن محمد بن أحمد بن شهريار، عنه بهذا العنوان والوصف عن محمد بن عبد الرحمن العلوي - الخ.
5992 - زيد النرسي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. له أصل متعمد، موجود عندي، يرويه جماعة، منهم ابن أبي عمير.
5993 - زيد النساج:
لم يذكروه. فسقه وحسن عاقبته لما رأى من كرامة أمير المؤمنين عليه السلام على زائريه. كمبا ج 9 / 685، وجد ج 42 / 334.
5994 - زيد بن نقيع:
لم يذكروه. سمع من أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه حديث مناشدته يوم الرحبة واستشهاده بحديث الولاية. كمبا ج 9 / 202، وجد ج 37 / 124.
5995 - زيد بن ورقاء الحنفي:
لم يذكروه. وهو ملعون خبيث. كمبا ج 10 / 203 و 201، وجد 45 / 45 و 50.
5996 - زيد بن وليد الخثعمي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن مسكان، عنه، عن أبي الربيع الشامي، عن
أبي عبد الله عليه السلام، حديث الكتاب المبين وتأويله بالامام المبين. روضة الكافي ح 349 ص 249.
5997 - زيد بن وهب:
روى عن ابن مسعود كيفية غزوة أحد. جد ج 20 / 81، و كمبا ج 6 / 502.
وروى عن أبي ذر كما في يد ص 8 وباب الامر والنهى ح 9.
5998 - زيد بن وهب الجهني أبو سليمان:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وله كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام، وهو من كبار التابعين ويشهد على ذلك أيضا " ما في كتاب الصلاة ص 737، وجد ج 40 / 163، وج 89 / 236، وكمبا ج 9 / 464.
وروى أبو منصور، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. التوحيد باب ذكر عظمة الله. وفي مستدرك سفينة البحار ج 3 / 119 لغة (خطب).
وعن الأعمش، قال: إذا سمعت الحديث من زيد بن وهب فكأنك سمعته من الذي يحدث عنه. وعن ابن خراش: أنه ثقة.
وهو من أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام وروى عنه. كمبا ج 13 / 174.
وتمامه في ج 10 / 104، وجد ج 52 / 280، وج 44 / 20.
رواياته المفيدة حسنه وكماله مضافا " إلى ما تقدم في كمبا ج 7 / 376، و ج 8 / 498، وجد ج 27 / 88، وج 32 / 505. روايته احتجاج اثني عشر، الذين أنكروا على أبي بكر بيعته، في الخصال ج 2 / 67.
5999 - زيد بن هاشم المري:
لم يذكروه. من الشهداء بصفين. كتاب صفين ص 558.
6000 - زيد الهراوي: لم يذكروه. تقدم في الحسن بن محمد يحيى روايته.
6001 - زيد اليماني:
لم يذكروه. روى أبو بكر الحضرمي، عنه، عن شهر بن حوشب. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليه السلام ص 298.
6002 - زيد بن يونس: هو زيد الشحام.
6003 - زيدان بن الحسن بن سعيد:
من فقهاء الشيعة، له كتاب الاحتجاجات.
أقول: هو محرف دندان بن الحسن بن سعيد، فان دندان لقب واسمه أحمد.
6004 - زين الدين علي بن أحمد العاملي:
هو الشهيد الثاني.
6005 - زين الدين بن محمد:
هو سبط الشهيد الثاني ولد سنة 1009 وتوفي بمكة بعد مجاورتها مده سنة 1064. ووالده المعظم هو الشيخ محمد بن المحقق صاحب المعالم، وكان أعجوبة في الفقه والكمال والزهد والورع، له مصنفات أنيقة، منها شرح الاستبصار وله حكاية مذكورة في السفينة.
6006 - زين العابدين بن نور الدين مراد بن علي الحسيني الكاشاني:
السيد السند نزيل مكة، من أجل تلامذة المولى محمد أمين الاسترآبادي في علم الحديث. جملة من أحواله في السفينة مادة (زين).
