مستدركات علم رجال الحديث تأليف العلامة الحجة المحقق الشيخ علي النمازي الشاهرودي الجزء الخامس الكتاب: مستدركات علم رجال الحديث المؤلف: العلامة المحقق الشيخ علي النمازي الشاهرودي قدس سره الناشر: ابن المؤلف على نفقة مسجد الغدير - تهران القلم والألواح الحساسة (الزنك): ليتوگرافي طراوت - تهران المطبعة: حيدري - تهران الطبعة الأولى محرم الحرام 1415 الكمية 1000 نسخة جميع الحقوق محفوظة ومسجلة السلام على المهدى...
الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا...
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا * ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء أو يتوب عليهم ان الله كان غفور رحيما * بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين، من الآن إلى قيام يوم الدين.
8233 - عبد الله بن حصيرة:
كنز: محمد بن العباس، عن أحمد هوذة، عن إبراهيم بن إسحاق، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، تفسير قوله تعالى: " و والد و ما ولد " يعني عليا وما ولد من الأئمة عليهم السلام. كمبا ج 9 / 85، و جد ج 36 / 13.
8234 - عبد الله بن الحصين التميمي:
لم يذكروه. وهو مذموم خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 171. وجد ج 44 / 315. و لعله متحد مع عبد الله بن الحصين الأزدي الملعون. ج 10 / 190، وجد ج 44 / 389.
دعاء الحسين عليه السلام عليه. ج 10 / 268، وجد ج 45 / 301.
8235 - عبد الله بن حفص المدني:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشارة المصطفى ص 25 عن راشد (أبي راشد - البحار) ابن علي بن وائل القرشي، عنه، عن محمد (أبي محمد - البحار) ابن إسحاق، عن سعيد بن زيد بن أرطاة، عن كميل بن زياد، وصية أمير المؤمنين عليه السلام المفصلة إليه. كمبا ج 17 / 74، وجد ج 77 / 266.
8236 - عبد الله بن الحكم الأرمني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. واستضعفوه. وله كتاب رواه موسى بن رنجويه الأرمني.
جملة من رواياته في فضائل أصحاب الكساء. كمبا ج 9 / 180. وفي فضائل الأئمة. ج 13 / 17، وجد ج 37 / 35، وج 51 / 71، وك باب 24 ح 27.
وذكره في مشيخة الفقيه في المعتمدين (ج 4 / 127).
وروى عبد الله بن الحكم، عن أبي جعفر عليه السلام. الفقيه ج 3 باب فضل التزويج ص 383.
8237 - عبد الله بن حكم بن عتيبة:
وقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب الوصية من لدن آدم; كما قاله المامقاني.
8238 - عبد الله بن حكيم التميمي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. ما يفيد حسنه وكماله في كمبا ج 8 / 186.
8239 - عبد الله بن حكيم بن جبلة:
عده الشيخ في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (75). وذكره في أصحاب الحسين عليه السلام (29) من دون توصيفه بابن جبلة.
8240 - عبد الله بن حكيم بن خرام: مذموم ملعون.
8241 - عبد الله بن حكيم الهذلي:
لم يذكروه. وقع في طريق حديث النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. كفاية الأثر باب 3.
8242 - عبد الله بن حماد الأرجي:
لم يذكروه. من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم النهروان; كما نقله قب عن الأعثم. كمبا ج 9 / 583، وجد ج 41 / 307. ولكن فيه: الأرجي.
8243 - عبد الله بن حماد الأنصاري أبو محمد البصري:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. وهو من شيوخ أصحابنا.
وله كتابان.
جملة من روايات إبراهيم بن إسحاق بن أبي بشير الأحمري النهاوندي، عنه، عن أبي بصير. أمالي الشيخ ج 2 / 95. وعن أبي مريم عبد الغفار; كما فيه ص 109. وعن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الباقر عليه السلام; كما في بشا ص 92.
روايات كامل الزيارة عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد (يعني البرقي)، عنه، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم. كمبا ج 10 / 245 و 246 و 250، و ج 13 / 227، وجد ج 45 / 206 و 208 و 224، وج 53 / 106. وغير ذلك كثير رأيته في مل.
وروايته عن الصادق عليه السلام في كمبا ج 22 / 124، وجد ج 101 / 73.
وروى إبراهيم بن إسحاق الأحمر، عنه، عن المفضل، عن الصادق عليه السلام، حديث من أكره زوجته على الجماع في يوم رمضان وتلقاه الأصحاب رضوان الله تعالى عليهم بالقبول. ووصل كتابه إلى السيد ابن طاووس، ونقله من أصل قرئ على الشيخ هارون بن موسى التلعكبري. ونقل منه السيد في كتابه كشف المحجة; كما في كمبا ج 1 / 106، وجد ج 2 / 137. ونقلته في مستدرك السفينة ج 9 / 172 لغة " كلم ".
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين (ج 4 / 103). روى كتابه محمد بن سنان.
وتقدم في أحمد بن هوذة حديثه لإبراهيم بن إسحاق. وروى ابن قولويه القمي في كامل الزيارة عن القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني، عن أبيه، عن جده، عنه، روايات; كما فيه ص 113 و 114 و 115.
8244 - عبد الله بن حمدان المعدل:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد المقري، عنه، عن محمد بن إسماعيل. مستدرك الوسائل ج 1 / 241 و 318.
8245 - عبد الله بن حمدويه البيهقي:
من أصحاب العسكري عليه السلام. روى كش عنه توقيعا شريفا. كمبا
ج 7 / 220، وجد ج 25 / 161.
ولعله ابن حمدويه بن البراء الذي روى العباس بن معروف، عنه، عن ثابت.
غط ص 112.
8246 - عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة:
لم يذكروه. من أحفاد إبراهيم بن إسماعيل طباطبا. نسبه وأحواله وأشعاره في كتاب الغدير ط 2 ج 5 / 397 وأولاده. ص 400.
8247 - عبد الله بن حميد البناء:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 231 عن عقبة بن منهال، عنه، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عليه السلام، عن أبيه، عن جده، رواية شريفة، وجد ج 39 / 297، وكمبا ج 9 / 413.
8248 - عبد الله بن حميد بن زهير:
لم يذكروه. كان مع الخاطئة في حرب الجمل وقتل ملعونا.
8249 - عبد الله بن حنش الخثعمي رأس خثعم:
لم يذكروه. كان من أتباع معاوية 8250 - عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي:
لم يذكروه. وهو صحابي روى عنه ابنه المطلب خطبة رسول الله صلى الله عليه وآله في الجحفة. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 49.
8251 - عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الأنصاري:
لم يذكروه. ورد على يزيد وأقام عنده أياما وقبل جائزته. كمبا ج 10 / 276، وجد ج 45 / 327.
جملة من أحواله في كتاب الأخلاق ص 152، وجد ج 71 / 124. وفيه أنه كان أمير أهل المدينة في يوم الحرة، وقتل بيد مسلم بن عقبة.
8252 - عبد الله بن الحوام الحلي:
لم يذكروه. هو الشيخ جلال الدين، الفاضل العالم، من رواة حديث قصة الجزيرة الخضراء في سنة 699. كمبا ج 13 / 143، وجد ج 52 / 159.
8253 - عبد الله بن حوزة التميمي:
لم يذكروه. خبيث ملعون من جند بني أمية. كمبا ج 10 / 195، وجد ج 45 / 13.
دعا عليه الحسين عليه السلام. ج 10 / 269 و 195، وجد ج 45 / 13 و 301.
8254 - عبد الله بن خالد بن أسيد:
لم يذكروه. من أصحاب الفاسق وليد. جملة من أحواله في كتاب الغدير ط 2 ج 8 / 276.
8255 - عبد الله بن خالد التميمي:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عنه، عن بعض أصحابنا عن محمد بن أبي عمير. غيبة النعماني ص 133.
8256 - عبد الله بن خالد الكناني:
لم يذكروه. ذكرنا في مستدرك السفينة ج 2 / 409 أنه من شيعة موسى الكاظم عليه السلام ومورد لطفه وعنايته.
8257 - عبد الله بن خالد الكوفي:
لم يذكروه. روى عن منذر بن محمد بن قابوس. إثبات الوصية ص 227.
8258 - عبد الله بن خالد بن نجيح أبو غسان:
لم يذكروه. روى ابنا بسطام في كتاب الطب ص 50 عنه، عن حماد بن عيسى، وكمبا ج 14 / 510، وجد ج 62 / 95. وكذا في الطب ص 53 عنه، عن ابن مسعود.
8259 - عبد الله بن خباب بن الأرت:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام. قتله الخوارج في محبة أمير المؤمنين عليه السلام. فلما أقروا به، قال عليه السلام: والله لو أقر أهل الدنيا كلهم بقتله هكذا، وأنا أقدر على قتلهم به، لقتلتهم - الخ. كمبا ج 8 / 603 و 601 و 602 وج 9 / 531، وجد ج 41 / 101، وج 33 / 347.
وتقدم في أبيه ذكر منه.
وكان عبد الله هذا عامل أمير المؤمنين عليه السلام على النهروان. كمبا ج 8 / 611، وجد ج 33 / 388.
8260 - عبد الله بن خداش أبو خداش المهري:
من أصحاب الكاظم والجواد صلوات الله عليهما. ثقة; كما نقله كش عن العياشي، عن عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي. وتوثيقه مقدم على تضعيف جش له.
8261 - عبد الله بن الخزرج:
لم يذكروه. روى العدة، عن أحمد بن محمد، عنه، مضمرة. الكافي ج 5 كتاب النكاح ص 562.
8262 - عبد الله بن خشكارة البجلي:
لم يذكروه. ملعون خبيث. كمبا ج 10 / 208، وج 22 / 183، وجد 45 / 69، و ج 101 / 272.
8263 - عبد الله بن خشيش: لم يذكروه. روى النجاشي ص 250 عن هارون (يعني التلعكبري)، عن ابن معمر، عنه ومحمد بن راشد الحبال - الخ.
8264 - عبد الله بن خطاب لم يذكروه. روى سلمة بن الخطاب، عنه، عن عبد الله بن محمد بن سنان، عن
منيع، عن يونس بن عبد الرحمن. مل ص 287.
ورواه في الكافي ج 4 باب نوادر المزار ص 589، عن محمد بن يحي، عن سلمة - الخ. وفيه: عن مسمع، عن يونس بن عبد الرحمن.
وفي عبد الله بن محمد بن سنان بعض رواياته الأخرى.
8265 - عبد الله بن خطل الطائي:
لم يذكروه. هو من شيعة مولانا الحسن المجتبى عليه السلام. ما يدل على مدحه. كمبا ج 10 / 111، وجد ج 44 / 47.
8266 - عبد الله بن خفقة:
لم يذكروه. روى كش، عن يونس بن يعقوب، عنه، عن أبان بن تغلب. كمبا ج 13 / 219، وجد ج 53 / 77. ومثل هذا السند في جش ص 9.
8267 - عبد الله بن خلف:
روى محمد بن مسعود، عنه، عن علي بن حسان الواسطي; كما ذكره كش في ترجمة المفضل بن عمر.
8268 - عبد الله بن خلف الحلبي:
لم يذكروه. روى عن أبي حمزة الثمالي حديثا شريفا في النصوص والفضائل.
دلائل الطبري ص 236.
8269 - عبد الله بن خلف الخزاعي:
لم يذكروه. ملعون مذموم. كان من أتباع عائشة يوم الجمل وقتله أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 584، وجد ج 41 / 310.
8270 - عبد الله بن خلف بن علي بن الحسين:
لم يذكروه. من رواة حديث دعاء مولانا الصادق عليه السلام. كتاب الدعاء ص 147: وجد ج 94 / 284.
8271 - عبد الله بن خليفة الطائي:
من حسان أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. روى الشيخ في أماليه ج 1 / 68 ما يدل على حسنه وكماله وأنه كلم مع أمير المؤمنين عليه السلام كلمات شريفة، فرحب به أمير المؤمنين وأجلسه إلى جنبه. وكان له حبيبا ووليا. كمبا ج 8 / 413، وجد ج 32 / 101. وكذا في أمالي المفيد مج 35، وكتاب الغدير ط 2 ج 11 / 46.
والعياشي ج 1 / 301 عنه.
شهد صفين مع أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب صفين ص 279.
8272 - عبد الله بن داود:
لم يذكروه. روى المغيرة بن محمد بن المهلب، عن أبيه، عنه، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي. ك باب 22 في نسختين.
8273 - عبد الله بن داود: روى أحمد بن سهل الوراق عنه. جمال الأسبوع ص 145.
8274 - عبد الله بن داود بن الحسن المثنى: لم يذكروه. تقدم في عمه الحسن المثلث.
8275 - عبد الله بن داود بن قبيصة الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 236 عن علي بن أحمد العسكري، عنه، عن موسى بن علي القرشي، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام - الخ. وهو يفيد حسنه. كتاب الإيمان ص 156، وجد ج 68 / 199.
8276 - عبد الله بن داود الحربي:
روى عن الأعمش; كما يأتي في عبد الله بن محمد بن أحمد.
8277 - عبد الله بن داود الكوفي: لم يذكروه. روى سعيد بن جناح، عنه، عن سماعة بن مهران، عن أبي بصير حديث أصحاب القائم عليه السلام وأسمائهم. دلائل الطبري ص 311.
8278 - عبد الله بن داهر بن يحي الأحمري المقري:
استضعفوه وقالوا: له كتاب رواه محمد بن إسماعيل البرمكي.
أقول: وروى المفيد، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن جده، عنه، عن الأعمش، الحديث النبوي: علي أمير المؤمنين وسيد الوصيين. كمبا ج 9 / 256، و جد ج 37 / 330.
وروى محمد بن إسماعيل، عنه، عن الحسن بن يحي. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب المؤمن وعلاماته وصفاته ص 226.
وروى الصدوق، عن البرمكي، عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، روايات شريفة مفصلة في الفضائل. كمبا ج 9 / 389، وج 6 / 5، وجد ج 39 / 194، و ج 15 / 14. ومنه يظهر منشأ الاستضعاف. وكذا مما سيأتي.
وروى البرمكي، عنه، عن الأعمش، رواية كريمة في الفضائل. جد ج 39 / 115.
وروى محمد بن حريز، عنه، عن الأعمش. ج 40 / 14، وكمبا ج 9 / 371 و 429.
وروى محمد بن العباس، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام وصية أمير المؤمنين عليه السلام المفصلة إلى ابنه الحسن عليه السلام. كمبا ج 17 / 57، و جد ج 77 / 197.
وروى الصدوق عنه حديث ذعلب مع أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 2 / 200، وجد ج 4 / 304، والتوحيد باب حديث ذعلب ح 2.
8279 - عبد الله بن داهر بن يحي الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 137 عن إبراهيم بن خالد المقري الكسائي، عنه، عن أبيه، عن سعد بن طريف، حديث فضل مسجد الكوفة وروى جعفر بن محمد الكوفي، عنه، عن أبيه، عن الأعمش، رواية شريفة مفصلة كمبا ج 8 / 465، وجد ج 32 / 349.
وروى أحمد بن زهير، عنه، عن عبد الله بن عبد القدوس، عن الأعمش. دلائل
الطبري ص 255.
وروى محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن جده، عنه، عن أبيه داهر بن يحي الأحمري المقري، عن الأعمش. إرشاد المفيد ص 23.
8280 - عبد الله بن دبران البجلي:
لم يذكروه. روى المفيد، عن محمد بن الحسين البزوفري، عن أبيه، عنه، عن الحسن بن أبي عاصم. كمبا ج 22 / 23، وجد ج 100 / 182.
8281 - عبد الله بن دجانة: عده الأميني من شهداء الطف.
8282 - عبد الله بن الدهقان:
لم يذكروه. روى سهل بن زياد، عنه، عن درست بن أبي منصور. الكافي ج 4 كتاب الزكاة ص 28. وقد يعبر عنه بعبد الله الدهقان. وهو عبيد الله بن عبد الله الدهقان الآتي.
8283 - عبد الله بن دينار:
وقع في طريق الصدوق عن موسى بن عبيدة، عنه، عن أم هاني; كما تقدم في أحمد بن أبان.
وعده الشيخ والبرقي من أصحاب الباقر عليه السلام; والشيخ من أصحاب السجاد عليه السلام أيضا.
وروى حنان بن سدير، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. كا ج 4 / 170، ويه ج 2 / 174، والعلل ج 2 / 76. والأخرى في أمالي الشيخ ص 2.
ولعله ابن دينار مولى عمر بن الخطاب العمري المدني المعدود من أصحاب السجاد عليه السلام.
8284 - عبد الله بن ذبيان أبو عبد الله:
روى حنان بن سدير، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام; كما عن كا ويب و
يه في باب صلاة العيدين. (كا ج 4 / 170، ويه 2 / 114 ولكن فيهما هكذا، عن عبد الله بن دينار، ويب ج 3 / 289) 8285 - عبد الله بن ذكوان أبو زياد:
روى الطيالسي، عنه، عن أبيه. كفاية الأثر باب 9.
والأظهر أن كنيته أبو زناد - بالزاء والنون. وذكوان أخو أبي لؤلؤ قاتل عمر بن الخطاب.
والعامة وثقوا عبد الله بن ذكوان. فعن الاستيعاب أنه عالم أهل المدينة بالحساب والفرائض والنحو والشعر والحديث والفقه.
وعده الشيخ من أصحاب مولانا السجاد عليه السلام. مات في شهر رمضان سنة 131.
8286 - عبد الله بن ذويب الأسلمي:
لم يذكروه. وله أشعار تفيد حسنه. كمبا ج 9 / 265، وجد ج 38 / 25.
8287 - عبد الله بن ذي الكلاع الحميري: من أتباع معاوية يوم صفين.
8288 - عبد الله بن رابية الطوري:
لم يذكروه. حج في سنة 247. وزار أمير المؤمنين والحسين عليهما السلام. و له رواية شريفة في ذلك. كمبا ج 10 / 296، وجد ج 45 / 298. وفي أمالي الشيخ ج 1 / 338: عبد الله بن دانية.
8289 - عبد الله الملقب برأس المدري:
من ولد سلام بن المستنير. عده الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام.
8290 - عبد الله بن راشد الكوفي:
عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه جعفر بن بشير و أبان عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه يحي بن عمرو. الكافي ج 3 كتاب
الجنائز باب من يدخل القبر ومن لا يدخل ص 193 و 194.
8291 - عبد الله بن رافع: لم يذكروه. روى إسماعيل بن عيسى، عنه، عن الجهم بن سليمان، عن الصادق عليه السلام; كما في إيضاح القاضي نعمان.
8292 - عبد الله بن رباط البجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق; كما في ابنه محمد وأخيه الحسن. وأبوه أيضا ثقة.
8293 - عبد الله بن ربيع الحميري:
لم يذكروه. كان عند يزيد. كمبا ج 10 / 224، وجد ج 45 / 129.
8294 - عبد الله بن ربيعة بن دراج:
لم يذكروه. خبيث قتل في عسكر عائشة. كمبا ج 8 / 437، وجد ج 32 / 207.
8295 - عبد الله بن ربيعة:
عده الشيخ في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وفي أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام مع وصفه بالسلمي.
8296 - عبد الله بن رجا:
روى هشام بن علي السيرافي، عنه، عن همام، عن المعلى بن زياد. دلائل الطبري ص 252.
8297 - عبد الله بن رجاء المكي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. جملة من روايات عبد الله بن رجا في أمالي المفيد مج 35، وبشا ص 221 في أن النبي صلى الله عليه وآله قال: كفي وكف
علي عليه السلام في العدل سواء.
8298 - عبد الله بن رزين:
شيخ من أصحابنا. روى قب عنه ما يفيد حسنه وكماله. كمبا ج 12 / 113، و جد ج 50 / 59، والكافي ج 1 باب ميلاد الجواد عليه السلام ص 493.
وهو عم دعبل الشاعر المعروف. كتاب الغدير ط 2 ج 2 / 366. وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري ص 493.
ولعله متحد مع عبد الله بن رزين الذي روى عن عمار بن ياسر. كمبا ج 13 / 156 و 157، وجد ج 52 / 207 و 212.
8299 - عبد الله بن رفاعة:
لم يذكروه. روى الكفعمي في بلد الأمين ص 515 عن الصدوق، عنه، عن إبراهيم بن محمد النوفلي، عن أبيه، عن الإمام الجواد عليه السلام، حديث أدعية المناجاة عشر وسائل إلى عشر مسائل، وكتاب الدعاء ص 95، وجد ج 94 / 113.
8300 - عبد الله بن رقية:
لم يذكروه. وهو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل.
كمبا ج 8 / 431، وجد ج 32 / 183.
8301 - عبد الله بن رما حس أبو محمد:
لم يذكروه. روايته ونسبه في أمالي الصدوق ص 300، وجد ج 21 / 12. وفيه:
عبد الله بن رماخس، وكمبا ج 6 / 574.
8302 - عبد الله بن رواحة الأنصاري:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله. ممدوح جليل من النقباء الاثني عشر. وكان مع سعد بن الربيع يكسران أصنام الكفار من الخزرج في بدء لهجرة. جد ج 19 / 107، وكمبا ج 6 / 427. وكسر صنم أبي الدرداء; كما فيه
ص 698، وجد ج 22 / 113.
استخلفه رسول الله صلى الله عليه وآله على المدينة، لما أراد الخروج إلى غزوة بدر الصغرى. كمبا ج 6 / 524.
وكان أخا أبي الدرداء من أمه وخال النعمان بن بشير.
وقال لعبد الله بن أبي: لحمار رسول الله أطيب ريحا منك ومن أبيك فغضب قومه وأعان ابن رواحة قومه، فتضاربا بالحديد والنعال. كمبا ج 6 / 683، وجد ج 22 / 53.
جملة من قضاياه وأحواله. كمبا ج 6 / 529 و 578، وجد ج 20 / 183 و 201 و 337، وج 21 / 28.
ارتجازه بين رسول الله صلى الله عليه وآله حال الطواف في سنة سبع متوشحا بالسيف ينشد أشعارا يقول:
- خلوا بني الكفار عن سبيله * قد أنزل الرحمن في تنزيله - في صحف تتلى على رسوله * اليوم نضربكم على تأويله - كما ضربناكم على تنزيله * ضربا يزيل الهام عن مقيله - ويذهل الخليل عن خليله * يا رب إني مؤمن بقيله - إني رأيت الحق في قبوله ويشير بيديه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله. كمبا ج 6 / 558 و 582، وجد ج 20 / 337، وج 21 / 41.
وفي غزوة موتة أخذ اللواء فقاتل حتى قتل شهيدا. كمبا ج 6 / 584، وجد ج 21 / 50.
وكان في ليلها في جانب من العسكر يصلي ويقرأ القرآن والضوء يخرج من فيه كشعاع القمر في الليلة الظلماء. وكان ذلك لبره بوالديه. كمبا ج 6 / 690، وج 20 / 115 و 116، وجد ج 97 / 58 و 59، وج 22 / 81.
شدة مرضه وعيادة رسول الله صلى اله عليه وآله له ودعاؤه له وشفاؤه.
كتاب الطهارة ص 150، وجد ج 81 / 244.
وكان خراصا من قبله صلى الله عليه وآله. كمبا ج 20 / 13، وج 23 / 41، و جد ج 96 / 46، وج 103 / 171.
8303 - عبد الله بن رواحة بن مسعود:
لم يذكروه. روى الصدوق، عنه، عن إبراهيم بن محمد بن الحارث النوفلي.
مستدرك الوسائل ج 2 / 12.
8304 - عبد الله بن زائدة: هو عبد الله بن أم مكتوم المذكور.
8305 - عبد الله بن زاذان:
لم يذكروه. ما يفيد حسنه. كتاب الإيمان ص 108، وجد ج 68 / 24.
8306 - عبد الله بن زاهر: لم يذكروه. جملة من رواياته. جد ج 4 / 52، وج 36 / 288، وكمبا ج 2 / 120، و ج 9 / 140.
وروى محمد بن عامر عنه كفاية الأثر باب 4.
وروى محمد بن إسماعيل البرمكي، عن الحسين بن الحسن، عنه، عن الحسين بن يحي الكوفي، عن قثم بن قتادة; كما يأتي في قثم.
8307 - عبد الله بن الزبيد الهاشمي: مولى آل علي. من أصحاب السجاد عليه السلام. 8308 - عبد الله بن الزبير: روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه حفيده أحمد بن محمد. يب ج 1 باب المياه ص 414، وصا ج 1 باب الماء يقع فيه شئ فينجسه ص 29.
وهذا عبد الله بن الزبير والد أبي أحمد المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
8309 - عبد الله بن الزبير الأسدي:
من الشعراء. مدح إبراهيم الأشتر. كمبا ج 10 / 292، وجد ج 45 / 382.
له كتاب نوادر رواه عباد بن يعقوب الأسدي، عنه، عن الصادق عليه السلام.
8310 - عبد الله بن الزبير الرسان:
أخو الفضيل. من أصحاب الصادق عليه السلام. ما يتعلق به في كمبا ج 11 / 47 و 54، وجد ج 46 / 170 و 194. وقيل باتحاده مع الأسدي.
8311 - عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب:
من الثمانية الذين ثبتوا في الجهاد يوم حنين وفر المسلمون كلهم. و تاسعهم مولانا أمير المؤمنين عليه السلام; كما في إرشاد المفيد في ثلاث نسخ.
8312 - عبد الله بن زبير بن العوام:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. ولد في العام الأول من الهجرة.
وتزندق بعده. وكان يبغض بني هاشم ويلعن ويسب عليا عليه السلام.
كلمته مع الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 212، وجد ج 45 / 85.
وكنيته أبو بكر كنية جده من طرف أمه أسماء بنت أبي بكر بن أبي قحافة.
بيعة الناس له في الحجاز بعد سقوط يزيد في النار سنة 63 أو سنة 64. كمبا ج 10 / 284، وجد ج 45 / 356.
قتله الحجاج سنة 73. وكان يدعو الناس إلى طلب الثار قبل موت يزيد فلما مات، يطلب الملك لنفسه لا للثار. كمبا ج 10 / 284، وجد ج 45 / 356. وابنه ثابت من أصحاب السجاد عليه السلام. وفي السفينة جملة من أحواله.
8313 - عبد الله بن زرارة بن أعين الشيباني:
من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة بالاتفاق. وعده أبو غالب الزراري في رسالته ممن لقي أبا الحسن موسى بن جعفر صلوات الله عليهما. وله كتاب يرويه عنه
علي بن النعمان وغيره.
8314 - عبد الله بن زمعة:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. أخرج ابن مسعود من المدينة إخراجا عنيفا بأمر عثمان. فاحتمله حتى جاء به باب المسجد، فضرب به الأرض، فكسر ضلعا من أضلاعه. فقال ابن مسعود: قتلني ابن زمعة الكافر بإذن عثمان; كما عن علم الهدى في الشافي.
وهو من شيعة أمير المؤمنين عليه السلام; كما في النهج. كلماته معه وطلبه عنه مالا. كمبا ج 8 / 732، وج 9 / 535 و 545، وجد ج 41 / 155، وج 34 / 308. و قيل: أمه قريبة أخت أم سلمة وتحته زينب بنت أم سلمة.
ولعله الذي روى عن أبيه زمعة بن سبيع، عن أمير المؤمنين عليه السلام; و روى عنه حفيده محمد بن مقرن. الكافي ج 3 كتاب الزكاة باب أدب المصدق ص 539، والتهذيب ج 4 / 95.
8315 - عبد الله بن زهير العابد:
لم يذكروه. كان من زهاد الشيعة. كتاب الدعاء ص 221، وجد ج 95 / 148.
وروى عن عبد الله بن الفضل النوفلي - الخ; كما في كتاب الطب.
8316 - عبد الله بن زياد:
قال: سلمنا على أبي عبد الله عليه السلام بمنى. ثم قلت: يا بن رسول الله، إنا قوم مجتازون لسنا نطيق هذا المجلس منك كلما أردناه، ولا نقدر عليه، فأوصنا.
قال: أوصيكم بتقوى الله - الخ. وفيه ما يفيد حسن عقيدته. فراجع مشكاة الطبرسي باب قول الخير.
سن: بسنده، عن محمد بن صالح، عنه، عن الضحاك بن مزاحم.
ولعله أبو عبد الرحمن الحر الهمداني المعدود في أصحاب الصادق عليه السلام.
8317 - عبد الله بن زياد اليماني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 285 عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عنه، عن عكرمة بن عمار، حديث الفضائل. ورواه في غيبة الشيخ عنه مثله.
8318 - عبد الله بن زيدان البجلي:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه ص 141 عن محمد بن أحمد الأسدي، عنه، هو وعلي بن العباس البجلي، عن أبي كريب.
وروى الشيخ في أماليه ج 1 / 363 عن عبد الله بن محمد، عنه، عن عباد بن يعقوب، حديث الفضائل.
8319 - عبد الله بن زيد البصري:
لم يذكروه. هو مع أخيه عبيد الله من شهداء الطف. كمبا ج 10 / 207، وجد ج 45 / 64.
8320 - عبد الله بن زيدان البلخي أبو محمد:
لم يذكروه. وهو الذي قرأ عليه أبو العباس ابن عقدة. الخصال ج 1 / 95 عن محمد بن علي بن إسماعيل، عنه، عن علي بن المثنى، حديث الركبان يوم القيامة.
كمبا ج 3 / 259، وجد ج 7 / 235.
وروى الصدوق في الخصال ص 121 عن علي بن محمد بن الحسن القزويني، عنه، عن الحسن بن محمد، حديث فضائل أمير المؤمنين وأولاده عليهم السلام و شيعته. كتاب الإيمان ص 107، وكمبا ج 9 / 394، وجد ج 39 / 218، وج 68 / 17.
كنز: محمد بن العباس، عنه، عن إسماعيل بن إسحاق الراشدي، حديث إنذار الرسول صلى الله عليه وآله عشيرته. كمبا ج 9 / 320، وجد ج 38 / 249.
8321 - عبد الله بن زيد:
روى فضالة بن أيوب، عنه، عن ابن أبي يعفور. أمالي المفيد مج 23 ص 108.
8322 - عبد الله بن زيد:
روى عبد الله بن المبارك، عنه، حديث فضل الخضاب. الخصال ج 2 / 90.
شهوده مع رسول الله صلى الله عليه وآله في غزوة أحد. جد ج 20 / 134 و 132، وكمبا ج 6 / 514.
8323 - عبد الله بن زيد:
لم يذكروه. هو أخو علي بن الحسين عليه السلام من الرضاعة. من أصحاب السجاد والباقر عليهما السلام. كمبا ج 9 / 137، وجد ج 36 / 272.
8324 - عبد الله بن زيد بن خالد بن أبي دجانة:
روى عن أبيه، عن جده، حرز أبي دجانة المشهور. وحفيده يحي بن سلمة.
8325 - عبد الله بن السائب:
أتى حذيفة بالمدائن وأخبره عن رجل بقتل عثمان. فقال حذيفة: هذا الرجل عيثم الجني. كمبا ج 14 / 590، وجد ج 63 / 94.
8326 - عبد الله بن سابور: هو ابن بسطام المذكور.
8327 - عبد الله بن سالم الجبلي:
روى البرقي والمفيد عن محمد بن أسلم الجبلي، عنه، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 23 / 68 و 67، وجد ج 103 / 289 و 290، وأمالي الشيخ ج 2 / 41. وعده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
8328 - عبد الله بن سبا:
كان يهوديا فأسلم زمن عثمان. وله مبتدعات ومختلقات. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 218. وبالجملة هو ملعون كاذب ادعى لنفسه النبوة ولأمير المؤمنين عليه السلام
الألوهية. فاستتابه علي عليه السلام ثلاثة أيام فلم يتب. فأحرقه بالنار. روى ذلك الكشي مع ذموم أخر بأسانيد صحيحة بالاتفاق. فلا وجه لإنكار وجوده رأسا كما عن بعض من الأعلام.
كلماته مع أمير المؤمنين عليه السلام في ضمن رواية الأربعمائة. كمبا ج 4 / 116، وجد ج 10 / 107.
ونقل زرارة للصادق عليه السلام أن رجلا من ولد عبد الله بن سبا يقول بالتفويض - الخ. جد ج 25 / 343، وكمبا ج 7 / 263.
8329 - عبد الله بن سبع، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. عدة من رواياته عن أمير المؤمنين عليه السلام في إحقاق الحق ج 8 / 114 - 116. رواها عنه سالم بن أبي الجعد.
8330 - عبد الله (بن) السراج:
لم يذكروه. روى سعدان بن مسلم، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب ج 3 باب الدعاء بين الركعات ص 74. وروى علي بن الحكم عنه. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الصبر ص 89 ح 4.
8331 - عبد الله بن سرمة:
لم يذكروه. وكان يرى رأي الزيدية. فرأى من مولانا الرضا صلوات الله عليه معجزة. فآمن به وأقر أنه حجة الله على خلقه وتاب إلى الله تعالى; كما رواه الراوندي. كمبا ج 12 / 16، وجد ج 49 / 52.
8332 - عبد الله بن سريع:
من شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. كذا في عطية الذرة.
8333 - عبد الله بن سعد بن أبي سرح القرشي:
هو الذي شهد صفين مع معاوية. وكان أخا عثمان من الرضاعة. قال
لمعاوية: أمنعهم الماء (يعني أصحاب علي عليه السلام) إلى الليل؟ وقال: أمنعهم الماء. منعهم الله يوم القيامة. كمبا ج 8 / 483.
هو عامل عثمان على مصر. فلما قتل عثمان، لحق بمعاوية. ص 643.
ذم عقيل له فيه ص 673، وجد ج 32 / 439، ولكن فيه: عبد الله بن سعيد. و ج 33 / 534، وج 34 / 23، والغدير ج 8 / 279.
ارتداده عن الاسلام وإهدار النبي صلى الله عليه وآله دمه. كتاب القرآن ص 10. وفيه نزل قوله تعالى: " ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا " - الآية، و جد ج 92 / 35.
افتتح إفريقية زمن عثمان وولي مصر بعد ذلك. ومات سنة 59 في آخر عهد معاوية.
8334 - عبد الله بن سعد الإسكاف:
لم يذكروه. روى الصفار، عن السندي، عن صفوان، عنه، عن حريز ما يفيد حسنه. كمبا ج 7 / 31، وجد ج 23 / 153.
8335 - عبد الله بن سعد بن مالك بن عامر الأشعري القمي:
هو وأخوه أحوص وعبد الرحمن وإسحاق ونعيم في تتمة المنتهى ص 71. و ابنه عامر. وحفيده موسى بن الحسن بن عامر يأتي. وكذا عيسى وعمران حفيده أحمد بن حمد بن عيسى المذكور.
8336 - عبد الله بن سعد بن نفيل الأزدي:
لم يذكروه. وهو من الشيعة الذين نهضوا لطلب الثار مع المختار وأسسوا ذلك. كمبا ج 10 / 284 - 286، وجد ج 45 / 355 - 360.
8337 - عبد الله بن سعد بن يحي: لم يذكروه. يأتي في عبد الله بن سعيد بن يحي.
8338 - عبد الله بن سعدان بن سهل اليشكري: لم يذكروه. روى الصدوق، عن القطان، عنه، عن أحمد بن أبي المقدام. جد
ج 36 / 235، وكمبا ج 9 / 129.
8339 - عبد الله بن سعيد أبو شبل الأسدي بياع الوشي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه علي بن النعمان وعبد الله بن جبلة.
ونقل في روضة الكافي بعد حديث مولانا علي بن الحسين عليه السلام مع يزيد ح 316، عن أبي شبل، عن الصادق عليه السلام، حديثا يفيد حسنه وكماله و وثاقته.
8340 - عبد الله بن سعيد الإسطخري الأنصاري أبو محمد:
لم يذكروه. روى عبد الملك بن أحمد الفقاعي، عنه، عن محمد بن عبد الله بن ارزات الخياط، عن إبراهيم بن سعيد الجوهري وصي المأمون العباسي، عن أبيه الرشيد. حلية الأبرار ج 1 / 406.
8341 - عبد الله بن سعيد الأشج أبو سعيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ ج 2 / 252.
8342 - عبد الله بن سعيد الأموي:
من رواة حديث الصادق عليه السلام في وصية فاطمة الزهراء عليها السلام. الدلائل للطبري ص 42.
8343 - عبد الله بن سعيد الزبرقاني:
لم يذكروه. روى الحسن بن علي الشامي، عنه، عن عبد الواحد بن غياث.
فضائل الأشهر الثلاثة ص 124.
8344 - عبد الله بن سعيد بن حيان (حنان) ابن أبجر (الحر) الكناني أبو عمرو الطبيب:
شيخ من أصحابنا ثقة بالاتفاق. وبنو الحر بيت بالكوفة أطباء. وأخوه
عبد الملك بن سعيد ثقة. بقي إلى سنة 240.
وله كتاب الديات رواه عن آبائه وعرضه على الرضا عليه السلام. و الكتاب يعرف بكتاب عبد الله بن الحر (أبجر - خ ل). رواه يونس بن عبد الرحمن.
8345 - عبد الله بن سعيد الدغشي:
روى عن هاشم الصيدناني. وروى عنه علي بن أحمد بن إسحاق بن سعد الأشعري. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب آداب التجارة ص 153. ورواها الشيخ بعينها; كما في يب ج 7 باب فضل التجارة ص 8; إلا أن فيه: أحمد بن علي بن أحمد، عن إسحاق بن سعيد الأشعري، عنه، عن هشام الصيدلاني.
8346 - عبد الله بن سعيد الرعشي:
روى الطبري في دلائل الإمامة ص 171 عن محمد بن الحسن، عنه، عن الحسن بن موسى بن جعفر عليه السلام.
8347 - عبد الله بن سعيد الزهري:
لم يذكروه. روى دعبل الخزاعي، عنه، عن ضمرة. بشا ص 98.
8348 - عبد الله بن سعيد الطائي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن جعفر بن محمد بن مرزوق، عنه، عن عباد بن الصهيب - الخ، حديث فضل ليلة النصف من شعبان. كمبا ج 20 / 125، و جد ج 97 / 89.
8349 - عبد الله بن سعيد الهاشمي:
لم يذكروه. ويأتي في عبد الواحد بن غياث روايته.
8350 - عبد الله بن سعيد بن يحي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل، عنه، عن إسماعيل بن عبد الله بن خالد القاضي - الخ. كمبا ج 3 / 179، وجد ج 6 / 310.
ورواه في أمالي الشيخ ج 2 / 129 مثله; إلا أنه فيه: عبد الله بن سعد بن يحي بن عبد الحميد الكريري القاضي بنصيبين، عن إسماعيل بن عبد الله بن خالد بن تغلب القاضي اليشكري.
8351 - عبد الله بن سلام الكوفي أبو خديجة:
عد من مجاهيل أصحاب الصادق عليه السلام. وروى علي بن أحمد العلوي الموسوي، عنه، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام، نصرة مذهب الوقف. غط ص 35.
8352 - عبد الله بن سلام اليهودي:
جاء إلى النبي وسأله مسائل. فلما أجابه آمن به. جملة من مسائله. جد ج 9 / 326 و 336، وج 19 / 130، وكمبا 6 / 432. ومسائله المفصلة التي عقد له المج بابا على حدة. كمبا ج 14 / 346 - 352. وجد ج 60 / 241 - 261.
جملة مما يتعلق به من صحيح البخاري. كمبا ج 14 / 451، وجد ج 61 / 222.
وهو من ولد يوسف بن يعقوب عليه السلام. مات سنة 43.
ما جرى بينه وبين اليهود وإيمانه وعرفانه وصاية أمير المؤمنين عليه السلام.
كمبا ج 4 / 87، وجد ج 9 / 326.
8353 - عبد الله بن سلمان الفارسي:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 10 / 20، و جد ج 43 / 66.
8354 - عبد الله بن سلمة:
روى عن عبيدة السلماني. وروى عنه عمرو بن مرة. كامل الزيارات باب 14 في حب رسول الله الحسن والحسين صلوات الله عليهم. ولعله الذي قال:
ما يسرني أن لم أشهد صفين. ولوددت أن كل مشهد شهده علي عليه السلام شهدته. هو من أصحاب علي عليه السلام. قاله الشيخ.
8355 - عبد الله بن سلمة بن الحصرم الطائفي:
لم يذكروه. وهو مع عطا وجماعة عادوا عبد الله بن عباس في مرض وفاته فسألوه عن الاختلاف، فأجابهم بالحق. كمبا ج 9 / 140، وجد ج 36 / 287.
8356 - عبد الله بن سلمة بن عياش:
لم يذكروه. روى الشيخ، عن أحمد بن الصلت، عن ابن عقدة، عن الحسين بن عبد الرحمن الأزدي، عنه عن أبيه وعمه عبد العزيز، عن عمرو بن ثابت، حديث أعمال ليلة النصف من شعبان. كمبا ج 20 / 124، وجد ج 97 / 87.
8357 - عبد الله بن سلمة المفنجي:
لم يذكروه. روى عن سقادة بن الأصب العطار، عن عبد المنعم بن الطيب; كما يأتي في هلال بن كيسان.
8358 - عبد الله بن سليم:
لم يذكروه. وقد أخذ الراية يوم الجمل بعد أخيه مخنف فقتل; كما عن الطبري.
8359 - عبد الله بن سليم العامري:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي، عن علي بن الحكم، عن ربيع بن محمد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. جد ج 6 / 170، وج 14 / 187، وكمبا ج 3 / 139، وج 5 / 377.
8360 - عبد الله بن سليمان:
روى عن أبيه قال: كنت مع أبي في المسجد فدخل علي بن الحسين عليه السلام; كما في مكا باب اللباس.
8361 - عبد الله بن سليمان:
لما ورد الرضا صلوات الله عليه البصرة واجتمع الشيعة في دار الحسن بن
محمد عنده وحان وقت الزوال، أذن عبد الله بن سليمان وأقام وتقدم الرضا عليه السلام وصلى بالناس - الخ. كمبا ج 12 / 23، وجد ج 49 / 78.
ولعله قارئ الكتب السماوية التي نقل حديث ذي القرنين وغيره; كما في ك باب 38.
8362 - عبد الله بن سليمان:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه صفوان بن يحي ومحمد بن أبي عمير. وروى زرارة عنه، عن الصادق عليه السلام. التوحيد باب القضاء والقدر.
8363 - عبد الله بن سليمان الأسدي:
لم يذكروه. من أصحاب الحسين عليه السلام. روى المفيد عنه والمنذر بن المشمعل الأسدي أنهما قالا: لما قضينا حجتنا، لم تكن لنا همة إلا الإلحاق بالحسين عليه السلام في الطريق لننظر ما يكون من أمره. فأسرعنا حتى لحقنا به في الثعلبية - إلى آخر ما نقل جملة من قضاياهما. جد ج 44 / 372. 199، وكمبا ج 10 / 146 و 186.
وعده قب من أصحاب الحسين عليه السلام.
8364 - عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني أبو بكر:
لم يذكروه. تأتي روايته في علي بن خشرم. ونزيدك عليه ما في أمالي الشيخ ج 2 / 216 عن أبي المفضل، عنه، عن إسحاق بن إبراهيم بن زيد، رواية شريفة.
وفيه ص 217 عنه، عنه، عن هشام بن يونس اللؤلؤي، رواية أخرى. ونقل الأولى في كمبا ج 14 / 231، وج 6 / 362، وج 9 / 367 و 406، وجد ج 18 / 267، و ج 39 / 97، وج 59 / 192; والثانية في ج 39 / 269.
وروى المفيد في أماليه مج 25 ص 127 عن محمد بن داود الحتمي، عنه.
وروى الصدوق في الإكمال ج 1 / 348 عن محمد بن عمر الحافظ البغدادي، عنه،
عن أحمد بن معلى الآدمي، حديث حجة الوداع والولاية. ورواه في كمبا ج 9 / 206، و جد ج 37 / 137. وله كتاب جمع المصاحف; كما في فلاح السائل ص 94.
8365 - عبد الله بن سليمان التميمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 50 عن معاوية بن حكيم، عنه.
8366 - عبد الله بن سليمان الحضرمي:
لم يذكروه. روى طبع مولانا السجاد عليه السلام حصاة غانم بخاتمه. مدينة المعاجز ص 302.
8367 - عبد الله بن سليمان السجستاني:
لم يذكروه. هو ابن سليمان بن الأشعث المذكور.
8368 - عبد الله بن سليمان الصيرفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وله أصل. روى البرقي عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عنه قال:
سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: " إن أولى الناس بإبراهيم " - الخ. ثم قال: أنتم والله على دين إبراهيم ومنهاجه. وأنتم أولى الناس به. كتاب الإيمان ص 126، وجد ج 68 / 89، وكذا في المحاسن ج 1 / 147.
وروى البرقي، عن عدة من أصحابنا، عن يونس بن يعقوب، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله وأنه مورد ألطافه وعناياته. كتاب العشرة ص 239، وجد ج 75 / 449.
ورواه الكليني، عن علي بن محمد بن بندار، عن البرقي، مثله. كمبا ج 11 / 115، وجد ج 47 / 40.
8369 - عبد الله بن سليمان العامري:
عدوه من أصحاب الصادق عليه السلام. وذكر في جامع الرواة رواية ربيع بن محمد المسلي عنه.
أقول: وروى الصدوق في الصحيح، عن أيوب بن نوح، عن الربيع بن محمد المسلي وعبد الله بن سليمان العامري، عن أبي عبد الله عليه السلام، ما يفيد حسنه جد ج 6 / 18، وكمبا ج 3 / 97.
8370 - عبد الله بن سليمان العبسي الكوفي (ويعرف بالصيرفي):
من أصحاب الإمام السجاد عليه السلام; كما قاله الشيخ.
8371 - عبد الله بن سليمان النوفلي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى ابن قولويه عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عنه، عن الصادق عليه السلام. مستدرك الوسائل ج 1 / 219.
وروى الشهيد عن الشيخ والمفيد بإسناده، عنه، عن أبيه، عنه، عن مولانا الصادق عليه السلام، رسالته المفصلة إلى النجاشي. كمبا ج 17 / 54، و كتاب العشرة ص 215، وجد ج 75 / 360 وج 77 / 189.
وروى الصدوق في أماليه ص 219 بإسناده، عن هشام بن يوسف، عنه، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
شئ: عن عبد الله بن سليمان، عن أبي عبد الله عليه السلام، تفسير قوله تعالى:
" قد جاءكم برهان " - الآية وأن البرهان رسول الله صلى الله عليه وآله، والنور المبين والصراط المستقيم أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 9 / 197، وكمبا ج 4 / 55.
8372 - عبد الله بن سمعان:
لم يذكروه. روى المفيد في الإرشاد، عن زيد بن الحسن بن عيسى، عن أبي بكر بن أبي أويس، عنه، عن عبد الله بن علي بن الحسين عليه السلام، عن أبيه، عن جده، حديث حكم السارق. كمبا ج 16 / 142، وجد ج 79 / 188. وعد من رواة أحاديث الخصال.
8373 - عبد الله بن سمير: فاسق خبيث. كمبا ج 10 / 192، وجد ج 45 / 40.
8374 - عبد الله بن سنان:
من أصحاب الرضا والجواد صلوات الله عليهما; كما عن البرقي. ولعله الذي عده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام وقال: واسطي.
8375 - عبد الله بن سنان بن ظريف:
ثقة ثقة جليل بالاتفاق. روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهما.
وله كتب. وأراه الصادق عليه السلام الجنة وعيونها وأسقاه منها; كما ذكرناه في مستدرك السفينة ج 2 / 112 و 449 لغة " جنن " و " حوض ".
وروده على صفوان ضيفا وقناعته وما جرى في ذلك. كتاب العشرة ص 240، وجد ج 75 / 453.
وروى الصدوق في التوحيد بإسناده، عن عبد الله بن سنان، عن أبيه قال:
حضرت أبا جعفر عليه السلام - الخ، وذكر حديث نفي الرؤية.
وله روايات عن أخيه محمد، عن الصادق عليه السلام.
منها يأتي في يحي بن ميمون الخراساني. ولقب أخاه بالزاهري.
وعده الشيخ في باب أصحاب الكاظم عليه السلام أيضا وقال: له كتاب روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
روى عبد الله بن سنان عن أبي الحسن عليه السلام. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب 88 في حد الرضاع ص 438. ورواه في يب ج 7 / 312 عنه مثله.
وكان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد.
8376 - عبد الله بن سوقة:
لم يذكروه. كان يرى رأي الزيدية. فلما رأى المعجزة من مولانا الرضا عليه السلام، آمن به وأقر وتاب إلى الله تعالى. مدينة المعاجز ص 509.
8377 - عبد الله بن سويد:
لقبة المامقاني بالحوشي وعده من مجاهيل أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
أقول: شهد صفين مع أمير المؤمنين عليه السلام. وهو سيد جرش. كمبا ج 8 / 528، وجد ج 33 / 33.
ويحتمل قويا أن يكون الحوشي مصحف الجرشي. فتأمل. وفي كتاب صفين: الجرشي - بالجيم والراء. وفي موضع: الحميري.
8378 - عبد الله بن سهيل الأشعري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصفار في نسختين من البصائر الجزء 2 باب 17 عن الحسن بن علي، عنه، عن أبيه، عن أبي اليسع. قال: دخل حمران بن أعين على أبي جعفر عليه السلام - الخ.
8379 - عبد الله بن سيابة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عمرو بن خالد عنه. كمبا ج 11 / 48، وجد ج 46 / 175.
وأخواه عبد الرحمن وعلاء. وابنه محمد مذكورون في محلهم. وروى عنه داود بن النعمان; كما عن يب ج 6 باب عمل ليلة الجمعة من أبواب الزيادات ص 319.
8380 - عبد الله بن سيار:
لم يذكروه. وقع في طريق القمي في تفسيره سورة الإسراء، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عنه، عن معروف بن خربوذ، عن الحكم بن المستنير، عن مولانا السجاد عليه السلام. ومثله في تفسير البرهان.
وروى القمي أيضا في سورة الأنبياء ص 432 عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه - الخ.
8381 - عبد الله الشاعر: يعني ابن أبي عقب المذكور.
8382 عبد الله بن شافع بن طلحة:
لم يذكروه. هو من أتباع عائشة يوم الجمل وقتل في محبتها; كما عن أبي مخنف والكلبي.
8383 - عبد الله بن شبرمة القاضي عامي من أصحاب السجاد والصادق صلوات الله عليهما. كان قاضيا للمنصور. مات سنة 144.
8384 - عبد الله بن شبيب البصري:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن الحسين بن إسماعيل الضبي، عنه، عن أحمد بن عيسى بن عبد الله بن محمد. أمالي الشيخ ج 1 / 54، وجد ج 6 / 3، و ج 17 / 397، وكمبا ج 6 / 292، وج 3 / 93.
وعن ابن مقبل، عنه، عن إسحاق بن محمد القروي، رواية أخرى. أمالي الشيخ ج 2 / 19، وكتاب الأخلاق ص 236، وكمبا ج 13 / 135، وجد ج 52 / 122، وج 72 / 64.
وروى الصدوق بإسناده، عنه، عن زكريا بن يحي المنقري، حديث وصايا الرسول الله صلى الله عليه وآله. كمبا ج 17 / 33، وجد ج 77 / 110.
نص: أحمد بن محمد بن عبد الله، عن عبيد الله بن أحمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد بن مسروق، عنه، عن محمد بن زياد السهمي، ما يفيد حسنه وكماله. كمبا ج 9 / 153، وجد ج 36 / 337.
8385 - عبد الله بن شبيل الأحمسي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. كتب إلى قيس بن سعد بن عبادة يوصي به خيرا. ولما عزم على قتال معاوية، كتب إلى قيس: فاستعمل عبد الله بن شبيل الأحمسي خليفة لك. وأقبل إلي. هكذا عن تاريخ اليعقوبي ملخصا.
8386 - عبد الله بن شداد الحشمي: لم يذكروه. تقدم في عبد الرحمن ذكر منه.
8387 - عبد الله بن شداد بن عبد الله الأرجي:
لم يذكروه هو حامل كتاب أهل الكوفة إلى مولانا الحسين عليه السلام.
كمبا ج 10 / 175، وجد ج 44 / 333.
8388 - عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي:
من خلص شيعة أمير المؤمنين عليه السلام. كان مريضا شديد الحمى. فعاده مولانا الحسين عليه السلام. فلما دخل باب الدار، طارت الحمى عن الرجل. ثم قال لها بعد كلام: أليس أمير المؤمنين عليه السلام أمرك أن لا تقربي إلا عدوا أو مذنبا لكي تكوني كفارة لذنوبه؟! فما بال هذا؟! - الخ. يستفاد منه مدح جليل و تعديل منه له بقوله: فما بال هذا؟! جد ج 44 / 183، وكمبا ج 10 / 142.
ولما منع معاوية من ذكر مناقب أمير المؤمنين قال عبد الله بن شداد الليثي: وددت أني أترك أن أحدث بفضائل علي بن أبي طالب يوما إلى الليل وإن عنقي ضربت. كمبا ج 9 / 606، وجد ج 42 / 38.
بيانه الفضائل. كمبا ج 9 / 330. وبيانه المثالب ج 8 / 599، وجد ج 33 / 337، وج 38 / 289.
افتخار الخاطئة بأبيها لمكانها في الغار، وجواب عبد الله بن شداد بن الهاد:
أين أنت من علي بن أبي طالب حيث نام في مكانه؟!. كمبا ج 6 / 415، وجد ج 19 / 56.
8389 - عبد الله بن شريك:
روى الحارث بن حصيرة عنه قضايا صفين. كتاب صفين ص 103 و 121.
8390 - عبد الله بن شريك العامري أبو المحجل:
من حواري الباقر والصادق صلوات الله عليهما; كما في رواية المتحورة.
رجعته وعليه عمامة سوداء بين يدي الإمام المنتظر صلوات الله عليه. قاله أبو جعفر عليه السلام. كمبا ج 13 / 219، وكتاب الصلاة ص 104، وجد ج 53 / 76، وج 83 / 250.
وروى عن السجاد والباقر عليهما السلام وكان عندهما وجيها مقدما; كما
عن صه. وتقدم في إسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام مدحه.
8391 - عبد الله بن شعيب التميمي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 166 عن ابن محبوب، عن عبد الله بن وضاح، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث فضل الشيعة وزوار الحسين عليه السلام.
روى البرقي في المحاسن ج 2 / 498 عنه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام.
8392 - عبد الله بن شيبان:
لم يذكروه. روى حسين بن عثمان بن شريك في كتابه وغير واحد عنه، عن الصادق عليه السلام.
8393 - عبد الله بن صالح:
لم يذكروه. روى أحمد بن علوية، عن إبراهيم بن محمد (يعني الثقفي)، عنه، عن حريز بن عبد الحميد. كتاب التفضيل للكراجكي ص 18، وكمبا ج 14 / 364، و جد ج 60 / 303.
8394 - عبد الله بن صالح:
شيخ من خيار الشيعة. أرسل إليه مولانا الكاظم عليه السلام بثمانية عشر درهما بتوسط علي بن أبي حمزة. فقال له أبو الحسن عليه السلام: فأته وأقرئه مني السلام فأعطه هذه الثمانية عشر درهما وقل له: يقول لك أبو الحسن: انتفع بهذه الدراهم فإنها تكفيك، حتى تموت. وبكى وأوصى إليه أن يغسله ويكفنه ويدفنه ويزوج ابنته من الشيعة ويبيع داره ويحمل ثمنه إلى أبي الحسن عليه السلام. فلما مات وفعل ما أمره به وأوصل المال إليه، فقال أبو الحسن عليه السلام: رحمه الله.
لقد كان من شيعتنا. فراجع للتفصيل دلائل الإمامة للطبري ص 165.
8395 - عبد الله بن صالح بن أبي سلمة النصيبي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 103 عن تميم بن البهلول، عنه، عن أبي عوانة، حديث افتراض طاعة أمير المؤمنين عليه السلام كطاعة رسول الله صلى الله عليه وآله.
وفي الأمالي ص 347 بهذا الإسناد عنه رواية أخرى في الفضائل.
8396 - عبد الله بن صالح الخثعمي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. شئ ج 1 / 69، وسن ج 2 / 444.
8397 - عبد الله بن صالح الخثعمي:
قال الشيخ في رجاله (610): روى عنهما. يعني الباقر والصادق عليهما السلام.
8398 - عبد الله بن صالح بن مسلم بن صالح العجلي الكوفي المقري: لم يذكروه. قيل: إنه من الثقات. روى عن إسرائيل بن يونس; كما في الخصال باب 18. مات سنة 211.
8399 - عبد الله بن صالح بن ميثم: لم يذكروه. قال: سألت أبا جعفر عليه السلام - الخ شئ ج 2 / 259.
8400 - عبد الله بن صالح النجاري أبو محمد:
روى الصدوق في الخصال ج 1 / 99 عن أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري، عنه، عن يعقوب بن حمية بن كاسب.
8401 - عبد الله بن الصامت:
ابن أخي أبي ذر. وفي كتابنا مستدرك السفينة ج 1 / 166 لغة " أمن " عد الإمام الصادق عليه السلام إياه في رواية الأعمش من الذين لم يغيروا ولم يبدلوا بعد نبيهم وتجب ولايتهم. وهو غير عبادة بن الصامت. لأن الصادق عليه السلام ذكرهما معا.
جملة من روايات الشيخ، عنه، عن أبي ذر في أمالي الشيخ ج 2 / 245.
وروايات الصدوق مسندا، عنه، عن أبي ذر في المعاني ص 322.
8402 - عبد الله بن الصامت:
وقع في طريق الصدوق عن ابن أورمة، عن يحي بن يحي، عنه، عن عبد الأعلى، عن موسى الكاظم عليه السلام، حديث في جوامع التوحيد. كمبا ج 2 / 199، وجد ج 4 / 298، والتوحيد باب صفات الذات. وكذا في التوحيد باب العلم بإسناده، عن الحسين بن يزيد، عن يحي بن أبي يحي، عنه، عن عبد الأعلى، عن موسى الكاظم عليه السلام.
8403 - عبد الله بن الصباح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 170 عن الحسين بن سعيد الأزدي، عن إسحاق بن إبراهيم، عنه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث فضل العلويين. ونقله في كمبا ج 3 / 218 و 300، وج 20 / 56، وجد ج 7 / 100، وج 8 / 36، وج 96 / 217، وبشارة المصطفى ص 33.
8404 - عبد الله بن صبيح:
روى عن أبيه، عن زيد بن أرقم; كما تقدم في ابنه إبراهيم. ولعله البكري الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
8405 - عبد الله بن صفوان الجمحي: لم يذكروه. هو من الذين كرهوا أن يعينوا معاوية في حرب صفين واعتزلوا عن القتال.
8406 - عبد الله بن الصلت أبو طالب القمي:
من أصحاب الرضا والجواد صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق، مسكون إلى روايته. وله كتاب التفسير رواه عنه ابنه علي.
جملة مما يدل على مدحه في كمبا ج 7 / 330، وجد ج 26 / 231.
وله كتاب التواقيع من أصول الأخبار. كمبا ج 14 / 152، وجد ج 58 / 255.
8407 - عبد الله بن صوحان:
لم يذكروه. مدحه أخوه صعصعة بكلمات شريفة نقلها المسعودي. 8408 - عبد الله بن صوريا:
لم يذكروه. كان أعلم اليهود. قضاياه في غزوة بنى النضير وما نصح قومه. جد ج 20 / 163، وكمبا ج 6 / 521.
8409 - عبد الله بن الضحاك المرادي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 293 عن محمد بن زكريا الجوهري، عنه، عن هشام بن محمد، عن أبيه - الخ.
وروى محمد بن أحمد الصفواني، عنه، عن هشام بن محمد وعوانة خطبة فاطمة الزهراء عليها السلام. الدلائل للطبري ص 31.
نص، باب 28 بإسناده، عن محمد بن علي بن زكريا، عنه، عن هشام بن محمد، عن عبد الرحمن، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد، حديث فاطمة الزهراء وأحوالها بعد الرسول صلى الله عليه وآله وشرحها حديث الولاية و النص على أمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام. كمبا ج 9 / 157، وجد ج 36 / 352.
وفي أمالي المفيد مج 9 عن محمد بن زكريا، عنه، عن هشام بن محمد.
وروى محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، عنه، عن هشام بن محمد السائب كتب أبي مخنف. جش ص 225.
وروى محمد بن دينار، عنه، عن هشام بن محمد، عن أبيه، كتاب عهد أمير المؤمنين إلى مالك الأشتر; كما في بشارة المصطفى ص 10.
8410 - عبد الله بن ضرار:
لم يذكروه. هو من بني حنظلة بن رواحة. شهد صفين; كما في كتاب صفين.
8411 - عبد الله بن ضمرة العذري:
لم يذكروه. جعله يزيد بن أنس أميرا على جند مختار. كمبا ج 10 / 289، وجد ج 45 / 371. ولعله ابن ضمرة الذي تقدم في ابنه الحسين.
8412 - عبد الله بن طارق:
لم يذكروه. من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ومن شهداء غزوة الرجيع. جد ج 20 / 150 و 151، وكمبا ج 6 / 518.
8413 - عبد الله بن طاووس:
من أصحاب الرضا عليه السلام. عاش مائة سنة. كمبا ج 11 / 305، و ج 12 / 19، وجد ج 48 / 242، وج 49 / 66. وذكره الشيخ.
روى الصدوق في المعاني ص 263 عن أبيه، عن الحسين بن أحمد المالكي قال:
حدثنا عبد الله بن طاووس سنة 241 عن الرضا عليه السلام - الخ. وفيه ما يفيد حسنه وكماله. ولعله عبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني.
8414 - عبد الله بن طاهر بن الحسين:
لم يذكروه. هو من شهود عهد المأمون إلى مولانا الرضا عليه السلام. حلية الأبرار ج 2 / 343.
8415 - عبد الله بن طاهر النقار:
ثقة. حلواني صالح ورع من أصحاب العياشي. ولا خلاف فيه. وروى عنه ابنه محمد ما يفيد حسنه وكماله. كمبا ج 12 / 80، وجد ج 49 / 270.
8416 - عبد الله الطحان:
لم يذكروه. روى محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن إسماعيل بن زيد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كامل الزيارات باب 50 ص 135.
8417 - عبد الله بن الطفيل الأزدي:
لم يذكروه. من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. أعطاه النبي نورا في جبينه ليدعو به قومه. فقال: يا رسول الله، هذه مثلة. فجعله رسول الله صلى الله عليه وآله في سوطه واهتدى به. كمبا ج 6 / 288، وجد ج 17 / 380.
8418 - عبد الله بن الطفيل العامري البكائي:
وجه قبيلة هوازن. من أنصار أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين وقاتل معهم أعداءه إلى الليل. كمبا ج 8 / 493، وجد ج 32 / 484.
جملة من قضاياه يوم صفين في كتاب صفين وأنه كان رأس قيس الكوفة.
والظاهر أنه عبد الله بن الطفيل العامري المعدود من مجاهيل أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
8419 - عبد الله بن طلحة:
قال العلامة في القسم الأول في باب عبد الله بعد عنوانه كذلك: من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وهو الذي دعا له رسول الله صلى الله عليه وآله يوم حملت به أمه. انتهى.
8420 - عبد الله بن طلحة النهدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى علي بن النعمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. المعاني ص 241. وروى في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة عنه كثيرا، و كذا في كتاب الزهد للحسين بن سعيد.
وسائر ما يفيد حسن عقيدته في كمبا ج 3 / 157، وج 6 / 162، وج 7 / 298 و 416، وجد ج 26 / 97، وج 27 / 268، وج 6 / 235، وج 16 / 282.
وله كتاب يرويه عنه علي بن إسماعيل الميثمي. وروى جعفر بن محمد بن شريح في كتابه عنه.
وروى الوشاء، عن كرام بن عمر والخثعمي، عن عبد الله بن طلحة، عن
أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الوزع - الخ. ختص ص 301.
شئ ج 1 / 68: عنه، عن الصادق عليه السلام قال: الصبر هو الصوم.
وروى محمد بن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام. سن ج 2 / 584.
8421 - عبد الله بن طلحة بن هجيم:
روى إسماعيل بن يحي بن عبد الله، عنه، عن سعيد بن سنان. التوحيد باب التوحيد ح 33.
8422 - عبد الله بن ظاهر:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي الحسن الهادي عليه السلام. روى إخبار الإمام بما يكون. مدينة المعاجز ص 553.
8423 - عبد الله بن عاصم:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه أبان بن عثمان. كا ج 3 / 64، و ج 6 / 436، ويب ج 1 / 204، وصا ج 1 / 166 و 167.
وروى عنه جعفر بن بشير ومحمد بن عيسى.
8424 - عبد الله بن عاصم الفايشي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وروى نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب الطهارة ص 211، و كتاب العشرة ص 214، وكمبا ج 8 / 507، وجد ج 82 / 89، وج 32 / 553، و ج 75 / 357.
ووقع في طريق المفيد والشيخ عن الحسين بن إبراهيم، عنه، عن محمد بن بشر حديث تسيير ابن الزبير ابن عباس إلى الطائف وكتاب محمد بن الحنفية إليه.
جد ج 42 / 76، وكمبا ج 9 / 616، وأمالي المفيد مج 40.
وروى الصدوق في يد ص 208 عن محمد بن سنان الحنظلي، عن عبد الله بن عاصم، عن عبد الرحمن بن قيس، حديث جاثليق النصارى مع مائة نفر. ومثله في
موضعين آخرين.
وروى البرقي في سن ج 1 / 220 عن أبي علي الواسطي، عنه، عن يحي بن عبد الله.
8425 - عبد الله بن عامر الحضرمي:
لم يذكروه. هو عامل عثمان على مكة. نصر عائشة بنفسه وماله طالبا بدم عثمان. فكان أول من أجابها وتبعه بنو أمية. كمبا ج 8 / 423، وجد ج 32 / 144.
وهو الذي بعثه معاوية إلى أهل البصرة ليدعوهم إلى نفسه وإلى الطلب بدم عثمان. كمبا ج 8 / 676، وجد ج 34 / 36.
كتاب أمير المؤمنين عليه السلام إليه. كمبا ج 8 / 475، وجد ج 32 / 401.
بعثه معاوية إلى الحسن عليه السلام يدعوه إلى الصلح. كمبا ج 10 / 112، و جد ج 44 / 52، وكتاب الغدير ط 2 ج 10 / 287.
8426 - عبد الله بن عامر بن سعد (سعيد - كما في العلل):
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون باب 53 عن سعد بن عبد الله، عنه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن الرضا عليه السلام، حديث معرفة الإمام الناس بحقيقة الإيمان وبحقيقة النفاق، وفي ك باب 24 ح 31 عنه، عنه، عنه.
وفي الخصال ج 2 / 175 عن سعد بن عبد الله، عنه، عنه، رواية أخرى.
وفي العلل ج 1 / 157 عنه، عنه، عن محمد بن سنان، رواية الفضائل.
وسائر رواياته في كمبا ج 13 / 159 و 223، وجد ج 52 / 219، وج 53 / 90.
ودلائل الطبري ص 291 عن عبد الله بن جعفر، عنه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران.
8427 - عبد الله بن عامر الطائي: روى عن الإمام الهادي عليه السلام. دلائل الطبري ص 219. وعن الوحيد:
هو عبد الله بن أحمد بن عمارة.
- 8428 - عبد الله بن عامر بن عمران بن أبي عمر الأشعري أبو محمد:
شيخ من وجوه أصحابنا. ثقة بالاتفاق. له كتاب النوادر. رواه عنه ابن أخيه الحسين بن محمد بن عامر. وتقدم في الحسين ما يتعلق به.
8429 - عبد الله بن عامر بن كريز القرشي:
خبيث ملعون استعمله عثمان على البصرة سنة 29 بعد أبي موسى. جملة من قضاياه في كمبا ج 10 / 113 و 139 و 140، وج 11 / 4، وج 6 / 307، وجد ج 18 / 42، و ج 44 / 56 و 173 و 171، وج 46 / 8. وفي سفينة البحار جملة من قضاياه.
ومكاتبة عثمان إليه في أمالي الشيخ ج 2 / 325. مات في سنة 57 أو 58.
وبنته هند كانت امرأة يزيد لما رأت ظلم يزيد على أهل بيت النبي صلى الله عليه وآله - وكانت قبل ذلك تحت الحسين عليه السلام - خرجت من وراء الستر وشقت الستر وهي حاسرة فوثبت إلى يزيد وهو في مجلس عام - الخبر. كمبا ج 10 / 228، وجد ج 46 / 143.
ولعله متحد مع أبي الهياج عبد الله بن عامر الذي روى أنه لما أتى نعي الحسين عليه السلام، خرجت أسماء بنت عقيل بن أبي طالب في جماعة من نسائها حتى انتهت إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ. أمالي المفيد مج 38.
8430 - عبد الله بن العباس بن سهل الساعدي:
لم يذكروه. روى عنه عوانة بن الحكم; كما تقدم في عوانة.
وفى التوحيد باب القضاء والقدر عن المدائني، عنه وعوانة بن الحكم و أبي بكر الخراساني مولى بني هاشم.
8431 - عبد الله بن العباس بن عبد المطلب:
رواياته في فضائل الخمسة النجباء أكثر من أن تحصى. منها في كمبا ج 10 / 9، و ج 13 / 15 - 17، وج 8 / 518 و 519، وجد ج 43 / 24، وج 51 / 66 - 71، وج 32 / 605.
وهو من أصحاب الرسول وأمير المؤمنين والحسنين صلوات الله عليهم.
بيانه فضل أمير المؤمنين عليه السلام بعد شهادته. كمبا ج 9 / 679، وجد ج 42 / 310.
ما جرى بينه وبين معاوية وتوصيفه أمير المؤمنين عليه السلام عند معاوية.
كمبا ج 10 / 126 - 129، وجد ج 44 / 112 - 128.
نهج: من كتاب أمير المؤمنين عليه السلام إليه: أما بعد فإني كنت أشركتك في أمانتي وجعلتك شعاري وبطانتي - الخ. كمبا ج 9 / 643، وجد ج 42 / 181.
بياناته الشريفة في آخر عمره وموته بالطائف. كمبا ج 9 / 140. وغيره فيه ص 161 و 443، وجد ج 42 / 145، وج 36 / 287 و 370 وج 40 / 67 و 68، وكتاب الغدير ط 2 ج 1 / 49.
وقال العلامة في صه: عبد الله بن العباس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. كان محبا لأمير المؤمنين عليه السلام وتلميذه. حاله في الجلالة و الإخلاص لأمير المؤمنين عليه السلام أشهر من أن يخفى. وقد ذكر الكشي أحاديث تتضمن قدحا فيه وهو أجل من ذلك. وذكرناها في كتابنا الكبير وأجبنا عنها.
رضي الله تعالى عنه. انتهى.
باب فيه أحوال عبد الله بن عباس. كمبا ج 9 / 635، وجد ج 42 / 145.
جملة من رواياته واحتجاجاته وفضائله في سفينة البحار لغة " عبس " بعنوان ابن عباس.
وجملة من احتجاجه مع الخوارج في إحقاق الحق ج 8 / 521.
وفصل الكلام في قاموس الرجال في أحواله ومدائحه وأجاب عما يفيد ذمه.
8432 - عبد الله بن العباس العلوي:
روى الصدوق في كمال الدين باب 46 عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الكرخي، عنه، عن أبي الفضل الحسن بن الحسين العلوي قال: دخلت على أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام بسر من رأى فهنأته بولادة ابنه القائم عليه السلام.
وفي غيبة الشيخ الطوسي ص 148 بسند آخر عن الثقة عنه - قال: وما رأيت أصدق لهجة منه - عن أبي الفضل الحسين بن الحسن العلوي - وساقه نحوه.
وفيه ص 162 عن ابن الوليد، عن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، عن أبي الفضل الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام. قال: وردت على أبي محمد - وساقه نحوه. ورواهما في كمبا ج 13 / 3، وجد ج 51 / 16 و 17 مثل ذلك، إلا أنه أسقط أسامي جدهما في الموضعين.
8433 - عبد الله بن العباس القزويني: روى عن الرضا عليه السلام.
8434 - عبد الله بن عباس بن محمد بن عبد الله الشهيد بن الحسن الأفطس:
لم يذكروه. يلقب بالأبيض. مدفون في جوار عبد العظيم الحسني في الري و تقدم جده.
8435 - عبد الله بن العباس بن المفضل:
لم يذكروه. هو جار أبي الحسن العسكري عليه السلام. روى عنه أخوه أحمد بن العباس المذكور.
8436 - عبد الله بن العباس بن موسى بن جعفر بن محمد:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن أجداده صلوات الله عليهم. روى عنه الحسين بن إبراهيم. المستدرك ج 2 / 197.
8437 - عبد الله بن عبد الأسد بن هلال المخزومي أبو سلمة:
لم يذكروه. نزل فيه قوله تعالى: " فاما من أوتي كتابه بيمينه ". وأخوه الأسود بن عبد الأسد نزل فيه: " واما من أوتي كتابه وراء ظهره ". قتله حمزة بن عبد المطلب يوم بدر. جد ج 19 / 310، وكمبا ج 6 / 471.
8438 - عبد الله بن عبد الجبار:
لم يذكروه. روى ثاقب المناقب عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام. مدينة المعاجز ص 57.
8439 - عبد الله بن عبد الجبار اليماني:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبد الله بن يزيد، عنه، عن إبراهيم بن محمد بن أبي يحي; كما تقدم في إبراهيم.
8440 - عبد الله بن عبد الحميد:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في المهج عن إسحاق بن عبد الرب، عنه، عن محمد بن مهران الإصفهاني - الخ. كمبا ج 11 / 165، وجد ج 47 / 205.
نص: بإسناده، عن إبراهيم بن عبد الله، عنه، عن أبي ضمرة، عن عباية، حديث نص الحسن المجتبى على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. كمبا ج 9 / 162، وجد ج 36 / 383.
8441 - عبد الله بن عبد ربه الخزرجي:
لم يذكروه. من أصحاب الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 146، وجد ج 44 / 199.
8442 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي نجران:
لم يذكروه. روى الطب ص 81 عن أحمد بن إسحاق، عنه، عن أبي محمد الثمالي، عن إسحاق الجريري، عن الباقر عليه السلام. كمبا ج 14 / 532، وجد ج 62 / 199.
8443 - عبد الله بن عبد الرحمن الأصم المسمعي البصري:
قالوا: إنه ضعيف غال ليس بشئ. له كتاب مزار، فيه تخليط وغلو.
انتهى. وهو من شيوخ الشيعة من أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: ها أنا ذا أشير إلى بعض رواياته حتى يتبين لك وجه النسبة. كمبا
ج 10 / 245 و 246 و 250، وج 13 / 227، وج 5 / 308، وجد ج 13 / 355، ج 45 / 206 و 208 و 224، وج 53 / 106.
وروى كتاب كردين كما في ست ص 155.
وروى محمد بن سنان الزهري، عنه، عن مدلج، عن هارون بن سعيد، عن أمير المؤمنين عليه السلام. مدينة المعاجز ص 99 و 133.
جملة من رواياته الموهمة لذلك في الكافي ج 1 باب أن الأئمة نور الله عز و جل ص 195 ح 5.
وروى عن الفضيل بن يسار وصايا الرسول صلى الله عليه وآله لأبي ذر المفصلة. أمالي الشيخ ج 2 / 138.
وله كتب. ومن رواياته العظيمة في الفضائل في ك باب 21 من ط جد ص 205، وباب 33 ج 2 / 348 عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عنه، عن الحسين بن مختار. ومن أخبار كتاب مزاره في أمالي الشيخ ج 1 / 54.
8444 - عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري المدني:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. أمالي الشيخ ج 1 / 212.
وعن ابن حجر أنه كان قاضي المدينة لعمر بن عبد العزيز. مات سنة 134.
وله أشعار يوم صفين تفيد حسنه وأنه من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب صفين ص 459.
8445 - عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري. قال الشيخ النجاشي: له كتاب في الإمامة.
8446 - عبد الله بن عبد الرحمن الشامي:
لم يذكروه. يأتي في عبد الله بن محمد بن هاشم روايته.
8447 - عبد الله بن عبد الرحمن الصالحي من آل إسماعيل بن صالح أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الطبرسي، عن ابن عياش، عنه، عن أبي هاشم الجعفري،
معجزة الإمام الهادي عليه السلام. مدينة المعاجز ص 545.
8448 - عبد الله بن عبد الرحمن بن عتيبة الأسدي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. له كتاب رواه عنه محمد بن زياد وغيره.
8449 - عبد الله بن عبد الرحمن المدائني:
وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 93 عن محمد بن زياد البصري، عنه، عن أبي حمزة الثمالي، الحديث المفصل فيما يوجب الفقر وما يزيد في الرزق. وعده الشيخ من أصحاب السجاد عليه السلام.
8450 - عبد الله بن عبد الرحمن المزني:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال:
أعطيت في علي تسع خصال. الخصال ج 2 / 43.
8451 - عبد الله بن عبد الرحمن بن مسعود الثقفي:
لم يذكروه. لحق بمعاوية، فلقبه أمير المؤمنين عليه السلام بالهجنع. كمبا ج 8 / 734، وجد ج 34 / 324. الهجنع: الطويل الضخم والشيخ الأصلع.
8452 - عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالصفواني أبو أحمد:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أحمد بن علي بن الحسين الثعالبي، عنه، معجزة لمولانا الرضا عليه السلام. كمبا ج 12 / 35، وجد ج 49 / 124.
8453 - عبد الله بن عبد الرحمن بن واقد:
لم يذكروه. جملة من رواياته في الخصال ج 1 / 121.
8454 - عبد الله بن عبد الرحمن اليشكري:
لم يذكروه. روى الشيخ بإسناده، عنه، عن أنس، عن رسول الله صلى الله
عليه وآله - الخ. جد ج 38 / 17، وكمبا ج 9 / 264.
8455 - عبد الله بن عبد الرحيم: روى يحي بن محمد الأزدي عنه; كما يأتي في يحي.
8456 - عبد الله بن عبد الصمد:
لم يذكروه. روى السيد فضل الله الراوندي في نوادره عن أبي المحاسن، عنه أربع روايات في صلوات رجب وغيرها. مستدرك الوسائل ج 1 / 457 و 459.
8457 - عبد الله بن عبد الفارس:
لم يذكره. روى القمي في تفسيره سورة محمد صلى الله عليه وآله عن محمد بن القاسم بن عبيد الكندي، عنه، عن محمد بن علي، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله: " ان الذين ارتدوا على ادبارهم " عن الإيمان بتركهم ولاية أمير المؤمنين عليه السلام " الشيطان سول لهم " يعني الثاني - الخ.
8458 - عبد الله بن عبد القدوس السمري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 13 عن محمد بن حميد، عنه، عن الأعمش، وجد ج 41 / 106، وكمبا ج 9 / 533.
وسائر رواياته في أمالي الشيخ ج 2 / 246، وكمبا ج 20 / 124، وجد ج 97 / 87. وتقدم في عبد الله بن داهر.
8459 - عبد الله بن عبد الكريم أبو زرعة:
لم يذكروه. كنز: عن أحمد بن محمد، عنه، عن قبيصة، رواية كريمة. جد ج 41 / 181، وكمبا ج 9 / 551.
وروى الشيخ في أماليه ج 2 / 116 عن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، عنه، عن عمرو بن حماد بن طلحة.
ولعله متحد مع عبد الله بن محمد بن عبد الكريم بن أخي أبي زرعة أبي القاسم الذي روى عنه في الخصال ج 2 / 84. والأظهر عند التأمل أن الأول عم الثاني.
وروى عنه أيضا في أمالي الصدوق ص 232.
وتقدم في جعفر بن بكر رواية عبد الله بن عبد الكريم عن أبي عبد الله عليه السلام.
8460 - عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن القشيري أبو الفتح:
لم يذكروه. وهو الشيخ الإمام السيد الزاهد. قرأ شيخنا الطبرسي عليه صحيفة الرضا عليه السلام. وروى عنه في رمضان سنة 501; كما في أول صحيفة الرضا. وتقدم في أحمد بن محمد بن هارون.
8461 - عبد الله بن عبد الله بن أبي:
لم يذكروه. ما يدل على حسنه وكماله وأن أباه من المنافقين. جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: بلغني أنك تريد قتل أبي. فإن كنت لابد فاعلا فمرني به، فأنا أحمل إليك رأسه. فوالله لقد علمت الخزرج ما كان بها رجل أبر بوالديه مني، وأخشى أن تأمر غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي أن أنظر إلى قاتل أبي يمشي، فأقتله. فأقتل مؤمنا بكافر، فأدخل النار. فقال: بل نرفق به ونحسن صحبته ما بقي معنا. كمبا ج 6 / 546، وجد ج 20 / 283 و 284 و 288.
8462 - عبد الله بن عبد الله الأنباري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه سيف بن عميرة. الكافي ج 4 باب فضل شهر رمضان ص 67 ح 5.
8463 - عبد الله بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب:
لم يذكروه. قتل بالطف; كما عن قب نقلا عن الأكثر.
8464 - عبد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى:
لم يذكروه. أمير جليل من قبل المأمون في الكوفة. وتقدم أخوه وأبوه.
8465 - عبد الله بن عبد الله الدهقان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب، عنه، عن واصل بن سليمان; كما في فلاح السائل ص 156. ولعله عبيد الله بن عبد الله الآتي. وروى محمد بن عيسى اليقطيني، عنه، عن درست. المحاسن ج 2 / 467.
8466 - عبد الله بن عبد الله بن طاهر أبو أحمد:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام; كما في إثبات المسعودي ص 209.
8467 - عبد الله بن عبد المطلب:
والد النبي صلى الله عليه وآله. فضائله كثيرة. منها في جد ج 35 / 108 و 109، وج 8 / 48، وج 15 / 256، وكمبا ج 3 / 303، وج 6 / 26 - 30، وج 9 / 23.
وجملة من أحواله في الناسخ ج 2 / 391، وفي منتهى الآمال ص 9. وأمه و أم أبي طالب فاطمة بنت عمرو بن عائذ.
زوجته أم رسول الله صلى الله عليه وآله آمنة بنت وهب بن عبد المناف. و يأتي ما يتعلق به في أبيه.
8467 - عبد الله بن عبد الملك بن سهل الطبراني أبو الحارث:
لم يذكروه. روى النعماني في غيبته ص 45 عنه، عن محمد بن مثنى، حديث النص على الأئمة عليهم السلام وفضائلهم، وجد ج 36 / 280، وكمبا ج 9 / 138.
روى المفيد بإسناده، عن الحسين بن نصر بن مزاحم، عن أبيه، عن عبد الله بن عبد الملك، عن يحي بن سلمة بن كهيل - الخ. جد ج 39 / 313، وكمبا ج 9 / 417.
روايته عن أبي ذر، حديث الرايات. جد ج 37 / 328، وكمبا ج 9 / 255. و روايته الأخرى في أمالي المفيد مج 10 ص 52.
8469 - عبد الله بن عبد الوهاب بن نصر بن عبد الوهاب القرشي:
لم يذكروه. حديث كميل: الناس ثلاثة، عنه; كما عن الإكمال.
8470 - عبد الله بن عبد بن عمير:
لم يذكروه. روى عن أبي جعفر عليه السلام أدعية ذي الحجة. الإقبال ص 323. ويأتي في عمرو بن دينار ما يفيد حسنه.
8471 - عبد الله بن عبيد الأنباري:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق عليه السلام. ما يفيد ذلك مع حسنه في كامل الزيارة ص 156.
8472 - عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع:
روى عنه ابنه محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبي ذر حديث، الفضائل. جد ج 38 / 227، وكمبا ج 9 / 314.
وروى إسماعيل بن حكم الرافعي، عنه، عن أبيه. رجال النجاشي ص 3.
وروى سعيد بن الحكم عنه أيضا. مصباح الشيخ ص 704.
8473 - عبد الله بن عبيد الله الأساري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام وروى عنه. مصباح الشيخ ص 660.
8474 - عبد الله بن عبيدة: لم يذكروه. الطب ص 55: عنه، عن محمد بن عيسى.
8475 - عبد الله بن عتاب بن أسيد:
من اتباع عائشة. قتله الأشتر يوم الجمل. فهو خبيث ملعون.
8476 - عبد الله بن عتبة:
من القراء الساعين بين معاوية وبين علي أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب صفين ص 188.
8477 - عبد الله بن عتبة بن مسعود:
لم يذكروه. جعله المختار قاضيا بعد عزله شريحا. كمبا ج 10 / 289، وجد ج 45 / 370، وكتاب الغدير ط 2 ج 10 / 310. وابنه عبيد الله يأتي.
8478 - عبد الله بن عتيك:
قطعت يده يوم أحد. ثم أخذ يده وجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه و آله. فأخذ الرسول يده، ووضعه موضعه، ومسحه بيده فبرأ. كمبا ج 6 / 255 و 267 و 306 و 509، وج 4 / 103، وجد ج 17 / 250 و 294، وج 18 / 40، وج 20 / 113، وج 10 / 46.
وهو الذي قتل أبا رافع اليهودي وكسر ساقه. فلما جاء إلى النبي حدثه به.
فقال: ابسط رجلك. فمسحها رسول الله صلى الله عليه وآله فبرأ فكأنما لم يشتك قط. كمبا ج 6 / 549 و 550، وجد ج 20 / 302 و 307.
وعده الشيخ من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وأخوه جابر بن عتيك.
8479 - عبد الله بن عثمان:
لم يذكروه. هو من أصحاب الجواد عليه السلام; كما يأتي في محمد بن علي بن زنجويه.
8480 - عبد الله بن عثمان أبو إسماعيل السراج:
لم يذكروه. روى محمد بن إسماعيل، عنه، عن عبد الله بن وضاح وعلي بن أبي حمزة وغيره. الكافي ج 3 كتاب الصلاة باب صلاة الحوائج ص 478 ح 6، و كتاب الطهارة ج 3 باب البئر تكون إلى جنب البالوعة ص 8 ح 3.
8481 - عبد الله بن عثمان البجلي:
لم يذكروه. روى شئ ج 2 / 306 عنه، عن رجل، عن النبي صلى الله عليه وآله.
8482 - عبد الله بن عثمان بن خيثم:
لم يذكروه. روى الشيخ بإسناده، عنه، عن عبد الرحمن بن بهمان; كما تقدم في عبد الرحمن. ووقع في طريق ابن قولويه القمي; كما تقدم في يحي بن سليمان.
8483 - عبد الله بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق.
8484 - عبد الله بن عثمان العنبري:
من الخوارج. كمبا ج 9 / 667، وجد ج 42 / 269 و 271.
8485 - عبد الله بن عجلان الأحمر السكوني:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. يأتي في علقمة بن محمد مدحه وجلالته.
دعاء الصادق عليه السلام له: أنى ذهب ابن عجلان؟ لا عرفه الله قبيحا من عمله. كمبا ج 5 / 281. وغيره مما يدل على حسن حاله وعقيدته. ج 6 / 178، و ج 7 / 41 و 46 و 49 و 52 و 61 و 123 و 137 و 140 و 206، وج 11 / 209 و 210، و جد ج 13 / 243، وج 16 / 359، وج 23 / 203 و 225 و 240 و 251 و 295، وج 24 / 160 و 227، وج 25 / 97، وج 47 / 347 و 350. ابنه قيس يأتي.
8486 - عبد الله بن عدي:
لم يذكروه. روى الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى ص 40 113 عن خط والده أبي القاسم، عنه، عن أبي يعقوب الصوفي - الخ. وكذا في جد ج 37 / 93، وكمبا ج 9 / 194.
8487 - عبد الله بن عروة الخثعمي:
لم يذكروه. انهزم من المختار فهدم داره. كمبا ج 10 / 290، وجد ج 45 / 376.
8488 - عبد الله بن عروة الغفاري:
لم يذكروه. شهيد الطف. يأتي بعنوان عبد الله الغفاري. وتقدم أخوه عبد الرحمن.
8489 - عبد الله بن عزيز الكندي: لم يذكروه. استشهد في التوابين.
8490 - عبد الله بن عصمة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 37 عن البرقي، عن أبي علي الواسطي، عنه، عن يحي بن عبد الله. ورواه في كمبا ج 6 / 99، وجد ج 16 / 3.
8491 - عبد الله بن عطاء بن أبي رياح المكي:
من نجباء أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. ومما يفيد حسنه. كمبا ج 11 / 66 و 67 و 82 و 83، وج 16 / 81 و 80 - 84، وجد ج 46 / 235 و 286 و 291، وج 76 / 290 و 291 و 296 و 300.
وفي غيبة النعماني ص 87 عن عبد الله بن عطاء المكي قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: إن شيعتك بالعراق كثير - الخ. وفيه له روايات أخرى عن الباقر عليه السلام. وكذا فيه ص 88 و 121 وفيه روى عنه رفاعة بن موسى.
رواياته عن الصادق عليه السلام في غيبة النعماني ص 121.
شئ ج 2 / 239: عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. وكذا فيه ص 285. وتقدم أيضا في عبد الرحمن بن صالح الأزدي.
8492 - عبد الله بن عطاء التميمي:
من أصحاب السجاد عليه السلام. جملة من رواياته. كمبا ج 11 / 8 و 94. و غيره ص 29، وجد ج 46 / 23 و 100 و 327.
ويأتي في موسى بن هلال روايته عن أبي جعفر عليه السلام.
شئ ج 2 / 220: عن عبد الله بن عطا قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام - الخ.
مكا: عنه قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام - الخ.
وفي روضة الكافي ج 567: عن أبان، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام.
8493 - عبد الله بن عفيف الأزدي:
لم يذكروه. قال السيد ابن طاووس: وكان من خيار الشيعة وزهادها. و كانت عينه اليسرى ذهبت في يوم الجمل، والأخرى في يوم صفين. وكان يلازم المسجد الأعظم، فيصلي فيه إلى الليل، فلما قتل الحسين عليه السلام وصعد ابن زياد المنبر وقال: الحمد لله الذي أظهر الحق وأهله ونصر أمير المؤمنين و أشياعه وقتل الكذاب بن الكذاب قال عبد الله: يا بن مرجانة! إن الكذاب بن الكذاب أنت وأبوك، ومن استعملك وأبوه. يا عدو الله! - إلى آخر ما جرى بينه وبين اللعين من الكلمات الدالة على حسن حاله وعقيدته وكماله وشجاعته إلى أن زرق الشهادة. كمبا ج 10 / 221، وجد ج 45 / 119.
8494 - عبد الله بن عقبة الغنوي:
لم يذكروه. ملعون. كمبا ج 10 / 208، وج 22 / 183. وهرب من المختار فهدم داره. ج 10 / 290، وجد ج 45 / 67 و 375، وج 101 / 270.
8495 - عبد الله بن عقيل بن أبي طالب:
يستفاد من كلام العلامة المامقاني ومما يأتي في أبيه أن لأبيه ثلاثة أبناء مسمين بعبد الله، تزوجوا بنات أمير المؤمنين عليه السلام. وكيفية شهادتهم في يوم الطف. كمبا ج 10 / 199 و 200، وجد ج 45 / 33، ج 2 / 414.
روايته عن جابر بن عبد الله، عن الرسول صلى الله عليه وآله; كما في المحاسن ج 2 / 414. ولعله لذلك قال الشيخ: تابعي سمع جابرا. من أصحاب السجاد عليه السلام.
وابنه محمد تقدم. وقيل: لعقيل عبد الله الأكبر وعبد الله الأصغر.
8496 - عبد الله بن علاء الدين:
لم يذكروه. غوالي اللآلي: حدثني المولى العالم الواعظ عبد الله بن علاء الدين بن فتح الله بن عبد الملك القمي، عن جده عبد الملك، عن أحمد بن فهد - الخ. كتاب العشرة ص 171، وكمبا ج 13 / 68، وجد ج 51 / 258، وج 75 / 197.
8497 - عبد الله بن العلاء القزويني:
لم يذكروه. روى الطب ص 35 عنه، عن إبراهيم بن محمد، عن حماد بن عيسى - الخ، وكتاب الدعاء ص 215، وجد ج 95 / 124.
8498 - عبد الله بن العلاء المدائني:
روى محمد بن همام، عنه، عن إدريس بن زياد الكوفي. غيبة النعماني ص 15، وكمبا ج 1 / 91، وجد ج 2 / 80.
8499 - عبد الله بن العلاء المدني:
لم يذكروه. تقدم في ابنه إبراهيم ما يتعلق به. وكذا في جد ج 2 / 80.
8500 - عبد الله بن العلاء المذاري أبو محمد:
من وجوه أصحابنا. ثقة بالاتفاق. وله كتاب الوصايا; كما قيل.
8501 - عبد الله بن علقمة:
لم يذكروه. عد مجهولا، لكن هو الذي كان يسب عليا عليه السلام دهرا، فلما سمع من أبي سعيد الخدري حديث الولاية، تاب إلى الله واستغفره ثلاث مرات. كمبا ج 9 / 202، وجد ج 37 / 123.
8502 - عبد الله بن العلوي:
روى عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه. وروى عنه محمد بن عيسى; كما في الكافي ج 2 كتاب العشرة باب إكرام الكريم ص 659.
8503 - عبد الله بن علي بن إبراهيم جروقة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس عليه السلام:
لم يذكروه. وكان في بغداد وبصرة. وله كتاب الجعفرية في فقه الشيعة.
توفي رجب سنة 312.
8504 - عبد الله بن علي بن إبراهيم بن محمد علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب: روى عن الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
8505 - عبد الله بن علي بن أبي رافع:
روى عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام. إيضاح القاضي نعمان ص 186. ويأتي في أبيه أولاده وأحفاده.
8506 - عبد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي:
عنونه المامقاني كذلك. والصحيح عبيد الله مصغرا وسيأتي.
8507 - عبد الله بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
قتل مع أخيه الحسين عليه السلام يوم الطف وأمه أم البنين. قاله الشيخ و العلامة في صه. وتشرف بسلام الناحية المقدسة. وعن الطبري أنه قتل وهو ابن خمس وعشرين سنة.
ويعارضه رواية الخرائج وفيه لحوقه بالمختار وغضبه وذهابه إلى المصعب.
كمبا ج 9 / 580، وجد ج 41 / 296. واستظهر العلامة المج أن المذموم عبيد الله; كما يأتي.
8508 - عبد الله بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
تقدم بعنوان عبد الله بن أمير المؤمنين عليه السلام.
8509 - عبد الله بن علي بن أشيم:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد بن أبي إسماعيل، عنه، عن يعقوب بن زيد
الأنباري، حديث ولادة فاطمة الزهراء عليها السلام. دلائل الإمامة للطبري ص 8.
8510 - عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
أولاده: أحمد وقاسم وحسن وعبد العظيم ومحمد وإبراهيم وعلي الأكبر و علي الأصغر وزيد فهم تسعة. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
8511 - عبد الله بن علي بن الحسين عليه السلام:
يلقب بالباهر. وهو أخو الباقر عليه السلام. كان يلي صدقات رسول الله صلى الله عليه وآله وصدقات أمير المؤمنين عليه السلام، وكان فاضلا فقيها.
يروي عن آبائه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أخبارا كثيرة. وحدث الناس عنه. كذا قال المفيد.
وروى المامقاني في حقه روايتين استدل بهما على حسنه وكماله. فراجع إليه وإلى كمبا ج 11 / 46 و 131 و 51، وجد ج 46 / 166 و 184، وج 47 / 96.
وروى عمارة بن عرفة عنه; كما تقدم في عمارة. وعده الشيخ من أصحاب السجاد عليه السلام. توفي وله 57 سنة.
8512 - عبد الله بن علي بن الحسين بن زيد الشهيد:
روى عنه ابنه محمد; كما تقدم. وكذا في المعاني ص 246. له نسخة عن الرضا عليه السلام رواها عنه ابنه محمد; كما قال جش وغيره.
8513 - عبد الله بن علي الحلبي: يأتي مصغرا.
8514 - عبد الله بن علي بن رباط: من أصحاب الصادق عليه السلام; كما قاله البرقي.
8515 - عبد الله بن علي الزراد:
روى الصدوق، عن الحكم بن مسكين، عنه قال: سأل أبو كهمس أبا عبد الله عليه السلام فقال: يصلي الرجل نوافله في موضع أو يفرقها؟ قال: لا بل هاهنا و هاهنا. فإنها تشهد له يوم القيامة. كمبا ج 3 / 283، وجد ج 7 / 318.
وفي مشيخة الفقيه: وما كان فيه (يعني كتابه من لا يحضره الفقيه) عن أبي كهمس، فقد رويته عن أبي، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عبد الله بن علي الزراد، عن أبي كهمس الكوفي.
ويظهر من هذا مع ملاحظة كلامه في أول الكتاب أنه ممن اعتمد الصدوق عليه وحكم بصحته. وسيأتي في أبي كهمس واسمه الهيثم.
8516 - عبد الله بن علي السلامي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في فلاح السائل ص 280 عن الحسين بن أحمد البوشنجي، عنه، عن إسحاق بن محمد الزنجاني، عن الحسن بن علي العلوي، عن مولانا الإمام الهادي عليه السلام - الخ.
8517 - عبد الله بن علي بن عمر بن يزيد:
لم يذكروه. روى عن عمه محمد بن عمر. وروى عنه محمد الكاتب. يب ج 9 باب الزيادات من كتاب الفرائض ص 397، وصا ج 4 / 173.
8518 عبد الله بن علي العمري:
لم يذكروه. روى البرقي، عنه، عن علي بن الحسن، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام. كمبا ج 1 / 151، وكتاب الإيمان ص 50، وجد ج 2 / 266، وج 67 / 185.
8519 - عبد الله بن علي بن عيسى بن يحي بن الحسين بن زيد:
لم يذكروه. قتل في أيام المعتمد العباسي.
8520 - عبد الله بن علي بن القاسم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في ست ص 140 عن التلعكبري، عنه، عن عبيد الله القطيعي، كتاب عمر بن الربيع البصري.
وحفيده عبد الله بن علي بن عبد الله تقدم 8521 - عبد الله بن علي الموصلي أبو القاسم:
لم يذكروه. روى المفيد، عنه، عن علي بن حاتم القزويني. أمالي الشيخ ج 1 / 233، وكتاب الكفر ص 157، وجد ج 73 / 354.
8522 - عبد الله بن عمار الدهني:
لم يذكروه. روى محمد بن سنان، عنه، عن أبيه; كما في الطب ص 38.
8523 - عبد الله بن عمار بن عبد يغوث:
روى الحجاج بن أرطاة، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب صفين ص 151. وعده الشيخ من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
8524 - عبد الله بن عمر:
يروي عنه العباس بن عامر; وهو عن زرارة. كمبا ج 13 / 166، وجد ج 52 / 249.
وروى عن أبي الحسن عليه السلام. الفقيه ج 2 باب الأضاحي ص 497.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم والنوفلي. الكافي ج 4 كتاب الحج باب النوادر ص 544، ويب ج 5 باب الذبح ص 238.
8525 - عبد الله بن عمر بن أبان:
لم يذكروه. روى ابن أحمد القطان، عنه، عن شعيب بن إبراهيم التميمي.
بشا ص 150.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن عمر بن أبان بن تغلب الكلبي، عن الإمام الصادق عليه السلام. دلائل الطبري ص 243. قيل: إنه كان غاليا في التشيع.
8526 - عبد الله بن عمر بن بكار الحناط:
كوفي ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه يحي بن زكريا اللؤلؤي.
8527 - عبد الله بن عمر البلوي:
لم يذكروه. نص: بإسناده، عن محمد بن أحمد بن سليمان، عنه، عن إبراهيم بن عبد الله بن العلاء، عن أبيه، عن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام - الخ. كمبا ج 9 / 164، وجد ج 36 / 389.
أقول: راجعت كتاب النصوص باب 32 ففي نسختي: عبد الله بن عمر العلوي. فتفحص.
8528 - عبد الله بن عمر بن حفص بن مغيرة المخزومي:
لم يذكروه. ورد على يزيد وقبل جائزته. كمبا ج 10 / 276، وجد ج 45 / 327.
8529 - عبد الله بن عمر بن حماد الأنصاري:
لم يذكروه. روى محمد بن عيسى، عنه، رفعه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام - الخ. المعاني ص 258، وكمبا ج 16 / 89، وجد ج 76 / 313.
8530 - عبد الله بن عمر الخثعمي:
لم يذكروه. روى البرقي في سن، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن بشير، عنه، عن سليمان بن خالد، عن الصادق عليه السلام.
8531 - عبد الله بن عمر بن الخطاب خليفة العامة:
ذمومه وجملة من أحواله في كمبا ج 8 / 247 و 491 و 492، وجد ج 32 / 479 و 480، وكتاب الغدير ط 2 ج 10 / 23 و 37 و 63. وأم عبد الله زينب أخت عثمان بن مظعون; كما تقدم في أبيه. ومات سنة 74 ودفن بفخ وله 84 أو 87 عام. أخوه عبيد الله يأتي.
وروى جابر، عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن أبيه، عن النبي
صلى الله عليه وآله، رواية المعراج المصرحة بوصاية أمير المؤمنين عليه السلام و الأئمة الاثني عشر، وأسمائهم وجملة من فضائلهم، وعرض ولايتهم، وأن من عبد حتى ينقطع حياته ثم يموت جاحدا للولاية، دخل النار. كمبا ج 9 / 126.
وبسند آخر عن جابر، عن الباقر عليه السلام، عن سالم بن عبد الله - الخ، مثله. ص 138. ورواية أخرى عنه. فيه ص 398 و 408، وجد ج 36 / 222 و 280، وج 39 / 232 و 277.
وراجع سفينة البحار لجملة من أحواله في لغة " عبد ".
8532 - عبد الله بن عمر بن الخطاب الزيات:
لم يذكروه. روى الصحيفة الكاملة السجادية في سنة 265; كما في أول الصحيفة.
وفي كتاب كفاية الأثر في النصوص باب 27 عن أبي المفضل الشيباني قال:
حدثنا عبد الله بن عمر بن الخطاب الزيات في سنة 255، عن الحارث بن محمد التميمي، رواية شريفة مفصلة، وجد ج 36 / 348، وكمبا ج 9 / 156.
وفي جمال الأسبوع ص 423 عن أبي المفضل الشيباني، عن جعفر بن محمد الحسيني، عنه، قال: حدثنا خالي علي بن النعمان الأعلم - الخ. ومثل ذلك في جد ج 59 / 217، وكمبا ج 14 / 236.
8533 - عبد الله بن عمر بن سعيد:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن محمد بن عطية، عنه، عن هشام بن جعفر بن حماد، حكاية ذي القرنين وعمله السد. جد ج 6 / 313، وكمبا ج 3 / 180.
وفي ك باب 8 بشارة عيسى بالنبي صلى الله عليه وآله عن محمد بن عطية الشامي، عن عبد الله بن عمرو بن سعيد البصري، عن هشام بن جعفر، عن حماد بن عبد الله بن سليمان وكان قارئا للكتب - الخ. هكذا في نسختين من كمال الدين.
8534 - عبد الله بن عمر الطرابلسي العمري:
لم يذكروه. روى شاذان بن جبرئيل، عنه، عن القاضي عبد العزيز، عن محمد بن علي بن عثمان الكراجكي - الخ. جد ج 35 / 109، وكمبا ج 9 / 23.
هو الشيخ الفقيه جليل القدر. يروي عنه شاذان بن جبرئيل، عن عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي.
8535 - عبد الله بن عمر العبسي:
لم يذكروه. كان من عباد أهل زمانه. وكان في جند معاوية يوم صفين. فلما سمع من عمرو بن العاص الحديث النبوي صلى الله عليه وآله في حق عمار:
" تقتله الفئة الباغية " خرج وأصبح في عسكر أمير المؤمنين علي صلوات الله و سلامه عليه. وحدث الناس بقول عمرو في عمار. كمبا ج 8 / 528، وجد ج 32 / 33، وفي كتاب صفين: العنسي - بالنون.
8536 - عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
ولعله منسوب إلى جده فيتحد مع عبد الله بن محمد بن عمر بن علي الآتي. و هو جد القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله الآتي.
وعن الخطيب، عنه، عن أبيه، عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله:
سألت الله فيك خمسا - إلى أن قال: - وأعطاني أنك أولى المؤمنين من بعدي.
وابنه موسى يأتي.
8537 - عبد الله بن عمرو:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه جميل بن صالح والحسين بن سعيد. وله روايات في يب وصا أشار إلى مواضعها الخوئي ج 10 / 281.
8538 - عبد الله بن عمرو بن الأشعث:
روى هارون بن مسلم، عنه، عن الربيع بن الصبيح. مدينة المعاجز ص 52.
وروى البرقي في سن ج 1 / 260، عن محمد بن الحسن بن شمون، عنه، عن
عبد الرحمن بن حماد الأنصاري - الخ. وكذا فيه ص 261 عنه، عنه، عنه. وص 391 عنه، عنه، عنه. وص 393 عنه، عنه، عنه.
وله كتاب رواه هارون بن مسلم ومحمد بن الحسن بن شمون.
8539 - عبد الله بن عمرو بن حذام (حزام):
وقد ينسب إلى جده. والد جابر الأنصاري. وهو من نقباء الرسول صلى الله عليه وآله; كما ذكرناه في مستدرك السفينة ج 10 / 130 لغة " نقب ". قتل شهيدا في غزوة أحد ودفن مع عمرو بن الجموع زوج أخته في قبر واحد.
جملة من أحواله. كمبا ج 6 / 304 و 405 و 414 و 492 و 496 و 513، و ج 8 / 584، وجد ج 18 / 31، وج 19 / 12 و 47، وج 20 / 37 و 58 و 131، و ج 33 / 277. وفيه قصة ما جرى على قبرهما في زمن معاوية. وتقدم في ابنه بعض ما يتعلق به.
8540 - عبد الله بن عمرو بن سعيد البصري:
تقدم في عبد العزيز بن يحي روايته. وكذا قريبا في عبد الله بن عمر.
8541 - عبد الله بن عمرو بن العاص:
وهو كأبيه في الرأي والنفاق. ومن أصحاب معاوية. جملة من ذمومه. كمبا ج 10 / 149، وج 6 / 578، وجد ج 21 / 26، وج 44 / 214، وكتاب صفين. وكذا أخوه محمد فراجع إليه ص 34 و 227 و 370 و 388 و 507.
روايته في الفضائل في كتاب الأربعين ح 33.
وروى عن النبي صلى الله عليه وآله في حق عمار أنه تقتله الفئة الباغية.
8542 - عبد الله بن عمرو النهدي:
من أصحاب المختار. وكان شهد صفين. وتبرأ ممن انهزم من أصحاب المختار ومن أصحاب مصعب وقاتل حتى قتل.
8543 - عبد الله بن عمرو بن هند الجملي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وتأتي روايته في عبد الله بن محمد بن زياد.
8544 - عبد الله بن عمران:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 137 و 138 في روايتين في فضل حب أمير المؤمنين عليه السلام وذم بغضه. وكذلك في بشا ص 158; كما يأتي في عمرو بن سليمان.
ختص ص 289: عن أحمد بن محمد، عنه وعبد الرحمن بن حماد الكوفي معا، عن محمد بن بشير - الخ.
8545 - عبد الله بن عمير الكلبي:
من أصحاب الحسين عليه السلام يوم عاشوراء، واستشهد معه. كمبا ج 10 / 195 و 207. وتشرف بسلام الناحية المقدسة. ص 208، وج 22 / 183، وجد ج 45 / 12 و 64 و 71، وج 101 / 272.
8546 - عبد الله بن عمير الليثي: لم يذكروه. هو مذموم خبيث من أصحاب الباقر عليه السلام; كما يشهد بذلك ما في كمبا ج 23 / 74، وجد ج 103 / 317.
8547 - عبد الله العنبري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى عنه عبد الله بن راشد. الكافي ج 3 كتاب الجنائز باب من يدخل القبر ص 194. ورواه في يب ج 1 / 320 عنه مثله.
8548 - عبد الله بن عوف بن الأحمر الأزدي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام من فرسانهم. وشهد
معه صفين. كمبا ج 8 / 483، وجد ج 32 / 439.
وهو متحد مع عبد الله بن عوف بن الأحمر الذي خرج لطلب الثار وأنشد أشعارا فصيحة في ذلك. كمبا ج 10 / 285. وقتاله ص 286، وجد ج 45 / 359 و 362. وعده الشيخ في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
وهو الذي روى خبر المنجم مع أمير المؤمنين صلوات الله عليه حين أراد المسير إلى النهروان. كمبا ج 14 / 144 و 155، وجد ج 58 / 224 و 265.
8549 - عبد الله بن عون الشيباني:
وقع في طريق البرقي في سن ج 1 / 140. وعده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام. بعض رواياته في جد ج 27 / 153، وكمبا ج 7 / 389.
8550 - عبد الله بن عيسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 132 عن أحمد بن صالح التميمي، عنه، عن الصادق عليه السلام. ورواه في كمبا ج 10 / 68 عن المعاني و العلل، عنه مثله، وجد ج 43 / 241.
8551 - عبد الله بن عيسى الخثعمي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. كما قاله الشيخ.
8552 - عبد الله بن عيسى بن مصقلة القمي:
لم يذكروه. روى عن زرارة بن أعين، عن الباقر عليه السلام; كما عن تأويل الآيات سورة طه ص 132.
8553 - عبد الله بن غالب الأسدي:
الشاعر الفقيه من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم.
ثقة بالاتفاق. هو الذي قال له أبو عبد الله عليه السلام: إن ملكا يلقي عليك الشعر.
وإني لأعرف ذلك الملك. كمبا ج 7 / 330. وغيرها فيه ص 402.
مرثيته للحسين عليه السلام عند الصادق عليه السلام. ج 10 / 162، وجد ج 26 / 231، وج 27 / 203، وج 44 / 286. وأخوه إسحاق شاعر ثقة تقدم.
وله كتاب رواه جماعة منهم الحسن بن محبوب.
8554 - عبد الله الغفاري:
صحابي مجهول، لكن هو مع أخيه عبد الرحمن من شهداء الطف. كمبا ج 10 / 199 و 207. وهما ابنا عروة بن حراق الغفاريان، متشرفان بسلام الناحية المقدسة; كما فيه ص 209، وج 22 / 183. وكذا في الزيارة الرجبية; كما فيه ص 204، والإقبال ص 576، وجد ج 45 / 29، و 64 و 71، وج 101 / 273 و 340.
8555 - عبد الله بن غنم:
لم يذكروه. أشعاره في تزويج خديجة ومدح الرسول صلى الله عليه وآله.
كمبا ج 6 / 100 و 103، وجد ج 16 / 6 و 14.
8556 - عبد الله بن فتح الله بن عبد الملك:
عالم واعظ. جملة من رواياته في كمبا ج 13 / 68، وجد ج 51 / 258. هو ابن علاء الدين المذكور.
8557 - عبد الله بن الفرج:
لم يذكروه. روى ابن أبي مريم، عنه، عن أبي فروة. فلاح السائل ص 258.
8558 - عبد الله بن فرقد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رواية داود بن سرحان، عنه، عن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام، تفسير قوله تعالى: " صبغة الله " بالإسلام. كتاب الإيمان ص 36، وجد ج 67 / 32، والكافي ج 2 باب أن الصبغة الاسلام ص 14.
وروى ابن مسكان، عنه، عن الصادق عليه السلام. البصائر الجزء 7 باب 14 ص 345 و 634.
وروى علي بن الحكم عنه. الكافي ج 2 كتاب القرآن باب النوادر ص 634.
8559 - عبد الله بن فضالة:
روى عن أبي عبد الله وأبي جعفر صلوات الله عليهما، رواية شريفة في آداب الأولاد. جد ج 104 / 94، وكمبا ج 23 / 113.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين (ج 4 / 50).
شئ ج 1 / 117: عنه، عن العبد الصالح عليه السلام.
8560 - عبد الله بن الفضل التميمي:
لم يذكروه. هو من جملة من تصدى لتجهيز أبي ذر مع مالك الأشتر; كما عن كش في ترجمة مالك.
8561 - عبد الله بن الفضل بن الربيع:
لم يذكروه. روى عن أبيه دعاء مولانا الصادق عليه السلام حين دخل على الخليفة العباسي. كتاب الدعاء ص 241 و 242، وجد ج 95 / 212.
8562 - عبد الله بن الفضل بن زائدة:
لم يذكروه. روى عن جده زائدة حديثا يدل على حسنه. كمبا ج 10 / 238، و جد ج 45 / 179 و 8563 - عبد الله بن الفضل بن عيسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ك باب 26 عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عنه، عن عبد الله النوفلي - الخ.
8564 - عبد الله بن الفضل المالكي أبو طالب:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشا ص 71 عن أحمد بن محمد البصري، عنه، عن عبد الرحمن الأزدي السياح، عن عبد الواحد بن زيد
حديث الجارية الخماسية وكلماتها في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، ونقلها شفاء عينها وعين أخيها ببركة يد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام.
8565 - عبد الله بن الفضل بن عبد الله النوفلي أبو محمد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. ثقة بالاتفاق وله كتاب رواه ابن أبي عمير. وروى عن الفضل بن يونس. سن ج 2 / 431 وغيره.
وقال النجاشي: عبد الله بن الفضل بن عبد الله بن ببة بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أبو محمد (الهاشمي) النوفلي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. ثقة له كتاب - الخ.
ويظهر من العلامة وابن داود أن ببة بالبائين المفردتين والتشديد وصف عبد الله لا أبوه.
ولعله ابن الفضل بن عبد الله بن أبي الهياج (أبي الصباح - خ ل) ابن محمد بن أبي سفيان بن الحادث بن عبد المطلب، الراوي عن هشام بن محمد السائب حديث:
إن هذه القلوب أوعية - الخ وحديث لزوم الحجة على الأرض. كمال الدين باب 26 ص 293.
8566 - عبد الله بن الفضل الهاشمي:
لم يذكروا له مدحا ولا ذما; لكن ظفرت بحمد الله تعالى على مدحه وجلالته.
روى المفيد في ختص ص 216 عن ابن أبي عمير، عنه، عن الصادق عليه السلام في حديث قال: يا عبد الله بن الفضل، إن الله تبارك وتعالى خلقنا من نور عظمته، وصنعنا برحمته. وخلق أرواحكم منا. فنحن نحن إليكم وأنتم تحنون إلينا - إلى أن قال: - ولو شئت لأريتك اسمك في صحيفتنا. قال: ثم دعا بصحيفة - إلى آخره. وفي آخره قال: وجدت في أسفلها اسمي فسجدت لله شكرا، وكمبا ج 7 / 307، وج 11 / 224، وجد ج 26 / 131، وجد 47 / 395.
وروى جعفر بن سليمان البصري عنه قال: سألت أبا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام - الخ. التوحيد باب تفسير الهدى. ويحتمل قويا اتحاده مع النوفلي
المذكور فيكون ثقة. وأثبت الاتحاد العلامة الخوئي بوجوه حسنة.
ن: عنه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من قال فينا بيت شعر، بنى الله له بيتا في الجنة. كمبا ج 7 / 330، وجد ج 26 / 231.
روايته مصيبة الحسين وأنها أعظم المصائب وفيه مدحه. كمبا ج 10 / 161، وجد ج 44 / 269.
وروايته مدح السجاد عليه السلام. كمبا ج 11 / 2، وجد ج 46 / 3.
وروايته ما نقله الصادق عليه السلام من كتاب دانيال. كمبا ج 14 / 171، و جد ج 58 / 346.
وغير ذلك في العيون ج 1 / 7، والمعاني ص 55، وكمبا ج 9 / 198 و 366، و جد ج 37 / 109، وج 39 / 92.
وسائر رواياته المفيدة حسنه وكماله في بشارة المصطفى ص 23.
ولعله أخو إسماعيل بن الفضل بن يعقوب الهاشمي. ونسبه مذكور في ترجمة الحسن والحسين ابني محمد بن الفضل.
روى البرقي، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل، عن خاله محمد بن سليمان رفعه - الخ.
وعن أبيه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن أبيه، رواية أخرى.
وروى يونس بن عبد الرحمن، عنه، عن الصادق عليه السلام، فضل صيام شعبان; كما في فضائل الأشهر الثلاثة.
8567 - عبد الله بن الفضل بن هلال: لم يذكروه. يأتي في عبيد الله بن الفضيل.
8568 - عبد الله بن فضيل النوفلي:
لم يذكروه. روى البرقي، عن أبيه، عنه، عن أبيه. المحاسن ج 2 / 353.
8569 - عبد الله بن الفضيل الهمداني:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة الدخان، عن أبيه، عن حنان بن
سدير، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام - الخ. ورواه في كمبا ج 5 / 373، وجد ج 14 / 167 مثله، إلا أنه فيه: الفضل مكبرا.
8570 - عبد الله بن فطيح: من رؤساء الفطحية.
8571 - عبد الله بن القاسم الجعفري:
هو من أصحاب الصادق عليه السلام; كما قاله الشيخ. وروى البرقي في سن والصدوق بإسناده، عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام روايات. منها في كمبا ج 3 / 91 و 243، وج 23 / 21، وج 16 / 120، و كتاب الإيمان ص 281، وكتاب العشرة ص 50 و 51، وجد ج 5 / 334، و ج 7 / 176، وج 69 / 238، وج 74 / 181 و 187، وج 79 / 43، وج 103 / 75.
وفي الكافي ج 1 باب استعمال العلم ص 44 عن العدة، عن البرقي، عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وفيه ج 4 باب إطعام الطعام ص 50 عن علي بن إبراهيم، عن علي بن محمد القاساني، عمن حدثه، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ومثله في ج 5 باب المكاسب الحرام ص 125.
وفي سن ج 1 / 266 عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام، مكررا. وكذا فيه ص 274.
وفي الكافي ج 5 باب آداب التجارة 151 عن علي بن إبراهيم، عن علي بن محمد القاساني، عن علي بن أسباط، عنه - الخ.
ولعله عبد الله بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر الطيار.
8572 - عبد الله بن القاسم بن الحارث البطل:
روى الصفار في البصائر، عن سلمة بن الخطاب، عن عبد الله بن محمد، عنه، عن مرازم، عن أبي الحسن عليه السلام. كمبا ج 11 / 243، وكتاب الإيمان ص 143، وجد ج 48 / 45، وج 68 / 153.
وفي كامل الزيارة ص 97 عن حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة بن الخطاب، عن عبد الله بن محمد بن سنان، عنه، عن داود الرقي - الخ.
وعنونه المامقاني مع اللقب من دون ذكر من اسم جده. وقال: لم أقف فيه إلا على ما في روضة الكافي عن عدة من أصحابه، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن القاسم البطل، عن أبي عبد الله عليه السلام.
أقول: ومثل ذلك في الكافي ج 1 باب أن الأئمة نور الله عزو جل، عنه، عن صالح بن سهل الهمداني، عن الصادق عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله ص 195.
وعن ابن الغضائري: عبد الله بن القاسم البطل الحارثي، بصري كذاب غال ضعيف متروك الحديث - الخ.
وقال النجاشي: عبد الله بن القاسم الحضرمي المعروف بالبطل، كذاب غال.
له كتاب يرويه عنه محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عنه، بكتابه.
وقال أيضا: عبد الله بن القاسم الحارثي: ضعيف غال. صحب معاوية بن عمار، ثم خلط وفارقه - الخ.
أقول: يستفاد منه الاتحاد. ولعل وجه نسبته إلى الغلو ما رواه الصدوق و الصفار بإسنادهما، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث جلوس أمير المؤمنين يوم القيامة على منبر يراه جميع الخلائق ويقوم ملك عن يمينه وينادي: يا معشر الخلائق! هذا علي بن أبي طالب، يدخل الجنة من شاء. وينادي الذي على يساره: هذا علي بن أبي طالب، صاحب النار، يدخلها من شاء. فراجع كمبا ج 9 / 390، وجد ج 39 / 198.
وممن يروي عنه موسى بن سعدان، المرمي بالغلو ويأتي فيه جملة من رواياته التي صارت منشأ لذلك.
ولعله ينطبق على أحدهم عبد الله بن القاسم الذي هو أحد رواة حديث
اللوح عن جابر. كمبا ج 9 / 122، وجد ج 36 / 201، وك باب 28 ح 2.
8573 - عبد الله بن قاسم الحضرمي:
روى البرقي في محاسن ج 1 / 150 عن أبيه، عنه، عن مدرك بن عبد الرحمن، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وعده الشيخ من أصحاب الكاظم عليه السلام وقال: إنه واقفي. ويظهر من النجاشي اتحاده مع سابقه البطل.
8574 - عبد الله بن قبيصة: لم يذكروه. روى عنه ابنه أحمد; كما تقدم.
8575 - عبد القداح: هو ابن ميمون الآتي.
8576 - عبد الله بن قدامة الترمذي:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد الفارسي، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام قال: من شك في أربعة فقد كفر - الخ. كذا في ك باب 39 في نسختين.
8577 - عبد الله بن قطبة النبهاني:
لم يذكروه. خبيث ملعون. كمبا ج 22 / 183، وجد ج 101 / 271.
8578 - عبد الله بن قضاعة:
لم يذكروه. يروي عن أبيه، عن صفوان الجمال; كما عن جش في صفوان.
8579 - عبد الله بن قعين:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، حسن العقيدة. كمبا ج 8 / 615 - 617، وجد ج 33 / 406. وأخوه كعب.
8580 - عبد الله بن قفل التميمي:
لم يذكروه. مذموم مخذول. كمبا ج 9 / 495، وج 24 / 16، وجد ج 40 / 302، و ج 104 / 299.
8581 - عبد الله القلاء:
لم يذكروه. روى أحمد بن مهران، عن محمد بن علي، عنه، عن الفيض بن المختار وعن المفضل بن عمر. الكافي ج 1 باب الإشارة والنص على أبي الحسن موسى صلوات الله عليه ص 307 و 309.
8582 - عبد الله بن قلع الأحمسي، وأخوه عبد الرحمن:
لم يذكروهما. وهما من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. قتلا شهيدين يوم صفين. كمبا ج 8 / 490، وجد ج 32 / 474، وكتاب صفين ص 259.
8583 - عبد الله بن قميئة الحارثي:
رمى رسول الله صلى الله عليه وآله في أحد بحجر فكسر أنفه ورباعيته و شجه في وجهه. وقتل مصعب بن عمير. كمبا ج 6 / 489. كمبا ج 6 / 489، وجد ج 20 / 26.
8584 - عبد الله بن قيس:
لم يذكروه. روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام وسمع منه; كما في رواية الصدوق في التوحيد والمعاني. كمبا ج 2 / 106، وجد ج 4 / 4.
وروى وكيع، عنه، عن أبي قباقب، معجزة مولانا الصادق عليه السلام.
دلائل الطبري ص 113.
8585 - عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري:
تقدم ابنه إبراهيم. وهو السامري. جد ج 37 / 342، وكمبا ج 9 / 259.
8586 - عبد الله بن قيس الخولاني: لم يذكروه. ملعون خبيث. كمبا ج 10 / 279. وقتله المختار. ص 290، وجد ج 45 / 337 و 376.
8587 - عبد الله بن قيس بن الربيع:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 228 عن عبد الحميد بن
عبد الرحمن، عنه، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، رواية شريفة مفصلة.
8588 - عبد الله بن قيس بن زائدة: هو عبد الله بن أم مكتوم المذكور.
8589 - عبد الله بن قيس الماصر:
ما يدل على ذمه حيث ورد على أبي جعفر عليه السلام وسأله فلم يجبه. كمبا ج 11 / 87، وجد ج 46 / 304.
قيل: إن جده أبو مسلم من سبي الديلم. سباه أهل الكوفة، وحسن إسلامه.
فولد له قيس الماصر. كذا عن السمعاني.
8590 - عبد الله بن كامل الشاكري:
لم يذكروه. هو مورد اعتماد إبراهيم بن الأشتر. لأنه مع يزيد بن أنس وأحمر بن سقيط شهدوا له بكتاب محمد بن الحنفية إليه في طلب الثار، فقبل وبايع المختار.
كمبا ج 10 / 287، وجد ج 45 / 366.
جملة من قضاياه الدالة على كماله فيه ج 10 / 288 - 291، وجد ج 45 / 370 - 380.
8591 - عبد الله بن الكاهلي: هو ابن يحي الآتي.
8592 - عبد الله بن كثير:
لم يذكروه. روى ابن شهرآشوب عنه خبرا طويلا في المعاجز الصادرة عن الصادق عليه السلام. مدينة المعاجز ص 412.
وروى فضالة، عنه، عن أبي بصير. كتاب الزهد.
وروى الحسن بن محبوب، عنه، عن داود الرقي. توحيد الصدوق باب " و كان عرشه على الماء " ص 235.
7593 - عبد الله بن كردم بن مرثد:
لم يذكروه. روى نصر في كتاب صفين ص 14 عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
8594 - عبد الله بن كعب:
هو الذي أمره رسول الله صلى الله عليه وآله بقبض غنائم بدر وحملها، و أمر نفرا من أصحابه أن يعينوه. كمبا ج 6 / 479، وجد ج 19 / 346.
قتل يوم صفين. وأبلغ عليا عليه السلام وأرسل إليه: قاتل على المعركة حتى تجعلها خلف ظهرك. قال علي عليه السلام لما بلغه ذلك: يرحمه الله! جاهد معنا عدونا في الحياة ونصح لنا في الوفاة. كمبا ج 8 / 501، وجد ج 32 / 519، و كتاب صفين ص 456.
8595 - عبد الله بن الكواء اليشكري:
ملعون خارجي يعارض مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 174. قال الشيخ في رجاله في حقه: إنه خارجي ملعون.
8596 - عبد الله بن كلب:
لم يذكروه. روى عنه موسى بن عمران الكسروي، عن منصور بن العباس; كما في موسى.
8597 - عبد الله الكناني: لم يذكروه. روى موسى بن القاسم، عنه، عن إسحاق بن عمار. يب ج 5 / 314 و 340، وصا ج 2 / 199.
8598 - عبد الله بن كولوم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 3 باب المسألة في القبر - الخ ص 240 عن ابن محبوب، عنه، عن أبي سعيد، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ، و كمبا ج 3 / 166، و جد ج 6 / 265.
8599 - عبد الله بن كيسان: روى المامقاني من الكافي رواية عن عثمان بن يوسف، عنه، عن أبي عبد الله
عليه السلام واستفاد منه أنه من الشيعة الموالين له. وفي محاسن البرقي ج 1 / 136 عنه، عنه مثله، وجد ج 5 / 351، وكمبا ج 3 / 69.
أقول: وروى القمي في تفسيره بإسناده، عنه، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 4 / 68، وج 9 / 117، وجد ج 9 / 252، وج 36 / 176.
8600 - عبد الله اللحام:
لم يذكروه. روى عبد الله بن بكير عنه قال: سألت أبا عبد الله صلوات الله عليه. يب ج 7 / 77 مكررا. وموارد أخرى في يب وصا أشار إليها الخوئي ج 10 / 131.
8601 - عبد الله بن لطيف التفليسي:
من أصحاب الصادق عليه السلام; كما روى الصدوق بإسناده، عن ابن فضال، عن محمد بن سليمان الديلمي، عنه، عن الصادق عليه السلام. وبسند آخر، عن محمد بن سليمان، عنه، عن رزين، عن الصادق عليه السلام. كتاب الصلاة ص 900، وجد ج 91 / 134.
وفي الكافي ج 4 باب نوادر كتاب الصيام ص 170 عن محمد بن سليمان، عنه، عنه، عن الصادق عليه السلام.
ووقع في طريق الصدوق في المشيخة في المعتمدين، روى كتابه محمد بن أبي عمير.
8602 - عبد الله بن لفافة:
كوفي ذكره البرقي في أصحاب موسى بن جعفر عليه السلام ممن أدرك الصادق عليه السلام.
8603 - عبد الله بن لهيعة:
لم يذكروه. كان قاضي مصر من قبل المنصور. ومات سنة 174.
جملة من رواياته المفيدة حسنه وكماله في أمالي الشيخ ج 2 / 223، وكمبا
ج 13 / 156، وج 3 / 259، وج 9 / 454، وج 6 / 578، وكتاب الإيمان ص 120 و 138، وجد ج 7 / 235، وج 40 / 117، وج 21 / 26، وج 52 / 207، وج 68 / 69 و 137، و جا مج 23 ص 111.
8604 - عبد الله بن مالك الخزاعي:
لم يذكروه. هو غير إمامي من أصحاب الرضا عليه السلام. كمبا ج 12 / 40، و جد ج 49 / 138.
8605 - عبد الله بن مالك الطائي:
لم يذكروه. هو حامل كتاب سليمان بن صرد إلى سعد بن حذيفة بن اليمان و غيره من الشيعة يدعوهم إلى أخذ الثار. كمبا ج 10 / 284، وجد ج 45 / 355.
جعله المختار قاضيا بعد عبد الله بن عتبة بن مسعود. ص 370.
8606 - عبد الله بن مالك النخعي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام; كما قاله الشيخ.
روى أحمد بن محمد، عن عبد الله بن مالك، عن أبي قتادة. الكافي ج 3 كتاب الزكاة باب فيما يأخذ السلطان من الخراج ص 543.
8607 - عبد الله بن المبارك:
شيخ لنا كوفي ثقة. كذا في غيبة النعماني ص 32، وحلية الأبرار.
أشعاره في مدح الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 112، وجد ج 47 / 26. و هو من أصحاب الصادق عليه السلام.
روايته خلقة نور محمد صلى الله عليه وآله وسيره في الحجب الاثني عشر و كيفية ظهوره في الخصال ج 2 / 81، والمعاني ص 306.
مداومته على الحج خمسين سنة، ففي بعض السنين أعطى نفقته وهي خمسمائة دينار إلى علوية مضطرة أخذت الميتة لتأكل، ولم يذهب إلى الحج، فخلق الله ملكا على صورته يحج عنه في كل سنة إلى يوم القيامة. جد ج 42 / 11، وكمبا ج 9 / 599.
وروى عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم أنه قال، إن الله خلق نور محمد صلى الله عليه وآله قبل المخلوقات بأربعة عشر ألف سنة، وخلق معه اثني عشر حجابا. والمراد بالحجب الأئمة. كمبا ج 7 / 185، وجد ج 25 / 21.
وله حكاية مع مولانا السجاد عليه السلام في طريق الحج وقد رآه بلا زاد و راحلة، تشبه خبر شقيق البلخي وموسى بن جعفر عليه السلام. كمبا ج 11 / 26، و جد ج 46 / 91.
مجيئه عند الباقر عليه السلام وإقراره بالرق وكتابه له بالإعتاق في سنة 113. كمبا ج 11 / 97، وجد ج 46 / 339. ونظيره تقدم في عبد الجبار بن المبارك.
وراجع سفينة البحار لجملة من أحواله.
8608 - عبد الله بن المبارك النهاوندي:
من أصحاب الرضا عليه السلام; كما عن قب. وتقدم في عبد الجبار بن المبارك.
8609 - عبد الله بن المثنى:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ الصدوق في أماليه ص 110 عن العباس بن بكار، عنه، عن عمه ثمامة بن عبد الله - الخ. وتقدم في ثمامة سائر رواياته.
8610 - عبد الله بن مجاهد:
لم يذكروه. روى الأعمش، عنه، عن الأشعث، معجزة مولانا الحسن المجتبى عليه السلام. دلائل الطبري ص 65.
8611 - عبد الله بن محبوب:
لم يذكروه. روى مهران الثقفي عنه الحديث المفصل عن الحولاء في أحكام المرأة. المستدرك ج 2 / 548.
8612 - عبد الله بن محرز الجعفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ويقال له: بياع القلانس.
روى عنه عمر بن أذينة وأبان بن عثمان وجميل بن دراج وعبد الحميد الطائي. وله روايات تدل على حسن عقيدته أشار إليها الخوئي ج 10 / 307.
8613 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم: لم يذكروه. تقدم أبوه وجده.
8614 - عبد الله بن محمد الأبهري أبو محمد:
لم يذكروه. روى المفيد، عنه، عن علي بن أحمد بن الصباح. أمالي الشيخ ج 1 / 18، وجد ج 37 / 38، وكمبا ج 9 / 181، وأمالي المفيد مج 28. وكذا في بشارة المصطفى ص 40 عنه، عنه. وعد من مشائخ المفيد.
8615 - عبد الله بن محمد أبو الهيثم:
من مشائخ الصدوق. روى عنه، عن محمد بن علي بن يزيد الصائغ. العلل ج 1 باب 181.
8616 - عبد الله بن محمد أبو بكر الحضرمي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ثقة على الأقوى; كما تقدم في بكر بن أبي بكر الحضرمي.
8617 - عبد الله بن محمد بن أحمد بن حنبل أبو عبد الرحمن:
لم يذكروه. روى الطبري بإسناده، عنه، عن أبيه، عن وكيع. ولعله متحد مع عبد الله بن أحمد بن حنبل الذي تقدم ذكره ويأتي في عبد الله بن محمد الطوسي.
8618 - عبد الله بن محمد بن أحمد العدل أبو أحمد:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن الحسن البزاز، عنه، عن محمد بن يحي الصولي، عن محمد بن يونس القرشي، عن عبد الله بن داود الحربي، عن الأعمش، رواية كريمة. بشا ص 64.
8619 - عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن الفرج القاضي أبو محمد:
لم يذكروه. روايته في كتاب المسلسلات ص 104.
8620 - عبد الله بن محمد بن أحمد المعروف بابن برنية الكاتب أبو نصر:
لم يذكروه. روى أحمد بن علي بن نوح، عنه. كمبا ج 13 / 93، وجد ج 51 / 344، وغط ص 230.
ولعله مصحف هبة الله بن محمد بن أحمد الآتي في ضمن هبة الله بن أحمد بن محمد.
8621 - عبد الله بن محمد بن أحمد بن منصور:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن فهد عن علي بن أحمد العلوي، عنه، عن المبارك بن عبد الجبار، عن علي بن أحمد القزويني. كتاب الصلاة ص 173، وجد ج 84 / 152.
8622 - عبد الله بن محمد الأحمري المعروف بابن داهر الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد عن علي بن محمد بن عبد الوهاب، عنه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن داود بن كثير الرقي، رواية شريفة مهمة. كمبا ج 10 / 91، وجد ج 43 / 329.
8623 - عبد الله بن محمد ابن أخي حماد الكاتب:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي عن ابن فضال، عنه، عن الحسين بن عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 6 / 180، وجد ج 16 / 368.
8624 - عبد الله بن محمد بن الأزدي:
يصلي في مسجد الكوفة ليلة شهادة أمير المؤمنين عليه السلام. روى المفيد في الإرشاد عنه وصف شهادة أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه.
8625 - عبد الله بن محمد بن أسد أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني والخصال عن عمرو بن حفص، عنه، عن الحسين بن إبراهيم - الخ. جد ج 11 / 32، وج 12 / 71، وكمبا ج 5 / 10 و 131، والخصال ج 2 / 104.
8626 - عبد الله بن محمد الأسدي أبو بصير:
من أصحاب الاجماع. ثقة جليل من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام و أرجع الإمام إليه.
8627 - عبد الله بن محمد الأسدي الحجال المزخرف أبو محمد:
من أصحاب الرضا عليه السلام. ثقة ثقة ثبت بالاتفاق. وله كتاب.
8628 - عبد الله بن محمد الإصفهاني:
روى علي بن محمد، عن بشار بن أحمد، عنه، عن أبي الحسن الهادي عليه السلام، النص على أبي محمد العسكري عليه السلام. الكافي ج 1 باب الإشارة و النص على أبي محمد عليه السلام ص 326. قال له: صاحبكم بعدي الذي يصلي علي. وفيه دلالة على كونه شيعيا.
8629 - عبد الله بن محمد بن أعين البزاز:
لم يذكروه. هو من مشائخ المفيد. روى عنه كما في أماليه مج 20 عن زكريا بن صبيح. وهو منسوب إلى جده وأبوه جعفر; كما تقدم.
8630 - عبد الله بن محمد أمين بن يوسف الأخضر بن إبراهيم بن موسى الجون:
لم يذكروه. ذكرنا جده وجد أبيه في محلهما.
8631 - عبد الله بن محمد الأنصاري: لم يذكروه. هو ابن محمد بن محفوظ الآتي.
8632 - عبد الله بن محمد بن باطويه: لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 94 عن بكر بن عبد الله بن
حبيب، عنه، عن علي بن محمد المؤمن الزعفراني.
8633 - عبد الله بن محمد البجلي:
لم يذكروه. روى زياد بن هارون العبدي، عنه، عن الحلبي. الطب ص 121.
وروى ابن فضال، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 6 باب بر الأولاد ص 49.
8634 - عبد الله بن محمد البصري:
لم يذكروه. روى المفيد، عن محمد بن الحسين المقري، عنه، عن عبد العزيز بن يحي، عن موسى بن زكريا - الخ. جد ج 6 / 21، وكمبا ج 3 / 98.
8635 - عبد الله بن محمد بن بقاع:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب عن سلمة بن الخطاب، عنه، عن ابن ظبيان، عن مولانا الصادق عليه السلام - الخ. كمبا ج 22 / 187، وجد ج 101 / 284. لكن في المصدر وط جديد من البحار: بقاح، بدل بقاع، وهو الصحيح.
8636 - عبد الله بن محمد البلوي الأنصاري أبو محمد:
ضعيف. يأتي في عبيد الله بن الفضل روايته. وكذا في عمار بن زيد.
ووقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص عن محمد بن الحسن الفرغاني وعبيد الله بن الفضل الطائي، عنه، عن إبراهيم بن عبد الله بن العلاء، رواية كريمة. كمبا ج 11 / 58، وجد ج 46 / 201. وكان واعظا فقيها. له كتب.
عيون المعجزات: عن أبي جعفر بن جرير الطبري، عنه، عن هاشم بن زيد، ما يتوهمه الضعيف غلوا. كمبا ج 12 / 142، وجد ج 50 / 185.
كنز: عن محمد بن سهل القطان، عنه، عن إبراهيم بن عبد الله القلا، رواية كريمة في ج 36 / 29، وكمبا ج 9 / 88.
وجملة من رواياته في دلائل الطبري ص 63 - 67 و 157 و 186.
8637 - عبد الله بن محمد التفليسي:
لم يذكروه. وقع في طريق القمي في تفسيره آخر سورة الصافات عن محمد بن سليمان، عنه، عن الحسن بن محبوب، رواية كريمة تدل على حسنه وكماله. كمبا ج 7 / 109، وجد ج 24 / 87.
8638 - عبد الله بن محمد التميمي: هو ابن محمد بن عبيد بن ياسين الآتي.
8639 - عبد الله بن محمد الثعالبي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في الإقبال ص 3. روى علي بن عبد الواحد النهدي، عنه، عن علي بن حاتم. وتقدم في عبد الباقي روايته المفصلة.
8640 - عبد الله بن محمد بن جعفر القصباني البغدادي أبو الحسين:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن محمد بن علي بن محمد بن حاتم، عنه، عن محمد بن جعفر الفارسي - الخ. كمبا ج 13 / 111، وجد ج 52 / 27، وك باب 43 ح 6.
8641 - عبد الله بن محمد بن جعفر الصادق عليه السلام:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 1 / 45 عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام، عنه، عن أبيه، عن جده، حديث اللوح المشهور، وجد ج 36 / 201، وكمبا ج 9 / 122، وك باب 28.
8642 - عبد الله بن محمد بن جعفر بن موسى بن شاذان البزاز:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 112 عن محمد بن إبراهيم العلاف الهمداني، عنه، عن الحسين بن محمد بن سعيد البزاز.
8643 - عبد الله بن محمد الجعفري:
لم يذكروه. روى عنه ابنه داود المذكور. ولعله متحد مع عبد الله بن محمد بن
علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، الذي روى عنه محمد بن أحمد بن الحسين، وهو عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. كتاب الإخلاص ص 210، وجد ج 71 / 389، و أمالي الشيخ ج 1 / 139.
8644 - عبد الله بن محمد الجعفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. عدوه ضعيفا.
جملة من رواياته التي روى عنه صالح بن عقبة وتظهر وجه استضعافه في جد ج 5 / 244، وكمبا ج 3 / 68، وشي ج 2 / 126.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى أصله جعفر بن بشير.
8645 - عبد الله بن محمد الحجال:
قال: كنت عند أبي الحسن الثاني عليه السلام، ومعي الحسن بن الجهم، قال له الحسن: إنهم يحتجون علينا بقول الله تعالى: " ثاني اثنين إذ هما في الغار ". و فيه دلالات على حسن عقيدته. شئ ج 2 / 88.
وروى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه مع وصفه بالأسدي، عن ثعلبة ابن ميمون; كما في مشيخة يه في طريقه إلى ثعلبة (ج 4 / 131).
8646 - عبد الله بن محمد الحسن بن الحسين بن السجاد عليه السلام:
تقدم أبوه وأجداده. وابنه علي يأتي.
8647 - عبد الله بن محمد بن الحسن الخطيب أبو معاد:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع ص 144 عن محمد بن علي بن سعيد، عنه، عن الحسين بن علي بن محمد الطنافسي، عن أبيه، عن عبد الله بن الجراح - الخ.
8648 - عبد الله بن محمد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
ذكره الشيخ في رجاله (13) في أصحاب الصادق عليه السلام.
8649 - عبد الله بن محمد بن الحسن المشرقي أو البرقي:
روى مكي بن أحمد، عنه، عن محمد بن إدريس، حديث: إن هذه القلوب أوعية. ك باب 26.
8650 - عبد الله بن محمد بن الحسين:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 116 عن إبراهيم بن المنذر الخرامي، عنه، عن محمد بن عبد الله بن عمر بن عثمان، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وآله.
ووقع في طريق الصفار في كتاب البصائر; كما في أوله، حيث عده من مشائخ الصفار.
8651 - عبد الله بن محمد بن حصين الحصيني الأهوازي:
روى عن الرضا والجواد صلوات الله عليهما. ثقة ثقة بالاتفاق. وله كتاب.
وقيل: إن له مسائل عن موسى الكاظم عليه السلام.
8652 - عبد الله بن محمد الحضرمي أبو بكر:
تقدم في بكر. وهو من صواحب الأصول التي اعتمد عليها الصدوق و حكم بصحتها واستخرج منها أحاديث كتابه من لا يحضره الفقيه.
8653 - عبد الله بن محمد بن حكيم القاضي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال، عن الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، عنه، عن الحسين بن عبد الله بن شاكر، عن إسحاق بن حمزة وعمه، عن عيسى بن موسى النجار - إلى آخر ما ذكرنا في عيسى.
8654 - عبد الله بن محمد بن الحنفية:
الملقب بالأكبر والمكنى بأبي هاشم، إمام الكيسانية. وعنه انتقلت البيعة إلى بني العباس. كذا عن عمدة الطالب. وعن المناقب أنه كان ثقة جليلا من علماء
التابعين روى عنه الزهري وأثنى عليه وعمرو بن دينار وغيرهما. مات سنة 98 أو 99.
جملة من قضاياه في كمبا ج 10 / 276، وج 9 / 464 و 541 و 558 و 623، و جد ج 41 / 140 و 207، وج 40 / 161، وج 42 / 103 و 104 وج 45 / 325.
8655 - عبد الله بن محمد بن حيان:
لم يذكروه. تقدمت روايته في الحسين بن علي بن جعفر.
8656 - عبد الله بن محمد بن خالد:
وقع في طريق القمي في تفسيره سورة الصافات عن محمد بن جعفر، عنه، عن العباس بن عامر. وكذا في يب ج 3 باب الدعاء بين الركعات ص 71 عنه، عنه، عن علي بن حسان.
وروى أبان بن عثمان، عنه، عن مولانا الصادق عليه السلام; كما في يب ج 1 باب تلقين المحتضرين ص 320.
وروى علي بن محمد، عنه، عن منذر بن محمد. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب الغيبة ص 337.
8657 - عبد الله بن محمد بن خالد البرقي أبو محمد:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 51 عنه، وكذا الشيخ في غط ص 113 عنه، عن منذر بن محمد - الخ.
8658 - عبد الله بن محمد بن خالد التميمي:
لم يذكروه. روى محمد بن همام، عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير. دلائل الطبري ص 261.
8659 - عبد الله بن محمد بن خالد بن عمر الطيالسي:
خير ثقة سليم الجنبة بالاتفاق. من أصحاب العسكري عليه السلام.
وله كتاب.
8660 - عبد الله بن محمد بن خلف الكوفي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل ج 2 / 207 عن علي بن حاتم، عن محمد بن جعفر الرزاز، عنه، عن الحسن بن علي الوشاء - الخ، وكمبا ج 14 / 855 و 865، و جد ج 66 / 200 و 247.
وتقدم في الحسن بن علي الزبيري روايته الأخرى.
8661 - عبد الله بن محمد بن داود الهاشمي المعروف بابن أترجة:
لم يذكروه. هو من جماعة اشتهروا بالبغض لعلي عليه السلام. وهو من ندماء المتوكل; كما عن الجزري.
8662 - عبد الله بن محمد الزيات:
لم يذكروه. روى محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن، عنه، عن محمد يعني ابن الجنيد، عن مفضل بن صالح، الحديث العلوي عليه السلام: أنا دابة الأرض.
كمبا ج 13 / 228، وجد ج 53 / 110.
8663 - عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري:
لم يذكره. روى في أمالي الصدوق ص 147 عن أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري، عنه، عن أحمد بن منصور المروزي، عن النضر بن شميل، عن عوف بن أبي جميلة، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي، عن أمير المؤمنين عليه السلام - الخ، وجد ج 40 / 185، وكمبا ج 9 / 469.
8664 - عبد الله بن محمد السائي:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 262 عنه، عن الحسن بن موسى - الخ.
8665 - عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد بن كنانة المقري أبو محمد:
لم يذكروه. وله كتاب. ما يفيد حسنه: روى الصدوق في المعاني ص 66 عن محمد بن عمر الحافظ الجعابي، عنه، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن قيس، عن عطية،
عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وآله، حديث الإمامة.
وفيه ص 67 عنه، عنه من أصل كتاب أبيه، عن أبيه، عن حفص بن عمر العبدي، حديث الولاية والخلافة بعد الرسول لأمير المؤمنين عليه السلام.
وفي بشا ص 65 عن الجعابي، عنه من كتابه. ومثل ذلك فيه ص 110.
وروى المفيد والشيخ، عن الجعابي، عنه، عن أحمد بن عيسى بن الحسن الجرمي، رواية كريمة مهمة في الفضائل. كمبا ج 9 / 287. وغيره فيه 288، و جد ج 38 / 112 و 121.
8666 - عبد الله بن محمد بن سلمة:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن جعفر، عنه، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، حديث فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته. بشا ص 122.
8667 - عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله الهاشمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في معاني الأخبار ص 354 عن محمد بن عبد الرحمن المهلبي، عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن الحسن، عن أمه فاطمة بنت الحسين عليه السلام. وبهذا السند في دلائل الطبري ص 41.
وفي الخصال ج 2 / 173 عن محمد مولى الرشيد، عن عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن أبيه، عن جده.
وروى دارم عنه بهذا الاسم والنسب. كمبا ج 5 / 9، وج 9 / 261، وجد ج 11 / 30، وج 38 / 4.
وفي الأمالي للصدوق ص 143 عن محمد بن أحمد البغدادي، عن علي بن محمد مولى الرشيد، عن دارم بن قبيصة، عنه بهذا الاسم والنسب.
وفي دلائل الطبري ص 31 عن محمد بن أحمد الصفواني، عن محمد بن محمد بن يزيد مولى بني هاشم، عنه، خطبة فاطمة عليها السلام.
وروى المفيد في أماليه مج 5 عن يونس، عنه، عن أبيه، عن جده، عن زينب بنت أمير المؤمنين عليه السلام.
8668 - عبد الله بن محمد بن سنان:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي عن سلمة بن الخطاب، عنه، عن عبد الله بن القاسم بن الحارث، عن داود الرقي; كما تقدم في عبد الله بن القاسم.
ووقع في طريق الطبري في دلائله ص 232 عن محمد بن عيسى، عنه مع صفوان بن يحي وغيرهما من الأجلة.
ووقع في طريق ابن قولويه في كامل الزيارة، عن سلمة بن الخطاب، عن عبد الله بن الخطاب، عنه، عن منيع بن الحجاج، عن يونس بن عبد الرحمن - الخ.
الكامل ص 287 و 292، ومثله في كمبا ج 22 / 108.
وبسند آخر عن محمد بن يحي العطار، عن حمدان بن سليمان، عنه، عن منيع - الخ. فيه ص 108، وجد ج 101 / 6.
وفي الكافي ج 4 باب النوادر من كتاب المزار ص 589 عن محمد بن يحي، عن سلمة بن الخطاب، عن عبد الله بن الخطاب، عنه، عن مسمع، عن يونس بن عبد الرحمن - الخ.
8669 - عبد الله بن محمد الشامي أبو محمد الدمشقي:
عن النجاشي التنبيه على ضعفه. وروى البرقي، عن البزنطي، عنه، عن حسين بن حنظلة، عن أحدهما عليهما السلام قال: السمك يذيب الجسد. كمبا ج 14 / 782، وجد ج 65 / 207، وسن ج 2 / 476.
وفي الكافي ج 6 / 319 عن البزنطي، عنه، عنه، فائدة الكباب ونفعه.
وعده الشيخ من أصحاب العسكري عليه السلام.
8670 - عبد الله بن محمد الصائغ أبو القاسم:
روى عنه الصدوق مترضيا; كما قاله المامقاني وقال: ويكنيه بأبي القاسم.
روى الصدوق في الخصال ج 2 / 76 عنه خمس روايات عن محمد بن سعيد و غيره ولم أجد فيه ترضيه.
وروى الصدوق في التوحيد عن جماعة مترضيا عليهم، هو منهم.
وروى في العيون باب 6 في النصوص على الرضا عليه السلام ح 15 و 16 عنه، عن محمد بن سعيد ولم أجد فيه الترضي.
8671 - عبد الله بن محمد الصنعاني:
لم يذكروه. روى ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 70 بإسناده، عن سلام الجعفي، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام.
8672 - عبد الله بن محمد الضبي:
لم يذكروه. وقع في المعاني ص 400 في طريق رواية شريفة.
8673 - عبد الله بن محمد بن طلحة:
لم يذكروه. روى أبان بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 6 باب الأمر بالمعروف ص 176.
8674 - عبد الله بن محمد الطوسي أبو الفضل:
لم يذكروه. روى المفيد في مجالسه مج 7 عن محمد بن عمران المرزباني، عنه، عن أبي عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل، عن محمد بن يحي بن أبي شيبة، رواية شريفة في وصاية أمير المؤمنين عليه السلام وخلافته - الخ.
وبهذا الإسناد، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن علي بن حكيم الأودي، رواية شريفة أخرى.
8675 - عبد الله بن محمد بن ظبيان:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق; كما في فضائل الشيعة ح 7.
8676 - عبد الله بن محمد العابد أبو محمد اليمني:
لم يذكروه. روى عنه أبو المفضل الشيباني. جمال الأسبوع ص 483 و 484 و 492. قال: سألت مولاي أبا محمد الحسن بن علي عليه السلام في منزله بسر من رأى
سنة 255 أن يملي علي الصلوات على النبي وأوصيائه صلوات الله عليهم و أحضرت معي قرطاسا كبيرا فأملي علي - الخ.
8677 - عبد الله بن محمد بن عائشة:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد، عن الشيخ، عن المفيد، عن محمد بن زكريا، عنه، عن عبد الله بن حازم، قال: خرجنا يوما مع الرشيد - الخ. ورأيا معجزة من قبر أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 329.
وبسند آخر عن محمد بن دينار العتبي، عنه، عنه; كما فيه ص 331، وكمبا ج 9 / 684.
وفي بشا ص 244 روى محمد بن زكريا بن دينار، عنه، عن أبيه.
ووقع في طريق المفيد في ختص ص 191، لكن ذكره مصغرا.
8678 - عبد الله بن محمد بن العباس الرازي القمي:
لم يذكروه. روى عن الرضا عليه السلام. دلائل الطبري ص 239 و 240.
8679 - عبد الله بن محمد بن العباس الضبي:
لم يذكروه. روى عن يحي بن سعيد القطان; كما يأتي في علي بن شاكر.
8680 - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الإكمال باب 51 ج 2 / 208 و 209 عن محمد بن عمرو بن عثمان، عنه ومحمد بن جعفر بن المظفر وعبد الله بن محمد بن موسى بن كعب الصيداني ومحمد بن عبد الله بن وضيع الجوهري جميعا، عن أبي يعلى بن أحمد المثنى الموصلي، عن عبد الأعلى بن حماد النرسي، عن أيوب حديث الدجال. كمبا ج 13 / 153 مكررا، وجد ج 52 / 195.
8681 - عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن منيع البغوي أبو القاسم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 232، وفي أمالي الشيخ
ج 2 / 43 و 103 و 235 و 248 و 252 مكررا و 253.
روى أبو المفضل الشيباني، عنه وكذا محمد بن أحمد بن إبراهيم الليثي و محمد بن عمران المرزباني.
وروى الصدوق، عن الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، عنه، عن إسماعيل بن محمد بن إسحاق; كما تقدم في إسماعيل. وفي كمال الدين باب 22 عن محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي، عنه.
وفي إرشاد المفيد، عن محمد بن عمران المرزباني، عنه. كمبا ج 9 / 403 وجد ج 39 / 255.
وروى الصدوق في العلل ج 1 / 182 عن أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري، عنه، عن أحمد بن منصور - الخ، وكمبا ج 9 / 54 و 129، وكتاب العشرة ص 65، و جد ج 35 / 286، وج 36 / 236، وج 74 / 235.
8682 - عبد الله بن محمد بن عبد الكريم:
لم يذكروه. وله رواية في أمالي الشيخ ج 2 / 43، وكذا أمالي الصدوق ص 232. وتقدم في عبد الله بن عبد الكريم.
وروى الصدوق في التوحيد ص 288 عن الحسن بن عبد الله بن سعد العسكري، عن عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، عن محمد بن عبد الرحمن البرقي، عن عمرو بن أبي سلمة - الخ.
8683 - عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو محمد الحذاء الدعلجي:
كان فقيها عارفا وعليه تعلم النجاشي المواريث. وله كتاب الحج. ويفيد حسنه ما في كمبا ج 13 / 120، وجد ج 52 / 59.
وروى جش ص 197 عنه، عن أحمد بن علي، كتاب إسماعيل بن علي بن علي - الخ.
8684 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن حرب:
لم يذكروه. روى عن عبد الله بن أحمد بن الحسين. بشا ص 163.
8685 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حسن:
هو عبد الله الأشتر أمه أم سلمة بنت محمد بن الحسن بن الحسن بن علي. خرج إلى بلاد الهند وقتل بها; كما في المرآة باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل.
8686 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن دينار أبو محمد:
لم يذكروه. بشا: بإسناده، عنه، عن أبيه، رواية شريفة. كتاب الإيمان ص 139، وكمبا ج 9 / 410، وجد ج 39 / 286، وج 68 / 139.
وبشا ص 161 عنه، عن إسماعيل بن محمد الصفار، وص 163 عنه، عن أبيه.
8687 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عثمان المعروف بابن السقاء أبو محمد الحافظ:
لم يذكروه. روى أحمد بن المظفر العطار، عنه، عن محمد بن محمد بن الأشعث أحاديث الجعفريات; كما في أوله، وفي ص 101.
8688 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 320 عن القاسم بن جعفر بن عبد الله، عنه، عن عبد الله بن أبي بكر محمد بن عمرو بن حزم حديث الشورى. و تقدم أبوه.
8689 - عبد الله بن محمد بن عبد الله القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 28 عن ميسرة بن عبد الله، عنه، عن محمد بن سعد، حديث اللوح المشهور عن جابر، و كمبا ج 9 / 157، وجد ج 36 / 352. ولعله ابن محمد بن عبد الوهاب الآتي.
8690 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ياسين:
روى الشيخ المفيد عنه بواسطة محمد بن عمر الجعابي ووصفه بالشيخ الصالح. أمالي المفيد ص 180، وأمالي الشيخ ج 1 / 114. فهو من الحسان
وهو ابن محمد بن عبيد الآتي.
8691 - عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر بن عبد الوهاب الشجري القرشي أبو سعيد الإصفهاني:
لم يذكروه. وله روايات كثيرة. بيان نسبه في المعاني ص 5.
روى الصدوق في المعاني ص 122 عنه وكذا في التوحيد والإكمال عنه حديث أبي الدنيا المعمر. والعلل ج 1 / 152 مكررا.
وكذا في المعاني ص 5 عنه، عن أحمد بن محمد بن عبد الله بن ضمرة، روايات متعددة; كما تقدم في أحمد.
وكذا في فضائل الشيعة روى عنه حديث 8 و 10 و 11 وغيره.
وفي العيون ج 1 / 118 عنه، عن أحمد بن الفضل بن المغيرة، روايات; كما تقدم في أحمد. وغيره فيه ص 259.
ويظهر من رواياته أنه من حسان مشائخ الصدوق. وك باب 26 ح 2.
وغير ذلك مما في كمبا ج 2 / 65 و 127، وج 5 / 354 و 397، وج 13 / 59 و 61 و 64، وج 14 / 11 و 721، وج 9 / 291 و 455، وكتاب الإيمان ص 142، وكتاب الدعاء ص 7، وجد ج 3 / 207، وج 4 / 78 و 85، وج 14 / 92 و 273، وج 42 / 69، وج 51 / 225 و 229 و 233، وج 57 / 47، وج 64 / 283، وج 38 / 131، و ج 40 / 121، وج 68 / 150، وج 93 / 177.
8692 - عبد الله بن محمد العبسي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن الطالقاني، عن الجلودي، عنه، عن محمد بن هلال، عن نائل بن نجيح، حديث تفسير قوله تعالى: " كشجرة طيبة " بالرسول و الأئمة عليهم السلام وشيعتهم. كتاب الإيمان ص 109، وجد ج 68 / 26.
ختص ص 213 عن أحمد بن عبد الله، عنه، عن حماد بن سلمة، عن الأعمش، حديث عروج أمير المؤمنين عليه السلام إلى السماء.
8693 - عبد الله بن محمد بن عبيد بن ياسين بن محمد بن عجلان التميمي العابد مولى الباقر عليه السلام أبو محمد الشيخ الصالح:
لم يذكره. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 192 عن أبي المفضل، عنه قال:
سمعت مولاي أبا الحسن علي بن محمد بن الرضا، عن آبائه عليهم السلام - الخ. و كذا في ص 183 و 196، وكذا في فلاح السائل ص 171 مثله. وفي بعض المواضع: عبيد الله - مصغرا - كما فيه ص 226.
وروى عن أبيه، عن جده، عن أبيه محمد بن عجلان - الخ; كما فيه ص 196.
وموارد رواياته وذكره مكبرا في كتاب الإيمان ص 82، وكتاب الأخلاق ص 136 و 160 و 167، وكتاب الدعاء ص 45، وجد ج 67 / 313، وج 71 / 53 و 154 و 188، وج 93 / 325.
وروى المفيد، عن الجعابي، عنه، عن أبي الحسن الثالث عليه السلام. كتاب الأخلاق ص 194، وكمبا ج 17 / 106 وفي كل هذه المواضع ذكره مكبرا، وجد ج 71 / 323، وج 77 / 401.
ووصفه الجعابي بالشيخ الصالح; كما في جد ج 1 / 169 و 195، وكمبا ج 1 / 55 و 62.
8694 - عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ج 1 / 363 مكررا عن الحفار، عنه، عن محمد بن علي بن معمر وغيره.
وهو من رواة عهد أمير المؤمنين عليه السلام إلى أهل مصر ومحمد بن أبي بكر. كمبا ج 17 / 101، وج 9 / 401 و 407، وجد ج 39 / 247 و 273، و ج 77 / 385، وأمالي الشيخ ج 1 / 24، وأمالي المفيد مج 31.
8695 - عبد الله بن محمد العجلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 187 عن محمد بن الفرج الروياني، عنه، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن أبيه - الخ. ونقله في كمبا
ج 17 / 77، وجد ج 77 / 277.
8696 - عبد الله بن محمد بن عقبة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن محمد بن المؤيد، عنه، عن أبي حذيفة، عن عبد الله بن حبيب الهذلي; كما تقدم في عبد الله بن حبيب.
8697 - عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عن جابر بن عبد الله حديثا شريفا يدل على حسنه. كمبا ج 9 / 282، وكتاب العشرة ص 240، وجد ج 75 / 453، و ج 38 / 95، وبشارة المصطفى ص 19، وأمالي الصدوق ص 55.
وروى المفيد في الإرشاد ص 17 عن إسماعيل بن عبد الله بن خالد، عن عبيد الله بن عمرو، عنه، عن حمزة بن أبي سعيد الخدري - الخ، وجد ج 40 / 202، و كمبا ج 9 / 472. وكان فقيها يروي عنه الأخبار. وأمه بنت علي عليه السلام.
وتقدم في حمزة بعض رواياته. ونزيدك عليه وقوعه في طريق الصدوق عن زهير بن محمد، عنه، عن عبد الرحمن بن يزيد - الخ. كمبا ج 3 / 205، وج 9 / 397، و جد ج 7 / 58، وج 39 / 230، وسن ج 2 / 486.
وسائر رواياته في كتاب الطهارة 169، وجد ج 81 / 335. وقد ينسب إلى جده; كما تقدم في محمد بن عقيل.
8698 - عبد الله بن محمد بن علي: هو ابن محمد بن الحنفية المذكور.
8699 - عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليه السلام:
كان يشار إليه بالفضل والصلاح. وسمه بعض بني أمية. كمبا ج 11 / 105، وجد ج 46 / 367.
شئ ج 2 / 242: عن أبي جميلة، عن عبد الله بن أبي جعفر، عن أخيه، عن قوله:
" هذا صراط علي مستقيم " قال: هو أمير المؤمنين عليه السلام.
وابنه إسماعيل من أصحاب الصادق عليه السلام. وبنته أم الحسن. وهو و
أخوه مولانا الصادق عليه السلام أمهما أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر.
8700 - عبد الله بن محمد بن علي بن العباس بن هارون التميمي الرازي:
له نسخة عن مولانا الرضا عليه السلام، رواها عنه ابنه الحسن. وذكرها الصدوق في العيون باب 31 فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الأخبار المجموعة.
وهي مشتملة على مائة حديث; كما تقدم في ابنه الحسن.
8701 - عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر:
لم يذكروه. روى المفيد، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن محمد بن أحمد بن الحسين، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام - الخ. كتاب الأخلاق ص 210، وجد ج 71 / 389.
8702 - عبد الله بن محمد بن علي العلوي:
فض: عنه يرفعه إلى الثقات، عن سلام الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام حديث جوامع فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 292، وجد ج 38 / 135.
بشا: بإسناده، عن الحسن بن الحسين بن عاصم، عن عبد الله بن محمد العلوي، عن أبيه، عن جده، أن عليا وحزبه هم المفلحون يوم القيامة. كتاب الإيمان ص 139، وجد ج 68 / 139.
8703 - عبد الله بن محمد بن عمارة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 باب الإشارة والنص على الرضا عليه السلام ص 313 بإسناده، عن أبي الحكم، عنه وعبد الله بن إبراهيم الجعفري، عن يزيد بن سليط، حديث وصية مولانا الكاظم عليه السلام المفصلة.
8704 - عبد الله بن محمد بن عمرو الأطروش الحراني أبو الحسن:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد المكي، عنه، عن صالح بن زياد أبي سعيد
الشوني، عن عبد الله بن ميمون السكري، عن عبد الله بن معن الأودي، عن عمران بن سليم، عن الزهري، وصف مولانا السجاد عليه السلام. العلل ج 1 / 219.
وبهذا الإسناد، عن عمران بن سليم، عن طاووس اليماني، دعاء مولانا السجاد عليه السلام. أمالي الصدوق ص 180 و 132، وكمبا ج 17 / 156، وجد ج 78 / 146.
8705 - عبد الله بن محمد بن عمرو بن محفوظ البلوي:
لم يذكروه. روايته في كفاية الأثر باب 39. وتقدم بإسقاط اسم جده.
8706 - عبد الله بن محمد بن عمر الخراني أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ص 129 في راوية: علامات المؤمن خمس.
8707 - عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام الهاشمي المدني:
من أصحاب السجاد والصادق عليهما السلام. وروى ابن عيسى عنه. كذا قالوا في ترجمته.
أقول: وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 62 عن محمد بن علي بن حمزة العلوي، عن أبيه، عن الحسين بن زيد، عنه، عن أبيه، عن جده - الخ.
وفيه ص 125 بإسناده، عن حفص بن عمر بن ميمون، عنه، عن أبي جعفر الباقر، عن آبائه صلوات الله عليهم - الخ، وكتاب العشرة ص 175، وكمبا ج 17 / 37، ونقل الأولى في ج 6 / 416، وجد ج 19 / 57، وج 75 / 210، وج 77 / 124.
وروى المفيد، عن الواقدي، عنه. كمبا ج 11 / 17.
وابنه عيسى عنه; كما فيه 187، وجد ج 46 / 55، وج 47 / 277، وكامل الزيارات باب 13 عنه، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
أولاده: عيسى ويحي وعمر مذكورون في محالهم. وكذا محمد وحفيده
جعفر بن محمد وأخوه عبد الرحمن.
وهذا عبد الله بن محمد بن عمر خطب إلى الباقر عليه السلام بنت ابنه عبد الله المدعوة بأم الحسين. فزوجه إياها فأولدها بعض ولده، منهم أم عبد الله و يحي. كذا في السفينة في ترجمة جده عمر نقلا عن المجدي.
8708 - عبد الله بن محمد بن عمران المرزباني:
لم يذكروه. روى الشيخ المفيد، عنه، عن محمد بن يحي.
8709 - عبد الله بن محمد بن عيسى:
الملقب ببنان، أخوه أحمد وابنه الحسن تقدما. رواية الحميري، عنه، عن أبيه. جد ج 40 / 72، وكمبا ج 9 / 443.
8710 - عبد الله بن محمد الغفاري أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن سعد بن عبد الله، عن البرقي، عنه، عن جعفر بن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام. كتاب العشرة ص 124، وجد ج 75 / 22.
وروى الصدوق أيضا عن البرقي، عن عبد الله بن حماد، عنه، عنه، عنه.
كتاب العشرة ص 125، وجد ج 75 / 25. وفي بشا ص 176 روايته عن الحسين يزيد، عن مولانا الصادق عليه السلام.
8711 - عبد الله بن محمد الفزاري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عن أحمد بن عبد المنعم; كما تقدم في أحمد. وكذا في بشارة المصطفى ص 14 و 96.
8712 - عبد الله بن محمد القرشي:
تأتي روايته في عبد الله بن موسى المعروف بالسلامي. وأظن أنه ابن محمد بن عبد الوهاب المذكور.
8713 - عبد الله بن محمد بن قيس البجلي:
له كتاب رواه عباد بن يعقوب الرواجني.
وروى الشيخ عن أبي المفضل، عنه، عن أبي الحسن الثالث عليه السلام.
جد ج 6 / 172، وكمبا ج 3 / 139.
وروى عباد بن يعقوب، عنه، عن أبيه، عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام. إيضاح القاضي نعمان ص 136 و 143.
8714 - عبد الله بن محمد القيسي:
لم يذكروه. روى فرات، عن محمد بن القاسم بن عبيد، عن محمد بن زاذان القطان، عنه، عن أبي جعفر القمي محمد بن عبد الله، عن سليمان الديلمي، عن الصادق عليه السلام، رواية مفصلة في الفضائل والوسيلة يوم القيامة. جد ج 7 / 333، وكمبا ج 3 / 287.
8715 - عبد الله بن محمد بن محفوظ بن المبارك الأنصاري البلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن علي بن يعقوب، عنه، عن إبراهيم بن عبيد الله بن العلاء، حديث عمل الاستفتاح المشهور بعمل أم داود في رجب. كمبا ج 20 / 111، وجد ج 97 / 43. وسقط اسم جده عمرو; كما تقدم.
وروى عبيد الله بن موسى العلوي، عن عبد الله بن محمد الأنصاري، عن إبراهيم بن عبد الله بن العلاء، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. ني ص 146.
8716 - عبد الله بن محمد بن محمود ابن بنت الأشج الكندي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 68 عن أبي المفضل، عنه، في سنة 318 ما يفيد حسنه. ورواه في كتاب الإيمان ص 132، وجد ج 68 / 116.
8717 - عبد الله بن محمد بن المرزبان:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني ص 322 عن محمد بن أحمد بن علي الأسدي، عنه، عن علي بن الجعد - الخ.
8718 - عبد الله بن محمد بن المروزي: روى علي بن جعفر المدني عنه. بشا ص 159.
8719 - عبد الله بن محمد بن مسعدة المعلم:
لم يذكروه. له قضية في المرآة في شرح الكافي ج 1 / 267.
8720 - عبد الله بن محمد المسعودي:
لم يذكروه. روى ابن عياش في المقتضب ص 52 عنه، وكذا في ص 50.
8721 - عبد الله بن محمد بن مسلم:
روى عن أبي الزبير، عن جابر الأنصاري، حديث الفضائل. كتاب الأربعين ح 28.
8722 - عبد الله بن محمد بن منصور بن نوح:
لم يذكروه. روى عن إسماعيل بن جابر، عن أبي خالد الكابلي، معجزة لمولانا الصادق عليه السلام. كمبا ج 14 / 749، وجد ج 65 / 74.
8723 - عبد الله بن محمد بن موسى بن كعب الصيداني:
تقدم في عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
8724 - عبد الله بن محمد بن موسى الكاظم عليه السلام:
تقدم في أخيه إبراهيم المجاب.
8725 - عبد الله بن محمد بن مهدي أبو عمر:
لم يذكروه. روى الشيخ الطوسي، عنه، عن ابن عقدة. بشا ص 122. ولعله عبد الواحد الآتي.
8726 - عبد الله بن محمد بن مهران الكوفي:
لم يذكروه. الطب: عنه، عن أيوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر - الخ. جد
ج 95 / 102، وكتاب الدعاء ص 209.
8727 - عبد الله بن محمد المهلبي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أحمد بن محمد بن الصقر، عنه، عن أبي الحسين بن إبراهيم - الخ. جد ج 18 / 312، وكمبا ج 6 / 373.
8728 - عبد الله بن محمد بن ناجية:
لم يذكروه. عن ابن فضال، عنه أنه يقرأ عليه كتاب حماد بن عيسى في الصلاة، جش ص 103.
8729 - عبد الله بن محمد بن ناطويه:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 2 / 94 عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عنه، عن علي بن محمد المؤمن الزعفراني الكوفي، عن مسلم بن خالد الزنجي، عن الصادق عليه السلام. ورواه في جد ج 5 / 278 عن الخصال، عنه، عنه، عن علي بن عبد المؤمن الزعفراني، عنه، عن الصادق عليه السلام، وكمبا ج 3 / 77.
8730 - عبد الله بن محمد النهيكي:
ثقة بالاتفاق، قليل الحديث. له كتاب نوادر رواه أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
8731 - عبد الله بن محمد النيشابوري أبو محمد:
لم يذكروه. روى أبو يعلى بن أبي الحسين، عنه، عن أحمد بن عبد الله، صلاة الأعرابي. جمال الأسبوع ص 320.
8732 - عبد الله بن محمد الوهبي:
لم يذكروه. ويأتي في عبد الله بن هاني.
8733 - عبد الله بن محمد بن هاشم:
لم يذكروه. روى فرات، عنه، عن علي بن الحسن القرشي، عن عبد الله بن عبد الرحمن الشامي، عن جويبر، رواية شريفة. جد ج 41 / 33، وكمبا ج 9 / 515.
وروى فرات عنه رواية كريمة في عروج أمير المؤمنين عليه السلام إلى السماء الرابعة. كمبا ج 14 / 590، وجد ج 63 / 95.
8734 - عبد الله بن محمد الهاشمي العباسي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون، عن الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن المأمون، معجزة وفضائل لعلي بن موسى الرضا صلوات الله عليه، تكون حجة عليه. كمبا ج 12 / 9، وجد ج 49 / 29، ومدينة المعاجز ص 487.
8735 - عبد الله بن محمد الهمداني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 / 175 عن أحمد بن أبي عبد الله (يعني البرقي)، عن أبيه، عنه، عن إسحاق القمي، عن مولانا الباقر عليه السلام، رواية مهمة في المعارف والطينة والخلقة والفصل في يوم القيامة. ونقله في جد ج 5 / 246، و كمبا ج 3 / 68.
8736 - عبد الله بن محمد بن ياسين:
روى مولانا الهادي عليه السلام. وروى عنه أبو المفضل. وتقدم بعنوان عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ياسين.
8737 - عبد الله بن محمد بن يعقوب:
لم يذكروه. روى عنه عبد الله بن أحمد الصفار; كما تقدم فيه.
8738 - عبد الله بن محمد اليماني:
لم يذكروه. روى الكليني، عن محمد بن يحي، عن حمدان بن سليمان، عنه، عن منيع بن الحجاج، حديثا يفيد حسنه وكماله في جد ج 8 / 358. وكذلك روايته الأخرى المذكورة في ج 39 / 92، وج 40 / 211، وكمبا ج 3 / 395، وج 9 / 366 و 474. وفي منيع رواياته الأخرى. وكذا في كامل الزيارات باب 10 ح 1.
8739 - عبد الله بن مخاوف: لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 120.
8740 - عبد الله بن مرحوم الأزدي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. روى عنه الحسن بن محبوب; كما يأتي في علي بن أبي سليمان. ونقله في كمبا ج 20 / 122، وجد ج 97 / 82.
وروى الصدوق في العيون ج 1 / 27 في الصحيح، عن الحسن بن محبوب، عنه، عن موسى الكاظم عليه السلام، النص على ابنه علي عليه السلام.
وسائر رواياته في كمبا ج 12 / 6، وج 3 / 156، وج 20 / 120، وجد ج 6 / 230، وج 49 / 15، وج 97 / 74.
ولعله لذلك عده الشيخ في أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما.
8741 - عبد الله بن مرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 6 عن يحي بن أبي كثير، عنه، عن سلمة بن قيس، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، رواية كريمة مهمة في الفضائل تفيد حسنه، وكمبا ج 9 / 356. وسائر رواياته في ج 3 / 341، و ج 4 / 79، وجد ج 39 / 37، وج 8 / 173، وج 9 / 293.
8742 - عبد الله بن مزيدان البجلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 169.
8743 - عبد الله بن مساور:
لم يذكروه. جعله الإمام الجواد عليه السلام قائما على تركته من الضياع و الأموال والنفقات والرقيق وغير ذلك. كمبا ج 12 / 128، وجد ج 50 / 122. وهذا يفيد حسنه وأمانته.
8744 - عبد الله بن المستنير:
لم يذكروه. روى الشيخ بإسناده، عن عبد الله بن جبلة، عنه، عن المفضل - الخ. كمبا ج 13 / 142 مكررا، وجد ج 52 / 153، وغط ص 111.
وغيبة فضل بن شاذان، عن عبد الله بن جبلة، عنه، عنه. المستدرك مكررا ج 2 / 220. ولعله أخو سلام المذكور.
8745 - عبد الله بن مسعدة الفزاري:
عد من مجاهيل الصحابة. لكن هو من أتباع معاوية كان على جناح جنده مع همام بن قبيصة النميري. كمبا ج 8 / 511، وجد ج 32 / 574.
8746 - عبد الله بن مسعود: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. وصية النبي صلى الله عليه و آله إليه. كمبا ج 17 / 28، وجد ج 77 / 92.
وهو قتل أبا جهل يوم بدر. وهو ممن حضر تجهيز أبي ذر. وكان مع النبي صلى الله عليه وآله ليلة الجن. كمبا ج 6 / 316، وج 14 / 596، وجد ج 18 / 78 - 82، وج 63 / 118.
وهو من الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر بيعته وحاجوهم وقال: قد علمتم أن أهل بيت نبيكم أقرب إلى رسول الله منكم وأقدم سابقة منكم، و علي بن أبي طالب صاحب هذا الأمر بعد نبيكم. فأعطوه ما جعله الله له. و لا ترتدوا على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين. وإن شئت التفصيل فراجع كمبا ج 8 / 42، وجد ج 28 / 212.
وفي الخصال ج 2 / 12 مسندا، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: خلقت الأرض لسبعة بهم يرزقون، وبهم يمطرون، وبهم ينصرون: أبو ذر، وسلمان، و المقداد، وعمار، وحذيفة، وعبد الله بن مسعود. قال علي: وأنا إمامهم. وهم الذين شهدوا الصلاة على فاطمة عليها السلام. وذكرنا في مستدرك السفينة ج 4 / 425 لغة " سبع " مواضع الرواية. مات سنة 32 وله نيف وستون سنة.
حضوره دفن فاطمة الزهراء صلوات الله عليها. كمبا ج 10 / 52 و 57، وجد ج 43 / 183 و 200.
عدة من رواياته الدالة على حسنه وكماله ونقله العقائد الحقة في الرسول و
آله صلوات الله عليهم. كبا ج 9 / 132 و 288 و 290 و 297 و 436 و 470 و 643، وج 8 / 338، وج 5 / 311، وجد ج 13 / 367، وج 36 / 73 و 123، و ج 38 / 117 و 128 و 153، وج 39 / 280، وج 40 / 43 و 193.
وقد عقد الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم بابا لرواياته في ذلك.
وهو من رواة حديث الغدير. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 53.
وجملة من قضاياه وما جرى عليه من الخلفاء. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 3 - 14 و 110، وسفينة البحار لغة " عبد " ص 137.
وابنه عبيد الله كاتب أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 643، وجد ج 42 / 180.
وابنه الآخر عون تقدم. وكذا تقدم زيد. وكذا أبو عبيدة روى عن أبيه عبد الله بن مسعود. كمبا ج 6 / 50، وجد ج 15 / 216.
8747 - عبد الله بن مسعود اليماني:
لم يذكروه. الطب ص 19 عنه، عن الطرياني، عن خالد القماط، عن الرضا عليه السلام، وكمبا ج 14 / 533، وجد ج 62 / 204.
8748 - عبد الله بن مسكان السجستاني:
تقدم في أبان كونه من أصحاب الاجماع. ثقة عين بالاتفاق. روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى صلوات الله عليهما. وله كتب منها في الإمامة. وابناه محمد وعلي يأتيان.
ختص: ذكر أبو النصر محمد بن مسعود أن ابن مسكان كان لا يدخل على أبي عبد الله عليه السلام شفقة أن لا يوفيه حق إجلاله. فكان يسمع من أصحابه و يأبى أن يدخل عليه إجلالا له وإعظاما له.
وذكر يونس بن عبد الرحمن أن ابن مسكان كان رجلا مؤمنا وكان يتلقى أصحابه إذا قدموا فيأخذ ما عندهم. كمبا ج 11 / 224، وجد ج 47 / 394.
وروى الكشي ص 243 بإسناده، عن محمد بن قيس، عن يونس أن
عبد الله بن مسكان لم يسمع إلا حديث: من أدرك المشعر فقد أدرك الحج. وكان من أروى أصحاب أبي عبد الله عليه السلام - الخ.
أقول: ورأيت له أحاديث كثيرة عن أبي عبد الله عليه السلام أشار إلى عدة منها العلامة المامقاني. ونقل عن المجلسي الأول في شرح الفقيه أن له عن أبي عبد الله عليه السلام قريبا من ثلاثين حديثا من الكتب الأربعة وغيرها. انتهى.
وعن تحرير الوسائل أن روايته عن أبي عبد الله عليه السلام بغير واسطة كثيرة. انتهى.
أقول: وأشير إلى جملة من رواياته عن الصادق عليه السلام: فراجع إلى الكافي ج 3 باب غسل الميت ص 139، والخصال ج 2 / 51، وكامل الزيارة ص 148 مكررا وكذا ص 149 و 165. وفي ص 154 قال: شهدت أبا عبد الله عليه السلام و قد أتاه قوم من أهل خراسان فسألوا - الخ.
وروى الكليني في الكافي ج 1 باب مولد الكاظم عليه السلام ص 486 في الصحيح عن ابن مسكان، عن أبي بصير قال: قبض موسى بن جعفر عليه السلام و هو ابن أربع وخمسين سنة في عام ثلاث وثمانين ومائة وعاش بعد جعفر عليه السلام خمسا وثلاثين سنة. وهذه صريحة في بقاء ابن مسكان إلى زمان الرضا عليه السلام. وأبو بصير كنية جمع. وموت أحدهم في سنة 150 لا ينافي ذلك. وجد ج 15 / 160، وج 17 / 146، وكمبا ج 6 / 38، و 229، ومستدرك الوسائل ج 1 / 20.
وروى القمي في تفسيره سورة الدخان بعد شرحه لليلة القدر وما يقدر فيه قال: حدثني بذلك أبي، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي جعفر و أبي عبد الله وأبي الحسن عليهم السلام. ورواه في جد ج 4 / 101، وكمبا ج 2 / 136.
ويظهر منه روايته عن الباقر عليه السلام; إلا أن يقال بالإرسال وهو خلاف الظاهر.
وفي الفقيه ج 2 باب ما جاء في مانع الزكاة ص 12 ح 11 قال: وروى ابن مسكان، عن أبي جعفر صلوات الله عليه قال - الخ.
وفي مشكاة الطبرسي باب حقوق الوالدين عن عبد الله بن مسكان قال:
سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول - الخ.
وسائر رواياته عن الباقر عليه السلام في المحاسن ج 2 / 372.
وكذا في كتاب التمحيص قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول - الخ.
وابن مسكان، عن أبي جعفر عليه السلام. سن ص 244، والعياشي ج 2 / 258.
ص: بإسناده، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن الرضا وعن أبي جعفر عليهما السلام، حديث مناجاة موسى. جد ج 74 / 306، وكتاب العشرة ص 86. و تقدم في حريز بن عبد الله ما يتعلق به.
8749 - عبد الله بن مسلم بن ثابت أبو حامد:
لم يذكروه. جملة من رواياته في يوسف بن الميال المذكور.
8750 - عبد الله بن مسلم الدمشقي: روى عن إبراهيم بن يحي الأسلمي المديني. ك باب 26 ص 294 ح 3.
8751 - عبد الله بن مسلم بن ربيعة الحضرمي:
لم يذكروه. حليف بني أمية. كتب إلى يزيد قصة مسلم. كمبا ج 10 / 176، و جد ج 44 / 336.
8752 - عبد الله بن مسلم الزهري:
لم يذكروه. هو أخو محمد بن مسلم روى تفسير الكوثر; كما في سيرة ابن هشام ج 1 / 422.
8753 - عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل:
لم يذكروه. تقدم ابنه إبراهيم وأبوه مسلم.
8754 - عبد الله بن مسلم بن عقيل:
شهيد الطف. كمبا ج 10 / 171 و 172 و 199 و 202 ومتشرف بسلام
الناحية المقدسة. ج 22 / 183 و 174، وجد ج 44 / 316 و 313، وج 45 / 32 و 44، و ج 101 / 244 و 271. وأمه رقية بنت أمير المؤمنين عليه السلام.
8755 - عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو محمد:
لم يذكروه. وله كتاب غريب الحديث نقل منه ابن أبي الحديد. ختص ص 121.
8756 - عبد الله بن مسلم القطان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ص 83 عن المفيد، عن علي بن خالد المراغي، عنه، عن سعيد بن عبد الرحمن - الخ.
8757 - عبد الله بن مسلم بن قعنب:
لم يذكروه. روى موسى بن هارون بن عيسى، عنه، عن سليمان بن هلال، عن الصادق عليه السلام. غيبة النعماني ص 113.
8758 - عبد الله بن مسلم بن كيسان الضبي:
وقع في طريق الشيخ، عن إسماعيل بن أبان، عنه، عن الأجلح بن عبد الله.
جد ج 39 / 151، وكمبا ج 9 / 379.
وعد من أصحاب الصادق عليه السلام. وجملة من رواياته في أمالي الشيخ ج 1 / 341. وروايته عن إبراهيم بن علقمة. بشا ص 242.
ورواية إسماعيل بن أبان الوراق، عنه، عن أبي الحجاف. دلائل الطبري ص 258.
8759 - عبد الله بن مسمع الهمداني: لم يذكروه. يأتي في عبد الله بن وال.
8760 - عبد الله بن مصدق:
لم يذكروه. روى الهيثم بن أبي مسروق، عنه، عن محمد بن عبد الله السمندري.
التهذيب ج 6 باب من يجب معه الجهاد ص 135.
8761 - عبد الله بن مصعب الزبيري:
مذموم خبيث. كمبا ج 12 / 25، وج 11 / 287، وجد ج 49 / 85، و ج 48 / 183، والعيون ج 2 / 224.
وعن الأغاني أنه ابن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير. وتقدم ابنه بكار.
8762 - عبد الله بن مطرف بن هامان:
لم يذكروه. مدح أهل البيت عند المأمون. كمبا ج 12 / 71، وجد ج 49 / 237.
8763 - عبد الله بن مطيع العدوي:
عد مجهولا. وله كلمات مع الحسين عليه السلام وسؤاله أن لا يذهب إلى الكوفة. كمبا ج 10 / 185.
وكان واليا على الكوفة من قبل ابن الزبير أيام خروج المختار. فنهض المختار إليه وأخرجه وأصحابه منها منهزمين. ص 278 و 287 و 288، وجد ج 44 / 371، وج 45 / 333 و 367 و 368.
8764 - عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار:
لم يذكروه. روى السيد في الإقبال في فصل إثبات هلال رمضان ص 16 عنه، عن الصادق عليه السلام رواية مفصلة في معرفة أول الشهور.
وذكره في تتمة المنتهى ص 170 وقال: إنه خرج في أيام مروان الحمار ودعا الناس إلى بيعته وأبو جعفر الدوانيقي عامله. وأخذه أبو مسلم المروزي وحبسه في هرات ومات هناك.
والظاهر أنه متحد مع عبد الله بن معاوية الجعفري روى معجزة أبي جعفر عليه السلام. وعماه مولانا الباقر عليه السلام وزيد بن علي كما في الخرائج، و كمبا ج 11 / 69، وج 46 / 246، وإثبات الهداة ج 5 / 300.
8765 - عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام: من أصحاب الصادق عليه السلام; كما عده الشيخ.
8766 - عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح:
لم يذكروه. روى عن أبيه. وروى عنه ابنه علي. عن يب ج 9 باب ميراث الخنثى ص 354.
8767 - عبد الله بن معبد:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 32 عن محمد بن علي بن معمر، عنه، عن محمد بن علي بن طريف، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، رواية شريفة في ذلك، وكمبا ج 11 / 65. وروايته الأخرى في النصوص.
ج 9 / 150، وجد ج 46 / 232، وج 36 / 328.
وروى العياشي، عنه، عن الصادق عليه السلام. كتاب العشرة ص 120، و جد ج 75 / 6. وسائر رواياته في كتاب النصوص باب 17.
8768 - عبد الله بن معتم العبسي:
عد مجهولا. لكن تقدم في حنظلة بن الربيع التميمي الكاتب ذمه.
8769 - عبد الله بن معد: من أتباع عائشة وقتل معها يوم الجمل.
8770 - عبد الله بن معمر الليثي:
لم يذكروه. مذموم عارض الإمام الباقر عليه السلام في المتعة. كمبا ج 11 / 102، وجد ج 46 / 356.
8771 - عبد الله بن معن (معز) الأودي أو الأزدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 219 عن عبد الله بن ميمون السكري، عنه، عن عمران بن سليم - الخ.
وفي أماليه ص 180 و 132 عنه، عنه، عنه، رواية أخرى. وذكر اسم
أبيه معز بالزاء المعجمة.
وكذا عنه، عنه، عنه، رواية أخرى. كمبا ج 17 / 156، وجد ج 78 / 146. و غير ذلك في الخصال ج 1 / 129. وفيه: عن عمران بن سليمان.
8772 - عبد الله بن معقل:
لم يذكروه. روى عن أمير المؤمنين عليه السلام. أمالي الشيخ ج 2 / 335. وعن تفسير أبي الفتوح الرازي عنه.
8773 - عبد الله بن معين:
لم يذكروه. هو مولى أم سلمة. روى عن أم سلمة حديث نزول آية التطهير كما عن الشيخ. جد ج 35 / 209، وكمبا ج 9 / 39.
8774 - عبد الله بن مغيرة الكوفي الخزاز:
من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما. روى العباس بن معروف عنه رواية شرح الوسيلة التي أعطاها الله نبيه. العلل ج 1 / 158.
8775 - عبد الله بن المغيرة البجلي أبو محمد الكوفي:
من أصحاب الاجماع. عدوه من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام. ثقة ثقة لا يعدل به أحد من جلالته ودينه وورعه. قاله النجاشي والعلامة وغيرهما و لا خلاف فيه. وصنف ثلاثين كتابا.
أقول: روى الصدوق في أواخر الخصال بأسانيد صحيحة عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن أبي جعفر محمد بن علي الثاني عليه السلام أنه سمعه يقول: علم رسول الله صلى الله عليه وآله عليا ألف كلمة كل كلمة تفتح ألف كلمة، وجد ج 40 / 33، وكمبا ج 9 / 457.
وروايته الأخرى عن أبي جعفر عليه السلام في كمبا ج 13 / 219، وكتاب الصلاة ص 104، وجد ج 53 / 76، وج 83 / 250 وفيهما: علي بن المغيرة.
وله رواية عن أبي عبد الله عليه السلام; كما عن الفقيه ج 1 ح 1351 و 1538.
وتقدم حفيده الحسن بن علي بن عبد الله. وسائر أولاده في المستطرفات.
روى عن ختص عن سهل بن زياد أنه لما صنف كتابه وجاء ليقرأ عليهم في مسجد الكوفة، جاء أخوه المخالف ليستمع. فلم يقرأ. قال: يا أخي، أريت في المنام أن ملائكة جاؤوا ونزلوا من السماء، فقلت: لماذا ينزلون؟ قال قائل: نزلوا ليستمعوا الكتاب الذي يخرجه عبد الله بن المغيرة. فأنا جئت لهذا وأنا تائب إلى الله. فسر عبد الله بذلك. انتهى ملخصا. كمبا ج 11 / 285، وجد ج 48 / 174. وهذا يدل على مدحه وجلالته.
8776 - عبد الله بن المغيرة بن الأخنس:
لم يذكروه. هو من جند الخاطئة يوم الجمل وقتل ملعونا.
8777 - عبد الله بن المفضل النوفلي:
لم يذكروه. روى علي بن مسكان، عنه، عن أبيه، عن الحسين عليه السلام.
الطب ص 116.
8778 - عبد الله بن المفضل مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني، عن عبد الله بن جعفر بن إبراهيم الجعفري، عنه، جملة من قضايا الحسين بن علي المقتول بفخ. كمبا ج 11 / 281، وجد ج 48 / 160.
ووقع في طريق الصدوق في الأمالي، عن جعفر بن سليمان، عنه، عن أبان بن عثمان. كمبا ج 5 / 180، وجد ج 12 / 256.
8779 - عبد الله بن مقاتل:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن علي بن معبد، عنه، عن مولانا الرضا عليه السلام. كمبا ج 16 / 11، وجد ج 76 / 94.
8780 - عبد الله بن المقفع: هو الزنديق المعروف.
8781 - عبد الله بن مكحول:
لم يذكروه. روى يزيد بن مسروق، عنه، عن الأوزاعي، عن مولانا الحسين عليه السلام. مدينة المعاجز ص 239.
8782 - عبد الله بن ملح:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن إسماعيل بن يسار، عنه، عن عبد الوهاب بن إبراهيم الأزدي - الخ. جد ج 6 / 238، وج 33 / 43، وكمبا ج 3 / 158، وج 8 / 531.
8783 - عبد الله بن ملك بن أبي سليمان:
لم يذكروه. روى عن عطية، عن أبي سعيد الخدري، حديث النصوص. كفاية الأثر باب 3.
8784 - عبد الله بن ملك الخزاعي:
لم يذكروه. قال: " رحم الله عليا! " - يعني أمير المؤمنين عليه السلام - بعد سماعه الأحاديث في فضائله. كان رجلا صالحا. فذمه المأمون لذلك. حلية الأبرار ج 2 / 350.
8785 - عبد الله بن منبه:
روى محمد بن الحسن الصفار، عنه، عن الحسين بن علوان. التهذيب ج 1 باب صفة الوضوء ص 93. ورواها في الاستبصار ج 1 باب وجوب المسح على الرجلين ص 65، والتهذيب ج 6 باب فضل الجهاد ص 121. وباب المكاسب ص 376.
8786 - عبد الله بن المنذر:
لم يذكروه وقع في طريق الكليني، عن ابن فضال، عن غالب بن عثمان، عنه عن الوصافي، عن أبي جعفر عليه السلام. كتاب الأخلاق ص 215، وجد ج 71 / 411.
وفي الكافي ج 2 باب الكبر ص 312 بإسناده، عن يزيد بن إسحاق شعر، عنه، عن عبد الله بن بكير، عن الصادق عليه السلام.
8787 - عبد الله بن منذر التنوخي: من أهل الشام من أتباع معاوية.
8788 - عبد الله بن منصور:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام حديث مقتل الحسين عليه السلام المفصل; كما ذكره الصدوق في أماليه مج 30، وكمبا ج 10 / 170، وجد ج 44 / 310.
وروايته الأخرى في كتاب المسلسلات، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن حبيب بن الحسن التغلبي، عنه، عن أبيه قال: سألت مولانا موسى بن جعفر عليه السلام - الخ، وكتاب الأخلاق ص 180، وجد ج 71 / 250.
8789 - عبد الله بن منهال الساعدي: لم يذكروه هو من شهداء صفين.
8790 - عبد الله بن منير:
لم يذكروه. روى الطبري في دلائل الإمامة ص 86 عنه، عن محمد بن إسحاق الصاعدي، معجزات مولانا السجاد عليه السلام.
8791 - عبد الله بن موسى التيمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 117 عن يحي بن يعلى، عنه، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله الأنصاري.
8792 - عبد الله بن موسى بن جعفر عليه السلام:
من أصحاب أبيه وأخيه الرضا عليه السلام.
روايته عن أبيه الكاظم عليه السلام صفات الشيعة حديث 62.
وروى عن أبيه، عن جده حديث البساط; كما في كتاب نوادر علي بن أسباط.
جملة من رواياته المتعلقة بأحواله. كمبا ج 12 / 120 و 121 و 124، و
ج 16 / 126، وج 14 / 314، وج 9 / 376، وج 3 / 90، وجد ج 39 / 138، وج 5 / 325، و ج 50 / 85 و 91 و 100، وج 79 / 79، وج 60 / 124.
ومزاره على ما هو المعروف في طريق أصفهان خمسة فراسخ تخمينا إلى قم.
وكان عبد الله بن موسى شيخا كبيرا نبيلا عليه ثياب خشنة وبين عينيه سجادة. دخل على ابن أخيه مولانا الجواد عليه السلام وقبل بين عينيه - إلى آخر ما في ختص ص 102.
8793 - عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله بن الحسن بن الحسين عليه السلام:
روى عن أبيه، عن جده قال: كانت أمي فاطمة بنت الحسين عليه السلام تأمرني أن أجلس إلى خالي علي بن الحسين عليه السلام - الخ. كمبا ج 11 / 22، و جد ج 46 / 73.
وروى أحمد بن عيسى بن زيد، عنه، عن أبيه، عن آبائه، عن الحسن بن علي عليه السلام. التوحيد باب القضاء والقدر.
وله رسالة إلى المأمون وللمأمون جوابها; كما قاله الشيخ.
وابنه موسى وأبوه يأتيان وفيهما بعض رواياته.
روى أحمد بن عبد العزيز الجوهري، عن داود بن المبارك، عنه أنه سأله عن أبي بكر وعمر، فقال: أجيبك بما أجاب به عبد الله بن الحسن، فإنه سئل عنهما فقال:
كانت فاطمة صديقة ابنة نبي مرسل، فماتت وهي غضباء على قوم. فنحن غضاب لغضبها. شرح النهج للخوئي ج 3 / 371.
8794 - عبد الله بن موسى الروياني أبو تراب:
لم يذكروه. هكذا في بعض الموارد وفي بعضها عبيد الله مصغرا وسيأتي.
وقع في طريق الصدوق في الإكمال ج 2 / 51 باب 37 عن محمد بن هارون الصوفي، عنه، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، حديث عرض دينه على مولانا علي الهادي عليه السلام. وفيه ص 49 بهذا الإسناد، عنه، عنه، رواية أخرى.
وفي العيون ج 1 / 45 باب 6 بإسناده، عن سعيد بن محمد القطان، عنه، عنه
حديث اللوح المروي عن فاطمة الزهراء عليها السلام. وفيه باب 11 ص 114 عن محمد بن هارون، عنه، عنه رواية أخرى. وفيه ج 2 / 52 و 53 عنه، عنه، عنه روايات أخر.
وفي ك باب 26 ص 303 عن محمد بن جعفر الكوفي، عنه، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن مولانا الجواد عليه السلام. ومثله في باب 28 و 36.
وفيه باب 31 عن محمد بن هارون الصوفي، عنه، عن عبد العظيم، حديث النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وأسمائهم وفضائلهم.
8795 - عبد الله بن موسى الطبري:
لم يذكروه. الطب ص 73: عنه، عن محمد بن إسماعيل، وكتاب الدعاء ص 198، وجد ج 95 / 55.
ع، لي: الصوفي (محمد بن هارون)، عنه، عن محمد بن الحسين الخشاب - الخ. كمبا ج 5 / 133، وجد ج 12 / 78، والطب ص 58 عنه، عن إسحاق بن أبي الحسن.
8796 - عبد الله بن موسى العباسي العلوي:
لم يذكروه. روى النعماني في غيبته ص 78 عن أحمد بن البنديجي، عنه، عن موسى بن سلام، عن البزنطي، عن عبد الرحمن الخشاب، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 13 / 18، وجد ج 51 / 76.
وفى غيبة النعماني ص 84 عن علي بن؟؟؟، عنه، عن أحمد بن الحسين - الخ.
وفيه ص 85 عنه، عنه، عن عبد الله بن جبلة. وفيه ص 92 عنه، عنه، عن محمد بن أحمد القلانسي - الخ. وفيه ص 96 مثله. وفيه عنه، عنه، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
8797 - عبد الله بن موسى العبسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن جعفر بن محمد بن فضل، عنه، عن
طلحة بن خير المكي، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، حديث الفضائل. جد ج 40 / 30، وكمبا ج 9 / 433.
8798 - عبد الله بن موسى المعروف بالسلامي:
لم يذكروه. روى السيد في فلاح السائل ص 176 عن محمد بن حامد، عن الحسن بن أحمد بن المغيرة الثلاج، عنه، عن أحمد بن شجاع المؤدب - الخ، وكتاب الصلاة ص 439 مثله، وجد ج 86 / 73.
وفي جمال الأسبوع ص 40 بإسناده، عن الحسين بن أحمد بن إبراهيم، عنه، عن علي بن إبراهيم البغدادي، عن عبد الله بن محمد القرشي، عن أبي الحسن العلوي، عن مولانا الحسن العسكري عليه السلام - الخ.
8799 - عبد الله بن موسى بن هارون المفتي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 1 / 141 عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عنه، عن محمد بن عبد الرحمن العرزمي، رواية كريمة تفيد حسنه، وجد ج 38 / 159، وج 16 / 322، وكمبا ج 6 / 171، وج 9 / 298.
8800 - عبد الله بن مهران:
لم يذكروه. روى عنه ابنه محمد. الكافي ج 6 كتاب الزي والتجمل باب الخضاب ص 482.
8801 - عبد الله بن ميسرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 93 عن الحسين بن أبي العلاء، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام - الخ.
8802 - عبد الله بن ميمون المكي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 165 عن ابن كاسب، عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، رواية شريفة حديث وفاة الرسول
صلى الله عليه وآله ومجئ الخضر عليه السلام للتعزية.
وفيه ص 366 في الصحيح عن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن الصادق عليه السلام - الخ، وفي ك باب 38.
وروى المفيد بإسناده، عن أحمد بن شمر، عنه، عن الصادق عليه السلام.
كتاب الأخلاق ص 41، وجد ج 70 / 70، وأمالي المفيد مج 16 ص 78.
8803 - عبد الله بن ميمون السكري: لم يذكروه. تقدم في عبد الله بن معن.
8804 - عبد الله بن ميمون القداح بن الأسود المكي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب وتقدم في جابر بن الخليل روايته عن الباقر عليه السلام.
وروى كش عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: يا بن ميمون، كم أنتم بمكة؟ قلت: نحن أربعة. قال: أما إنكم نور الله في ظلمات الأرض.
وعده ابن شهرآشوب في قب من أصحاب الباقر عليه السلام.
وسائر رواياته عن الباقر عليه السلام. يب ج 4 باب وجوه الصيام ص 300 ح 907، وأمالي الصدوق ص 165. وابنه محمد يأتي.
8805 - عبد الله بن ناجد:
لم يذكروه. هو وأخوه خالد من شهداء صفين ص 263.
8806 - عبد الله بن نافع الأزرق:
لم يذكروه. مذموم خبيث. مناظرته مع مولانا الباقر عليه السلام وما جرى بينهما في ذلك. كمبا ج 11 / 99، وج 4 / 127، وجد ج 10 / 157، وج 46 / 347.
8807 - عبد الله بن ناووس البصري:
لم يذكروه. رئيس الناووسية. قالوا: إن مولانا الصادق عليه السلام حي لم يمت ولا يموت حتى يملأ الأرض قسطا وعدلا. وإنه الإمام القائم كمبا ج 9 / 173، وجد ج 37 / 9.
8808 - عبد الله بن النجار:
لم يذكروه. روى محمد بن عاصم، عنه، عن الصادق عليه السلام. كامل الزيارات باب 49 ح 10.
8809 - عبد الله بن النجاشي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. كان والي الأهواز. كتب إلى الصادق عليه السلام يسأله أن يعلمه ما يتقرب به إلى الله وإلى رسوله. فكتب الصادق عليه السلام إليه رسالة مفصلة و. فيها دلالات على حسنه وكماله. كمبا ج 17 / 54 و 190، وكتاب العشرة ص 215، وجد ج 75 / 360، وج 77 / 189، وج 78 / 271.
وكتابه الآخر إليه الكاشف عن كمال إخلاصه ومحبته في كتاب العشرة ص 82، وجد ج 74 / 292.
عدة من رواياته الدالة على حسنه وكماله وجلالته في كمبا ج 9 / 101، و ج 8 / 227، وج 11 / 113 و 124 و 125 و 138 و 148، وج 16 / 145، وجد ج 36 / 98، و ج 47 / 34 و 71 و 73 و 118 و 153، وج 79 / 223، وشي ج 1 / 255.
وهو الجد السابع للنجاشي المعروف صاحب الرجال.
8810 - عبد الله بن نجيح:
لم يذكروه. روى عن علي بن هاشم، عن علي بن خرور، عن الأصبغ بن نباتة. كفاية الأثر باب 19. وتقدم خبره الآخر في سواد بن محمد.
8811 - عبد الله بن النضر بن سمعان التميمي الخرقاني:
روى عنه الصدوق كثيرا مترضيا ومترحما عليه. الخصال ج 1 / 129، و الأمالي ص 48 و 132 و 180، والعلل ج 1 / 219 وغير ذلك. وفي كلها: النضر - بالمعجمة. وتقدم في جعفر بن محمد المكي.
8812 - عبد الله بن نعيم: لم يذكروه. قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني دخلت البيت و
لم يحضرني شئ من الدعاء إلا الصلاة على محمد وآله، فقال: إنه لم يخرج أحد بأفضل مما خرجت به; كما في نسختين من عدة الداعي.
8813 - عبد الله بن نفيل:
عد صحابيا مجهولا. وهو كما في تفسير القمي كان منافقا يقعد لرسول الله صلى الله عليه وآله فيسمع كلامه وينقله إلى المنافقين وينم عليه وينطق بلسانه الشيطان. فنزل جبرئيل وأخبر النبي صلى الله عليه وآله بذلك. فدعاه رسول الله وأخبره بذلك فأنكر وحلف كاذبا. فقبل منه. فرجع إلى أصحابه ونقل لهم ذلك وقال: هو أذن. فأنزل الله تعالى: " ويقولون هو اذن " - الخ. انتهى ملخصا.
8814 - عبد الله بن النمير:
يأتي في عثمان بن محمد روايته. روى عن الأعمش. وروى عنه الحسن بن علي بن النعمان. الفقيه ج 4 باب ميراث الأجداد ص 285، والتهذيب ج 9 باب ميراث من علاء من الآباء ص 315. ورواها بعينها الاستبصار ج 4 باب ميراث الجد ص 158. وفيه: عبد الله بن بحر، بدل عبد الله بن نمير.
8815 - عبد الله النهدي أبو مسروق:
ذكره النجاشي في ترجمة ابنه الهيثم. نقل كش في ترجمتهما عن حمدويه أنه قال:
سمعت أصحابي يذكرونهما بخير. كلاهما فاضلان.
8816 - عبد الله بن نهيك:
تقدم بعنوان عبد الله بن محمد النهيكي. وقد يقال: عبيد الله بن أحمد بن نهيك.
وروى جعفر بن محمد بن إبراهيم الموسوي، عن عبد الله بن نهيك، عن ابن أبي عمير. كامل الزيارة باب 3 ص 16.
8817 - عبد الله النيشابوري أبو بكر:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن محمد بن علي بن الشاه، عنه; كما يأتي في محمد هذا.
ووقع في طريق الكليني، عن محمد بن قبيصة، عنه، عن هارون بن مسلم.
الكافي ج 6 كتاب العقيقة باب 12 ص 23.
8818 - عبد الله بن واقد التميمي أبو قتادة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 245 عن محمد بن المغيرة بن عبد الرحمن، عنه، عن شداد بن سعيد، عن عيينة بن عبد الرحمن - الخ.
8819 - عبد الله بن وال التيمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. هو حسن الحال ودعا له أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 616، وجد ج 33 / 408.
وهو مع عبد الله بن مسمع الهمداني حاملان لكتاب أهل الكوفة إلى مولانا الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 175، وجد ج 44 / 333.
هو الذي كتب الحسين عليه السلام إليه وإلى غيره من أهل الكوفة. كمبا ج 10 / 188، وجد ج 44 / 381.
خروجه مع المختار لطلب الثار. كمبا ج 10 / 284. وقتله في ذلك ص 286، و جد ج 45 / 355 و 362.
8820 - عبد الله بن ورقة:
لم يذكروه. كان مع مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في صفين وروى عنه.
مدينة المعاجز ص 190 عن أبي مخنف.
8821 - عبد الله بن وديعة الأنصاري: لم يذكروه. عد من مجاهيل الصحابة. جملة مما يتعلق به وكلماته مع مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 506، وجد ج 32 / 552، وكتاب صفين ص 529.
8822 - عبد الله بن وصيف مولى هاشم:
لم يذكروه. حدث في سنة 307; كما في كتاب الجعفريات ص 101 و 102.
8823 - عبد الله بن وضاح اللؤلؤي أبو محمد الكوفي:
صاحب أبي بصير يحي بن القاسم. من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وفي ست: ابن وضاح له كتاب التفسير.
مكاتبته إلى مولانا العبد الصالح صلوات الله عليه في وقت صلاة المغرب.
جد ج 2 / 259، وكمبا ج 1 / 150.
فر: عن الحسين بن سعيد، عنه، عن إسماعيل بن أبان، حديث نجاة الشيعة يوم القيامة. جد ج 8 / 358، وكمبا ج 3 / 395.
مكا: عنه قال: رأيت أبا الحسن موسى بن جعفر عليه السلام وهو جالس في مؤخر الكعبة - الخ.
8824 - عبد الله بن الوليد الجعفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني، عن سيف بن عميرة، عن عمرو بن شمر، عنه - الخ. جد ج 42 / 247، وكمبا ج 9 / 661.
8825 - عبد الله بن الوليد السمان النخعي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وروى عن الباقر عليه السلام. كمبا ج 5 / 280، وج 7 / 322 و 323، وج 9 / 474، وجد ج 13 / 242، و ج 26 / 198 و 194، وج 40 / 212.
رواياته عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 9 / 82، وجد ج 35 / 433.
روايات عبد الله بن الوليد عن الصادق عليه السلام. كتاب الإيمان ص 107 و 137، وجد ج 68 / 20 و 131.
8826 - عبد الله بن الوليد بن صبيح:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام وروى عنه; كما في الكافي باب اللباس. ولعل صبيح مصحف جميع.
8827 - عبد الله بن الوليد العدني:
روى عنه الفضل بن شاذان حديثا في باب إبطال العول في المواريث. يب ج 9 / 249، ويه ج 4 / 257.
8828 - عبد الله بن الوليد الكندي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ما يفيد حسنه وكماله في روضة الكافي ح 37. وروى الحجال عنه. الكافي ج 3 / 449.
8829 - عبد الله بن الوليد النخعي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ما يفيد حسنه وكماله. جد ج 6 / 183، و كمبا ج 3 / 142.
8830 - عبد الله بن الوليد الوصافي العجلي:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى أصله ابن فضال، فيشمله قوله عليه السلام:
خذوا بما رووا وذروا ما رأوا.
وروى البرقي عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان وإسحاق بن عمار جميعا، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. سن ج 1 / 284.
وفيه ص 294 عن العرزمي، عن الوصافي، عن أبي جعفر عليه السلام.
وعده الشيخ من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
وروى صفوان بن يحي، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 4 / 8 و 29. وأخوه عبيد الله.
8831 - عبد الله بن وهب:
روى ابن أبي عمير، عن أبي زياد النهدي، عنه، عن الصادق عليه السلام; كما عن آخر الفقيه. ومثل ذلك في الأمالي ص 24.
8832 - عبد الله بن وهب البصري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 40 عن محمد بن إسماعيل،
عنه، عن ثوابة بن مسعود، رواية شريفة.
8833 - عبد الله بن وهب الراسبي:
رأس الخوارج. كمبا ج 8 / 601 و 613. قتاله وأشعاره. ص 612 و 614. قتله أمير المؤمنين عليه السلام. ص 613. وذمه. ص 758. وما ورد في ذمه عن مولانا علي عليه السلام. ج 8 / 466، وجد ج 32 / 354، وج 33 / 348 و 391 و 398، و ج 34 / 448.
ولعله غير عبد الله بن وهب الذي روى حديث دابة الأرض. كمبا ج 13 / 227، وجد ج 53 / 108.
8834 - عبد الله بن هارون بن خارجة:
لم يذكروه. سن: ابن بزيع، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
من دفن في الحرم - الخ. كمبا ج 21 / 91، وجد ج 99 / 387. ولكن راجعت كتاب المحاسن ووجدت في باب 121 من كتاب ثواب الأعمال: عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن عبد الله بن عثمان، عن هارون بن خارجة - الخ. ورواه في الوسائل ط جديد ج 2 / 833. مثل ما وجدته في المحاسن.
8835 - عبد الله بن هارون الزبيري الشيخ أبو محمد:
له كتاب الإمامة. وهو رسالته إلى المأمون; كما في أول مدينة المعاجز و ذكره النجاشي أيضا.
8836 - عبد الله بن هارون الكرخي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 13 عن إبراهيم بن عاصم، عنه، عن أحمد بن عبد الله بن يزيد - الخ. وفي التوحيد بهذا الإسناد عنه، عنه. كمبا ج 3 / 81 و 86 و 345، وجد ج 5 / 219 و 313، وج 8 / 188.
نص: بإسناده، عن إبراهيم بن عاصم، عنه، عنه. ما يفيد حسن عقيدته.
كمبا ج 9 / 151، وجد ج 36 / 331.
نصوص الصدوق عن محمد بن عبد الله بن مسلم، عن محمد بن عمارة اليشكري، عن إبراهيم بن عاصم، عنه، عنه. حلية الأبرار ج 1 / 534 و 571.
8837 - عبد الله بن هاشم:
لم يذكروه. روى عبد الله بن أيوب، عنه، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي.
الكافي ج 1 كتاب الحجة باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل ص 346.
8838 - عبد الله بن هاشم الدوري أبو القاسم:
لم يذكروه. روى فرات بن إبراهيم عنه حديث معراج أمير المؤمنين عليه السلام إلى السماء. جد ج 39 / 161، وكمبا ج 9 / 381.
وروى الكليني، عن عبد الله بن أيوب، عن عبد الله بن هاشم، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، حديث حبابة الوالبية. الكافي ج 1 / 346 ح 3.
8839 - عبد الله بن هاشم بن عتبة المرقال:
لم يذكروه. كلماته في مجلس معاوية الدالة على حسنه وكماله. كتاب صفين ص 348 و 356. وكان يوم صفين أخذ الراية بعد شهادة أبيه.
8840 - عبد الله الهاشمي:
روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهما وعن أبيه. وروى عنه ابناه سليمان وعيسى; كما في روايات الكتب الأربعة أشار إليها الخوئي في الطبقات ج 10 / 530.
قال العلامة المامقاني:
هو عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
8841 - عبد الله بن هاني بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ج 2 / 42 عن محمد بن أحمد بن علي بن أسد، عن محمد بن عبد الله بن سليمان وعبد الله بن محمد الوهبي وأحمد بن عمرو ومحمد بن
أيوب جميعا، عنه، عن أبيه، عن عمه إبراهيم، عن أم أبي درداء - الخبر. وتقدم في إبراهيم بن أم الدرداء.
وروى الصدوق في أماليه ص 231 عن محمد بن أحمد بن علي بن أسد، عن عبد الله بن سليمان وعبد الله بن محمد الوهبي وأحمد بن عمير ومحمد بن أبي أيوب، عنه - الخ، وكتاب الأخلاق ص 236، وجد ج 72 / 65.
8842 - عبد الله بن هشام:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا عليه السلام وروى عنه. بشا ص 219.
وفي كتاب سير الصحابة، عن أبي عبد الله البصري، عنه، عن الكلبي، رواية شريفة مفصلة. مدينة المعاجز ص 128.
8843 - عبد الله بن هلال:
من أصحاب الصادق عليه السلام. يروي عنه حماد بن عثمان; كما في كامل الزيارة ص 89 و 91، وصالح بن عقبة; كما فيه ص 133، وعبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام; كما في جد ج 40 / 132، و كمبا ج 9 / 457.
8844 - عبد الله بن هليل:
له كتاب رواه علي بن أسباط، عن ابنه محمد، عن أبيه بكتابه. كان فطحيا يقول بعبد الله، فرجع لما رأى من معجزة مولانا أبي الحسن عليه السلام. كمبا ج 12 / 142، وجد ج 50 / 184، والكافي ج 1 باب ما يفصل به بين دعوى المحق و المبطل ص 355.
8845 - عبد الله بن الهيثم أبو قبيصة الضرير:
لم يذكروه. روى الطبري الجليل، عنه، عن أحمد بن موسى، عن حكيم بن أنبار (حماد - كما في المصدر) عن مولانا الجواد عليه السلام، معجزة له. مدينة المعاجز ص 524، ودلائل الطبري ص 210.
8846 - عبد الله بن الهيثم الزبيدي:
لم يذكروه. روى عن أبيه. روى عنه حفيده محمد بن عبد الله القطان. جمال الأسبوع ص 134.
8847 - عبد الله بن الهيثم بن عبد الله الأنماطي البغدادي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 198 عن إبراهيم بن حفص بن عمر، عنه، عن الحسين بن علوان - الخ، وكتاب الدعاء ص 48، وجد ج 93 / 339.
وروى عباد بن يعقوب وأحمد بن صبيح عنه. جد ج 35 / 369، وكمبا ج 9 / 70، وفي ص 606.
وفي كتاب التفضيل للكراجكي ص 5 عن عبيد بن الهيثم بن عبيد الله بن محمد الأنماطي رواية شريفة.
8848 - عبد الله بن يتيم بن شيخ الأسدي: عد من شهداء الطف.
8849 - عبد الله بن يحي:
قال: كتبت إليه في دعاء: الحمد لله منتهى علمه. فكتب: لا تقولن: منتهى علمه. فإنه ليس لعلمه منتهى. ولكن قل: الحمد لله منتهى رضاه. جد ج 10 / 246، و كمبا ج 4 / 149، باب احتجاجات الكاظم عليه السلام.
8850 - عبد الله بن يحي البزاز: لم يذكروه. تأتي روايته في علي بن مسكان.
8851 - عبد الله بن يحي البصري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن البرقي، عن أبيه، عنه، عن عبد الله بن مسكان. جد ج 12 / 345، وكمبا ج 5 / 204.
8852 - عبد الله بن يحي الحضرمي أبو الرضا:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ومن أركان التابعين. قال له يوم
الجمل: أبشر ابن يحي! فإنك وأبوك من شرطة الخميس حقا. لقد أخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله باسمك واسم أبيك في شرطة الخميس. والله سماكم شرطة الخميس على لسان نبيه. جد ج 42 / 151، وكمبا ج 9 / 636 عن الكشي.
ويدل على ذلك أيضا ما في كمبا ج 8 / 726، وجد ج 34 / 274.
مدحه وشهادته. كمبا ج 10 / 102، وج 16 / 85، وكتاب القرآن ص 60، و جد ج 44 / 9، وج 76 / 305، وج 92 / 241.
8853 - عبد الله بن يحي بن عبد الباقي أبو محمد:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني ص 122 عن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، عنه، عن أبيه.
وروى أحمد بن محمد بن عبد الله - من ولد عمار - عنه; كما تقدم في أحمد.
8854 - عبد الله بن يحي بن عبد الحميد القرشي القاضي أبو سعيد:
لم يذكروه روى عنه في كتاب المسلسلات ص 107.
8855 - عبد الله بن يحي بن عبد الله العلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 154 عن أبي يحي الواسطي، عنه، وكمبا ج 1 / 151، وسن: أبو يحي الواسطي مثله ص 151، وجد ج 2 / 266.
8856 - عبد الله بن يحي العسكري:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 205 بإسناده، عنه، عن أحمد بن زيد بن أحمد.
وروى المفيد في أماليه مج 38 عن محمد بن عمران المرزباني، عنه، عن أحمد بن زيد بن أحمد.
8857 - عبد الله بن يحي القطان:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 12 عن محمد بن الحسين المقري البصير،
عنه، عن أحمد بن الحسين بن أبي سعيد القرشي، عن أبيه، عن الحسين بن مخارق.
8858 - عبد الله بن يحي الكاهلي:
من وجوه أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما:
ما يدل على مدحه وجلالته في كمبا ج 11 / 241، وجد ج 48 / 37.
قال له مولانا الكاظم عليه السلام: أبشر! فإنك من شيعتنا وأنت إلى خير.
وقال لعلي بن يقطين: اضمن لي الكاهلي وعياله، أضمن لك الجنة.
ويدل على فضله صرف مولانا الصادق عليه السلام عن طريقه سبعا بالإعجاز; كما ذكرناه في كتاب " إثبات ولايت " ص 184. وأخوه إسحاق.
8859 - عبد الله بن يحي الكندي:
كان صاحب مطهرة علي صلوات الله عليه. روى جابر، عنه، عن أبيه، عن علي عليه السلام.
وروى عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. وروى عنه جابر.
الكافي ج 6 كتاب الزي باب تزويق البيوت ص 528.
8860 - عبد الله بن يحي المنقري:
لم يذكروه. روى يوسف بن الحارث، عنه، عن موسى بن أيوب الغافقي.
التهذيب ج 2 باب كيفية الصلاة من الزيادات ص 313.
8861 - عبد الله بن يزيد:
لم يذكروه. ين: فضالة، عن عبد الله بن يزيد، عن علي بن يعقوب، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كتاب الأخلاق ص 21، وجد ج 69 / 401.
وروى عبد الله بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه ثعلبة بن ميمون. كا ويب وصا في مواضع أشار إليها الخوئي. منها: كا كتاب الطهارة باب ما ينقض الوضوء، ويب باب الأحداث، وصا باب الديدان وغير ذلك.
8862 - عبد الله بن يزيد:
وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 59 عن محمد بن عمر الحافظ، عنه، عن محمد بن ثواب، رواية كريمة عظيمة في الفضائل، وجد ج 39 / 19، وكمبا ج 9 / 351، وبشا ص 155.
وسائر رواياته في المعاني ص 9، وجد ج 40 / 121، وكمبا ج 9 / 455، وك باب 22 ح 56، والتوحيد باب معنى سبحان الله وباب الأطفال.
8863 - عبد الله بن يزيد الأباضي:
لم يذكروه. هو من الخوارج. كمبا ج 8 / 619. وذمه. ج 10 / 286، وجد ج 45 / 363، وج 33 / 422. وتقدم في إبراهيم بن محمد ذمه.
مناظرته مع هشام بن الحكم. كمبا ج 11 / 291، وج 4 / 159، وجد ج 10 / 294، وج 48 / 198.
في أنه كان صديقا لهشام بن الحكم، شريكا له في التجارة. ك باب 34 في احتجاجات هشام.
8864 - عبد الله بن يزيد الأسدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكشي، عن أحمد بن النضر، عنه، عن فضيل بن الزبير - الخ. جد ج 42 / 137، وكمبا ج 9 / 633.
8865 - عبد الله وعبيد الله ابنا يزيد بن ثبيت القيسي:
شهيدان بالطف ومتشرفان بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 72، وج 101 / 273.
8866 - عبد الله بن يزيد بن حماد:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري الإمامي الثقة الجليل، عن محمد بن همام بإسناده، عن محمد بن الحسين، عنه، عن أبيه. مدينة المعاجز ص 386.
ورواية محمد بن الحسن بن شمون، عنه، عن أبيه - الخ. دلائل الطبري ص 90.
8867 - عبد الله بن يزيد بن عاصم الأنصاري:
لم يذكروه. أشعاره في مرثية من قتل من أصحابه يوم صفين في كتاب صفين ص 364.
8868 - عبد الله بن يزيد الغساني: لم يذكروه. جملة من رواياته في ختص ص 64.
8869 - عبد الله بن يسار أبو الأحوص:
لم يذكروه. وقع في طريق العالم الجليل الطبري، عن روح بن عبد الله، عنه، عن زرارة بن أعين - الخ. جد ج 42 / 67، وكمبا ج 9 / 614.
وروى القمي في تفسيره عن أبيه، عن ابن محبوب عنه، عن معروف بن خربود. كمبا ج 14 / 125، وجد ج 58 / 146.
وروى سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن البرقي، عن محمد بن سنان وغيره، عن عبد الله بن يسار، عن الصادق عليه السلام. ينابيع المعاجز ص 138.
8870 - عبد الله بن يسار بن أبي عقب الدئلي:
لم يذكروه. هو من أصحاب إبراهيم الأشتر في طلب الثار. يرغب أصحابه و يشجعهم على القتال. أمالي الشيخ ج 1 / 246.
8871 - عبد الله بن يسر:
لم يذكروه. روى الطبري عنه; كما يأتي في محمد بن إسحاق الصاعدي.
8872 - عبد الله بن اليسع:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 241 عن الهيثم بن عدي، عنه، عن الشعبي، عن صعصعة بن صوحان - الخ.
وفي أمالي الصدوق ص 231 عن عمرو بن اليسع، عنه، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام، وكتاب الطهارة ص 154، وكمبا ج 3 / 153، و جد ج 6 / 220، وج 81 / 269.
8873 - عبد الله بن يعقوب بن يوسف الرازي أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ص 24 عن عبدوس بن علي، عنه. و كذا في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة عنه، عنه; لكن ذكره مصغرا.
عبد الله بن يعقوب قال: قال أبو عبد الله عليه السلام - الخ. شئ ج 1 / 355.
وروى يونس بن يعقوب، عنه، عن عبد الله بن هلال. الكافي ج 6 كتاب الزي والتجمل باب تشمير الثياب ص 456.
8874 - عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي:
لم يذكروه. روى نصر بن مزاحم في كتاب صفين عن عمرو (يعني ابن سعد)، عنه، عن أبيه، عن عبد خير، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث رد الشمس.
كتاب الصلاة ص 121، وكمبا ج 9 / 552 و 72.
وعنه، عن عمرو بن سعد، عنه، عن أبيه - الخ. جد ج 41 / 184، و ج 35 / 380، وج 83 / 324. عدة من رواياته في ابنه عمر.
8875 - عبد الله بن يقطر:
رضيع الحسين عليه السلام. وهو حامل كتاب أهل الكوفة إلى مولانا الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 178، وجد ج 44 / 343.
وهو أيضا حامل كتاب الحسين عليه السلام إلى أهل الكوفة. كمبا ج 10 / 185. وشهادته. ص 178 و 186، وجد ج 44 / 369 و 374.
قال الشيخ: عبد الله بن يقطر رضيعه قتل بالكوفة. وكان رسوله. رمي به من فوق القصر فتكسر، فقام إليه عمرو الأزدي فذبحه. ويقال: بل فعل ذلك عبد الملك بن عمر النخعي. ونحوه كلام العلامة في صه.
8876 - عبد الله بن يوسف:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال عن حميد بن زنجويه، عنه، عن خالد بن يزيد. كمبا ج 5 / 275، وجد ج 13 / 217.
وروى الشيخ، عن ابن مخلد، عن جعفر بن محمد بن نصير، عنه، عن محمد بن سليمان. كمبا ج 23 / 33. وسائر رواياته في ج 9 / 264، وجد ج 38 / 17، و ج 103. 135.
8877 - عبد الله بن يونس:
قال المامقاني: لم أقف فيه إلا على رواية الكليني في أول باب المؤمن و علاماته وصفاته، عن قاسم بن أبي قتادة الحراني، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
أقول: الرواية في الكافي 2 / 226. وروى الشيخ في أماليه ج 1 / 244 عن الحسن بن محبوب، عنه، عن المنهال بن عمرو، عن الإمام السجاد صلوات الله عليه.
وروى الصدوق في التوحيد بإسناده، عن قثم بن قتادة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 2 / 200، وجد ج 4 / 52. وتمامه في جوامع التوحيد فيه ص 304.
ووقع في طريق الطبري في كتاب الإمامة، عن جعفر بن محمد الفزاري، عنه، عن المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام. مدينة المعاجز ص 204، و إثبات الهداة ج 3 / 667، ودلائل الإمامة للطبري ص 60 في حديث مواليد الأئمة و أعمارهم.
8878 - عبد الله بن يونس السبيعي:
لم يذكروه. روى محمد بن شهاب، عنه، عن المفضل بن عمر. التهذيب ج 6 باب فضل الكوفة ص 37.
8879 - عبد المؤمن بن خلف:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني ص 121 عن أحمد بن الحسين بن الحسن، عنه، عن الحسن بن مهران، وكمبا ج 9 / 12، وجد ج 35 / 52.
8880 - عبد المؤمن بن ربيع:
لم يذكروه. روى عنه صفوان، عن محمد بن بشر الأسلمي، عن أبي عبد الله
عليه السلام. محاسن البرقي، وجد ج 2 / 307، وكمبا ج 1 / 164.
8881 - عبد المؤمن بن عبد الحق الخطيب البغدادي:
لم يذكروه. هو صفي الدين أبو الفضائل الشيخ الإمام. روى الشهيد الأول، عن أشياخه، عنه، عن محمد بن إسحاق بن عبد الله - الخ. مستدرك الوسائل ج 2 / 27، وجد ج 76 / 293، وكمبا ج 16 / 81.
8882 - عبد المؤمن بن القاسم بن قيس بن محمد (فهد) الأنصاري:
من أصحاب السجاد والباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم. وهو من فقهاء الشيعة. ثقة بالاتفاق. وأخواه عبد الغفار تقدم، وعبد الواحد يأتي.
وعده النجاشي من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. والشيخ عده من أصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام.
وروى منصور بن حازم، عنه، عن الباقر عليه السلام. المعاني ص 336.
وروى محمد بن أبي عمير، عنه، عن الصادق عليه السلام. العلل ج 1 / 80.
وعن عبد المؤمن الأنصاري قال: دخلت على أبي الحسن موسى عليه السلام - الخبر. كتاب العشرة ص 64 و 65، وجد ج 74 / 232 و 236.
وأعلام الدين عنه مثله فيه ص 190، وكمبا ج 17 / 206، وكتاب العشرة ص 190، وجد ج 75 / 262، وج 78 / 333.
توفي سنة 147 وله 81 عام. وله كتاب يرويه جماعة.
8883 - عبد المؤمن بن محمد: لم يذكروه. وتقدم في محمد بن عبد الكريم روايته.
8884 - عبد المؤمن بن الهيثم الأنصاري:
كذا في بعض نسخ الفقيه، كما في هامش ج 2 كتاب الصوم باب ما يجب على من أفطر ص 115. وفي بعض النسخ: عبد المؤمن بن القاسم. وهو الصحيح لما ذكر في المشيخة طريقه إليه فقط. وقد روى عن الباقر عليه السلام.
8885 - عبد المحسن بن محمد بن أحمد الصوري أبو محمد:
لم يذكروه. هو من شعراء أهل البيت. جملة من أحواله وأشعاره في ذلك في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 225. وأشعاره فيه ص 222 - 231. ولد سنة 339. وتوفي سنة 419.
8886 - عبد المسلم بن سالم:
لم يذكروه. روى الحميري في قرب الإسناد، عن محمد بن عبد الحميد، عنه، عن الحسن بن سالم. كتاب العشرة ص 101، وجد ج 74 / 356.
8887 - عبد المسيح:
لم يذكروه. هو من المعمرين. عاش ثلاثمائة وخمسين سنة وأدرك الاسلام فلم يسلم. وله قضايا عجيبة. كمبا ج 13 / 74 و 75، وجد ج 51 / 280 - 282.
8888 - عبد المطلب بن هاشم:
جد النبي صلى الله عليه وآله. عاش مائة واثنان سنة. كمبا ج 9 / 18، و جد ج 35 / 85.
وفي وصايا رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي، إن عبد المطلب سن في الجاهلية خمس سنن أجراها الله في الاسلام: حرم نساء الآباء على الأبناء، فأنزل الله عز وجل: " ولا تنكحوا ما نكح آبائكم من النساء ".
ووجد كنزا فأخرج منه الخمس وتصدق به، فأنزل الله تبارك وتعالى: " و اعلموا أنما غنمتم " - الآية.
ولما حفر زمزم سماها سقاية الحاج، فأنزل الله: " أجعلتم سقاية الحاج " - الآية.
وسن في القتل مائة من الإبل، فأجرى الله ذلك في الاسلام.
ولم يكن للطواف عدد عند قريش فسن لهم عبد المطلب سبعة أشواط، فأجرى الله عز وجل ذلك في الاسلام.
يا علي، إن عبد المطلب كان لا يستقسم بالأزلام، ولا يعبد الأصنام، ولا يأكل ما ذبح على النصب ويقول: أنا على دين أبي إبراهيم. كمبا ج 17 / 17.
وتوفي سنة ثمان من ولادته صلى الله عليه وآله. ج 6 / 97.
وله عشرة أسماء معروفة عند العرب وعدة من الملوك وهي: عامر وشيبة الحمد وسيد البطحاء وساقي الحجيج وساقي المغيث وغيث الورى في العام الجدب وأبو السادة العشرة وعبد المطلب وحافر زمزم. وليس ذلك لمن تقدمه; كما في آخر أبواب العشرة من الخصال.
جملة من أحواله وفضائله في جد ج 15 / 55 و 56 و 79 و 406، وج 77 / 55، والناسخ ج 2 / 321 و 431، وسفينة البحار لغة " عبد " ص 139.
وذكر أولاده يأتي في ترجمة أبيه.
8889 - عبد الملك بن أبي الحارث:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن مهران، عنه، عن جابر. الكافي ج 5 باب خطب النكاح ص 371.
8890 - عبد الملك بن أبي الحارث السلمي:
لم يذكروه. خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 222، وجد ج 45 / 121.
8891 - عبد الملك بن أبي ذر الغفاري:
يروي عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: بعثني أمير المؤمنين عليه السلام يوم مزق عثمان المصاحف، فقال لي: ادع أباك - الخبر. كمبا ج 6 / 770، وجد ج 22 / 407.
8892 - عبد الملك بن أبي سليمان العزرمي:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 190، عنه، عن عبد الرحيم، عن زاذان. و سائر رواياته فيه ص 261.
8893 - عبد الملك بن أبي عثمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبرسي في تفسيره، عن عبيد الله بن محمد البيهقي، عن جده أحمد بن الحسين، عنه، عن علي بن بندار - الخ. كمبا ج 3 / 347، وجد ج 8 / 195.
8894 - عبد الملك بن أحمد الفقاعي:
لم يذكروه. تقدمت روايته في عبد الله بن سعيد الإسطخري.
8895 - عبد الملك بن أحمد بن هارون:
لم يذكروه. روى الصدوق في الأمالي ص 217 عن محمد بن القاسم الأسترابادي، عنه، عن عمار بن رجاء، عن يزيد بن هارون - الخ. ومثله في بشا ص 57. ولكنه أبدل عمارا بحماد.
8896 - عبد الملك الأحول: من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه ابنه الحسين. يب ج 3 باب العمل ليلة الجمعة ص 7، وصا ج 1 باب القراءة في الجمعة ص 414. ولعله ابن عمرو الآتي.
8897 - عبد الملك ابن أخي أبي ذر: روايته في كمبا ج 8 / 337.
8898 - عبد الملك بن إسماعيل الأسدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في كتاب غيبته، عن عبد الله بن بكير، عنه، عن أبيه، عن سعيد بن جبير - الخ. كمبا ج 13 / 158، وجد ج 52 / 212.
وعن الإرشاد ص 339 روى عبد الله بن بكير، عنه.
8899 - عبد الملك الأصمعي:
هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن أصمع أبو سعيد البصري المعروف بالأصمعي. صاحب لغة ونحو وإمام في الأخبار.
له كتب وتصانيف. ولد سنة 132 ومات 215 أو 217. ووقع في طريق الصدوق في يه ج 4 / باب الشجاج ص 166.
8900 - عبد الملك بن أعين الشيباني أبو الضريس:
أخو زرارة وكان مستقيما. وروى كش روايات تدل على مدحه وجلالته.
منها: أنه بعد موته دعا له الصادق عليه السلام واجتهد في الدعاء وترحم عليه.
ومنها: قوله عليه السلام: اللهم إن أبا الضريس كنا عنده خيرتك من خلقك، فصيره في ثقل محمد صلى الله عليه وآله يوم القيامة - الخ. وفيه قوله:
أين مثله؟! لم يأت بعده. وزاد المامقاني روايات أخر في ذلك.
وروى الصدوق وغيره أنه كان عارفا بالنجوم ويرى الطالع، فإذا كان خيرا ذهب في حاجته وإذا كان شرا لم يذهب في حاجته. فذكر للصادق عليه السلام ابتلاءه به. فقال له الصادق عليه السلام: تقضي؟ قال: نعم. فقال: احرق كتبك. كمبا ج 14 / 156، وجد ج 58 / 272. ويمكن أن يقرأ تقضى بصيغة المعلوم أو المجهول.
وأولاده: ضريس خير فاضل ثقة. وعلي يكون حسنا. ومحمد مجهول و كذا غسان.
وذكر الصدوق عبد الملك بن أعين في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى أصله يونس بن عبد الرحمن. وروى الصدوق أن الصادق عليه السلام زار قبره بالمدينة مع أصحابه.
وفي رسالة أبي غالب الزراري: أول من عرف هذا الأمر عبد الملك، عرفه من صالح بن ميثم. ثم عرفه حمران عن أبي خالد الكابلي رحمهم الله تعالى.
8901 - عبد الملك بن بشير:
وقع في طريق الكليني في الكافي، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عنه، عن عيثم بن سليمان، عن معاوية بن عمار - الخ. كمبا ج 13 / 196، وجد ج 52 / 376، و روضة الكافي ح 306 و 307.
8902 - عبد الملك بن جريح المكي:
من رجال العامة، إلا أن له ميلا بالشيعة ومحبة شديدة. وكذا ذكره كش في ضمن جماعة من أمثاله. وكان يقول بحلية المتعة. وأمر الصادق عليه السلام ابن أذينة بالمراجعة إليه في المتعة وقال: إن عنده منها علما. فراجع إليه وأملى عليه شيئا كثيرا في استحلالها وكتب وجاء به إلى الصادق عليه السلام وعرضه عليه فصدقه. وهو منسوب إلى جده وأبوه عبد العزيز.
8903 - عبد الملك بن حرملة الشيباني البصري:
لم يذكروه. خطب السجاد عليه السلام أخته فقبل. كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 164.
8904 - عبد الملك بن حكيم الخثعمي الكوفي:
روى عن الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة عين بالاتفاق. وله كتاب يرويه ابن أخيه جعفر بن محمد بن حكيم وحماد بن عثمان، عن عبد الحميد، عنه.
8905 - عبد الملك بن داهر:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن أحمد بن أبي خيثمة، عنه، عن الأعمش - الخ. كتاب الإيمان ص 302، وجد ج 69 / 319، وأمالي المفيد مج 10.
8906 - عبد الملك بن سعيد بن حيان الكناني:
ثقة بالاتفاق. عمر إلى سنة أربعين ومائة (مائتين).
8907 - عبد الملك بن سلمة:
لم يذكروه. روى علي بن أسباط، عنه، عن السندي بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام. المحاسن ج 2 / 35.
وفيه ص 601 عنه، عنه، عن السري بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام، والفقيه ج 2 باب كراهة الواحدة في السفر ص 181.
8908 - عبد الملك بن سليمان:
لم يذكروه. روى رواية شريفة في كثرة علم مولانا أمير المؤمنين عليه السلام.
جد ج 40 / 177، وكمبا ج 9 / 467.
روايته الأخرى في كثرة علم الإمام وأعلميته من الأنبياء والمرسلين و غيرهم. مدينة المعاجز ص 115.
8909 - عبد الملك الطحان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 352 عن ابن عقدة، عنه، عن هارون بن عيسى - الخ، وجد ج 19 / 273، وكمبا ج 6 / 464.
8910 - عبد الملك بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. روى سلمة بن صالح الأحمر، عنه، عن الأشعث بن طليق، عن الحسن العرني. إرشاد المفيد ص 17.
8911 - عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الأموي مولاهم:
مكي; كما قاله الشيخ. وتقدم منسوبا إلى جده.
8912 - عبد الملك بن عبد الله بن سعيد الأشعري القمي:
من حسان أصحاب الصادق عليه السلام. وروى ابن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام. المعاني ص 343.
وروى المفيد في ختص ص 276 و 326 بإسناده، عن محمد بن سنان، عنه، عن أخيه إدريس، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 3 / 161، وجد ج 6 / 247.
وروى السيد في فلاح السائل بإسناده، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عنه، عن أخيه. مستدرك الوسائل ج 1 / 342. وروايته في الفلاح ص 168 مثله.
8913 - عبد الملك بن عبد الله:
قوي الإيمان; كما قاله الصادق عليه السلام. نقله العلامة عن علي بن أحمد العقيقي.
8914 - عبد الملك بن عتبة النخعي الصيرفي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق. وله كتاب.
8915 - عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي المكي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. وليس له كتاب; لكن ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في عداد صواحب الأصول المعتمدة (ج 4 / 87). وروى أصله الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن أبي حمزة، عنه.
وروى علي بن الحكم، عنه، عن موسى الكاظم صلوات الله عليه. الكافي ج 4 / كتاب الصيام ص 134، والتهذيب ج 7 باب الشركة والمضاربة ص 189. و رواه في صا ج 3 / 127 عنه مثله.
8916 - عبد الملك بن عطاء بن أبي رياح:
هو وأخواه عبد الله وعريف من نجباء أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما وتلاميذ ابن عباس.
وروى المامقاني في حقه روايات استفاد منها حسنه وكماله. وعده الشيخ من أصحاب السجاد عليه السلام. وعن ابن داود أنه كان ثقة نجيبا.
8917 - عبد الملك بن علي الدهان أبو القاسم:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 14 عن محمد بن المظفر الوراق، عنه، عن علي بن الحسن - الخ.
8918 - عبد الملك بن عمرو الأحول:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى أصله الحكم بن
مسكين. وعده الشيخ من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
وروى كش أن الصادق عليه السلام يدعو له. وروى الكليني في الكافي ج 5 باب من يجب عليه الجهاد ص 19 مسندا عنه، ما يدل على تشيعه وانقياده للأئمة عليهم السلام.
8919 - عبد الملك بن عمر:
لم يذكروه. وتأتي روايته في عمر بن إبراهيم الهاشمي. والأخرى في أمالي المفيد مج 27 ص 134.
وروى العياشي في تفسيره ج 1 / 20 عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث: أن إبليس رن أربع رنات.
وروى عمر بن إبراهيم الهاشمي، عنه، عن أسيد بن صفوان. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب مولد أمير المؤمنين عليه السلام ص 454.
8920 - عبد الملك بن عمير:
روى حسين بن سليمان الأنصاري، عنه، عن أنس بن مالك. أمالي الشيخ ج 2 / 217، وجد ج 39 / 273.
ورواية حماد بن مختار، عنه، عنه، حديث الطير. ج 38 / 350.
ورواية الصدوق، عن سفيان، عنه، عن خالد بن ربعي، عن أمير المؤمنين عليه السلام. ج 41 / 44.
وروايته عن عمر بن إبراهيم الهاشمي، عنه، عن أسيد بن صفوان.
ج 42 / 303، وكمبا ج 9 / 344 و 407 و 518 و 677، وك باب 38.
وسائر رواياته في العيون ج 1 / 50. ويأتي في مصعب بن زبير ما يتعلق به.
8921 - عبد الملك بن عمير الشيباني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي، عن محمد بن إسماعيل البرمكي (ثقة)، عن جعفر بن أحمد التميمي، عن أبيه، عنه، عن أبيه، عن جده، عن
ابن عباس، رواية شريفة في الفضائل. كمبا ج 3 / 295، وجد ج 8 / 22.
8922 - عبد الملك بن عمير اللحمي:
لم يذكروه. هو قاتل رسول الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 185، وجد ج 44 / 370.
وروى ورود جارية بن قدامة على معاوية وما جرى بينهما. أمالي المفيد مج 21 ص 101.
8923 - عبد الملك بن عنترة الشيباني:
روى في التوحيد باب القضاء والقدر، عن محمد بن خالد البرقي، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام. ولعله منسوب إلى جده وأبوه هارون كما يأتي.
8924 - عبد الملك بن غالب:
روى جميل بن صالح، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب خصال المؤمن ص 47.
8925 - عبد الملك بن فرقد: أخو داود. من أصحاب الصادق عليه السلام.
8926 - عبد الملك بن قدامة:
لم يذكروه. روى علي بن جعفر، عنه، عن أبيه، عن الإمام السجاد عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب العشرة باب النوادر ص 671.
8927 - عبد الملك بن قريب:
هو الأصمعي الخبيث الملعون، عدو أمير المؤمنين عليه السلام. مات في حدود سنة 216.
8928 - عبد الملك بن محمد بن أحمد بن يوسف أبو محمد:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل محمد بن أحمد بن الحسيني النيشابوري، عنه،
عن أبيه، عن إسحاق بن أحمد بن عمران الخباز. بشا ص 68.
8929 - عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي أبو قلابة:
لم يذكروه. يأتي في عثمان بن أحمد روايته. وكذا في غانم بن الحسن. وكذا في أحمد بن إسحاق المادرائي.
8930 - عبد الملك بن محمد بن عدي أبو نعيم:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله بن محمد، عنه، عن أحمد بن يحي الأزدي.
بشا ص 162.
8931 - عبد الملك بن محمد بن العلاء:
روى عن العلاء بن رزين. قاله النجاشي في ترجمة العلاء.
8932 - عبد الملك بن مروان:
من خلفاء بني أمية مسخ وزغا عند موته. كمبا ج 11 / 96، وج 14 / 401، وجد ج 46 / 331، وج 61 / 53.
حكي عن معاوية، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه ذكره فقال:
أبو الجبابرة الأربع. كمبا ج 6 / 328، وجد ج 18 / 127. وفي السفينة جملة من أحواله.
8933 - عبد الملك بن مسلم بن سلام أبو سلام الحنفي:
لم يذكروه. هو كوفي لا بأس به من الشيعة روى عن ابن خراش; كما عن الخطيب.
8934 - عبد الملك بن مسمع بن مالك:
ابنه مسمع أوجه منه; كما قاله النجاشي في ترجمة ابنه.
8935 - عبد الملك بن المغيرة بن نوفل أبو محمد النوفلي المدني:
لم يذكروه. هو من رواة الحديث. روى عن علي صلوات الله عليه وجماعة.
وروى عنه ابناه نوفل ويزيد وجماعة. وعن جمع من العامة توثيقه.
8936 - عبد الملك بن مقرن:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام وروى عنه. كمبا ج 10 / 250، وجد ج 45 / 224.
روى الهيثم بن واقد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كامل الزيارات باب 27 في بكاء الملائكة على الحسين عليه السلام.
8937 - عبد الملك بن موسى الطويل:
لم يذكروه. روى الطبري في بشارة المصطفى ص 158 بإسناده، عن هلال بن بشر، عنه، عن أبي هاشم، صاحب الرماني، عن زاذان، عن سلمان - الخ، وجد ج 39 / 297. وبسند آخر عنه، عنه مثله فيه ص 285، وكمبا ج 9 / 410 و 413.
8938 - عبد الملك النوفلي:
روى الطبرسي في المشكاة باب ما يجب من حق المؤمن عنه قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام قال: أبلغ موالي عني السلام وأخبرهم أني أضمن لهم الجنة ما خلا سبعا - إلى أن قال: قلت: لا والله لا يرد علي أحد ممن وحد الله بكماله كائنا من كان فأخلي بينه وبين مآلي. فقال: صدقت إنك صديق قد امتحن الله قلبك للتسليم والإيمان.
8939 - عبد الملك بن الوليد:
له كتاب. ثقة بالاتفاق. وهو قليل الحديث. وروى عنه إبراهيم بن سليمان.
8940 - عبد الملك بن هارون:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة الشورى عن الحسين بن عبد الله السكيني، عن أبي سعيد النحلي (البجلي - البحار)، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، مكاتبة أمير المؤمنين عليه السلام المفصلة إلى معاوية. وبعضه في
كمبا ج 3 / 173. وتمامه في ج 4 / 121، وج 5 / 11 و 71، وجد ج 11 / 37 و 261، و ج 6 / 286، وج 10 / 132.
8941 - عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني:
ثقة عين; كما قاله النجاشي وغيره. جملة من رواياته الدالة على حسنه و كماله. جد ج 39 / 35، وكمبا ج 9 / 355.
وله كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي. وجده صيفي بن فسيل.
وروى يوسف بن نفيس البغدادي، عنه، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام; كما عن الخطيب.
8942 - عبد الملك بن هشام الخياط الجبلي:
روى الكشي مسندا، عن إسكيب بن أحمد الكيساني، عنه قال: قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام - الخ. وفيه ما يفيد أنه مورد لطف الرضا عليه السلام. كمبا ج 2 / 95، وجد ج 3 / 305.
ولعله متحد مع ابن هشام الحناط الجبلي المعدود من أصحاب الرضا عليه السلام.
8943 - عبد مناف بن قصي:
جد النبي صلى الله عليه وآله. جملة من أحواله في كمبا ج 6 / 9 و 25 و 26 و 65، وج 9 / 29 و 69، وج 10 / 42، وجد 15 / 36 و 106 - 108 و 280، و ج 17 / 148، وج 35 / 141 و 360، وج 43 / 145، ودائرة المعارف ج 1، ومنتهى الآمال ص 5، والناسخ ج 2 / 71.
وولد له أربعة نفر: هاشم وعبد شمس والمطلب وأمهم عاتكة بنت مرة بن هلال، والرابع نوفل بن عبد مناف وأمه واقدة بنت عمرو المازنية. وقيل: ولد له أزيد من ذلك.
8944 - عبد المنعم بن الأحوص:
لم يذكروه. روى مرفوعا عن عمار بن ياسر معجزة أمير المؤمنين عليه السلام.
مدينة المعاجز ص 67.
8945 - عبد المنعم بن إدريس:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 74 عن صالح بن سعيد الترمذي، عنه، عن أبيه، عن وهب بن منبه اليماني - الخ.
وبهذا الإسناد، عنه روايتان أخريان; كما فيه ص 75. وأخرى فيه ج 2 / 112.
ويأتي في عدي بن أحمد رواياته الأخرى.
8946 - عبد المنعم بن سلمة: روى علي بن محمد بن إبراهيم عنه; كما يأتي في علي.
8947 - عبد المنعم بن الطيب القدوري:
لم يذكروه. روى عن العلاء بن وهب بن قيس، عن الوزير أبي محمد سايلويه رضي الله عنه من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. مدينة المعاجز ص 38.
8948 - عبد المنعم بن عبد العزيز الحلبي الصائغ:
لم يذكروه. روى عن نوفل بن أبي الأشعث القمي; كما يأتي في علي بن محمد بن إبراهيم ونوفل.
8949 - عبد المنعم بن النعمان العبادي أبو منصور:
لم يذكروه. جملة من رواياته في المقتضب ص 49.
8950 - عبد المهيمن بن عباس الأنصاري الساعدي:
لم يذكروه. روى عن أبيه العباس بن سهل، عن أبيه سهل بن سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث الفضائل. كنز الكراجكي ص 215.
8951 - عبد النور بن عبد الله بن المغيرة القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن ابن عقدة عن الحسين بن عبد الرحمن
الأزدي، عن أبيه، عنه، عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس. جد ج 19 / 56، وكمبا ج 6 / 416.
8952 - عبد النور المسمعي: تقدم في أحمد بن عبيد بن ناصح روايته.
8953 - عبد الواحد بن أبي عمرو:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 130 عن العباس بن بكار:
عنه، عن الكلبي، رواية شريفة.
8954 - عبد الواحد بن أحمد أبو الحسن العكبري المعدل:
لم يذكروه. وكان صدوقا يذهب إلى التشيع; كما عن الخطيب.
8955 - عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد الروياني أبو المحاسن:
لم يذكروه. هو الإمام الشهيد. روى الراوندي في نوادره عنه كثيرا. ونقله في البحار ونشير إلى بعضها في كمبا ج 14 / 695 و 707، وجد ج 64 / 173 و 224.
وهو أيضا راوي كتاب الجعفريات. ولد سنة 415. ومات شهيدا سنة 520.
وبعض رواياته في محمود بن محمد.
8956 - عبد الواحد بن أيمن المخزومي:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري. جد ج 20 / 198، و كمبا ج 6 / 528.
8957 - عبد الواحد بن حسان العجلي:
لم يذكروه. روى نصر في كتاب صفين ص 231 عن قيس بن الربيع، عنه، عمن حدثه، دعاء أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
8958 - عبد الواحد بن الحسن:
لم يذكروه. روى الشيخ الطوسي عنه. جد ج 36 / 165، وكمبا ج 9 / 115.
8959 - عبد الواحد بن زيد:
لم يذكروه. روى عبد الرحمن الأزدي عنه رواية شريفة. جد ج 41 / 220، وكمبا ج 9 / 561. وتقدمت في عبد الله بن الفضل المالكي.
8960 - عبد الواحد بن سليمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 37 عن الفضل بن حباب، عنه، عن أبيه - الخ.
8961 - عبد الواحد بن الصواف:
لم يذكروه. روى الكليني في روضة الكافي ح 3 عن أحمد بن محمد بن أحمد العاصمي الكوفي، عنه، عن محمد بن إسماعيل الهمداني، عن أبي الحسن موسى عليه السلام حديث وصية أمير المؤمنين عليه السلام لأصحابه.
8962 - عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي أبو القاسم:
ثقة بالاتفاق. وهو أخو عبد العزيز المذكور. سمع منه التلعكبري سنة 326.
أقول: وروى النعماني في كتاب الغيبة; كما فيه ص 18 / 27 و 40 و 56 وغيره، وكذا الشيخ في أماليه ج 1 / 78 بإسناده، عن علي بن بلال المهلبي، عنه، عن الحسين بن محمد بن عامر - الخ.
وروى السيد في كتاب سعد السعود من كتابه. كمبا ج 3 / 164، وجد ج 6 / 258.
8963 - عبد الواحد بن عبدوس النيسابوري العطار:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق. وذكره مترضيا في طريقه إلى فضل بن شاذان في حديث العلل. وأبوه محمد سيأتي.
8964 - عبد الواحد بن علي:
لم يذكروه. روى فرات بن إبراهيم بإسناده، عن أحمد بن الميثم الميثمي، عنه،
عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث مناقبه. كمبا ج 9 / 425، وجد ج 39 / 350.
مهج: من كتاب الخصائص لمحمد بن أحمد بن علي، عنه، عن أحمد بن إبراهيم. كمبا ج 11 / 165، وجد ج 47 / 205.
8965 - عبد الواحد بن غياث:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 337 عن الحسين بن علي، عن عبد الله بن سعيد الهاشمي، عنه، عن عاصم بن سليمان، عن جويبر، وجد ج 35 / 272، وكمبا ج 9 / 52.
وفي كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 124 عن الحسن بن علي الشامي، عن عبد الله بن سعيد الزبرقاني، عنه، عنه، عنه.
8966 - عبد الواحد بن القاسم: تقدم في أخيه عبد الغفار.
8967 - عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي بن خشنام بن النعمان بن مخلد البزاز الفارسي أبو عمر:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ج 1 / 252 بإسناده، عنه، عن ابن عقدة - الخ. ومثله فيه ص 253. وفيه ص 263 مثله مع تارخ روايته في سنة 410. ثم روى عنه روايات كثيرة فيه إلى ص 280.
وقد يختصر فيه فيقال: عبد الواحد بن محمد بن مهدي; كما فيه ص 275. ولد سنة 318 ومات سنة 410.
جملة من رواياته في كمبا ج 6 / 171، وجد ج 16 / 326، وبشا ص 120 و 121 و 123 و 124 و 126 و 128.
8968 - عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد الآمدي التميمي:
لم يذكروه. له كتاب غرر الحكم ودرر الكلم يذكر فيه كلمات أمير المؤمنين عليه السلام وحكمه وأمثاله.
8969 - عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري:
روى الصدوق في كتبه عنه كثيرا مترضيا عليه ومترحما. وعلى وجه الاعتماد عليه منها في كتاب صفات الشيعة حديث 71، ويد ص 38. فهو ثقة على الأقوى وفاقا للتحرير والمسالك وغيرهما.
وفي العيون ج 1 / 99 و 118 ورخ روايته عنه في سنة 352. وكمال الدين ج 1 / 38 و 240 و 286 و 287 و 316، وج 2 / 342.
وذكره في مشيخة الفقيه في المعتمدين.
8970 - عبد الواحد بن محمد بن عبد الوهاب القرشي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل، عنه، عن أحمد بن الفضل. جد ج 38 / 65، وكمبا ج 9 / 275. ورأيته في العلل ج 1 / 8 عنه مثله سواء.
8971 - عبد الواحد بن محمد بن مهدي: هو ابن محمد بن عبد الله بن محمد المذكور.
8972 - عبد الواحد بن المختار الأنصاري:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. وروى البرقي بإسناده، عن ضريس، عنه، ما يفيد حسنه. جد ج 2 / 74، وكمبا ج 1 / 88.
وروى السيد في الإقبال ص 194 عنه، عن مولانا الباقر عليه السلام. وكذا ص 206، والبصائر الجزء 9 باب 2 ثلاث روايات عن الباقر عليه السلام.
وروى كش عن ابن بكير، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الشطرنج - الخ.
8973 - عبد الواحد الموصلي أبو القاسم:
لم يذكروه. هو شيخ إجازة; كما وقع في طريق السيد في المهج. كتاب الدعاء ص 248، وجد ج 95 / 234.
8974 - عبد الواحد بن مهدي أبو عمرو:
لم يذكروه. قرأ عليه النجاشي كتاب يعقوب بن شيبة; كما في جش ص 314.
فهو ثقة لكونه من مشائخ النجاشي. ولعله متحد مع ابن محمد بن عبد الله المذكور.
8975 - عبد الواحد بن ميمون:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن عبد ربه، عنه، عن أبي خالد الواسطي. كمبا ج 14 / 538، وجد ج 62 / 233، والطب ص 67.
8976 - عبد الواحد بن واصل السدوسي:
لم يذكروه. هو من رواة الحديث النبوي صلى الله عليه وآله في البشارة بالمهدي عليه السلام. دلائل الطبري ص 249.
8977 - عبد الوارث بن سعيد بن صهيب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 252.
وعن محمد بن سليمان، عنه. كمبا ج 23 / 33، وجد ج 103 / 135.
8978 - عبدوس بن إبراهيم البغدادي:
له كتاب رواه ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه.
أقول: وروى الصدوق بإسناده، عن العباس بن أبي العباس، عنه، رفع الحديث إلى أبي عبد الله عليه السلام فوائد الحناء. كمبا ج 16 / 9، وجد ج 76 / 89.
8979 - عبدوس بن أبي عبيدة:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل ج 2 / 79 عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عنه قال: سمعت الرضا عليه السلام - الخ، وكمبا ج 14 / 691، وج 5 / 141، و جد ج 12 / 107، وج 64 / 153.
8980 - عبدوس العطار:
روى عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. شئ ج 1 / 80.
8981 - عبدوس العطار الكوفي:
من أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام; كما قاله الشيخ في رجاله. و
في قب عده من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام. كمبا ج 12 / 172، وجد ج 50 / 310.
8982 - عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني أبو محمد:
لم يذكروه. هو نزيل سمرقند ومن مشائخ الصدوق. روى الصدوق في الخصال ج 1 / 24 عنه، عن عبد الله بن يعقوب. وكذا فيه ص 152 عنه، عن أحمد بن محمد بن إسحاق، وكمبا ج 3 / 205، وجد ج 7 / 58.
وكذا في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 65 عنه، عن جعفر بن محمد بن مرزوق. وص 133 و 134. توفي سنة 393.
8983 - عبدوس بن محمد البلغاشاذي أبو محمد:
لم يذكروه. جملة من رواياته في الخصال ج 2 / 96.
8984 - عبدوس بن محمد الحضرمي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 170، والشيخ في أماليه ج 1 / 88 عن أحمد بن عيسى بن أبي موسى، عنه، عن محمد بن فرات، رواية شريفة، و جد ج 35 / 208، وكمبا ج 9 / 39.
8985 - عبد الوهاب بن إبراهيم الأزدي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن ملح عنه; كما تقدم في عبد الله.
8986 - عبد الوهاب بن أبي جبة، وراق الجاحظ:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل الشيباني، عنه، عن الجاحظ، عن النظام رواية في الفضائل.
8987 - عبد الوهاب بن أبي عبد الله:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن محمد بن الفضل، عنه، عن محمد بن الحسن القطان - الخ. جد ج 18 / 401، وكمبا ج 6 / 396.
8988 - عبد الوهاب بن أحمد بن الحسن الخلال:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه ص 153 عن الشريف طاهر بن موسى الحسيني، عنه، عن أحمد بن محمد بن زياد، رواية شريفة. جد ج 38 / 59، وكمبا ج 9 / 274.
8989 - عبد الوهاب بن بشير:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله، عنه، عن موسى بن قادم. الكافي ج 1 كتاب التوحيد باب النوادر ص 146.
8990 - عبد الوهاب الثقفي:
لم يذكروه. هو ابن عبد المجيد أو الحميد. من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عنه محمد بن أبي القاسم ما يفيد حسنه. جد ج 36 / 280، وكمبا ج 9 / 138.
وروى عقبة بن مكرم، عنه، عن يحي بن سعيد. كفاية الأثر باب 9.
8991 - عبد الوهاب بن خواجة:
لم يذكروه. روى الصدوق عن سليمان بن أحمد اللخمي، عنه، عن أبي كريب، عن علي بن جعفر العبسي - الخ. كتاب الأخلاق ص 17، وجد ج 69 / 386.
وفي بعض المواضع ذكر اسم أبيه خراجة - بالراء - كما في كتاب الأخلاق ص 217، وكتاب العشرة ص 44، وكمبا ج 1 / 82، وجد ج 2 / 46، وج 71 / 418، و ج 74 / 157، والخصال ج 1 / 71.
8992 - عبد الوهاب بن الصباح:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ري عنه ابن أبي عمير حديث حد الرضاع. الوسائل ج 15 باب أقل مدة الرضاع وأكثرها ص 177.
وذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام واصفا له بالطنافسي الكوفي. وروى عنه ابن أبي عمير والحسن بن محبوب.
8993 - عبد الوهاب بن عبد العزيز بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن اكنية بن عبد الله التميمي: روى عن آبائه واحدا بعد واحد، عن عبد الله التميمي، عن أمير المؤمنين عليه السلام. وقد سئل عن الحنان المنان، فقال: الحنان هو الذي يقبل على من أعرض عنه. والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال. فبين عبد الوهاب وبين علي عليه السلام تسعة آباء. ورواه عنه ابنه رزق الله بن عبد الوهاب المذكور.
8994 - عبد الوهاب بن عيسى المروزي:
لم يذكروه. تقدم في عبد العزيز بن إسحاق روايته. وكذا في العيون ج 1 / 139، و كذا في يد ص 274.
8995 - عبد الوهاب المادرائي: له كتاب في الغيبة ذكره النجاشي.
8996 - عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد بن الحسن الأنماطي أبو البركات:
لم يذكروه. هو الشيخ الثقة الحافظ شيخ الاسلام، راوي كتاب نصر بن مزاحم في صفين; كما فيه ص 1 و 71 و 131 و 213 و 285 و 353 و 423 و 497.
قال: أخبرنا أبو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن أحمد الصيرفي بقراءتي عليه في ربيع الآخر من سنة 484 كما فيه ص 71 و 131.
وكان أبو البركات محدث بغداد ولد سنة 462. وقرأ على ابن الطيوري جميع ما عنده. ومات سنة 538.
8997 - عبد الوهاب بن مجاهد:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 271 بإسناده، عنه، عن أبيه قصة صدقة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام بأربعة دراهم.
8998 - عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم بن محمد:
لم يذكروه. روى عنه ابن أخيه عبد الصمد بن موسى وحفيده إبراهيم بن
عبد الصمد المذكوران مع الإشارة إلى رواياتهم.
8999 - عبد الوهاب بن محمد المقري:
لم يذكروه. هو مقري أهل مكة عن أبي زكريا يحي بن أبي زكريا; كما في الطب ص 124.
9000 - عبد الوهاب بن منصور:
لم يذكروه. روى عن محمد بن أبي العلاء معجزة مولانا الجواد عليه السلام.
كما رواه الكليني في كا ج 1 / 353، وذكره في مدينة المعاجز ص 520، ودلائل الطبري ص 213. وروى عنه محمد بن أبي الطيب. وجد ج 50 / 68، وكمبا ج 12 / 116.
9001 - عبد الوهاب بن مهدي:
لم يذكروه. الطب ص 95: عنه، عن محمد بن عيسى، عن ابن همام - الخ، و كتاب الدعاء ص 213، وكمبا ج 23 / 119، وجد ج 95 / 117، وج 104 / 118.
9002 - عبد الوهاب بن همام الحميري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ والخزاز في النصوص، عن عبد الرزاق بن سليمان، عن الحسن بن علي الأزدي، عنه، عن جعفر بن سليمان، رواية شريفة.
فراجع كمبا ج 9 / 198.
وبهذا الإسناد عنه حديثا في النصوص والفضائل. ص 145، وج 6 / 576. و الأولي في جد ج 21 / 19، وج 36 / 307، وج 37 / 105 وأمالي الشيخ ج 2 / 227.
وروى الشيخ أيضا عن عبد الرزاق بن سليمان بن غالب ومحمد بن سعيد، عن الحسن بن علي بن عبد الغني، عنه، عن أبيه همام بن نافع، عن أبيه، عن ابن جبير - الخ. جد ج 40 / 207، وكمبا ج 9 / 473. ورواه في أمالي الشيخ ج 2 / 190.
9003 - عبد الوهاب بن همام بن نافع:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن الباقر عليه السلام النص على الصادق عليه
السلام. كمبا ج 11 / 109، وجد ج 47 / 15.
وقع في طريق الشيخ، عن أحمد بن المنذر، عنه، عن أبيه، عن همام بن منبه.
كتاب العشرة ص 22، وكمبا ج 9 / 307، وجد ج 38 / 196، وج 74 / 73.
وأخوه عبد الرزاق تقدم.
9004 - عبدويه بن عامر:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي باب حج إبراهيم وإسماعيل عن علي بن إبراهيم، عن أبيه والحسين بن محمد، عنه، عن أحمد بن البزنطي. وبهذا الإسناد رواية أخرى فيه. ونقلهما في كمبا ج 5 / 144 و 146، وجد ج 12 / 115 و 128.
9005 - عبد بن زيد:
لم يذكروه. هو حامل راية أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 252.
9006 - عبدة الأنصاري: لم يذكروه. تقدم في الخليل البكري روايته.
9007 - عبدة الواسطي:
لم يذكروه. روى البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عنه، عن عجلان، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 14 / 851، وجد ج 66 / 180. والظاهر اتحاده مع عبيدة الواسطي.
9008 - العبدي، سفيان بن مصعب:
شاعر أهل البيت عليهم السلام; كما تقدم في سفيان.
9009 - عبس بن مسلم:
لم يذكروه. روى يحي بن عمر، عنه، عن عمر بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، الحديث المفصل عن الحولاء في أحكام المرأة. المستدرك ج 2 / 548.
9010 - عبيد بن الأبرص الأسدي:
لم يذكروه. روى الشيخ عنه. كمبا ج 5 / 454، وجد ج 14 / 514.
9011 - عبيد أبو عامر الأشعري:
من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله. قتل يوم حنين. وإليه ينتهي نسب أحمد بن محمد بن عيسى. ذكره النجاشي في ترجمة أحمد بن محمد بن عيسى.
9012 - عبيد بن أبي عبد الله الفارسي:
لم يذكروه. روى الصفار، عن أحمد بن محمد السياري، عنه وغيره رفعوه إلى أبي عبد الله عليه السلام، حديث أن الكروبيين قوم من شيعتهم، لو قسم نور واحد منهم على أهل الأرض لكفاهم. جد ج 13 / 224، وكمبا ج 5 / 276.
روايته مرسلا عن الرضا عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب كراهية استخدام الضيف ص 283.
9013 - عبيد بن أبي مسلمة الليثي:
لم يذكروه. كلماته مع عائشة بعد قتل عثمان مذكورة في معادن الحكمة ص 181.
9014 - عبيد بن إسحاق:
لم يذكروه. روى الحجال، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 5 باب الوفاء والبخس من كتاب المعيشة ص 159، ويب ج 7 باب فضل التجارة ص 11.
9015 - عبيد البصري: لم يذكروه. روى عنه يعقوب بن يزيد. سن ج 2 / 355.
9016 - عبيد بن بهرام:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد، عن أحمد بن محمد بن سعيد (يعني ابن عقدة)، عنه، عن حسين بن أبي العلاء الطائي، عن أبيه، عن مولانا الصادق عليه السلام - الخ. كمبا ج 22 / 40، وجد ج 100 / 247.
9017 - عبيد الجهني: ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
9018 - عبيد بن الحارث:
لم يذكروه. روى النخعي، عنه، عن حماد المنقري. يب ج 5 باب الخروج إلى الصفا ص 147، وصا ج 2 باب أنه يستحب الإطالة عند الصفا ص 238.
9019 - عبيد بن الحسن الكوفي:
ثقة بالاتفاق، قليل الحديث. وله كتاب يرويه القاسم بن محمد بن الحسين و البرقي. وهو قرابة الفضل بن جعفر البزاز.
9020 - عبيد بن الحسين الزرندي:
روى البرقي، عن أبيه، عنه، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير. المحاسن ج 2 / 362.
وروى البرقي، عنه، عن عبد الله بن سنان. التهذيب ج 4 باب قضاء شهر رمضان ص 278، والاستبصار ج 2 باب ما يجب على من أفطر يوما ص 120.
9021 - عبيد بن حفص بن قرط:
لم يذكروه. روى ابن فضال، عنه، عن إسماعيل بن جابر. كا ج 6 باب صيد الطيور ص 223، ويب ج 9 باب الصيد ص 61.
9022 - عبيد بن حمدون الرواسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 233 عن أحمد بن محمد الهمداني مولى بني هاشم، عنه، عن حسين بن نصر، عن أبيه - الخ.
وفي بشا ص 254 بإسناده، عن ابن عقدة، عن، عن الحسن بن ظريف، عن مولانا الصادق عليه السلام.
ووقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 62 عن ابن عقدة، عنه، عن الحسن بن ظريف، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ.
وفيه ص 144 عنه، عنه، عن محمد بن حسان بن سهيل - الخ. كتاب الدعاء ص 77، وكمبا ج 1 / 115، وج 9 / 481، وجد ج 2 / 171، وج 40 / 242، وج 94 / 53.
9023 - عبيد بن خارجة أبو هاشم:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني، عن إسحاق بن سنان، عنه، عن علي بن عثمان. كمبا ج 13 / 28، وجد ج 51 / 112.
وفي دلائل الطبري ص 244 عن حبيب بن الحسين، عنه، عن علي بن عثمان.
9024 - عبيد بن خنيس العبدي:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره ص 670 عن عبد الرحمن بن محمد الحسني، عنه، عن صباح - الخ، وجد ج 35 / 378.
وروى المفيد، عن جعفر بن محمد بن مروان، عن أبيه، عنه، عن صباح المزني - الخ. ج 40 / 39، وكمبا ج 9 / 75 و 435، ومجالس المفيد مج 7.
ورى محمد بن مروان، عنه، عن صباح. تفسير القمي سورة المجادلة.
9025 - عبيد الخياط: لم يذكروه. روى موسى بن الحسن، عنه، عن عبد العزيز. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب السكر ص 334.
9026 - عبيد بن ذكوان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 66 عن أرطاة بن حبيب، عنه، عن أبي خالد الواسطي، وكمبا ج 20 / 57 مكررا و 61، وجد ج 96 / 219 و 234.
وروى الطبري في دلائل الإمامة ص 45 عن أبي المفضل الشيباني، عن محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي عن عباد بن يعقوب الأسدي، عنه، عن أبي خالد عمرو بن خالد الواسطي - الخ.
9027 - عبيد بن رفاعة:
روى أبو الفتوح الرازي، عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
المستدرك ج 2 / 463.
9028 - عبيد الزاكاني القزويني الشاعر الكاتب:
من علماء عصر السلطان شاه طهماسب. له مؤلفات.
9029 - عبيد بن زرارة بن أعين الشيباني:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ثقة ثقة عين بالاتفاق. وله كتاب يرويه جماعة.
9030 - عبيد بن زياد:
قال له الصادق عليه السلام: إظهار النعمة أحب إلى الله. وأمره أن يتزيى بأحسن زي قومه، فأطاع. الكافي ج 6 كتاب الزي باب التجمل وإظهار النعمة ص 440.
9031 - عبيد بن زيد:
أحد الإخوة الثلاثة من أحد عشر رئيسا من همدان، قتلوا بصفين يأخذ كل منهم الراية بعد الآخر; كما عن نصر والطبري.
9032 - عبيد بن سميع أبو مسعود:
لم يذكروه. روى كلبي. أمالي المفيد مج 40.
9033 - عبيد بن شريد الجرهمي:
لم يذكروه. هو من المعمرين. عاش ثلاثمائة وخمسين سنة. كمبا ج 13 / 61، و جد ج 51 / 233.
9034 - عبيد بن صالح الخثعمي:
لم يذكروه. روى البرقي، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عنه قال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام وجع الخاصرة، فقال: عليك بما يسقط من
الخوان فكله. ففعلت ذلك فذهب عني - الخبر. كمبا ج 14 / 526، وجد ج 62 / 170.
ولعله الكوفي المعدود من أصحاب الصادق صلوات الله عليه.
9035 - عبيد بن طفيل:
لم يذكروه. روى عن ربعي بن خراش، عن فاطمة الزهراء عليها السلام، و عنه سعيد بن سالم; كما تقدم.
9036 - عبيد بن عازب الأنصاري:
لم يذكروه. هو أخو البراء. وهو من شهود أمير المؤمنين عليه السلام بحديث الغدير يوم المناشدة. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 54.
9037 - عبيد بن عبد أبو عبد الله الجدلي:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. روى المامقاني فيه روايات تفيد حسنه وكماله وكان تحت راية المختار.
وروى المفيد في ختص عده من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 725. مدحه ص 726، وجد ج 34 / 272 و 274. وكذا البرقي في أولياء أمير المؤمنين عليه السلام.
وكان على شرطة المختار. كمبا ج 10 / 278، وجد ج 45 / 334.
وما يفيد حسنه. كمبا ج 13 / 228، وج 9 / 412، وجد ج 39 / 292، و ج 53 / 110.
ويظهر من رواية كش عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: " أحدثك تسعة أحاديث قبل أن يدخل علينا داخل " أنه كان من أهل أسراره.
9038 - عبيد بن عبد الرحمن:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وله روايات رواها حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه. قاله الشيخ.
9039 - عبيد بن عبد الرحمن الخثعمي:
روى الصفار بسنده، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عنه، عن أبي إبراهيم عليه السلام. كمبا ج 3 / 156، وجد ج 6 / 231.
واستدل المامقاني على جلالته وأنه رأى الباقر عليه السلام بعد موته بمعجزة مولانا الكاظم عليه السلام. وفيه اشتباه عظيم. فان الخارج والرائي هو الإمام لا عبيد.
9040 - عبيد بن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي:
له كتاب; كما عن ابن شهرآشوب في المعالم.
9041 - عبيد (الله) بن عبد الرحمن بن موهب:
لم يذكروه. روى سفيان الثوري عنه فضائل مولانا السجاد عليه السلام; كما عن إرشاد المفيد.
9042 - عبيد بن عبيد الخولاني:
لم يذكروه. من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم الخوارج. كمبا ج 9 / 583، وجد ج 41 / 307.
9043 - عبيد بن عبيد الله بن أبي هاشم الصيرفي:
لم يذكروه. روى القاسم بن الربيع، عنه، عن عمرو بن شعيب. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب أنه لم يجمع القرآن كله إلا الأئمة. ص 229 ح 3.
9044 - عبيد بن عمر:
لم يذكروه. هو أول من بايع المختار لطلب الثار. كمبا ج 10 / 285، وجد ج 45 / 357.
9045 - عبيد بن عمير الليثي: لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 333 عن عطا، عنه، عن
أبي ذر. ويأتي في عتبة بن عمير ما يتعلق به.
رواية حماد بن ثابت عنه. كمبا ج 9 / 456، وجد ج 40 / 125.
9046 - عبيد بن عيسى بن أعين:
لم يذكروه. روى عنه عيسى بن أعين الجريري. ذكره النجاشي في ترجمة عيسى بن أعين.
9047 - عبيد بن قيس الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 164 عنه، عن الحسن بن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله، وكمبا ج 9 / 122، وجد ج 36 / 203.
9048 - عبيد بن كثير:
وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 65 عن فرات بن إبراهيم، عنه، عن يحي بن الحسن وعباد بن يعقوب ومحمد بن الجنيد، حديث تسيير أبي ذر ومشايعة أمير المؤمنين عليه السلام والمقداد وعمار وحذيفة وعبد الله بن مسعود له، و حديث شر الأولين والآخرين اثنا عشر، وحديث الرايات يوم القيامة.
فر: عنه معنعنا، عن الصادق عليه السلام، ما يفيد حسنه. جد ج 6 / 194، و كمبا ج 3 / 145.
كتاب المعاني ص 36 عنه، عنه، عن محمد بن مروان، عن عبيد بن يحي بن مهران; كما سيأتي في عبيد بن يحي بن مهران.
جملة من روايات فرات عنه في جد ج 40 / 59 و 61، وكمبا ج 9 / 441. ويأتي في عبيد بن يحي رواياته الأخرى.
رواية أبي علي بن همام، عنه، عن محمد بن علي، كتاب محمد بن أسلم الطبري. جش ص 260.
9049 - عبيد بن كثير بن عبد الواحد أبو سعد العامري الكوفي التمار:
لم يذكروه. روى في المقتضب ص 31 عن عبد الصمد بن علي، عنه، عن نوح بن دراج.
وفي بشا ص 121 عن محمد بن عبد الله بن محمد بن حفدة، عن أبي سعيد عبيد بن كثير العامري الكوفي، عن إسماعيل بن موسى الفزاري - الخ.
وروى التلعكبري، عن محمد بن أحمد بن محمد بن مخزوم، عنه، عن يحي بن الحسن بن الفرات - الخ. دلائل الطبري ص 81.
9050 - عبيد بن كثير الهلالي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري، عن جعفر بن محمد بن عمر الأحمسي، عنه، عن يحي بن مساور، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام، ما يفيد حسن عقيدته. جد ج 6 / 194، وكمبا ج 3 / 145.
وروى الطبري في بشارة المصطفى ص 6 عن جعفر بن محمد بن عمر، عن أبي سعيد بن كثير الهلالي التمار، عن يحي بن مساور، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ.
9051 - عبيد بن كرب:
روى عمرو بن أبي المقدام، عن أبيه، عنه قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: إن لنا أهل البيت - الخ. ك باب 57 ح 23.
9052 - عبيد بن كعب النميري:
لم يذكروه. هو كاتب عائشة بنت أبي بكر; كما في مكتوب أمير المؤمنين عليه السلام إلى شيعته.
9053 - عبيد الكندي: لم يذكروه. تقدمت روايته في عبد الله بن عبد الفارس.
9054 - عبيد بن محمد بن قيس البجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عن أبيه كتاب أبيه في قضايا
أمير المؤمنين عليه السلام. جش ص 226.
وفي ست ص 134 عن عباد بن يعقوب الرواجني، عنه، عن أبيه أنه عرض كتاب أبيه على مولانا الباقر عليه السلام فصدقه - الخ.
وروى عباد بن يعقوب، عنه، عن محمد بن قيس. الكافي كتاب الأطعمة باب الألبان. وله روايات في كتاب إيضاح القاضي نعمان.
9055 - عبيد بن محمد بن مهران الثوري:
لم يذكروه. روى فرات بن إبراهيم، عن جعفر بن محمد بن مروان، عن أبيه، عنه، عن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 3 / 288، وجد ج 7 / 338.
9056 - عبيد بن محمد النخعي الشافعي السمرقندي:
لم يذكروه. روى كش عنه حديث 117 وفاة أبي ذر.
9057 - عبيد بن معاوية بن شريح:
لم يذكروه. روى عن أبيه. وروى عنه الحسين بن سعيد. يب ج 5 باب الكفارة عن خطأ المحرم ص 376، وصا ج 2 / باب ما ذبح من الصيد ص 213.
9058 - عبيد بن مهران العطار:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 315 عن إسحاق بن مروان القطان، عن أبيه، عنه، عن يحي بن عبد الله بن الحسن، عن أبيه وعن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام - الخ، حديث عين الفردوس وخلق الشيعة منها، و جد ج 5 / 226، وج 8 / 173، وكمبا ج 3 / 62 و 341.
والظاهر أنه منسوب إلى جده وأبوه يحي; كما سيأتي.
9059 - عبيد بن موسى الروياني:
لم يذكروه. بشا: بسنده، عن أحمد بن محمد بن إسحاق، عنه، عن محمد بن
علي بن خلف، رواية شريفة تفيد حسنه. كتاب الإيمان ص 136، وجد ج 68 / 130، وبشا ص 68.
9060 - عبيد بن ناصح:
لم يذكروه. روى في كنز عنه، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، حديث تفسير دابة الأرض بأمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 39 / 243، وكمبا ج 9 / 400.
9061 - عبيد النخعي:
هو عبد الله بن أبي الجعد. وهو أخو سالم. عده الشيخ من أصحاب السجاد عليه السلام.
9062 - عبيد بن نفيس الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ك باب 22 ح 35 عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن أبي القاسم الهاشمي، عنه، عن الحسن بن سماعة، عن جعفر بن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام، خبر نزول الصحيفة على الرسول الله صلى الله عليه وآله لتعيين وظائف أئمة الهدى عليهم السلام. وفي البحار: عبيد بن قيس الأنصاري.
9063 - عبيد بن نهيك:
روى حميد بن زياد، عنه، عن محمد بن فراس. يب ج 6 باب فضل الغسل للزيارة ص 52.
9064 - عبيد بن هارون: لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن عبيد، عنه، عن أبي يزيد، عن حصين، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 20 / 97، وجد ج 96 / 378. وقد ذكره في الأمالي ص 38، والكافي ج 4 باب أدب الصائم ص 88.
وسائر رواياته في مدينة المعاجز ص 289.
9065 - عبيد بن هاشم:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبد الله بن سابور، عنه، عن إسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن; كما يأتي في العلاء.
9066 - عبيد بن هلال:
لم يذكروه. سمع عن الرضا عليه السلام وروى عنه يعقوب بن يزيد. المعاني ص 172، وجد ج 1 / 161، وكمبا ج 1 / 53.
9067 - عبيد بن الهيثم بن عبيد بن محمد الأنماطي:
لم يذكروه. روى عنه إبراهيم بن حفص بن عمر، عن عباد بن صهيب، عن الصادق عليه السلام. أمالي الشيخ ج 2 / 118 و 241، وجد ج 40 / 31، وكمبا ج 9 / 433.
وروايته عن الحسين بن علوان، عن الصادق عليه السلام. كتاب العشرة ص 192، وكمبا ج 23 / 55، وجد ج 75 / 271، وج 103 / 238.
وروايته عن الحسن بن سعيد النخعي رواية الفضائل المهمة. ج 39 / 196، و كمبا ج 9 / 390.
9068 - عبيد بن يحي الثوري العطار:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 58 عن ماجيلويه، عن محمد بن علي القرشي، عنه، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين.
ويأتي في محمد سائر رواياته. ونقله في كمبا ج 22 / 7، وج 14 / 881، وجد ج 66 / 355، وج 100 / 118.
وسائر روايات محمد بن علي، عنه، عنه. الكافي ج 6 كتاب الزي باب الجزع اليماني ص 472، والروضة ح 277.
وروى محمد بن مروان، عنه، عنه. تفسير القمي سورة ق.
وروى محمد بن علي القرشي، عنه، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين
عليه السلام. كامل الزيارات باب 16 ح 7.
وروى عنه، عن محمد بن الحسين العلوي. الكافي ج 6 كتاب الزي باب غسل الرأس ص 505.
9069 - عبيد بن يحي بن المغيرة:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 1 / 48، عنه، عن سهل بن سنان، حديث فضل الأذان، وكتاب الصلاة ص 172، وجد ج 84 / 149.
وروى البرقي، عنه، عن محمد بن سنان. كمبا ج 14 / 631، وجد ج 63 / 267.
9070 - عبيد بن يحي بن مهران العطار:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 36 عن محمد بن مروان، عنه، عن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن جده، وجد ج 35 / 367.
فر: عن عبيد بن كثير، عن محمد بن مروان، عنه، مثله ج 36 / 128.
فس: عن محمد بن مروان، عنه، مثله. ص 199، وكمبا ج 9 / 69 و 107 و 390.
وروى الشيخ في أماليه ج 2 / 269 بإسناده، عن محمد بن مروان الغزال، عنه، عن يحي بن عبد الله بن الحسن، حديث عين الفردوس وخلق الشيعة منها. و نقله مفصلا في جد ج 5 / 242، وج 15 / 20، وكمبا ج 3 / 67، وج 6 / 6.
وفي بشا ص 195 عنه، عن محمد، عن الحسين بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين، عن آبائه عليهم السلام.
والظاهر أنه محرف والصحيح: عنه، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليه السلام; كما تقدم.
9071 - عبيد بن يزيد: لم يذكروه. تقدم في أخيه سفيان بن يزيد.
9072 - عبيد بن يسار:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في الإقبال، عنه وطريف مولى محمد بن
إسماعيل بن موسى، عن عمرو بن أبي المقدام. كمبا ج 9 / 54، وجد ج 35 / 287.
9073 - عبيد بن يعيش:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن القاسم بن محمد بن حماد، عنه، عن مصعب بن سلام. جد ج 2 / 68، وكمبا ج 1 / 86.
وأمالي المفيد مج 25 ص 133 عن القاسم بن محمد بن حماد، عنه، عن يونس بن بكير.
9074 - عبيد بن يقطين:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما; كما يستقاد من كش. و إخوانه علي وخزيمة ويعقوب كلهم من أصحاب أبي الحسن صلوات الله عليه.
9075 - عبيد الله بن أبان:
روى محمد بن عمرو، عنه، عن أبي الحسن الأول صلوات الله عليه. الكافي ج 4 كتاب الزكاة باب كراهية السرف ص 55. وعن بعض النسخ: عبد الله بن أبان، وقد تقدم.
9076 - عبيد الله بن إبراهيم أبو القاسم الخزرجي الخياط:
لم يذكروه. وهو من شيوخ الشيعة. كتب عنه الخطيب وقال: كان سماعه صحيحا.
9077 - عبيد الله بن إبراهيم بن محمد بن الإمام موسى الكاظم عليه السلام:
لم يذكروه. وهو والد إبراهيم المذكور.
9078 - عبيد الله بن أبي الحارث الهمداني:
لم يذكروه. روى في آخر كتاب السرائر، عن أبان بن تغلب في كتابه، عن إسماعيل بن مهران (ثقة)، عنه، زهد أمير المؤمنين عليه السلام، وجد ج 41 / 110، و كمبا ج 9 / 533.
9079 - عبيد الله بن أبي رافع:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وكاتبه. وله كتاب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام رواه ابنه محمد، وكتاب تسمية من شهد مع أمير المؤمنين الجمل وصفين ونهروان من الصحابة رواه ابنه محمد، عن أخيه عون، عن أبيه. و حفيده محمد بن عبد الله بن عبيد الله.
ما يدل على كونه كاتب أمير المؤمنين عليه السلام في مدة سنين. كمبا ج 8 / 184 و 447 و 475 و 511 و 520 و 538 و 725، وجد ج 32 / 253 و 400 و 571 و 611، وج 33 / 74، وج 34 / 272.
وكان خازن بيت المال. كمبا ج 9 / 503، وجد ج 40 / 338.
سائر أبنائه: علي الذي روى فضل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 293، وجد ج 38 / 139. والآخر زيد; كما تقدم. والآخران عثمان ومحمد الآتيان.
9080 - عبيد الله بن أبي سعيد:
لم يذكروه. عرض كتابه على الصادق عليه السلام; كما ذكره العلامة المامقاني في مقدمة رجاله ص 171 عن فوائد شيخنا البهائي.
9081 - عبيد الله بن أبي سفيان الشعراني:
لم يذكروه. روى أبو المفضل عنه. كتاب المسلسلات ص 115.
9082 - عبيد الله بن أبي عبد الله الفارسي:
لم يذكروه. روى السياري، عنه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب الألبان ص 336.
وروى السياري أيضا، عنه، عن أبي الحسن (الرضا) عليه السلام; كما فيه باب الأسوقة وفضل سويق الحنطة ص 307.
9083 - عبيد الله بن أبي الفضل العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
لم يذكروه. تقدم ابنه الحسن وأحفاده. كان عبيد الله من العلماء العظام، موصوفا بالجمال والكمال والعدل والإنصاف.
ومن أحفاده: عبيد الله بن علي بن إبراهيم بن الحسن بن عبيد الله الآتي.
9084 - عبيد الله بن أبي قتادة الحراني أبو أسامة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 230 عن المفيد، عن الشريف الفقيه محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق عليه السلام، عنه، عن أبي عروبة، رواية شريفة.
9085 - عبيد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري أبو طالب:
روى أحمد بن عبد الواحد، عنه، عن أحمد بن المفلس، كتاب القاسم بن إبراهيم طباطبا. رجال النجاشي ص 221.
وروى عنه، عن أحمد بن محمد بن رباح، كتاب إسماعيل بن بكر وكتاب محمد بن سكين وكتاب محمد ثوابا وكتاب محمد بن خالد الأحمسي البجلي. كما فيه ص 21 / 256 و 257 و 258.
وروى عنه كتاب أحمد بن محمد بن علي بن عمر; كما فيه ص 67.
وروى عنه مسائل صباح بن نصر، عن الرضا عليه السلام، وكتاب صبيح أبي الصباح، وكتاب عبد الله بن سعيد بن حنان، وكتاب محمد بن الحسن بن شمون، وكتاب محمد بن الحسين بن سعيد الصائغ، وكتاب منصور بن حازم.
أقول: هو عبد الله بن أبي زيد المذكور.
9086 - عبيد الله بن أحمد بن خالد التميمي:
لم يذكروه. روى أبو القاسم علي بن محمد، عنه، عن الحسن بن علي الخزاز.
يب ج 6 باب فضل الكوفة ص 34.
9087 - عبيد الله بن أحمد الدهقان أبو العباس:
لم يذكروه. روى الكليني في الروضة ح 509 و 566 عن حميد بن زياد، عنه، عن علي بن الحسن الطاطري - الخ، وجد ج 14 / 219، وج 19 / 298، وكمبا ج 5 / 384، وج 6 / 469.
9088 - عبيد الله بن أحمد الربعي:
لم يذكروه. روى أبو معاذ الخزاز، عنه، عن ابن عباس. أمالي المفيد مج 6.
9089 - عبيد الله بن أحمد بن عبد الله أبو القاسم البجلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى ص 156 عن محمد بن محمد بن إسحاق، عنه، عن الحسن بن محمد بن نصر، رواية الفضائل، وجد ج 39 / 284، وكمبا ج 9 / 410.
9090 - عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله الأنباري: هو ابن أحمد بن أبي زيد المذكور.
9091 - عبيد الله بن أحمد الفقيه:
لم يذكروه. هو من مشائخ البلخ. وعده في الخصال ج 2 / 102 من مشائخ الصدوق أيضا. وتقدم مكبرا.
9092 - عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري القمي:
روى محمد بن علي بن محبوب، عنه، كتاب أبيه أحمد; كما ذكره النجاشي في ترجمة أبيه أحمد ص 58.
9093 - عبيد الله بن أحمد بن نهيك أبو العباس:
روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول. وفي جامع الرواة رواية علي بن محمد بن رباح وحميد بن زياد عنه.
وروى أحمد بن زياد وجعفر بن محمد أبو القاسم الموسوي العلوي عنه. أمالي الشيخ ج 2 / 203 و 208.
وروى أبو محمد هارون التلعكبري، عن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى الكاظم عليه السلام قال: حدثني الشيخ الصالح أبو العباس عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن مساور وسلمة، عن عاصم بن حميد، كتابه; كما في أول كتابه.
وبالجملة هو شيخ صدوق ثقة بالاتفاق.
9094 - عبيد الله بن أحمد النهيكي:
روى حميد بن زياد، عنه، عن ابن أبي عمير; كما في مواضع من كا ج 6 / 250، و يب ج 9 / 44، وج 3 / 60، وصا ج 4 / 75، وج 1 / 461. والظاهر اتحاده مع سابقه.
9095 - عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن البواب المقري:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 252 عنه، عن محمد بن الحسين بن حفص، عن محمد بن عبيد المحاربي، نسخة محمد بن ميمون، عن الصادق عليه السلام.
9096 - عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن نصير الأنباري أبو طالب:
روى عن أحمد بن محمد بن مسروق; كما تقدم. وتقدم مكبرا.
9097 - عبيد الله بن إسحاق بن سليمان بن حنانة البزاز أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كتاب التفضيل ص 11 عن محمد بن شاذان القمي، عنه، عن عبد الله بن محمد البغوي.
9098 - عبيد الله بن إسحاق الضبي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن حمزة بن نصر.
9099 - عبيد الله بن إسحاق المدائني:
من أصحاب موسى الكاظم عليه السلام وسمع منه وروى عنه; كما في سن ج 1 / 267.
وفي الكافي باب حد المحارب ص 246: علي، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان، عنه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. ورواه في يب ج 10 / 132 عنه مثله سواء.
وأما رواية محمد بن سليمان، عن عبيد الله بن إسحاق، عن أبي الحسن عليه السلام، ففي الكافي ج 7 باب حد المحارب ص 247.
9100 - عبيد الله بن إسماعيل:
روى حميد بن زياد، عنه، عن علي بن الحسن الطاطري، كتاب داود بن أبي يزيد. جش ص 114.
9101 عبيد الله الأعرج: هو عبيد الله بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام.
9102 - عبيد الله بن بدر: لم يذكروه. تقدم في أخيه عبد الله أنهما من شهداء الطف.
9103 - عبيد الله بن جبلة:
لم يذكروه. روى القاسم بن محمد بن الحسين خازم، عنه، كتاب محمد بن مسعود الطائي. جش ص 254. ولعله عبد الله بن جبلة المذكور.
9104 - عبيد الله بن جحش الأسدي:
لم يذكروه. كان زوج أم حبيبة بنت أبي سفيان. هاجر إلى الحبشة مع زوجته فتنصر هناك ومات، ثم تزوج النبي صلى الله عليه وآله أم حبيبة. وتقدم أخوه عبد الله.
9105 - عبيد الله بن جعفر بن محمد بن أعين:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 13 عن المفيد، عن عمر بن محمد بن علي الزيات، عنه، عن مسعر بن يحي النهدي - الخ.
وفي أمالي المفيد مج 28 ص 139 عن عمر بن محمد بن علي الزيات، عنه، عن معمر بن يحي.
9106 - عبيد الله بن جعفر الهاشمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 231.
9107 - عبيد الله بن جوية: لم يذكروه. هو من شهداء صفين; كما يأتي في أخيه عتبة.
9108 - عبيد الله بن الحارث:
لم يذكروه. هو أخو الأشتر لأمه. وقد جعله المختار على أرمينية. جد ج 45 / 370، وكمبا ج 10 / 289.
9109 - عبيد الله بن الحارث بن نوفل الهمداني:
من أصحاب الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما. وحضر صفين معه.
وبايع للمسلم وكان يأخذ البيعة له. وبعد شهادة المسلم حبسه ابن زياد و أمر بقتله.
9110 - عبيد الله بن الحر بن المجمع بن حريم الجعفي:
من أشراف أهل الكوفة. دعاه الحسين عليه السلام لنصرته فلم يقبل، ثم تداخله الندم حتى كادت نفسه تفيض. وله أشعار في ذلك. جد ج 45 / 354، و كمبا ج 10 / 284.
وله نسخة يرويها عن أمير المؤمنين عليه السلام.
جملة من أحواله في تهذيب المقال ج 1 / 196.
9111 - عبيد الله بن الحسن بن إبراهيم العلوي أبو أحمد:
لم يذكروه. وقع في طريق أمالي الشيح، عن أبي المفضل، عنه، عن أبيه. عن عبد العظيم الحسني - الخ. كمبا ج 17 / 107، وج 1 / 54، وكتاب الأخلاق ص 186، وجد ج 1 / 165، وج 71 / 283، وج 77 / 404. والرواية في كل هذه المواضع واحدة وكلها ذكر اسم أبيه مكبرا. والأصح أنه مصغر كما يأتي.
وقد راجعت كتاب أمالي الشيخ ج 2 / 108 وفيه: عن أبي المفضل، عن
عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم العلوي، عن أبيه، هذه الرواية. وسيأتي في عبيد الله بن الحسين.
9112 - عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي:
والد منتجب الدين صاحب الفهرست المشهور. شيخ ثقة جليل قرأ على والده. توفي 4 ج 1 سنة 442.
9113 - عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن أبي الفضل العباس عليه السلام:
لم يذكروه. هو من أجلة العلماء. لقب بالملك. وكان في مصر وكان قاضي القضاة. جده، وابنه محمد، وحفيده: إبراهيم بن محمد تقدموا. وإخوانه: الفضل وحمزة وإبراهيم جروقة والعباس وزيد. ومن أحفاده قاسم بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله الآتي.
9114 - عبيد الله بن الحسن بن عياش:
وجه من وجوه بغداد. ذكره النجاشي في ترجمة حفيده أحمد بن محمد بن عبيد الله.
9115 - عبيد الله بن الحسين:
روى محمد بن خالد، عنه، عن علي بن الحسين. التهذيب ج 3 باب صلاة الكسوف ص 294.
9116 - عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام العلوي النصيبي أبو أحمد العبد الصالح رحمه الله تعالى:
لم يذكروه. وقد ذكر هكذا في كتاب أمالي الشيخ ج 2 / 71 عن أبي المفضل، عنه، عن محمد بن علي بن حمزة العلوي العباسي.
وفيه ص 108 و 215 عن أبي المفضل، عن أبي أحمد بن عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم العلوي، عن أبيه، عن عبد العظيم الحسني، عن مولانا الجواد عليه السلام.
وفيه ج 2 / 113 عن أبي المفضل، عنه، عن محمد بن علي بن حمزة العلوي. و مثل ذلك في ص 62.
وفيه ص 184 عنه، عنه، عن علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام. ومثل ذلك في جد ج 6 / 114، وكمبا ج 3 / 124.
وفيه ص 237 عنه، عنه قال: حدثني محمد بن علي بن موسى الرضا، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام قال: الهيبة خيبة. والفرصة خلسة. والحكمة ضالة المؤمن - الخبر.
ويظهر من هذه الرواية سماع عبيد الله هذا عن مولانا الجواد عليه السلام.
لكن ذكر هذه الرواية في كمبا ج 17 / 126 عنه، عن عبيد الله بن الحسن العلوي، عن محمد بن علي بن حمزة العلوي، عن أبيه عن الرضا عليه السلام - الخ. وكذا في ج 1 / 95، وجد ج 2 / 97، وج 78 / 34 مثل ذلك، إلا أنه فيهما: عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم العلوي - الخ.
وفي أمالي الشيخ ج 2 / 243 عن أبي المفضل، عنه، عن علي بن حمزة العلوي، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام، فضل المرض. وفي كل هذه الموارد اسمه واسم أبيه يكون مصغرا كما رأيت.
ومثل ذلك مصغرا في الموضعين في جد ج 37 / 44 عنه، عنه، عن محمد بن علي بن حمزة العلوي، عن أبيه، عن الحسين بن زيد بن علي، وكمبا ج 9 / 182.
وجده إبراهيم بن علي بن عبيد الله تقدم.
9117 - عبيد الله بن الحسين الراوندي:
لم يذكروه. روى البرقي، عن أبيه، عنه، عن علي بن أبي حمزة. كمبا ج 14 / 585، وج 16 / 64 عنه مثله، إلا أنه الزرندي بدل الراوندي، وجد ج 63 / 72، وج 76 / 246.
9118 - عبيد الله بن الحسين بن علي السجاد عليه السلام أبو علي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وفي جامع الرواة أنه عبيد الله الأعرج. و
استوجهه العلامة المامقاني قال: وأبوه الحسين الأصغر - الخ.
وأولاده خمسة: علي ومحمد وجعفر وحمزة ويحي; كما في كمبا ج 11 / 45، و جد ج 46 / 161. وتقدموا في أبيه هم وإخوته.
ومن أحفاده: الحسن بن محمد بن يحي بن الحسن بن جعفر المذكور. وكذا أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد وإبراهيم بن محمد وقد تقدموا.
وفي سفينة البحار نقلا عن المستدرك: كان سيدا جليلا وصفوه في الكتب بكل جميل.
وأمه أم خالد بنت حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام.
تخلف عبيد الله عن بيعة محمد النفس الزكية.
ووفد عبيد الله على السفاح، فأقطعه ضيعة بالمدائن غلتها كل سنة ثمانون ألف دينار. وورد خراسان على أبي مسلم صاحب الدعوة فأجرى له أرزاقا كثيرة. و عظمه أهل خراسان وأبو مسلم دعاه إلى البيعة قبل بني العباس فأبى ذلك.
مات عبيد الله في حياة أبيه وله 37 أو 46 سنة.
9119 - عبيد الله بن الحسين النصيبي:
لم يذكروه. نص: محمد بن عبد الله بن المطلب (يعني الشيباني)، عنه، عن أبي العيناء. جد ج 36 / 352، وكمبا ج 9 / 157.
والظاهر أنه الحسين بن إبراهيم العلوي المذكور.
9120 - عبيد الله الدابقي: هو عبيد الله المرافقي الآتي.
9121 - عبيد الله الدهقان: هو ابن عبد الله الآتي.
9122 - عبيد الله بن الزبير المسعودي:
لم يذكروه. روى عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الباقر عليه السلام. بشا ص 237.
9123 - عبيد الله بن زيد:
من شهداء الطف في الحملة الأولى; كما عن مناقب ابن شهرآشوب.
9124 - عبيد الله بن سليمان النجفي:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن محمد الخراساني، حديث سكون الزلزلة بأمر أمير المؤمنين عليه السلام. مدينة المعاجز ص 110.
9125 - عبيد الله بن شداد:
كوفي من أصحاب الصادق عليه السلام روى عنه علي بن الحكم; كما عن البرقي.
9126 - عبيد الله بن شريك:
لم يذكروه. روى جابر الجعفي عنه، عن الحارث، عن أمير المؤمنين عليه السلام. بشا ص 154، وكتاب الإيمان ص 138، وجد ج 68 / 136.
9127 - عبيد الله بن صالح:
روى الصدوق، عن الهمداني، عن علي، عن أبيه، عنه، عن حاجب الفضل بن الربيع، عن الفضل بن الربيع، جملة من أحوال موسى الكاظم عليه السلام في الحبس ونجاته. كمبا ج 11 / 296، وجد ج 48 / 213.
ولعله متحد مع ابن صالح الخثعمي الكوفي أبي الحجاج المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
وجملة من رواياته في الأمالي ص 284، وبشا ص 150، وسن ج 2 / 444.
وروى درست بن أبي منصور، عنه، عن أبي الحسن صلوات الله عليه. كا ج 4 كتاب الحج باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك ص 446، ويب ج 5 / 392، و صا ج 2 / 312 وفيه: عبد الله بن صالح.
9128 - عبيد الله بن طاهر بن يحي: لم يذكروه. تقدم أبوه.
9129 - عبيد الله الطويل:
روى ابن أبي عمير، عنه، عن شيخ من النخع، عن أبي جعفر عليه السلام.
الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الظلم ص 331.
9130 - عبيد الله بن عامر:
لم يذكروه. قاد عائشة إلى البصرة وضمن لها الأموال والرجال; كما في مكتوب أمير المؤمنين عليه السلام إلى شيعته في كمبا ج 8 / 186.
9131 - عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
كان من العلماء; كما في السفينة. وهو جد عبيد الله بن علي الآتي.
9132 - عبيد الله بن عباس السلمي:
لم يذكروه. هو خبيث مذموم. كمبا ج 10 / 180 و 181، وجد ج 44 / 352 و 353.
9133 - عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب:
خذل الحسن المجتبى عليه السلام واتصل بمعاوية. كمبا ج 10 / 111 - 114. وله جملات في حقه. ص 130، وجد ج 44 / 48 و 60 و 128.
9134 - عبيد الله بن عبد الكريم الرازي المعروف بأبي درعة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 139 عن علي بن محمد الأنصاري المروزي، عنه، عن أحمد بن عبد الحميد الجماني، رواية شريفة في الفضائل.
وعن جش في ترجمة أبان بن تغلب أنه ذكره أبو زرعة الرازي في كتابه في ذكر من روى عن الصادق عليه السلام.
وعن الخطيب أنه عنونه وقال: كان إماما ربانيا متقنا حافظا مكثرا صادقا قدم بغداد.
9135 - عبيد الله بن عبد الله أبو عبد الله الجدلي: تقدم بعنوان عبيد بن عبد.
9136 - عبيد الله بن عبد الله بن جعفر الطيار: شهيد الطف; كما تقدم في أبيه.
9137 - عبيد الله بن عبد الله الحسكاني أبو القاسم:
من أعيان رجال الجمهور. له كتاب سماه كتاب دعاء الهداة إلى أداء حق المولاة. الإقبال ص 453 و 459. وفيه روايات نصوص الولاية في حديث الغدير.
9138 - عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى:
لم يذكروه. روى عن مولانا الرضا عليه السلام الخصال ج 2 / 70.
9139 - عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي:
ضعيف. له كتاب يرويه عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
البصائر: عن أحمد بن الحسين، عن علي بن الزيات، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام. قال: سمعته يقول: إن لله خلف هذا النطاق زبرجدة خضراء، فمن خضرتها اخضرت السماء. قال: قلت: وما النطاق؟ قال: الحجاب. ولله وراء ذلك سبعون ألف عالم أكثر من عدد الإنس والجن وكلهم يلعن فلانا وفلانا. كمبا ج 14 / 81.
منتخب البصائر: عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسين، عن علي بن الريان، عنه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. قال: سمعته يقول - وساقه مثله.
ص 112، وجد ج 57 / 330، ج 58 / 91. ومثل الأخير في تفسير البرهان سورة الحمد.
أقول: والأول للصفار، والثاني بصائر سعد بن عبد الله وانتخب منه. و يظهر منه أنه من أصحاب الرضا عليه السلام. ولعل وجه استضعافه نقله هذه الرواية.
9140 - عبيد الله بن عبد الله السعد آبادي:
لم يذكروه. وله كتاب المقنع في الإمامة. نقل عنه السيد هبة الله بن محمد.
إثبات الهداة ج 3 / 673.
9141 - عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن أحمد المصعبي أبو أحمد الأمير:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 64 عن محمد بن همام، عنه قال: كنت في مجلس أخي طاهر بن عبد الله بن طاهر وفي مجلسه إسحاق بن رامويه و أبو الصلت الهروي - الخ.
وفيه ص 67 عن محمد بن عبد الله بن راشد الطاهري الكاتب، عنه قال:
سمعت أبا الصلب الهروي قال: سمعت أبا الحسن الرضا عليه السلام - الخ. وغيره فيه ص 65.
وروى الصدوق في العيون باب 40 ج 2 / 147 عن محمد بن يحي الصولي، عنه رواية شريفة، وكمبا ج 12 / 38، وجد ج 49 / 132.
غط: عمرو بن محمد بن ريان الصيمري قال: دخلت على أبي أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وبين يديه رقعة أبي محمد عليه السلام فيها: إني نازلت الله في هذا الطاغي - يعني المستعين - وهو آخذه بعد ثلاث - الخبر. كمبا ج 12 / 157 و 169، وجد ج 50 / 249 و 297.
9142 - عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
يروي عن الإمام أبي عبد الله الحسين عليه السلام ما ربما يفيد حسن عقيدته.
فإنه نقل عن مولانا الحسين عليه السلام النص على الإمام السجاد وبعده الباقر عليهما السلام. كمبا ج 11 / 7، وجد ج 46 / 19.
وروى الزهري، عنه، عن عبد الله بن عباس. جد ج 40 / 39، وكمبا ج 9 / 435، وأمالي المفيد مج 5، والكافي ج 7 باب إبطال العول من كتاب المواريث ص 79.
ونقل المامقاني: أنه من فقهاء العامة وأحد الفقهاء السبعة في المدينة من أعلام التابعين. وكان عالما ناسكا. ومات سنة 97 أو 102.
أقول: ويبعد كونه من العامة نقله عن الحسين عليه السلام النص على الإمام بعده كما تقدم.
9143 - عبيد الله بن عبد الله بن عروة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 142 عن موسى بن جعفر البغدادي، عنه، عن شعيب، عن أبي بصير - الخ، وكمبا ج 16 / 39 بهذا الإسناد عنه منسوبا إلى جده، وجد ج 76 / 179.
9144 - عبيد الله بن عبد الله المري:
لم يذكروه. له منطق فصيح بليغ ومواعظ شافية كافية في زمن سليمان بن صرد يرغب الناس في المصر بطلب الثار. نقلها في قاموس الرجال عن الطبري.
9145 - عبيد الله بن عبد الله بن مسعود:
لم يذكروه. روى الزهري، عنه، عن ابن عباس، رواية في الفضائل تفيد حسنه. جد ج 39 / 286، وكمبا ج 9 / 410، وبشا ص 160.
وعده قب من كتاب أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 180، وكمبا ج 9 / 643.
وتقدم في أبيه. ولعله منسوب إلى جده، وجده عتبة بن مسعود، فيتحد مع السابق.
9146 - عبيد الله بن عبد الله النخعي:
من ولد العريان بن الهيثم. ولقب عبد الله حبويه. خثعمي كوفي من أصحاب الصادق عليه السلام.
9147 - عبيد الله بن عبيد بن عمير:
لم يذكروه. ما يفيد حسنه. كمبا ج 11 / 82، وجد ج 46 / 288.
9148 - عبيد الله بن عروة: لم يذكروه. وهو منسوب إلى جده وأبوه عبد الله كما تقدم.
9149 - عبيد الله بن العلاء.
لم يذكروه. وهو من رواة خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في جوامع
التوحيد. كمبا ج 2 / 198، وج 14 / 19، وجد ج 4 / 294، وج 57 / 80.
9150 - عبيد الله بن علي:
روى جعفر بن محمد بن عيسى، عنه، عن الرضا عليه السلام; كما تقدم في جعفر. ولعله عبيد الله بن علي بن سوارة المعدود من أصحاب الرضا عليه السلام، أو متحد مع عبيد الله بن علي بن الحسين الآتي.
9151 - عبيد الله بن علي بن إبراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
لم يذكروه. كان عالما فاضلا جوادا طاف الدنيا. وجمع كتبا تسمى الجعفرية فيها فقه أهل البيت عليهم السلام. قدم بغداد فأقام بها وحدث. ثم سافر إلى مصر وتوفي بها سنة 312.
وقد ذكره المج في باب أحوال أولاد أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 616، وجد ج 42 / 75.
9152 - عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة جليل بالاتفاق صحيح الحديث. له كتاب وهو أول ما صنفه الشيعة. عرض على الصادق عليه السلام وصححه و قال: ليس لهؤلاء المخالفين مثله.
روايته عن أبي الحسن موسى عليه السلام في مصباح الشيخ ص 678.
9153 - عبيد الله بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
أمه ليلى بنت مسعود. استشهد مع أخيه الحسين عليه السلام بالطف و تشرف بسلام الإمام في الزيارة الرجبية كما ذكره العلامة المامقاني، ولم أجده فيها.
قال العلامة المج بعد نقل كلام من الحسن عليه السلام في ذم عبد الله بن علي: والظاهر أن يكون عبيد الله مصغرا، بناءا على ما ذكره ابن إدريس وأنه لم يستشهد مع الحسين عليه السلام ردا على المفيد. وذكر صاحب المقاتل وغيره
أنه صار إلى المختار فسأله أن يدعو إليه ويجعل الأمر له، فلم يفعل، فخرج ولحق بمصعب بن الزبير فقتل في الوقعة. كمبا ج 5 / 297، وجد ج 13 / 308. ويؤيده ما نقله القمي في السفينة عن كتاب المجدي.
9154 - عبيد الله بن علي بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الأصغر ابن الإمام السجاد عليه السلام:
تقدم أجداده. وأحواله في المنتهى ج 1 / 180.
والظاهر أنه متحد مع عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين بن علي الإمام السجاد عليه السلام المذكور في كتاب المامقاني وغيره. ونقل في حقه رواية استفاد منها مدحا عظيما له.
وعن الرضا عليه السلام في أبيه أنه وامرأته وولده من أهل الجنة.
وقال النجاشي في ترجمة علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين (الآتي): له كتاب يرويه ابنه عبيد الله بن علي.
9155 - عبيد الله بن عمرو: تقدم في عبد الله بن محمد بن عقيل روايته.
9156 - عبيد الله بن عمرو بن حريث المخزومي:
لم يذكروه. هو مذموم. كمبا ج 10 / 181، وجد ج 44 / 354.
9157 - عبيد الله بن عمرو الكندي:
فارس شجاع من الشيعة في الكوفة ومن أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. و شهد مشاهده. وبايع المسلم وكان يأخذ البيعة له. وأمر ابن زياد بقتله.
9158 - عبيد الله بن عمر بن الخطاب:
راجع سفينة البحار ج 2 / 144 لأحواله الدالة على ذمه وخباثته. وكذا كتاب صفين لنصر بن مزاحم ص 297 و 82 و 83 و 186 و 196 وغير ذلك. وكذا قاموس الرجال. وقتل ملعونا يوم صفين. وأخوه عبد الله تقدم.
9159 - عبيد الله بن عمر القواريري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 150 عن صالح بن محمد البغدادي، عنه، عن مؤمل بن إسماعيل - الخ، وكمبا ج 3 / 228، وجد ج 7 / 130.
رواية عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، عنه، عن جعفر بن سليمان.
كمبا ج 9 / 403، وجد ج 39 / 255، وإرشاد المفيد ص 20.
9160 - عبيد الله بن الفضل الطائي أبو عيسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 160 عنه، عن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام، وكمبا ج 10 / 135، وجد ج 44 / 151.
نص: قال أبو محمد: وحدثنا عبيد الله بن الفضل الطائي، عن عبد الله بن محمد البلوي، رواية شريفة. كمبا ج 11 / 58، وجد ج 46 / 201.
وتقدم في محمد بن أحمد بن سليمان رواية جعفر بن محمد بن قولويه عنه. و الظاهر اتحاده مع الآتي.
9161 - عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال الطائي أبو عيسى:
روى الصدوق، عن عبيد الله بن محمد بن جعفر، عنه - قال: وكان أهل المصر يسمونه شيطان الطاق لإيمانه رحمه الله - عن عبد الله بن بحر البلوي وعن جعفر بن محمد بن قولويه، عنه، عن أبي محمد عبد الله بن محمد العلوي، عن إبراهيم بن عبيد الله بن العلا، حديث عمل الاستفتاح في رجب المشهور بعمل أم داود. كمبا ج 20 / 111، وجد ج 97 / 43.
وروى ابن قولويه في كامل الزيارة ص 145 عنه، عن عبد الرحمن، حديث فضل زيارة الحسين عليه السلام.
وفيه ص 62 عنه، عن محمد بن عميرة الأسلمي وجعفر بن سليمان. وفيه ص 260 روى عنه.
والظاهر اتحاده مع السابق; كما تقدم.
وقال النجاشي في رجاله ص 161: عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال النبهاني أبو عيسى أصله كوفي انتقل إلى مصر وسكنها. له كتب رواها هارون بن موسى عنه به. انتهى.
وفيه ص 211 روى كتاب الوصية لعيسى بن المستفاد، عن شيوخه، عن جعفر بن محمد، عن أبي عيسى عبيد الله بن الفضل بن هلال بن الفضل بن محمد بن أحمد بن سليمان الصابوني.
وفي جش ص 232 عن جعفر بن محمد، عنه، عن أحمد بن علي بن النعمان كتب محمد بن أورمة.
وروى أبو المفضل الشيباني عنه. أمالي الشيخ ج 2 / 223.
وقال الشيخ في باب من لم يرو عنهم: عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطائي، يكنى أبا عيسى المصري، خاصي روى عنه التلعكبري بمصر سنة 341. و له منه إجازة. ويروي كتاب الحلبي النسخة الكبيرة. انتهى.
والظاهر الاتحاد، فيمكن أن يكون مصحف عبيد الله بن الفضل بن محمد، أو سقوط اسم محمد بعد الفضل فيكون أبوه سمي جده.
9162 - عبيد الله القطيعي:
لم يذكروه. تقدم في عبد الله بن علي بن القاسم رواياته.
9163 - عبيد الله بن كثير:
روى محمد بن مسلم الكوفي، عنه، عن جعفر بن محمد بن الحسين الزهري.
كذا في أربع نسخ من إرشاد المفيد حديث فضائل الشيعة.
9164 - عبيد الله بن محمد بن أحمد الشيباني البزاز:
لم يذكروه. بشا: عن محمد بن أحمد بن شهريار، عن محمد بن محمد البرسي، عنه، عن محمد بن الحسين التيملي، رواية شريفة تفيد حسن عقيدته. كتاب الإيمان ص 135، وجد ج 68 / 127.
وفي المصدر ص 46 عنه، عنه، عن عبيد الله بن محمد بن أحمد بن الشيباني البزاز قال: أخبرنا جدي لأمي أبو الطيب محمد بن الحسين التيملي - الخ.
9165 - عبيد الله بن محمد بن أسد:
لم يذكروه. روى الصدوق عن علي بن عبد الله الأسواري، عن أحمد بن محمد بن قيس، عن عمرو بن حفص، عنه، حديث وصية الرسول صلى الله عليه و آله لأبي ذر المفصلة. كمبا ج 17 / 21، وجد ج 77 / 70.
9166 - عبيد الله بن محمد الأيادي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى عن محمد بن علي المقري، عنه، عن عمر بن مدرك، حديث زيارة جابر للحسين عليه السلام يوم الأربعين وكلماته. كتاب الإيمان ص 136، وجد ج 68 / 130، وبشا ص 74.
9167 - عبيد الله بن محمد البيهقي:
لم يذكروه. روى الطبرسي، عنه، عن جده أحمد بن الحسين، عن عبد الملك بن أبي عثمان; كما تقدم في عبد الملك.
9168 - عبيد الله بن محمد التيمي:
لم يذكروه. بشا: بإسناده، عن محمد بن موسى الشامي، عنه، عن إسماعيل بن عمرو البجلي، رواية شريفة. كتاب الإيمان ص 135، وجد ج 68 / 127.
9169 - عبيد الله بن محمد بن جابان الدهقان:
لم يذكروه. روى الشيخ، عن أحمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عنه، عن داود بن غسان، حديث ميلاد الحجة المنتظر ووفاة مولانا العسكري عليهما السلام. كمبا ج 13 / 108، وجد ج 52 / 16.
9170 - عبيد الله بن محمد بن جعفر القصباني البغدادي أبو الحسين:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن محمد بن محمد بن علي بن حاتم، عنه، عن
علي بن محمد بن أحمد بن الحسين; كما يأتي في علي.
وروى الصدوق عنه عمل الاستفتاح في رجب المشهور بعمل أم داود.
كمبا ج 20 / 111، وجد ج 97 / 43.
9171 - عبيد الله بن محمد بن حفص الفايشي التيمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 169 عن أحمد بن أسود، عنه حديث الشورى والمناشدة.
9172 - عبيد الله بن محمد الرازي:
لم يذكروه. روى عثمان بن عيسى، عنه، عن أبي جعفر الثاني صلوات الله عليه. التهذيب ج 9 باب الذبائح ص 126، والاستبصار ج 4 باب تحريم شرب الفقاع ص 96 وفيه: عبد الله مكبرا.
9173 - عبيد الله بن محمد السلمي:
لم يذكروه. تقدم في سعيد بن محمد بن نصر روايته.
9174 - عبيد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي أبو سعيد:
لم يذكروه. تقدم في عبد الحميد بن عبد الرحمن روايته.
9175 - عبيد الله بن محمد بن عائشة: تقدم مكبرا.
9176 - عبيد الله بن محمد العبسي أو العيشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ المفيد في أماليه ص 64، وأمالي الطوسي ج 1 / 71 عن محمد بن يحي بن سليمان المروزي، عنه، عن حماد بن سلمة - الخ.
9177 - عبيد الله بن محمد بن عبيد أبو بكر ابن أبي الدنيا:
كان ورعا زاهدا عالما بالأخبار والروايات. توفي سنة 281. وله كتب تبلغ نيفا وثلاثين.
9178 - عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح أبو محمد:
روى عنه ابن أبي الكرام. ذكره النجاشي في ترجمة جده معاوية.
9179 - عبيد الله بن محمد العدل:
لم يذكروه. بشا: عن محمد بن أحمد بن النيشابوري، عن أحمد بن محمد البزاز، عنه، عن محمد بن يحي الصولي - الخ. كمبا ج 9 / 403، وجد ج 39 / 255.
9180 - عبيد الله بن محمد بن عمر بن الإمام السجاد عليه السلام:
لم يذكروه. ذكره في كتاب الغدير ط 2 ج 5 / 196.
9181 - عبيد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين عليه السلام:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
9182 - عبيد الله بن محمد بن مهران الثوري:
لم يذكروه. روى فرات، عن جعفر بن محمد بن مروان، عن أبيه، عنه، عن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن جده - الخ. جد ج 36 / 74، وكمبا ج 9 / 96.
9183 - عبيد الله بن محمد الواسطي:
لم يذكروه. روى أحمد بن الحسين بن أسامة، عنه، عن محمد بن يحي; كما في رواية المفيد والشيخ. وتقدم في أحمد.
9184 - عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطائي أبو عيسى المصري:
خاصي روى عنه التلعكبري في مصر سنة 341. وله منه إجازة. وكان يروي كتاب الحلبي النسخة الكبيرة. ولعله عبيد الله بن فضل بن محمد المذكور; كما تقدم.
9185 - عبيد الله المدائني:
لم يذكروه. روى محمد بن سليمان الديلمي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
يب ج 10 باب الحد في السرقة والخيانة ص 131، والاستبصار ج 4 باب حكم المحارب ص 256.
9186 - عبيد الله المرافقي:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها كتابه الفقيه. وروى أصله أبو أحمد محمد بن زياد الأزدي، عنه.
وروى الصدوق. عنه في الفقيه ج 1 باب آداب الحمام ص 117.
أقول: أبو أحمد هو محمد بن أبي عمير المشهور.
وروى ربعي، عنه، عن قيم حمام أبي جعفر، عن الباقر عليه السلام.
الكافي ج 6 كتاب الزي باب الحمام ص 497. وفيه: عبيد الله الدابقي.
9187 - عبيد الله بن المرزبان:
لم يذكروه. روى سهل بن زياد، عنه، عن ابن سنان. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام. ص 319.
9188 - عبيد الله بن مسلم الهمداني:
من رسل الكوفيين إلى الحسين عليه السلام; كما عن المناقب في فصل مقتله.
9189 - عبيد الله بن معاوية بن شريح:
روى عن أبيه. وروى عنه الحسين بن سعيد. يب ج 3 باب أحكام الجماعة و أقل الجماعة ص 45.
9190 - عبيد الله بن موسى:
له كتاب مسند. أمالي الشيخ ج 2 / 118. وروى أحمد بن إدريس، عنه، عن الوشا. مل ص 122.
9191 - عبيد الله بن موسى بن أحمد أبو الفتح الحسيني:
لم يذكروه. روى عن إبراهيم بن علي بن عيسى المذكور.
9192 - عبيد الله بن موسى بن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى المبرقع:
سيد عالم ثقة ورع فاضل محدث. له كتب: كتاب أنساب آل الرسول و كتاب في الحلال والحرام وكتاب الأديان والملل. وأخوه أحمد تقدم.
9193 - عبيد الله بن موسى بن أيوب الروياني أبو تراب:
لم يذكروه. روى محمد بن هارون الصوفي، عنه، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني - الخبر. العيون ج 1 / 126 و 114، والتوحيد باب ما جاء في الرؤية، وباب نفي المكان.
وروى علي بن الفضل، عنه، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن مولانا الجواد عليه السلام. أمالي المفيد مج 38.
وروى أبو المفضل، عن علي بن أحمد بن نصر، عنه، عن عبد العظيم الحسني رواية أخرى. أمالي الشيخ ج 2 / 202. وفي بعض المواضع: عبد الله - مكبرا - وقد تقدم. بل هو راوي جميع كتب عبد العظيم الحسني; كما في جش ص 174.
9194 - عبيد الله بن موسى الحبال الطبري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 118 عن محمد بن هارون الصوفي، عنه، عن محمد بن الحسين الخشاب - الخ، وكمبا ج 5 / 340. وبسند آخر عنه، عنه مثله. ص 340. وبسند آخر عنه، عنه رواية أخرى. ص 341، و ج 6 / 578، وجد ج 14 / 34 و 37، وج 21 / 26، والخصال ج 1 / 88 عنه، عنه، عنه، رواية أخرى، والعلل ج 1 / 12.
9195 - عبيد الله بن موسى العلوي العباسي:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عن يعقوب بن يوسف، عنه، عن جعفر الأحمري.
جد ج 40 / 120، وكمبا ج 9 / 455.
ني: علي بن أحمد، عنه، عن بعض رجاله. كمبا ج 13 / 10، وجد ج 51 / 39.
النعماني في كتاب الغيبة ص 111: عن علي بن أحمد، عنه، عن محمد بن
الحسين، عن صفوان بن يحي. وفيه أيضا عنه، عنه، رواية أخرى.
وفيه ص 110 عن علي بن أحمد، عن عبيد الله بن موسى العلوي، عن علي بن إسماعيل الأشعري رواية أخرى.
وكذا فيه ص 109 عن علي بن محمد، عنه، عن الحسين بن علي رواية أخرى.
وفيه ص 109 عن علي بن أحمد، عن عبيد الله بن موسى العلوي العباسي، عن أحمد بن محمد، رواية أخرى.
وفيه ص 104 عنه، عنه، عن محمد بن موسى وغيره. وكذا ص 105 عنه، عنه روايات أخرى. وكذا ص 106 و 110 و 111 و 112 و 114 و 126 و 127 و 128 وغيره.
9196 - عبيد الله بن موسى بن علي بن موسى الرضا عليه السلام:
السيد الأجل، أبو الفتح. فاضل محدث. كذا عن المنتجب.
9197 - عبيد الله بن موسى الكاظم عليه السلام:
لم يذكروه. وأبناؤه محمد اليماني وقاسم وجعفر لهم أعقاب.
9198 - عبيد الله بن موسى المعمري:
لم يذكروه. تقدم في عبيد الله بن موسى العبسي.
9199 - عبيد الله بن موسى بن موسى بن المختار العبسي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. واستفاد العلامة المامقاني من كلمات العامة في ذمه بالتشيع والغلو مدحه ووثاقته. وفي جامع الرواة رواية أحمد بن يحي المقري وأبي علي الأشعري. عنه.
أقول: وروى الصدوق في المعاني ص 35 بإسناده، عن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن سعد بن طريف، عن أبي جعفر عليه السلام، حديث لا يجوز على الصراط إلا من كان معه براءة الولاية، وكمبا ج 3 / 308، وجد ج 8 / 66.
لي: عن جعفر بن الحسن، عنه، عن محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر الأنصاري، روى حديثا شريفا مفصلا في الفضائل. كمبا
ج 9 / 282، وجد ج 38 / 95.
وروى هارون بن يحي الناشب، عنه، عن عبيد الله بن موسى المعمري، عن حفص الأحمر، حديث خطبة فاطمة الزهراء عليها السلام. جد ج 6 / 108، وكمبا ج 3 / 123.
9200 - عبيد الله بن نهيك:
روى عن ابن أبي عمير وسعد بن صالح. وروى عنه جعفر بن محمد بن إبراهيم الموسوي. التهذيب ج 6 باب حد حرم الحسين عليه السلام مكررا، وباب البينات منه ص 73 و 74 و 286. وتقدم مع اسم أبيه أحمد.
9201 - عبيد الله بن الوسيم:
لم يذكروه. روى يحي بن سعيد القطان، عنه، عن أبي رافع. بشا ص 140.
9202 - عبيد الله بن الوليد الوصافي الكوفي أبو سعيد:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق. وأخوه عبد الله وقد تقدم.
9203 - عبيد الله الوصافي:
روى عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب العشرة باب حق الجوار ص 668. والظاهر اتحاده مع سابقه.
9204 - عبيد الله بن هشام بن عبد الله بن سوار أبو الحسين:
لم يذكروه. هو من أهل داريا بدمشق. كان إماما فاضلا متدينا; كما عن النجوم الزاهرة.
9205 - عبيد الله بن يحي بن خاقان:
لم يذكروه. مورد ذم. كمبا ج 12 / 175 و 177، وجد ج 50 / 329 و 325. و تقدم ابنه أحمد
9206 - عبيد الله بن يحي بن عبد الباقي الأذني أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 5 عن أحمد بن محمد بن عبد الله بن ضمرة (حمزة - كما في يد ص 230)، عنه، عن أبي المقدام بن شريح بن هاني، عن أبيه، حديث معنى الواحد.
وفيه ص 9 عنه، عنه، حديث تفسير سبحان الله. ونقل الأول في جد ج 3 / 207، وكمبا ج 2 / 65.
وفي التوحيد ص 230 عنه، عنه، حديث معنى سبحان الله.
9207 - عبيد الله بن يزيد: تقدم في أخيه عبد الله أنهما من شهداء الطف ومتشرفان بالسلام.
9208 - عبيد الله (عبد الله) بن يزيد أبو طالب الأنباري:
تقدم بعنوان عبيد الله بن أحمد 9209 - عبيد الله بن يسار:
لم يذكروه. أخوه موسى. روى طريف مولى محمد بن إسماعيل، عنهما، عن عمرو بن ميمون، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث الهمداني، كتاب عمرو بن ميمون. ست ص 137.
وفي الإقبال ص 318 عن جعفر بن محمد العلوي، عن علي بن عبدل الصوفي، عن طريف مولى محمد بن إسماعيل بن موسى وعبيد الله بن يسار، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث الهمداني - الخ.
9210 - عبيدة بن أبي الجعد الأشجعي:
لم يذكروه. هو من مضر. عده البرقي من خواص أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
9211 - عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب:
كان أسن من رسول الله صلى الله عليه وآله بعشر سنين. أسلم في مكة و
هاجر إلى المدينة مع أخويه طفيل والحصين. وله قدر ومنزلة كبيرة عند رسول الله.
وتقدم في جعفر بن أبي طالب نزول قوله تعالى: " وهدوا إلى الطيب من القول " في حق جماعة هو منهم هدوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
ونزل قوله تعالى: " هذان خصمان اختصموا في ربهم " في علي وحمزة و عبيدة بن الحارث. بارزوا المشركين يوم بدر كما في روايات العامة والخاصة. و ذكرنا في مستدرك السفينة ج 1 / 262 لغة " بدر " مدحه. وعاد مع رسول الله صلى الله عليه وآله من بدر فتوفي بالصفراء وله ثلاث وستون سنة.
وذكرنا في ج 4 / 526 لغة " سرى " في شرح سرايا الرسول صلى الله عليه و آله: أن السرية الأولى سرية حمزة بن عبد المطلب والثانية سرية عبيدة بن الحارث بعثها رسول الله في ستين راكبا. ومن ذلك كله يظهر حسنه وكماله ووثاقته.
جهاده يوم بدر مع المشركين بأمر الرسول صلى الله عليه وآله. جد ج 19 / 225، وكمبا ج 6 / 452.
دعاء الرسول صلى الله عليه وآله يوم الأحزاب: اللهم إنك أخذت مني عبيدة بن الحارث يوم بدر، وحمزة بن عبد المطلب يوم أحد - الخ. جد ج 20 / 215، و ج 22 / 283، وج 23 / 384، وج 24 / 317، وج 36 / 22، وج 41 / 78 - 80.
9212 - عبيدة بن رياح الرعيني: لم يذكروه. هو من شهداء صفين.
9213 - عبيدة أو عبدة بن سليمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصندوق، عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن هارون بن إسحاق الهمداني، عنه، عن كامل بن العلاء، رواية شريفة عظيمة في جوامع الفضائل تفيد حسنه; كما تقدم في عبد الرحمن.
9214 - عبيدة السلماني المرادي:
من أولياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. ثقة أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وآله بسنتين وصلى ولم يهاجر إليه ولم يره. ولذا يقال: إنه تابعي. مات سنة 72.
وعده المفيد في ختص ص 5 من شرطة الخميس لأمير المؤمنين عليه السلام، وكمبا ج 8 / 725، وجد ج 34 / 272.
وروى نصر أنه مع أصحابه قالوا لأمير المؤمنين عليه السلام: إنا نخرج معكم ولا ننزل عسكركم ونعسكر على حدة حتى ننظر في أمركم وأمر أهل الشام. فمن رأيناه أراد ما لا يحل له، أو بدا لنا منه بغي، كنا عليه. فقال لهم علي عليه السلام:
مرحبا وأهلا! هذا هو الفقه في الدين والعلم بالسنة - الخ. كمبا ج 8 / 476، و جد ج 32 / 406.
وكان من القراء بين علي عليه السلام ومعاوية يسعون في الإصلاح. كمبا ج 8 / 485، وجد ج 32 / 449. وقيل: كان أخص الناس بعلي عليه السلام. كمبا ج 9 / 463، وجد ج 40 / 158.
جمله من أحواله في كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 310.
9215 - عبيدة السمعاني:
لم يذكروه. هو أخص الناس بأمير المؤمنين عليه السلام. وأخذ عنه ابن سيرين كما عن ابن شهرآشوب في قب. والظاهر اتحاده مع السابق.
9216 - عبيدة الواسطي:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير، عنه، عن عجلان. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب الخل والزيت ص 328.
9217 - عبيس بن هشام الأسدي الناشري:
روى المفيد، عن الحسن بن علي بن المغيرة، عنه، عن كرام، عن
ابن أبي يعفور - الخ. جد ج 39 / 152، وكمبا ج 9 / 38. وهو عباس بن هشام المذكور. وسائر روايات المفيد عنه في ختص ص 286 و 306.
سن: محمد بن علي، عن عبيس بن هشام، عن عبد الكريم وهو كرام بن عمرو الخثعمي - الخ; كما فيه ج 1 / 168، وج 2 / 532.
وله روايات في الكتب الأربعة أشار إليها الخوئي ج 11 / 106.
وفي الخصال ص 69 عن إسماعيل بن مهران، عن عبيس بن هاشم الناشري - الخ.
وروى علي بن العباس، عنه، عن عبد الكريم بن عمرو، عن الصادق عليه السلام. التوحيد باب معنى: " ونفخت فيه من روحي ".
9218 - عتاب بن أبي العتاب:
لم يذكروه. هو الذي وجهه المتوكل إلى المدينة ليحمل مولانا علي بن محمد عليه السلام إلى سر من رأى. فرأى منه ما استدل به على إثبات علم الغيب للإمام.
كمبا ج 12 / 139، وجد ج 50 / 173.
9219 - عتاب بن أسيد:
لم يذكروه. هو الذي روى الصدوق عنه تاريخ أحوال مولانا الرضا عليه السلام. كمبا ج 12 / 89، وجد ج 49 / 304. وتقدم في محمد بن خليلان.
9220 - عتاب بن أسيد بن العيص بن أمية بن عبد شمس أبو عبد الرحمن القرشي الأموي:
أسلم يوم فتح مكة. يظهر من تفسير الإمام أنه أمره رسول الله صلى الله عليه وآله على أهل مكة وله ثمانية عشر سنة. وكتب إليهم في ذلك كتابا يستفاد منه مدحه وجلالته. فراجع إلى كمبا ج 6 / 602 و 615، وجد ج 21 / 122 و 174. توفي يوم موت أبي بكر. وابنه عبد الرحمن بن عتاب قتل مع من قتل من أصحاب الجمل.
قوله يوم فتح مكة حين سمع أذان بلال على ظهر الكعبة: الحمد لله الذي
قبض أبي حتى لم ير هذا اليوم. كمبا ج 6 / 684، وجد ج 22 / 54.
والظاهر أنه كان قبل إسلامه. فلما أسلم محا عاره الاسلام; لأنه يجب ما قبله.
9221 - عتاب بن الأعور الثعلبي:
لم يذكروه. هو خطيب الخوارج. كمبا ج 8 / 611، وجد ج 33 / 389.
وله مناظرة مع ابن عباس فألقمه حجرا. المناقب باب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام فصل الحكمين والخوارج.
9222 - عتاب بن كريم:
لم يذكروه. روى عنه إسماعيل بن أبان. جد ج 42 / 329، وكمبا ج 9 / 684.
9223 - عتاب بن لقيط البكري:
لم يذكروه. هو من بني قيس ومن أنصار مولانا أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كمبا ج 8 / 492، وجد ج 32 / 482، وكتاب صفين ص 306.
9224 - عتاب بن محمد بن عتاب الوراميني الحافظ أبو القاسم:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق في كتبه. منها الخصال ج 2 / 71 و 72 أحاديث متعددة. وكذا في كتاب المسلسلات ص 103، وجد ج 36 / 230 مكررا، و كمبا ج 9 / 129.
وكذا في كفاية الأثر في النصوص على الأئمة الاثني عشر وفضائلهم باب 2. وكذا في ك باب 24 ح 18، والعيون باب 6 في النصوص على الرضا صلوات الله عليه.
9225 - العتابي كلثوم بن عمرو بن أيوب الشامي:
كاتب شاعر من شعراء زمن المأمون العباسي.
9226 - عتبة بن أبي سفيان:
أخو معاوية. من فروع الشجرة الخبيثة في القرآن. خبيث أساء القول في
حق مولانا أمير المؤمنين والحسن عليهما السلام. كمبا ج 10 / 119، وجد ج 44 / 82.
شهد الجمل مع عائشة، وصفين مع أخيه. وسقط في جهنم سنة 43 في مصر ودفن فيها. وأخوه الآخر محمد.
وهذا غير عتبة الذي كان جد معاوية من قبل أمه الذي قتله أمير المؤمنين عليه السلام يوم بدر. وذمومه وما يتعلق به في كتاب صفين كثيرة.
9227 - عتبة بن أبي لهب:
هو الذي تزوج بنت رسول الله صلى الله عليه وآله رقية أو أم كلثوم قبل البعثة ثم طلقها. كمبا ج 6 / 480، وجد ج 19 / 348.
لكن هو وأخوه معتب ممن ثبت معه في غزوة حنين. كمبا ج 6 / 611، وجد ج 21 / 156، وإرشاد المفيد. وفي كتابنا مستدرك السفينة ج 1 / 94 ما يتعلق به. و لعله والد عبد الكريم المذكور.
9228 - عتبة بن أبي وقاص:
هو الذي أدمى شفتي رسول الله صلى الله عليه وآله ورباعيته في غزوة أحد. كمبا ج 6 / 202 و 487 و 507، وجد ج 17 / 37، وج 20 / 20 و 102.
9229 - عتبة بياع القصب:
من أصحاب الصادق عليه السلام. له كتاب رواه حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه، به.
روى النوفلي، عنه، عن الصادق عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله. جد ج 39 / 302، وكمبا ج 9 / 414.
9230 - عتبة بن جوية (جويرية) وأخواه عبيد الله وعوف:
لم يذكروهم. من شهداء صفين. كمبا ج 8 / 490، وجد ج 32 / 474. فراجع إليه حتى ترى كلماته الدالة على حسن عقيدته وكماله وجلالته. وكذا أخواه.
9231 - عتبة بن الحصين:
لم يذكروه. من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. جملة من أحواله و قضاياه يوم محاصرة النبي صلى الله عليه وآله أهل الطائف. كمبا ج 6 / 610، وجد ج 21 / 154.
9232 - عتبة بن ربيعة:
لم يذكروه. خبيث مذموم. كمبا ج 4 / 76، وج 6 / 264، وجد ج 9 / 280، و ج 17 / 282.
9233 - عتبة بن الزبير:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام. جمال الأسبوع للسيد ابن طاووس ص 300، وكتاب الصلاة ص 763، وجد ج 89 / 371. وفي مصباح الشيخ: عتبة بن أبي الزبير.
9234 - عتبة بن سعد بن يزيد:
لم يذكروه. روى النعماني، عن يعقوب بن عبد الله الأشعري، عنه، عن الأحنف بن قيس، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 13 / 166، وجد ج 52 / 248.
9235 - عتبة بن سعيد:
لم يذكروه. كنز: محمد بن العباس المفسر، عن محمد بن يونس، عن عثمان بن أبي شيبة، عنه، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " كل نفس بما كسبت رهينة * إلا أصحاب اليمين " قال: هم شيعتنا أهل البيت. كمبا ج 3 / 247، وجد ج 7 / 192.
9236 - عتبة بن الضحاك:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 24 عن
محمد بن زكريا العلاني، عنه، عن هشام بن محمد، عن أبيه، خطبة المحتبى عليه السلام بعد شهادة أمير المؤمنين عليه السلام في الفضائل والنصوص.
9237 - عتبة بن عبد الله الحمصي:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 24 عن علي بن الحسن بن محمد، عنه في سنة 380، عن علي بن موسى العطفاني، عن أحمد بن يوسف الحمصي، حديث المجتبى عليه السلام خطبة رسول الله صلى الله عليه وآله في الفضائل والنصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وأسمائهم، وجد ج 36 / 338. وله روايتان أخريان في ذلك ص 340 و 341، وكمبا ج 9 / 153.
9238 - عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الزهري الكوفي أبو العميس: من أصحاب الصادق عليه السلام.
9239 - عتبة بن عبيد الله المسعودي أبو السائب:
لم يذكروه. قاضي القضاة ببغداد. كمبا ج 13 / 83، وجد ج 51 / 315.
9240 - عتبة بن العلام:
لم يذكروه. هو من عباد البصرة. كمبا ج 11 / 16، وجد ج 46 / 50.
9241 - عتبة بن عمير الليثي:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن ابن جريح، عن عطا، عنه، عن أبي ذر، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث وصية رسول الله صلى الله عليه وآله لأبي ذر. كمبا ج 17 / 21، وج 5 / 131، ورواه في كتاب الصلاة ص 141 عنه مثله سواء، وجد ج 12 / 71، وج 77 / 70، وج 84 / 19.
وفي معاني الأخبار ص 333: عبيد بن عمير الليثي. وفي الخصال ج 2 / 104:
عتبة بن عميد الليثي.
9242 - عتبة بن عزوان:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه آله. وفي السفينة ما ملخصه:
حكي أنه كان سابع سبعة معه صلى الله عليه وآله ما كان لهم طعام الا ورق الشجر حتى قرحت أشداقهم. وهاجر إلى الحبشة وهو ابن أربعين سنة. ثم عاد إليه وهو بمكة، فأقام معه حتى هاجر إلى المدينة مع المقداد، وكانا من السابقين.
وشهد بدرا وغيره من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله. وسيره عمر بن الخطاب إلى البصرة لقتال من في الأبلة من الفرس، فافتتحها. واختط البصرة وهو أول من عمرها ومات سنة 17. انتهى.
أقول: هو من رسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الكفار. كمبا ج 6 / 641، وجد ج 21 / 287.
9243 - عتبة بن فرقد:
لم يذكروه. بايع النبي صلى الله عليه وآله وعليه جرب، فتفل عليه فذهب جربه ولم يزل طيب الرائحة إلى أن مات. كذا عن ابن دريد.
9244 - عتبة بن المرقال:
لم يذكروه. هو وأبوه المرقال من شهداء صفين رحمة الله عليهما. كمبا ج 8 / 513، وجد ج 32 / 581، والمناقب باب إمامة أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
9245 - عتبة بن هارون:
لم يذكروه. روى محمد بن عبيد، عنه، عن أبي يزيد، عن حصين، عن الصادق عليه السلام. كتاب فضائل الأشهر الثلاثة للصدوق.
9246 - عتيبة أو عيينة بن حفص:
هو المنافق الذي سماه الرسول: الأحمق المطاع في قومه; كما يأتي في عيينة.
9247 - عتيبة بن عبد الرحمن الكوفي:
بياع القصب. من أصحاب الصادق عليه السلام. هكذا في رجال المامقاني.
روى عنه عبد الله بن المغيرة; كما في جامع الرواة وذكره مكبرا.
وروى عبد الله بن المغيرة، عنه، عن إبراهيم بن ميمون. يب ج 3 باب الصلاة في السفر.
9248 - عتيبة بن ميمون:
بياع القصب. ثقة عين بالاتفاق. روى عن الصادق عليه السلام. وله كتاب يرويه عدة. منهم حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عن علي بن النعمان، عنه، به. وفي بعض النسخ مكبرا. وفي بعضها: عيينة - باليائين مصغرا.
9249 - عتيق بن أحمد بن رياح:
لم يذكروه. روى السيد في فلاح السائل ص 246 عن سلمة بن سليمان السراوي، عنه، عن عمر بن سعد الجرجاني، عن عثمان بن محمد بن الصباح، عن داود بن سليمان الجرجاني - الخ، وكتاب الصلاة ص 545 عنه مثله، وجد ج 87 / 98.
9250 - عتيق بن أمير المؤمنين عليه السلام: عد من شهداء الطف.
9251 - عتيق بن سلامة السلماني:
لم يذكروه. جملة من رواياته في مستدرك الوسائل ج 2 / 27، وكمبا ج 16 / 81، وجد ج 76 / 293.
9252 - عتيق بن محمد المدني:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد الحبرمي، عنه، عن إسحاق بن بشر. بشا ص 149.
9253 - عتيق بن معاوية بن الصامت الأنصاري أبو عياش الزرقي:
فارس رسول الله صلى الله عليه وآله ومن أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وعده العلامة في القسم الأول من الخلاصة في المعتمدين. وهكذا عن
ابن داود. وظاهرهما الاعتماد عليه.
9254 - عتيق بن يعقوب: لم يذكروه. روى عن عبد الله بن ربيعة. المقتضب ص 12.
9255 - عثمان بن أبي زرعة:
لم يذكروه. روى عن حمران كما في أمالي الشيخ ج 1 / 275.
وروى كتاب التفضيل للكراجكي ص 13 عنه رواية شريفة.
وفي أمالي المفيد مج 7 ص 38 عن شريك، عنه، عن سالم بن أبي جعد، رواية شريفة.
9256 - عثمان بن أبي شيبة:
لم يذكروه. هو الذي أعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله الخزانة; يعني مفاتيح الكعبة. كمبا ج 9 / 317، وجد ج 38 / 236.
9257 - عثمان بن أبي شيبة:
لم يذكروه. تقدم في عتبة بن سعيد رواية محمد بن يونس عنه.
وروى إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن عمرو بن ميمون، عن الصادق عليه السلام، حديث الفضائل. أمالي الشيخ ج 1 / 196، وجد ج 38 / 135 و 155، و ج 8 / 185، وكمبا ج 9 / 292 و 297، وج 3 / 344، وأمالي المفيد مج 22 ص 103.
وروى الصدوق، عنه، عنه ومحرز بن هشام، عن مطلب بن زياد، حديث فضائل أصحاب الكساء. جد ج 37 / 35، وكمبا ج 9 / 180.
وروى الحسن بن محمد بن أيوب، عنه، عن يحي بن أبي بكر. يب ج 9 باب في إبطال العول والعصبة ص 259.
وروى الحسين بن موسى النخاس، عنه، عن عبد الله بن موسى. مشيخة الفقيه في طريقه إلى أسماء (ج 4 / 110).
وفي فضل بن دكين روايته الأخرى. وفي كفاية الأثر باب 8 / وباب 26، و في عبد الكريم بن محمد روايته الأخرى.
9258 - عثمان بن أبي طلحة العبدي:
لم يذكروه. كان في يده مفتاح البيت الشريف. فغلق باب البيت وصعد إلى السطح. فطلب النبي المفتاح منه. وقال: لو علمت أنه رسول الله لم أمنعه. فأخذ منه المفتاح مولانا علي بن أبي طالب قهرا. فنزل قوله: " إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها " فأمر النبي برد المفتاح إليه واعتذر إليه. فلما علم ذلك أسلم فأقره النبي في يده. كمبا ج 6 / 600، وجد ج 21 / 116.
9259 - عثمان بن أبي العاص أبو عبد الله الثقفي:
أسلم مع وفده واستعمله رسول الله صلى الله عليه وآله على الطائف وأمره على ثقيف مع كونه أحدثهم سنا، لكونه أحرصهم على التفقه في الاسلام وتعلم القرآن. ولم يزل على الطائف حياة رسول الله وزمان أبي بكر وسنتين من زمن عمر. واستعمله عمر سنة خمسة عشر على عمان والبحرين. ومنع أهل الطائف من الردة بعد النبي فأطاعوه. رواية إسلامه في كمبا ج 6 / 659، وجد ج 21 / 364.
9260 - عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك، أبو عمرو:
لم يذكروه. روى هلال بن محمد الحفار، عنه، عن أبي قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي، حديث فضل تعلم القرآن. مستدرك الوسائل ج 1 / 287 عن أمالي ابن الشيخ الطوسي. ورواه في أمالي الشيخ ج 1 / 367.
وروى المفيد، عن الحسن بن عبد الله القطان، عنه، عن أحمد بن محمد بن صالح التمار. أمالي الشيخ ج 1 / 66 و 67. وبسند آخر; عنه كما فيه ص 396 مكررا إلى 399.
وروى أحمد بن محمد بن عياش، عنه في سنة 340، عن إسحاق بن إبراهيم الختلي. كمبا ج 20 / 114، وجد ج 97 / 54.
وله كتاب الفضائل. كمبا ج 9 / 264 و 311، وجد ج 38 / 16 و 210. روى منه كشف اليقين.
جملة من رواياته في كمبا ج 9 / 454، وجد ج 38 / 16 و 210، وج 40 / 119.
وروى النجاشي ص 81 عن محمد بن عثمان، عنه، عن محمد بن الحسين الخثعمي، كتاب بسام بن عبد الله.
وروى أحمد بن محمد بن الجندي، عنه، عن أبي نصر السمرقندي. جمال الأسبوع ص 366.
وفي بشا ص 62 عن المفيد، عنه، عن جعفر بن محمد بن مالك. وسائر رواياته في بشا ص 100، ويب ج 6 باب فضل زيارة الحسين عليه السلام ص 40.
وعد من مشائخ المفيد. ورواية المفيد عنه في أماليه مج 40.
9261 - عثمان بن أحمد الواسطي:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 197 عنه، عن أحمد بن علي، عن إسماعيل بن علي بن علي الدعبلي، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام.
9262 - عثمان الأحول:
لم يذكروه. روى معاوية بن حكيم، عنه، عن أبي الحسن صلوات الله عليه.
روضة الكافي ح 409.
9263 - عثمان بن أسلم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ك باب 22 عن إبراهيم بن هاشم، عن أبي جعفر، عنه، عن ذريح، عن الصادق عليه السلام، حديث لزوم الحجة والإمام على وجه الأرض.
9264 - عثمان بن أشيم:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 / 572 عن محمد بن سليمان الديلمي، عنه، عن معاوية بن عمار، عن الصادق عليه السلام، وكمبا ج 14 / 905، وجد ج 66 / 456.
9265 - عثمان الإصبهاني:
روى محمد بن أبي حمزة، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. الكافي ج 6 كتاب الدواجن باب الحمام وباب الورشان وباب الفاختة ص 548 و 551.
9266 - عثمان الأعشى - أو الأعمى - البصري:
من أصحاب الباقر عليه السلام. روى للباقر عليه السلام كلام الحسن البصري في آية التبليغ. فرد الإمام كلامه وشرع في تفسير آية التبليغ وحديث الغدير. كمبا ج 9 / 207، وجد ج 37 / 140.
وروى عنه عبد الله بن سليمان. الكافي ج 1 باب النوادر من كتاب العلم ص 51.
9267 - عثمان بن ثابت:
روى الحسين بن علوان، عنه، عن جعفر، عن أبي جعفر عليه السلام. كتاب الزهد باب الأدب.
9268 - عثمان الثقفي:
روى عنه ابنه عمرو، عن سعيد بن يسار. ذكره جش في ترجمة ابنه عمرو بن عثمان.
9269 - عثمان بن جبلة:
روى إسماعيل بن مهران، عنه، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام. الخصال ص 40.
وروى في الكافي ج 2 باب الانصاف والعدل ص 147 بإسناده، عن إسماعيل بن مهران، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ.
9270 - عثمان بن حاتم بن منتاب التغلبي:
أستاد النجاشي رحمه الله. روى عنه واعتمد عليه في مواضع من كتابه. منها
فيه ص 39 و 40 و 137.
9271 - عثمان بن حامد أبو سعيد الوحشي أو الوجيني أو الوجيبي:
ثقة بالاتفاق:
9272 - عثمان بن حماد:
لم يذكروه. روى البرقي في المحاسن ج 2 / 426 عنه، عن عمرو بن ثابت، عن أبي عبد الله عليه السلام، وكمبا ج 14 / 882.
ني: ابن عقدة، عن علي بن فضال، عن محمد بن حمزة ومحمد بن سعيد، عنه، عن سليمان بن هارون البجلي، عن أبي عبد الله عليه السلام. ج 13 / 195، وجد ج 66 / 358، وج 52 / 370، والنعماني ص 170.
9273 - عثمان بن حنيف الأنصاري:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. شهد أحدا والمشاهد بعدها. و هو من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام. واستعمله أمير المؤمنين عليه السلام قبل وقعة الجمل على البصرة وبعدها على الكوفة.
أقول: هو وأخوه سهل من الاثني عشر الذين حاجوا أبا بكر وأنكروا عليه فعله. كمبا ج 8 / 40 و 43، وجد ج 28 / 201 و 215.
وكان عامل أمير المؤمنين على البصرة يرغبهم بنصرة الإمام عليه السلام، و يخذلهم عن نصرة عائشة وطلحة والزبير. وأرسل إليهم رسلهم فلم ينزجروا و لم ينتهوا. كمبا ج 8 / 421 و 422 وغيرهما.
وهما من شرطة الخميس الذين ضمن أمير المؤمنين عليه السلام لهم الجنة.
ص 725، وجد ج 32 / 139 و 140، وج 34 / 272.
نهج: من كتاب له إلى عثمان بن حنيف الأنصاري وهو عامله على البصرة و قد بلغه أنه دعي إلى وليمة قوم من أهلها: أما بعد: يا بن حنيف! فقد بلغني أن رجلا من فتية أهل البصرة دعاك إلى مائدة فأسرعت إليها - الخ. كتاب العشرة ص 239،
وكمبا ج 9 / 503، وج 8 / 629، وجد ج 40 / 340، وج 75 / 448، وج 33 / 473.
9274 - عثمان بن خالد بن أشيم الجهني:
لم يذكروه. هو خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 199 و 202، وجد ج 45 / 33 و 44.
9275 - عثمان ختن أبي أيوب الخزاز: عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
9276 - عثمان بن خرزاذ:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 133 عنه، عن محمد بن عمران.
9277 - عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام أبو عمرو:
لم يذكروه. هو من المعمرين. ولد في خلافة أبي بكر. وروى المفيد، عن إبراهيم بن الحسن بن جمهور، عن المفيد الجرجراني أنه اجتمع معه في سنة 316 و كتب عنه خمسة عشر حديثا. كمبا ج 13 / 69، وجد ج 51 / 260.
9278 - عثمان بن داود: لم يذكروه. وتأتي روايته في علي بن جابر.
9279 - عثمان الدقاق: هو ابن أحمد المذكور.
9280 - عثمان بن رشيد:
من أصحاب الرضا عليه السلام. روى عنه علي بن حديد، عن معروف بن خربوذ، عن الباقر عليه السلام. كا ج 3 / 506.
وروى السيد عن تفسير محمد بن العباس، عن عبد الله بن العلاء، عن محمد بن الحسن بن شمون، عنه، عن الحسن بن عبد الله الأرجاني - الخ. كمبا ج 6 / 229، و جد ج 17 / 144.
9281 - عثمان بن زفر: لم يذكروه. جملة من رواياته في كنز الكراجكي ص 49.
9282 - عثمان بن زياد:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه عبد الصمد بن بشير.
9283 - عثمان بن زيد بن عدي أبو عدي الجهني:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه العلاء بن رزين ومحمد بن المثنى الحضرمي.
ختص، ير: عن محمد بن المثنى، عن أبيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله. كمبا ج 11 / 67 و 68 روايتين و 80، وجد ج 46 / 239 و 280، والكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الاعتراف بالتقصير وباب المصافحة ص 73 و 181.
وروى محمد بن المثنى الحضرمي، عن أبيه، عنه، عن جابر. أمالي الشيخ ج 1 / 302، وجامع الرواة كذلك.
9284 - عثمان بن سعد: من الصحابة. شئ: عن أحدهما صلوات الله عليهما في قوله تعالى: " انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ": فهو عقبة بن عثمان وعثمان بن سعد. كمبا ج 6 / 504، وجد ج 20 / 92.
9285 - عثمان بن سعيد:
له روايات في كا ويب أشار إليها الخوئي في ج 11 / 119. يروي عنه إبراهيم بن هاشم والحسين بن سعيد وسعيد بن جناح ومحمد بن عيسى وأحمد بن المفضل.
9286 - عثمان بن سعيد الأحول:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عن الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الأزدي، عن أبيه وعنه معا، عن عمرو بن ثابت، عن صباح المزني، رواية شريفة. أمالي الشيخ ج 1 / 261.
وله كتاب رواه عنه حفيده أحمد بن محمد بن عثمان. بشا ص 246.
روايته عن أبي الحسن عليه السلام. كمبا ج 14 / 503، وجد ج 62 / 68.
9287 - عثمان بن سعيد الطويل:
لم يذكروه. روى النعماني، عن ابن عقدة، عن أحمد بن سالم، عن عبد الرحمن الأزدي، عنه، عن أحمد بن مسلم - الخ. كمبا ج 13 / 167، وجد ج 52 / 249.
ني: ابن عقدة، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي، عنه، عن أحمد بن سير، عن موسى بن بكير الواسطي. فيه ص 54، وكمبا ج 7 / 12 مثله، وجد ج 23 / 54.
وفي ص 152: عن ابن عقدة، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن، عنه، عن أحمد بن سليمان، عن موسى بن بكر الواسطي.
9288 - عثمان بن سعيد القصاري:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد الزهري الرماني، عنه، عن يونس أبي يعقوب الجعفي، عن جابر، عن الباقر عليه السلام قال: إن الله لن يغفر إلا لنا. وإن شيعتنا هم الفائزون يوم القيامة. بشا ص 63.
9289 - عثمان بن سعيد القطان:
لم يذكروه. الطب ص 107: عنه، عن سعدان بن مسلم - الخ، وكتاب الدعاء ص 221، وجد ج 95 / 149.
9290 - عثمان بن سعيد المري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 131 عن أحمد بن خليل النوفلي، عنه، عن الحسن بن صالح بن حي، عن الصادق عليه السلام.
9291 - عثمان بن سعيد السمان العمري:
خدم مولانا الهادي عليه السلام وله إحدى عشر سنة. وكان بوابه. كمبا
ج 12 / 150، وجد ج 50 / 216.
وكان وكيلا لأبي محمد العسكري عليه السلام وبابه. فيه ص 155، وجد ج 50 / 238. وكان نائبا خاصا لمولانا الحجة المنتظر صلوات الله عليه. وكان ثقة جليلا مرضيا عندهم بالاتفاق.
سأل أحمد بن إسحاق أبا الحسن الهادي عليه السلام: من أعامل، وعمن آخذ، وقول من أقبل؟ فقال: العمري ثقتي. فما أدى إليك عني فعني يؤدي. وما قال عني فعني يقول. فاسمع له وأطع فإنه الثقة المأمون.
وسأل أبا محمد عليه السلام عن مثل ذلك، فقال له: العمري وابنه ثقتان.
فما أديا إليك عني فعني يؤديان. وما قالا لك فعني يقولان. فاسمع لهما وأطعهما.
فهما الثقتان المأمونان.
وتقدم في ابنه محمد ما يتعلق به.
وقال ابن شهرآشوب في المناقب: وكان بابه - يعني مولانا الجواد عليه السلام - عثمان بن سعيد السمان. كمبا ج 12 / 125. وكذا كان باب مولانا الهادي عليه السلام. ص 127 و 139، وجد ج 50 / 106 و 117 و 173.
وفي كمبا ج 13 / 93 ذكر مدائحه وفضائله الكريمة. وكذا في توقيع العسكري عليه السلام إلى إسحاق بن إسماعيل المروي في ج 12 / 175، وجد ج 50 / 319، وج 51 / 344. وفي السفينة أخبار في مدحه وجلالته.
9292 - عثمان بن سليمان النخاس:
لم يذكروه. روى عمر بن عبد العزيز، عنه، عن المفضل بن عمر ويونس بن ظبيان. الكافي ج 2 كتاب العشرة باب النوادر ص 672.
9293 - عثمان بن شماس: من شهداء بدر أو أحد. كمبا ج 6 / 492، وجد ج 20 / 39.
9294 - عثمان بن صهيب:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. جد
ج 11 / 376، وكمبا ج 5 / 104.
9295 - عثمان بن عبد الرحمن:
روى سلمة بن الخطاب، عنه، عن شرحبيل بن مسلم. الكافي ج 6 كتاب العقيقة ص 22، ويب ج 7 باب الولادة والنفاس ص 439.
ووصفه الشيخ في باب أصحاب الصادق عليه السلام بالقلانسي الكوفي.
9296 - عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله: لم يذكروه. تأتي روايته في علي بن رزين.
9297 - عثمان بن عبد الله:
روى الحسن بن جعفر، عنه، عن عبد الله بن عبيد الفارسي. تفسير القمي سورة الشمس.
9298 - عثمان بن عبد الله أبو عمر الطحان:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في كتاب الدلائل ص 3 عن أبي سعيد البصري، عنه، عن سعيد بن سالم - الخ.
9299 - عثمان بن عبد الله أبو القاسم مولى شريح القاضي الكندي:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 1 / 139 عن علي بن الحكم، عنه قال: كنت عند أبي عبد الله صلوات الله وسلامه عليه - الخ.
وفيه ص 140 عنه، عنه قال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام - الخ.
9300 - عثمان بن عبد الله بن عمرو:
لم يذكروه. روى قرة بن العلاء عنه، عن محمد بن جعفر، عن أبيه، عن جده، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث فضل محبة أمير المؤمنين عليه السلام وذم عداوته. جد ج 39 / 284، وكمبا ج 9 / 410، وبشا ص 156.
وتقدم في عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم روايته الأخرى في الفضائل.
9301 - عثمان بن عبد الملك الحضرمي:
روى علي بن الحكم، عنه، عن أبي بكر الحضرمي. المحاسن ج 2 / 316 و 317، ومواضع من كا ويب أشار إليها الخوئي، والعلل ج 1 / 285.
9302 - عثمان بن عبيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عنه، عن هدية بن خالد القيسي، عن مبارك بن فضالة، حديث أربع خصال تغني عن الطب.
كمبا ج 14 / 895، وجد ج 66 / 415.
9303 - عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع:
لم يذكروه. روى عن سعيد بن المسيب. الإقبال ص 542.
9304 - عثمان بن عبيد الله الجرجاني:
لم يذكروه. هو ناقل قضايا صفين. كتاب صفين ص 80.
9305 - عثمان بن عثمان:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد، عنه، عن سماعة بن مهران أو غيره، عن أبي بصير، عن الباقر عليه السلام، حديث الفضائل. ختص ص 199.
9306 - عثمان بن عثمان بن خالد:
لم يذكروه. كان يروي عن أبيه. كمبا ج 11 / 65، وجد ج 46 / 230. ويأتي في هارون بن يحي روايته.
9307 - عثمان بن عروة:
لم يذكروه. روى هشام بن عروة، عنه، عن أبيه، عن الزبير، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. الخصال ج 2 / 90.
9308 - عثمان بن عفان:
لم يذكروه. روى عنه الفضل بن شاذان. أمالي الشيخ ج 2 / 346.
9309 - عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية:
شرح مثالبه ومساويه وبدعه في كمبا ج 8 / 246 و 247 و 319 - 344.
باب كيفية قتل عثمان وما احتج عليه القوم في ذلك ونسبه وتاريخه. كمبا ج 8 / 372.
باب تبري أمير المؤمنين عليه السلام عن دم عثمان وعدم إنكاره أيضا.
ص 376.
توبيخه وعتابه على أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 519، وجد ج 41 / 49.
الكلمات حول عثمان في كتاب الغدير ج 8 / 97 - 167 وإلى آخر الكتاب، و ج 9 / 3 - إلى آخره. وابنه عمرو خبيث من الشجرة الخبيثة يأتي.
قتل يوم الغدير سنة 35. وفي السفينة جملات تتعلق به.
9310 - عثمان بن عفان السدوسي:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن يسار، عنه، عن بشير النبال. الكافي ج 6 باب الحمام من كتاب الزي ص 501 ح 22.
9311 - عثمان بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
شهيد الطف مع أخيه الحسين صلوات الله عليه، ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. وكان عند شهادته ابن إحدى أو ثلاث وعشرين سنة.
وهو أخو أبي الفضل العباس عليه السلام من أمه.
9312 - عثمان بن عمرو الدباغ:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في الدلائل ص 2 عن الحسن بن علي بن زكريا بن يحي، عنه، عن محمد بن القاسم الأسدي، عن أبي الجارود - الخ.
9313 - عثمان بن عمر الكواء:
لم يذكروه. هو مذموم. كمبا ج 11 / 201، وجد ج 47 / 320.
9314 - عثمان بن عمران، بياع السابري، الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى العلامة المامقاني رواية تفيد حسنه و كماله وجلالته. ويدل على ذلك أيضا ما في العلل ج 1 / 170.
وفي رواية الكليني أنه مع المعلى وعقبة بن خالد دخلوا على أبي عبد الله عليه السلام. فلما رآهم قال لهم: مرحبا مرحبا بكم! وجوه تحبنا ونحبهم. جعلكم الله معنا في الدنيا والآخرة. وقال له عثمان: إني رجل موسر. فقال له: بارك الله لك في يسارك - الخ. كا ج 4 باب القرض ص 34.
9315 - عثمان بن عيسى الرواسي العامري الكلابي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. واقفي; بل من أركان الواقفية. وله كتب.
وعن الشيخ في العدة: عمل الطائفة برواياته لأجل كونه موثوقا به و متحرجا عن الكذب. انتهى.
روايته عن سماعة، عن الصادق عليه السلام أنه قال: نحن اثنا عشر محدثا.
كمبا ج 9 / 165 / و 166، وجد ج 36 / 393 و 398، وتقدم في سماعة.
روايته مع ابن محبوب، عن حسين بن نعيم الصحاف وهشام بن الحكم و علي بن يقطين، نص مولانا الكاظم عليه السلام على ابنه علي الرضا عليه السلام.
كمبا ج 12 / 5، وجد ج 49 / 13.
وفي كمبا ج 11 / 308، وجد ج 48 / 253 باب رد الواقفية، روايات تدل على ذم عثمان هذا وأنه من أحد القوام في الوقف. لكن أثبت في مستدرك الوسائل أن كتبه معتمدة، وأنه موثق ومن أصحاب الاجماع.
روايته عن مولانا الرضا عليه السلام في الكافي ج 4 باب الرجل يأخذ الحجة
فلا تكفيه - الخ. ص 309، ورواه في يب ج 5 / 417 عنه مثله.
وروى القمي في تفسيره سورة إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ.
ووجدت بخط بعض الثقاف الأجلاء روايته عن الصادق والكاظم والرضا وأبي جعفر عليهم السلام. وفي السفينة جملات تتعلق به.
وروى الحسين بن سعيد، عنه، عن مولانا الجواد عليه السلام. يب ج 9 باب الذبائح والأطعمة ص 126.
9316 - عثمان بن عيسى بن الصلت الكناني:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
9317 - عثمان بن غالب:
لم يذكروه. روى ابن فضال، عنه، عن روح بن عبد الرحيم. التهذيب ج 7 باب الزيادات ص 229. وكذا عن الطبعة القديمة والوافي والوسائل ج 13 باب حكم دين الملوك ص 119.
ولعل الصحيح غالب بن عثمان بقرينة سائر الروايات، وأنه الراوي لكتاب روح بن عبد الرحيم.
9318 - عثمان بن فروة الغفاري:
لم يذكروه. عده السيد في زمرة شهداء الطف في الزيارة الرجبية. كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340. وفي الإقبال: عروة، بدل فروة.
9319 - عثمان بن القاسم الأنصاري:
لم يذكروه. روى سعد بن طالب، عنه، عن زيد بن أرقم، عن رسول صلى الله صلى الله عليه وآله، النص على أمير المؤمنين عليه السلام وإمامته وولايته. أمالي الصدوق ص 286، وجد ج 38 / 104، وكمبا ج 9 / 284.
وفي نسخة بشا ص 177: عن سعد بن أبي طالب، عنه، عنه.
وروى محمد بن أصبغ، عن إبراهيم، عنه، عن منصور بزرج، النص على مولانا الرضا عليه السلام. كش جد حديث 893.
9320 - عثمان بن قيس العامري:
عد مجهولا. لكن هو صحابي إمامي مدحه النبي صلى الله عليه وآله مع آخرين وبشرهم بالجنة وأخبرهم بشهادتهم في نصرة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 104، وجد ج 36 / 113.
وروايته الأخرى فيه ج 41 / 286، وكمبا ج 9 / 578.
9321 - عثمان بن مالك بن أعين: لم يذكروه. وقبره بالفيوم من أرض مصر.
9322 - عثمان بن محمد:
لم يذكروه. روى فرات عنه والحسين بن سعيد معا - الخ. كمبا ج 3 / 288، و جد ج 7 / 336.
9323 - عثمان بن محمد بن أبي شيبة العبسي:
لم يذكره. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 283 عن أبي زرعة، عنه، عن عبد الله بن النمير، حديث فضل ولاية الرسول وأهل بيته. وكذا في بشا ص 176.
9324 - عثمان بن محمد بن الصباح: لم يذكروه. تقدم في عتيق بن أحمد روايته.
9325 - عثمان بن محمد بن عمران:
لم يذكروه. روى القمي في تفسير سورة الرحمن، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن الحسن (الحسين - خ ل) ابن غالب، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله: " ومن دونهما جنتان ". ومثله في تفسير البرهان.
9326 - عثمان بن مروان:
لم يذكروه. روى الصفار، عن الحسين بن محمد، عن عبد الله بن بشر، عنه،
عن سماعة، عن أبي الحسن صلوات الله عليه - الخ. كمبا ج 3 / 161، وجد ج 6 / 248.
وروى ابن سنان، عنه، عن سماعة بن مهران. التهذيب ج 4 باب قضاء شهر رمضان ص 278. وعن نسخة أخرى: عمار بن مروان، بدل عثمان. فإنه رواها في باب نية الصيام وفيه: عمار بن مروان. وكذا في الكافي ج 4 باب الرجل يصبح و هو يريد الصيام ص 122.
9327 - عثمان بن مظعون أبو السائب:
هو أخو النبي صلى الله عليه وآله من الرضاعة. وهو الزاهد العابد الذي ترك الدنيا ولذاتها، فشكت امرأته إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فمنعه عن ذلك. جد ج 22 / 264، وج 40 / 328، وكمبا ج 6 / 735، وج 9 / 501.
حزنه على موت ولده حتى اتخذ داره مسجدا يتعبد فيه. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له: إن الله تعالى لم يكتب علينا الرهبانية. إنما رهبانية أمتي الجهاد في سبيل الله. ثم ذكر له أجر المصيبة. كتاب الطهارة ص 217، و كمبا ج 3 / 340، وجد ج 82 / 114، وج 8 / 170.
وله روايات في يب ج 4 باب ثواب الصيام ص 190، وج 6 باب فضل الجهاد ص 122 روى عنه عبد الله بن جابر وسعد بن مسعود.
كا: في الصادقي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قبله بعد موته. جد ج 22 / 264. وروى ذلك العامة.
وفيه رواية أخرى تدل على مدحه وكماله. وقد جمع المحدث القمي في السفينة أخبارا من البحار في مدحه وكماله وأنه السلف الصالح في كلام الرسول صلى الله عليه وآله.
قيل: أسلم بعد ثلاثة عشر رجلا وهاجر إلى الحبشة. مات سنة 2. وهو أول من دفن بالبقيع.
زينب أخته زوجة عمر بن الخطاب أم ولده عبد الله وحفصة وعبد الرحمن.
كذا في أسد الغابة.
9328 - عثمان المعمر بن الخطاب: هو علي بن عثمان بن الخطاب الآتي.
9329 - عثمان بن المغيرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 67 عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عنه، عن زيد بن الوهب، حديث قيام اثني عشر من الصحابة وإنكارهم على أبي بكر وكيفية احتجاجهم. وسائر رواياته في إحقاق الحق ج 8 / 117.
وروى الحارث بن مغيرة النضري، عنه، عن الصادق عليه السلام. المحاسن ج 1 / 155.
9330 - عثمان بن نشيط:
لم يذكروه. روى أبو الجارود، عنه، عن إسماعيل بن الغزالي. بشا ص 185.
وروى أبو الجارود، عنه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه. إثبات الوصية للمسعودي ص 221.
9331 - عثمان بن نصير الحافظ:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل، عنه، عن يحي بن عمرو التنوخي، عن أحمد بن سليمان، عن محمد بن جعفر الصادق، عن أبيه عليهم السلام.
جد ج 1 / 213، وكمبا ج 1 / 66.
9332 - عثمان بن النوا الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى محمد بن سنان وأبو أيوب الخزاز، عنه.
وروى الشيخ، عن محمد بن سنان، عن أبي يحي التمتام السلمي، عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 13 / 132، وجد ج 52 / 106.
9333 - عثمان بن هاشم بن الفضل:
لم يذكروه. روى في كنز، عن محمد بن العباس، عن أحمد بن محمد بن العباس،
عنه، عن محمد بن كثير، عن الحارث بن حصيرة - الخ. جد ج 39 / 286، وكمبا ج 9 / 410.
9334 - عثمان بن يزيد:
لم يذكره. روى محمد بن المثنى الحضرمي: عن أبيه، عنه، عن جابر، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام - الخ. غيبة النعماني ص 105، والكافي ج 5 كتاب النكاح باب النوادر ص 559.
وروى محمد بن عذافر، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب ج 5 باب صفة الإحرام ص 64.
وعن البرقي عده من أصحاب الصادق عليه السلام. وعن بعض النسخ: زيد بدل يزيد.
9335 - عثمان بن يوسف:
لم يذكروه. وله روايات مستفيضة دالة على حسنه وكماله.
منها: رواية الكليني في الكافي بإسناده، عن إسماعيل بن يسار، عنه، عن عبد الله بن كيسان، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث الطينة وأصل الخلقة.
كتاب الإيمان ص 24، وجد ج 67 / 86.
وروى القمي في تفسيره بإسناده، عن محمد بن علي، عن عثمان بن يوسف، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام تفسير سورة اقرأ. وفيه فضائل تفيد حسنه و كماله. وتقدم في عبد الله بن كيسان مواضع الرواية.
9336 - عثيم بن أشيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في روضة الكافي ح 10 عن محمد بن سليمان الديلمي، عنه، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام.
9337 - عثيم بن سليمان:
لم يذكروه. روى عبد الملك بن بشير، عنه، عن معاوية بن عمار. الروضة ح 306.
9338 - عجاج بن محمد:
لم يذكروه. روى في كنز عن محمد بن العباس، عن أحمد بن عبد الله الدقاق، عن أيوب بن محمد الوراق، عنه، عن الحسن بن جعفر، رواية كريمة. جد ج 8 / 149، وكمبا ج 3 / 334.
9339 - عجلان أبو صالح الخباز الواسطي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة; كما قاله ابن فضال على ما نقله الكشي واختاره المجلسي في الوجيزة.
وفي رواية الكشي قال الصادق عليه السلام: يا عجلان، كأني أنظر إليك إلى جنبي والناس يعرضون علي.
9340 - عجلان بن صالح:
قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول - الخ. شئ ج 1 / 207. وروى أبي يحي الواسطي عنه; كما عن جامع الرواة.
9341 - عداس مولى عتبة بن ربيعة وشيبة:
لم يذكروه. كيفية إسلامه. جد ج 19 / 6 و 331، وكمبا ج 6 / 403 و 479.
9342 - العدل بن عمار الموصلي:
لم يذكروه. له أحاديث. منها حديث فضائل أهل البيت عليهم السلام في حلية الأبرار ج 1 / 566.
9343 - عدنان جد النبي صلى الله عليه وآله:
من الساجدين الطاهرين. جملة من أحواله في أوائل منتهى الآمال. وكان ظهوره في سنة 4821; كما في الناسخ ج 1 / 438. وذكر أولاده فيه إلى 443.
9344 - عدي بن أحمد بن عبد الباقي أبو عمير:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد ص 202 و 203 في روايات عن
مكي بن أحمد البردعي، عنه، عن أحمد بن محمد بن البراء، عن عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه، عن وهب، عن ابن عباس، حديث ديك العرش.
9345 - عدي بن أرطاة أبو الصقر:
لم يذكروه. روى الصدوق في كتاب عرض المجالس بإسناده، عن يونس بن أبي إسحاق، عنه. أمالي الصدوق ص 45.
9346 - عدي بن ثابت الأنصاري:
هو أخو خزيمة بن ثابت. عن المقدسي أنه سمع البراء بن عازب وغيره. و روى عنه الأعمش. انتهى.
أقول: روى الأعمش، عنه، عن زر بن حبيش، أحاديث في الفضائل. جد ج 39 / 237 و 252 و 255، وكمبا ج 9 / 399 و 402، وأمالي الشيخ ج 2 / 101 و 107.
دخوله على أمير المؤمنين عليه السلام في يوم النصف من رجب. الإقبال ص 657.
وروى عنه أبو مريم الأنصاري. أمالي الشيخ ص 255، وكتاب صفين ص 217.
9347 - عدي بن حاتم الطائي أبو طريف:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. أسلم في شعبان سنة تسع. و قيل: سنة عشرة. وهو من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
كلماته مع أمير المؤمنين عليه السلام حين أراد قتال الناكثين بالبصرة وهي تدل على حسنه وكماله وجلالته. كمبا ج 8 / 413، وجد ج 32 / 102، وأمالي المفيد مج 35.
أشعاره يوم الجمل المتضمنة لما يدل على كماله. كمبا ج 8 / 431، وجد ج 32 / 181.
بعثه أمير المؤمنين عليه السلام أميرا على مدينة بهر شير وأستانها. كمبا
ج 8 / 466، وجد ج 32 / 357.
أمره يوم صفين علي عليه السلام. كمبا ج 8 / 477، وجد ج 32 / 408.
أرسله أمير المؤمنين عليه السلام مع شبث بن ربعي ويزيد بن قيس وزياد بن حفصة إلى معاوية بن أبي سفيان ليدعوه إلى الحق. كمبا ج 8 / 486 و 511، وجد ج 32 / 453 و 573، والغدير ط 2 ج 10 / 308.
حملاته وقتاله يوم صفين. كمبا ج 8 / 498 و 513 و 514، وجد ج 32 / 509 و 583 و 588.
فما زال قاتل حتى فقئ عينه. كمبا ج 8 / 514، وجد ج 32 / 588.
إمارته على ألف من قبيلته. وجلالته وكلماته الدالة على كماله. كمبا ج 8 / 675، وجد ج 34 / 33.
كلماته في الترغيب على نصرة الامام المجتبى عليه السلام وقوله: أنا ابن حاتم.
سبحان الله! ما أقبح هذا المقام! ألا تجيبون إمامكم وابن بنت نبيكم؟! أين خطباء مصر الذين ألسنتهم كالمخاريق في الدعة فإذا جد الجد فرواغون كالثعالب؟! أما تخافون مقت الله ولا عنتها وعارها؟!
ثم استقبل الحسن بوجهه فقال: أصاب الله بك المراشد، وجنبك المكاره، ووفقك لما يحمد وروده وصدوره. وقد سمعنا مقالتك، وانتهينا إلى أمرك، و سمعنا لك وأطعناك فيما قلت ورأيت. وهذا وجهي إلى معسكرنا. وخرج وكان أول الناس عسكرا - الخ. كمبا ج 10 / 111، وجد ج 44 / 50.
كلماته الأخرى في ذلك. كمبا ج 10 / 106، وجد ج 44 / 27.
وروده مع الأحنف وصعصعة على معاوية. ص 129، وجد ج 44 / 123.
تعلمه من أمير المؤمنين عليه السلام صلاة الحوائج. كتاب الصلاة ص 483، وجد ج 86 / 225.
جملة من أحواله في كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 54، وج 9 / 44، وج 10 / 308.
وله روايات عن أمير المؤمنين عليه السلام. وتوفي سنة 69 أو 70 وله مائة وعشرون سنة. وقيل: مات أيام المختار. وعده الصدوق من المعمرين إلى 120; كما
في كمبا ج 13 / 63، وجد ج 51 / 238.
واستشهد ابنه محمد مع أمير المؤمنين عليه السلام. وابنه الآخر طرماح تقدم. وفي محمد بن أبي بكر ذكر منه. وابنه الآخر زيد تقدم، ويزيد يأتي.
وجملة من أحواله الشريفة في سفينة البحار لغة " عدي " وقاموس الرجال.
9348 - عدي بن حارث:
عامل أمير المؤمنين عليه السلام على مدينة بهر سير وأستانها. كتاب صفين ص 11.
9349 - عدي بن حكيم:
لم يذكروه. روى جابر بن يزيد الجعفي، عنه، عن عبد الله بن العباس، حديث الفضائل; كما في أربع نسخ من إرشاد المفيد.
9350 - عدي بن زيد الهجري:
لم يذكروه. روى عن أبي خالد الواسطي. أمالي الشيخ ج 2 / 185.
9351 - عديل بن نائل الجعلي:
لم يذكروه. أشعاره يوم صفين. كتاب صفين ص 392.
9352 - عذافر:
روى عن الباقر والصادق عليهما السلام. وروى عنه ابنه محمد وغيرهما روايات في كا ويب ويه أشار إليها الخوئي ج 11 / 145. وهو ابن عيسى الصيرفي.
9353 - عرار بن أدهم:
من أصحاب معاوية يوم صفين. قتله العباس بن ربيعة فتأسف معاوية عليه.
كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 172.
9354 - عربي بن مسافر العبادي:
شيخ من مشائخ السيد ابن طاووس. فلاح السائل ط 1 ص 15 و 180، وجمال
الأسبوع ص 23، وكمبا ج 22 / 259، وجد ج 102 / 96.
قال مؤلف المزار: حدثنا الشيخ الفقيه أبو محمد عربي بن مسافر رضي الله عنه بداره في شهر ربيع الأول سنة 573 هجري.
9355 - عرفجة بن أبرد الخشني:
لم يذكروه. له أشعار يوم صفين. كتاب صفين ص 384.
9356 - عرفطة بن سمراخ:
اسم جني مؤمن راجع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ليرسل رجلا لإصلاح قومه، فأرسل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 39 / 169 و 183، و كمبا ج 9 / 383 و 386.
9357 - عرنة الدوسي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله من الذين سألوه عن وصيه، فقال: فإن نظرتم إليه نظر من كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد، عرفتم أنه وصيي كما عرفتم أني نبيكم. فتخللوا الصفوف، وتصفحوا الوجوه، فمن أهوت إليه قلوبكم، فإنه هو. فقاموا وتخللوا فأخذوا بيد مولانا أمير المؤمنين وقالوا:
نظرنا إلى القوم فلم نحن لهم، ولما رأيناه رجفت قلوبنا، ثم اطمأنت نفوسنا و انخدشت أكبادنا وهملت أعيننا حتى كأنه أب لنا ونحن له بنون. فقال صلى الله عليه وآله: أنتم منهم بالمنزلة التي سبقت لكم من الله الحسنى. وأنتم عن النار مبعدون. وشهدوا مع أمير المؤمنين عليه السلام الجمل وصفين رحمهم الله. و بشرهم النبي صلى الله عليه وآله بالجنة وأخبرهم أنهم يستشهدون معه. انتهى ملخصا. جد ج 36 / 113، وكمبا ج 9 / 104، عن ني. وفي المصدر ص 16: عزية، بدل عرنة.
9358 - عروة بن أخي شعيب العقرقوفي:
يأتي في نوح بن شعيب. روى الحسن بن علي بن فضال، عنه، عن خاله
شعيب. الكافي ج 3 باب الصلاة في طلب الرزق ص 475.
وروى درست بن أبي منصور، عنه، عن شعيب. الكافي ج 1 كتاب العلم باب النوادر ص 48.
9359 - عروة بن أدية:
لم يذكروه. هو من الخوارج. كمبا ج 8 / 601، وجد ج 33 / 349.
9360 - عروة بن إسحاق ابن أخي شعيب العقرقوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 316 عن محمد بن أحمد بن يحي بن عمران، عن علي بن حسان، عنه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث كيفية زيارة الحسين عليه السلام. ويأتي في نوح بن شعيب.
9361 - عروة بن أسماء بن الصلت السلمي:
بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله مع سبعين نفرا إلى بئر معونة لتبليغ الدعوة، فقتلوا شهداء. كمبا ج 6 / 517، وجد ج 20 / 147.
9362 - عروة البارقي:
هو ابن جعد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. هو الذي دعا له رسول الله صلى الله عليه وآله بالبركة في الرواية المشهورة المستدل بها في معاملة الفضولي. وذكرناها في مستدرك السفينة ج 1 / 296 لغة " برك ".
جملة من رواياته في جد ج 41 / 338، وكمبا ج 9 / 592، وكتاب صفين ص 141. وفي السفينة ما يفيد ذمه.
وروى في حلية الأبرار عن فخر الدين النجفي في كتابه عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، فضل الحسن والحسين صلوات الله عليهما.
9363 - عروة بن خالد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 83 عن مسلم، عنه، عن
سليمان التميمي.
9364 - عروة الخياط (الحناط):
روى صالح بن عقبة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. العلل ج 2 / 212، و يب ج 5 باب الكفارة عن خطأ المحرم ص 364، وصا باب من قتل جرادة ص 207.
9365 - عروة بن داود الدمشقي:
لم يذكروه. ملعون خبيث من أتباع معاوية. قتله أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كمبا ج 8 / 513 و 516، وجد ج 32 / 580 و 597.
9366 - عروة الدهقان: هو ابن يحي الآتي.
9367 - عروة بن الزبير:
روى عن الصادق عليه السلام تفسير قوله تعالى: " وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون " فقال: إيانا عنى. كمبا ج 7 / 70، وجد ج 23 / 337.
ولعله متحد مع لاحقه. ولا ينافيه روايته عن الصادق عليه السلام. لأنه ولد مولانا الصادق عليه السلام سنة 80 أو 83.
9368 - عروة بن الزبير بن العوام:
عده ابن أبي الحديد من المنحرفين عن علي عليه السلام. كمبا ج 8 / 729، و جد ج 34 / 295.
سبه لأمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 11 / 41، وجد ج 46 / 143.
وابنه هشام روى عن أبيه وصف عبادة أمير المؤمنين عليه السلام وخوفه و مناجاته. كمبا ج 9 / 510، وجد ج 41 / 11.
وروايته عن أبي ذر. كمبا ج 10 / 249، وجد ج 45 / 219.
مات سنة 94. وكان يأخذ الجعل من معاوية ليروي أحاديث قبيحة في علي عليه السلام. كمبا ج 8 / 570، وجد ج 33 / 215.
جملة من رواياته وقضاياه في أمالي الشيخ ج 1 / 151 و 268. ونقل الأخير في كمبا ج 6 / 574، وجد ج 21 / 10، وأمالي المفيد ص 56.
وأمه أسماء بنت أبي بكر. وفي السفينة ما يتعلق به.
9369 - عروة بن زيد الخيل:
كان فارسا شاعرا شهد القادسية فحسن بلاؤه فيها. وشهد مع علي عليه السلام صفين. وأراد منه معاوية البراءة من علي عليه السلام فامتنع عليه وقال:
- يحاولني معاوية بن حرب * وليس إلى الذي يهوي سبيل - - على حجدي أبا: سن عليا * وحظي من أبي حسن جليل - 9370 - عروة بن عبد الله: روى عمرو بن شمر، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب التلقي ص 168، ويب ج 7 باب التلقي والحكرة ص 158.
9371 - عروة بن عبد الله الخثعمي:
ملعون خبيث. كمبا ج 10 / 199، وجد ج 45 / 33.
9372 - عروة بن عبيد الله بن بشير الجعفي:
لم يذكروه. وقد تقدم في عبد الرحمن بن محمد بن حنبل روايته.
9373 - عروة القتات: من أصحاب الصادق عليه السلام. ممدوح.
9374 - عروة بن قيس اليحمدي (النجدي - خ ل):
لم يذكروه. روى مسلم الأزدي عنه. الإقبال ص 329.
9375 - عروة بن قيس الأحمسي:
لم يذكروه. هو ممن كتب إلى الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 176، و ج 44 / 334.
ثم كان مع عمر بن سعد. وكان رئيسا على الخيل. ص 189 و 193، وجد ج 44 / 384، وج 45 / 4.
9376 - عروة بن مسعود الثقفي:
عد من مجاهيل الصحابة. وهو من عظماء الكفار يسعى في إرجاع النبي صلى الله عليه وآله حين أراد العمرة. وفيها دلالات على ذمه. جد ج 20 / 331 و 349 و 366، وكمبا ج 6 / 557 و 561 و 565. وفي السفينة جملة من أحواله فراجع إليه.
9377 - عروة بن موسى الجعفي:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق عليه السلام. روى المفيد في ختص، عن علي بن الحكم، عنه قال: قال لنا أبو عبد الله عليه السلام يوما ونحن نتحدث عنده:
اليوم انفقأت عين هشام بن عبد الملك في قبره. قلنا: ومتى مات؟ قال: اليوم الثالث. فحسبنا موته وسألنا عن ذلك فكان كذلك. كمبا ج 7 / 312، و ج 11 / 147، وجد ج 26 / 152، وج 47 / 151، وأمالي المفيد ص 56.
ورواه الصفار في البصائر والطبرسي في إعلام الورى، عن علي بن الحكم، عنه. مدينة المعاجز ص 403.
وروى البرقي، عن علي بن الحكم، عنه، عن أديم بياع الهروي، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 14 / 825، وجد ج 66 / 61.
ير: عن عثمان بن عيسى، عنه، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
قال علي عليه السلام: أنا قسيم الجنة والنار. أدخل أوليائي الجنة. وأدخل أعدائي النار. جد ج 39 / 199 و 200، وكمبا ج 9 / 390.
9378 - عروة بن يحي:
روى سهل بن زياد، عنه، عن أبي سعيد المدائني، عن الصادق عليه السلام حديث فضل الشيعة. ختص ص 111.
9379 - عروة بن يحي النخاس الدهقان:
لعنه الإمام العسكري عليه السلام وبرئ منه ودعا عليه. كمبا ج 12 / 169، وجد ج 50 / 301.
9380 - عروان بن محمد بن سعيد بن عروان الأزدي:
لم يذكروه. روى محمد بن عيسى بن عثمان عنه كتاب أبيه. جش ص 263.
9381 - عريف بن عطاء بن أبي رياح:
من النجباء; كما عن نصر بن الصباح. وأخوه عبد الله تقدم.
9382 - عزيز بن داود: لم يذكروه. وقع في طريق السيد في فلاح السائل ص 97 عنه، عن إبراهيم بن عبد الله الكجي، عن أبي عاصم النبيل، عن أبي عبد الله عليه السلام.
9383 - العزيز بن زهير:
وكيل الناحية المقدسة من أهل همذان; كما قاله النجاشي.
9384 - عسكر مولى أبي جعفر الثاني عليه السلام:
لم يذكروه. ما يفيد حسنه وكماله. كمبا ج 12 / 112، وجد ج 50 / 55.
وروى الحسين بن حمدان الحضيني عنه. مستدرك الوسائل ج 1 / 176.
عدة من رواياته في مدينة المعاجز ص 528، وإثبات الهداة ج 6 / 201.
وروى أحمد بن صالح عنه معجزات مولانا الجواد عليه السلام. دلائل الطبري ص 213.
9385 - العسكري بن محمد بن عيسى:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن العياشي، عن جبرئيل بن أحمد، عنه، عن يونس بن عبد الرحمن. كمبا ج 13 / 141، وجد ج 52 / 148.
9386 - عصام بن زيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الفضائل الأشهر الثلاثة ص 114 عن البرقي، عن محمد بن زياد، عنه، عن محمد بن المنكدر.
9387 - عصام بن طليق: لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 67 عن حفص بن عمر العمري، عنه، عن أبي هارون، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وآله حديث تفسير قوله تعالى: " وقفوهم إنهم مسؤولون " بالولاية.
9388 - عصام بن المصطلق:
لم يذكروه. له قصة مع مولانا الحسين عليه السلام ذكرناها في مستدرك السفينة ط 1 ج 3 / 357 لغة " خلق " في أخلاق الحسين عليه السلام.
9389 - عصام بن يوسف:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 347 عن محمد بن عبد الله بن عامر، عنه، عن محمد بن أيوب الكلابي، رواية كريمة في الفضائل. ورواها في العلل ج 1 / 138 عنه مثله، وكذا في بشا ص 158.
وروى محمد بن عبد ربه، عنه، عن أبي بكر بن عياش. أمالي الشيخ ج 1 / 132، وبشا ص 73.
9390 - عصان: من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما; كما ذكره البرقي.
9391 - العصماء:
خبيثة تقول شعرا وتحرض على النبي صلى الله عليه وآله. جد ج 20 / 100، و كمبا ج 6 / 506.
9392 - عصمة بن نوح:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، ما
يفيد حسن عقيدته. كتاب الصلاة ص 791، وجد ج 90 / 91، وجمال الأسبوع ص 449.
9393 - عصمة بن عبيد الله السدوسي:
لم يذكروه. روى عبد العزيز بن محمد، عنه، عن الحسين بن إسماعيل بن صبيح.
جش ص 219.
9394 - عطاء بن أبي رياح:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. مخلط. وعن الحافظ أبي نعيم أنه ممن روى عن الباقر عليه السلام. وقيل: هذا اشتباه. وعن ابن حجر أنه ثقة فقيه فاضل. انتهى.
أقول: وتقدم في ابنه عبد الملك أنه وأخواه عبد الله وعريف من نجباء أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
وروى الأعمش، عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، تفسير قوله تعالى: " القيا في جهنم كل كفار عنيد " به وبعلي أمير المؤمنين عليه السلام، يلقيان في جهنم من عاداهما. كمبا ج 7 / 147، وجد ج 24 / 274. فصرح الأعمش أنه سمع منه وهو قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ.
فيظهر أنه صحابي أيضا.
وروى مقاتل، عنه، عن كتاب التوراة، التنصيص على فضائل أمير المؤمنين عليه السلام ووزارته ووصايته وخلافته بعده - الخ. كمبا ج 9 / 294، وجد ج 38 / 145.
فر: عنه قال: قلت لفاطمة بنت الحسين عليه السلام: جعلت فداك; أخبريني بحديث أحتج به على الناس. قالت: نعم. فحدثتها بما يفيد حسن عقيدته و سلامته. كمبا ج 9 / 441، وجد ج 40 / 59.
وروايته عن ابن عباس خطبة النبي في حجة الوداع وفيها أشراط الساعة.
كمبا ج 3 / 178، وجد ج 6 / 306.
وروايته عن ابن عباس حديث الفضائل. أمالي المفيد مج 17 ص 82.
وروى عبد الله بن جريح المكي، عنه، عن عبد الله بن العباس. تفسير القمي سورة محمد صلى الله عليه وآله.
وروايته عن ابن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وآله في أمالي الشيخ ج 2 / 100. وذكر في السفينة ما يفيد ذمه. وقيل: إنه مات سنة 115.
9395 - عطاء بن بشار:
لم يذكروه. روى صفوان بن سليم، عنه، عن أبي سعيد الخدري; كما تقدم في صفوان.
9396 - عطاء بن ثابت:
لم يذكروه. روى عن الباقر عليه السلام أنه قال في قوله تعالى: " ويقول الأشهاد ": نحن الأشهاد. كمبا ج 7 / 73، وجد ج 23 / 351.
9397 - عطاء بن السائب الثقفي أبو زيد:
تقدم في عبد الله بن أبي شيبة روايته. وكدا في محمد بن موسى بن أعين روايته عن الباقر عليه السلام.
وروى موسى بن أعين، عنه، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام. أمالي الشيخ ج 2 / 98.
رواية سفيان بن عيينة، عنه، عن أبيه. عن عبد الله بن مسعود، حديث النص على الأئمة الاثني عشر. كفاية الأثر باب 2.
ورواية حماد بن سلمة، عنه، عن سلمان الفارسي. فيه باب 5.
سائر رواياته الدالة على حسنه وكماله. منها في بشارة المصطفى ص 16 عن عمرو بن ثابت، عنه، عن ابن يحي - الخ. وفيه ص 185 رواية غزوان، عنه، عن سعيد بن جبير.
ورواية عمرو بن شمر عنه. كتاب صفين ص 243. ورواية حفص بن عمران
البرجمي عنه. ص 324.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين (ج 4 / 125). روى كتابه محمد بن أبي عمير، عن أبان الأحمر، عنه.
وروى عن مولانا الإمام السجاد عليه السلام. الفقيه ج 3 باب من يجوز التحاكم إليه ص 3.
9398 - عطاء بن مسلم الخفاف:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 251 عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن أبيه، عن داود بن رشيد، عنه، عن الوليد بن يسار، عن عمران بن ميثم - الخبر. وفيه ص 315: عن هاشم بن ناجية، عنه، عن الوليد بن يسار - الخ. و روى الأخير في جد ج 39 / 301، وكمبا ج 9 / 414.
وسائر رواياته في جد ج 38 / 324، وكمبا ج 9 / 338، وبشا ص 146.
9399 - عطاء الهمداني:
لم يذكروه. روى عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله " قال: قال علي عليه السلام: أنا جنب الله. وأنا حسرة الناس يوم القيامة. كمبا ج 9 / 111، وجد ج 36 / 150.
وروايته عنه في قوله تعالى: " ان الله يأمر بالعدل والاحسان " قال: العدل:
شهادة أن لا إله إلا الله، والإحسان: ولاية أمير المؤمنين عليه السلام " وينهى عن الفحشاء والمنكر " الفحشاء: الأول، والمنكر: الثاني، والبغي: الثالث. كمبا ج 9 / 117، وج 7 / 130، وجد ج 36 / 180، وج 24 / 190.
ولعله متحد مع عطية بن الحارث الذي يروي عن أبي جعفر عليه السلام. ما بمضمونها في تفسير هذه الآية; كما سيأتي.
9400 - عطاء بن يسار:
لم يذكروه. روى عن أبي جعفر صلوات الله عليه. وروى عبد الرحمن بن زيد،
عنه. الكافي ج 6 باب أن رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر قليله و كثيره ص 408، ويب ج 9 باب الذبائح ص 111.
وروى زيد بن أسلم عنه. التوحيد باب 1.
9401 - عطاء بن يسار:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن سفيان بن عيينة، عن حميد بن زياد، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 3 / 267 و 92، وجد ج 7 / 262. وبهذا الإسناد عنه رواية أخرى. ج 5 / 334.
دلائل الطبري وكتاب النجوم بإسنادهما، عن محمد بن إسحاق صاحب المغازي، عنه، عن عبد الله بن العباس معجزة للإمام المجتبى عليه السلام وإخبار بما في الأرحام. كمبا ج 14 / 157، وجد ج 58 / 273.
وروى ابن فهد في عدة الداعي، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
9402 - عطاء بن يشكر:
لم يذكروه. روى صفوان بن أبي سليم، عنه، عن ابن عباس. بشا ص 52.
9403 - عطارد:
لم يذكروه. هو ممن رأى الحجة صلوات الله عليه ووقف على معجزته من الوكلاء ببغداد; كما عن الإكمال.
9404 - عطارد بن حاجب بن زرارة:
لم يذكروه. وفد في طائفة من وجوه تميم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في سنة التسع فأسلموا. وكان سيدا في قومه وشاعرهم وخطيبهم. شرح وفوده إليه وما جرى في ذلك في جد ج 17 / 20، و 21، وكمبا ج 6 / 197.
9405 - عطية:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليها. وروى عنه ابناه مالك و
علي وعبد الصمد بن بشير. كامل الزيارات باب 94، وكا ج 7 / 364، والفقيه ج 2 / 480، وج 4 / 139، ويب ج 5 / 29، وج 10 / 171.
9406 - عطية بن إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 294 عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عنه، عن محمد بن أحمد الخشاب - الخ، وجد ج 40 / 184، وكمبا ج 9 / 469.
9407 - عطية بن الحارث الهمداني:
ممن يقول بولاية أهل البيت عليهم السلام.
إرشاد القلوب: عن عطية بن الحارث، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: " إن الله يأمر بالعدل والاحسان " - الآية، قال: العدل: شهادة الإخلاص وأن محمدا رسول الله، والإحسان: ولاية أمير المؤمنين والاتيان بطاعتهما " وإيتاء ذي القربى " الحسن والحسين والأئمة من بعده صلوات الله عليهم " وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي " هو من ظلمهم وقتلهم ومنع حقوقهم. كمبا ج 7 / 129، وجد ج 24 / 188. ولعله متحد مع عطاء الهمداني; كما تقدم.
9408 - عطية بن رستم:
من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما. وروى الحسن بن علي بن فضال، عنه، عن الرضا عليه السلام. التهذيب ج 8 باب حكم الظهار ص 11، و كذا الاستبصار ج 3 / 258.
9409 - عطية بن سعد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن سعد بن طريف، عنه، عن مخدوج الذهلي، رواية شريفة كريمة مفصلة في الفضائل تفيد حسن عقيدته. جد ج 38 / 118، وكمبا ج 9 / 288.
وعن معارف ابن قتيبة أنه كان فقيها في زمن الحجاج وكان يتشيع. وهو ابن سعد بن جنادة العوفي يكنى أبا الحسن.
وروي أن أباه ذهب إلى أمير المؤمنين عليه السلام وهو بالكوفة، فقال: ولد لي غلام فسمه. فقال: هذا عطية الله. فسمي عطية وكتب الحجاج إلى محمد بن القاسم الثقفي أن ادع عطية، فإن لعن علي بن أبي طالب، وإلا فاضربه أربعمائة سوط واحلق رأسه ولحيته. فدعاه وأقرأه الكتاب. فأبى أن يفعل. فضربه وحلقه. ولعله عطية العوفي الآتي.
9410 - عطية السعدي: لم يذكروه. تأتي في قيس بن حنان روايته.
9411 - عطية بن سعيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن الأعمش، عنه، عن أبي سعيد الخدري; كما في ك باب 22 في نسختين.
9412 - عطية العوفي البكالي الهمداني:
عده الشيخ في رجاله ص 51 من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وروى الأعمش، عنه أنه خرج مع جابر بن عبد الله الأنصاري إلى زيارة الحسين عليه السلام يوم الأربعين. كتاب الإيمان ص 136، وجد ج 68 / 130، وبشا ص 74.
وبالجملة هو أحد رجال العلم والحديث، يروي عنه الأعمش وسعد الخفاف وغيره. وروى عنه أخبار كثيرة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام فانظر: كمبا ج 3 / 289، وج 9 / 219 و 221 - 262، وجد ج 8 / 1، وج 37 / 185 و 190، وج 38 / 7.
وهو عطية بن سعد بن جنادة العوفي. وذلك مع سائر ما يفيد مدحه وأولاده في سفينة البحار ج 2 / 205.
9413 - عطية بن غني:
لم يذكروه. روى نصر بن مزاحم في كتاب صفين ص 71 عنه، عن زياد بن رستم.
- عطية الكوفي:
عده الشيخ في رجاله ص 129 من أصحاب الباقر عليه السلام.
9415 - عطية بن نجيح أبو المطهر الرازي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. كذا في جامع الرواة ورجال المامقاني.
لكن في البحار عن السيد بإسناده، عن الشيخ مسندا، عن صالح بن أبي الأسود، عن عطية بن نجيح بن المطهر الرازي وإسحاق بن عمار معا، مكاتبة الصادق عليه السلام إلى عبد الله بن الحسن. كمبا ج 11 / 195، وجد ج 47 / 299، والإقبال ص 579.
وفي بشا ص 151 بإسناده، عن صالح بن أبي الأسود، عن أبي المطهر، عن سلام الجعفي، عن مولانا الباقر عليه السلام، حديث فضائل أمير المؤمنين عليه السلام ومحبيه.
9416 - عفان بن مسلم:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 26 عن العباس بن العباس الجوهري، عنه، عن حماد بن سلمة، رواية شريفة مفيدة حسنه وكماله، وجد ج 36 / 346، وكمبا ج 9 / 155.
وروى عيسى بن مهران المستعطف، عنه، عن وهيب. أمالي المفيد مج 5.
9417 - عفيف بن أياس الأحمسي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كمبا ج 8 / 490، وجد ج 32 / 474.
أخذه الراية وقتاله قتالا شديدا. كتاب صفين ص 259.
9418 - عفيف بن سالم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 253 عن صبح بن دينار العلوي، عنه، عن أيوب بن عنبة اليماني.
9419 - عفيف بن قيس التاجر:
هو أخو الأشعث; كما عن المبرد. وقيل: هو الذي أشار إلى أمير المؤمنين عليه السلام بترك قتال الخوارج في الساعة التي أراد.
وله خبر في رؤيته الرسول وعليا وخديجة يصلون تجاه الكعبة في بدء الاسلام. وفيه قوله: ليتني كنت آمنت به فأكون ثانيا. جد ج 18 / 208. وعفيف هذا روى عنه حفيده إسماعيل بن أياس بن عفيف المذكور.
وفي قب: أنه أخو الأشعث بن قيس الكندي. كمبا ج 9 / 310، وجد ج 38 / 306.
وفي كشف: أنه ابن عم الأشعث. وفيه أنه أسلم وحسن إسلامه وكان يتمنى الاسلام في بدء الأمر. ج 38 / 243.
9420 - عفيف الكندي:
هو ابن عم الأشعث بن قيس. عد من مجاهيل الصحابة; لكن ما يفيد حسنه في كمبا ج 9 / 318 و 322، وجد ج 38 / 243 و 258.
جملة مما يتعلق به في كمبا ج 6 / 348، وج 9 / 310. وفيه أنه أخو الأشعث، وجد ج 18 / 208، وج 38 / 206.
9421 - عقبة بن أبي سفيان:
لم يذكروه. خبيث ملعون ذمه مولانا الحسن عليه السلام. كمبا ج 10 / 119، وجد ج 44 / 82.
والصحيح: عتبة - بالعين والتاء المثناة بالفوق - كما في رجال المامقاني و السفينة.
9422 - عقبة بن أبي شيبة الأسدي: عده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام 9423 - عقبة بن أبي معيط:
هو الملعون الذي فرق سلا الجزور أو البعير على ظهر النبي فدعا رسول الله
صلى الله عليه وآله وفاطمة عليها السلام عليه. كمبا ج 6 / 349 و 477.
أشعاره ودعاء النبي صلى الله عليه وآله في جد ج 19 / 335، و ج 18 / 209.
وشهد هو مع عمار بن الوليد وأبي بردة بن موسى وعبد الرحمن بن أشعث عند معاوية على إراقة دم حجر بن عدي. كمبا ج 10 / 102، وجد ج 44 / 9. وسائر ذمومه في السفينة. وفيه ذكر من كلثوم بنته. وهو والد الوليد.
ذمومه ومثالبه في كتاب الغدير ط 2 ج 8 / 272.
وهو من أتباع معاوية يوم صفين. ذمه أمير المؤمنين عليه السلام بأنه شارب الخمر والمجلود حدا في الاسلام. وهو من الذين رفعوا المصاحف.
9424 - عقبة بن بشر:
خبيث ملعون من بني أمية. ذبح طفل الحسين عليه السلام في حجره. كمبا ج 10 / 203، وجد ج 45 / 47.
9425 - عقبة بن بشير الأزدي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 2 / 26 عن محمد بن أبي عمير، عن أبي حمزة، عنه قال: جئت إلى أبي جعفر عليه السلام يوم الاثنين، فقال: كل. فقلت:
إني صائم - الخ. ورواه في كمبا ج 14 / 195، وجد ج 59 / 39.
وسائر رواياته عن أبي جعفر عليه السلام. سن ج 2 / 531.
9426 - عقبة بن بشير الأسدي الكوفي:
عده الشيخ من أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم.
وروى أبو المعزاء ومحمد بن عذافر وأبان بن عثمان ونوح بن دراج، عنه.
وروى حنان عنه. الكافي ج 2 باب الفخر والكبر ص 328، وكتاب الكفر ص 123، وجد ج 73 / 229.
9427 - عقبة بن جارية:
لم يذكروه. هو من شهود أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين على كتاب التحكيم. كتاب صفين ص 511.
9428 - عقبة بن جرير المرادي:
من خيار أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. وله كلمات شريفة في الترغيب إلى نصرة أمير المؤمنين عليه السلام. وشرى نفسه لله وقاتل حتى استشهد. وتبعه إخوته وفازوا بالشهادة. كتاب المعيار ص 159.
9429 - عقبة بن جعفر:
لم يذكروه. روى أحمد البزنطي، عنه قال: قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام: قد بلغت ما بلغت - الخ. كفاية الأثر في النصوص باب 36. ومثله في ك باب 22 ح 25، وغط ص 143، ودلائل الطبري ص 230، وجد ج 50 / 35، وكمبا ج 12 / 107.
وروى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام. التهذيب ج 6 باب الحوالات ص 212.
9430 - عقبة بن حجية:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 507.
9431 - عقبة بن حمران:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. ذكره النجاشي في ترجمة أخيه حمزة بن حمران.
9432 - عقبة بن خالد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى في تفسير العياشي سورة يونس
ص 125، عنه عن أبي عبد الله عليه السلام ما يفيد مدحه وجلالته، وجد ج 6 / 186 و 185، وكمبا ج 3 / 142 و 132، وكذا في شئ ج 2 / 206 سورة الرعد.
وله كتاب رواه الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن ابنه علي بن عقبة، عن أبيه به.
وترحم عليه الصادق عليه السلام. كمبا ج 7 / 379، وجد ج 27 / 103. و ذكر في السفينة ما يفيد حسنه وكماله.
وتقدم في ترجمة عثمان بن عمران قول الصادق عليه السلام له ولعثمان و المعلى: مرحبا! مرحبا بكم! وجوه تحبنا ونحبهم. جعلكم الله معنا في الدنيا و الآخرة - الخ.
وروى الكليني في الصحيح على الأصح قول الصادق عليه السلام له: يا عقبة لا يقبل الله من العباد يوم القيامة إلا هذا الأمر الذي أنتم عليه.
كا ج 3 / 128.
9433 - عقبة بن سلمة (مسلم - خ ل) الرقاشي:
لم يذكروه. هو من أتباع معاوية يوم صفين.
9434 - عقبة بن سمعان:
مولى رباب بنت امرئ القيس. من أصحاب الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 146. وكان معه في كربلاء; كما فيه ص 187 و 188 و 193، وجد ج 44 / 199 و 377 و 379، وج 45 / 7.
واستشهد معه يوم عاشوراء; كما ذكره السيد في عداد الشهداء في زيارة الرجبية. كمبا ج 22 / 204، وجد ج 101 / 340. وكذا في زيارة ليلة النصف من شعبان.
9435 - عقبة بن شريك:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في سن باب الشرب قائما، عن محمد بن
عذافر، عنه، عن عبد الله بن شريك العامري - الخ. كمبا ج 14 / 908، وجد ج 66 / 470.
9436 - عقبة بن صالح بن ميثم: من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
9437 - عقبة بن الصلت الجهني: عده المامقاني من شهداء الطف. وكذا غيره.
9438 - عقبة بن عامر الجهني:
من أصحاب رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما ومن رواة حديث الغدير. وولي أمر مصر لمعاوية ثلاث سنين. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 54.
روى زيد بن وهب، عنه، عن سلمان. أمالي الشيخ ج 1 / 356.
وفي بشا ص 165 بإسناده، عن شهر بن حوشب، عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ. وهو من أنصار أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
9439 - عقبة بن عثمان: لم يذكروه. تقدم في عثمان بن سعد ذمه.
9440 - عقبة بن علقمة أبو الجنوب (أبو الجندب في موضع):
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. روى زهده; كما في المناقب ج 2 / 98، وكمبا ج 9 / 501، وجد ج 40 / 331.
ومن كتاب زهد أمير المؤمنين عليه السلام عنه قال: دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام، فإذا بين يديه لبن حامض - الخ. كمبا ج 16 / 156، وجد ج 79 / 314 عن مكارم الأخلاق.
9441 - عقبة بن عمرو أبو مسعود الأنصاري:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد. ومن أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وخليفته على الكوفة لما سار إلى صفين. واستخلافه إياه يدل على ثقته وعدالته كما هو واضح.
كلماته مع أمير المؤمنين عليه السلام حين خرج طلحة والزبير وأرادا الفتنة المفيدة حسنه وكماله في أمالي الشيخ ج 2 / 326، وكمبا ج 8 / 405، وجد ج 32 / 69.
استخلافه على الكوفة في كمبا ج 8 / 477. وتأميره إياه على المصر فيه ص 480، وجد ج 32 / 408 و 422.
وما يفيد حسنه وكماله في كتاب العشرة ص 41، وجد ج 74 / 142.
وهو أصغر أصحاب العقبة السبعين واستخلفه أمير المؤمنين عليه السلام على الكوفة. كتاب صفين ص 121 وعلى المصر فيه ص 132. وفي كل المواضع: عمرو بالواو.
وأما ما في كمبا ج 8 / 728، وجد ج 34 / 289 نقلا من ابن أبي الحديد من أنه كان أبو مسعود الأنصاري منحرفا عنه، فلا يقاوم ما تقدم; لضعف الناقل واحتمال التعدد.
9442 - عقبة بن محرز:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير، عنه، عن إسحاق بن عمار. الكافي ج 3 كتاب الحيض باب غسل ثياب الحائض ص 109.
9443 - عقبة بن محمد:
لم يذكروه. روى محمد بن سنان، عنه، عن سلمة بن محمد. الكافي ج 6 كتاب الزي باب التجمل وإظهار النعمة ص 438.
9444 - عقبة بن مسعود:
قال نصر (يعني ابن مزاحم):
وكتب عقبة بن مسعود عامل علي عليه السلام على الكوفة إلى سليمان بن صرد الخزاعي وهو مع علي: أما بعد: فإنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا. فعليك بالجهاد والصبر مع أمير المؤمنين عليه السلام. والسلام. كمبا ج 8 / 493، وجد ج 32 / 485.
9445 - عقبة بن مسلم:
لم يذكروه. روى علي بن الحكم، عنه، عن إبراهيم بن ميمون. التهذيب ج 3 باب فضل المساجد والصلاة فيها ص 261.
وروى محمد بن سنان، عنه، عن سلمة بن محرز. التهذب ج 9 باب ميراث الموالي ص 332، وكذا في صا ج 4 / 174.
9446 - عقبة بن مصعب:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب ج 3 باب العمل في ليلة الجمعة من أبواب الزيادات ص 246، و الاستبصار ج 1 باب تقديم النوافل يوم الجمعة ص 411. كذا في عدة نسخ.
9447 - عقبة بن مكرم:
لم يذكروه. جملة من رواياته الشريفة في كفاية الأثر باب 9.
9448 - عقبة بن المنهال بن بحر أبو زياد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 231 عن الحسن بن علي بن نعيم، عنه، عن عبيد الله بن جعفر الهاشمي، حديث فرض محبة علي عليه السلام على الخلق، وجد ج 39 / 297 مكررا، وكمبا ج 9 / 413.
9449 - عقبة الهجري:
لم يذكروه. روى حكيم بن الحسن، عنه، عن عمه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. بشا ص 263.
9450 - عقبة بن يونس:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن محمد بن عذافر، عنه، عن عبد الله بن شريك. كمبا ج 13 / 34، وجد ج 51 / 134، وغط 124.
9451 - عقيد الخادم:
لم يذكروه. خدم مولانا الهادي عليه السلام وربى الحسن العسكري عليه السلام. حضر وفاة مولانا العسكري عليه السلام وروى عنه. كمبا ج 12 / 176 و 177، وجد ج 50 / 331 و 332.
ونقل أبو الأديان وحاجز الوشاء وغيرهما عنه ولادة مولانا المهدي عليه السلام. كمبا ج 13 / 3 و 108 و 122، وجد ج 51 / 16، وج 52 / 16.
9452 - عقيصا:
لقب دينار المذكور في دينار أبو سعيد التميمي. روى عن الحسن والحسين صلوات الله عليهما. وروى عنه أبو الجارود. الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب المياه المنهي عنها ص 390.
9453 - عقيل بن أبي طالب:
هو أخو أمير المؤمنين عليه السلام. يكنى أبا يزيد. وكان عالما بأنساب العرب فصيحا لطيف الطبع حسن المجاورة. وأخواه الآخران جعفر الطيار و طالب. وتقدم في أخيه جعفر عدة من الآيات النازلة في مدحه مع أخويه علي و جعفر صلوات الله عليهما.
أما بدء إسلامه وإسارته في جد ج 41 / 10، وكمبا ج 9 / 510.
وروى الصدوق في أماليه بإسناده، عن ابن عباس أنه قال علي عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله إنك لتحب عقيلا؟ قال: إي والله. إني لأحبه حبين; حبا له، وحبا لحب أبي طالب له. وإن ولده لمقتول في محبة ولدك، فتدمع عليه عيون المؤمنين، وتصلي عليه الملائكة المقربون.
ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وآله حتى جرت دموعه على صدره. ثم قال: إلى الله أشكو ما تلقى عترتي من بعدي. كمبا ج 6 / 741، وجد ج 22 / 288.
ع، ل: بسند آخر عن عبد الرحمن بن سابط قال: كان النبي صلى الله عليه وآله يقول لعقيل: إني لأحبك يا عقيل حبين; حبا لك، وحبا لحب أبي طالب
لك. كمبا ج 9 / 16. ونحوه رواية أخرى فيه ص 25 و 625، وجد ج 42 / 110، و ج 35 / 75 و 118.
وذكرنا في مستدرك السفينة ج 2 / 235 لغة " حدد " قصة الحديدة المحماة التي قربها أمير المؤمنين عليه السلام إلى أخيه عقيل.
جملة من أحواله وما جرى بينه وبين مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في كمبا ج 9 / 534 و 539 و 625 - 628، وجد ج 41 / 113 و 114 و 131، وج 42 / 111 - 115 و 121. وفي سفينة البحار جملات شريفة تتعلق به.
عوالي اللآلي: روي أن عليا صلوات الله عليه وكل أخاه عقيلا في مجلس أبي بكر أو عمر وقال: هذا عقيل; فما قضي عليه فعلي، وما قضي له فلي - الخ.
استيذانه من أمير المؤمنين عليه السلام لسفر الشام ووروده على معاوية و ما جرى بينه وبين أراذله. كمبا ج 8 / 729، وجد ج 34 / 292.
منها قول معاوية له: ما معنى طه؟ قال: نحن أهله، وعلينا نزل لا على أبيك و لا على أهل بيتك. وقال الوليد: غلبك أخوك على الثروة؟ قال: نعم. وسبقني و إياك إلى الجنة.
وقال معاوية: يا أبا يزيد ما ظنك بعمك أبي لهب؟ قال: إذا دخلت النار فخذ على يسارك تجده مفترشا عمتك حمالة الحطب. قال: أفناكح في النار خير أم منكوح؟ قال: كلاهما شر سواء والله.
وقال أيضا معاوية له: مرحبا برجل عمه أبو لهب! قال عقيل: وأهلا بمن عمته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد! لأن امرأة أبي لهب أم جميل بنت حرب.
ونقل: أن عقيلا كان زوج خالة معاوية فاطمة بنت عتبة.
وزوجته عمة عقيل بن عبد الرحمن; كما يأتي.
توفي عقيل سنة 52 وله 96 عام.
وأبناؤه: مسلم بن عقيل تزوج رقية بنت أمير المؤمنين عليه السلام. فولدت له عبد الله ومحمدا استشهدا بالطف; كما تقدم في أبيه، وعلي بن مسلم.
وثانيهم: محمد بن عقيل تزوج زينب الصغرى بنت أمير المؤمنين عليه السلام. فولدت له عبد الله وجعفر بن محمد شهيدا الطف; وأحمد بن محمد شهيد الطف; كما تقدموا.
وثالثهم ورابعهم وخامسهم: عبد الله. أحد الثلاثة تزوج أم هاني بنت أمير المؤمنين عليه السلام. فولدت له محمدا قتل بالطف، وكذا عبد الرحمن. و ثانيهم تزوج ميمونة بنت أمير المؤمنين عليه السلام. فولدت له عقيلا. وثالثهم تزوج نفيسة بنت أمير المؤمنين عليه السلام. فولدت له أم عقيل.
وسادسهم: عبد الرحمن بن عقيل شهيد الطف تزوج زينب الصغرى بنت أمير المؤمنين عليه السلام. فولدته له سعدا وعقيلا.
وسابعهم: أبو سعيد بن عقيل تزوج فاطمة بنت أمير المؤمنين عليه السلام.
فولدت له حميدة وابنه محمد بن أبي سعيد شهيد الطف; كما تقدم.
فهذه سبعة تزوجوا بنات مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 621، وجد ج 42 / 94. نقلا من إعلام الورى.
أقول: وثامنهم: جعفر بن عقيل تزوج أم الحسن بنت أمير المؤمنين عليه السلام بعد تزوجها بجعدة بن هبيرة ابن عمتها وقتل بالطف. جد ج 45 / 32، و كمبا ج 9 / 199.
والمتشرفون بسلام الناحية المقدسة خمسة: جعفر وعبد الرحمن ابنا عقيل و عبد الله بن مسلم بن عقيل وأبو عبد الله بن مسلم ومحمد بن أبي سعيد. كمبا ج 10 / 208، وجد ج 45 / 68.
قال المج: قال ابن شهرآشوب وصاحب المناقب ومحمد بن أبي طالب:
اختلفوا في عدد المقتولين من أهل البيت. فالأكثرون على أنهم كانوا سبعة و عشرين: سبعة من بني عقيل: مسلم المقتول بالكوفة، وجعفر وعبد الرحمن ابنا عقيل، ومحمد بن مسلم، وعبد الله بن مسلم، وجعفر بن محمد بن عقيل، ومحمد بن أبي سعيد بن عقيل. وزاد ابن شهرآشوب. عونا ومحمدا ابني عقيل. كمبا ج 10 / 207، وجد ج 45 / 62.
وذكر في الناسخ اثني عشر شهيدا من ولد عقيل وهم التسعة المذكورة في كلام ابن شهرآشوب وأضاف إليهم عبد الله بن عقيل، وعبد الله الأكبر بن عقيل، وموسى بن عقيل: وعلي بن عقيل، وأحمد بن محمد بن عقيل، وأسقط من التسعة المسلم ومحمد بن عقيل.
أقول: وعندي أنهم بالإضافة إلى من اثني عشر المذكورة الأخيرة: المسلم و محمد بن عقيل ومحمد وعبد الرحمن ابنا عبد الله بن عقيل، فيكونون ستة عشر شهيدا رضوان الله عليهم أجمعين. والعلم عند الله.
وابنه عقيل بن عقيل عد أيضا من الشهداء ومن أحفاده عقيل بن عبد الله بن عقيل بن محمد بن عبد الله بن عقيل بن أبي طالب المذكور في ابنه جعفر. وقد ذكره مع اختلاف قليل في كمبا ج 10 / 200، وجد ج 45 / 33.
ومن أحفاده أحمد بن عبد الله العقيلي المذكور.
وذكر أولاده وأحفادهم في كتاب الفصول الفخرية ص 94.
وأما بنات عقيل بن أبي طالب: أم لقمان وأم هاني وأسماء ورملة وزينب يبكين على الشهداء. كمبا ج 10 / 222، وجد ج 45 / 123.
وأما زينب أمها أم ولد كانت أسن بنات عقيل وأوفرهن عقلا.
وأم لقمان خرجت حين سمعت نعي الحسين عليه السلام حاسرة ومعها أخواتها أم هاني وأسماء ورملة وزينب بنات عقيل تبكي قتلاها بالطف. وهي تقول: ماذا تقولون إذ قال النبي لكم - إلى آخر أشعارها.
وقيل: هي زينب ناشرة شعرها، واضعة كمها على رأسها تتلقاهم وتبكي وتقول: ماذا تقولون - الخ. جد ج 45 / 123. ويقرب منها قول أختها أسماء; كما فيه ص 188، وكمبا ج 10 / 222 و 240.
9454 - عقيل بن أبي عقيل:
لم يذكروه. روى عن آمنة أم النبي صلى الله عليه وآله. جد ج 94 / 214، و
كتاب الدعاء ص 127.
9455 - عقيل بن أبي وقاص:
لم يذكروه. شيخ قريش وأسنهم. له خطبة في تزويج آمنة بنت وهب مع عبد الله بن عبد المطلب. قال: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله الذي جعلنا من نسل إبراهيم، ومن شجرة إسماعيل، ومن غصن نزار. ومن ثمرة عبد مناف. ثم أثنى على الله تعالى ثناءا بليغا وقال فيه جميلا، وأثنى على اللات والعزى وذكرهم بالجميل وعقد النكاح - الخ. جد ج 15 / 281، وكمبا ج 6 / 66.
جملة من قضاياه مع محمد رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 15 / 356، و كمبا ج 6 / 80. وهو الذي دل عبد المطلب على حليمة السعدية لإرضاع الرسول صلى الله عليه وآله.
9456 - عقيل بن الأسود بن الحارث بن زمعة:
عده المفيد من المشركين الذين قتلهم أمير المؤمنين عليه السلام يوم بدر.
9457 - عقيل بن الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو العباس:
السيد الثقة الفقيه المحدث. له كتاب الصلاة وكتاب المناسك. هكذا في رجال المامقاني. وقرأ عليه محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري في سنة 426; كما في بشارة المصطفى ص 36.
9458 - عقيل الخزاعي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام روى عنه. وروى عنه أبو حمزة. الكافي ج 5 كتاب الجهاد باب ما كان يوصي أمير المؤمنين عليه السلام عند القتال ص 36.
9459 - عقيل بن عبد الرحمن الخولاني:
لم يذكروه. روى ما رأى من زهد أمير المؤمنين عليه السلام. المناقب ص 97.
وفي مكارم الأخلاق باب المسكن، من كتاب زهد أمير المؤمنين عليه السلام عنه قال: كانت عمتي تحت عقيل بن أبي طالب فدخلت على علي عليه السلام بالكوفة - الخ.
9460 - العقيلي:
من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه. كان خمارا ولكنه يؤدي الحديث كما سمع. نقله الكشي بإسناده، عن فرات بن أحنف. ولعله عوف العقيلي الآتي.
9461 - عكاشة:
من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله. انقطع سيفه يوم بدر فناوله رسول الله صلى الله عليه وآله خشبة وقال: قاتل بها الكفار. فصارت سيفا قاطعا يقاتل به، حتى قتل به طلحة في الردة. كمبا ج 6 / 288 و 256 و 478، وجد ج 17 / 382 و 254، وج 19 / 340.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله عكاشة بن محصن في أربعين رجلا إلى الغمرة وبكر القوم، فهربوا وأصاب مائتي بعير فساقها إلى المدينة. كمبا ج 6 / 547 و 551، وجد ج 20 / 291 و 308. وبعض قضاياه. كمبا ج 6 / 256.
عده علماء العامة من فضلاء الصحابة، وأنه هاجر إلى المدينة وشهد بدرا، وبشره بأنه ممن يدخل الجنة.
9462 - عكاف بن وادعة الهلالي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. صحيح موسر أمره رسول الله صلى الله عليه وآله بالتزويج ورغبه فيه. فقال: يا رسول الله زوجني قبل أن أقوم.
فقال: زوجتك كريمة بنت كلثوم الحميري. المستدرك ج 2 / 531 و 532.
9463 - عكبر بن جدير بن المنذر الأسدي:
لم يذكروه. هو فارس أهل الكوفة. من أنصار أمير المؤمنين عليه السلام يوم
صفين. وله عبادة ولسان لا يطاق. قاتل وقتل فارس أهل الشام وانكسر أهل الشام بقتله. كمبا ج 8 / 500، وجد ج 32 / 518.
كيفية قتاله ووصفه في كتاب صفين لنصر بن مزاحم ص 450 - 452.
9464 - العكبري أبو الحسن بن رزقويه:
لم يذكروه. روى محمد بن محمد بن عبد العزيز المعدل، عنه، عن أبي عمير بن السماك، عن علي بن محمد القزويني، عن داود بن سليمان، عن مولانا الرضا عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله. بشارة المصطفى ص 15.
9465 - عكرمة أبو إسحاق:
من أصحاب الباقر صلوات الله عليه; كما قاله الشيخ والبرقي.
9466 - عكرمة بن أبي جهل:
خبر فراره بعد أن هدر دمه ورجوعه وإسلامه. كمبا ج 6 / 682 و 608 و 281، وج 4 / 40، وجد ج 9 / 137، وج 17 / 352، وج 21 / 143، وج 22 / 46 و 49. و أسلم سنة 8.
والنبوي صلى الله عليه وآله: يأتيكم عكرمة مهاجرا فلا تسبوا أباه.
فإن سب الميت يؤذي الحي ولا يبلغ. جد ج 21 / 144.
م، ج: بالإسناد إلى أبي محمد العسكري عليه السلام في احتجاج النبي صلى الله عليه وآله على قريش. إن الله يا أبا جهل إنما دفع عنك العذاب لعلمه بأنه سيخرج من صلبك ذرية طيبة عكرمة ابنك. وسيلي من أمور المسلمين ما إن أطاع الله فيه، كان عند الله خليلا. وإلا فالعذاب نازل عليك - الخبر. كمبا ج 6 / 281، وج 4 / 75، وجد ج 17 / 352. وتمام الخبر في ج 9 / 279. وفي سفينة البحار ما يتعلق به.
9467 - عكرمة بن ربعي:
لم يذكروه. من رؤساء جند عبد الله بن مطيع. كمبا ج 10 / 288، وجد ج 45 / 368.
9468 - عكرمة بن صعصعة:
لم يذكروه. روى النعماني في غيبته ص 101 بإسناده، عن أبي الجارود، عن مزاحم العبدي، عنه، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وكمبا ج 13 / 28، و جد ج 51 / 114.
9469 - عكرمة بن عبد العرش:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن محمد بن إسماعيل البرمكي (ثقة)، عن علي بن العباس، عنه، عن هشام بن الحكم، عن الصادق عليه السلام، حديث علة الصلاة كيف صارت ركعتين وأربع سجدات - الخ. كتاب الصلاة ص 22، و كمبا ج 6 / 388، وجد ج 18 / 369، وجد ج 82 / 268.
9470 - عكرمة بن عمار:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 285 عن عبد الله بن زياد اليماني، عنه، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث الفضائل. ورواه الشيخ في كتاب الغيبة ص 122 عنه مثله. وفي كتاب الأربعين عنه، عن إسحاق مثله.
9471 - عكرمة مولى ابن عباس:
ليس على طريقنا ولا من أصحابنا; كما قاله العلامة في صه.
بشا ص 141: عن أبان بن تغلب، عنه، عن عبد الله بن العباس قال: عقم النساء أن يأتين بمثل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام. ما كشفت النساء ذيولهن عن مثله. لا والله! ما رأيت فارسا محدثا يوزن به. لرأيته يوما ونحن معه بصفين وعلى رأسه عمامة سوداء - ثم ذكر كلمات الأمير في الترغيب على قتال معاوية ووصف قتاله معهم - إلى أن قال: - فما كان بأسرع أن ولوا مدبرين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة. فإذا أمير المؤمنين عليه السلام قد أقبل وسيفه ينظف، ووجهه كشقة القمر و هو يقول: قاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون.
قال عكرمة: وكان ابن عباس رضي الله عنه يحدث قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين وقال: يا علي إنك لمقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله، وكمبا ج 8 / 517، وجد ج 32 / 601.
لي: عن أبان بن تغلب، عنه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي بن أبي طالب عليه السلام ذات يوم وهو في مسجد قبا والأنصار مجتمعون: يا علي، أنت أخي وأنا أخوك. يا علي أنت وصيي وخليفتي وإمام أمتي بعدي. والى الله من والاك، وعادى الله من عاداك، وأبغض الله من أبغضك، ونصر من نصرك، وخذل من خذلك - الخبر. كمبا ج 9 / 284، وجد ج 38 / 102.
وروى القمي عن عكرمة وقد سئل عن قول الله تعالى: " والشمس و ضحاها " - الآيات. قال: " الشمس " رسول الله صلى الله عليه وآله. " والقمر إذا تليها " أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه " والنهار إذا جليها " آل محمد الحسن والحسين. " والليل إذا يغشيها " بنو أمية. وقال ابن عباس هكذا. وقال أبو جعفر عليه السلام هكذا. كمبا ج 7 / 107، وجد ج 24 / 78.
الكافي مسندا، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كنا عنده و عنده حمران إذ دخل عليه مولى له، فقال له: جعلت فداك هذا عكرمة في الموت. و كان يرى رأي الخوارج، وكان منقطعا إلى أبي جعفر. فقال لنا أبو جعفر عليه السلام: أنظروني حتى أرجع إليكم. فقلنا: نعم. فما لبث أن رجع، فقال: أما إني لو أدركت عكرمة قبل أن تقع النفس موقعها، لعلمته كلمات ينتفع بها، ولكني أدركته وقد وقعت النفس موقعها. فقلت: جعلت فداك وما ذلك الكلام؟ فقال:
هو والله ما أنتم عليه. فلقنوا موتاكم عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله والولاية.
كمبا ج 11 / 96، وجد ج 46 / 333.
سن: عن أبي بكر الحضرمي قال: قيل لأبي جعفر عليه السلام: إن عكرمة مولى ابن عباس قد حضرته الوفاة. قال: فانتقل ثم قال: إن أدركته علمته كلاما لم يطعمه النار. فدخل عليه داخل فقال: قد هلك. قال: فقال له: فعلمناه. فقال: و الله ما هو إلا هذا الأمر الذي أنتم عليه. كمبا ج 11 / 94، وكتاب الإيمان ص 133، و
جد ج 46 / 328، وج 68 / 119. وهذان الخبران يدلان على صدق كلام العلامة.
كلام المج: إن عكرمة من الخوارج، في جد ج 36 / 45، وكمبا ج 9 / 93.
وقال كش بعد نقل ما في معناه: وهذا نحو ما يروى: لو اتخذت خليلا لاتخذت فلانا خليلا. ولم يوجب لعكرمة مدحا بل أوجب ضده. انتهي. مات سنة 105 أو 107 وهو ابن ثمانين سنة أو أربعة وثمانين سنة.
نقل عن وفيات الأعيان وميزان الاعتدال وتذكرة الحفاظ وغيرها من رجال العامة: أن عكرمة كذاب وضاع وزنديق.
وبالجملة قيل: هو أول من نشر رأي الخوارج في المغرب. وقال بنزول آية الولاية: إنما وليكم الله " في حق أبي بكر خلافا لإجماع المفسرين من الفريقين. و هو مع مقاتل بن سليمان قالا بنزول آية التطهير في زوجات النبي لا أهل البيت. و روى الحديث المكذوب: " سدوا عني كل خوخة إلا خوخة أبي بكر " خلافا لثمان و ثلاثين حديثا في أنه صلى الله عليه وآله أمر بسد الأبواب إلا باب علي عليه السلام. انتهى.
9472 - العكلي الحرماري:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسن، عنه، عن صالح بن أسود، حديث احتجاج صعصعة على الخوارج. ختص ص 121.
9473 - العلاء بن أبي يعقوب:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى فضالة بن أيوب، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ألبان الآتن للدواء يشربها الرجل، قال:
لا بأس بها. الطب ص 63.
9474 - العلاء بياع السابري:
روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. وروى عنه ابن مسكان روايات في الكتب الأربعة. ولعله ابن الكامل الآتي.
9475 - العلاء بن حذيفة اليماني: من أصحاب الصادق عليه السلام.
9476 - العلاء بن راشد:
لم يذكروه. وقع في طرق البرقي في سن ج 1 / 48 عن يزيد بن هارون، عنه، عن سعد بن طريف، وكتاب الصلاة ص 138، وجد ج 84 / 3.
9477 - العلاء بن رزق الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي باب مولد الصاحب عليه السلام، عن عدة من أصحابنا، عنه وأحمد بن الحسن، عن بدر غلام أحمد بن الحسن - الخ، وكمبا ج 13 / 82، وجد ج 51 / 312.
9478 - العلاء بن رزين القلا:
من أصحاب الصادق عليه السلام. جليل القدر ثقة بالاتفاق. وله كتاب و هو أربع نسخ: منها رواية الحسن بن محبوب. ومنها رواية محمد بن خالد الطيالسي.
ومنها رواية محمد بن أبي الصهبان. ومنها رواية ابن فضال. وبالجملة صحب العلاء محمد بن مسلم وتفقه عليه.
9479 - العلاء بن زياد الحارثي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وعاده أمير المؤمنين عليه السلام في مرضه بالبصرة وشكا أخاه عاصما عنده. كمبا ج 9 / 502، وجد ج 40 / 336.
9480 - العلاء بن سعيد الكندي:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله الحضرمي، عنه، عن طلحة بن عيسى، عن الفضل بن ميمون البجلي. مستدرك الوسائل ج 1 / 235.
9481 - العلاء بن سيابة الكوفي:
عدوه من مجاهيل أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه أبان بن عثمان.
لكن ما يستفاد منه مدحه وحسن عقيدته روايات: منها: رواية حريز، عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 7 / 325، وجد ج 26 / 209.
ومنها: رواية موسى بن أكيل النميري (ثقة)، عنه رواية تفسير قوله تعالى: " ان هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم " قال: يهدي إلى الامام. كمبا ج 7 / 120، وغيره فيه ج 13 / 136، وج 11 / 135 و 167، وجد ج 24 / 145، وج 52، 125، وج 47 / 108 و 208.
وفي ك باب 55 عن موسى النميري، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من مات منكم على هذا الأمر منتظرا له، كان كمن كان في فسطاط القائم عليه السلام.
وسن ج 1 / 173 عن أبيه، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام نحوه; كما في الكافي ج 7 / كتاب الشهادات ص 396 ح 9 و 10 و 11، والتهذيب ج 6 باب البينات ص 243 ح 604 - 606.
وروى عنه محمد بن أبي عمير; كما عن يه ج 3 باب من يجب رد شهادته ص 43 و 46.
وأخواه عبد الرحمن وعبد الله. وابنه الوليد يأتي.
9482 - العلاء بن صالح:
روى عن الصادق عليه السلام ما يفيد حسنه. مشكاة الطبرسي ص 74.
9483 - العلاء بن صالح الأسدي:
لم يذكروه. روى يحي بن يعلى، عنه، عن عدي بن ثابت، رواية كريمة تفيد حسنه وكماله. أمالي الشيخ ج 2 / 101.
9484 - العلاء بن صبيح:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه حفص بن البختري. الكافي ج 4 كتاب الحج باب ما يجب على الحائض ص 445.
9485 - العلاء بن طيب بن سعيد البغدادي:
لم يذكروه. روى عن نصر بن مسلم بن صفوان. مدينة المعاجز ص 101.
9486 - العلاء بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. وله رواية كريمة تفيد حسنه وكماله. وهي ما رواه الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى ص 94 بإسناده، عن إسماعيل بن جعفر، عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث الفضائل و عدم قبول الأعمال إلا بالولاية - الخ، وجد ج 39 / 280، وكمبا ج 9 / 409.
وروى الصدوق في التوحيد ص 288 عنه، عن أبيه.
9487 - العلاء بن عبد الكريم:
لم يذكروه. من أصحاب أبي جعفر عليه السلام. روى عنه شريك بن عبد الله.
المعاني ص 177.
وروى الحسن بن محبوب، عنه، عن محمد; كما نقله الخوئي ج 11 / 186 عن تفسير القمي سورة المائدة في قوله تعالى: " يوم يجمع الله الرسل ".
أقول: لم أظفر في المصدر على هذا ولا في تفسير البرهان ولا في نور الثقلين.
وإنما الموجود في المصدر هكذا: الحسن بن محبوب، عن العلاء بن العلاء، عن محمد.
9488 - العلاء بن عمرو:
عده الشيخ من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
وعن ابن عبد البر عده من الصحابة وقال: شهد صفين مع علي عليه السلام.
9489 - العلاء بن عمر:
لم يذكروه. روى عن الحسن بن علوان، عن الصادق عليه السلام. كتاب التفضيل للكراجكي ص 13.
9490 - العلاء بن الفضل:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الإقبال ص 449. وروى محمد بن سنان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. سن ج 1 / 273.
وروى محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل يقع على بهيمة - الخ. فيتحد مع الآتي.
9491 - العلاء بن الفضيل بن يسار أبو القاسم النهدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه محمد بن أبي عمير ومحمد بن سنان وعثمان بن عيسى. وابنه القاسم بن العلاء يأتي.
9492 - العلاء القلاء: هو ابن رزين المذكور.
9493 - العلاء بن كامل:
قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: آتاني الله بأمور لا أحتسبها لا أدري كيف وجوهها! قال: أو لا تعلم أن هذا من الشكر؟! مشكاة الطبرسي ص 27.
وله روايات عن الصادق عليه السلام رواها عنه أسباط بن سالم وإسحاق بن عمار والحسين بن مختار. أشار الخوئي ج 11 / 187 إلى مواضعها من الكافي. ولعله بياع السابري المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
9494 - العلاء بن محرز:
لم يذكروه. شهد مولانا الباقر عليه السلام وبيده عرجونة يعني قضيبا دقيقا يسأله عن أخبار بلد بلد فيجيبه ويقول: زاد الماء بمصر كذا، ووقعت زلزلة بأرمينية. قال: ثم رأيته يكسرها ويرمي بها فيجتمع فيصير قضيبا. إثبات الهداة ج 5 / 317. وكذا في دلائل الطبري ص 96 عنه مثله.
9495 - العلاء بن محمد بن زكريا:
لم يذكروه. روى العياشي، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن أحمد بن مجاهد، عنه، عن عبيد الله بن محمد بن عائشة، عن أبيه، حديث قصيدة الفرزدق في وصف السجاد عليه السلام بعد كلمات هشام بن عبد الملك. ختص ص 191، وكتاب حلية الأبرار ج 2 / 48.
9496 - العلاء بن محمد بن الفضيل:
لم يذكروه. روى الصدوق في كتبه بإسناده، عن زكريا بن يحي المنقري، عنه، عن أبيه، عن جده، حديث الموعظة. كمبا ج 17 / 33، وجد ج 77 / 110.
9497 - العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى الصدوق في أماليه ص 36 عن عثمان بن عيسى، عنه، عن الصادق عليه السلام، فضل الزيارة. ورواه في بشا ص 245.
9498 - العلاء بن المقعد أو المقتعد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه جماعة:
منهم محمد بن أبي عمير وربعي ورويا عنه; كما في الكافي ج 4 باب الطواف ص 408.
9499 - العلاء المكفوف:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره، عن أبيه، عن علي بن مهزيار، عنه، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 14 / 302، وجد ج 60 / 78.
ولعله متحد مع ابن يحي الآتي.
9500 - العلاء بن وهب بن قيس:
لم يذكروه. روى عنه عبد المنعم بن الطيب; كما تقدم في عبد المنعم.
9501 - العلاء بن هلال الخفاف:
لم يذكروه. روى عن أبي إسحاق السبيعي رواية شريفة مفصلة في إمارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وتنصيص الرسول صلى الله عليه وآله، عليه. جد ج 37 / 308، وكمبا ج 9 / 250.
9502 - العلاء بن يحي: روى عنه أخوه محمد. روضة الكافي ح 229.
9503 - العلاء بن يحي المكفوف الكوفي:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه جماعة. منهم علي بن الحسن الطاطري و علي بن الحسن بن فضال، عن أخيه أحمد، عنه. وهو أخو مفلس.
9504 - العلاء بن يزيد القرشي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى محمد بن علي بن محبوب، عنه، عن أحمد البزنطي.
أقول: روى نصر بن مزاحم في كتاب صفين ص 218 عن أبي عبد الرحمن، عنه، عن الصادق عليه السلام. وكذا في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة بهذا الإسناد عنه فضل صيام شعبان.
9505 - علاف الكناني:
لم يذكروه. من الذين تشرفوا بلقاء الحجة عليه السلام. دلائل الطبري ص 295.
9506 - علان الكلابي:
لم يذكروه. هو من أصحاب محمد بن علي الهادي عليه السلام. وروى عنه علي بن يحي بن محمد المذكور.
وروى الحميري، عنه، عن إسحاق بن إسماعيل النيشابوري، عن شاهويه بن عبد الله الجلاب، عن أبي الحسن الهادي عليه السلام. إثبات الوصية للمسعودي ص 206.
وروى عن إسحاق بن إسماعيل النيشابوري - الخ، وعن غيره. إثبات الوصية للمسعودي ص 207 مكررا. وهو علان بن حمويه الكلابي مع روايته الأخرى فيه ص 209.
وفي الإثبات ص 211 عن سعد بن عبد الله، عن علان بن محمد الكلابي، عن
إسحاق بن محمد النخعي. وسائر رواياته فيه ص 212 و 213 و 216 و 219 مكررا.
9507 - علان الكليني:
تشرف بلقاء الحجة المنتظر صلوات الله عليه. كمال الدين ط جديد باب 43 ص 470.
عدة من روايات سعد بن عبد الله، عنه، عن محمد بن شاذان بن نعيم ومحمد بن جبرئيل وغيرهما في كمال الدين باب 45 في التوقيعات. واسمه علي بن محمد الرازي.
وقد يطلق علان على أربعة: منهم هذا وهو أبو إبراهيم علان الكليني علي بن محمد بن محمد بن إبراهيم، وأبوه محمد، وعمه أحمد بن إبراهيم، وابن أخيه علي بن محمد بن إبراهيم بن أبان الرازي الكليني. وقيل: هو لقب جدهم إبراهيم نفسه.
9508 - علان بن محمد:
لم يذكروه. الطب ص 49: عنه، عن صفوان بن يحي - الخ. كتاب الدعاء ص 185، وجد ج 95 / 5.
الطب: بإسناده، عن ابن أسباط، عن خلف بن سلمة، عنه، عن ذريح، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 23 / 68، وجد ج 103 / 293.
الطب ص 133: عن المنذر بن محمد، عنه، عن ذريح - الخ.
9509 - علباء بن دراع الأسدي:
من حسان أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ضمنا له الجنة; كما في رواية الكشي. وهو الذي ولي البحرين لبني أمية فأفاد سبعمائة ألف دينار و دواب. ورقيقا، فحمل ذلك كله إلى مولانا الصادق عليه السلام ووضعه بين يديه وقال: إن الله لم يجعل لبني أمية شيئا وإنه كله لك. فقبله الصادق عليه السلام و وهبه له وضمن له الجنة. ونقله الكشي مفصلا، وكمبا ج 20 / 50، وجد ج 96 / 194. وابنه الحكم تقدم.
9510 - علباء بن المخارق الطائي:
لم يذكروه. هو من شهداء صفين; كما في كتاب صفين.
9511 - علباء بن الهيثم البكري:
من شهداء صفين; كما في كتاب صفين. وقيل: إنه من شهداء وقعة الجمل.
9512 - علقمة بن أبي معيط:
لم يذكروه. هو من الكفار. جد ج 17 / 227، وكمبا ج 6 / 249.
9513 - علقمة بن الحارث بن عبد الدار:
لم يذكروه. ذمه ابن عباس وجعله مصداق قوله تعالى: " فاما من طغى * وآثر الحياة الدنيا ". كمبا ج 9 / 499، وجد ج 40 / 320.
9514 - علقمة بن الحصين الحارثي: لم يذكروه. عد من شهداء صفين.
9515 - علقمة بن زهير الأنصاري:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
9516 - علقمة بن شريك بن أسلم:
لم يذكروه. روى الطبري، عنه، عن موسى بن هامان قال: رأيت موسى بن جعفر عليه السلام في حبس الرشيد وتنزل عليه مائدة من السماء - الخبر. مدينة المعاجز ص 428، ودلائل الطبري ص 158.
9517 - علقمة بن عمرو:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. له أشعار تفيد حسنه وكماله. كتاب صفين ص 194 و 195.
9518 - علقمة بن قيس النخعي:
عده الفضل بن شاذان من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم. انتهى.
وعده أمير المؤمنين عليه السلام من ثقاته ومن مصابيح النخع. كمبا ج 8 / 184.
وهو من القراء الساعين بين أمير المؤمنين عليه السلام ومعاوية في صفين.
ص 485، وجد ج 32 / 449.
قطعت رجله يوم صفين فسره ذلك في ص 491، وجد ج 32 / 477. وعن الشيخ في رجاله أنه قتل بصفين.
وهو راوي خطبة اللؤلؤة. جد ج 36 / 354، وكمبا ج 9 / 157. وكتاب الغدير ط 2 ج 10 / 310، وج 9 / 33. وأخواه أبي والحارث تقدما.
9519 - علقمة بن محمد الحضرمي:
أخو أبي بكر الحضرمي. من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
من كتاب فرج الكرب عن ميسر قال: كنت أنا وعلقمة بن الحضرمي وأبو حسان العجلي (موسى بن عبيدة) وعبد الله بن عجلان ننتظر أبا جعفر صلوات الله عليه، فخرج علينا فقال: مرحبا وأهلا! والله إني لأحب ريحكم وأرواحكم. إنكم لعلى دين الله. فقال له علقمة: فمن كان على دين الله تشهد أنه من أهل الجنة؟ فمكث ثم قال: بوروا (يعني امتحنوا. وفي نسخة نوروا) أنفسكم. فإن لم تكونوا قارفتم الكبائر فأنا أشهد.
قلنا: وما الكبائر؟ قال: الشرك بالله العظيم، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، والربا، والفرار من الزحف. قال: ما منا أحد أصاب من هذا شيئا. فقال: فأنتم إذا ناجون - الخ. كمبا ج 7 / 384، وجد ج 27 / 125.
شئ: عن ميسر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كنت أنا وعلقمة الحضرمي - الخ. كتاب الصلاة ص 617، وكمبا ج 16 / 115، وجد ج 79 / 13، و ج 88 / 28.
ورواية علقمة هذا النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. كمبا
ج 9 / 169، وجد ج 36 / 409.
وروى عن الباقر عليه السلام حجة الوداع والخطبة الغديرية المفصلة النبوية. كمبا ج 9 / 224، وجد ج 37 / 201.
9520 - علقمة بن مرثد:
لم يذكروه. هو من شهود أمير المؤمنين عليه السلام على كتاب التحكيم.
9521 - علقمة بن وائل الحضرمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. هو عند معاوية من شر الناس; كما في السفينة ح 2 في أحوال معاوية ص 293.
9522 - علقمة بن يزيد الجرمي، وعلقمة بن يزيد الكلبي، وعلقمة بن حكيم: كلهم من أصحاب معاوية يوم صفين.
9523 - العلم الأزدي:
لم يذكروه. عده المفيد في ختص من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام، وكمبا ج 8 / 725 و 726، وجد ج 34 / 272 و 274. ويحتمل أن يكون المراد مالك الأشتر والله يعلم.
9524 - علوان بن داود الشامي: عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
9525 - علوان بن داود بن صالح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 81 عن عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عنه، عن صالح بن كيسان، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف - الخ.
9526 - علوان بن محمد:
وقع في طريق القمي في تفسيره سورة المطففين، عن فرات بن إبراهيم، عنه،
عن محمد بن معروف تأويل: " كلا ان كتاب الفجار لفي سجين " بفلان وفلان، الأول والثاني كانا يكذبان رسول الله صلى الله عليه وآله.
9527 - علوية الصفار:
لم يذكروه. هو من أقرباء علي بن أحمد بن عمران الصفار القمي. حضر وفاة محمد بن عثمان نائب الحجة عليه السلام ووصيته إلى الحسين بن روح; كما رواه الشيخ في غط. كمبا ج 13 / 96. وسائر رواياته فيه ص 98، وجد ج 51 / 355 و 361، وغط ص 241 و 258.
9528 - علوية بن متوية بن علي بن سعد أخي أبي الآثار القزداني:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسن، عنه، عن محمد بن سالم بن أبي سلمة. جش ص 225.
9529 - علي بن أبان:
لم يذكروه. روى عن ابن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام; وعنه محمد بن خالد التميمي. كتاب أمالي الشيخ ج 2 / 23، وكتاب الإيمان ص 60، وجد ج 67 / 227.
9530 - علي بن إبراهيم:
عده الشيخ في أصحاب الهادي عليه السلام. قال الخوئي: الظاهر أنه ابن إبراهبم بن هاشم القمي.
9531 - علي بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني:
لم يذكروه. روى الصدوق عنه. كمال الدين ج 2 باب 33 ح 13. فهو من مشائخ الصدوق ذكره مترضيا عليه.
9532 - علي بن إبراهيم البغدادي:
لم يذكروه. روى عنه عبد الله بن موسى المعروف بالسلامي; كما تقدم فيه، عن
عبد الله بن محمد القرشي - الخ.
9533 - علي بن إبراهيم التيمي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد، عنه، عن علي بن أسباط. الكافي ج 4 باب النوادر من كتاب الحج ص 547.
9534 - علي بن إبراهيم الجعفري:
وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 304 عن سعد بن عبد الله، عنه، عن حمدان قال: دخلت على أبي جعفر الثاني عليه السلام، فقلت: ما لمن زار أباك بطوس؟ - الخ.
وعد من مشائخ الصفار; كما في أول البصائر.
الكافي: محمد بن يحي، عنه، عن محمد بن الفضيل، عن الرضا عليه السلام.
كمبا ج 12 / 30، وجد ج 49 / 105.
الكافي: محمد بن يحي، عنه رفعه. كمبا ج 14 / 704، وجد ج 64 / 213. و روايات الكليني، عن محمد بن يحي، عنه كثيرة أشار إليها الخوئي ج 11 / 224.
وعن سهل بن زياد، عن علي بن إبراهيم الجعفري، عن محمد بن الفضيل - الخ. كمبا ج 14 / 339، وجد ج 60 / 217.
وروى الصدوق بإسناده، عن محمد بن سليمان، عنه، عن عبد الله بن سنان.
كمبا ج 2 / 199، وجد ج 4 / 297، والتوحيد باب ما جاء في الرؤية ح 14.
9535 - علي بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
لم يذكروه. تقدم في أبيه.
9536 - علي بن إبراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن أبي الفضل العباس:
لم يذكروه. تقدم أبوه وجده.
9537 - علي بن إبراهيم بن الحسن بن عطية:
تقدم في أبيه وجده أنه روى عن أبيه، عن جده.
9538 - علي بن إبراهيم بن الحسن المثنى:
حبسه المنصور; كما تقدم في عمه الحسن المثلث.
9539 - علي بن إبراهيم الحضرمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي والشيخ في يب عن علي بن محمد بن الأشعث، عنه، عن أبيه قال: رجعت من مكة فأتيت أبا الحسن موسى عليه السلام - الخ. كمبا ج 22 / 294، وجد ج 102 / 255، والكافي ج 4 باب من يشرك قرابته وإخوته في حجته ص 316، ويب ج 6 باب الزيادات من الزيارات ص 109.
9540 - علي بن إبراهيم بن حماد الأزدي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى في مقتضب الأثر ص 3 عنه، عن أبيه.
9541 - علي بن إبراهيم الخياط:
روى عنه حميد أصولا. مات سنة 207 ودفن عند مسجد السهلة. كما قاله الشيخ.
9542 - علي بن إبراهيم الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غط ص 184 عن علي بن محمد بن عبدة النيسابوري، عنه، رواية كريمة، وكمبا ج 13 / 244، وجد ج 53 / 180.
وروى عنه الصدوق في العيون باب 6 في النصوص على الرضا عليه السلام.
9543 - علي بن إبراهيم العريضي العلوي الحسيني:
لم يذكروه. هو السيد الأجل. روى الورام في تنبيه الخاطر، عنه، عن علي بن علي بن نما - الخ. كمبا ج 13 / 119، وجد ج 52 / 55. وقد توفي الشيخ الورام في سنة 605.
9544 - علي بن إبراهيم العقيلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 باب الإشارة والنص على الحسن المجتبى عليه السلام ص 300 عن محمد بن يحي، عن علي بن الحسن، عنه يرفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
9545 - علي بن إبراهيم العلوي الجواني:
وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 174 عن محمد بن يعقوب الكليني، عنه، عن موسى بن محمد المحاربي - الخ. ولعله متحد مع علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن أبي الحسن الجواني الآتي.
9546 - علي بن إبراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين:
لم يذكروه. قتل عند باب جعفر بن معتمد العباسي في سر من رأى. تتمة المنتهى ص 267.
9547 - علي بن إبراهيم الفدكي:
لم يذكروه. روى في حدود سنة 300 عن الأودي تشرفه بلقاء الإمام المنتظر عليه السلام. كمبا ج 13 / 104، وجد ج 52 / 1، وغط ص 162.
9548 - علي بن إبراهيم القطان:
لم يذكروه. كنز: عن محمد بن العباس المفسر، عن جعفر بن محمد الحسني، عنه، عن عباد بن يعقوب، حديث بعثة الأنبياء كلهم على الولاية. كمبا ج 9 / 112، وجد ج 36 / 154.
9549 - علي بن إبراهيم الكاتب أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 56 عن شيخه، عنه، عن محمد بن أبي الثلج - الخ، وكمبا ج 3 / 243، وجد ج 7 / 178. وهو من مشائخ الشيخ الطوسي.
9550 - علي بن إبراهيم المجاب:
تقدم في أبيه. وهو ابن إبراهيم بن محمد بن موسى بن جعفر صلوات الله عليه.
له مزار معروف يزوره الناس في سيرجان من بلاد كرمان. وتشرفت بزيارته في محرم الحرام سنة 1404 ه‍، ورأيت فيه أوراقا فيه نسبه كما ذكرنا نقله عن كتاب تذكرة الأئمة، وروضة الشهداء، وكنز المصائب، ومنتخب التواريخ، وبدائع الظهور، ومنتهى الآمال. ونقله أنه جاء في سنة 201 من طريق أهواز لملاقات مولانا الرضا عليه السلام، وبقي هنا يستفيد منه الناس، واستشهد فيه بيد بعض عمال بني العباس.
9551 - علي بن إبراهيم بن محمد بن الحنفية:
لم يذكروه. هو جد أحمد بن الحسين المذكورين.
9552 - علي بن إبراهيم بن محمد المحدث النسابة ابن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن (أو الحسين) ابن علي الإمام السجاد عليه السلام:
لم يذكروه. تقدم أبوه وأجداده. وهو متحد مع علي بن إبراهيم الهاشمي الآتي. والظاهر اتحاده مع لاحقه.
9553 - علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام أبو الحسن الجواني:
ثقة صحيح الحديث بالاتفاق. له كتب رواها أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني. وولد أبو الفرج سنة 284 وتوفي سنة 356 وكان معاصر الكليني. و هو من مشائخ الكليني يأتي بعنوان علي بن إبراهيم الهاشمي.
ومن ولده الشريف النقيب بواسط أبو يعلى محمد بن محمد النقيب أبي الحسن بن جعفر بن محمد المقتول على الدكة مع صاحب الحال ببغداد ابن علي بن إبراهيم. وتقدم أبوه. وابنه أحمد بن علي بن إبراهيم تقدم.
9554 - علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني:
وكيل الناحية المقدسة. روى عن أبيه، عن الرضا عليه السلام. وروى عنه ابنه محمد.
9555 - علي بن إبراهيم بن المعلى البزاز أبو الحسن التيمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 236 عن أحمد بن محمد الهمداني، عن الحسن بن القاسم، عنه، عن محمد بن خالد أبي عبد الله، عن عبد الله بن بكر المرادي، عن موسى بن جعفر عليه السلام، رواية شريفة مفصلة. ورواه في المعاني ص 197 عنه مثله. ورواه في الفقيه باب النوادر آخر الكتاب عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عنه مثله.
وفي رجال النجاشي ص 5 عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن علي بن القاسم البجلي، عنه، عن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين عليه السلام، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله أبي رافع، كتاب جده أبي رافع.
وفي ست: روى ابن عقده، عن الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي، عنه، عن عمر بن محمد بن عمر، كتاب علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر.
9556 - علي بن إبراهيم المنقري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 183 عن محمد بن يحي، عن محمد بن أحمد بن يحي الأشعري، عنه.
9557 - علي بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليه السلام:
روى في الكافي ج 1 باب ميلاد أبي محمد العسكري عليه السلام ص 506 عن ابنه محمد بن علي رواية تدل على ذم الأب والابن ووقفهما.
9558 - علي بن إبراهيم بن مهزيار الأهوازي:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب الغيبة عنه حديث تشرفه بلقاء مولانا القاسم صلوات الله عليه. وفيه دلالات على حسنه وكماله. ونقله في كمبا ج 13 / 106 و
115 و 226، وجد ج 52 / 9، و 42، وج 53 / 104. وغيره في غيره. ومنهم ما في دلائل الطبري ص 296 بإسناده، عن محمد بن الحسن بن يحي الحارثي، عن علي بن إبراهيم بن مهزيار الأهوازي، وابنه الحسن تقدم.
9559 - علي بن إبراهيم الواسطي:
لم يذكروه. روى الطب عنه، عن ابن محبوب. كتاب الدعاء ص 197، وجد ج 95 / 53.
9560 - علي بن إبراهيم بن هاشم القمي:
ثقة في الحديث والتفسير، ثبت معتمد، صحيح المذهب بلا خلاف في ذلك كله. بل هو من أجل رواة أصحابنا. وقد أكثر الكليني في جامعه عنه آلاف حديث. وأضر في آخره عمره; أي صار ضريرا. وأبلغ الخوئي في رجاله ج 11 / 207 عدد رواياته 7140. منها رواياته عن أبيه 6214، والباقي عن غيره.
وبالجملة له كتب: منها كتاب التفسير المتلقى بالقبول حتى عند من لا يقبل في التفسير غير الأخبار الواردة عن الأئمة الأطهار عليهم السلام.
وفي البحار كتاب الإجازات جد ج 108 / 63 في ذكر مشائخ الكليني: ومنهم الفقيه الأجل علي بن إبراهيم بن هاشم القمي. وهو من رجال يونس بن عبد الرحمن ويقال: إنه لقي الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام. انتهى.
وأخبر لحمزة بن محمد في سنة 307; كما في المعاني ص 301، والعيون ص 291 و 292 و 293.
وروى القمي في تفسيره سورة النجم، عن ياسر، عن أبي الحسن عليه السلام.
وروى القمي، عن أبي هاشم الجعفري; كما عن الصدوق. وذكره في المستدرك ج 2 / 462.
وفي البحار ج 108 / 12: يروي عن الشيخ محمد بن بابويه، وهو يروي عن محمد بن يعقوب، وهو يروي عن علي بن إبراهيم بن هاشم، وهو يروي عن الإمام
المعصوم العسكري، عن آبائه صلوات الله عليهم. ومثله في خطه الشريف.
وتقدم في أبيه أن أباه من أصحاب الرضا والجواد صلوات الله عليهما. فمما ذكرنا ظهر إمكان روايته بواسطة واحدة عن الجواد عليه السلام فلا وجه لزعم عدم إمكانه كما توهم.
وأبناؤه: محمد وأحمد وإبراهيم تقدموا. وفي أوائل الكافي أنه مات سنة 307.
9561 - علي بن إبراهيم الهاشمي:
روى الكليني، عنه، عن جده محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله. كتاب الكفر ص 153، وجد ج 73 / 341. فيكون متحدا مع علي بن إبراهيم بن محمد المذكور. وتقدم ابنه أحمد.
9562 - علي بن إبراهيم الهاشمي:
روى محمد بن سليمان الديلمي، عنه، عن موسى الكاظم صلوات الله عليه.
الكافي ج 1 باب المشية والإرادة ص 150. وغير ذلك.
9563 - علي بن إبراهيم الهمداني:
وكيل الناحية المقدسة. تقدم مع ذكر جده محمد. وروى عنه ابنه محمد، عن عبد الله بن حماد الأنصاري. كامل الزيارات باب 38.
9564 - علي بن إبراهيم بن يعلى التيمي:
روى عن علي بن سيف بن عميرة. أمالي الشيخ ج 1 / 175 و 173. وله كتاب. وعن ابن النديم عده من مشائخ الشيعة. بعض رواياته في جد ج 39 / 212، و كمبا ج 9 / 393.
9565 - علي أبو الأكراد:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن أبي بكر الحضرمي، عنه، عن أبي عبد الله صلوات
الله عليه. التهذيب ج 7 / باب من الزيادات من باب الإجارات ص 234.
9566 - علي بن أبي أيوب المدني:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن البرقي، عنه، عن ابن أبي عمير. كمبا ج 2 / 145، وجد ج 4 / 143، والتوحيد ص 80.
9567 - علي بن أبي جهمة الكوفي:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
وروى الحسين بن سعيد، عنه، عن جهم بن حميد. الكافي ج 3 كتاب الصلاة باب الخشوع في الصلاة ص 300.
9568 - علي بن أبي جيد القمي:
من مشائخ الإجازة. وأكثر الشيخ من الرواية عنه سيما في الاستبصار; كما قال المامقاني.
وروى الشيخ والسيد عن ابن نوح، عن هبة الله بن محمد، عنه، عن علي بن أحمد الدلال، عن أبي جعفر محمد بن عثمان وكيل مولانا المهدي عليه السلام. كتاب الطهارة ص 198، وجد ج 82 / 50. ويأتي بعنوان علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد.
9569 - علي بن أبي حاتم:
لم يذكروه. روى جش ص 26 عن أبي عبد الله بن شاذان، عنه، عن محمد بن أحمد بن ثابت، كتاب الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني.
وفيه ص 30 روى بهذا الإسناد كتب الحسن بن محمد بن سماعة. لكن أسقط كلمة " أبي " فقال: علي بن حاتم، وهو الصحيح.
9570 - علي بن أبي حباب:
لم يذكروه. روى علي بن سيف، عنه، عن جمع من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، عنه. أمالي المفيد مج 22 ص 104.
9571 - علي بن أبي حمزة الثمالي:
هو وأخواه الحسين ومحمد وأبوه كلهم ثقات فاضلون بالاتفاق. وابنه الحسن تقدم. وإراءة مولانا الباقر عليه السلام اسمه واسم أبيه وأولاده في صحيفة مخزونة وقوله: يا علي، لولا أن لك عندي ما ليس لغيرك، ما أطلعتك على هذا.
كمبا ج 11 / 76، وجد ج 46 / 266.
9572 - علي بن أبي حمزة سالم البطائني:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. واقفي المذهب. له كتاب بل كتب. وكان قائد أبي بصير يحي بن القاسم. وهو أحد عمد الواقفة. وتقدم في يونس بن عبد الرحمن ذمه.
ما يدل على ذمه ووقفه. كمبا ج 11 / 310، و 311، وج 12 / 32، وج 3 / 123، و ج 9 / 165، وجد ج 6 / 110، وج 36 / 395، وج 48 / 275 و 261، وج 49 / 114. وكذا في السفينة في محل اسمه. وأخوه جعفر.
9573 - علي بن أبي خليس:
لم يذكروه. روى علي بن سليمان، عنه، عن أحمد بن محمد بن مطهر. التهذيب ج 3 باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه ص 68.
9574 - علي بن أبي راشد:
له كتاب صغير; كما سيأتي في علي بن أبي شعيب. وروى أحمد بن محمد البرقي، عنه، عن إبراهيم بن السندي. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب عمل السلطان ص 109.
9575 - علي بن أبي رافع:
تابعي من خيار الشيعة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وكاتبه. وكذا أخوه عبيد الله. وتقدم فيه بعض رواياته. وابنه الحسن تقدم. وحفيده محمد بن
عبد الله بن علي روى عن أبيه، عن جده; كما في إيضاح القاضي نعمان ص 179.
ما يدل على كونه صاحب بيت مال أمير المؤمنين عليه السلام وكاتبه في جد ج 40 / 337، وكمبا ج 9 / 503.
قال النجاشي ص 5: ولابن أبي رافع كتاب آخر. وهو علي بن أبي رافع تابعي من خيار الشيعة. كانت له صحبة من أمير المؤمنين عليه السلام، وكان كاتبا، وله حفظ كثير. وجمع كتابا في فنون من الفقه والوضوء والصلاة وسائر الأبواب.
9576 - علي بن أبي ربيعة:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وروى عنه; كما في المكارم.
9577 - علي بن أبي زينبة:
لم يذكروه. الطب: أسلم بن عمرو النصيبي، عنه، عن محمد بن سليمان، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كتاب الدعاء ص 199، وجد ج 95 / 61.
9578 - علي بن أبي زيد:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن أبيه. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الورع ص 78.
9579 - علي بن أبي سارة الشيباني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن إسحاق بن أبي إسرائيل، عنه، عن ثابت البناني - الخ. جد ج 17 / 353، وكمبا ج 6 / 281.
وروى الصدوق بإسناده، عن العباس بن عامر، عن علي بن أبي سارة، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام. جد ج 35 / 81، وكمبا ج 9 / 17، وك باب 12.
9580 - علي بن أبي سعد محمد بن إبراهيم الخباز الأزجي:
لم يذكروه. هو شيخ قرئ عليه في سنة 557. جد ج 10 / 367، وكمبا ج 4 / 178.
9581 - علي بن أبي سلمة:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد، عنه، عن هارون بن خارجة. الكافي ج 4 كتاب الحج باب فضل الصلاة في المسجد الحرام ص 526.
9582 - علي بن أبي سليمان الزربي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن سعد بن عبد الله، عنه الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن مرحوم الأزدي، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 20 / 122، وجد ج 97 / 82. ومثله في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة.
9583 - علي بن أبي سهل بن حاتم: يأتي بعنوانه منسوبا إلى جده.
9584 - علي بن أبي شجرة: صوابه علي بن شجرة وسيأتي.
9585 - علي بن أبي شعبة الحلبي:
ثقة بالاتفاق. وكذا أبناؤه: محمد وعبيد الله وعمران وعبد الأعلى، و جدهم أبو شعبة وأحمد بن عمر بن أبي شعبة ويحي بن عمران كلهم ثقات.
9586 - علي بن أبي شعيب المدائني:
ذكره النجاشي مع علي بن أبي راشد وعلي بن عبد الله بن مسكان وعلي بن عبد الله بن صالح الدهقان وقال: لكل منهم كتاب صغير رواه يحي بن زكريا اللؤلؤي.
9587 - علي بن أبي الصقر:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحي الأشعري،
عنه، عن أبي قتادة، عن الرضا عليه السلام قال: تجديد الوضوء لصلاة العشاء يمحو " لا والله " و " بلى والله ". كتاب الطهارة ص 72، وجد ج 80 / 303. ورواه في الوسائل ط جديد ج 1 / 264 في نسختين عنه مثله.
9588 - علي بن أبي صلب ابن أخي شهاب:
لم يذكروه. قال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام الأوجاع والتخم - الخ.
وروى عنه النضر بن سويد. الطب ص 59.
9589 - علي بن أبي طالب البزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 386 عن محمد بن غالب بن حرب، عنه، عن موسى بن عمير الكوفي - الخ، وجد ج 2 / 68، وكمبا ج 1 / 86.
9590 - علي بن أبي العاص العبشمي:
أخو أمامة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. وأمه زينب بنت النبي صلى الله عليه وآله وكان النبي أردفه على راحلته يوم الفتح، فدخل مكة وهو رديف النبي صلى الله عليه وآله.
9591 - علي بن أبي عبد الله الخوافي:
لم يذكروه. راثي الرضا عليه السلام: يا أرض طوس سقاك الله رحمته - الخ.
العيون ج 2 / 251، والمقتضب ص 47، وكمبا ج 12 / 92، وجد ج 49 / 317.
9592 - علي بن أبي عثمان:
روى عن أبي الحسن موسى صلوات الله عليه; كما قاله النجاشي في ترجمة ابنه الحسن. واسم أبي عثمان حبيب.
9593 - علي بن أبي العلاء:
كان وجها. روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه; كما قال النجاشي في ترجمة أخيه الحسين. واسم أبي العلاء خالد طهمان. أخوه الآخر عبد الحميد.
9594 - علي بن أبي علي اللهبي المدني:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عبد الله بن إبراهيم وأحمد بن أبي عبد الله، عن الحسن بن علي العقيلي، عنه. جد ج 42 / 69، وكمبا ج 9 / 615.
وسائر رواياته في سن ج 1 / 179، والكافي ج 2 كتاب الإيمان باب إدخال السرور على المؤمن، وباب حسن الخلق، وباب الحياء ص 101 و 189 و 107، و غيره.
وروى الحسين بن علي العقيلي عنه. الكافي ج 6 كتاب الزي باب العمائم ص 461. واسم أبيه عتبة. وتقدم أخوه عبد الرحيم بن عتبة اللهبي.
9595 - علي بن أبي عمران:
لم يذكروه. مذموم. كمبا ج 12 / 49، وجد ج 49 / 166. وعنه قال: خرج الحسين بن علي وعلي عليه السلام في الرحبة وعليه قميص خز - الخ. مكارم الأخلاق باب آداب اللباس.
9596 - علي بن أبي الغنائم:
لم يذكروه. هو الشريف أبو الحسن العمري العلوي صاحب كتاب المجدي.
وروى عنه المحدث القمي في السفينة عند ذكر أولاد أمير المؤمنين عليه السلام وأولاد علي الهادي عليه السلام فقال: الشريف أبو الحسن علي بن أبي الغنائم محمد بن علي النسابة المعاصر للسيد المرتضى في كتاب المجدي - الخ. و كذا في ترجمة علي بن أحمد الكوفي.
وذكره مفصلا بعنوان علي بن محمد بن علي العلوي العمري النسابة و مدحه وقال: إن كتابه في نهاية الاعتبار ومعتمد العلماء الكبار. وانتقل من البصرة إلى الموصل سنة 423.
9597 - علي بن أبي فاطمة: لم يذكروه. هو علي بن حزور الآتي.
9598 - علي بن أبي القاسم:
روى محمد بن أبي عبد الله، عنه، عن يعقوب بن إسحاق. الكافي ج 1 كتاب التوحيد باب في إبطال الرؤية ص 95.
9599 - علي بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي:
المعروف أبوه بماجيلويه. عنونه كذلك النجاشي ص 184 وقال: يكنى أبا الحسن. ثقة فاضل فقيه أديب. رأى أحمد بن محمد البرقي وتأدب عليه. وهو ابن بنته. صنف كتابا. انتهى.
وقال في ص 250: محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن عمران الجنابي البرقي أبو عبد الله الملقب ماجيلويه وأبو القاسم يلقب بندار. سيد من أصحابنا القميين ثقة عالم فقيه عارف. وهو صهر أحمد بن أبي عبد الله البرقي على ابنته، وابنه علي بن محمد منها. وكان أخذ عنه العلم والأدب. وروى كتبه الصدوق، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن أبيه علي بن محمد، عن أبيه محمد بن أبي القاسم. وهو من شيوخ الكليني. انتهى ملخصا.
ويظهر منه أنه علي بن محمد بن أبي القاسم. ولا خلاف في وثاقته وجلالته.
وعلي بن أبي القاسم عد من مشايخ الكليني.
لكن صريح كلام الصدوق في مواضع كثيرة أن محمد بن أبي القاسم عم محمد بن علي ماجيلويه وماجيلويه لقبهما. منها في كمال الدين باب 24 ح 1 و 12 و 36 وغيره، وباب 26 ح 2. وفي المشيخة في طريقه إلى أبي بصير وعلي بن أحمد بن أشيم والحسن بن علي بن أبي حمزة ووهيب بن حفص وغير ذلك. والشيخ في ست ص 169 في طريقه إلى محمد بن سنان.
فعلى ذلك علي والد محمد بن علي ماجيلويه هو ابن أبي القاسم فهو ابن عم علي بن محمد بن أبي القاسم.
9600 - علي بن أبي المغيرة حسان الزبيدي الأزرق:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما; كما عده الشيخ. ثقة; كما
نقله المامقاني عن العلامة في صه. وفي الوجيزة والبلغة أنه وثقه العلامة - الخ.
أقول: وفيه إيماء إلى التأمل في توثيقه. وهو كذلك وإني راجعت الخلاصة ففي آخر باب أسامي علي: علي بن المغيرة ثقة. وفي الوجيزة مثل ما نقله المامقاني.
وبالجملة لا دلالة في كلام النجاشي في ترجمة ابنه الحسن المذكور إلا على وثاقة ابنه. وعن بعض نسخ كا ج 3 / 398، ويب ج 2 / 204 علي بن المغيرة وسيأتي.
وروى عبد الله بن جبلة، عنه، عن أبي الصباح. غيبة النعماني ص 120.
وروى عبد الله بن جبلة، عنه، عن عبد الله بن شريك العامري - الخ. غيبة النعماني ص 123.
9601 - علي بن أبي نعيم:
روى زكريا بن محمد المؤمن، عنه، عن أبي حمزة. يب ج 9 باب الوصية و وجوبها ص 175، والفقيه ج 4 باب حجة الله عز وجل على تارك الوصية ص 181، ومثله في الخصال ص 67.
9602 - علي بن أبي النوار:
روى علي بن حسان، عنه، عن محمد بن مسلم. روضة الكافي ح 332.
9603 - علي بن أبي يوسف:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عن يحي بن زكريا بن شيبان، عنه، عن ابن عمرو، عن أبان بن عثمان، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 9 / 137، وجد ج 36 / 272، وني ص 31.
9604 - علي بن أحمد بن إبراهيم الكاتب أبو الحسن:
من مشائخ المفيد وروى عنه; كما في أماليه مج 16 ص 80، وكذا حكي عن مجلس 2 / 15.
9605 - علي بن أحمد أبو الحسن الدلال القمي:
لم يذكروه. نقل اختلاف الشيعة في التفويض ومراجعتهم إلى محمد بن عثمان
العمري. كمبا ج 7 / 259، وجد ج 25 / 329.
وروى ابن نوح، عن هبة الله بن محمد، عن أبي علي بن أبي جيد القمي، عنه قال: دخلت على أبي جعفر محمد بن عثمان - الخ. كمبا ج 13 / 95، وكتاب الطهارة ص 198، وجد ج 51 / 351، وج 82 / 50.
9606 - علي بن أحمد بن أبو القاسم الكوفي:
كان إماميا مستقيما وصنف كتبا كثيرة، ثم خلط وفسد وادعى الأباطيل.
مات في جمادى الأولى سنة 352. جملة من مذامه في السفينة.
9607 - علي بن أحمد بن أبي جيد: يأتي مع ذكر اسم جده محمد.
9608 - علي بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي:
لم يذكروه. هو علي بن أحمد بن عبد الله الآتي.
9609 - علي بن أحمد بن أبي نصر: لم يذكروه. روى عن أبيه; كما تقدم في أبيه.
9610 - علي بن أحمد بن إسحاق الأشعري:
لم يذكروه. روى أحمد، عنه، عن عبد الله بن سعيد الدغشي. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب آداب التجارة ص 153 كذا عن الطبعة القديمة والمرآة والوافي. و المراد بأحمد الراوي عنه أحمد البرقي. لان الراوي لكتاب علي بن أحمد هذا أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
9611 - علي بن أحمد بن أشيم:
روى أحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن محمد بن خالد، عنه; كما عن جامع؟؟؟
الرواة. وروى يعقوب بن يزيد عنه; كما في العيون ج 2 / 79.
وفي الكافي ج 3 باب وقت المغرب ص 278 عن أحمد بن محمد، عنه. وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين (ج 4 / 127). روى أصله أحمد بن محمد بن خالد، عنه.
سن: عن أبيه، عنه، عمن رواه، عن الصادق عليه السلام، علة الشهود الأربعة للزنا.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن صفوان بن يحي، عن الرضا عليه السلام. كامل الزيارة ص 155، والعلل ج 1 / 73.
مكا: عنه قال: شكوت إلى الرضا عليه السلام قلة استمرائي الطعام - الخ.
جد ج 66 / 48، و كمبا ج 14 / 822. وعده الشيخ من أصحاب الرضا عليه السلام.
ويروي عنه علي بن مهزيار. كمبا ج 22 / 39، وجد ج 100 / 243.
9612 - علي بن أحمد البزاز:
لم يذكروه. روى قضية شهادة موسى الكاظم عليه السلام ومعجزاته. مدينة المعاجز ص 458 و 459 و 472. ويأتي مع اسم جده محمد.
9613 - علي بن أحمد بن بشار أبو الحسن:
لم يذكروه. له كتاب في الغيبة. وفيه كلمات مردودة أجابه محمد بن عبد الرحمن بن قبة كمال الدين ج 1 / 135، وفي ط جد ج 1 / 51.
9614 - علي بن أحمد بن بشير العسكري أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 32.
وفي بشا ص 61 عن الشيخ الطوسي، عن الشيخ المفيد، عن الحسن بن الفضل الزاوردي، عنه، عن محمد بن هارون الهاشمي.
وفي أمالي المفيد مج 32 عنه، عنه، عنه.
9615 - علي بن أحمد بن بقاح:
لم يذكروه. روى عن عمه، عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام. كش ص 159 رقم 265.
9616 - علي بن أحمد التمار البصري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق; كما يأتي في أبي الحسن.
9617 - علي بن أحمد التميمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن عبد الله القرشي، عنه، عن محمد بن مروان. كمبا ج 3 / 291، وج 9 / 394، وجد ج 8 / 6، وج 39 / 217.
9618 - علي بن أحمد الجرجاني:
لم يذكروه. روى عن محمد بن يعقوب المعقلي. بشا ص 152.
9619 - علي بن أحمد بن حاتم البزاز:
لم يذكروه. روى محمد بن العباس بن مروان، عنه، عن إسماعيل بن إسحاق الراشدي. كمبا ج 13 / 228، وج 9 / 400، وجد ج 39 / 243، وج 53 / 110.
وروى أحمد بن محمد الطبري عنه. كمبا ج 9 / 251، وجد ج 37 / 310. وأبوه منسوب إلى جده وجده علي كما يأتي.
ووقع في طريق الشيخ في غط ص 120 عن الحسين بن محمد القطعي (الثقة)، عنه، عن محمد بن مروان.
9620 - علي بن أحمد بن الحسن القطان:
لم يذكروه. روى الصدوق، عنه، عن الحسن بن علي العسكري قصة بلوهر و يوذاسف. كمبا ج 17 / 220، وجد ج 78 / 383.
9621 - علي بن أحمد بن الحسين بن سليمان القطان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 355 عن الحسن بن الحسين بن محمد، عنه، عن الحسين بن جبرئيل الهمداني، رواية نزول التفاح من السماء للخمسة الطيبة، وجد ج 37 / 99، وكمبا ج 9 / 196.
9622 - علي بن أحمد بن الحسين الطبري الآملي أبو الحسن:
شيخ كثير الحديث من أصحابنا. ثقة بالاتفاق. وله من الكتب كتاب ثواب
الأعمال. وله روايات كثيرة في آخر كتاب المعاني ص 408 وبعده. ووصفه بالقاضي الكبير.
9623 - علي بن أحمد بن الحسين القزويني أبو الحسن المعروف بابن مقبرة:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق. روى عنه في كتاب فضائل الشيعة الحديث الخامس.
وروى المبارك بن عبد الجبار، عنه، عن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان.
كتاب الصلاة ص 173، وجد ج 83 / 152.
9624 - علي بن أحمد الحلواني أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 365 عن الحفار، عنه، عن محمد بن إسحاق المقري. وكذا في ص 366 عنه، عنه، عن محمد بن القاسم المقري.
9625 - علي بن أحمد بن حماد:
لم يذكروه. روى علي بن جعفر، عنه وعن الفضل بن سنان الهاشمي، عن محمد بن يقطين وإبراهيم بن محمد، رووا كلهم عن الرضا عليهم السلام حديث مكاتبته للمأمون شرائع الدين. كمبا ج 4 / 178، وجد ج 10 / 366.
وروايته معجزة مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام. كمبا ج 12 / 166، وجد ج 50 / 288، وقب ج 4 / 439.
9626 - علي بن أحمد الخراساني أبو الحسن الحاجب:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عنه في سنة 337، عن سعيد بن هارون.
مصباح الشيخ ص 696.
9627 - علي بن أحمد الخزاز: هو ابن أحمد بن علي الآتي.
9628 - علي بن أحمد بن خلف الشيباني:
لم يذكروه. روى فرات عنه رواية شريفة في الفضائل. جد ج 36 / 133، و
ج 35 / 281، وكمبا ج 9 / 53 و 108.
9629 - علي بن أحمد الدلال القمي:
روى ابن أبي جيد، عنه، عن أبي جعفر محمد بن عثمان رضي الله عنه; كما عن الشيخ في كتاب الغيبة فصل أخبار السفراء.
9630 - علي بن أحمد الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن العياشي، عن أحمد بن علي بن كلثوم، عنه، عن أحمد بن إسحاق، عن أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام.
كمبا ج 13 / 40، وجد ج 51 / 161، وكمال الدين باب 38 مكررا. وعده في أول المعاني من مشائخ الصدوق.
9631 - علي بن أحمد بن رستم، من أصحاب الرضا عليه السلام.
9632 - علي بن أحمد بن سعيد الصفار:
لم يذكروه. روى أبو المفضل، عنه. كتاب المسلسلات ص 108 و 109.
9633 - علي بن أحمد بن سيابة الفارسي الماوردي:
لم يذكروه. روى المفيد، عن أبي نصر محمد بن الحسين، عنه، عن عمر بن عبد الجبار، عن أبيه، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام. كتاب الكفر ص 131، وجد ج 73 / 253.
وروى الشيخ، عن أبي المفضل، عنه، عن عمر بن عبد الجبار بن عمر اليمامي، عن أبيه، عنه، رواية أخرى. كمبا ج 20 / 95، وجد ج 96 / 367.
ورواه الشيخ في أماليه ج 2 / 110. وفيه ص 69 عنه، عنه، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كثير، رواية أخرى.
9634 - علي بن أحمد بن الصباح:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 18 عن عبد الله بن محمد
الأبهري، عنه، عن إبراهيم بن عبد الله - الخ، وجد ج 37 / 38، وكمبا ج 9 / 181.
وكذا في بشارة المصطفى ص 40 عنه، عنه، عن إبراهيم بن عبد الله ابن أخي عبد الرزاق بن همام - الخ.
وفي أمالي المفيد مج 28 عنه، عنه، عن إبراهيم بن عبد الله ابن أخي عبد الرزاق، عن عمه عبد الرزاق بن همام بن نافع، عن أبيه همام بن نافع، عن مينا. ويأتي الحديث في مينا.
9635 - علي بن أحمد بن طاهر أبو الحسين القمي:
روى النجاشي ص 134 عنه، عن ابن الوليد، كتاب أبي خديجة سالم. وفيه ص 135 عنه، عنه، كتاب سلام بن عبد الله. وعنه، عنه، كتاب عبد الله بن ميمون القداح. وعنه، عنه كتب علي بن محمد بن شيرة القاساني. وعنه، عنه، كتاب محمد بن عمر بن يزيد. وهو علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد. ويأتي مع اسم جده محمد.
9636 - علي بن أحمد الطبري: تقدم مع ذكر اسم جده الحسين.
9637 - علي بن أحمد بن طنين:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام. كتب جعفر بن محمد بن عمر يستأذن في الدخول إلى القبر (- يعني قبر مولانا العسكري عليه السلام) فقال علي بن أحمد: لا تكتب اسمي فإني لا أستأذن. فخرج التوقيع: ادخل أنت و من لم يستأذن. كمبا ج 13 / 77، وجد ج 51 / 293، وغط ص 221.
9638 - علي بن أحمد الطوسي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى عنه السيد في جمال الأسبوع ص 106 مترحما عليه. وكذا فيه ص 177. ورواه في كتاب الصلاة ص 849 مثله، وجد ج 90 / 314.
9639 - علي بن أحمد العاصمي:
لم يذكروه. جملة من رواياته في كمبا ج 10 / 61 و 65، وجد ج 43 / 213 و 228.
9640 - علي بن أحمد بن عامر أبو القاسم:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا الرضا صلوات الله عليه. وروى عنه; كما في المستدرك ج 2 / 243.
9641 - علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله:
هو والد النجاشي رحمه الله. روى عنه ابنه النجاشي كتب الصدوق مترحما عليه، وكتاب عثمان بن عيسى وكتاب محمد بن إسماعيل بن بزيع وكتب محمد بن أبي القاسم ماجيلويه وغير ذلك. ذكرنا نسبه في ابنه أحمد. وذكرنا أجداده في مستدرك السفينة ج 9 / 534 لغة " نجش ".
9642 - علي بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي أبو القاسم:
أكثر الصدوق من الرواية عنه مترضيا ومترحما عليه. والظاهر أنه ثقة لاعتماد الصدوق عليه في كثير من الروايات.
منها في العيون ج 2 / 208، والعلل ج 2 / 199، والخصال باب الاثني عشر ص 67، وك باب 24 ح 5، وجد ج 2 / 233، وكمبا ج 1 / 142.
جملة من رواياته. كمبا ج 12 / 66، وج 14 / 778، وج 6 / 381، وجد ج 18 / 343، وج 49 / 220، وج 65 / 193.
وفي التوحيد باب أنه عز وجل ليس بجسم ولا صورة ح 6، قال: حدثنا علي بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي رضي الله عنه.
9643 - علي بن أحمد العجلي أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 365.
9644 - علي بن أحمد بن كثير العسكري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 236 عن زيد بن محمد البغدادي، عنه، عن عبد الله بن داود بن قبيصة الأنصاري، عن موسى بن علي
القرشي، عن الرضا عليه السلام - الخ. ورواه في كتاب الإيمان ص 156، و جد ج 68 / 199.
بشا: عن محمد بن وهبان، عنه، عن أحمد بن أبي سلمة محمد بن كثير، حديث وصية أمير المؤمنين عليه السلام لكميل المفصلة. كمبا ج 17 / 74، وجد ج 77 / 266، وبشارة المصطفى ص 25.
وروى المفيد، عن الحسن بن علي بن الفضل الرازي، عنه، عن محمد بن هارون الهاشمي، حديث الركبان يوم القيامة. كمبا ج 3 / 257، وجد ج 7 / 230.
9645 - علي بن أحمد العلوي الموسوي أبو محمد:
لم يذكروه. له كتاب في نصرة الواقفة. نقل عنه الشيخ في كتاب الغيبة ص 32 مكررا إلى 46 وأجاب عن أحاديثها واحدا بعد واحد.
9646 - علي بن أحمد بن علي الأنصاري:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 196 عن تميم بن عبد الله القرشي رضي الله عنه، عن أبيه، عنه، عن علي بن ميثم - الخ.
9647 - علي بن أحمد بن علي بن حاتم التميمي:
لم يذكروه. روى فرات عنه. جد ج 13 / 362، وج 38 / 57، وكمبا ج 5 / 310، وج 9 / 273. وقد ينسب أبوه إلى جده; كما تقدم. ويأتي علي بن الحسين بن سفيان روايته عهد مالك الأشتر.
9648 - علي بن أحمد بن علي البصري المعدل أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون ج 2 / 281 عن محمد بن أحمد بن محمد بن يحي، عنه، رواية فضل زيارة الرضا عليه السلام.
9649 - علي بن أحمد بن علي الخزاز أبو الحسن:
متكلم جليل; كما قاله الشيخ في رجاله.
9650 - علي بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر العقيقي العلوي أبو الحسن:
المذكور نسبه في أبيه. من أجلة علماء الإمامية وأعاظم الفقهاء صاحب الكتب المعروفة المشهورة; منها كتاب المدينة المسجد وكتاب الرجال.
وأكثر العلامة في الخلاصة من النقل عن كتابه في الرجال معتمدا عليه بحيث يدرجه لنقله في المقبولين. ولقد فصل الكلام العلامة المامقاني في تعظيمه و تجليله فارجع إليه.
وهو معاصر الصدوق. وقدم بغداد سنة 298 إلى علي بن عيسى بن الجراح و هو يومئذ وزير. ومات فيه. كمال الدين باب 49 ح 32، وكمبا ج 13 / 91، وجد ج 51 / 337. وفيه ما يدل على جلالته وعظم شأنه وأنه مورد ألطاف الحجة المنتظر عليه السلام.
ورواه الشيخ في غط فصل ظهور المعجزات.
وروى عن أبي هاشم الجعفري; كما في الدلائل ص 238.
9651 - علي بن أحمد بن عمرو بن حفص بن عبد الله الغروي أو المقري المعروف بابن الحمامي أبو الحسن:
من مشائخ الشيخ الطوسي قد أكثر من الرواية عنه; كما في أماليه ج 1 / 389 - 391، وجد ج 40 / 120، وكمبا ج 9 / 455. وولد في سنة 328. وتوفي سنة 417. و له تأليفات.
9652 - علي بن أحمد بن عمرو بن سعيد الحرامي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 236، عن أبي المفضل، عنه، عن الحسين بن الحكم - الخ. ورواه في جد ج 39 / 334، وكمبا ج 9 / 422.
9653 - علي بن أحمد بن عمر:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد بن حاجب، عنه، عن محمد بن منصور، عن حرب بن الحسن الطحان، عن يحي بن مساور، عن أبي الجارود. بشا ص 69.
9654 - علي بن أحمد بن عمران الصفار القمي:
لم يذكروه. روى الصدوق أو الشيخ، عنه مترحما عليه. كمبا ج 13 / 98، و جد ج 51 / 361.
وروى الصدوق عنه مترضيا عليه. كتاب صفات الشيعة حديث 68.
9655 - علي بن أحمد الفنجكردي:
لم يذكروه. هو من شعراء الغدير. كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 320 و 319.
9656 - علي بن أحمد بن القاسم الباهلي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن أحمد، عنه، عن إسماعيل بن محمد، عن علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام - الخ. جد ج 40 / 22، وكمبا ج 9 / 431.
9657 - علي بن أحمد بن قتيبة النيشابوري:
راوي كتب الفضل بن شاذان. جش ص 217. أقول: هو علي بن محمد بن قتيبة الآتي.
9658 - علي بن أحمد القزويني: هو ابن أحمد بن الحسين المذكور.
9659 - علي بن أحمد القلانسي المراعي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى المفيد، عنه، عن عبد الله بن محمد. جد ج 37 / 123، وكمبا ج 9 / 202، وأمالي الشيخ ج 1 / 231.
9660 - علي بن أحمد بن كثير العسكري:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشارة المصطفى ص 25 عن محمد بن وهبان الدبيلي، عنه، حديث وصية أمير المؤمنين عليه السلام لكميل المفصلة، و كمبا ج 17 / 74، وجد ج 77 / 266.
9661 - علي بن أحمد الكوفي أبو القاسم:
له كتاب الإمامة وكتابان آخران; كما في أول مدينة المعاجز وغيرها. منها كتاب الاستغاثة المطبوع. مات في ج 1 سنة 352.
ولعله علي بن أحمد الكوفي المعروف بأبي القاسم الخديجي الذي روى الصدوق في ك باب 43 عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عنه، عن سليمان بن إبراهيم الرقي، عن الحسن بن وجناء ح 17. وروايته الأخرى فيه ح 18.
وقال الشيخ بعد عنوانه: أنه مخمس.
9662 - علي بن أحمد اللغوي المعروف بابن ركاز:
لم يذكروه. هو من مشائخ الكراجكي روى عنه في سنة 399 عن علي بن السلماسي; كما في كنز الفوائد ص 154.
9663 - علي بن أحمد بن متيل:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق; كما عده المحدث النوري.
9664 - علي بن أحمد بن محمد:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل ج 2 / 196 بثلاث وسائط عن علي بن مهزيار، عنه، عن أبيه، عن إسماعيل بن حماد - الخ، وكمبا ج 24 / 16، وجد ج 104 / 302. ولعله ابن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر بن محمد عليه السلام الذي روى عنه في المهج ص 265.
9665 - علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد القمي أبو الحسين:
من مشائخ الإجازة فهو ثقة كما عن السيد الداماد والمحقق البحراني و الشيخ البهائي وغيرهم. سمع أحمد بن محمد العطار سنة 356 وله منه إجازة.
وروى النجاشي عنه في كتابه كثيرا.
ولعل اسم أبي جيد طاهر فيتحد مع الآتي.
9666 - علي بن أحمد بن محمد بن أبي نصر:
تقدم في أحمد بن أبي نصر أنه يروي عن أبيه.
9667 - علي بن أحمد بن محمد بن إسماعيل البرمكي:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق روى عنه; كما عن العلل ص 17.
9668 - علي بن أحمد بن محمد البزاز:
لم يذكروه. يأتي خبره في محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن.
9669 - علي بن أحمد بن محمد بن جعفر الأسدي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل، عنه، عن معاوية بن حكيم، عن ابن أبي عمير - الخبر.
وعنه، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي - الخ. كمبا ج 14 / 353، و 784 حديث أنواع المسوخ. وعنه، عن حمزة بن القاسم العلوي; كما فيه ص 373، وجد ج 60 / 264 و 336، وج 65 / 220.
9670 - علي بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر بن محمد عليه السلام:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في المهج ص 265 عن جعفر بن عقيل، عنه كما تقدم.
9671 - علي بن أحمد بن محمد بن طاهر بن الحسن الأشعري القمي أبو الحسن (أو أبو الحسين):
لم يذكروه. روى النجاشي ص 76 عنه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، كتاب إدريس بن عبد الله بن سعد على وجه يظهر أنه من مشائخه. ولعله متحد مع ابن أبي جيد المذكور.
وكذا ص 127 عنه، عنه، كتاب سعد بن سعد. وكذا ص 251 عنه، عنه
كتب محمد بن الحسن الصفار ما خلا بصائر الدرجات. وفيه ص 271 عنه كتب محمد بن الحسن بن الوليد.
9672 - علي بن أحمد بن محمد بن عمران:
روى محمد بن الحسين بن سفرجلة، عنه، عن محمد بن منصور. التهذيب ج 6 باب فضل زيارة الحسين عليه السلام ص 46.
9673 - علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق أبو القاسم:
هو من مشائخ الصدوق. قد أكثر الصدوق من الرواية عنه مترضيا ومترحما عليه، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي ومحمد بن هارون الصوفي وغيرهما.
منها في العيون ج 1 / 13 و 59 و 114 و 119 و 126 و 133 و 138. وفي ص 145 عنه، عن محمد بن يعقوب الكليني. وعن غيره في ص 225 و 250 و 258 و 313. وغير ذلك كثير. وكذا في المعاني ص 6 و 15، والعلل ص 2 و 14 - 16 و 29 و 30 و 64 و 80 و 95 وغيره. وغير ذلك من كتبه تركناه اختصارا.
وفي إكمال الدين باب 26 ص 303 ح 13، وباب 31 وباب 32: علي بن أحمد بن محمد بن موسى بن عمران. فيتحد مع الآتي. وقد يعبر عنه بعلي بن أحمد بن موسى الدقاق. وبعلي بن أحمد الدقاق والكل واحد.
9674 - علي بن أحمد بن محمد بن يعقوب:
لم يذكروه. روى الصدوق، عنه، عن علي بن محمد - الخ. كمبا ج 14 / 373، وجد ج 60 / 338. ولعله مصحف علي بن أحمد، عن محمد بن يعقوب - الخ.
9675 - علي بن أحمد بن مروان بن نقيش المقري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 97 عن أبي المفضل، عنه، و جد ج 40 / 201، وكمبا ج 9 / 472.
9676 - علي بن أحمد بن مسعدة بن صدقة:
لم يذكروه. روى هارون بن موسى (يعني التلعكبري)، عن محمد بن علي بن
معمر، عنه، عن عمه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 9 / 24، وجد ج 35 / 115، ومستدرك الوسائل ج 1 / 425، وج 2 / 625.
9677 - علي بن أحمد المقري: تقدم مع اسم جده عمر بن حفص.
9678 - علي بن أحمد بن منصور:
لم يذكروه. روى محمد بن محمد أبو سهل، عنه، عن محمد بن دينار. بشا ص 150.
9679 - علي بن أحمد بن متويه المقري:
لم يذكروه. كنز: عن محمد بن أحمد بن شاذان، عنه، عن علي بن محمد، رواية كريمة مهمة في جوامع الفضائل. كمبا ج 9 / 296، وجد ج 38 / 151. وسائر رواياته في الكنز ص 185.
9680. علي بن أحمد بن موسى بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر الصادق عليه السلام:
من مشائخ الصدوق; كما ذكره المحدث النوري في مستدركه. ولعله محرف علي بن موسى أحمد بن إبراهيم - الخ.
9681 - علي بن أحمد بن موسى أبو الحسين الجعفري:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع ص 143 عن محمد بن علي بن شاذان القزويني، عنه، عن حمزة بن الحسين العباسي الرازي.
9682 - علي بن أحمد بن موسى الدقاق:
من مشائخ الصدوق وقد أكثر من الرواية عنه مترضيا ومترحما عليه. وقد عرفت اتحاده مع علي بن أحمد بن محمد المذكور. وعد من تلامذة الكليني.
جملة من رواياته. جد ج 4 / 28، وج 39 / 162، وكمبا ج 2 / 113، وج 9 / 381، والمعاني ص 315، وتتمة المنتهى ص 309.
9683 - علي بن أحمد بن موسى بن محمد التقي بن علي بن موسى الرضا عليهم السلام:
عنونه كذلك في الروضات ص 374. وهو السيد الشريف أبو القاسم العلوي، ويقال: أبو القاسم الكوفي. له كتب. منها كتاب الإغاثة في بدع الثلاثة، ويقال له: كتاب الاستغاثة. وغلا في آخر عمره وفسد. نعوذ بالله من سوء العاقبة. ولعله متحد مع علي بن أحمد الكوفي أبو القاسم المذكور.
9684 - علي بن أحمد بن مهدي بن صدقة الرقي:
لم يذكروه. روى محمد بن إسماعيل العلوي، عنه، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام. بشا ص 163.
9685 - علي بن أحمد بن مهزيار:
لم يذكروه. روى الصدوق في الإكمال ج 2 / 178 عنه، عن محمد بن جعفر الأسدي - الخبر. ومثله في نسخة أخرى منه. فهو من مشائخ الصدوق.
9686 - علي بن أحمد الميداني:
لم يذكروه. روى الراوندي بإسناده، عنه، عن محمد بن يحي، رواية شريفة.
جد ج 42 / 307، وكمبا ج 9 / 678.
9687 - علي بن أحمد النسابة:
لم يذكروه. روى الصدوق عنه; كما عن العيون باب 58، والتوحيد 9688 - علي بن أحمد بن نصر البندينجي أبو الحسن:
ضعيف; كما عن ابن الغضائري وتبعه العلامة.
أقول: وروى الثقة الجليل النعماني في كتاب الغيبة عنه كثيرا. منها فيه ص 92 و 87 و 84 و 78 و 57 و 24. وغير ذلك كثير، وأمالي الشيخ ج 2 / 202.
9689 - علي بن الأحمسي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه; كما قال الشيخ.
روى ابن أبي عمير، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الاعتراف بالذنوب ص 426.
وروى عنه العباس موسى الوراق وعلي بن الحكم; كما في موضعين من الكافي.
9690 - علي بن إدريس:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن مولانا الرضا عليه السلام. وروى عن الرضا عليه السلام.
الفقيه ج 2 باب فدية صوم النذر ص 154.
وروى عنه محمد بن سهل والبرقي وحمزة بن يعلى.
9691 - علي الأزرق:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى أحمد بن الحسن الميثمي، عنه، عن الحسن بن الحكم النخعي. كامل الزيارات باب 28. ولعله علي بن أبي المغيرة المذكور.
وروى جميل بن دراج، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب سخرة العلوج ص 284، ويب ج 7 باب أحكام الأرضين ص 154.
9692 - علي بن الأزهر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 63 عن الحسين بن عمر المقري، عنه، عن علي بن صالح المكي، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن جده - الخ. ومثل ذلك في أمالي المفيد مج 34 ص 169.
9693 - علي بن أسباط بن سالم بياع الزطي أبو الحسن المقري:
عنونه النجاشي كذلك ثم قال: كوفي ثقة. وكان فطحيا جرى بنه وبين
علي بن مهزيار رسائل في ذاك رجعوا فيها إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام. فرجع علي بن أسباط عن ذلك القول وتركه. وقد روى عن الرضا عليه السلام من قبل ذلك. وكان أوثق الناس وأصدقهم لهجة. له كتب - ثم ذكرها الخ.
وقال العلامة بعد نقله كلمات النجاشي: وأنا أعتمد عليه. ولا يعارضها قول كش: ولعلي بن مهزيار إليه رسالة في النقض عليه مقدار جزء صغير. قالوا:
فلم ينجع ذلك فيه، ومات على مذهبه. لأن قوله النجاشي أقوى. لأنه أوثق و أضبط.
ويمكن أن يكون له إليه رسالة فلم ينجع فيه هذه الرسالة - ونقله الكشي - ثم كان بعدها رسائل أخرى فرجع إلى الجواد عليه السلام وقبله - حيث إن في كلام كش لفظ المفرد وأتى النجاشي بصيغة الجمع - ولم يطلع كش على ما بعده و استصحب بقاءه عليه إلى الموت. وتبع النجاشي والعلامة جماعة أخرى في التوثيق ذكرهم المامقاني. وعن جماعة أنه موثق. والأول أقوى.
وأخوه الحسين تقدم أنه من أصحاب الرضا عليه السلام. وعمه يعقوب بن سالم ثقة.
كنز: عن محمد البرقي، عن علي بن أسباط قال: سأل رجل أبا عبد الله عليه السلام عن قوله عز وجل: " بل هو آيات بينات في صدور الذين أتوا العلم " قال: نحن هم. فقال الرجل: جعت فداك; حتى يقوم القائم عليه السلام؟ قال:
كلنا قائم بأمر الله واحد بعد واحد حتى يجئ صاحب السيف - الخ. كمبا ج 7 / 38، وجد ج 23 / 189.
سائر رواياته الدالة على حسنه وكماله. كمبا ج 7 / 196، وكتاب الدعاء ص 206 و 207، وجد ج 25 / 64، وج 95 / 92 و 100.
سماعه عن الرضا عليه السلام في كتاب الأخلاق ص 63، وكمبا ج 14 / 924، وجد ج 66 / 533، وج 70 / 156.
وروى عن الكاظم الرضا والجواد صلوات الله عليهم.
ويشهد على رجوعه عن الفطحية وقوله بإمامة الجواد وآبائه عليهم
السلام ما في كمبا ج 7 / 206 و 207، وج 12 / 21 و 107، وجد ج 25 / 102 و 107، و ج 49 / 72، وج 50 / 37.
وما في الكافي ج 1 باب مولد الجواد عليه السلام ص 494 ح 3، وباب حالات الأئمة في السن ص 384 ح 7.
شكايته إلى الرضا عليه السلام من الفقر، فحك بسوطه الأرض، وأخرج سبيكة ذهب تسوى مائة دينار وأعطاها إياه. مدينة المعاجز ص 511.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه. وروى كتابه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
9694 - علي بن إسحاق:
روى علي بن إبراهيم ومحمد بن عبد الجبار، عنه. كا ج 7 / 2، والفقيه ج 4 / 187، ويب ج 9 / 174.
9695 - علي بن إسحاق بن أبي سهل نوبخت:
لم يذكروه. هو من جهابذة الكلام والنجوم. تقدم في أخيه إسماعيل. وابنه محمد بن علي يأتي.
9696 - علي بن إسحاق البصري:
لم يذكروه. روى الطب، عنه، عن زكريا بن آدم المقري; كما فيه ص 37.
9697 - علي بن إسحاق بن سعد القمي:
كذا ذكره الشيخ في ست. والظاهر سقوط اسم جده عبد الله; كما سيأتي قريبا.
9698 - علي بن إسحاق بن عبد الله بن سعد الأشعري:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه البرقي ومحمد بن علي بن محبوب وأحمد بن الحسين. وتقدم أبوه وأخوه أحمد.
9699 - علي بن إسحاق بن عمار الكندي:
لم يذكروه. ني ص 153: ابن عقدة، عن بعض رجاله، عنه، عن محمد بن سنان. كمبا ج 13 / 192، وجد ج 52 / 358.
روى ابن عقدة، عن محمد بن أحمد الكلابي، عنه، عن شريف بن سابق، كتاب فضل بن أبي قرة التميمي. جش ص 218.
وروى عنه، عن علي بن إسحاق الكسائي، كتاب محمد بن مروان الحناط; كما فيه ص 256.
9700 - علي بن إسحاق بن عمارة:
روى محمد بن أحمد، عنه، عن عبد الرحمن، عن حماد بن عيسى. يب ج 3 باب الدعاء بين الركعات ص 96.
9701 - علي بن إسحاق القاضي:
لم يذكروه. قال محمد بن الحسين الكوفي: أخبرنا علي بن إسحاق القاضي إجازة أرسلها إلي مع محمد بن أحمد بن سليمان سنة 313 عن عبد الله بن عمر البلوي; كما في كفاية الأثر باب 32.
9702 - علي بن إسحاق النجوي:
لم يذكروه. روى المفيد، عن الجعابي، عنه، عن عثمان بن عبد الله الشامي.
أمالي الشيخ ج 1 / 20.
9703 - علي بن أسلم:
لم يذكروه. روى عن صباح الحذاء، عن إسحاق بن عمار، عن الكاظم عليه السلام. المحاسن ج 2 / 312.
9704 - علي بن إسماعيل:
روى محمد بن أحمد بن يحي بن عمران الأشعري، عنه، عن صفوان بن يحي.
التوحيد باب معنى قل هو الله أحد ح 8، وباب العلم ح 2 و 6، وباب الأطفال عنه، عن حماد بن عيسى ح 4.
وروى محمد بن الحسن الصفار، عنه، عن حماد بن عيسى. التوحيد باب أن العرش خلق أرباعا ح 1.
9705 - علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن حبشة العبدي أبو الحسن.:
لم يذكروه. جملة من رواياته في فضل محبة أمير المؤمنين عليه السلام في بشارة المصطفى ص 37.
9706 - علي بن إسماعيل أبو الحسن الأطروش:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 6 عن الجعابي، عنه، عن محمد بن خلف المقري، الحديث في الفضائل.
9707 - علي بن إسماعيل الأشعري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 52 عن سعد بن عبد الله، عنه، عن محمد بن سنان - الخ.
وفي غيبة النعماني ص 110 عن عبيد الله بن موسى العلوي، عنه، عن حماد بن عيسى.
9708 - علي بن إسماعيل التميمي:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد، عنه، عن عبد الله بن طلحة، عن مولانا الصادق عليه السلام. كتاب العشرة ص 29، وجد ج 74 / 100. ومثل ذلك في كتاب الزهد.
9709 - علي بن إسماعيل التيمي:
لم يذكروه. روى محمد بن حماد، عنه، عن فضيل الرسان. تفسير القمي سورة نوح.
9710 - علي بن إسماعيل بن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام:
مذموم سعى بعمه موسى الكاظم عليه السلام عند الرشيد. وقصته في السفينة وفي كمبا ج 11 / 302 و 295، وجد ج 48 / 209 و 231. وتقدم في محمد بن إسماعيل ما يتعلق به.
9711 - علي بن إسماعيل الدغشي:
لم يذكروه. روى صفوان عنه. يب ج 7 باب فيما يحرم من النكاح من الرضاع ص 325، وصا ج 3 باب أن اللبن للفحل ص 202.
9712 - علي بن إسماعيل الدهقان:
زاهد خير فاضل من أصحاب العياشي. قاله الشيخ في رجاله وغيره في غيره.
ولا غمز فيه.
9713 - علي بن إسماعيل السندي:
ثقة; كما نقله كش عن نصر بن الصباح قال: وهو علي بن السندي. لقب إسماعيل بالسندي. ذكره في أصحاب الرضا عليه السلام.
قال المج: علي بن إسماعيل بن شعيب الميثمي الذي يعبر عنه كثيرا بعلي بن السندي وعلي بن السري ممدوح كالصحيح لتوثيق ابن الصباح - الخ. أقول: و لم أجد شاهدا على دعواه الاتحاد.
9714 - علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحي التمار:
من وجوه من المتكلمين من أصحابنا. وصنف كتبا تدل على حسنه وكماله و جلالته. وعن الشيخ الأمين الكاظمي أنه ثقة. وله كتاب في الإمامة.
وكذا صحح في محكي حبل المتين روايته في أبحاث التيمم.
ويعرف برواية علي بن مهزيار وصفوان بن يحي، عنه. وبروايته هو عن ربعي بن عبد الله وعن بشير. وعده الشيخ من أصحاب الرضا عليه السلام.
جملة من مناظراته في كمبا ج 4 / 179، وجد ج 10 / 370 - ونسبه إلى جده - و في السفينة لغة " مثم ". وأخواه الحسن والحسين تقدما.
9715 - علي بن إسماعيل بن عمار:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. وأخوه بشير من وجوه من روى الحديث; كما تقدم في عمه إسحاق.
وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي ج 5 باب إجارة الأجير ص 288، ويب ج 5 / 307 ح 45، وج 7 / 213 ح 16.
9716 - علي بن إسماعيل بن عيسى:
يروي عنه ستة من أجلاء ثقات أصحابنا ذكرهم المامقاني. ونزيدك عليهم رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه. العلل ج 1 / 189، وك باب 33 ح 27. وأحمد بن إدريس، عنه. الخصال ج 2 / 178، وسعد بن عبد الله، عنه. كامل الزيارة ص 295 و 57 و 60 و 73 و 75 و 84 و 167. وغير ذلك.
روى سعد، عنه كتاب عثمان بن عيسى العامري. جش ص 213.
وسائر رواياته في ختص ص 217، وكمبا ج 9 / 379، وجد ج 39 / 152، عنه. وختص ذكر له روايات فراجع.
وهو من طرق الصدوق في الفقيه إلى كتاب زرارة.
9717 - علي بن إسماعيل القمي:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عنه، عن محمد بن عمرو الزيات. مل ص 138.
9718 - علي بن إسماعيل الموصلي الدقاق أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 252 عن أبي المفضل، عنه، عن علي بن الحسن العبدي - الخ.
9719 - علي بن إسماعيل الميثمي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، متكلم; كما قاله الشيخ في رجاله. هو ابن إسماعيل بن شعيب المذكور.
وهو الذي روى السيد في الإقبال ص 64 عن أصله وكتابه. وكذا الشهيد في الذكرى كما في البحار باب القنوت. جد ج 85 / 205، وكتاب الصلاة ص 378. وعن مجموعته.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه. روى كتابه صفوان بن يحي.
9720 - علي بن إسماعيل بن يسار:
لم يذكروه. روى محمد بن علي الطرازي بإسناده، عنه، قصة حمل مولانا موسى الكاظم صلوات الله عليه إلى بغداد. الإقبال ص 677.
9721 - علي بن إسماعيل بن يقطين: لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي عن الحارث بن جعفر، عنه، عن عيسى بن المستفاد، عن موسى الكاظم عليه السلام - الخ. جد ج 22 / 479، و ج 66 / 534، وكمبا ج 6 / 789، وج 14 / 924.
9722 - علي بن أشيم: هو ابن أحمد بن أشيم المذكور.
9723 - علي بن أعين:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر والمفيد في ختص عن يونس، عنه، عن أبي رافع، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 39 / 154، وكمبا ج 9 / 380.
وفي ختص ص 200 بإسناده، عن يونس، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أبي رافع - الخ. ومثله فيه ص 327.
رواية يونس، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. ج 39 / 155.
9724 - علي بن الأقمر:
لم يذكروه. روى الأعمش عنه ذم معاوية ولعن رسول الله صلى الله عليه و
آله إياه. كتاب صفين ص 220.
9725 - علي بن أنجب تاج الدين المعروف بابن الساعي المؤرخ:
لم يذكروه. روى عن ابن عساكر. كمبا ج 16 / 82، وجد ج 76 / 293.
9726 - علي بن أوتاش:
لم يذكروه. حسن عاقبته ببركة مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام. كمبا ج 12 / 171، وجد ج 50 / 307.
9727 - علي بن أيمن:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 232 عن محمد بن زهير القاضي، عنه، عن مصبح بن هلقام - الخ.
9728 - علي بن أيوب:
لم يذكروه. روى البرقي في سن عن ابن فضال، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. جد ج 2 / 242، وكمبا ج 1 / 145.
وروى القمي في تفسيره بإسناده، عن علي بن النعمان، عنه، عن عمر بن يزيد، عن الصادق عليه السلام، ما يفيد حسنه. جد ج 17 / 89، وكمبا ج 6 / 214.
وروى عنه محمد بن سليمان. يب ج 7 باب فضل التجارة ص 18، وصا ج 3 باب كراهية مبايعة المضطر ص 72.
9729 - علي بن بابويه: هو الصدوق الأول. روى عنه ابنه محمد كثيرا.
9730: علي بن بجيل بن عقيل الكوفي:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه الحكم بن مسكين الثقفي. وأخوه محمد يأتي وهو من أصحاب الصادق عليه السلام; كما قاله الشيخ و البرقي.
9731 - علي بن بدرج الجاحظ:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد ابن طاووس، عن جعفر بن أحمد بن يوسف، عنه، عن عمرو بن اليسع، عن سعد الإسكاف - الخ. جد ج 42 / 213، وكمبا ج 9 / 652.
9732 - علي بن بزرج الحناط أبو الحسن:
روى عنه جميد كتبا كثيرة من الأصول; كما قاله الشيخ.
9733 - علي بن البزيع الخياط:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 41.
9734 - علي بن بشير النبال:
ثقة بالاتفاق. روى عن الصادق عليه السلام. وروى عنه ابن رئاب.
التهذيب ج 7 باب فيمن يحرم نكاحهن بالأسباب ص 309.
9735 - علي بن بصير:
لم يذكروه. روى علي بن زياد، عنه أنه كتب إلى الإمام يسأله دعاءا جامعا.
فلاح السائل ص 196.
9736 - علي البغدادي:
روى محمد بن عبد الله، عنه، عن أبي الحسن الضرير. الكافي ج 6 كتاب الزي باب الخف ص 467. ولعله ابن بلال الآتي.
9737 - علي بن بلال بن أبي معاوية بن أحمد أبو الحسن المهلبي الأزدي:
ثقة بالاتفاق. ومن فقهاء الشيعة سمع الحديث فأكثر وصنف كتبا. وروى عنه ابن الحاشر.
أقول: وروى عنه المفيد في سنة 353; كما في أماليه ص 54 و 55 و 57 و 62 و 65 وغير ذلك.
وروايته عن جعفر بن محمد بن قولويه القمي. كمبا ج 13 / 96، وجد ج 51 / 353.
وما يفيد حسنه وكماله. كمبا ج 12 / 152، وجد ج 50 / 225، وكامل الزيارة ص 274.
9738 - علي بن بلال البغدادي:
من أصحاب الجواد والهادي والعسكري صلوات الله عليهم. ثقة بالاتفاق.
أقول: روى الحسن بن محمد بن جمهور قال: حدثنا علي بن بلال، عن علي بن موسى الرضا عليه السلام. العيون ج 2 / 136، والمعاني ص 371، والأمالي ص 142، وجد ج 39 / 246، وكمبا ج 9 / 401.
ويدل على حسن عقيدته وكماله استنابة أبي هاشم الجعفري إياه بأمر علي الهادي عليه السلام ليذهب إلى الحائر فيدعو له، فقال: السمع والطاعة; ولكنني أقول: إنه أفضل من الحائر إذ كان بمنزلة من في الحائر، ودعاؤه لنفسه أفضل من دعائي له بالحائر - الخ. كامل الزيارة ص 274.
مكاتبة مولانا الهادي عليه السلام إليه في سنة 232 وفيها دلالات على حسنه وكماله. كمبا ج 12 / 152، وجد ج 50 / 222.
9739 - علي بن بنان المقري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن عبد الله بن الفرج، عنه، عن محمد بن سابق - الخ. جد ج 6 / 304، وكمبا ج 3 / 178.
9740 - علي بن بندار: هو ابن محمد بن بندار الآتي:
9741 - علي تركة الكرماني:
لم يذكروه. هو تاج الدين شيخ كامل من رواة كتاب صحيفة الرضا عليه السلام المشهور.
9742 - علي بن ثابت:
من أصحاب السجاد عليه السلام. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص بإسناده، عنه، عن زر بن حبيش، عن الحسن بن علي المجتبى عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن هذا الأمر يملكه بعدي اثنا عشر إماما تسعة من صلب الحسين عليه السلام أعطاهم الله علمي وفهمي ما لقوم يؤذونني فيهم؟! لا أنالهم الله شفاعتي! جد ج 36 / 340، وكمبا ج 9 / 153، وكفاية الأثر باب 24.
9743 - علي بن ثابت الدهان:
ري الحسن بن حميد، عنه، عن سعاد بن سليمان. ك باب 22.
9744 - علي بن ثابت الدواليني أبو الحسن:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق مترضيا عليه في سنة 352. العيون ج 1 / 59، و عن كمال الدين.
9745 - علي بن جابر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 51 عن إبراهيم بن رجاء الجحدري، عنه، عن عثمان بن داود الهاشمي، عن محمد بن مسلم - الخ.
9746 - علي بن جارود:
لم يذكروه. روى عن محمد بن بشير، عن محمد بن الحنفية. غيبة النعماني ص 156.
9747 - علي بن جبلة:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني في كتاب غيبته ص 155 عن محمد بن علي الكوفي، عنه، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير - الخ.
9748 - علي بن جبير بن مالك:
لم يذكروه. جملة من رواياته في كمبا ج 20 / 122، وجد ج 97 / 79.
9749 - علي بن جذاعة:
لم يذكروه. قال: سمعت أبا عبد الله صلوات الله عليه في قوله: " ولا تبذر تبذيرا " - الخ. شئ ج 2 / 288.
9750 - علي بن جرير:
لم يذكروه. وفي دلائل الإمامة للطبري ص 101 عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم وعلي بن جرير، عن منصور بن حازم، ما يفيد حسنه وكماله، وكمبا ج 14 / 592، وجد ج 63 / 103.
وهو من أصحاب الجواد عليه السلام وروى عنه. كمبا ج 12 / 110، وجد ج 50 / 47.
9751 - علي بن جرين:
لم يذكروه. مذموم. سجان سجن المعتمد العباسي. وكان في حبسه مولانا العسكري عليه السلام وأخوه جعفر. كمبا ج 12 / 173، وجد ج 50 / 314، وإثبات الوصية للمسعودي ص 213.
9752 - علي بن الجعد بن عبيد الجوهري أبو الحسن البغدادي الجوهري مولى بني هاشم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 232 عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، عنه، عن شعبة - الخ. ومثله في أمالي الشيخ ج 2 / 43.
وسائر روايات الصدوق، عنه، عنه، عن زهير بن معاوية. جد ج 36 / 236 و 238، وكمبا ج 9 / 129.
وروى الصدوق في المعاني ص 322 عن محمد بن أحمد بن علي الأسدي، عن عبد الله بن محمد بن المرزبان، عنه، عن شعبة - الخ. روايات الشيخ عنه. جد ج 36 / 239 وغيره في ص 268.
وفي كفاية الأثر باب 6 عن أبي يعلى، عنه، عن زهير. وهو من الأجلة
المجروحين عند العامة لتشيعهم. مات سنة 230 وله 96 سنة.
9753 - علي بن جعفر:
وكيل مولانا أبي الحسن الهادي عليه السلام. وكذا من أصحاب العسكري صلوات الله عليه ثقة بالاتفاق. وروى كش في مدحه روايات فراجع إليه وإلى كتاب المامقاني.
ويدل على ذلك أيضا ما في كمبا ج 12 / 142 مكررا. وفيه أنه حبسه المتوكل فلما طال عليه الحبس وخاف القتل كتب إلى مولانا أبي الحسن عليه السلام: يا سيدي الله الله في، فقد والله خفت أن أرتاب. فوقع في رقعته: أما إذا بلغ بك الأمر ما أرى، فسأقصد الله فيك. فدعا على المتوكل فأصبح المتوكل محموما فازدادت عليه. فأمر بتخلية كل محبوس. وسماه المأمور، فقال المتوكل: خل سبيله الساعة، وسله أن يجعلني في حل. فخلى سبيله، وصار إلى مكة بأمر أبي الحسن عليه السلام مجاورا بها وبرأ المتوكل من علته، وجد ج 50 / 183. ولعله متحد مع علي بن جعفر الهماني الآتي.
9754 - علي بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن محمد:
تقدم جده. وابنه محمد وحفيده علي بن محمد يأتيان.
9755 - علي بن جعفر الأحمر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن محمد بن عبد الرحمن بن كامل الأسدي، عنه، عن يحي بن يعلى، رواية تفيد حسنه. جد ج 38 / 120، وكمبا ج 9 / 288، و أمالي الشيخ ج 2 / 107.
9756 - علي بن جعفر بن إسحاق الهاشمي:
لم يذكروه. روى عبد الرحمن بن الحجاج، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب ما يتخذ منه الخمر ص 392.
9757 - علي بن جعفر بن الأسود:
هو واسطة إيصال كتاب علي بن الحسين بن بابويه إلى الحسين بن روح; كما قاله النجاشي في ترجمته.
9758 - علي بن جعفر البصري:
لم يذكروه. روى كتاب الفرائض لمحمد بن عمر الزيدي. ست ص 179.
9759 - علي بن جعفر البغدادي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن محمد بن علي بن بشار القزويني، عن المظفر بن أحمد وعلي بن محمد بن سليمان، عنه، عن جعفر بن محمد بن مالك. كمبا ج 3 / 4، و جد ج 5 / 8.
9760 - علي بن جعفر الجوهري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 398 عن أحمد بن أبي عبد الله (يعني البرقي)، عنه، عن إبراهيم بن عبد الله الكوفي - الخ.
9761 - علي بن جعفر بن الحسين بن قدامة الموسوي:
لم يذكروه. هو السيد الأجل أبو جعفر رئيس أهل خراسان; كما في خيرات حسان.
9762 - علي بن جعفر الحضرمي:
لم يذكروه. كنز: محمد بن العباس بإسناده، عن إسماعيل بن بشار، عنه، عن جابر بن يزيد، عن الباقر عليه السلام، ما يفيد حسنه. جد ج 36 / 159، وكمبا ج 9 / 113.
وفي ختص ص 329 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن إسماعيل بن يسار (بشار - خ ل)، عنه، عن زرارة بن أعين عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. وبهذا الإسناد، عنه، عن سليم بن قيس، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث النص على
الأئمة وفضائلهم.
9763 - علي بن جعفر بن حماد بن رزين الصياد أبو الحسن:
لم يذكروه. من رواة كتاب الجعفريات; كما فيه ص 9.
9764 - علي بن جعفر بن الزبير:
ابن عم علي بن الحكم بن الزبير روى عنه النجاشي. أقول: وروى عنه عبد الله بن أحمد، عن جعفر بن إسماعيل. المعاني ص 238، وكمبا ج 14 / 520، وجد ج 62 / 141.
9765 - علي بن جعفر السكوني:
لم يذكروه. روى موسى بن يسار المنقري، عنه، عن إسماعيل بن مسلم الشعيري. التهذيب ج 2 / 297، وج 3 / 256، وصا ج 1 / 442.
9766 - علي بن جعفر العبسي:
لم يذكروه. روى عن الحسن بن الحسين بن زيد، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. الخصال ج 1 / 71، وكتاب الأخلاق ص 17 و 217، وجد ج 69 / 386، و ج 71 / 418.
9767 - علي بن جعفر بن علي المدائني العلوي الشريف:
لم يذكروه. روى قصة من رأى الحجة المنتظر عليه السلام. كمبا ج 13 / 119، وجد ج 52 / 55 مثله. ولعله ابن جعفر الكذاب المعروف.
9768 - علي بن جعفر بن عمر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 1 / 97 عن الحسن بن عبد الواحد الخزاز، عنه، عن عمر بن واقد - الخ. وكذا مثله في نسختين من كمال الدين. ونقل عنهما في كمبا ج 11 / 300، وجد ج 48 / 225.
9769 - علي بن جعفر الكوفي:
لم يذكروه. عن سهل بن زياد، عنه قال: سمعت سيدي علي بن محمد الهادي عليه السلام يقول: حدثني أبي عن آبائه صلوات الله عليهم. جد ج 5 / 12، وكمبا ج 3 / 5، وكذا في التوحيد باب القضاء والقدر ص 273.
9770 - علي بن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام:
من أصحاب أبيه وأخيه الكاظم والرضا والجواد والهادي صلوات الله عليهم. جليل القدر عظيم الشأن ثقة بالاتفاق. له كتاب المناسك والمسائل. و كتاب المسائل معروف مشهور روى عنه في الوسائل والبحار وغيرهما.
وبالجملة سكن العريض فنسب ولده إليها. ونقل المامقاني قضاياه مع مولانا الجواد عليه السلام الدالة على حسنه وكماله وجلالته. وعمره أزيد من مائة وعشرين سنة. ونقل المامقاني رواية استفاد منها أنه أدرك مولانا الهادي عليه السلام. وكان حاضرا عنده عند موت ابنه محمد; كما في الكافي ج 1 باب النص على أبي محمد العسكري عليه السلام ص 326.
جملة من الروايات الدالة على مدحه وجلالته. كمبا ج 12 / 125، وجد ج 50 / 104.
وفصل في السفينة في مدحه وتجليله. وذكر كتاب مسائله في كمبا ج 4 / 149، وجد ج 10 / 249.
كا: عن محمد بن الحسن بن عماد قال: كنت عند علي بن جعفر بن محمد عليه السلام جالسا، وكنت أقمت عنده سنتين أكتب عنه ما سمع من أخيه - الخ. الكافي ج 1 باب الإشارة والنص على أبي جعفر الثاني عليه السلام ص 322.
وابناه: محمد بن علي بن جعفر وأحمد الشعراني. وأحفاده مذكورون فيهما.
وابنه الآخر عيسى بن علي بن جعفر تقدم.
9771 - علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن عيسى بن محمد بن عيسى بن علي بن جعفر الصادق عليه السلام:
جد علي بن الحسن بن إبراهيم المذكور.
9772 - علي بن جعفر المدني:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون ج 2 / 57 عن أحمد بن أبي جعفر البيهقي، عنه، عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني - الخ، وكمبا ج 3 / 301، وجد ج 8 / 40.
وفي بشا ص 159 عنه، عنه، عن عبد الله بن محمد المروزي - الخ.
9773 - علي بن جعفر بن مسافر الهذلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 231 عن أبي المفضل، عنه، عن أبيه. ورواه في جد ج 1 / 181، وكمبا ج 1 / 58.
9774 - علي بن جعفر بن موسى الكاظم عليه السلام:
لم يذكروه. هو والد الحسين المذكور. وتقدم أبوه.
9775 - علي بن جعفر بن ناجية:
لم يذكروه. روى معجزة الكاظم عليه السلام وهو من أصحابه. وروى الحميري، عن محمد بن الحسين، عنه، عن عبد الرحمن بن الحجاج - الخ. كمبا ج 11 / 243 مكررا، وجد ج 48 / 44. ورواهما في قرب الإسناد ص 141 و 142.
9776 - علي بن جعفر الهماني البرمكي السوادي:
عده الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة ص 226 من الممدوحين من وكلاء أبي الحسن وأبي محمد صلوات الله عليهما قال: وكان فاضلا مرضيا. انتهى.
ثم نقل رواية عن أحمد بن علي الرازي، عن علي بن مخلد الأيادي، عن أبي جعفر العمري رضي الله عنه، ما يفيد كماله وأنه مورد عنايات أبي محمد عليه السلام فراجع إليه.
ونظيرة هذه الرواية منسوب إلى علي بن محمد الهمداني. كمبا ج 12 / 166 و 151. ومكاتبته إلى مولانا الهادي عليه السلام لخلاصه من الحبس فيه ص 142، و جد ج 50 / 183 و 220 و 289.
وفي كامل الزيارة ص 186 عن أحمد بن المعافا الثعلبي، عنه، عن علي الهادي عليه السلام. كمبا ج 22 / 149، وجد ج 101 / 143 وأبدل الهماني بالهمداني.
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب الهادي والعسكري صلوات الله عليهما و قال: ثقة وكيل قيم.
9777 - علي بن جعفر الهمداني:
لم يذكروه. مورد عناية الإمام الهادي عليه السلام. أمر له الإمام بثلاثين ألف دينار. كمبا ج 12 / 139. وفي رواية أخرى أمر له بمائة ألف دينار ص 166 و 171، وجد ج 50 / 173 و 289 و 306. والأظهر اتحادهما.
ولعله متحد مع علي بن جعفر الأسود الذي يوصل رقعة الصدوق الأول إلى الحسين بن روح لمولانا صاحب الزمان عليه السلام.
9778 - علي بن جميل الرقي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 295 عن همام، عنه، عن ليث، حديث الفضائل.
9779 - علي بن جميل الغنوي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في ختص ص 214 عن محمد بن سنان، عنه، عن أبي حمزة الثمالي، وكتاب العشرة ص 117، وكمبا ج 5 / 453، وجد ج 14 / 510، و ج 74 / 415.
9780 - علي بن جنيد الرازي أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن حمزة بن القاسم، عنه، عن أبي عوانة حديثا يفيد حسن عقيدته. جد ج 13 / 367، وكمبا ج 5 / 311، وكمال الدين ج 1 / 27.
9781 - علي بن جهم:
ناصبي يلعن أباه لتسميته عليا. كذا عن مروج الذهب. وبمفاده عن ابن شهرآشوب.
9782 - علي بن حاتم أبو الحسن القزويني:
ويقال: علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني. ثقة بالاتفاق. له كتب كثيرة حيدة معتمدة نحوا من ثلاثين كتابا. روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 326 وفيما بعدها. وله منه إجازة.
وروى عنه الصدوق في كتبه مترحما ومترضيا عليه في العلل ج 2 / 271 و 132، وج 1 / 236 و 237 مكررا وغير ذلك. ومثله في أماليه ص 75 و 174. وغير ذلك وكان حيا إلى سنة 350.
وروى عنه في كامل الزيارة ص 250. وروى كتاب الزهد للحسين بن سعيد الأهوازي.
9783 - علي بن حاتم المنقري:
لم يذكروه - وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 29 عن محمد بن أحمد بن عبد الله بن زياد العرزمي، عنه، عن المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام شرح العرش والكرسي. وبهذا السند، عنه، عن إبراهيم الكرخي، عن الصادق عليه السلام ص 30. وبهذا السند، عنه، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام.
ص 31. وبهذا الإسناد، عن المفضل حديث تفسير الصراط ص 32.
وهذه الروايات تفيد حسن عقيدته. وسائر رواياته في كمبا ج 3 / 263 و 308، وجد ج 7 / 249، وج 8 / 66، وبشا ص 162.
9784 - علي بن حاتم النوفلي المعروف بالكرماني:
لم يذكروه. روى الصدوق في كمال الدين ج 2 / 21 عنه، عن أحمد بن عيسى الوشاء البغدادي، رواية كريمة مفصلة تفيد حسنه وكماله.
9785 - علي بن الحارث المروزي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الإكمال عن محمد بن يحي (بحر - في مواضع) ابن سهل، عنه، عن سعد بن منصور، رواية شريفة مفصلة تفيد حسنه و كماله. فراجع كمبا ج 13 / 57، وج 5 / 228، وجد ج 11 / 329، وج 51 / 219. وتقدم في أحمد بن طاهر.
وروى الثقة الجيل الخزاز في كتابه النصوص عن جعفر بن علي بن سهل، عنه، عن أيوب بن عاصم، رواية شريفة تفيد حسنه. كمبا ج 9 / 149، وجد ج 36 / 323.
وروى في كامل الزيارة بإسناده، عن محمد بن الحسن بن أبي الخطاب، عنه، عن الفضل بن يحي، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 22 / 140، و جد ج 101 / 109.
وفي غط ص 114 عن أبي المفضل، عن محمد بن بحر بن سهل الشيباني، عنه، عن سعد بن منصور.
9786 - علي بن الحارث بن المغيرة النضري:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني، عن عبد الله بن جبلة، عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 13 / 138، وجد ج 52 / 132.
وروى يحي بن زكريا بن شيبان، عنه، عن بكار بن أبي بكر الحضرمي، كتاب محمد بن شريح الحضرمي. جش ص 259. وأخوه الحسن.
9787 - علي بن حبشي بن قوني بن محمد أبو القاسم الكاتب:
روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 332 وبعده إلى وفاته. وله منه إجازة.
وله كتاب الهدايا.
أقول: وروى عنه الصدوق مترحما عليه. العلل ج 2 / 87.
والشيخ في يب باب فضل الغسل للزيارة عن محمد بن أحمد بن داود،
عنه - الخ. والمقتضب ص 18 عنه.
والنجاشي ص 306 عن أحمد بن عبد الواحد، عنه، عن القاسم بن إسماعيل. و في ص 207 عن أحمد بن عبد الواحد، عنه، عن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن.
والشيخ في ست روى عن أحمد بن عبدون، عنه، كتب حميد بن زياد. وعن التلعكبري، عنه، كتاب معاوية بن حكيم.
وبشارة المصطفى ص 13 عن محمد بن وهبان، عنه، عن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن.
9788 - علي بن حبيب:
روى عن عبد الله بن أحمد بن عامر، عن الرضا عليه السلام; كما تقدم في عبد الله. ولعله علي بن أبي عثمان المذكور.
9789 - علي بن حبيب الخثعمي:
روى علي بن الحسن (الحسين)، عنه، عن أبي سارة إمام مسجد بني هلال، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب المستضعف ص 406.
9790 - علي بن حبيب المدائني:
روى محمد بن إسماعيل الرازي، عنه، عن علي بن سويد السائي، مكاتبة مولانا الكاظم عليه السلام إليه في الحبس المفصلة.
9791 - علي بن حثرم:
لم يذكروه. رد كلام أحمد بن حنبل في أنه لا يكون الرجل سنيا حتى يبغض عليا قليلا، فقال: لا يكون الرجل سنيا حتى يحب عليا كثيرا. وفي غير هذه الحكاية قال: فضربوني وطردوني من المجلس. كمبا ج 12 / 77، وجد ج 49 / 261.
9792 - علي بن الحجر السعدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 93 عن محمد بن إسحاق بن
خزيمة، عنه، عن شريك، وجد ج 5 / 87، وكمبا ج 3 / 26.
وفي الخصال ج 2 / 112 عنه حديث آخر.
وروايته في فضائل شهر رمضان في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 129.
9793 - علي بن حديد بن حكيم المدائني الأزدي:
من أصحاب الكاظم والرضا والجواد صلوات الله عليهم. ما يتعلق به.
كمبا ج 7 / 256، وجد ج 25 / 312.
روايته عن مولانا الكاظم عليه السلام دعاء أول ليلة من رجب بعد صلاة الليل. مصباح الشيخ ص 735.
9794 - علي بن الحر بن يزيد الرياحي:
لم يذكروه. هو شهيد الطف; كما ذكره في الناسخ وغيره.
9795 - علي بن الحرب الملائي:
لم يذكروه. روى عن أبي الصلت الهروي، عن الرضا عليه السلام. العيون ج 1 / 226، وكتاب الإيمان ص 231، وجد ج 69 / 64.
9796 - علي بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن الطائي:
لم يذكروه. روى في كنز عن الحسن بن محمد بن جمهور، عن أبيه، عنه، عن عمر بن بكر.
وفي ك باب 17 روى الصدوق عن أحمد بن محمد بن رزمة القزويني، عن الحسن بن علي بن نصر بن منصور، عن علي بن حرب الموصلي الطائي، عن يعلى بن عمران.
9797 - علي بن حزور:
وقع في طريق الصدوق، عن حماد بن يعلى، عنه، عن الأصبغ بن نباتة.
فلاح السائل ص 150.
وروى مخول بن إبراهيم، عنه، عن الأصبغ. بشا ص 98.
وروى نصر بن مزاحم، عن يحي بن يعلى الأسلمي، عنه، عن الأصبغ ص 322، وبشا ص 106. وسائر رواياته فيه ص 161، ودلائل الإمامة للطبري ص 4.
وروى حنان بن سدير، عن علي بن الحزور، عن الأصبغ بن نباتة. ك ط حديد باب 26 ح 13 ص 303.
وروى محمد بن أبي حمزة، عنه، عن الأصبغ بن نباتة. في يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 314 ح 1277. ويقال له: علي بن أبي فاطمة.
9798 - علي بن حزور الكناسي:
كان يقول بمحمد بن الحنفية إلا أنه كان من رواة الناس. نقله كش عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن بن فضال.
9799 - علي بن حسان الزبيدي: هو علي بن أبي المغيرة المذكور.
9800 - علي بن حسان بن كثير الهاشمي:
يروي عن عمه عبد الرحمن بن كثير. استضعفوه ونسبوه إلى الغلو. قالوا: و له كتاب تفسير الباطن تخليط كله.
9801 - علي بن حسان الواسطي:
هو المعروف بالعمش أو بالأعمش; كما في إثبات المسعودي ص 186. ثقة.
قاله المج تبعا لابن فضال وابن الغضائري وغيرهما.
وبالجملة عمر أكثر من مائة سنة. روى عن أبي عبد الله عليه السلام; كما قاله النجاشي.
أقول: وروى محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان قال: سئل الرضا عليه السلام في إتيان قبر أبي الحسن موسى عليه السلام - الخ. ثم ذكر كيفية الزيارة. العيون ج 2 / 271.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى أصله محمد بن الحسن
الصفار والحسن بن موسى الخشاب.
وروى يعقوب بن يزيد عنه. التوحيد باب المشية ح 13.
وفي الكافي ج 1 باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن ص 384 عن علي بن إبراهيم، عن أبيه قال: قال علي بن حسان لأبي جعفر عليه السلام: يا سيدي - الخبر.
وروى القمي في تفسيره سورة المائدة ص 155 عن أبيه، عن علي بن حسان، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من حارب الله - الخ.
وبالجملة روى عن الصادق والرضا والجواد صلوات الله عليهم.
وفي الإقبال ص 476 عن عبد القاهر بواب مولانا أبي إبراهيم موسى بن جعفر ومحمد بن علي صلوات الله عليهما قال: حدثنا أبو الحسن علي بن حسان الواسطي بواسط في سنة ثلاثمائة قال: حدثني علي بن الحسن بن علي العبدي قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام يقول: صوم يوم غدير خم - الخ.
هكذا في المطبوع الذي طبع سنة 1312. ومثل ذلك في نسختين خطيتين كريمتين في مكتبة الآستان المقدس الرضوي مع تارخ ثلاثمائة.
9802 - علي بن حسكة القمي:
ورد فيه الذم واللعن. كمبا ج 7 / 256 و 257 رواها عن الكشي، وجد ج 25 / 314 و 316.
9803 - علي بن الحسن بن إبراهيم بن علي بن جعفر المذكور الحلبي العريضي:
فاضل جليل. أحواله في السفينة لغة " مجد ".
9804 - علي بن الحسن بن أبي الفرج المؤذن:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق. كمبا ج 20 / 94، وجد ج 96 / 365. لكن في الخصال: علي بن الحسن بن الفرج، وسيأتي في محله.
9805 - علي بن الحسن بن أحمد القطان البلخي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 152 بإسناده، عنه، عن محمد بن خالد بن رميح، عن أحمد بن يعقوب الغازي - الخ.
9806 - علي بن الحسن البزاز:
تقدم في جعفر بن محمد بن الحسن روايته.
9807 - علي بن الحسن البصري: له كتاب رواه أحمد البرقي وأبوه محمد بن خالد.
9808 - علي بن الحسن بن بندار بن المثنى التميمي الطبري أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني ص 318 عن محمد بن عمرو بن علي البصري، عنه، عن محمد بن يوسف الطوسي - الخ، وكمبا ج 23 / 53، وجد ج 103 / 230. وفي الخصال عنه مثله.
وفي المعاني ص 246 عن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن، عنه، عن محمد بن الحجاج - الخ.
9809 - علي بن الحسن التيملي:
لم يذكروه. ويأتي مع اسم جده علي بن يوسف. وقال الخوئي: هو متحد مع علي بن الحسن بن علي بن فضال. والظاهر أنهما اثنان.
9810 - علي بن الحسن الجصاص أبو الحسن:
روى في دلائل الطبري ص 238 عن محمد بن أحمد بن علي بن خيران الأنباري، عنه، عن محمد بن يحي التميمي - الخ.
9811 - علي بن الحسن بن جعفر الأموي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أحمد بن محمد العبدي، عنه، عن محمد بن جرير. جد ج 17 / 360 و 373، وكمبا ج 6 / 283 و 286.
وعنه بهذا الإسناد، عن العباس بن عبيد الله، عن ابن طريف - الخ. كتاب الإيمان ص 137، وجد ج 68 / 134، وبشا ص 134.
9812 - علي بن الحسن بن جعفر المرزبان:
لم يذكروه. وله كتاب نقل من خطه العلامة المج قال: وكان تاريخ كتابه سنة ثمان وتسعمائة وهو نقل عن خط مولانا الشهيد. كمبا ج 14 / 910، وجد ج 66 / 478.
9813 - علي بن الحسن بن حبكاء اللائكي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الشجري، عنه ومحمد بن القاسم الرقي رويا حديث أبي الدنيا المعمر المغربي. كمبا ج 13 / 59، وجد ج 51 / 225.
9814 - علي بن الحسن بن الحجاج بن خفطة أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 6 / 111 عن محمد بن تمام الكوفي، عنه، عن إسماعيل بن عدي العباسي. ولعله علي بن الحسن بن الحجاج الذي ذكره الشيخ في رجاله وقال: كوفي خاصي روى عنه التلعكبري وسمع منه بالكوفة في الجامع سنة 333. وليس له منه إجازة.
9815 - علي بن الحسن بن الحسن المثنى: يأتي بعنوان علي الزاهد.
9816 - علي بن الحسن بن الحسين السنجائي (السخائي - خ ل):
لم يذكروه. عد من مشائخ الصفار; كما في أول البصائر.
9817 - علي بن الحسن بن الحسين القنوي:
من أصحاب الهادي عليه السلام; كما ذكره البرقي.
9818 - علي بن الحسن بن حماد بن ميمون:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، عن إسحاق بن عمار. و غيره; كما في يب ج 9 باب ميراث الوالدين ص 269 و 284 ح 1026 و 979، و
الكافي ج 7 باب ميراث الأبوين ص 91.
9819 - علي بن الحسن الخياط:
لم يذكروه. الطب ص 87: عنه، عن علي بن يقطين، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وكمبا ج 14 / 520، وجد ج 62 / 143.
9820 - علي بن الحسن الدقاق:
لم يذكروه. روى العياشي، عن أحمد بن علي بن كلثوم، عنه، عن، محمد بن أحمد بن أبي قتادة. جد ج 36 / 398، وكمبا ج 9 / 166. ويأتي مع اسم جده هارون.
9821 - علي بن الحسن بن رباط البجلي الكوفي:
ثقة معول عليه بالاتفاق. وله كتاب ونقل النجاشي عن الكشي أنه من أصحاب الرضا عليه السلام.
9822 - علي بن الحسن الرباطي:
روى الحسن بن محبوب، عنه، عن زكريا الأعور. يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 332. ولعله متحد مع سابقه أو مع علي بن الحسن بن علي بن رباط. و يحتمل اتحاد الكل.
9823 - علي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام أبو الحسن:
لم يذكروه. روى عبد العظيم الحسني، عنه. جد ج 36 / 201، وكمبا ج 9 / 121.
وكذا في العيون ج 1 / 45 عنه، عنه، حديث اللوح المشهور. وعن نسخة منه: عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن جده علي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام. وهذه الرواية في ك باب 28.
وأحواله في منتهى الآمال ج 1 / 179. وحفيده عبد العظيم بن عبد الله الحسني المذكور. وأخوه إبراهيم بن الحسن تقدم.
9824 - علي بن الحسن بن زيد بن علي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام ومورد عنايته ولطفه. مدينة المعاجز ص 575.
9825 - علي بن الحسن بن سابور:
لم يذكروه. روى قب ويج عنه معجزة الإمام أبي محمد العسكري عليه السلام. كمبا ج 12 / 162، وجد ج 50 / 270.
وذكره في حلية الأبرار: علي بن الحسين بن سابور.
9826 - علي بن الحسن بن سالم:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن القطان، عنه، عن محمد بن الوليد القشيري.
جد ج 36 / 235، وكمبا ج 9 / 129.
9827 - علي بن الحسن بن سعيد البزاز أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 3.
9828 - علي بن الحسن بن شاذان: تقدم أبوه وابنه أحمد.
9829 - علي بن الحسن بن شقير بن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق حدثه في منزله بالكوفة. الأمالي مج 61.
هكذا في نسخة الخوئي ج 11 / 350. وفي نسختي: الحسين، بدل الحسن وسيأتي.
9830 - علي بن الحسن بن صالح بن وضاح النعماني:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عن غازي بن محمد الطرائفي، عنه، عن أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع ومحمد بن إبراهيم النعماني. كتاب الصلاة ص 806 مكررا، و جد ج 90 / 143.
9831 - علي بن الحسن الطائي الطاطري:
يقال له الطاطري لبيعه ثياب الطاطرية. من أصحاب الكاظم عليه السلام.
كان واقفيا شديد العناد في مذهبه، صعب العصبية. كان فقيها ثقة في الحديث يروي عن الرجال الموثوق بهم. وهو أستاد الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي الحضرمي. قاله النجاشي والشيخ وغيرهما.
وروى حميد بن زياد، عن محمد بن غالب الصيرفي، عنه، عن عمه سعد بن محمد، كتاب درست بن أبي منصور. جش ص 117.
وروى حميد، عن محمد بن عبد الله بن غالب الصيرفي، عنه كتاب رقيم بن إلياس. ص 121. وروى عنه كتاب زكريا بن يحي الواسطي. ص 123.
وروى الشيخ في يب عنه قريبا من ثلاثين حديثا; كما في مقدمة جامع الرواة. ويأتي مع اسم جده محمد; كما أشار إليه الخوئي ج 11 / 370.
9832 - علي بن الحسن الطاهري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن عبيد الله بن أحمد، عنه، عن محمد بن زياد - الخ. جد ج 11 / 169، وكمبا ج 5 / 45.
9833 - علي بن الحسن الطويل:
وقع في طريق النجاشي، عن ابن عقدة، عن أحمد القلانسي، عنه، كتاب مصعب بن يزيد الأنصاري. وفي طريق الشيخ في ست عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن عبد الله بن المغيرة، كتاب ذريح المحاربي.
وروى الشيخ، عن أحمد بن محمد، عنه، عن صفوان بن يحي. التهذيب ج 4 باب وقت الزكاة ص 40، وصا ج 2 / 27.
9834 - علي بن الحسن بن عباس الصندلي:
لم يذكروه. بشا: عن يحي بن محمد الجواني، عن جامع بن أحمد، عنه، عن إبراهيم بن محمد الثعالبي، فضل محبة فاطمة الزهراء عليها السلام - الخ. كتاب الإيمان ص 137 مكررا، وجد ج 68 / 134.
بشا: بهذا الإسناد، عنه، عن أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعالبي، رواية شريفة
في الشفاعة. كمبا ج 3 / 303، وجد ج 8 / 49.
9835 - علي بن الحسن بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 93 عن محمد بن إبراهيم القطفاني، عنه، عن جعفر بن محمد بن هشام الوراق، عن علي بن محمد السدوسي الفقيه، عن الحسين بن علوان.
9836 - علي بن الحسن العبدي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه الهيثم بن واقد.
أقول: وروى عنه علي بن إسماعيل; كما تقدم.
وروى الصدوق بإسناده، عن الهيثم بن واقد، عنه، عن سعد بن طريف.
جد ج 41 / 286، وكمبا ج 9 / 578، وختص ص 283.
وروى الهيثم بن واقد، عنه، عن أبي هارون. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب جامع في الدواب ص 243، والتهذيب ج 9 / 40، وكذا عن صا.
أقول: ونقل مكاتبة الصادق عليه السلام إلى المفضل وظاهرها إماميته.
9837 - علي بن الحسن بن عبيد:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن الحسين بن محمد بن بشر، عنه، عن إسماعيل بن أبان - الخ. كما ج 22 / 112، وجد ج 101 / 20.
وقع في طريق الشيخ، عن ابن عقدة، عنه، عن إسماعيل بن أبان - الخ. كمبا ج 9 / 337، وجد ج 38 / 319.
9838 - علي بن الحسن بن علي:
روى عنه محمد بن يحي وأحمد بن محمد الكوفي. وهو يروي عن أحمد بن الحسين بن عمر وعباد بن يعقوب والعباس بن عامر وعبد الرحمن بن الحجاج و علي بن أسباط وعمر بن عثمان ومحمد بن الوليد; كما في مواضع ثمانية من الكافي أشار إليها الخوئي ج 11 / 350.
9839 - علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي الإمام السجاد عليه السلام:
كذا عنونه في قاموس الرجال. أبو الحسن الأديب ابن ناصر الحق يذهب مذهب الاثني عشرية و؟؟؟ الزيدية. وهو عم أم الرضي والمرتضى.
9840 - علي بن حسن بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي عليه السلام:
لم يذكروه. يروي أبو الفرج في مقاتله، عنه، عن عمه محمد بن علي. كذا في القاموس.
9841 - علي بن الحسن بن علي الداري:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كفاية الأثر باب 22 عنه، عن محمد بن سعيد بن جعفر - الخ.
9842 - علي بن الحسن بن علي بن رباط:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي ج 7 كتاب الحدود باب التحديد ص 174. وتقدم أبوه.
9843 - علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي البجلي:
هو والد جعفر الذي يروي عنه الصدوق مترضيا عليه.
9844 - علي بن الحسن بن علي العبدي:
لم يذكروه. روى علي بن حسان الواسطي، عنه أنه قال: سمعت أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام يقول: صوم يوم غدير خم - الخ. وذكر حديثا مفصلا في فضل يوم الغدير. وفيه دلالات على حسنه وكماله. كتاب الإقبال ص 476.
9845 - علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين أبو الحسن:
لم يذكروه. كان عالما فاضلا وروى عن الحسين بن زيد بن علي، عن الصادق عليه السلام. أمالي الشيخ ج 2 / 245 و 247 و 109.
وروى جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن العلوي الحسني، عنه، عن الحسين بن زيد; كما تقدم. وكما في كتاب الإيمان ص 78، وكتاب العشرة ص 112 و 190 و 214، وكمبا ج 9 / 164، وجد ج 36 / 388، وج 67 / 298، وج 74 / 393، وج 75 / 265 و 354.
وروى عن علي بن جعفر كتاب مسائله عن أخيه موسى الكاظم عليه السلام المنقول بغير رواية الحميري المذكور جميعه في كمبا ج 4 / 149، وجد ج 10 / 249.
ورواية النوفلي عنه في كمبا ج 11 / 295، وجد ج 48 / 209. وتقدم أبوه و جداه وابناه أحمد.
9846 - علي بن الحسن بن علي بن فضال:
من أصحاب العسكريين عليهما السلام. وقد ينسب أبوه إلى جده. وتقدم في أخيه أحمد أمر الإمام بالأخذ بكتب بني فضال. وله كتاب الدلائل. وفي أبيه الحسن مدح بنيه.
وبالجملة علي بن الحسن هذا فقيه وجه ثقة بالاتفاق وكان فطحيا. وروى عن أبيه، عن الرضا عليه السلام.
وروى السيد في الإقبال من كتابه في الصيام كثيرا. وروى ابن عقدة من كتابه.
وروى الشيخ في يب عن علي بن الحسن بن فضال ما ينوف على خمسائة حديث. وبدأ بذكره في معظم أسانيدها; كما في مقدمة جامع الرواة.
9847 - علي بن الحسن بن علي بن محمد العلوي:
لم يذكروه. روى الصدوق عنه. كمبا ج 13 / 116، وجد ج 52 / 47.
وهذا متحد مع علي بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم المعدود في أول كتاب المعاني من مشائخ الصدوق.
روى الصدوق عنه في ك باب 43 ح 25 وط جديد ص 473.
9848 - علي بن الحسن بن علي بن يوسف التيملي:
لم يذكروه. وله كتاب يروي عنه ابن عقدة كثيرا. كمبا ج 13 / 192 و 177، و جد ج 52 / 295 و 355. وغيره.
وفي فلاح السائل ص 289 عن التلعكبري، عن علي بن محمد بن يعقوب العجلي، عنه، عن محمد بن الوليد - الخ.
9849 - علي بن الحسن بن عمر الأشرف بن مولانا السجاد عليه السلام:
تقدم أبوه وابنه أحمد.
9850 - علي بن الحسن بن الفرج المؤذن أبو الحسن:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق مترضيا عليه; كما في الخصال ج 2 / 58. وكذا في كمال الدين باب 42 ح 9 روى عنه مترضيا عليه. وكذا في باب 44. وروى الشيخ في غط ص 161 عن الصدوق، عنه.
9851 - علي بن الحسن بن فضال:
يروي عن أبيه، عن الرضا عليه السلام; كما في كتب الصدوق كثيرا أشار إليها الخوئي في ج 11 / 359. وهو ابن الحسن بن علي بن فضال.
9852 - علي بن الحسن بن الفضل بن الحسن الطبرسي:
شيخ جليل فاضل نبيل ثقة وجيه. صاحب كتاب مشكاة الأنوار، ألفه تتميما لكتاب مكارم الأخلاق لوالده الجليل. وجده المفسر الجليل المعروف الآتي. وتقدم أبوه.
9853 - علي بن الحسن بن الفضل اليماني:
روى علي بن محمد، عنه، عن أبي محمد العسكري عليه السلام. الكافي ج 1 باب مولد أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام ص 508. وعن كتاب الحضيني له مكاتبة إلى الحجة المنتظر عليه السلام. ونقل عنه معجزات.
9854 - علي بن الحسن بن القاسم القشري الخزاز الكوفي:
هو المعروف بابن الطبال أبو القاسم. روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 329. وذكر أنه سمع منه أحاديث محمد بن معروف الهلالي. انتهى كلام الشيخ.
أقول: ويلقب بالسكري; كما يأتي في محمد بن معروف ذلك وغيره من رواياته. كمبا ج 11 / 130، وجد ج 47 / 93.
روى عن محمد بن محمد بن معروف الهلالي - وأتى عليه مائة وثمان و عشرون سنة - قال: مضيت إلى أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام - الخ.
كانت ولادته في سنة 231. وتوفي سنة 329; كما في كتاب الدلائل ص 115.
9855 - علي بن الحسن القرشي:
لم يذكروه. وتقدم في عبد الله بن محمد بن هاشم روايته.
9856 - علي بن الحسن القزويني: لم يذكروه. عده النوري من مشائخ الصدوق.
9857 - علي بن الحسن القطان:
لم يذكروه. بشا: عن محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه، عن جده، عنه، عن محمد بن رميح، حديث فضل علي أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته. كتاب الإيمان ص 138، وجد ج 68 / 135. تقدم منسوبا إلى جده أحمد.
9858 - علي بن الحسن المؤدب:
لم يذكروه. روى الكليني في روضة الكافي ح 550 عنه، عن أحمد بن محمد بن خالد، خطبة أمير المؤمنين عليه السلام.
9859 - علي بن الحسن المثلث:
لم يذكروه. هو في منتهى الآمال ص 189، وتتمة المنتهى ص 134. ويأتي بعنوان علي الزاهد.
9860 - علي بن الحسن المثنى: قتله المنصور. هو والد الحسين المذكور.
9861 - علي بن الحسن بن المثنى أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 1 / 80 عن محمد بن عمرو بن علي البصري، عنه، عن علي بن مهرويه القزويني، عن أبي أحمد الغازي، عن الرضا عليه السلام. ومثله في التوحيد باب القضاء والقدر.
9862 - علي بن الحسن بن محمد: هو ابن الحسن بن مندة الآتي قريبا.
9863 - علي بن الحسن بن محمد بن صالح الجبعي:
الشيخ زين الاسلام والمسلمين. مدحه وصحة اعتقاده في جد ج 86 / 153، وكتاب الصلاة ص 461.
9864 - علي بن الحسن المراغي:
لم يذكروه. هو أبو الحسن من مشائخ المفيد; كما روى عنه في أماليه مج 27 ص 134.
9865 - علي بن الحسن بن مطهر: هو أخو العلامة. له كتاب العدد القوية.
9866 - علي بن الحسن المعاني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 9 عن عبيد الله بن يحي بن عبد الباقي، عنه، عن عبد الله بن يزيد، حديث تفسير سبحان الله. ورواه في التوحيد عنه مثله. ونقله في جد ج 40 / 121، وكمبا ج 9 / 455.
9867 - علي بن الحسن بن مندة أبو الحسن:
لم يذكروه. أبوه منسوب إلى جده وهو ابن الحسن بن محمد بن مندة. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 8 عنه، عن هارون بن موسى التلعكبري رضي الله عنه. ومثله في باب 3 مكررا وغيره كثير. وبعضه في جد ج 36 / 292 و 293، وكمبا ج 9 / 142. وفيه باب 39 ورخ حديث التلعكبري له في سنة 381.
نص باب 29: عنه، عن محمد بن الحسين الكوفي، حديث خطبة اللؤلؤة لأمير المؤمنين عليه السلام، وجد ج 41 / 329، وكمبا ج 9 / 589.
وروى الكراجكي في كتاب التفضيل ص 8 عنه في سنة 436.
وروى عنه في كتاب النصوص باب 10 و 11 و 15 و 17 و 23 مكررا و 24 مكررا و 25 مكررا و 29 خطبة اللؤلؤة وغير ذلك.
9868 - علي بن الحسن المنقري الكوفي:
لم يذكروه. روى الطبري في دلائله ص 237 عن أبي المفضل الشيباني، عنه، عن أحمد بن زيد الدهان، رواية شريفة تقدمت الإشارة إليها في أحمد.
9869 - علي بن الحسن بن موسى الزراد:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد العسكري الزعفراني، عنه، عن محمد بن مبشر الملقب بحبيش، كتابه.
9870 - علي بن الحسن الميثمي:
روى الكليني في الكافي عن العدة، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن الميثمي، عن أخويه محمد وأحمد، عن علي بن يعقوب الهاشمي - الخ. كمبا ج 13 / 196، وجد ج 52 / 373. ورواه في الكافي ج 4 باب ما يهدى إلى الكعبة ص 242 عنه مثله سواء.
وروى الصدوق، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن
التيمي، عن أخويه محمد وأحمد، عنه - الخ. جد ج 52 / 317، وكمبا ج 13 / 182 مثل الأخير.
9871 - علي بن الحسن بن نافع:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غيبته ص 30 عن سعد بن عبد الله، عن اليقطيني، عنه وعلي بن الحكم، عن هارون بن خارجة، عن الصادق عليه السلام النص على الكاظم عليه السلام. ونقله في البحار مثله في باب النصوص على الرضا عليه السلام.
9872 - علي بن الحسن النيسابوري:
لم يذكروه. ويأتي في علي بن الحسين النيسابوري.
9873 - علي بن الحسن بن هارون الدقاق:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن العياشي، عن آدم بن محمد البلخي، عنه، عن إبراهيم بن محمد العلوي - الخ مكررا. كمبا ج 13 / 112، وجد ج 52 / 30.
وروى كش، عن آدم بن محمد البلخي، عنه، عن علي بن أحمد، رواية أخرى. كمبا ج 13 / 174، وجد ج 52 / 284، كذا في كش ط جديد رواية 338، و رواية 43 عنه، عن محمد بن عبد الحميد العطار، عن ابن أبي عمير - الخ.
ويأتي في علي بن سميع روايته الأخرى التي رواها عنه محمد بن يحي العطار.
9874 - علي بن الحسن الهمداني:
لم يذكروه. روى محمد بن يحي، عن محمد بن موسى، عنه، عن محمد بن عمرو بن إبراهيم، عن أبي جعفر أو أبي الحسن صلوات الله عليهما. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب السداب ص 368.
9875 - علي بن الحسن بن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الصدوق، عنه، عن جعفر بن أحمد بن يوسف. أمالي الشيخ ج 2 / 41.
9876 - علي بن الحسن اليماني أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الحسين بن حمدان، عنه، معجزة الحجة المنتظر عليه السلام.
مدينة المعاجز ص 602. وفي الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام ص 519 عن علي بن محمد، عن علي بن الحسين اليماني، معجزات له. وفيها دلالات على أنه مورد ألطاف الإمام.
9877 - علي بن الحسن بن يوسف:
روى المفيد في الإرشاد، عنه، عن محمد بن جعفر العلوي. حلية الأبرار ج 2 / 51.
9878 - علي بن الحسن بن يوسف الصائغ القمي:
لم يذكروه. هو من مشائخ أهل قم. جملة من رواياته في كمبا ج 13 / 86، و جد ج 52 / 324، وغط ص 201.
9879 - علي بن الحسين أبو الحسن:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن داود القمي، عن أبيه، عنه، عن محمد بن يحي. يب ج 1 باب تلقين المحتضرين ص 337 و 340 و 303 و 313 و 321.
وهذا علي بن الحسين بن موسى بن بابويه الآتي.
9880 - علي بن الحسين بن أبي بردة البجلي:
لم يذكروه. بشا: عن ابن عقدة، عن أبي جعفر بن محمد بن هشام، عنه، عن أبي إسحاق السبيعي، حديث الغدير. جد ج 37 / 168، وكمبا ج 9 / 215، وبشا
ص 166 عنه مثله.
9881 - علي بن الحسين بن أبي حرب: يأتي في ابن الحسين بن عون.
9882 - علي بن الحسين بن أبي عثمان الهمداني:
لم يذكروه. روى الطبري الجليل، عنه، عن مولانا الجواد عليه السلام. مدينة المعاجز ص 528.
9883 - علي بن الحسين بن أبي يعقوب الهمداني:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في كتاب فتح الأبواب عن جعفر بن محمد الحسني. المستدرك ج 2 / 451.
9884 - علي بن الحسين بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد العلوي الجواني أبو الحسن:
لم يذكروه. روى السيد في فلاح السائل ص 246 عنه في كتابه إليه عن أبيه، عن جده - الخ. ورواه في المستدرك ج 1 / 461 عنه مثله. وكذا في كتاب الصلاة ص 545، وجد ج 87 / 98. وتقدم أبوه وأجداده ونسبه.
9885 - علي بن الحسين بن إسماعيل أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الصدوق في الإكمال باب 11 عن الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، عنه، عن محمد بن زكريا بن دينار - الخ في موضعين ص 274 و 275.
وروى السيد، عن الحسن بن عبد الله بن سعيد في كتابه الزواجر والمواعظ، عنه، حديث وصية مولانا أمير المؤمنين عليه السلام المفصلة ألى ابنه الحسن المجتبى عليه السلام. ونقله في كمبا ج 17 / 57، وجد ج 77 / 196.
9886 - علي بن الحسين عليه السلام الأصغر: شهيد الطف مع أبيه.
9887 - علي بن الحسين عليه السلام الأكبر:
شهيد الطف. أشبه الناس خلقا وخلقا ومنطقا برسول الله صلى الله عليه
وآله وسلم; كما قاله أبوه صلوات الله وسلامه عليهما. وهو أجل وأشهر من أن يحتاج إلى البيان روحي لهم الفداء.
9888 - علي بن الحسين بن بابويه القمي:
كتب إليه أبو محمد العسكري عليه السلام التوقيع الشريف. وفيه: فاصبر يا شيخي يا أبا الحسن علي وأمر جميع شيعتي بالصبر - الخ. كمبا ج 12 / 174، وجد ج 50 / 318. ويأتي بعنوان علي بن الحسين بن موسى بن بابويه.
9889 - علي بن الحسين البرقي: لم يذكروه. عده النوري من مشائخ الصدوق.
9890 - علي بن الحسين البرقي أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 9 عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عنه، عن عبد الله بن جبلة، رواية شريفة مفصلة في الأحكام وغيرها. ورواه في جد ج 8 / 38 - فيه: الرقي، بدل البرقي - وكمبا ج 3 / 300 وغير ذلك.
وفي كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 117 عن البرقي، عنه، عن أبيه، عن جده (عن - خ) الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
9891 - علي بن الحسين البزوفري:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله الشيباني، عنه، حديث النص على الأئمة عليهم السلام وفضائلهم. حلية الأبرار ج 1 / 570.
9892 - علي بن الحسين البصري البزاز أبو الحسن:
لم يذكروه. هو من مشائخ المفيد.
9893 - علي بن الحسين بن بندار التميمي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المقري، عنه، عن محمد بن الحجاج - الخ. كتاب الكفر ص 144، وجد ج 73 / 306. ورواه في المعاني وأبدل الحسين بالحسن.
9894 - علي بن الحسين التيملي:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عنه، عن كتاب أبيه، عن محمد بن مسلم الأشجعي; كما في جا ص 15.
روى النعماني في غيبته ص 102 عن ابن عقدة، عنه، عن الحسن ومحمد ابني علي بن يوسف، عن أبيهما. وفيه ص 112 عنه، عنه.
وروى لابن عقدة من كتابه في سنة 274 عن العباس بن عامر بن رياح و غيره كثيرا; كما في غيبة النعماني في الأبواب الكثيرة.
وفيه ص 173 عن ابن عقدة، عنه قال: حدثني أخواي محمد وأحمد ابنا الحسين، عن أبيهما، عن ثعلبة بن ميمون.
9895 - علي بن الحسين بن الجنيد البزاز:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل ج 1 / 90 عن علي بن أحمد بن محمد رضي الله عنه، عن حمزة بن القاسم العلوي، عنه، عن إبراهيم بن موسى الفراء - الخ.
9896 - علي بن الحسين الجوزي الحسيني:
لم يذكروه. من تلامذة الصدوق; كما عن لي ويج.
9897 - علي بن الحسين بن الحجاج:
لم يذكروه. روى عن محمد بن عمران بن الحجاج. جد ج 42 / 314، وكمبا ج 9 / 680.
9898 - علي بن الحسين بن الحسن الضرير:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 2 كتاب فضل القرآن ص 613 عن العدة، عن أحمد بن محمد، عنه، عن حماد بن عيسى - الخ.
وفي يب باب دخول الحمام عن الحسن بن علي بن النعمان، عنه، عنه. و سائر رواياته في يب ج 3 / 23، وج 1 / 374، وكا ج 6 / 46.
9899 - علي بن الحسين بن الحسين بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليه السلام:
لم يذكروه. روى أحمد بن يوسف الجعفي، عنه، عن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين - الخ. رجال النجاشي ص 3، وكمبا ج 14 / 718، وجد ج 64 / 272.
9900 - علي بن الحسين الحلي علاء الدين:
ذكره في كتاب الغدير ط 2 ج 6 / 365 وأثنى عليه بالعلم والفضل والكمال و الأدب والأشعار اللطيفة في القصائد الغديرية. ونقل ثناء العلماء في حقه. وإن شئت جملة من أشعاره فراجع إليه ص 356 - 402.
9901 - علي بن الحسين بن حمزة العلوي أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل، عنه، عن عمه علي بن حمزة، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام - الخ. كتاب الكفر ص 159، وجد ج 73 / 363.
ورواه في أمالي الشيخ ج 2 / 183 عن أبي المفضل، عن علي بن الحسين بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام، عن عمه علي بن حمزة - الخ.
9902 - علي بن الحسين بن داود القمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكشي ص 312 و 313 عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن رجل، عنه، عن مولانا الجواد عليه السلام قال: سمعت أبا جعفر الثاني عليه السلام يذكر صفوان بن يحي ومحمد بن سنان بخير وقال: رضي الله عنهما برضاي عنهما - الخبر.
9903 - علي بن الحسين الدقاق:
لم يذكروه. روى محمد بن يحي، عنه، عن عبد الله بن محمد. الكافي ج 2 كتاب
الإيمان باب الاعتراف بالذنوب ص 427.
9904 - علي بن الحسين الرازي:
لم يذكروه. روى الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى عنه، عن الحسين بن محمد الحلواني، عن السيد الشريف المرتضى، عن آبائه - الخ. جد ج 38 / 199، و كمبا ج 9 / 308. وفي بشا ص 60: علي بن الحسين بن علي الرازي.
9905 - علي بن الحسين بن زنياط:
لم يذكروه. روى محمد بن سالم بن عبد الرحمن، عنه، عن منصور بن حازم. ني ص 54.
9906 - علي بن الحسين بن زيد:
لم يذكروه. روى فرات بن إبراهيم عنه. كمبا ج 3 / 287، وجد ج 7 / 334.
9907 - علي بن الحسين بن زيد الشهيد:
لم يذكروه. ذكره في كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 159 و 160. وابنه عبد الله تقدم أنه يروي عن الرضا عليه السلام. وحفيده محمد بن عبد الله يأتي. والآخران زيد ومحمد.
9908 - علي بن الحسين السائح:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن الطالقاني، عن أحمد الهمداني، عن محمد بن هشام، عنه، عن الحسن بن علي، عن آبائه صلوات الله عليهم، رواية شريفة مفصلة في الولاية تفيد حسن عقيدته. كمبا ج 9 / 132، وجد ج 36 / 247، وك باب 24 ح 8، وفيه: الحسن، بدل الحسين.
والظاهر اتحاده مع علي بن السائح الواقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 باب من يهم بالحسنة ص 429 عن البرقي، عن علي بن حفص العوسي (العبسي - ظ)، عنه، عن عبد الله بن موسى بن جعفر عليه السلام، عن أبيه - الخ، وجد
ج 5 / 325، وكمبا ج 3 / 89.
9909 - علي بن الحسين بن سابور:
لم يذكروه. كذا في حلية الأبرار ج 2 / 502 عن ثاقب المناقب وخرائج الراوندي عنه استسقاء العسكري عليه السلام.
9910 - علي بن الحسين السعدآبادي:
روى أحمد بن محمد بن سليمان، عنه، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، كتاب محمد بن خالد الأشعري القمي. جش ص 242.
وروى جعفر بن محمد، عنه، عنه، كتاب محمد بن الوليد البجلي. وكتاب محمد بن مرازم بن حكيم وكتاب محمد بن سليمان الديلمي وكتاب مروك بن عبيد و كتاب نشيط بن صالح. ص 243.
وروى أحمد بن محمد، عنه، عن محمد بن خالد، كتاب محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار. ص 256.
وعد من مشائخ الصدوق الأول.
وعد من مشائخ الكليني الذين بينه وبين أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
وروى علي بن محمد القزويني، عنه، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، رواية كريمة مهمة. بشا ص 157.
روى محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه، عنه، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي. التوحيد باب 1 ص 22، وباب 2 ص 68، وباب 8 ص 118، وباب 12 ص 150، وباب 28 ص 174، وباب 45 ص 312، وباب 59 ص 360 و 383 و 401 و 402 و 408.
9911 - علي بن الحسين بن سفيان بن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الكوفي الهمداني أبو الحسن:
لم يذكروه. وهكذا ذكره في العلل ج 1 / 292. وروى عنه، عن جعفر بن
أحمد بن يوسف الأزدي رواية شريفة. ومثل ذلك في المعاني ص 189، وفي الخصال ج 1 / 97 عنه، عنه، وكذا في أمالي الصدوق ص 4 و 231 عنه، عنه مثله; إلا أنه أبدل سفيان بشقير في الموضعين ولعله لقبه.
وروى المفيد، عن علي بن خالد المراغي، عنه، عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. أمالي الشيخ ج 1 / 163.
وسائر رواياته في كتاب الإيمان ص 108، وكتاب الكفر ص 142، وكتاب الطهارة ص 198، وكمبا ج 1 / 117، وج 3 / 153، وجد ج 2 / 183، وج 6 / 220، و ج 68 / 25، وج 73 / 298، وج 82 / 49، وبشا ص 63.
وسيأتي في علي بن العباس أن هذا من رواة كتاب ثابت بن هرمز.
وفي جش ص 143 عن ابن نوح، عنه، عن علي بن أحمد بن حاتم، عهد أمير المؤمنين عليه السلام إلى مالك الأشتر.
وفيه ص 314: روى محمد بن همام، عنه، عن محمد بن خالد البرقي، كتاب يوسف بن عقيل البجلي.
9912 - علي بن الحسين بن شاذويه المؤدب:
من مشائخ الصدوق. روى عنه مترحما ومترضيا عليه في كتبه: منها في كمال الدين ج 1 / 429، والعيون ج 1 / 46، وج 2 / 219، والأمالي ص 61 و 120 و 122 و 173 وغيرها.
وهو يروي عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري في هذه المواضع كلها.
9913 - علي بن الحسين بن شقير بن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه ج 4، عنه، عن جعفر بن أحمد بن يوسف الأزدي - الخ. ومثله ص 231 عنه، عنه، وجد ج 2 / 183، وج 6 / 220 وفي كل هذه المواضع: الحسين، مصغرا، وكمبا ج 1 / 117، وج 3 / 153. والظاهر اتحاده مع علي بن الحسين بن سفيان; كما تقدم فيه.
9914 - علي بن الحسين بن الصلت:
لم يذكروه. روى الصدوق في التوحيد باب نفي المكان عنه مترضيا عليه، عن محمد بن أحمد بن علي بن الصلت - إلى آخر ما يأتي في محمد. ورواه في كمبا ج 2 / 98، وج 6 / 382، وجد ج 3 / 315، وج 18 / 348.
9915 - علي بن الحسين الضرير: هو ابن الحسين بن الحسن المذكور.
9916 - علي بن الحسين بن عباس الصيداوي (الصيدلي - خ ل) الشيخ أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشارة المصطفى ص 36 عن جامع بن أحمد، عنه، رواية شريفة. ومثله فيه ص 121 و 131 و 136.
9917 - علي بن الحسين بن عبد ربه:
هو من وكلاء مولانا الهادي عليه السلام. وكان وكيله قبل أبي علي بن راشد. كمبا ج 12 / 151، وجد ج 50 / 220. وكان وكيلا لأبي محمد العسكري عليه السلام.
روى الكشي، عن محمد بن مسعود، عن محمد بن نصير، عن أحمد بن محمد بن عيسى قال: كتب إليه علي بن الحسين بن عبد ربه سأله الدعاء في زيادة عمره حتى يرى ما يحب، فكتب إليه في جوابه: تصير إلى رحمة الله خير لك.
وفي رواية أخرى كتب إليه: إن تلقى ربك ليغفر لك خير لك. فتوفي الرجل في سنة 229 رحمه الله تعالى. ورواهما في كمبا ج 12 / 19، وجد ج 49 / 65 و 66. وذكر في الروايتين اسم علي بن الحسين بن عبد الله.
روى محمد بن عيسى، عنه، عن الرضا عليه السلام. الكافي ج 1 باب الفئ و الأنفال ص 547. وحكم جمع باتحاده مع الآتي.
9918 - علي بن الحسين بن عبد الله:
من أصحاب الهادي عليه السلام وعنونه العلامة في القسم الأول من صه
كذلك، ثم نقل رواية الكشي المذكورة عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه. وهذا متحد مع سابقه.
9919 - علي بن الحسين بن عبد الله بن أسلم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 126 عن ابن عقدة، عنه، عن أبيه، وكمبا ج 24 / 9، وجد ج 104 / 276.
9920 - علي بن الحسين العبدي:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة الأعلى بإسناده، عن الهيثم بن واقد، عنه، عن سعد الإسكاف، رواية تفيد حسنه. ونقله في كمبا ج 6 / 180، وجد ج 16 / 365. ومثل ذلك في سورة العنكبوت.
وروى في تفسير سورة الواقعة عن الحسين بن علوان الكلبي، عنه، عن أبي هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، عن حذيفة بن اليمان، ما يفيد حسن عقيدته.
وروى علي بن حسان الواسطي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، فضل يوم الغدير وصيامه وصلاته. يب ج 3 باب صلاة الغدير ص 143.
9921 - علي بن الحسين بن عبيد الكوفي القرشي:
لم يذكروه. روى المفيد، عن محمد بن عمران المرزباني، عن علي بن محمد بن عبد الله الحافظ، عنه، عن إسماعيل بن أبان، عن سعد بن طالب، عن جابر بن يزيد حديث أن عليا وشيعته هم الفائزون. كتاب الإيمان ص 110.
وبهذا الإسناد رواية أخرى فيه ص 110، وجد ج 68 / 31، وكذا في إرشاد المفيد ص 20 و 21، وكذا في أمالي الشيخ ج 1 / 276 و 344.
وفي بشارة المصطفى ص 43 عن زيد بن محمد بن جعفر العامري، عنه، عن إسماعيل بن أبان الأزدي، عن عمرو بن ثابت.
9922 - علي بن الحسين بن عبيد الله اليشكري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 99 عن محمد بن عبد الله بن
مهران، عنه، عن محمد بن المثنى الحضرمي، حديث حقوق المؤمن - الخ، وكتاب الإيمان ص 39، وجد ج 67 / 145.
9923 - علي بن الحسين بن علي:
يكنى أبا الحسن بن أبي طاهر الطبري. من أهل سمرقند. ثقة وكيل يروي عن جعفر بن محمد بن مالك وعن أبي الحسين الأسدي. قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم (5). وذكره في ست في الكنى (828) وزاد: وله كتاب مداواة الجسد لحياة الأبد.
9924 - علي بن الحسين بن علي:
الكافي: بإسناده، عن جعفر بن محمد، عنه، عن إسماعيل بن مهران، رواية تفيد حسن عقيدته. كمبا ج 11 / 238، وجد ج 48 / 27.
ولعله ابن الحسين بن علي بن فضال المعدود من مشائخ الصفار; كما في أول البصائر.
9925 - علي بن الحسين بن علي بن الحسن أبو الحسن النحوي الرازي:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ج 2 / 296 عنه، عن الحسن بن علي الرمزني حديث خطبة أمير المؤمنين عليه السلام.
وفي بشا ص 60 بإسناده، عن عمر بن علي بن عمر، عن عمه محمد بن عمر، عن أبيه، عنه، عن الحسين بن محمد بن نصر - الخ.
9926 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليه السلام أبو الحسن:
من أصحاب الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 162.
روى الشيخ في أماليه ج 1 / 202 عن حميد بن قيس، عنه، عن أبيه، عن مولانا الباقر عليه السلام - الخ.
وروى المفيد، عن إسماعيل بن علي بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن عيسى بن
حميد، عن أبيه حميد بن قيس، عنه - الخ. كمبا ج 22 / 222، وجد ج 102 / 27. وابنه عيسى أعقب منه. وابنه أحمد تقدم.
9927 - علي بن الحسين بن علي بن حمزة أبو الحسين:
لم يذكروه. روى أبو الفرج علي بن الحسين الكاتب عنه مكاتبه عبد الله بن موسى بن عبد الله مع المأمون العباسي. ست ص 130.
9928 - علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين الإمام السجاد عليه السلام:
والد الناصر الحسن بن علي رضي الله عنه من أصحاب الجواد عليه السلام. و كان من أجداد السيد المرتضى. ومدحه في أول الناصريات بأنه عالم فاضل.
أقول: وروى علي بن مهزيار، عنه، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى الكاظم عليه السلام. كامل الزيارة ص 16. ومثله فيه ص 19، وكمبا ج 22 / 15، و جد ج 100 / 153.
روى الصدوق بإسناده، عن محمد بن أحمد بن إسماعيل العلوي، عنه.
حديث المسوخ وأنواعها. كمبا ج 14 / 784، وجد ج 65 / 220. ويأتي في محمد مواضع الرواية. وتقدم أبوه.
روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 32 عن أبي المفضل، عن جعفر بن محمد العلوي، عنه، عن حسين بن زيد بن علي، عن عمه عمر بن علي، عن أبيه علي بن الحسين عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله.
9929 - علي بن الحسين بن علي المسعودي أبو الحسن الهذلي:
من أجلاء علمائنا الإمامية صاحب كتاب مروج الذهب ورسالة إثبات الوصية لعلي بن أبي طالب عليه السلام وغيرهما.
وبالجملة هو ثقة جليل على الأقوى، وفاقا لأكثر علمائنا. توفي سنة 333 ه‍.
ولقيه أبو المفضل الشيباني واستجازه. وفي أول كتابه: توفي سنة 346.
وذكره العلامة في صه في القسم الأول الموضوع للمعتمدين.
وجملة من الكلمات في مدحه وجلالته في السفينة لغة " سعد ".
9930 - علي بن الحسين بن عمرو:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد القلانسي، عنه، عن علي بن مهزيار. الكافي ج 1 باب الإشارة والنص على أبي محمد عليه السلام ص 326.
9931 - علي بن الحسين بن عمرو الخزاز:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن ثابت، عنه كتاب الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني. جش ص 26. وكتاب أحمد بن عائذ; كما فيه ص 72.
9932 - علي بن الحسين بن عمر بن علي بن الحسين:
روى محمد بن منصور، عنه، عن إبراهيم بن رجا الشيباني، عن الصادق عليه السلام. جد ج 37 / 221، وكمبا ج 9 / 229.
9933 - علي بن الحسين بن عون بن أبي الحرب بن أبي الأسود الدئلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 240 عن يحي بن علي بن عبد الجبار السدوسي، عن عمه محمد بن عبد الجبار، عنه، عن أبيه الحسين بن عون قال: دخلت على السيد الحميري - الخ، كمبا ج 9 / 400 و 645، وجد ج 39 / 241، و ج 42 / 187.
أمالي الشيخ ج 2 / 127: عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن عبد الجبار، عنه، عن أبيه، عن جده - الخ. ومثله في جد ج 2 / 59، وكمبا ج 1 / 86.
9934 - علي بن الحسين بن فرج المؤذن أبو الحسن:
روى عنه الصدوق مترضيا; كما قاله المامقاني. منها في الخصال ج 2 / 58.
وأكثر الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز من الرواية عنه مترحما عليه. كذا عن التعليقة. وعن بعض المواضع: ابن الحسن، مكبرا.
9935 - علي بن الحسين الفزاري:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في ختص ص 66 عن جعفر بن الهيثم الحضرمي، عنه، عن آدم التمار الحضرمي، عن سعد بن طريف، حديث فضل الشيعة.
وروى الصدوق في كمال الدين باب 32 عن الخليل بن عمرو، عنه، عن إبراهيم بن عطية، عن أم هاني، عن الباقر عليه السلام، تفسير قوله تعالى: " الخنس " بالإمام الغائب عليه السلام.
9936 - علي بن الحسين بن القاسم:
لم يذكروه. يأتي في محمد بن الحسين بن غزال رواياته.
وروى الحسين بن أحمد بن المغيرة الثلاج، عن علي بن الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن شمون أبي القاسم، عن أبيه. جش ص 237.
9937 - علي بن الحسين بن قتيبة:
لم يذكروه. روى الكشي، عنه، عن محمد بن أحمد. جد ج 5 / 48، وكمبا ج 3 / 14.
9938 - علي بن الحسين القلانسي:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي، عن علي بن سليمان بن رشيد، عنه، عن محمد بن سنان - الخ. كمبا ج 14 / 585، وجد ج 63 / 72.
9939 - علي بن الحسين بن كعب:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن خلف البزاز، عنه، عن إسماعيل بن صبيح، عن الحسن بن سعيد الأعمش، عن جابر الجعفي. المستدرك ج 2 / 213.
9940 - علي بن الحسين المؤدب:
لم يذكروه. روى الكليني في روضة الكافي ح 193 عنه وغيره عن أحمد بن
محمد بن خالد خطبة أمير المؤمنين عليه السلام. ولعله ابن الحسين بن شاذويه المذكور.
9941 - علي بن الحسين بن محمد:
لم يذكروه. روى الصدوق في يد، عن محمد بن أورمة، عنه، عن خالد بن يزيد، عن عبد الأعلى، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديثا شريفا مفصلا في جوامع التوحيد. كمبا ج 2 / 150، وجد ج 4 / 160. وفي المصدر عنه، عن جابر بن يزيد.
وبسند آخر عن بكر بن صالح، عن علي بن الحسن بن محمد، عنه، عنه.
جد ج 4 / 161.
9942 - علي بن الحسين بن محمد الإصفهاني أبو الفرج الكاتب:
صاحب كتاب مقاتل الطالبيين. روى عنه الطبرسي والمفيد وغيرهما. وله كتاب الأغاني. شيعي زيدي. وعن أمل الآمل قال: كان من أعيان الأدباء وكان عالما. روى عن كثير من العلماء. وكان شيعيا خبيرا - الخ. وتوفي سنة 356 وله 72 عاما.
9943 - علي بن الحسين بن محمد الطاطري:
لم يذكروه. وله كتاب الإمامة; كما في أول كتاب مدينة المعاجز. ويظهر منه حسنه وكماله.
9944 - علي بن الحسين بن محمد بن مندة أبو الحسن:
قد أكثر الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص من الرواية عنه مترحما عليه، على وجه يظهر أنه من مشائخه. وكثيرا ما يروي عن هارون بن موسى التلعكبري. وقد يسقط اسم جده محمد فيقول: علي بن الحسين بن مندة. فراجع كفاية الأثر باب 4، وباب 1 و 5 و 7 و 8.
وذكر في عدة من المواضع: الحسن، مكبرا، وتقدم.
9945 - علي بن الحسين المقري الكوفي:
لم يذكروه. روى الحسين بن حمدان، عنه، عن محمد بن حليم التمار. مدينة المعاجز ص 232.
9946 - علي بن الحسين بن مكتب:
لم يذكروه. روى الصدوق، عنه، عن محمد الحميري - الخ. كتاب القرآن ص 52، وجد ج 92 / 202.
9947 - علي بن الحسين المنقري الكوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري، عن أبي المفضل الشيباني، عنه، عن أحمد بن زيد الدهان. حلية الأبرار ج 2 / 644.
9948 - علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي الصدوق:
هو والد الصدوق شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم. و لا خلاف في جلالته وعظم شأنه. واجتمع مع أبي القاسم الحسين بن روح وسأله، ثم كاتبه يسأله أن يوصل له رقعة إلى مولانا صاحب الزمان عليه السلام ويسأله فيها الولد. فكتب إليه: قد دعونا الله لك بذلك، وسترزق ولدين ذكرين خيرين.
فولد له أبو جعفر الصدوق وأخوه الحسين. وأخبر علي بن محمد السمري عن موته في يومه وعزى أصحابه. جد ج 51 / 361، وكمبا ج 13 / 98.
وتوفي سنة 329 ه‍ وهي سنة تناثر النجوم.
وكتب إليه أبو محمد العسكري عليه السلام التوقيع الشريف وفيه: فاصبر يا شيخي يا أبا الحسن علي، وأمر جميع شيعتي بالصبر - الخ. كمبا ج 12 / 174، و جد ج 50 / 317.
وأولاده كما في أول البحار ط جديد ص 46 ثلاثة: الصدوق المشهور، و الحسين المذكور في محله، والثالث الحسن من أهل الزهد والعبادة غير مختلط بالناس ولم يكن فقيها. فراجع إليه فإنه ذكر ممن انتسب إليه خمسة عشر رجلا.
9949 - علي بن الحسين الموسوي:
عن أبيه الحسين بن موسى، عن أبيه موسى بن محمد، عن أبيه محمد بن موسى، عن أبيه موسى بن إبراهيم، عن أبيه إبراهيم بن موسى، عن أبيه موسى بن جعفر، عن آبائه صلوات الله عليهم، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه و آله: زينوا مجالسكم بذكر علي بن أبي طالب عليه السلام. كمبا ج 9 / 308، وجد ج 38 / 199، ومثله في بشا ص 60.
أقول: هو الشريف المرتضى علم الهدى، متوحد في علوم كثيرة، مجمع على فضله وكماله، مقدم في العلوم. له كتب كثيرة. وهو أجل من أن يصفه مثلي أو يحوم حوله قلمي. زاد الله في علو درجاته. فراجع للتفصيل إلى الكتب المفصلة و مستدرك السفينة ج 4 / 157 لغة " رضي " تلمذ عند الشيخ المفيد. وتوفي في ربيع الأول سنة 436 وله ثمانون سنة و ثمانية أشهر. وصلى عليه ابنه في داره. ودفن فيها. وتولى غسله شيخنا النجاشي ومعه الشريف محمد بن الحسن الجعفري وسلار.
9950 - علي بن الحسين النيسابوري الدقاق:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل ابن قولويه في كامل الزيارة ص 304 عن أبيه، عن سعد (يعني ابن عبد الله)، عنه، عن شعيب بن عيسى، حديث فضل زيارة الرضا عليه السلام، وكمبا ج 22 / 226 مثله، وجد ج 102 / 40.
وروى الصدوق بإسناده، عنه، عن علي بن عاصم الكوفي، توقيع النهي عن التسمية.
وفي الكافي ج 4 باب فضل زيارة الرضا عليه السلام ص 585، عن محمد بن يحي، عنه، عن إبراهيم بن أحمد، رواية تفيد حسنه وكماله.
وروى أحمد بن إدريس، عن علي بن الحسن النيسابوري، عن شعيب بن، عيسى، فضل زيارة الرضا عليه السلام. يب ج 6 / 85.
9951 - علي بن الحسين بن واقد:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه، والشيخ في أماليه ج 1 / 18 عن محمد بن أبي العنبر، عنه، عن أبيه; كما يأتي في محمد.
9952 - علي بن الحسين بن هارون الدقاق:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن آدم بن محمد البلخي، عنه، عن جعفر بن محمد بن عبد الله بن القاسم - الخ. كمبا ج 13 / 110، وجد ج 52 / 25، وكمال الدين باب 38.
9953 - علي بن الحسين الهمداني:
من أصحاب الجواد والهادي صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق.
9954 - علي بن الحسين بن يحي:
من أصحاب الرضا عليه السلام. روايته عن الرضا عليه السلام ما تفيد حسن عقيدته. كمبا ج 12 / 15، وجد ج 49 / 51.
وعده الشيخ من أصحاب الرضا عليه السلام. والبرقي من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه.
9955 - علي بن الحسين بن يعقوب بن زيد:
لم يذكروه. روى السيد، عن محمد بن علي بن الفضل، عنه، عن جعفر بن أحمد بن يوسف - الخ. جد ج 42 / 213، وكمبا ج 9 / 652.
روى ابن عقدة، عنه، عن زياد العبدي (القندي)، عن ابن أذينة. غيبة النعماني ص 146.
والظاهر أنه غير ابن الحسين بن يعقوب بن الحارث الكوفي أبي الحسن الذي روى عبد الله بن أحمد الشعراني، عنه، عن جعفر بن أحمد بن يوسف، عن الحسين بن نصر بن مزاحم; كما في بشا ص 161.
ري محمد بن علي بن الفضل، عن علي بن الحسين بن يعقوب من بني خزيمة
قراءة عليه، عن جعفر بن محمد بن يوسف الأزدي. يب ج 6 باب من الزيادات (في الزيارات) ص 106.
9956 - علي بن الحسين اليماني:
لم يذكروه. روى علي بن محمد، عنه، مكاتبة عن صاحب الدار عليه السلام.
الكافي ج 1 كتاب الحجة باب مولد الصاحب عليه السلام ص 519.
9957 - علي بن الحسين بن يوسف:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 10، عنه، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار. وكذا فيه ص 194 عنه، عن محمد بن جعفر العلوي - الخ.
وفيه: الحسن، مكبرا.
9958 - علي بن حفص: تقدم في خالد القطواني روايته عنه.
9959 - علي بن حفص الجوهري القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 258 عن أحمد بن محمد، عنه، عن إبراهيم الكوفي، عن الحسن عليه السلام - الخ، وكمبا ج 16 / 88، وجد ج 76 / 312.
9960 - علي بن حفص العبسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 13 عن سهل بن زياد، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عنه، عن الصلت بن العلاء، الحديث النبوي الباقري عليه السلام: خلق الناس من شجر شتى، وخلقت أنا وابن أبي طالب من شجرة واحدة أصلي علي وفرعي جعفر - الخبر.
وروى الصدوق، عن أبي كريب، عنه، عن الحسن بن الحسين العلوي، عن أبيه، عن الحسين بن زيد، عن الصادق عليه السلام. كتاب العشرة ص 44، وجد ج 74 / 158.
وبهذا الإسناد رواية أخرى. جد ج 2 / 46، وكمبا ج 1 / 82. وتقدم في علي بن الحسين السائح بعض روايته.
9961 - علي بن حفص المدائني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ الطوسي في أماليه ج 1 / 2 في رواية شريفة عن محمد بن أحمد، عن جده، عنه، عن إبراهيم بن الحارث - الخ.
9962 - علي بن الحكم الأزدي:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عن موسى بن يوسف بن راشد، عنه، عن عمر بن ثابت. بشا ص 98.
9963 - علي بن الحكم الأنباري:
ابن أخت داود بن النعمان. وعلى هذا تلميذ ابن أبي عمير. لقي من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام الكثير. وهو مثل ابن فضال كما نقله الكشي، عن حمدويه، عن محمد بن عيسى.
وقال المج في الوجيزة: علي بن الحكم الأنباري الكوفي النخعي ثقة. وظن الاشتراك خطأ.
وحكم المحدث النوري باتحاده مع علي بن الحكم بن الزبير النخعي و علي بن الحكم الكوفي، فقال: علي بن الحكم هو الكوفي الأنباري الثقة الجليل (بالاتفاق)، كثير الرواية، واحتمال التعدد فاسد.
وقال المامقاني: واختار الاتحاد جمع من الأواخر. ثم ذكرهم واستشهد للاتحاد بأمور سبعة واختار هو الاتحاد. وعليه هو من أصحاب الرضا والجواد صلوات الله عليهما. وله ابن عم يعرف بعلي بن جعفر بن الزبير; كما تقدم. و أحاديث علي بن الحكم تبلغ 1462.
روى البرقي، عن علي بن الحكم، عن أبيه، عن سعد، عن الأصبغ. سن ج 2 / 481.
9964 - علي بن الحكم بن الزبير:
سر: أبان بن تغلب، عنه، عن أبان بن عثمان. جد ج 2 / 216، وكمبا ج 1 / 137. وقد عرفت الاتحاد. وعده الشيخ من أصحاب الرضا عليه السلام.
9965 - علي بن الحكم الكوفي: ثقة جليل القدر ولا خلاف فيه.
9966 - علي بن الحكم بن مسكين:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن سعيد الكندي، كذا عن يب ج 7 باب المزارعة ص 208، والوافي، والوسائل ج 13 / 211. ولا يبعد أن يكون فيه تحريف والصحيح: علي بن الحكم، عن الحكم بن مسكين.
9967 - علي بن حكيم:
لم يذكروه. روى البرقي، عنه، عن مرازم بن حكيم - الخ. كتاب العشرة ص 240، وجد ج 75 / 454.
روى العباس بن محمد، عن أبيه، عنه، عن حيدرة بن أيوب، عن محمد بن يزيد أنه دعاه مولانا الكاظم عليه السلام مع ثلاثين نفرا من بني هاشم ونص عليهم أن عليا عليه السلام ابنه ووصيه وخليفته من بعده. إثبات المسعودي ص 170.
9968 - علي بن حكيم الأودي:
لم يذكروه. نص باب 25: عن علي بن محمد بن شينوز، عن علي بن حمدون، عنه، عن شريك، وكمبا ج 9 / 154، وجد ج 36 / 341.
وفي أمالي المفيد مج 7 ص 38 عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عنه، عن شريك.
وفي إرشاد المفيد في ثلاث نسخ عنه قال: سمعت أبا بكر بن عياش - الخ.
9969 - علي بن حماد الأزدي:
روى كتاب الأظلة. ولذلك اتهموه بالغلو. ومنها روايته عن المفضل في
ذلك المروية في الكافي ج 1 باب مولد النبي صلى الله عليه وآله ص 441، والتوحيد باب القدرة ح 8.
9970 - علي بن حماد البغدادي:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه ص 134 عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عنه، عن بشر بن غياث، رواية شريفة كريمة، وجد ج 17 / 371، وكمبا ج 6 / 285.
9971 - علي بن حماد الخزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق القمي في تفسيره سورة الرحمن عن يعقوب بن يزيد (ثقة)، عنه، عن الحسين بن أحمد المنقري - الخ، وكمبا ج 13 / 12، وجد ج 51 / 49.
9972 - علي بن حماد الخشاب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 366 عن محمد بن إسحاق المقري، عنه، عن علي بن المديني - الخ.
9973 - علي بن حماد بن عبيد الله بن حماد العدوي أبو الحسن البصري:
شاعر أهل البيت. وقد ذكره في كتاب الغدير ج 4 / 153 و 141 - 171.
وكان معاصرا للصدوق ورآه الشيخ وترحم عليه. وهو شيخ الإجازة أجاز للحسين بن عبيد الله الغضائري.
وفي جش ص 171: أنه أجاز للحسين بن عبيد الله جميع كتب عبد العزيز بن يحي الجلودي. ثم قال جش: وقد رأيت أبا الحسن بن حماد الشاعر رحمه الله - الخ.
9974 - علي بن حماد العدل:
لم يذكروه. بشا ص 69: بإسناده، عن محمد بن عبد الله الحافظ. عنه، عن أحمد بن علي بن مسلم الابار - الخ. جد ج 39 / 278، وكمبا ج 9 / 408.
9975 - علي بن حمدون: لم يذكروه. تقدم في علي بن حكيم روايته.
9976 - علي بن حمران:
لم يذكروه. روى سبط الطبرسي في مشكاة الأنوار ص 92 عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، رواية كريمة تفيد حسن عقيدته، وكتاب الإيمان ص 119، وجد ج 68 / 67.
وروى الكليني في الكافي عن علي بن محمد، عن علي بن العباس، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، تفسير آيات سورة النجم.
كمبا ج 6 / 119، وجد ج 16 / 88.
9977 - علي بن حمزة بن أحمد الكاتب أبو الحسن:
لم يذكروه. هو شيخ الحديث. له كتاب بخطه كتبه في جمادى الأولى سنة 393. ونسخ من كتابه الشيخ أبو الحسن علي بن محمد بن يوسف الحراني في جمادى الآخرة سنة 400 عن الحسين بن محمد بن عامر الأشعري القمي. كتاب الدعاء ص 85، وجد ج 94 / 83.
9978 - علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام أبو محمد:
ثقة جليل بالاتفاق. روى وأكثر الرواية. وله نسخة يرويها عن موسى بن جعفر عليه السلام رواها عنه ابنه محمد. وابنه الآخر حمزة مدفون قرب الحلة يزار ويتبرك به.
9979 - علي بن حمزة العلوي:
روى عن أبيه، عن الرضا عليه السلام; كما تقدم في عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم. وتقدم في علي بن الحسين بن حمزة روايته الأخرى. ويستفاد منه نسبه و اتحاده مع الآتي.
9980 - علي بن حمزة بن موسى بن جعفر عليه السلام:
لم يذكروه. هو من الأجلاء. جاء في نفر من أقاربه في سنة 220 إلى شيراز
فأقاموا في مغارة من الجبل خوفا من السلطان يجمعون الحطب ويبيعونه و يتعيشون به. فلما عرفه ظالم قتله.
ويقال: إنه لما قتل قام وأخذ رأسه بيده ومضى إلى موضع تربته الطيبة فسقط على جنبه وبقي أياما يسمعون منه لا إله إلا الله. ثم دفنوه. وبنى عضد الدولة على تربته حظيرة يدفن في جواره السادات والأجلة. وصار مزارا يتبرك به; كما في السوانح والسفينة.
9981 - علي بن حميد:
لم يذكروه. روى إسحاق بن محمد النخعي، عنه قال: كتبت إلى أبي محمد - يعني العسكري عليه السلام - أسأله الدعاء بالفرج مما نحن فيه من الضيق.
فرجع الجواب: الفرج سريع. يقدم عليك مال من ناحية فارس - الخبر. إثبات الوصية ص 211.
9982 - علي بن حنظلة العجلي الكوفي أبو الحسن:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
ومقبولة أخيه عمر المعروفة محتج بها في باب التعارض وفي باب جعل الحكومة الشرعية للفقيه.
وبالجملة هو إمامي عدل ورع، وفاقا لجمع من الأصحاب.
روايته عن الصادق عليه السلام في باب السعادة من التوحيد.
9983 - علي بن خالد:
راوي معجزة مولانا الجواد عليه السلام في خلاص المحبوس، المذكور إجماله في مستدرك السفينة ج 2 / 167 لغة " حبس ". ونقل الراوندي في الخرائج باب معجزات الجواد عليه السلام هذه الرواية. وذكر في آخرها أن علي بن خالد كان زيديا، فقال بالإمامة لما رأى ذلك وحسن اعتقاده. ونقله في كمبا ج 7 / 271، و ج 12 / 108، وجد ج 25 / 376، وج 50 / 38، وختص ص 320، وكذا عن البصائر
الجزء 8 باب 13، والكافي ج 1 / 492، والإرشاد، ودلائل الطبري ص 214.
9984 - علي بن خالد بن طهمان: هو علي بن أبي العلاء المذكور.
9985 - علي بن خالد العاقولي:
قال علامة المامقاني: لم أقف فيه إلا على رواية الحسن بن محمد بن سماعة، عنه - الخ.
أقول: وروى جعفر بن محمد بن مالك، عن القاسم بن إسماعيل، عنه، عن عبد الكريم الخثعمي، رواية تفيد حسنه. كمبا ج 13 / 227، وجد ج 53 / 106.
وفي جش ص 116 عن أحمد بن عبد الواحد، عن عبيد الله بن أحمد يعني ابن نهيك، عن علي بن محمد بن رياح وحميد بن زياد معا، عن عوانة بن الحسين، عنه، عن داود بن زربي بكتابه.
9986 - علي بن خالد المراغي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى المفيد عنه; كما في أمالي الشيخ ج 1 / 31 و 34 و 42 و 47 و 112 و 163. وغير ذلك كثير وعد من مشائخ المفيد.
وهو يروي عن علي بن الحسين بن سفيان، وعن علي بن الحسن الكوفي، و عن موسى بن الحسن بن سلمان، وعن محمد بن صالح السبيعي وغيرهم.
وروى أيضا عنه، عن الحسن بن علي بن عمرو الكوفي; كما تقدم في الحسن مواضع الرواية. وعن أحمد بن الصلت; كما تقدم في أحمد.
وروى عن محمد بن الفيض العجلي، عن أبيه، عن عبد العظيم الحسني. كتاب الصلاة ص 924، وجد ج 91 / 225.
وروى المفيد عنه; كما في أماليه مج 16 ص 77، ومج 18 ص 85، ومج 24 ص 124، ومح 25 ص 133 وغير ذلك.
9987 - علي بن خرور الغنوي:
لم يذكروه. روى عباد بن يعقوب الرواجني، عن السري بن عبد الله السلمي،
عنه، عن أبي إسحاق السبيعي، رواية شريفة مفصلة تفيد حسنه وكماله. جد ج 37 / 308، وكمبا ج 9 / 250.
وروى الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان، عنه، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن مالك بن ضمرة الرواسي، عن أبي ذر. جد ج 37 / 318، وكمبا ج 9 / 253.
وروى المفيد بإسناده، عنه، عن ابن نباتة، عن عمار بن ياسر، رواية تفيد حسنه. جد ج 40 / 28، وج 39 / 297، وكمبا ج 9 / 413 و 433.
وروى سعيد بن محمد الوراق، عنه، عن أبي مريم الثقفي، عن عمار - الخ.
ج 39 / 293.
وروى علي بن هاشم، عنه، عن الأصبغ بن نباتة - الخ. ج 36 / 330، وكمبا ج 9 / 151. وفي القاسم بن أبي سعيد بعض رواياته. وكذا في الحسن بن الحسين العرني.
الكافي ج 1 باب مولد النبي صلى الله عليه وآله ص 450 عن الحسين بن علوان، عنه، عن أصبغ بن نباتة - الخ. وفيه: علي بن حزور.
وأمالي المفيد مج 12 بإسناده، عن يحي بن يعلى، عنه، عن الأصبغ بن نباتة، عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه.
وروى حنان بن سدير، عنه، عن الأصبغ بن نباتة. دلائل الطبري ص 290.
وروى المفيد في إرشاده ص 8 عنه، عن الأصبغ. وذكر في الحاشية أنه علي بن الحزور بالحاء المهملة والزاء المفتوحتين والواو المشددة والراء أخيرا من الرواة.
9988 - علي الخدمي:
روى إسحاق بن عمار، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. المحاسن ج 1 / 184.
9989 - علي الخزاز الرازي:
متكلم جليل له كتاب في الكلام. وله أنس بالفقه. وكان مقيما بالري و بها مات.
9990 - علي بن خزيمة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 360 عن يحي بن عبد الحميد الحماني، عن عيسى بن راشد، عنه، عن عكرمة، حديث الخطبة الشقشقية.
وبهذا الإسناد، عنه، عنه، حديث قصة شعيب - الخ. جد ج 12 / 386، و كمبا ج 5 / 215.
9991 - علي بن خشرم المروزي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 318 عن محمد بن يوسف الطوسي، عن أبيه، عنه، عن الفضل بن موسى النسائي المروزي - الخ.
وروى الصدوق، عن القطان، عن عبد الله بن سليمان بن الأشعث، عنه، عن عيسى بن يونس. جد ج 36 / 236، وكمبا ج 9 / 130.
وابنه عبد الرحمن روى نزول آية التطهير في حق أهل البيت عليهم السلام.
وروى الصدوق بإسناده، عن أحمد بن محمد بن قيس، عن أبي يعقوب، عنه، عن عيسى، رواية شريفة. كتاب الأخلاق ص 235، وجد ج 72 / 62.
9992 - علي بن الخطاب الخلال:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. واقفي. أقول: روى البرقي، عن ابن محبوب، عنه، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كتاب العشرة ص 241، وجد ج 75 / 457، وفي المحاسن ج 2 / 417.
روى كش عن حمدويه، عن الحسن بن موسى، عن علي بن خطاب، قال: و كان واقفيا ثم ذكر معجزة مولانا الرضا عليه السلام. وفي آخره أنه مات على شكه. كمبا ج 12 / 19، وجد ج 49 / 63.
9993 - علي بن خلال:
لم يذكروه. روى كرامات القبر الشريف لموسى الكاظم عليه السلام. كمبا ج 22 / 215، وجد ج 102 / 1.
9994 - علي بن خلف الأنماطي:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب الغيبة ص 32، عن علي بن أحمد الموسوي العلوي، عنه، عن عبد الله بن وضاح - الخ.
9995 - علي بن خلف الشيباني:
لم يذكروه. روى فرات عنه ما يفيد حسن عقيدته. كمبا ج 3 / 341، وجد ج 8 / 174.
9996 - علي بن خليد أبو الحسن المكفوف البغدادي:
ليس به بأس; كما نقله الكشي عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن. و لذلك عده المج وغيره ممدوحا. وذكره العلامة في المعتمدين ونقل ما ذكرنا.
وقال الشيخ الحر العاملي: وثقه ابن داود في ترجمة الحسن بن علي بن فضال.
الوسائل ج 20 / 263.
9997 - علي بن الخليل:
لم يذكروه. الطب ص 107: عنه، عن عبد العزيز بن حسان، عن حماد، عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام، وكمبا ج 14 / 528، وجد ج 62 / 183.
9998 - علي بن داود الحداد:
روى أحمد بن يوسف، عنه، عن الفضيل بن يسار. ختص ص 293، وكذا عن البصائر الجزء 7 باب 14، والدلائل ص 134.
روى أحمد بن يوسف، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب من كره مناكحته ص 352. وروى عن حريز بن عبد الله وعنه إسحاق بن محمد; كما قاله الشيخ.
9999 - علي بن داود بن علي اليعقوبي:
روى الصدوق بإسناده، عن النوفلي، عنه، عن الحسن بن مقاتل، عمن
سمع زرارة يقول: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن بدء النسل - الخ. جد ج 11 / 223، وكمبا ج 5 / 60.
وروى عن النوفلي، عنه، عن مقاتل بن مقاتل - الخ. جد ج 11 / 262، وكمبا ج 5 / 72.
وعن الوحيد قال: روى عنه النوفلي، وهو عن عيسى بن عبد الله العلوي. و هذا الأخير في روضة الكافي ح 548. وتقدم أبوه.
10000 - علي بن داود القمي:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل النعماني، عن سلامة بن محمد، عنه، عن الصفار. جد ج 11 / 339، وكمبا ج 5 / 94.
أقول: والمراد سلامة بن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار; كما تقدم.
10001 - علي بن داود القنطري:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد، عن محمد بن السري، عنه، عن عبد الرحمن بن بشير.
10002 - علي بن داود بن مخلد البصري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصفار في البصائر عن محمد البرقي، عنه، عن مالك الجهني، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ. كمبا ج 7 / 58، وجد ج 23 / 277.
10003 - علي بن دراج:
لم يذكروه. عامل مختار على بعض عمله. كمبا ج 10 / 279، وجد ج 45 / 338.
10004 - علي بن دراج الأسدي:
لم يذكروه. كان عاملا لبني أمية وأصاب مالا كثيرا وأراد التوبة. فسأل، فقالوا له: إن أهلك ومالك حرام. وجاء إلى مولانا أبي جعفر عليه السلام، فقال
ما قالوا. فقال: ليس كما قالوا. فقال: جعلت فداك; فلي توبة؟ قال: نعم، توبتك في كتاب الله: " قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف "; كما رواه العياشي ج 2 / 55 عنه. وكتاب العشرة ص 219، وجد ج 75 / 374.
10005 - علي بن دعبل بن علي الخزاعي:
لم يذكروه. روى داود البكري عنه قصة احتضار أبيه. وفيه ما يدل على حسنه. كمبا ج 12 / 72، وجد ج 49 / 241، وفي العيون ج 2 / 266.
10006 - علي بن دويل:
لم يذكروه. روى محمد بن يحي، عن أحمد بن محمد، عنه، عن مقاتل بن مقاتل، عن الرضا عليه السلام. الكافي ج 3 باب صلاة الحوائج ص 477. ومثله في يب ج 3 باب صلاة الحاجة ص 184. ورواه في باب الأغسال ج 1 / 117 إلا أن فيه:
علي بن ذويل. والأرجح الأول.
10007 - علي الدينوري:
لم يذكروه. هو من العلماء والمحدثين. سكن في الدينور بأمر مولانا الجواد عليه السلام كما قيل.
10008 - علي بن ذراع:
لم يذكروه. هو من حسان أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام; كما يظهر من إثبات الهداة ج 5 / 23.
10009 - علي بن ذويل: تقدم في علي بن دويل.
10010 - علي بن رئاب أبو الحسن الطحان الكوفي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة جليل بالاتفاق. وهو من مشائخ الشيعة الذين رووا الفقه عن الأئمة. وله كتب. منها: كتاب الوصية و الإمامة وكتاب الديات.
وأخوه اليمان من علماء الخوارج وكانا يجتمعان في كل سنة ثلاثة أيام يتناظران، ثم يفترقان. ولا يسلم أحدهما على الآخر ولا يخاطبه. وتقدم أن محبوبا كان يعطي ابنه الحسن بكل حديث يسمع ويكتب من علي بن رئاب درهما واحدا.
10011 - علي بن راشد أبو القاسم:
روى معجزة مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام. كمبا ج 12 / 168، و جد ج 50 / 295.
وهو من فقهاء الشيعة ومن قرناء أيوب بن نوح ومعاوية بن حكيم; كما يستفاد من الرواية التي نقلها المامقاني عن الكليني في الكافي ج 6 باب الفرق بين من يطلق على غير السنة - الخ ص 92. وحفيده محمد بن القاسم بن علي وسيأتي.
10012 - علي بن رافع:
لم يذكروه. وعده قب من أصحاب مولانا الإمام السجاد عليه السلام. كمبا ج 11 / 38، وجد ج 46 / 133.
10013 - علي بن رباح:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب الغيبة ص 50 عن الثقة الجليل محمد بن همام، عنه، وكمبا ج 11 / 310 وفيه: علي بن رياح - بالياء المثناة -، وجد ج 48 / 257.
10014 - علي بن رباط:
من أصحاب الباقر والصادق والرضا صلوات الله عليهم. وذكره الشيخ في باب أصحاب الرضا والباقر عليهما السلام. بعض رواياته عن الرضا عليه السلام في ك ج 1 / 39. تقدم في أخيه الحسن ذكر إخوته.
10015 - علي بن ربيعة الوالبي الأسدي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ومن العباد.
جملة من رواياته عنه عليه السلام في أمالي الشيخ ج 2 / 142 و 128.
روى سعيد بن عبيد الطائي، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. أمالي المفيد مج 20.
10016 - علي بن رجاء بن صالح:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 237 عن ابن عقدة، عنه، عن حسن بن حسين العرني، رواية شريفة في الفضائل، وجد ج 38 / 30، وكمبا ج 9 / 266.
10017 - علي بن رزق الله:
لم يذكروه. روى علي بن أحمد الموسوي، عنه، عن أبي الوليد الطرائفي، عن الصادق عليه السلام، ما ينصر الواقفية. غط ص 35.
10018 - علي بن رزين:
لم يذكروه. هو من أولاد بديل بن ورقاء الخزاعي. روى عن أبيه رزين بن عثمان، عن أبيه عثمان بن عبد الرحمن، عن أبيه عبد الرحمن بن عبد الله، عن أبيه عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي. كمبا ج 21 / 71، وجد ج 99 / 308، وكتاب الغدير ط 2 ج 2 / 366. ويأتي في ابنه علي بن علي بن رزين ما يتعلق به.
10019 - عللي بن رياح: لم يذكروه. تقدم في علي بن رباح.
10020 - علي بن الريان بن الصلت الأشعري القمي:
من وكلاء مولانا الهادي والعسكري صلوات الله عليهما. وله ولأخيه محمد كتاب مشترك. وهما ثقتان بالاتفاق كما تقدم. وأبوه خال المعتصم.
10021 - علي الزاهد بن الحسن بن الحسن بن الحسن السبط عليه السلام:
لم يذكروه. هو الذي كان قائما في الصلاة فانحدر أفعي من رأس جبل فصعد على ثيابه ودخل تحت ثيابه وخرج فلم يتغير عن حال صلاته ومراقبته لمالك حياته.
رواه السيد في أمان الأخطار; كما في كتاب الإيمان ص 293، وجد ج 69 / 285. و زوجته زينب بنت عبد الله بن الحسن. ويقال لهما أيضا: الزوج الصالح.
10022 - علي بن زاهر:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل ج 1 باب 32 عن محمد بن عبد الله بن الجنيد، عن عمرو بن سعيد عنه، عن جرير، عن الأعمش - الخ. وتقم في محمد مواضع الرواية.
10023 - علي بن الزبير القرشي: منسوب إلى جده. وأبوه محمد.
10024 - علي بن زكريا العبدي:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن سلمة بن قيس، الحديث النبوي في النص على الأئمة الاثني عشر وفضائلهم. كفاية الأثر باب 3.
10025 - علي بن الزكي:
لم يذكروه. هو علوي صديق السيد ابن طاووس في سفر الحج سنة 627.
ذكره السيد مترحما عليه. وله معه قصة طريفة. فلاح السائل ص 274.
10026 - علي بن زنجويه الدينوري أبو الحسن:
لم يذكروه. روى المفيد في الإختصاص، عنه، عن سعيد بن زياد وغيره - الخ.
كمبا ج 14 / 845، وجد ج 66 / 153. وله روايتان في ختص ص 123 و 124.
10027 - علي بن زهير الصيرفي:
لم يذكروه. روى محمد بن العباس المفسر، عنه، عن أحمد بن منصور; كما في كتاب سعد السعود للسيد. مستدرك الوسائل ج 1 / 218 و 547.
10028 - علي بن الزيات:
تقدم في عبيد الله بن عبد الله الدهقان روايته.
وروى ابن أبي عمير، عنه، عن زرارة. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب ما يعرف به البيض ص 249. لكن رواه في باب آخر منه وفيه: علي الزيات.
ص 247.
10029 - علي بن زياد الصيمري:
روى عيسى بن نصر، عنه أنه كتب - يعني إلى مولانا الحجة المنتظر عليه السلام - يلتمس كفنا. فقال: كتب إليه: إنك تحتاج إليه في سنة ثمانين. فمات في سنة ثمانين وبعث إليه بالكفن قبل موته. رواه في الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام ص 524.
10030 - علي بن زياد اليماني:
لم يذكروه. روى في كتاب الجعفريات ص 102، عنه، عن محمد بن خالد الحيري.
ووقع في طريق الصدوق في أماليه ص 45 عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عنه، عن الهيثم بن عدي - الخ. وفي التوحيد باب القضاء والقدر، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عنه، عن مروان بن معاوية، عن الأعمش.
10031 - علي بن زيد:
روى سفيان بن عيينة، عنه، عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما. جد ج 14 / 175، وكمبا ج 5 / 375.
وروى حماد بن سلمة، عنه، عن مولانا علي بن الحسين عليه السلام. بشا ص 147.
ولعله التيمي المجروح عند العامة لتشيعه. وهذا التيمي علي بن زيد بن عبد الله التيمي البصري أبو الحسن.
علي بن زيد، عن أبيه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ليس من شيعتنا من يكون في مصر فيه مائة ألف وكان في المصر أورع منه. مشكاة الطبرسي.
10032 - علي بن زيد بن جذعان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 137 عن عبد الله بن عمران، عنه، عن سعيد بن المسيب، رواية شريفة في الفضائل. وفيه ص 138 بسند آخر، عنه، عنه، رواية أخرى في ذلك.
نص: بإسناده، عن عبد الله بن جعفر العلوي، عنه، عنه، رواية أخرى. جد ج 36 / 333، وكمبا ج 9 / 152.
رواية الحسن بن أبي جعفر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ذر الغفاري، رواية النص على الأئمة عليهم السلام وفضائلهم. كفاية الأثر باب 4.
ورواية حكيم بن جبير، عنه، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن مالك، فيه باب 20.
ورواية محمد بن سعيد بن جعفر العلوي، عنه، عنه، فيه باب 22.
وروى همام بن يحي، عنه، عنه; كما يأتي في همام.
10033 - علي بن زيد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام:
لم يذكروه. خرج في أيام المعتز العباسي والمهتدي، فأرسل المهتدي جندا عظيما وقاتلوا قتالا شديدا فهزمهم علي بن زيد وغلب عليهم. تتمة المنتهى ص 257.
10034 - علي بن زيد الشامي:
لم يذكروه. روى الكشي بإسناده، عن محمد بن إسماعيل، عنه قال: قال أبو الحسن عليه السلام: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما أنزل الله آية في المنافقين إلا وهي فيمن ينتحل التشيع. كتاب الإيمان ص 146، وجد ج 68 / 166.
10035 - علي بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد الشهيد:
مورد عناية أبي محمد العسكري صلوات الله عليه. كمبا ج 12 / 161 مكررا و
163، وجد ج 50 / 266 و 272، ومدينة المعاجز ص 576، وإثبات الهداة ج 6 / 348، وعن يج، وإثبات الوصية للمسعودي ص 213. وتقدم أبوه.
وروى علي بن زيد، عن أبي الحسن صاحب العسكر قال: كفارة عمل السلطان قضاء حوائج الإخوان. مشكاة الطبرسي ص 101 10036 - علي الزيدي:
ثقة; لوقوعه في طريق كامل الزيارات باب 14 في حب رسول الله الحسن والحسين صلوات الله وسلامه عليهم. روى عنه ابنه الحسين، عن علي بن العباس.
10037 - علي بن السائح: هو ابن الحسين السائح المذكور.
10038 - علي السائي: هو ابن سويد الآتي.
10039 - علي السابري:
لم يذكروه. قال: رآني أبو الحسن عليه السلام وعلي نعل غير مخصرة - الخبر، كما في مكا.
10040 - علي بن سالم:
روى النوفلي، عنه، عن أبي بصير. التوحيد باب 1 ح 7، وباب 4 ح 15، و باب 28 ح 20، وباب 60 ح 29 وليس فيه اسم أبي بصير ولعله سقط. وكذا فيه باب 62 ح 10 عن النوفلي، عنه، عن أبيه، عن أبي بصير - الخ.
10041 - علي بن سالم الثوباني:
لم يذكروه. روى جعفر بن عبد الله المحمدي، عنه، كتاب عبد الله بن إبراهيم بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام. جش ص 155.
10042 - علي بن سالم الجعفي:
لم يذكروه. روى الراوندي في دعواته أنه قال لأبي جعفر عليه السلام: ادع
لي. فقال: اللهم أحيه محيانا وأمته مماتنا واسلك به سبيلنا. قال: فاستشهد. جد ج 95 / 362، وكتاب الدعاء ص 287.
10043 - علي بن سالم الكوفي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. جملة من رواياته في كمبا ج 9 / 283، وجد ج 38 / 100. وقيل باتحاده مع علي بن أبي حمزة البطائني المذكور.
10044 - علي بن السخت الخزاز:
لم يذكروه. روى فرات، عن الحسين بن سعيد، عنه، عن الحسن بن الحسين بن أحمد، رواية تفيد حسنه. كمبا ج 3 / 252، وجد ج 7 / 211.
وروى الحسين بن سعيد، عنه، عن حفص المزني، عن عمر بن بياض، عن أبان بن تغلب. مل ص 331.
10045 - علي بن السري الكرخي:
ذكره العلامة في الخلاصة في القسم الأول. وقال: روى عن أبي عبد الله عليه السلام. ثقة; كما قاله النجاشي وابن عقدة. ورواية الكشي لا تدل على الطعن فيه مع ضعفها. وأعتمد على تعديل النجاشي. انتهى ملخصا.
وتقدم في علي بن إسماعيل ما يتعلق به.
وترحم عليه موسى الكاظم عليه السلام; كما في رواية شريفة. وفيها ذم ابنه جعفر. كمبا ج 11 / 239، وج 23 / 48، وجد ج 48 / 30، وج 103 / 205.
10046 - علي بن سعد بن مسروق:
لم يذكروه. تقدم في عبد الكريم بن هلال روايته.
ونزيدك عليه ما رواه التلعكبري، عن الحسين بن أحمد بن شيبان، عن أحمد بن علي العبدي، عنه، عن عبد الكريم بن هلال بن أسلم، عن أبي الطفيل، حديث النص والفضائل وأنهم أصحاب الأعراف. كفاية الأثر باب 28.
10047 - علي بن سعيد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. شئ ج 2 / 297.
الطب ص 111: عنه، عن محمد بن كرامة، عن الكاظم عليه السلام. وعن أبي حمزة الثمالي.
10048 - علي بن سعيد ابن أخت صفوان:
عده البرقي من أصحاب الرضا عليه السلام.
10049 - علي بن سعيد بن بشير الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 165 عن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن ابن كاسب، عن عبد الله بن ميمون المكي، عن الصادق عليه السلام، وك باب 38. وتقدم في عباس بن فضل روايته.
10050 - علي بن سعيد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه عمر بن أذينة، عن الصادق عليه السلام، وهو عن الفضيل بن يسار; كما في يب ج 3 باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة ص 27 وغير ذلك.
10051 - علي بن سعيد بن رزام القاساني أبو الحسن:
ثقة مأمون على الحديث بالاتفاق. له كتاب الجنائز حسن مستوفى.
10052 - علي بن سعيد الرقي:
لم يذكروه. روى سهل بن زياد، عنه، عن سليمان بن جعفر الجعفري. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب كراهية تزويج العاقر ص 334.
10053 - علي بن سعيد الفريد أبو الفرج أبو الحسين الراوندي:
لم يذكروه. روى السيد، عن أسعد بن عبد القاهر، عنه، عن محمد بن علي بن المحسن. فلاح السائل ص 15.
وروى في جمال الأسبوع ص 170 عنه، عنه - ووصفه بالشيخ العالم - عن الفضل بن الحسن الطبرسي.
10054 - علي بن سعيد المكاري: من أصحاب الكاظم عليه السلام. واقفي.
10055 - علي بن سعيد المنقري:
لم يذكروه. روى المفيد، عن الجعابي، عنه، عن عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم، رواية شريفة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وخلافته. جد ج 38 / 115، وكمبا ج 9 / 287.
وفي بشا ص 109 عنه مثله; إلا أنه فيه: المقري، بدل المنقري.
10056 - علي بن سكن:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، عن عبد الله بن وضاح.
التهذيب ج 6 باب المكاسب ص 372، وصا ج 3 باب النهي عن بيع العذرة ص 56.
10057 - علي بن سكين (مسكين):
روى الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، عن مشعل بن سعد. يب ج 9 باب ميراث الوالدين مع الإخوة ص 283.
10058 - علي بن سلار أبو عمرة:
روى الكليني في روضة الكافي ح 518 عن محمد بن يحي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن أبي مريم الثقفي، عن عمار بن ياسر.
10059 - علي بن سلمة:
روى أحمد بن محمد بن أحمد، عنه، عن الحسين الحسن القرشي، عن معاذ الحماني، عن جابر الجعفي، رواية الفضائل. بشا ص 148.
وفي أمالي المفيد مج 38 عن عبد الكريم بن محمد، عنه، عن محمد بن فخار.
روى عنه علي بن محمد القتيبي; كما عن كش في ترجمة أبي البختري.
10060 - علي بن سلمة الليفي:
وقع في طريق الصدوق في التوحيد ص 39 عن إبراهيم بن محمد بن سفيان، عنه، عن إسماعيل بن يحي بن عبد الله.
10061 - علي بن سليمان:
بإسناده، عن ابن عباس، رواية شريفة مفصلة في الفضائل وغيرها. أمالي المفيد ص 8.
10062 - علي بن سليمان:
قال: أكلنا عند الرضا عليه السلام رؤوسا فدعا بالسويق - الخ; كما في المكارم.
روى إبراهيم بن هاشم، عنه، عن الحسن بن علي. التهذيب ج 4 باب ماهية زكاة الفطرة ص 78. ورواها في مواضع أخرى.
10063 - علي بن سليمان بن الحسن بن جهم بن بكير بن أعين أبو الحسن الزراري:
كان له اتصال بصاحب الأمر صلوات الله عليه. وخرجت إليه توقيعات. و كانت له منزلة في أصحابنا. وكان ورعا ثقة فقيها لا يطعن عليه في شئ. قاله كله النجاشي وغيره ولا خلاف فيه. وله كتاب النوادر رواه علي بن حاتم وغيره مثل علي بن حبشي بن قوني وعلي بن الحسين بن بابويه وأحمد بن إسحاق وإبراهيم بن هاشم.
10064 - علي بن سليمان بن داود الرازي:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله والصفار عنه رواية المتحورة.
رجال الكشي ص 6، واختصاص المفيد ص 61 و غيرهما.
كنز: محمد بن العباس، عن علي بن سليمان الرازي، عن الطيالسي، عن
ابن عميرة، ما يفيد حسنه. جد ج 40 / 181، وكمبا ج 9 / 468.
روى التلعكبري، عن أبي علي بن همام، عنه، عن أبي القاسم بن أبي جليس المدائني. الإقبال ص 11. وأخوه إسحاق تقدم مع رواياتهما.
10065 - علي بن سليمان بن رشيد:
من أصحاب الهادي عليه السلام; كما عده الشيخ. وروى الحميري في قرب الإسناد ص 123 عنه، عن مالك بن أشيم - الخ.
روى البرقي في المحاسن كتاب السفر ص 379 عن محمد بن أبي القاسم ماجيلويه، عنه، عن علي بن الحسين القلانسي - الخ.
وفي الكافي ج 6 باب الديك ص 549 عن العدة، عن سهل بن زياد، عنه، عن القاسم بن عبد الرحمن الهاشمي، عن محمد بن مخلد الأهوازي، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. وهكذا في كمبا ج 14 / 733، وجد ج 65 / 4.
غط: محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عنه، عن الحسن بن علي الخزاز - الخ. وفيه ذكر اسم جده الرشيد.
روى عبد الله بن جعفر، عنه، عنه. دلائل الطبري ص 231. وله روايات في كا ويب ويه أشار إليها الخوئي ج 12 / 48.
10066 - علي بن سليمان بن داود الرقي:
من أصحاب العسكري عليه السلام; كما عده الشيخ. ويروي عنه محمد بن عيسى العبيدي. التهذيب ج 2 باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات ص 335.
ورواها في ج 4 باب الزيادات من وجوه الصيام ص 329.
10067 - علي بن سليمان بن المبارك القمي:
لم يذكروه. وله أخبار بخط أبي غالب الزراري كما في رسالته. وعبر عنه بجزء لطيف قال: وفيه إجازة لي بخطي - الخ.
أقول: ويظهر منه أنه من مشائخ الحديث والإجازة.
10068 - علي بن سليمان النوفلي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الأمالي ص 278 عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن موسى بن جعفر بن وهب البغدادي، عن علي بن معبد، عنه، عن فطر بن خليفة، عن الصادق عليه السلام، وكمبا ج 14 / 615، وجد ج 63 / 197.
وروى موسى بن جعفر البغدادي، عنه، عن مولانا الجواد عليه السلام.
التهذيب ج 9 باب الوقوف والصدقات ص 133. ولكن عن الكافي ويه: علي بن محمد بن سليمان النوفلي.
10069 - علي بن سماعة:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون ج 1 / 56 عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يعقوب الكليني بسنده، عن الحسن بن موسى الخشاب، عنه، عن علي بن الحسن بن رباط حديث: أن الأئمة الاثني عشر محدثون. ونقله عن العيون والخصال في كمبا ج 9 / 165.
جملة من رواياته الدالة على أن الأئمة الاثني عشر وفضائلهم. ج 6 / 6، و ج 7 / 183، وج 13 / 36، وجد ج 36 / 393، وج 15 / 23، وج 25،، ج 51 / 144.
وفي ك باب 23 ح 7 بإسناده، عن الحسن بن موسى الخشاب، عنه، عنه، روايته في خلقة النبي وآله المعصومين وفضائلهم وأسمائهم عليهم السلام. فلا وجه لزعم أنه محرف الحسن بن سماعة.
10070 - علي بن سميع بن بيان:
لم يذكروه. روى السيد، عن محمد بن أحمد بن داود، عنه، عن الحسن بن أبي راشد، عن محمد بن يحي العطار، عن علي بن الحسن بن هارون، عن محمد بن الحسن بن الحسن، رواية كريمة. كمبا ج 22 / 41، وجد ج 100 / 249.
وروى الشيخ في غط ص 153 عن أحمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عنه. وفيه ذكر اسم جده بنان.
10071 - علي بن سنان الموصلي أبو الحسن المعدل:
يروي عن أبيه كما روى الصدوق في الإكمال ج 2 / 152 عن أحمد بن الحسين بن عبد الله، عن الحسين بن زيد بن عبد الله البغدادي، عنه، عن أبيه قال: لما قبض سيدنا أبو محمد الحسن العسكري عليه السلام - الخ.
ونقله في البحار عنه، عن زيد بن عبد الله البغدادي، عنه، عن أبيه - الخ.
كمبا ج 13 / 116، وجد ج 52 / 47.
مقتضب الأثر لأحمد بن محمد بن عياش ص 10 عنه، عن أحمد بن محمد الخليلي رواية شريفة تفيد حسنه وكماله، وكمبا ج 9 / 125. وروايته الأخرى المهمة في ذلك ص 135، وجد ج 36 / 216 و 260.
غط ص 103: بإسناده، عن الحسين بن علي، عنه، عن أحمد بن محمد بن الخليل. وفي ص 104: عن الحسين بن علي بن سفيان البزوفري عنه، عنه.
وفي قرب الإسناد ص 123 عنه، عن مالك بن أشيم.
10072 - علي بن السندي:
وقع في طريق المفيد في ختص ص 267 عن محمد بن الحسن الصفار، عنه، عن محمد بن عمرو، عن أبي الصباح مولى آل سام، عن الصادق عليه السلام.
والطب ص 69: عن إسحاق بن محمد بن صاحب أبي الحسن، عنه، عن سعد بن سعد، عن موسى الكاظم عليه السلام. وهو علي بن إسماعيل الثقة المذكور.
وروى محمد بن أحمد، عنه، عن حماد بن عيسى. التوحيد باب النهي عن الكلام ح 21.
10073 - علي بن سورة:
روى إبراهيم بن حنان، عنه، عن سماعة. الكافي ج 2 كتاب الدعاء باب الدعاء للكرب ص 562.
10074 - علي بن سوقة:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن الوشاء (يعني الحسن بن علي)، عنه، عن عيسى الفراء وأبي علي العطار - الخ، حديث داود مع الشاب. جد ج 4 / 111، و ج 14 / 38، وكمبا ج 2 / 136، وج 5 / 341.
10075 - علي بن سويد السائي:
من أصحاب الرضا عليه السلام. ثقة; كما قاله الشيخ في رجاله والعلامة. و لا غمز فيه. جملة من رواياته الدالة على وثاقته وجلالته.
منها: في ختص عنه، عن أبي الحسن الأول عليه السلام قال: ما خلق الله خلقا أفضل من محمد. ولا خلق خلقا بعد محمد أفضل من علي عليه السلام.
كمبا ج 6 / 183، وجد ج 16 / 377.
كنز: عن حمزة بن بزيع، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام، في أن جنب الله أمير المؤمنين عليه السلام ومن بعده من الأوصياء. كمبا ج 7 / 130، وجد ج 24 / 192.
ير: بإسناده، عن حمزة بن بزيع، عنه قال: سألت الصادق عليه السلام عن مبلغ علمهم، فقال: مبلغ علمنا ثلاثة وجوه - الخ.
وبسند آخر عنه، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام مثله. كمبا ج 7 / 289، وجد ج 26 / 59.
جملة من مكاتبات أبي الحسن موسى عليه السلام إليه الدالة على حسنه و كماله. كمبا ج 11 / 301.
ومكاتبته إليه وجوابه إليه. ص 305، وج 17 / 205 و 204، وجد ج 48 / 229 و 242، وج 78 / 328 و 329.
وهذه المكاتبة رواها روضة الكافي ح 95 بثلاثة طرق إلى علي بن سويد. و روى عنه، عن علي بن الحكم وأحمد بن عمر الحلال وغيرهما.
أقول: السائي نسبة إلى قرية قريبة من المدينة يقال لها سايه. وهو من أصحاب
الصادق والكاظم والرضا صلوات الله عليهم.
10076 - علي بن سويد الشيباني:
لم يذكروه. روى حمزة بن بزيع، عنه، عن العبد الصالح عليه السلام. تفسير القمي سورة التغابن. ولعل الشيباني مصحف السائي.
10077 - علي بن سهر:
لم يذكروه. كنز: عن سعيد بن سويد، عنه، عن حكيم بن جبير. جد ج 39 / 288، وكمبا ج 9 / 410.
10078 - علي بن سهل:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 338 و 339 عن محمد بن دليل، عنه. وعده في أول المعاني من مشائخ الصدوق عن العلل ص 119. وعنه ج 2 باب العلة التي من أجلها صارت الصلاة ركعتين.
10079 - علي بن سهل التمار أبو الحسن:
لم يذكروه. روى عن خاله محمد بن وهبان الهناني الدبيلي. وروى عنه، علي بن أبي الغنائم النسابة المعاصر للسيد المرتضى. السفينة ج 2 / 242.
10080 - علي بن سيار:
لم يذكروه. روى هو ويوسف بن زياد رضي الله عنهما، عن مولانا الحسن العسكري عليه السلام ما يفيد حسنهما وكمالهما. كتاب الإيمان ص 145، وجد ج 68 / 160.
10081 - علي بن سيف بن عميرة النخعي أبو الحسن:
هو من أصحاب الرضا عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وهو أكبر من أخيه الحسين. وله كتاب رواه يحي بن زكريا بن شيبان وأحمد بن محمد بن عيسى وأخواه الحسن والحسين.
10082 - علي بن شاذان:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عبد الله، عنه، عن الحسن بن علي العلوي - الخ. جد ج 36 / 242، وكمبا ج 9 / 131.
وروى عنه ابنه قنبر، عن الفضل بن شاذان. ذكره الشيخ في طريقه إلى الفضل.
10083 - علي بن شاكر بن البختري:
لم يذكروه. روى محمد بن الدينوري، عنه، عن عبد الله بن محمد بن العباس الضبي، عن يحي بن سعيد القطان - الخ.
10084 - علي بن شبل بن أسد الوكيل أبو القاسم:
شيخ النجاشي والشيخ. توفي بعد سنة 410. روى عنه جش ص 14 كتب إبراهيم بن إسحاق النهاوندي. وفيه ص 147 عنه، عن طفر بن حمدون.
وفيه ص 151 عنه، عنه، كتابا عبد الله بن حماد الأنصاري.
وروى عنه الشيخ في الفهرست كتب إبراهيم بن إسحاق النهاوندي.
10085 - علي بن شجاع النيسابوري:
عده الشيخ من أصحاب الهادي عليه السلام. ولعله علي بن محمد بن شجاع الآتي.
10086 - علي بن شجرة بن ميمون بن أبي أراكة الشيباني:
هو من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق. وله كتاب. وتقدم أخوه الحسن وأبوه وروى عن عمه بشير النبال، عن الصادق عليه السلام; كما عن كتاب الزهد للحسين بن سعيد الأهوازي.
وروى ابن فضال، عنه. التوحيد باب النهي عن الكلام ح 28.
10087 - علي بن شعيب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه عبد الرحمن بن أبي نجران و أيوب بن نوح. ونقل في جامع الرواة مكاتبته إلى أبي الحسن عليه السلام.
أقول: قال علي بن شعيب: دخلت على أبي الحسن الرضا عليه السلام، فقال لي: يا علي من أحسن الناس معاشا؟ قلت: يا سيدي أنت أعلم به مني - الخبر.
كمبا ج 17 / 208، وجد ج 78 / 341.
ولعله متحد مع علي بن شعيب السمسار الواقع في طريق بشارة المصطفى ص 17 عن محمد بن هارون الحضرمي، عنه، عن عبد الرحمن بن قيس بن معاوية.
10088 - علي بن شهاب بن عبد ربه:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 1 / 66 بسند صحيح عن يعقوب بن يزيد، عن إبراهيم بن أبي سماك، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام، وكمبا ج 20 / 46، وجد ج 96 / 175. وتقدم أبوه.
10089 - علي بن شيرة:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الهادي عليه السلام وقال: إنه ثقة. وتبعه جمع ممن تأخر. واحتمل بعض اتحاده مع علي بن محمد بن شيران الآتي.
10090 - علي الصائغ:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه ابن مسكان و صفوان في مواضع من كا ويب ويه أشار إليها الخوئي. والظاهر أنه ابن ميمون الآتي فراجع ج 12 / 227.
10091 - علي بن صاعد البربري:
لم يذكروه. روى عن الرضا عليه السلام. وروى عنه ابنه الحسين. كامل الزيارات باب نوح البوم.
علي بن صالح:
روى عن عبد الله بن مصعب، عن أبيه، عن ابن عباس، رواية شريفة مفصلة في الفضائل وغيرهما. أمالي المفيد ص 8.
وروى بكر بن صالح، عنه، عن الحسن بن محمد بن خالد بن يزيد. الكافي ج 1 كتاب التوحيد باب حدوث الأسماء ص 113.
10093 - علي بن صالح بن حي الكوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد، عن يحي بن عبد الرحمن، عنه، عن زياد بن المنذر - الخ. كمبا ج 14 / 146، وجد ج 58 / 229. وهو أخو الحسن المذكور وهما توأمان ولدا سنة 100. ومات علي سنة 151.
10094 - علي بن صالح الطالقاني:
لم يذكروه. هو من خيار أصحاب مولانا الكاظم عليه السلام. حمله السحاب من بلد الصين إلى طالقان بأمر موسى الكاظم عليه السلام. والقصة مفصلة فيها دلالات على حسنه وكماله رواها ابن شهرآشوب في المناقب، وكمبا ج 11 / 242، و جد ج 48 / 39.
10095 - علي بن صالح المكي:
هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وتقدم في علي بن الأزهر روايته عنه.
10096 - علي بن صامت:
هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى النضر بن سويد، عنه، عن أديم بن الحر. ختص ص 330.
وروايته الأخرى عنه، عن ابن أبي شهاب بن عبد ربه. المحاسن ج 2 / 420.
10097 - علي بن الصباح بن الضحاك:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل النعماني في كتاب الغيبة عن ابن عقدة، عن
أحمد بن زياد، عنه، عن جعفر بن محمد بن سماعة - الخ. كمبا ج 13 / 140.
وبهذا الإسناد، عنه، عن علي بن محمد الحضرمي. ص 193، وجد ج 52 / 138 و 363.
وعن ابن عقدة، عن حميد بن زياد، عنه، عن الحسن بن محمد الحضرمي. كمبا ج 13 / 168، والنعماني ص 127 و 131 و 164 و 171.
وبهذا الإسناد، عنه، عن علي بن الحسين بن محمد - الخ. ص 162، وجد ج 52 / 228 و 253.
10098 - علي بن صبيح الكندي:
لم يذكروه. روى سلمة بن فضل، عنه، عن معاذ بن عفرة الأنصاري; كما في جا مج 8 ص 43.
10099 - علي بن صدقة القمي:
لم يذكروه. روى الصدوق في ك باب 37 عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن علي بن عبد الغفار قال: لما مات أبو جعفر الثاني عليه السلام، كتب الشيعة إلى أبي الحسن عليه السلام - الخ، وكمبا ج 13 / 39، وجد ج 51 / 160.
روى الشيخ في غط ص 237 عن محمد بن علي، عن أبيه، عن علي بن سليمان الزراري، عنه قال: خرج إلى محمد بن عثمان العمري ابتداءا - الخ، وكمبا ج 13 / 95، وجد ج 51 / 351. ولعله علي بن مهدي بن صدقة الآتي.
10100 - علي بن الصلت:
روى الصدوق بإسناده، عن يعقوب بن يزيد، عن يحي بن المبارك، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كنا معه في جنازة - الخ. جد ج 6 / 157، وكمبا ج 3 / 135.
وفي فلاح السائل ص 229 عن علي بن الصلت، عن إسحاق وإسماعيل ابني محمد بن عجلان; كما تقدم في إسحاق. وله كتاب رواه أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
ولعله علي بن الريان بن الصلت المذكور.
10101 - علي الصوفي:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسين، عنه، عن خضر الصيرفي. الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب شارب الخمر ص 398، وكذا يب ج 9 باب الذبائح ص 104.
10102 - علي الصيرفي:
لم يذكروه. روى محمد بن أبي عمير، عنه، عن عمر بن يزيد وعن المفضل بن عمر. التهذيب ج 2 باب أوقات الصلاة ص 31، وج 7 باب بيع الواحد بالاثنين ص 109.
10103 - علي بن الطاحي:
لم يذكروه. هو من المتكلمين، مشهور في الفطحية.
10104 - علي بن طاهر بن زيد: لم يذكروه. يأتي في أبيه.
10105 - علي بن الطيب الصابوني:
لم يذكروه. روى الحسين بن حمدان الحصيني في هدايته، عنه، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن أبي بصير، عن الباقر عليه السلام. مدينة المعاجز ص 317.
10106 - علي بن عائذ الرازي:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب الغيبة عن أحمد بن علي الرازي، عنه، عن الحسن بن وجناء النصيبي، حديثا شريفا مفصلا. كمبا ج 13 / 105، وكتاب الصلاة ص 425، وكتاب الدعاء ص 223، وجد ج 52 / 6، وج 86 / 27، وج 95 / 157. وفي نسختين من فلاح السائل: علي بن عابد - بالباء والدال المهملة.
10107 - علي بن عابس:
لم يذكروه. روى عنه عباد بن يعقوب. أمالي الشيخ ج 2 / 335، وجد
ج 38 / 328، وكمبا ج 9 / 339، وكنز الكراجكي ص 136.
وفي بشا ص 269 عنه، عن أبيه، عن أبي جعفر، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
وفي مل ص 51 عنه الحسن بن محبوب، عمن ذكره، عنه، عن الحجال - الخ.
10108 - علي بن عاذل القطان:
لم يذكروه. روى عن محمد بن تميم الواسطي، عن الحماني، عن شريك، عن الأعمش. بشا ص 49. ونقله في كتاب الأربعين عن محمد بن تميم الواسطي - الخ. و تقدم في أحمد بن عبد الله بن مروز.
10109 - علي بن عاصم:
شيخ الشيعة في وقته ومات في حبس المعتضد العباسي.
وروى الصدوق في العيون ج 1 / 59 عن علي بن ثابت رضي الله عنه، عن محمد بن علي بن عبد الصمد الكوفي، عنه، عن مولانا الجواد عليه السلام. وفي كمبا ج 13 / 180 عنه، عن الجواد عليه السلام، رواية كريمة في فضائل الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وأسمائهم وفضائلهم وأدعيتهم. كمبا ج 9 / 122، وجد ج 36 / 204.
وتقدم في أحمد بن ثابت مواضع هذه الرواية. وك باب 24 ح 11.
10110 - علي بن عاصم:
وقع في طريق المفيد في أماليه مج 11 عن حبيب بن بشار، عن أبيه، عنه، عن الشعبي، عن شداد بن أوس.
10111 - علي بن عاصم الزاهد:
لم يذكروه. روى عنه السيد كرامة عجيبة تفيد حسنه وكماله. كتاب الإيمان ص 293، وجد ج 69 / 286.
10112 - علي بن عاصم الكوفي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام. أراه البساط الذي كان عليه آثار الأنبياء والأوصياء; كما ذكرنا إجماله في المستدرك ج 1 / 18 لغة " اثر ". وذكرنا هناك مواضع الرواية. وفيها دلالات على مدحه وكماله. فراجع إليه وإلى جد ج 11 / 33، وكمبا ج 5 / 10.
وفي ك باب 45 ذكر التوقيعات: عن علي بن الحسن الدقاق وإبراهيم بن محمد قالا: أسمعنا علي بن عاصم الكوفي يقول: خرج في توقيعات صاحب الزمان عليه السلام: ملعون ملعون من سماني في محفل من الناس.
ولعل الثلاثة واحد.
10113 - علي بن عاصم الواسطي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة عن يحي بن العباس، عنه، عن عطاء بن السائب، حديث فضل صيام شهر شعبان جد ج 97 / 68، وكمبا ج 20 / 119.
10114 - علي بن العباس:
روى محمد بن إسماعيل البرمكي، عنه، عن الحسن بن محبوب وغيره; كما في تسعة مواضع من التوحيد.
10115 - علي بن العباس بن إسماعيل أبو الحسن النوبختي:
لم يذكروه. هو أخو محمد بن العباس الآتي. هو أحد مشائخ الكتاب وأهل الأدب والمروة. توفي سنة 327 بعد سن عالية. وهو من الشعراء.
10116 - علي بن العباس بن جريح أبو الحسن:
لم يذكروه. بيان مدحه وجلالته وأحواله ووفاته في الغدير ج 3 / 29 - 56.
10117 - علي بن العباس الخرازي:
لم يذكروه. روى الطب 136 عن الخضر بن محمد، عنه، عن ابن فضال.
10118 - علي بن العباس السندي المقانعي:
له كتاب فضل الشيعة; كما قاله الشيخ في ست باب علي رقم 432. وفيه باب بكر وبكار رقم 129. روى أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عنه عدة من كتبه.
وفيه رقم 541 روى أبي الفرج الإصفهاني علي بن الحسين، عنه، كتابا عباد بن يعقوب.
غط: عن ابن أبي دارم، عنه، عن محمد بن هاشم القيسي. وفيه ص 121 رواياته عن بكار بن أحمد.
10119 - علي بن العباس المقري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 52 عن الحسن بن عبد الله اليماني، عنه، عن حماد بن عمرو النصيبي.
10120 - علي بن العباس بن عامر:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد، عنه، عن موسى بن هلال الكندي. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب الغيبة ص 341.
10121 - علي بن العباس بن الوليد البجلي:
لم يذكروه. روى المفيد، عن محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن إبراهيم بن بشر بن خالد، رواية الفضائل. أمالي الشيخ ج 1 / 209.
وبهذا الإسناد عنه روايات أخرى في ذلك فيه ج 2 / 243 مكررا، وبشا ص 107.
وروى الصدوق في الأمالي ص 141 عن محمد بن أحمد الأسدي، عن عبد الله بن زيدان وعلي بن العباس البجليان، عن أبي كريب، رواية أخرى في ذلك. وفي إبراهيم بن بشر رواياته الأخرى.
وسائر رواياته في أمالي الشيخ ج 1 / 70، والمعاني ص 323، وكمبا ج 9 / 155 و
251، وجد ج 37 / 311، وج 36 / 344. ويأتي في عمر بن محمد الوراق روايته عنه.
وروى النجاشي ص 84 عن ابن نوح، عن علي بن الحسين بن سفيان، عنه، عن عباد بن يعقوب الأسدي، عن عمرو بن ثابت، كتاب أبيه ثابت بن هرمز.
وفي بشا ص 63 عن علي بن الحسين، عنه، عنه مكررا. وسائر رواياته في محمد بن الحسين التيملي ومحمد بن الحسين بن الحكم الراويين عنه.
وروى محمد بن الحسين بن الحكم، عنه، عن جعفر بن محمد المحمدي، عن نصر بن مزاحم، حديث النص والفضائل. كفاية الأثر باب 25.
10122 - علي بن عبد الأعلى:
وقع في طريق المفيد، عن منصور بن مهاجر، عنه، عن زر بن حبيش - الخ.
جد ج 39 / 312، وكمبا ج 9 / 416.
والظاهر اتحاده مع علي بن عبد الأعلى بن عامر التغلبي الكوفي الأحول المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
10123 - علي بن عبد الجبار بن محمد القاضي أبو الفتح:
أبوه من تلامذة الشيخ الطوسي.
10124 - علي بن عبد الحميد:
السيد الجليل بهاء الدين الحسيني النخعي العالم العامل الكامل، الحبر الفهامة العلامة: له كتاب الأنوار المضيئة. ونقل عنه في كمبا ج 13 / 69 و 171 و 179 و 197 و 226 و 237. وهو منسوب إلى جده وأبوه عبد الكريم; كما فيه ص 215 و 226، و جد ج 52 / 63 و 104 و 258 و 269 و 305 و 376 و 385، وج 53 / 104 و 148.
وله كتاب الغيبة أيضا. كمبا ج 13 / 199، وج 22 / 37 و 85، وجد ج 100 / 385 و 234. ورأيت كتاب الغيبة في ضمن مجموعة حسنة.
وله كتاب السلطان المفرج عن أهل الإيمان. كمبا ج 13 / 226.
وقد ذكره في روضات الجنات وشرح أحواله وذكر هذه الكتب وغيرها.
وكان أستاد ابن فهد الحلي.
10125 - علي بن عبد الحميد بن بكير:
لم يذكروه. وقد روى الحديث. ذكره النجاشي في ترجمة عمه عبد الله بن بكير.
10126 - علي بن عبد الحميد بهاء الدين:
لم يذكروه. روى عنه ابن فهد. كمبا ج 13 / 68، وجد ج 51 / 258. وهذا متحد مع علي بن عبد الحميد المذكور.
10127 - علي بن عبد الحميد الضبي:
هو من أصحاب الكاظم عليه السلام; كما قاله الشيخ والبرقي.
10128 - علي بن عبد الرحمن البكاري:
لم يذكروه. روى كتاب محمد بن عبد الله الحضرمي في الصلاة. ست ص 179.
10129 - علي بن عبد الرحمن بن عروة الكاتب أبو القاسم:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن أبي قرة، عنه، عن الحسين بن أحمد بن إلياس; كما في جش ص 113. وفيه ص 242 روى عنه، عن الحسين بن أحمد بن إلياس كتاب محمد بن عبيد بن ساعد.
10130 - علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن عروة بن الجراح القناني أبو الحسن الكاتب:
سليم الاعتقاد، كثير الحديث، صحيح الرواية. قاله النجاشي وغيره. ولا غمز فيه. وله كتب: منها كتاب نوادر الأخبار وكتاب طرق خبر الولاية. مات سنة 413.
وروى السيد عنه; كما في جمال الأسبوع ص 145 و 147 عن الحسين بن سليمان بن منصور.
10131 - علي بن عبد الرحمن بن القاسم الحسني:
لم يذكروه. قتله عبد الله بن عزيز قرب الري سنة 255. تتمة المنتهى ص 258.
10132 - علي بن عبد الرحمن بن ماني الكاتب:
لم يذكروه. روى عن محمد بن منصور، وعنه محمد بن محمد بن محمد; كما يأتي في محمد.
10133 - علي بن عبد الرحيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي، عن ابن أبي نجران، عنه. كمبا ج 23 / 33، وجد ج 103 / 136، والتهذيب ج 7 باب فضل التجارة وآدابها ص 7.
10134 - علي بن عبد الرحيم السجستاني:
لم يذكروه. روى المفيد والشيخ، عن محمد بن عمران المرزباني، عنه، عن أبيه، عن الحسين بن إبراهيم. جد ج 42 / 76، وكمبا ج 9 / 616، وأمالي المفيد مج 41.
10135 - علي بن عبد الرزاق الدرزاق:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق. ذكره النوري في المستدرك.
10136 - علي بن عبد الصمد بن عبيد الله الهاشمي الشريف أبو الحسن:
لم يذكروه. هو صاحب الصلاة بواسط. كتاب الجعفريات ص 248.
10137 - علي بن عبد الصمد بن القاسم الهاشمي أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد الرضي في كتابه المناقب، عن محمد بن علي بن محمد، عنه، عن الحسين بن محمد بن الكاتب البغدادي. مدينة المعاجز ص 403.
10138 - علي بن عبد الصمد بن محمد التميمي السبزواري:
فقيه دين ثقة. قرأ ابنه علي على أبي جعفر الطوسي وعلى ابنه.
أقول: وقد روى كتاب أمالي الصدوق في سنة 474; كما في أول الكتاب.
وفي مهج الدعوات روى السيد عنه; كما فيه ص 4 و 5 و 8 وغيره.
10139 - علي بن عبد العال الكركي، المشهور بالمحقق الثاني:
أمره في الثقة والعلم والفضل والجلالة وعظم الشأن وكثرة التحقيق أشهر من أن يذكر. ومصنفاته كثيرة مشهورة. انتقل إلى جوار رحمة الله في جمادى الأولى سنة 938.
10140 - علي بن عبد العزيز:
روى الصدوق، عن محمد بن هارون الزنجاني، عنه، عن أبي عبيد. كمبا ج 14 / 168 مكررا، وجد ج 58 / 315.
10141 - علي بن عبد العزيز:
روى البرقي في المحاسن ج 1 / 163 عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن إسحاق بن عمار، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: والله إني لأحب ريحكم و أرواحكم ورؤيتكم وزيارتكم. وإني لعلى دين الله ودين ملائكته. فأعينوا على ذلك بورع. أنا في المدينة بمنزلة الشعيرة أتقلقل حتى أرى الرجل منكم فأستريح إليه، وكتاب الإيمان ص 109، وجد ج 68 / 28.
وروى البرقي بسنده، عن زكريا، عنه، عن الصادق عليه السلام.
رواية الحسن بن علي الوشاء، عنه، عن أبيه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام - الخ. جد ج 39 / 151، وكمبا ج 9 / 379.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه إسحاق بن عمار.
وتقدم ابنه بكر. ويأتي في علي بن غراب ما يتعلق به.
روايته عن الصادق عليه السلام أصل الاسلام وفرعه وذروة سنامه.
مشكاة الطبرسي ص 154.
شئ ج 1 / 190: عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: تفسير الآيات البينات وأن من دخله كان آمنا - الخ. وفيه ما يفيد حسن عقيدته.
وفي ختص ص 314: عن علي بن الحسن بن رباط، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام، معجزة مولانا السجاد عليه السلام. كمبا ج 11 / 34، وجد ج 46 / 119.
10142 - علي بن عبد العزيز بن أبي محمد الخلعي: لم يذكروه. هو جمال الدين شاعر أهل البيت ومادحهم. توفي سنة 750. و تفصيل حاله وجلالته وأشعاره في كتاب الغدير ط 2 ج 6 / 9 - 19.
10143 - علي بن عبد العزيز الفزاري: هو ابن غراب الآتي.
10144 - علي بن عبد العزيز النيسابوري:
لم يذكروه. وله كتاب روى عنه السيد في كتاب النجوم. كمبا ج 14 / 156، و جد ج 58 / 270.
10145 - علي بن عبدك الصوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق جش ص 6 عن جعفر بن محمد الحسني، عنه، عن الحسن بن طريف، حديث الأصبغ في وصية أمير المؤمنين عليه السلام إلى محمد ابنه. وكذلك في فهرست الشيخ. وابنه محمد يأتي. واسم عبدك عبد الكريم.
وروى ابن عقدة، عن جعفر بن محمد الحسيني، عنه، عن الحسن بن ظريف بن ناصح، جزءا من هذا الحديث. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب ما يستحب من تزويج النساء ص 338 ذيل ح 7، وباب إكرام الزوجة ذيل ح 3 ص 510.
10146 - علي بن عبد الغفار:
تقدم في علي بن صدقة روايته. عده الشيخ من أصحاب الهادي عليه السلام.
10147 - علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسني بهاء الدين، السيد الجليل:
لم يذكروه. وله كتاب السلطان المفرج عن أهل الإيمان. كمبا ج 13 / 226، و جد ج 53 / 104. وتقدم منسوبا إلى جده بعنوان علي بن عبد الحميد بهاء الدين الحسيني.
10148 - علي بن عبد الله أبي الحسن العطار القمي:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب الاستطاعة على مذاهب أهل العدل. رواه عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
وعده الشيخ في أصحاب الجواد عليه السلام قائلا: علي بن عبد الله، قمي.
انتهى. وكذا عده في أصحاب الهادي عليه السلام.
10149 - علي بن عبد الله بن أبي يوسف المدائني أبو الحسن:
لم يذكروه. روى في روضة الواعظين. في جد ج 38 / 238، وكمبا ج 9 / 317.
10150 - علي بن عبد الله بن أحمد الأسواري الإصفهاني الفقيه أبو الحسن المذكر:
لم يذكروه. روى الصدوق، عنه، عن مكي بن أحمد وأحمد بن محمد بن قيس.
كتاب العلل ج 2 / 67. وحكم الصدوق بصحة هذه الرواية. والخصال ج 2 / 88 و 103، والمعاني ص 332، وك باب 26 حديث: إن هذه القلوب أوعية. وكتاب التوحيد عنه، عنه كثيرا. وكمبا ج 2 / 164، وج 5 / 10 و 46 و 131، وج 20 / 126، و كتاب الصلاة ص 141، وجد ج 4 / 209، وج 11 / 170 و 32، وج 12 / 71، ج 97 / 96، وج 84 / 19.
وروايته عنه، عن أبيه، الدالة على حسن عقيدته في كمبا ج 11 / 234، وجد ج 48 / 15. وغير ذلك من كتبه التي أشار إليها في أول المعاني.
وفي ك باب 34 بإسناده، عنه، حديث احتجاج هشام في مجلس يحي بن خالد.
10151 - علي بن عبد الله بن أحمد بن بابويه المذكر أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الصدوق، عنه، عن القاضي الكبير أبي الحسن علي بن أحمد الطبري; كما في آخر المعاني ص 408 - 412، وجد ج 17 / 149، وكمبا ج 6 / 230.
10152 - علي بن عبد الله بن أسد الإصفهاني:
لم يذكروه. روى المفيد، عن علي بن بلال المهلبي، عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، رواية شريفة. جد ج 6 / 238، وج 33 / 43، وكمبا ج 3 / 159، وج 8 / 531، وفي أمالي المفيد مج 13 ص 66 و 67، ومج 14 ص 70، ومج 19 ص 90، ومج 20 ص 95 مكررا.
كنز: عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي. جد ج 35 / 411، وج 41 / 271، وكمبا ج 9 / 69 و 574.
كنز: محمد بن العباس، عنه، عنه. جد ج 35 / 361، وج 23 / 383، وكمبا ج 9 / 69، وج 7 / 79.
وفي بشا ص 106 ذكر اسم أباه مصغرا، وفي مدينة المعاجز مكبرا.
10153 - علي بن عبد الله بن أسد بن منصور الإصفهاني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 197 عن علي بن بلال المهلبي، عنه عن إبراهيم بن محمد الثقفي. ومثله فيه ص 200. وهذا متحد مع السابق.
10154 - علي بن عبد الله الإسكندراني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 152 عن منصور بن عبد الله بن إبراهيم الأصفهاني، عنه، عن عباس بن العباس القانعي، رواية شريفة تفيد حسنه، وكذا في العيون ج 1 / 261 عنه، عنه، عن أحمد بن علي بن مهدي، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام.
والعلل ج 2 / 154: عنه، عنه، عن سعد بن عثمان، رواية كريمة.
10155 - علي بن عبد الله الأنباري:
لم يذكروه. يأتي في محمد بن أحمد بن عيسى روايته.
10156 - علي بن عبد الله البجلي:
روى عمرو بن عثمان الخزاز، عنه، عن خالد القلانسي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 4 باب فضل الحج والعمرة ص 252.
وروى عمرو بن عثمان، عنه، عن خالد بن ماد القلانسي. يب ج 5 باب الزيادات في فقه الحج ص 468 رواية أخرى.
وروى عمرو بن سعيد، عنه، عن أبي الحسن موسى عليه السلام; كما قاله المامقاني.
10157 - علي بن عبد الله بن جبلة:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 1 / 68، عن عمرو بن عثمان وأبي علي الكندي، عنه، عن رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام. وكذا في روايتين أخريين عن عمرو بن عثمان، عنه، عن علي بن خالد - الخ. ونقله كمبا ج 21 / 19، وجد ج 99 / 82.
10158 - علي بن عبد الله بن جعفر الثاني:
لم يذكروه. هو جد أحمد بن القاسم بن محمد المذكور فيه نسبه.
10159 - علي بن عبد الله بن جعفر الحميري:
عده الشيخ من أصحاب الهادي عليه السلام. وعن بعض النسخ: عبد الله بن جعفر الحميري.
10160 - علي بن عبد الله بن جعفر الطيار:
لم يذكروه. تقدم ذكره في جده وابنه إبراهيم فراجعهما. وهو المشهور بالزينبي نسبة إلى أمه زينب الكبرى. يكنى أبا الحسن. كان سيدا كريما. وكان له
من الأولاد إسحاق الأشرف ومحمد وإبراهيم وإسماعيل ويعقوب والحسين.
أعقب منهم إسحاق الأشرف ومحمد الجواد أبو جعفر.
وله بنت تزوجها حمزة بن الحسن بن عبد الله بن العباس السقاء ابن أمير المؤمنين عليه السلام فولدت له القاسم. فراجع كتاب الزينبات لذكر سائر أولاده وأحفاده.
10161 - علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي أبو الحسن:
لم يذكروه. وله كتاب الأربعين عن الأربعين. روى عنه السيد. مدينة المعاجز ص 51. وذكره في آخر غرر الحكم وجعل اسم أبيه عبيد الله مصغرا. و نقل عن كتابه في الفضائل.
10162 - علي بن عبد الله الحسني: روى في حلية الأبرار ج 2 / 460 عنه أنه قال: ركبنا مع سيدنا أبي الحسن عليه السلام إلى دار المتوكل - الخ. فذكر حديثا مفصلا من مولانا الهادي صلوات الله عليه في وصف إيمان أبي طالب عليه السلام.
10163 - علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين السجاد عليه السلام:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 184 عن أبي المفضل، عن عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم (تقدم)، عنه، عن علي بن القاسم بن الحسين بن زيد بن علي، عن أبيه، عن جده، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. ونقله مثله في جد ج 6 / 114، وج 72 / 319، وكتاب الكفر ص 58، وكمبا ج 3 / 124.
10164 - علي بن عبد الله الحلبي:
له كتاب عرض على الصادق عليه السلام فاستحسنه وقال: ليس لهؤلاء - يعنى المخالفين - مثله. قاله السيد في رسالة عدم المضائقة ونقل من كتابه هذا; كما في مستدرك الوسائل ج 1 / 485. ولعله محرف عبيد الله بن علي الحلبي.
10165 - علي بن عبد الله الحناط:
روى محمد بن علي الهمداني، عنه، عن سماعة بن مهران. الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب النبيذ ص 416، ويب ج 1 / 220، وصا ج 1 / 16.
10166 - علي بن عبد الله الخزاعي:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 32 عن الحسين بن محمد بن سعيد، عنه، عن الحسين بن الحسن الفزاري الأشقر - الخ.
10167 - علي بن عبد الله بن راشد الإصفهاني:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 18 ص 86 عن علي بن بلال المهلبي، عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، رواية شريفة في الفضائل. وكذا في مج 22 ص 104.
10168 - علي بن عبد الله الزيادي:
لم يذكروه. روى في كتاب جامع الأخبار عنه، عن جعفر بن محمد الدوريستي، عن أبيه، عن الصدوق، حديثا شريفا مفصلا في خبر الغدير. جد ج 37 / 165، وكمبا ج 9 / 214.
10169 - علي بن عبد الله بن سعيد:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عن محمد بن همام، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن زيد بن جعفر الأزدي، عنه، عن جعفر بن محمد بن سماعة - الخ. كتاب الصلاة ص 588، وجد ج 87 / 271.
ومثل ذلك السند في آخر كتاب محمد بن المثنى الحضرمي ص 93 و 94 و 95.
10170 - علي بن عبد الله بن صالح الدهقان:
له كتاب صغير; كما تقدم في علي بن أبي شعيب.
10171 - علي بن عبد الله بن الصلت القمي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن جعفر يعني الحميري عنه كتاب أبيه; كما ذكره
النجاشي في ترجمة أبيه.
10172 - علي بن عبد الله بن عائذ الرازي:
لم يذكروه. روى الشيخ عن أحمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عنه، عن الحسن بن وجناء - الخ. كمبا ج 13 / 117، وجد ج 52 / 51، وغط ص 160 و 167.
10173 - علي بن عبد الله بن العباس:
لم يذكروه. لما ولد أتي به إلى مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. فأخذه فحنكه ودعا له، ثم رده إلى أبيه وقال: خذ إليك أبا الأملاك. قد سميته عليا وكنيته أبا الحسن. وتفصيل ذلك في كمبا ج 9 / 623 و 594، وجد ج 41 / 353، وج 42 / 104.
وفيه ذكر بعض أولاده.
كنز: بإسناده، عن يعقوب بن جعفر بن سليمان، عنه، عن أبيه في قوله عز و جل: " ان الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " قال:
نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام. فما من مؤمن إلا وفي قلبه حب لعلي عليه السلام. كمبا ج 9 / 68، وجد 35 / 357.
ولد في 17 رمضان عام أربعين من الهجرة. وهو أجمل قريش وأطولهم لحية وكان بحيث يترائى في حال الطواف أنه راكب والناس رجالا ومع ذلك كانت قامته إلى منكب أبيه وأبيه إلى منكب أبيه وأبوه إلى منكب عبد المطلب.
وبالجملة تزوج علي بلبابة بنت عبد الله بن جعفر. وضربه الوليد مرتين:
الأولى لتزوجه بزوجة أبيه، والثانية لإخباره عن انتقال الخلافة عنهم إلى بني العباس. وزاد عدد أولاده عن عشرين. وفي السفينة لغة " غنم " ما يفيد ذمه. و ذكر أولاده في تتمة المنتهى ص 114.
ومن أحفاد علي بن عبد الله بن العباس عبد الله المأمون بن هارون الرشيد.
10174 - علي بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى:
لم يذكروه. هو أخو إبراهيم المذكور مع إخوته. وهو علي الأكبر. وأخوه
علي الأصغر. ولعله علي بن عبد الله الحسني المذكور.
10175 - علي بن عبد الله بن غالب الأسدي القيسي أبو الحسن:
هو ثقة صدوق بالاتفاق. وله كتاب رواه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن إسماعيل بن يسار، عنه بكتابه. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
10176 - علي بن عبد الله القاشاني أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الحسين بن الغضائري، عنه. مدينة المعاجز ص 609، ودلائل الطبري ص 300.
10177 - علي بن عبد الله بن قطرب:
لم يذكروه. هو من أصحاب الكاظم عليه السلام. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب فضيلة زيارة الرضا عليه السلام ص 304 عن أبيه، عن سعد، عن إبراهيم بن ريان، عن يحي بن الحسن الحسيني، عنه، عن أبي الحسن موسى عليه السلام - الخ، وكمبا ج 22 / 226، وجد ج 102 / 41. وفي البحار: إبراهيم بن الزيات.
10178 - علي بن عبد الله بن كوشيد الإصبهاني:
لم يذكروه. روى محمد بن همام، عنه، عن إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي.
يب ج 3 / 87.
10179 - علي بن عبد الله بن المالك الواسطي النحوي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 32 عن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن، عنه، عن محمد بن يزيد الجعفي - الخ. وفي المقتضب ص 45 عنه، عن علي بن محمد بن سنان.
10180 - علي بن عبد الله بن محمد البكري أبو الحسن:
لم يذكروه. روى عن لوط بن يحي كيفية شهادة أمير المؤمنين عليه السلام و
مقدماتها. جد ج 42 / 259، وكمبا ج 9 / 664.
10181 - علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام: لم يذكروه. تقدم أبوه وأجداده وابنه.
10182 - علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف بن الحارث بن هالة بن أبي هالة الخديجي:
ضعيف. له كتاب النوادر وكتاب خديجة وعقبها وأزواجها.
ولعله متحد مع أبي الحسن علي بن عبد الله الخديجي المعدود من مشائخ الكليني والتلعكبري. وإنما قيل له: الخديجي، لأن أم هالة بن أبي هالة خديجة بنت خويلد أم المؤمنين رضي الله عنها.
وقال النجاشي: إن لنا خديجيا أكبر روى عنه علي بن عبد المنعم.
10183 - علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار: لم يذكروه. قتل في اليمن أيام أبي السرايا. تتمة المنتهى ص 201.
10184 - علي بن عبد الله المذكر: هو ابن عبد الله بن أحمد المذكور.
10185 - علي بن عبد الله بن مروان:
روى شئ ج 2 / 215 عنه، عن أيوب بن نوح. وهو بغدادي من أصحاب العسكري عليه السلام; كما قاله الشيخ. ونقل الكشي عن محمد بن مسعود أنه قال: لم أسمع فيه إلا خيرا.
ونقل علي بن محمد الحضيني، عنه، عن إبراهيم بن عقبة، عن الإمام الهادي عليه السلام، فضيلة زيارة الصادق والكاظم والجواد صلوات الله عليهم. الكامل باب 99، والكافي ج 4 / 583، ويب ج 6 / 91.
10186 - علي بن عبد الله بن مروان:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. ذكره البرقي.
10187 - علي بن عبد الله بن مسكان:
له كتاب صغير رواه عنه يحي بن زكريا اللؤلؤي. وتقدم أبوه الثقة الجليل.
10188 - علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح:
لم يذكروه. روى علي بن الحسن يعني ابن فضال، عن محمد الكاتب، عنه، عن أبيه، عن جده. يب ج 9 باب ميراث الخنثى ص 354.
10189 - علي بن عبد الله المعروف بالخديجي النيلي أبو الحسن:
روى عنه التلعكبري. أقول: روى نص، عن الحسين بن محمد بن سعيد، عنه، عن الحسين بن جعفر. جد ج 36 / 389، وكمبا ج 9 / 164. وعد من مشائخ الكليني.
والظاهر أنه علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم الآتي.
10190 - علي بن عبد الله الميموني أبو الحسن:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عن غازي بن محمد الطرائفي، عنه في سنة 399، عن محمد بن علي بن معمر - الخ. كتاب الصلاة ص 806، وجد ج 90 / 142.
10191 - علي بن عبد الله بن النعجة:
لم يذكروه. روى أبو الصلت الهروي، عنه، حديث بيعة الناس لأمير المؤمنين عليه السلام بعد الثالث. أمالي الشيخ ج 2 / 337.
10192 - علي بن عبد الله الوراق الرازي:
روى عنه الصدوق مترحما عليه، عن سعد بن عبد الله. أقول: وعنه الصدوق مترضيا عليه - كما في العيون ج 1 / 7 - عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي. وكدا في العيون ج 1 / 88 عنه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم - الخ. وكذا فيه ص 112 عنه، عن سعد بن عبد الله. وكذا فيه ج 2 / 10 و 88 و 149 و 172. وغير ذلك كثير. وفي كل المواضع كذلك.
ومثل ما ذكرنا من العيون يكون في العلل; كما في كمبا ج 14 / 336، وجد ج 60 / 207.
وكذا في المعاني; كما يأني في علي بن محمد بن الحسن. وروى الخصال عنه حديث شرائع الدين.
فلا وجه لاحتمال أن يكون عبد الله مصحف إبراهيم كما توهم. ويحتمل أن يكون منسوبا إلى جده وأبوه محمد وسيأتي.
رواياته في النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وفضائلهم في كفاية الأثر للخزاز باب 1، وك باب 24 ح 28، وباب 31 ح 2، وباب 38، و باب 44.
10193 - علي بن عبد الله بن الوصيف الناشي الصغير:
لم يذكروه. هو من علماء الشيعة ومتكلميها. وقد مدحه في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 28. وأشعاره فيه ص 24 - 33. ولد سنة 271 وتوفي سنة 365. وقد ينسب إلى جده فيقال: علي بن الوصيف. وسيأتي.
10194 - علي بن عبد الله الهاشمي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون بإسناده، عن زكريا بن آدم، عنه، عن موسى الكاظم عليه السلام، النص على ابنه علي الرضا صلوات الله عليه. كمبا ج 12 / 6، وجد ج 49 / 15.
لكن ذكرها في المصدر باب 4 ح 12 بإسناده، عن الحجال، عن سعد بن زكريا بن آدم، عنه، عنه. ولعل أباه عبد الله بن الفضل الهاشمي المذكور.
10195 - علي بن عبد الله بن يحي:
لم يذكروه. روى حمزة بن القاسم، عنه، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن النضر بن سويد، كتاب جراح المدائني. جش ص 95.
وعنه، عن البرقي، عن أبيه كتاب قاسم بن بريد بن معاوية; كما فيه ص 221
وكتاب منخل بن جميل; كما فيه ص 298، وكتاب أبي بدر; كما فيه ص 315.
10196 - علي بن عبد المؤمن الزعفراني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن عبد الله بن محمد بن ناطويه، عنه، عن مسلم بن خالد، عن الصادق عليه السلام. جد ج 5 / 278، وكمبا ج 3 / 77.
10197 - علي بن عبد الملك بن أعين:
تقدم في ضريس أخيه. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
10198 - علي بن عبد الملك القمي:
من أصحاب الجواد عليه السلام; كما ذكره البرقي.
10199 - علي بن عبد المنعم بن هارون الخديجي:
في أمالي الشيخ ج 1 / 337 عن محمد بن عبد الله، عنه، عن جده القاسم بن أحمد بن معمر الأسدي - الخ.
وتقدم في علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم ما يتعلق به.
10200 - علي بن عبد الواحد بن علي بن جعفر النهدي الحميري:
له كتاب عمل الشهور. روى عنه السيد في الإقبال كثيرا مترضيا ومترحما عليه; كما في الإقبال ص 3 و 22 و 87. وترحم النجاشي عليه واستند إليه; كما عن التعليقة.
عدة من رواياته في كتاب الطهارة ص 94، وكمبا ج 20 / 213، وجد ج 97 / 358، وج 81 / 20.
والظاهر أنه أبو الحسن علي بن عبد الواحد الخمري من ولد أحمد بن علي بن الحكم ويذكر أنه من نهد بن زيد; كما في جش ص 99. وهو ثقة لأنه من مشائخ النجاشي.
10201 - علي بن عبديل بن إسحاق بن إسحاق الأشعري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 25 عن سعد بن عبد الله، عنه، عن الحسن بن محبوب، وكمبا ج 14 / 191. وفيه: عبديد والباقي مثله، وجد ج 59 / 18.
10202 - علي بن عبيد الله بن أبي رافع:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى، عن علي بن القاسم، عنه، عن أبي عبيدة محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه - الخ، ما يفيد حسنه. جد ج 38 / 139، وكمبا ج 9 / 293. وتقدم أبوه. وأخواه محمد وعون.
10203 - علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه:
من مشاهير الثقات الأجلاء وفحول المحدثين، الشيخ منتجب الدين. و كتاب فهرسته معروف معتمد عند الكل. ويروي عن آبائه. وله كتب أخرى.
ولد سنة 504 وبقي إلى سنة 600.
10204 - علي بن عبيد الله بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام أبو الحسن:
الزوج الصالح. كان أزهد آل أبي طالب وأعبدهم في زمانه. واختص بموسى والرضا صلوات الله عليهما. له كتاب في الحج يرويه كله عن موسى بن جعفر عليه السلام، رواه جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله، عن عبيد الله بن علي بن عبيد الله، عن أبيه بكتابه; كما قاله النجاشي.
وروى المامقاني في حقه روايات تدل على مدحه وجلالته. وبعضها في كمبا ج 12 / 66 و 69، وجد ج 49 / 222 و 232.
وكان من أهل الفضل والزهد مستجاب الدعوة. وزوجته أم سلمة بنت عبد الله بن الحسين بن علي ويقال لهما: الزوج الصالح. وابناه محمد وعبيد الله.
10205 - علي بن عبيد الله الحسيني:
ركب مع أبي الحسن الهادي صلوات الله عليه إلى دار المتوكل. وروى قضايا في ذلك ومعجزات. مدينة المعاجز ص 560، والمستدرك ج 2 / 14.
ولعله علي بن عبيد الله الذي عده الشيخ من أصحاب الهادي عليه السلام، و كذا البرقي.
10206 - علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين صلوات الله عليهما:
قال المامقاني: لا مصداق له. أقول: هو متحد مع علي بن عبيد الله بن الحسين المذكور، نسب أبوه إلى جده.
10207 - علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
له كتاب الأقضية. روى عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، عنه، عن أبيه محمد، عن أبيه، عن جده عمر بن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليه السلام كتاب ابن أبي رافع; كما في جش ص 5. ويظهر منه أن أباه محمد.
وفي ست روى عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، عنه كتابه.
وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام وقال: له كتاب الأقضية.
10208 - علي بن عبيدة:
لم يذكروه. روى عن حكيمة بنت موسى الكاظم عليه السلام كيفية ميلاد مولانا الجواد عليه السلام. مدينة المعاجز ص 516، وحلية الأبرار ج 2 / 390.
10209 - علي بن عتبة القاضي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 23 عن المعافا بن زكريا، عنه، عن أبيه، عن الحسين بن علوان، ما يفيد حسنه، وجد ج 36 / 335، وكمبا ج 9 / 152.
وفي كتابه النصوص باب 15 عن المعافا بن زكريا، عنه، عن موسى بن إسحاق الأنصاري - الخ. ولعله علي بن أبي علي اللهبي المذكور.
10210 - علي بن عثمان:
روى محمد بن علي الكوفي، عنه، عن محمد بن الفرات، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، رواية كريمة مهمة في الفضائل. فراجع بشارة المصطفى ص 31، وما في محمد بن الفرات.
وقد روى أبو هاشم عبيد بن خارجة، عن علي بن عثمان، عن فرات بن أحنف، عن الصادق عليه السلام. مدينة المعاجز ص 289 و 422. وقد روى النعماني، عن عبيد بن خارجة، عنه، عنه، عن الصادق عليه السلام. ص 70.
ومثل النعماني في دلائل الطبري ص 244 و 293. وله روايات في يب وصا أشار إليها الخوئي ج 12 / 98.
وروى إسماعيل بن مهران، عنه، عن موسى الكاظم عليه السلام. ختص ص 213.
10211 - علي بن عثمان بن الخطاب أبو الدنيا المعمر البلوي:
روى الصدوق في الإكمال باب المعمرين جملة من أحواله ورواياته، وفيها دلالات على حسنه وكماله. أدرك أمير المؤمنين عليه السلام وحضر معه في صفين.
وبقي إلى أن رأى الحجة المنتظر عليه السلام.
جملة من قضاياه ورواياته في كمبا ج 8 / 736 و 735، وج 13 / 59 و 69 و 61، وج 9 / 584، وجد ج 34 / 331 و 328، وج 41 / 311 و 307، وج 51 / 225 و 228 و 260.
10212 - علي بن عثمان الرازي:
لم يذكروه. روى محمد بن مهران، عنه، عن أبي الحسن الأول عليه السلام.
يب ج 6 باب فضل زيارة الأولياء من المؤمنين ص 104.
10213 - علي بن عثمان بن رزين:
روى خلف بن حماد، عنه، عمن رواه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. سن
باب الستة.
وروى محمد بن علي، عنه، عن محمد بن فرات خال أبي عمار الصيرفي.
الكافي ج 7 باب اليمين الكاذبة ص 435.
وعده الشيخ من أصحاب الرضا عليه السلام.
10214 - علي بن عذار:
لم يذكروه. روى عثمان بن سعيد، عنه، عن موسى بن عذار، عن موسى بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض، عن أبيه، عن سلمان الفارسي. بشا ص 124.
10215 - علي بن عروة الأهوازي:
لم يذكروه. وكان راوية لعلوم أهل البيت عليهم السلام.
الطب ص 18 و 36: عنه، عن الديلمي، عن داود الرقي، عن موسى بن جعفر عليه السلام - الخ، وكتاب الدعاء ص 198.
وبهذا الإسناد، عنه عليه السلام رواية أخرى، فيه ص 219، وكمبا ج 16 / 65، وجد ج 95 / 54، 143، وج 76 / 249.
10216 - علي بن عطر:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عنه، عن المسكن الخزاز، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. لكن في موضعين آخرين: علي بن مطر; كما في كمبا ج 14 / 194، وكتاب الصلاة ص 757، وجد ج 59 / 33، وج 89 / 346.
10217 - علي بن عطية الحناط الأصم الكوفي:
هو من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ثقة. قاله المج في الوجيزة.
ونسب ذلك إلى النجاشي والعلامة والفاضل الجزائري وصاحب البلغة. و اختاره المامقاني. وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين (ج 4 / 17).
وروى ابن أبي عمير عنه. التوحيد باب 7 ح 4.
رأى علي بن عطية كتبا لأبي الحسن عليه السلام متربة. مشكاة الطبرسي ص 144.
وروى ابن أبي عمير، عن علي بن عطية، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام. المحاسن ج 2 / 426. وأخواه الحسن وجعفر تقدما، ومحمد يأتي.
10218 - علي بن عطية الزيات الملقب بالبواب:
روى علي بن حسان، عنه، عن محمد بن مسلم. ختص ص 201.
وروى علي بن حسان، عنه يرفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام. البصائر الجزء 1 باب 9.
ووقع في طريق الكليني في الروضة ح 507 عن علي بن حسان، عنه، عن معلى بن خنيس - الخ.
10219 - علي بن عفان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (ثقة جليل)، عنه، عن المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام. كتاب الأيمان.
ص 17، وجد ج 67 / 60.
كتاب التمحيص: عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 3 / 244، وجد ج 7 / 181. وذكره البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
10220 - علي بن عقبة:
روى عن الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وروى عنه ابن فصال وغيره.
يب ج 2 / 227، وج 6 / 241، وصا ج 3 / 12، وكا ج 1 / 85، وج 2 / 438، وجد ج 93 / 283، وكتاب الدعاء ص 34.
10221 - علي بن عقبة بن بشير الأسدي:
روى عن الجارود بن المنذر، وعنه ابن فضال وعلي بن مهزيار; كما تقدم في الجارود.
10222 - علي بن عقبة بن خالد الأسدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. ويشهد لذلك ما في كتاب الإيمان ص 125، وجد ج 68 / 85، وكا ج 4 / 397، وج 7 / 429، ويب ج 5 / 360، و صا ج 2 / 206.
وله كتاب يرويه جماعة: منهم الحسن بن علي بن فضال وعبد الله بن محمد الحجال وغيرهما.
10223 - علي بن عقبة بن زيد:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عبد الله بن محمد الحجال، عنه. غيبة النعماني ص 171.
10224 - علي بن عقبة القاضي الشيباني أبو الحسن:
لم يذكروه. وله روايات شريفة في النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وفضائلهم ومناقبهم رواها عنه المعافا بن زكريا البغدادي. فراجع كتاب الانصاف في النص على الأئمة الأشراف للسيد هاشم البحراني ص 6 و 72 و 80 و 136. وكذا كفاية الأثر باب 8. وكذا في جد ج 36 / 322، وكمبا ج 9 / 149.
10225 - علي بن عقبة بن قيس بن سمعان بن أبي ربيحة:
مولى رسول الله صلى الله عليه وآله. روى البرقي عن بعض أصحابنا، رفعه، عن أمير المؤمنين عليه السلام; كما في التوحيد باب أنه لا يعرف إلا به في نسختين منه.
10226 - علي بن عقيل:
لم يذكروه. هو شهيد الطف. كمبا ج 10 / 200، وجد ج 45 / 33.
10227 - علي بن العلاء بن الفضل بن خالد:
فقيه. ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن خالد البرقي.
10228 - علي بن علقمة الأيادي:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ج 2 / 101، عن يعقوب بن زياد العبسي، عنه قال: لما قدم الحسين بن علي عليه السلام وعمار بن ياسر يستنفران الناس - الخ.
ورواه في كمبا ج 6 / 697، وجد ج 22 / 110.
10229 - علي بن علي بن رزين:
أخو دعبل الشاعر المعروف. روى عن الرضا عليه السلام; كما تقدم في ابنه إسماعيل. وولد سنة 172 وتوفي سنة 283. فكان عمره 111 عام.
وولد دعبل سنة 148 في خلافة المنصور ورأى موسى والرضا عليهما السلام. كذا ذكره النجاشي ص 198. وتقدم في أبيه نسبه.
نقل النجاشي بإسناده إلى إسماعيل بن علي بن علي بن رزين قال: حدثنا أبي علي بن علي سنة 272 قال: حدثنا أبو الحسن الرضا عليه السلام بطوس سنة 198 - إلى أن قال: - ودخلنا إلى الرضا عليه السلام أنا وأخي دعبل فأقمنا عنده إلى آخر سنة مائتين - الخ.
10230 - علي بن علي اللهبي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه الصدوق بإسناده في ثواب الأعمال. كتاب الدعاء ص 13 و 34، وجد ج 93 / 199 و 280.
10231 - علي بن علي المكي الهلالي:
لم يذكروه. روى محمد بن زريق، عنه، عن أبيه أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه الذي قبض فيها - الخبر. فذكر فضائل الخمسة الطيبة و مهدي هذه الأمة وحمزة سيد الشهداء وجعفر الطيار. والتفصيل في إحقاق الحق ج 9 / 262 و 478.
10232 - علي بن علي بن نما: لم يذكروه. تقدم في الحسن بن علي بن حمزة.
10233 - علي بن عمار:
لم يذكروه. روى العياشي ج 1 / 131، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، و كمبا ج 20 / 128، وجد ج 97 / 103.
وروى العياشي في تفسيره ج 1 / 386 عنه، عنه رواية أخرى.
10234 - علي بن عمارة الكناني:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عن بعض رجاله، عنه، عن محمد بن سنان. غيبة النعماني ص 102.
10235 - علي بن عمارة البكري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام; كما عده الشيخ.
10236 - علي بن عمرو بن أعين (أيمن - خ ل):
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي عن علي بن إبراهيم، عن أبيه وأحمد بن محمد الكوفي، عنه، عن محسن بن أحمد بن معاذ - الخ. جد ج 14 / 448، وكمبا ج 5 / 439. ومثله في روضة الكافي ح 540. وفيه اسم جده أيمن.
10237 - علي بن عمرو بن خالد الحراني:
لم يذكروه. وتقدم في محمد بن يوسف روايته. وفي أمالي الشيخ ج 2 / 129. و كذا في فرج بن فضالة روايته.
10238 - علي بن عمرو بن محمد الرازي الكاتب أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد بن أحمد النيشابوري، عنه، عن محمد بن الحسن السراج، عن البرقي - الخ. مدينة المعاجز ص 363، ودلائل الطبري ص 144.
10239 - علي بن عمرو العطار القزويني:
من خواص أصحاب مولانا الهادي عليه السلام. روى سعد بن عبد الله القمي
عنه قال: دخلت على أبي الحسن العسكري عليه السلام - الخ. أمالي الشيخ ج 1 / 228، وكمبا ج 14 / 195، وجد ج 59 / 39، والكافي ج 1 باب الإشارة والنص على أبي محمد عليه السلام ص 326. وعن الخصال أنه حاجب العسكري عليه السلام وخرج على يده لعن فارس بن حاتم.
10240 - علي بن عمر:
روى علي بن معبد، عنه، عن يحي بن عمران. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الاستغاء عن الناس ص 149.
10241 - علي بن عمر بن أبان الكلبي:
لم يذكروه. روى العياشي في أواخر سورة الرعد ص 214 عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أشهد على أبي أنه كان يقول: ما بين أحدكم وبين أن يغبط أو يرى ما تقر به عينه إلا أن يبلغ نفسه هذه. وأهوى إلى حلقه - الخبر. ورواه في تفسير البرهان عنه مثله. كمبا ج 7 / 234 مثله، وجد ج 25 / 219.
10242 - علي بن عمر بن الحسن بن علي بن مالك السياري أبو الحسين القاضي:
لم يذكروه. روى أحمد بن إبراهيم الطبري، عنه، عن محمد بن زكريا الغلابي.
مدينة المعاجز ص 61. لكن في دلائل الإمامة للطبري ص 26: روى إبراهيم بن أحمد الطبري، عنه، عنه.
10243 - علي بن عمر الزيات:
لم يذكروه. روى الكشي، عن حمدويه، عن الحسن بن موسى، عنه، عن ابن أبي سعيد المكاري، عن الرضا عليه السلام حديث 884 ط جديد.
10244 - علي بن عمر الشكري الحري أبو الحسن:
لم يذكروه. جملة من رواياته في بشارة المصطفى ص 39 و 61.
10245 - علي بن عمر الصيقل:
لم يذكروه. روى السيد المرتضى في عيون المعجزات، عن جعفر بن محمد البجلي، عنه، عن عمر بن توبة، عن أبيه، عن جده العرني، عن الحارث الهمداني.
مدينة المعاجز ص 40.
وأولاده أربعة: الحسن الأشرف، والقاسم، وعمر، ومحمد. والعقب منهم; كما في كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 167. والخامس الحسين جد جعفر بن عمر المذكور. وتقدم حفيده علي بن الحسن بن علي.
10246 - علي بن عمر بن علي بن الحسين عليه السلام:
من أصحاب الصادق عليه السلام ومن أجداد السيد المرتضى لأمه; كما تقدم في حفيده علي بن الحسين. ومدحه في أول الناصريات بأنه كان عالما.
روى الشيخ الطوسي بإسناده، عن محمد بن إسماعيل، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 13 / 175، وجد ج 52 / 287.
روى ابن إدريس في آخر السرائر نقلا من كتاب محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن أحمد بن إسماعيل الهاشمي، عن علي بن الحسين، عنه والعمركي البوفكي، عن علي بن جعفر، عن أخيه، حديث عدم وجوب الإعادة على الإخلال بستر العورة في الصلاة جهلا. وعمل به أكثر الفقهاء. ونقله في كتاب الصلاة ص 87، وجد ج 83 / 177.
روى الحسين بن زيد، عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 10 / 8، وجد ج 43 / 22.
وما يفيد حسنه وكماله في كمبا ج 11 / 236، وجد ج 48 / 20. وذكره في منتهى الآمال ج 2 / 31.
10247 - علي بن عمر النوفلي:
روي الكليني في الكافي ج 1 باب النص على أبي محمد العسكري عليه السلام
ص 325 بإسناده، عن بشار بن أحمد البصري، عنه، عن أبي الحسن الثالث عليه السلام - الخ. ورواه أيضا في كمبا ج 12 / 166، وجد ج 50 / 289.
وروى سنان بن محمد البصري، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام; كما تقدم في سنان.
10248 - علي بن عمران الخزاز المعروف بشفا:
ثقة بالاتفاق. قليل الحديث. له كتاب يرويه عنه عبد الله بن جبلة وجعفر بن سماعة. وفي مكارم الأخلاق باب آداب اللباس من كتاب زهد أمير المؤمنين عليه السلام عنه قال: خرج الحسين بن علي وعلي عليهما السلام في الرحبة.
10249 - علي بن عمير:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. أخذ الراية فقاتل حتى ارتث، يعني أثخن بالجراح وحمل وبه رمق ثم مات.
10250 - علي بن عنبسة:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن أيوب، عنه، عن بكر بن أحمد. جد ج 18 / 401، وكمبا ج 6 / 396. ولعله منسوب إلى جده وأبوه محمد; كما يأتي.
10251 - علي بن عوض:
لم يذكروه. ما يفيد حسنه وكماله وأنه مورد عناية الإمام المنتظر صلوات الله عليه. كمبا ج 13 / 121، وجد ج 52 / 63، وفي حلية الأبرار ج 2 / 729.
10252 - علي بن عوف الأزدي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى الصدوق في المعاني ص 256 عن أحمد بن النضر، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
10253 - علي بن عياش:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن إسماعيل البرمكي (ثقة
جليل)، عنه، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر، عن أبي إبراهيم عليه السلام، حديث جامع في التوحيد. كمبا ج 2 / 102، وجد ج 3 / 330.
10254 - علي بن عيسى الأنصاري:
لم يذكروه. روى البرقي في المحاسن، عنه وعن أبيه، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبي الحسن الثاني عليه السلام. جد ج 14 / 73، وكمبا ج 5 / 349.
وكذا في المحاسن ج 2 / 302 عن أبيه وعلي بن عيسى الأنصاري، عن أبي سليمان الديلمي، عن أبي الحسن الثاني عليه السلام. وفي نفس الصفحة وفي موضع آخر، عن أبيه وعلي بن عيسى الأنصاري، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبي خالد الهيثم الفارسي، عن أبي الحسن الثاني عليه السلام.
10255 - علي بن عيسى بن جراح الوزير:
لم يذكروه. ما يفيد ذمه في كمبا ج 13 / 91، وجد ج 51 / 337، وك ج 2 باب 49 ح 32، وغط ص 207.
10256 - علي بن عيسى بن الحسين القمي:
روى ابن نوح، عنه، عن ابن الوليد. وروى عنه الصدوق. الأمالي مج 94. و روى النجاشي ص 44 عنه معتمدا عليه. ولعله ابن عيسى المجاور الآتي.
10257 - علي بن عيسى بن عبد الله:
لم يذكروه. روى عنه ابنه محمد، عن أبيه. يب ج 8 باب الحكم في أولاد المطلقات ص 115. ورواها في الكافي ج 6 كتاب العقيقة باب 38 في النوادر ص 52 وفيه: محمد بن علي بن عيسى، عن عبد الله العمري.
10258 - علي بن عيسى بن عبد الله أبو طاهر العلوي:
لم يذكروه. روي عن بصائر الصفار مسندا، عن أبي الصخرة، عنه، عن أبيه، عن جده، عن الباقر عليه السلام: إذا كان كل موسم، أخرج الفاسقان العاصيان،
ثم يفرق بينهما هاهنا، لا يراهما إلا إمام عدل - الخ. لعله من ولد عمر بن علي.
10259 - علي بن عيسى العلوي:
لم يذكروه. روى السيد ابن طاووس، عنه، عن أحمد بن عيسى بن زيد العلوي; كما تقدم في أحمد.
10260 - علي بن عيسى القاساني:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 1 / 229 عنه، عن ابن مسعود الميسري.
10261 - علي بن عيسى القصري:
لم يذكروه. من أصحاب الحسين بن روح نائب الحجة عليه السلام; كما يستفاد مما في العلل ج 1 / 230، وك باب 45 ح 37، وغط ص 210.
10262 - علي بن عيسى القماط:
وقع في طريق الكليني في الروضة ح 280 عن يونس، عنه، عن عمه قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام - الخ.
وروى يونس بن يعقوب، عنه، عن عمه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي ج 4 باب في ليلة القدر من كتاب الصيام ص 159.
10263 - علي بن عيسى القوهستاني أبو الحسن:
لم يذكروه. روى النعماني، عن محمد بن همام (ثقة)، عنه، عن موسى بن إسحاق الأنماطي - الخ. جد ج 36 / 281، وكمبا ج 9 / 139. وتقدم في إسحاق بن بدر روايته الأخرى.
10264 - علي بن عيسى (المجاور في المسجد) الكوفي أبو الحسن:
يروي عنه الصدوق مترضيا عليه. العيون ج 1 / 275 و 253 و 280، والأمالي ص 290 و 299 و 344، وغير ذلك.
ومما ذكرنا يستفاد حسنه وكماله. ونزيدك عليه ما في كمبا ج 9 / 286 و
293، وجد ج 38 / 139 و 110. 10265 - علي بن عيسى بن هامان:
لم يذكروه. مذموم; كما يستفاد مما في كمبا ج 12 / 39، وجد ج 49 / 138.
10266 - علي بن عيينة:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير، عنه، عن عمرو بن يزيد. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الشكر ص 95.
10267 - علي بن غراب الكوفي الفزاري أبو الحسن:
من أصحاب الصادق عليه السلام. كان إذا حدث قال: حدثني الصادق عن الله جعفر بن محمد عليهما السلام. كمبا ج 11 / 110، وجد ج 47 / 18، وكا ج 4 / 12، و ج 5 / 72، ويب ج 6 / 327. وهذا يفيد حسنه وكماله.
وقوله: حدثني خير الجعافر جعفر بن محمد - الخ. جد ج 76 / 111، و ج 103 / 257، وكمبا ج 16 / 17، وج 23 / 60، ويه ج 4 / 411.
وقال الشيخ في رجاله: علي بن عبد العزيز الفزاري، هو ابن غراب. وله كتاب.
وفي ست ص 121: علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب له كتاب - الخ.
وذكره الصدوق في مشيخة يه في المعتمدين. وهو من الأجلة المذمومين عند العامة لتشيعهم. مات سنة 184.
وفي ختص ص 302 روى الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن غراب، عن أبي بكر بن محمد الحضرمي، عن أبي جعفر عليه السلام، حديث تفسير المتوسمين في الآية بالأئمة صلوات الله عليهم، لا يدخل عليهم أحد إلا عرفوه مؤمن أو كافر.
روى عن الرضا عليه السلام; كما في القاموس عن الخطيب.
وعن ابن النديم أنه عده في مشائخ الشيعة الذين رووا الفقه عنهم.
10268 - علي بن غياث:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه إدريس بن الحسن. الكافي ج 7 باب الرجل ينسى شهادته ص 383.
10269 - علي بن الفاضل المازندراني:
لم يذكروه. هو الشيخ الصالح التقي، والفاضل الورع الزكي، زين الدين المجاور بالغري. حدث بالرسالة المشتهرة بقصة الجزيرة الخضراء في شوال سنة 699.
كمبا ج 13 / 143، وجد ج 52 / 160.
10270 - علي بن الفرات الإصفهاني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 60 عن العباس بن الفضل المقري، عنه، عن أحمد بن محمد البصري، رواية شريفة في الفضائل، وجد ج 39 / 311، وكمبا ج 9 / 416.
10271 - علي بن فرقد صاحب السابري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه زيد النرسي. الكافي ج 7 باب أن الوصي إذا كانت الوصية في حق فغيرها فهو ضامن من كتاب الوصايا ص 21.
10272 - علي بن فروخ السمان:
لم يذكروه. روى السيد المرتضى في عيون المعجزات، عن محمد بن أحمد، عن أبيه، عنه، عن يحي بن زكريا المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن عمر بن أبي سليم، عن الصادق عليه السلام، حديث معجزة جده أمير المؤمنين عليه السلام. مدينة المعاجز ص 66. 10273 - علي بن فضال:
لم يذكروه. روى الشيخ، عن ابن عبدون، عن ابن الزبير، عنه، عن العباس بن عامر - الخ. كمبا ج 5 / 16، وجد ج 11 / 58. ولعله جد علي بن الحسن المذكور.
وفي العلل ج 2 / 210 عن محمد بن سنان، عنه، عن المفضل - الخ.
روايته عن الصادق عليه السلام تفسير قوله تعالى: " ومن عنده علم الكتاب " بأمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 40 / 145، وكمبا ج 9 / 460.
وروى عنه عدة من أصحابنا منهم: أحمد بن محمد وعلي بن مهزيار; كما في مواضع من الكافي أشار إليها الخوئي ج 12 / 123.
10274 - علي بن الفضل بن العباس البغدادي:
لم يذكروه. هو شيخ لأصحاب الحديث. روى عنه الصدوق في الأمالي ص 46 مكررا، وفي المعاني ص 90 و 125 و 132، والخصال ج 1 / 130، وج 2 / 171، وك باب 22، وجد ج 8 / 131، وج 11 / 176، وكمبا ج 3 / 329، وج 5 / 48.
10275 - علي بن الفضل الواسطي:
من أصحاب الرضا عليه السلام. ذكره الصدوق في مشيخة يه في المعتدين.
روى كتابه علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه.
10276 - علي بن فضل الله الحسني الراوندي:
له كتاب نثر اللآلي. روى منه في المستدرك ج 2 / 471.
10277 - علي بن فضل الله بن محمد حسن المازندراني الحائري:
المتوفى 16 شعبان 1339. كان عالما جليلا فقيها نبيلا. وله كتاب الإجارة والصلح والوصية وكتاب الحجة البالغة ورسالة في رد وحدة الوجود ورسالة في رد الصوفية ورسالة في قاعدة الغرر. وله الحواشي على الجامع العباسي وغيره.
10278 - علي بن الفضيل:
لم يذكروه. روى ابن محبوب، عنه، عن الصادق عليه السلام. يب ج 10 / 206، وصا ج 4 / 278.
10279 - علي بن قابوس القمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 28 عن محمد، عن أبيه، عنه، عن محمد بن الحسين، عن يونس بن ظبيان، حديث النص على الأئمة، وكمبا ج 9 / 157، وجد ج 36 / 352.
10280 - علي بن القادم:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل، عن الطالقاني، عن محمد بن جرير الطبري، عن سليم بن عبد الجبار، عنه، عن إسرائيل، عن عبد الله بن شريك، حديث الفضائل. جد ج 35 / 285، وكمبا ج 9 / 54. قيل: مات سنة 213.
جملة من رواياته في المقتضب ص 52، وبشا ص 146.
سمع منه الحسين بن علي المصري. جش ص 49.
10281 - علي بن القاسم:
روى إبراهيم بن هاشم، عنه، عن جعفر بن محمد، عن الحسين بن يزيد. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب السحق ص 552.
10282 - علي بن القاسم البجلي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن سعيد (يعني ابن عقدة)، عنه قراءة عليه، عن علي بن إبراهيم بن المعلى، كتاب أبي رافع; كما قاله النجاشي ص 5.
10283 - علي بن القاسم بن الحسين بن زيد بن علي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل، عن عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم (تقدم)، عن علي بن عبد الله بن الحسين الحسيني، عنه، عن أبيه، عن جده الحسين، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه - الخ. كتاب الكفر ص 58، وكمبا ج 3 / 124، وجد ج 72 / 319، وج 6 / 114. ورواه مثله في أمالي الشيخ ج 2 / 184.
10284 - علي بن القاسم العريضي الحسيني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 1 / 27، عن يوسف بن
السخت، عنه، عن أبيه، عن صوان بن يحي، حديث النص من الكاظم على الرضا عليهما السلام.
وعنه، عنه، عن أبيه، رواية أخرى; في ذلك; كما فيه ص 30. ورواهما في كمبا ج 12 / 6 و 7.
وبسند آخر عنه، عنه، عن صفوان بن يحي، رواية مفصلة في ذلك مع الاشهاد. ص 7، وجد ج 49 / 16 و 18 و 22.
10285 - علي بن القاسم الكندي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 125 عن الحسن بن الحسين العرني، عنه، عن عمر بن خالد، عن زيد بن علي بن الحسين، عن آبائه عليهم السلام - الخ.
ووقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 286 عن المسعودي، عنه، عن سعد بن طالب، في رواية تفيد حسنه، وجد ج 38 / 104، وكمبا ج 9 / 284، وبشا ص 177.
وروى الحسن بن الحسين الأنصاري، عنه، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، كتب جده أبي رافع في العبادات وغيرها; كما في رجال النجاشي ص 4 و 250.
وروى الحسن بن الحسين العرني عنه; كما تقدم في الحسن.
10286 - علي بن القاسم بن موسى بن عبد الله: والد محمد المذكور.
10287 - علي بن القاسم بن يعقوب بن عيسى بن الحسن بن جعفر بن إبراهيم القيسي الخزاز:
لم يذكروه. كان يملي الحديث في منزله. وروى الشيخ في أماليه ج 1 / 319 عن محمد بن علي بن خشيش، عنه، عن محمد بن الحسين بن مطاع، رواية شريفة مفصلة في الفضائل.
10288 - علي بن القاضي الطبراني أبو الحسن القاضي:
لم يذكروه. روى السيد المرتضى في عيون المعجزات عنه. مدينة المعاجز ص 90.
10289 - علي القصير:
وقع في طريق القمي في تفسيره سورة لقمان، عن بكر بن صالح، عن جعفر بن يحي، عنه: عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت: جعلت فداك; قوله:
" ولقد آتينا لقمن الحكمة " قال: أوتي معرفة إمام زمانه. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. وهو علي بن حسان المذكور.
10290 - علي بن قنطر الموصلي:
لم يذكروه. روى عن سعد بن سلام، عن الرضا عليه السلام; كما في سعد.
10291 - علي القمي:
روى خلف بن حماد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 6 باب النوادر من كتاب الزي والتجمل ص 479.
10292 - علي بن قيس:
لم يذكروه. روى محمد بن يعقوب الكليني، عنه; كما في كمبا ج 13 / 107، و جد ج 52 / 13، وغط ص 173، وكا ج 1 / 331.
وروى الصدوق، عن أبيه، عن سعد، عن علان الكليني، عنه، عن غانم بن سعيد الهندي - الخ. ج 52 / 27.
10293 - علي بن قيس القومشي:
لم يذكروه. روى الكشي في رجاله ص 50 عن محمد بن مسعود، عنه، عن أحكم بن يسار، عن أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام - الخ، وجد ج 42 / 135، وكمبا ج 9 / 632.
10294 - علي بن كركر: لم يذكروه. هو مذموم. كمبا ج 12 / 143، وجد ج 50 / 189.
10295 - علي بن كعب الكوفي:
لم يذكروه. شف: من كتاب روح النفوس، عنه، عن إسماعيل بن أبان الوراق حديث تسمية أمير المؤمنين عليه السلام بذلك في حضور رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 37 / 329، وكمبا ج 9 / 256.
10296 - علي بن مالك:
روى عنه ابن همام دعاء الصحيفة; كما قاله الشيخ. ولعل مراده كتاب الصحيفة.
10297 - علي بن مالك الجشمي:
لم يذكروه. وكان على ميسرة جند إبراهيم الأشتر لطلب الثار لأخذ عبيد الله بن زياد. كمبا ج 10 / 291، وجد ج 45 / 380.
10298 - علي بن مالك النحوي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى المفيد، عنه. أمالي الشيخ ج 1 / 12 و 142 و 173 مكررا و 216.
وعد من مشائخ المفيد. روى المفيد في أماليه مج 12 ص 62 و 63 عنه، ومج 13 ص 68، ومج 14 ص 71، ومج 28 ص 144، وجد ج 17 / 394، وج 5 / 43، و كمبا ج 6 / 291، وج 3 / 13.
10299 - علي بن ماهان:
لم يذكروه. روى أبو الطيب الحسين بن علي بن محمد التمار النحوي، عنه، عن عمه، عن محمد بن عمر - الخ. أمالي الشيخ ج 1 / 2 و 53 و 54، وجد ج 21 / 9، و ج 36 / 4، وكمبا ج 6 / 573، وج 9 / 84.
والطب ص 117 عنه، عن سراج مولى الرضا عليه السلام.
10300 - علي بن المؤمل الحجازي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. روى الصدوق في الأمالي ص 183 عن أبيه، عن الحسن بن أحمد المالكي، عن أبيه، عنه، عن موسى الكاظم عليه السلام.
10301 - علي بن المثنى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 95 عن ابن عقدة، عنه، عن زيد بن حباب، حديث الركبان يوم القيامة، وجد ج 7 / 235، وكمبا ج 3 / 259.
نص: محمد بن الحسين بن حفص، عنه، عن جرير بن عبد الحميد - الخ. جد ج 36 / 342، وكمبا ج 9 / 154.
10302 - علي بن مجالد الجعفي:
لم يذكروه. بشا: عن أحمد بن علي المرهبي، عنه، عن جعفر بن حفص، رواية في فضل الشيعة ينبغي أن تكتب بماء الذهب. كتاب الإيمان ص 136، وجد ج 68 / 128.
10303 - علي بن محبوب:
لم يذكروه. روى في قرب الإسناد ص 129 عن أحمد بن محمد، عنه، عن علي بن أبي حمزة، عن موسى الكاظم عليه السلام. ومثله في نسخة أخرى ص 175.
10304 - علي بن المحسن بن علي التنوخي القاضي أبو القاسم:
هو ابن القاضي أبي علي المحسن بن القاضي أبي القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم داود بن إبراهيم بن تميم بن جابر القحطاني. من تلامذة السيد المرتضى و أصحابه ومن مشائخ الشيخ الطوسي من العامة. وسمع منه الخطيب البغدادي. ولد سنة 370 ه‍ وتوفي ثاني المحرم سنة 447; كما في أمالي الشيخ ج 1 / 22.
ترجمة جده علي بن محمد مع بيان نسبه في كتاب الغدير ج 3 / 380. وترجمة
علي بن المحسن وأبيه فيه ص 386 و 387. وقال الأميني في ترجمة علي بن المحسن:
وأمره في المذهب أوضح من والده وجده. وتشيعه من المتسالم عليه عند أرباب المعاجم.
وأشعاره الراجعة إلى الغدير في بشا ص 268.
وعن الطرائف أن له كتابا جمع فيه طرق حديث المنزلة.
10305 - علي بن محمد بن إبراهيم بن أبان الرازي الكليني المعروف بعلان أبو الحسن:
ثقة عين بالاتفاق. وله كتاب أخبار القائم المنتظر عليه السلام.
يروي عنه الكليني كثيرا بغير واسطة. وهو داخل في العدة التي يروي بتوسطهم عن سهل بن زياد. وهو أستاد الكليني وخاله يأتي في علان. وأبوه يأتي. وعمه أحمد بن إبراهيم تقدم.
وروايات الكليني، عن علي بن محمد على أنحاء ثلاثة: أحدها علي بن محمد على الإطلاق من غير تقييد. وهو كثير كما هو واضح على المتتبع تبلغ 599 خبرا.
وثانيها مع قيد عبد الله، أعني علي بن محمد بن عبد الله; كما يأتي في محله قريبا.
وثالثها مع قيد ابن بندار فيقول: علي بن محمد بن بندار; كما يأتي في محله. و يأتي أن بندارا لقب عبد الله فيتحدان; كما أشار إليه الخوئي ج 12 / 128.
10306 - علي بن محمد بن إبراهيم التستري:
لم يذكروه. روى السيد، عنه، عن جعفر بن عنبسة، حديث وصية أمير المؤمنين عليه السلام المفصلة التي كتبها لابنه مولانا الحسن المجتبى عليه السلام.
كمبا ج 17 / 57، وجد ج 77 / 197.
10307 - علي بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن الطيب الشيخ المصري أبو النجف:
لم يذكروه. روى السيد المرتضى في عيون المعجزات عنه مترحما عليه، عن
الأشعث بن مرة، حديث ميثم في إحياء أمير المؤمنين عليه السلام مدركة. مدينة المعاجز ص 38. ومعجزة أخرى عنه فيه ص 40.
وروى السيد الرضي عنه مترحما عليه في سنة 415، عن عبد المنعم بن عبد العزيز الحلبي، حديث تسليم الأسد على أمير المؤمنين عليه السلام وخضوعه له; كما في المدينة ص 67.
وروى السيد، عنه، عن عبد المنعم بن سلمة يرفعه إلى جابر الأنصاري حديث تكلم النخلة مع أمير المؤمنين عليه السلام; كما فيه ص 100.
وفيه ص 101 روى السيد، عنه، عن العلاء بن طيب معجزات له. وسائر روايات السيد عنه فيه ص 102 و 104.
10308 - علي بن محمد أبو القاسم:
روى عنه ابن أخيه محمد بن محمد الرياح، عن عبيد الله بن أحمد بن خالد التميمي. التهذيب ج 6 باب فضل الكوفة ص 34.
10309 - علي بن محمد بن أبي جميلة:
لم يذكروه. روى محمد بن عيسى، عنه، عن جده أبي جميلة. الكافي كتاب الإيمان باب الصبر ح 20.
10310 - علي بن محمد بن أبي سعيد القيرواني:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 31 عن علي بن محمد بن حبيش الكاتب، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن عبد الله بن محمد بن عثمان، عنه، عن فضيل بن جعد، عن أبي إسحاق الهمداني، عن أمير المؤمنين عليه السلام، كتابه إلى أهل مصر ومحمد بن أبي بكر. كمبا ج 17 / 101، وجد ج 77 / 385. ورواه في أمالي الشيخ ج 1 / 24 عنه مثله إلا أنه في أوله: روى المفيد، عن علي بن محمد بن الحسن الكاتب. والباقي مثله.
ووقع في طريق الشيخ في ست ص 166 عن ابن الوليد، عنه، كتاب محمد بن
سالم بن أبي سلمة.
10311 - علي بن محمد بن أبي الفهم (أبي النهم):
جد علي بن المحسن المذكور. حفظ قصيدة دعبل وهي نحو ستمائة بيت وله خمس عشرة سنة، وكان يفتخر بها. وقدم بغداد وتفقه على مذهب أبي حنيفة.
وعن الحموي، عن الثعالبي تقلده قضاء البصرة والأهواز. ونقل مذامه. و مات سنة 402 10312 - علي بن محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي أبو الحسن:
المعروف أبوه بماجيلويه. ثقة فاضل بالاتفاق. فقيه أديب. رأى أحمد بن محمد البرقي وتأدب عليه وهو ابن بنته. صنف كتبا. وتقدم بعنوان علي بن أبي القاسم.
روى الصدوق، عن الحسن بن حمزة العلوي، عنه، عن أبيه، عن هارون بن مسلم. مستدرك الوسائل ج 1 / 173 و 175 مكررا. ومثل ذلك في جامع الأحاديث ص 15 وغيره، وجد ج 96 / 257، وكمبا ج 20 / 66.
10313 - علي بن محمد بن أبي يوسف: يأتي بعنوان علي بن محمد المدائني.
10214 - علي بن محمد بن أحمد أبو الحسن المصري:
كان ورعا زاهدا فقيها عارفا بالحديث. وله كتب تزيد علي عشرين. ولد سنة 257 وتوفي سنة 338.
10315 - علي بن محمد بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق. ولعله منسوب إلى جد أبيه. وهو علي بن أحمد بن عبد الله بن محمد المذكور.
10316 - علي بن محمد بن أحمد بن الحسين المازندراني (الماذرائي - خ ل):
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن عبيد الله بن محمد بن جعفر القصباني، عنه، عن أبي جعفر محمد بن علي المنقذي الحسني قال: كنت
بالمستجار - ثم ذكر زيارته مولانا صاحب الزمان، وذكر أدعية الأئمة عليهم السلام. كتاب الدعاء ص 120، وجد ج 94 / 190.
10317 - علي بن محمد بن أحمد العلوي:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عن عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، عنه، عن عبد الرحمن بن علي بن زياد، عن عبد الله بن العباس وعبد الله بن جعفر، عن أمير المؤمنين، حديث الدعاء المعروف باليماني. كتاب الدعاء ص 250، وجد ج 95 / 240. ولعله جد حمزة بن طاهر المذكور. وتقدم في عبد الرحمن.
10318 - علي بن محمد بن أحمد بن عيسى:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه، عن العباس بن الهليل، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. كمبا ج 16 / 51، وجد ج 76 / 211.
10319 - علي بن محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام:
لم يذكروه. هو الذي أخذه سعيد الحاجب في أيام المعتمد العباسي وكذا ابنيه أحمد وعليا وحبسهم. فمات علي بن محمد وابنه أحمد ونجا ابنه الآخر علي بن علي; كما في تتمة المنتهى ص 268.
جملة من أحواله وقضاياه في كمبا ج 13 / 17، وجد ج 51 / 71. وذكرنا بعضه في مستدرك السفينة ج 4 / 312 لغة " زنج " لأنه صاحب الزنج بزعمه.
10320 - علي بن محمد بن إسحاق الأشعري القمي:
لم يذكروه. روى الصدوق عنه مكاتبة إلى صاحب الزمان عليه السلام في أمر زوجته. كمبا ج 13 / 90، وجد ج 51 / 333، وك باب 45.
وعده الصدوق ممن وقف على معجزة صاحب الزمان عليه السلام ورآه.
كمبا ج 13 / 112، وجد ج 52 / 31.
وروى التلعكبري، عن أبي علي بن همام، عن أبي الحسن علي بن محمد
القمي الأشعري، عن منحج الخادم، عن أبان بن محمد; كما تقدم في أبان.
10321 - علي بن محمد بن إسماعيل:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي عن الحسين بن محمد ومحمد بن يحي جميعا، عنه، عن محمد بن مسلم - الخ. كمبا ج 14 / 629، وجد ج 63 / 258.
10322 - علي بن محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب:
لم يذكروه. روى معجزة مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام. وله معه قضية. فراجع إلى الخرائج باب معجزات الإمام الحسن العسكري عليه السلام.
10323 - علي بن محمد بن إسماعيل بن القاسم بن إبراهيم طباطبا الحسني:
لم يذكروه. تقدم ذكره في أخيه أحمد وإخوته.
10324 - علي بن محمد بن إسماعيل بن محمد خان بن هاشم بن حاتم النمازي السعد آبادي الشاهرودي:
مؤلف هذا الكتاب الشريف ومنمق هذا الجامع المنيف وقد ذكرت في هذا ما فات عن علماء الرجال رضوان الله تعالى عليهم وألحقنا بهم مع محمد وآله الطيبين الطاهرين المعصومين صلوات الله عليهم أجمعين.
والحمد لله الذي وفقني لتصنيف كتب أخرى في الفقه والأصول والأخبار والتفسير وغيرها. المطبوعات منها:
1 - مستدرك سفينة البحار في عشر مجلدات 2 - كتاب أبواب رحمت 3 - تاريخ فلسفة وتصوف يا مناظره دكتر با سياح پياده 4 - كتاب أركان دين 5 - كتاب مقام قرآن وعترت در اسلام 6 - شرح زندگانى حبيب بن مظاهر أسدى
7 - تاريخچه مجالس روضه خوانى حضرت سيد الشهداء عليه السلام 8 - رسالة مناسك حج بيانيه امام صادق عليه السلام 9 - كتاب اثبات ولايت 10 - رسالة نور الأنوار في خلقة الرسول وآله الأطهار 11 - رسالة علم غيب امام عليه السلام 12 - كتاب الأعلام الهادية في اعتبار الكتب الأربعة 13 - الهادي إلي الحق 14 - كتاب أصول دين 15 - رسالة في تفويض أمر الدين إلى الأئمة عليهم السلام وغير المطبوعات منها:
1 - مستدركات علم رجال الحديث في تسع مجلدات 2 - كتاب روضات النضرات في تحرير الفقه الاستدلالي من الأدلة الشرعية العبادات الخمسة وأكثر المعاملات: كتاب البيع، والحوالة، والوكالة، و الشركة، والإجارة، والضمان، والنكاح، والطلاق، والربا، والصرف، و اللقطة، والصيد، والذباحة، والميراث، والوصية، وأحكام الأرضين وغيرها.
3 - الحواشي على كتاب وقايع الشهور للعلامة البيرجندي، والحواشي على البحار، وتفسير البرهان فيما فات عنه، وعلى الحدائق والجواهر وتنقيح المقال في الرجال للعلامة المامقاني.
4 - كتاب معارف القرآن وبيان مباينتها للعلوم البشرية 5 - مجموعة نفيسة في الطب حاوية لمعالجة الأمراض والنسخ المجربة فيها 6 - معرفة الأشياء، على طرز بديع لم أجد من سبقني إليها. وهي مشتملة على أربعة أقسام: النباتات، الأشجار، الحيوان، والجمادات. ثم إني في فهرست القسم الأول بينت وفصلت وأبنت النبات الرطبة اللزجة من اليابسة، وما يكون له شوك، وما يكون له لبن المسمى يتوعات، وما يكون له ورد أبيض، وما يكون له ورد أصفر، وما يكون له ورد أحمر وهكذا كل لون على حدة، وما ينبت في
الجبال، وما ينبت في الصحاري والقفار، وما ينبت في الخربة، وما ينبت في المعمورة في الأرض الرطبة أو اليابسة، وما ينبت في الأرض السبخة، وما ينبت في الأجمة، وما ينبت في المزارع والبساتين، وما ينبت أطراف الأنهار، وما يكون ورقها مملسة وما يكون خشنة، وما عين منبتها زمانا ومكانا وما لم يعين. كل ذلك لتسهيل معرفة النباتات.
7 - كتاب مستطرفات المعالي منتجب المقال والأقوال في علم الرجال 8 - رسالة في إثبات علم الغيب للإمام عليه السلام 9 - رسالة في علاج مرض الوسوسة 10 - كتاب في إثبات الولاية الكلية للنبي والأئمة عليهم السلام في الأمور الشرعية والكائنات الخارجية 11 - كتاب الاحتجاج بالتاج الجامع الأصول العامة عليهم بذكر أباطيلهم التي رووها في الأصول والفروع 12 - بحر الغرائب وأشياء متفرقة في العلوم الغريبة وغير ذلك من المتفرقات.
كل ذلك من فضل ربي ليبلوني أأكفر أم أشكر. وله الحمد والشكر كما هو أهله ولا إله غيره. وما توفيقي إلا بالله الكريم ذي الفضل العظيم.
وكان مولدي في 17 شهر رجب الأصب سنة 1333 ه‍ كما وجدت بخط والدي رضي الله عنه وأرضاه وألحقنا معه بمحمد وآله الطيبين الطاهرين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
قيل في تاريخ الولادة: هو لجامع كتاب المستدرك. جمع الكل: 1333 ه‍ ق.
وقيل: سلام على علي في الآخرين. جمع الكل 1333.
10325 - علي بن محمد بن إسماعيل المحمدي أبو الحسن:
ثقة فاضل دين، سفير للإمام; كما قاله السيد جمال السادة. نقله عنه المامقاني. وروايته في قب ج 4 / 436.
10326 - علي بن محمد بن أشيم:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي عن محمد بن يحي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن صفوان بن يحي، عن أبي الحسن عليه السلام - الخ. كمبا ج 14 / 925، وجد ج 66 / 537.
مكا: عنه: شكوت إلى الرضا عليه السلام قلة استمرائي الطعام، فقال: كل مخ البيض. قال: ففعلت فانتفعت به.
10327 - علي بن محمد الأعلم الأزدي:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام. وروى عنه إبراهيم بن أبي البلاد. غيبة النعماني ص 148.
10328 - علي بن محمد بن الأفوه التستري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أحمد بن محمد بن عياش، عنه، عن أحمد بن محمد البرقي، عن أبيه - الخ. كمبا ج 20 / 124، وجد ج 97 / 87.
10329 - علي بن محمد الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 2 عن محمد بن الحسان، عنه، عن عبد الله بن عبد الكريم - الخ. جد ج 36 / 282، وكمبا ج 9 / 139.
10330 - علي بن محمد الأودي:
لم يذكروه. روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن أبي البلاد، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 13 / 157، وجد ج 52 / 211.
10331 - علي بن محمد الباقر عليه السلام:
لم يذكروه. هو من أعاظم أولاد مولانا الباقر عليه السلام بعد مولانا الصادق عليه السلام. له مزار معروف أطراف كاشان زرته بحمد الله تعالى. وبنته فاطمة
من زوجات الكاظم عليه السلام. وتقدم ذكره في أبيه.
10332 - علي بن محمد البردعي:
لم يذكروه. هو صاحب الزنج. طعن عليه النجاشي; كما عنه في ترجمة محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري.
10333 - علي بن محمد البرسي أبو الحسن:
ذكره السيد في الإقبال مترضيا عليه وروى عنه.
10334 - علي بن محمد بن بشر:
لم يذكروه. روى أبان بن تغلب، عنه، عن محمد بن الحنفية - الخ. كمبا ج 7 / 76، وجد ج 23 / 366.
10335 - علي بن محمد البصري:
لم يذكروه. تقدم في أحمد بن محمد بن عباد روايته. ولعله الذي يأتي مع اسم جده عبد الله.
10336 - علي بن محمد بن بنان أبو الطيب:
لم يذكروه. جملة من رواياته في بشارة المصطفى ص 10.
10337 - علي بن محمد بن بندار القمي:
من مشائخ الكليني; كما قاله جمع من الأصحاب. ويشهد لهم ما في كمبا ج 14 / 628، وج 9 / 615، وج 11 / 115، وجد ج 63 / 257، وج 47 / 40، وج 42 / 70.
وعن مولى الوحيد احتمال كونه علي بن محمد بن أبي القاسم المذكور، لأن أبا القاسم لقبه بندار; كما في كلام النجاشي.
روى أبو المفضل الشيباني عنه إجازة. الإقبال ص 195.
روى الكليني، عن علي بن محمد بن بندار، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر. الكافي باب السواك من كتاب الطهارة، وفي باب الفيروزج من كتاب الزي والتجمل.
وروى الكليني، عنه، عن أبيه وغيره. الكافي باب السمك، وباب الخل، وباب التفاح، وباب الرمان، وباب الكراث، وباب البصل. كا ج 3 / 23، و ج 6 / 472 و 323 و 329 و 355 و 354 و 365 و 374 و 482 و 417، وجد ج 67 / 160، وج 11 / 68 و 67، وكتاب الإيمان ص 43، وكمبا ج 5 / 18.
وفي باب الخضاب من كتاب الزي عنه ومحمد بن الحسن، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر. ومثل ذلك الأخير في باب قلة عدد المؤمنين من كتاب الإيمان، و باب النبيذ من كتاب الأشربة. والظاهر أن محمد بن الحسن هو ابن الوليد; لرواية كامل الزيارات باب 2 عن ابن الوليد ومحمد بن يعقوب، عنه، عن إبراهيم بن إسحاق.
10338 - علي بن محمد التستري:
لم يذكروه. روى أبو عبد الله بن عياش، عنه، عن محمد بن الليث المكي حديث الأربعة أيام التي تصام في السنة; كما في يب ج 4 في هذا الباب ص 305.
10339 - علي بن محمد الجبائي:
لم يذكروه. روى سلامة بن محمد، عنه، عن أحمد بن هلال. يب ج 6 باب فضل زيارة الحسين عليه السلام ص 51.
10340 - علي بن محمد الجنابي: هو علي بن محمد بن أبي القاسم المذكور.
10341 - علي بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عنبسة مولى الرشيد:
روى الصدوق في الخصال ج 2 / 27 عن محمد بن أحمد البغدادي الوراق، عنه، عن دارم بن قبيصة، عن مولانا الرضا عليه السلام - الخ. وفيه ص 31 بهذا الإسناد مثله سواء. وبهذا الإسناد رواية أخرى.
ويأتي أيضا بعنوان علي بن محمد بن عنبسة.
ولعله متحد مع علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة المعدود من الضعفاء. له كتاب الكامل وهو راوي كتب دارم وكتابي أبيه محمد بن جعفر.
10342 - علي بن محمد بن جعفر الأهوازي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن الخليل، عنه، عن بكر بن أحنف، عن فاطمة، حديث الفواطم، رواية تفيد حسنه في كتاب الإيمان ص 122، وجد ج 68 / 76.
10343 - علي بن محمد بن جعفر بن رويدة العسكري الحداد أبو الحسن:
لم يذكروه. هو راوي كتب بكر بن أحمد بن إبراهيم; كما قاله جش ص 79.
10344 - علي بن محمد بن جعفر الصادق عليه السلام:
هو من أجداد إسماعيل بن الحسين المذكور.
10345 - علي بن محمد بن جعفر بن طاووس رضي الدين:
السيد الأجل الأورع، صاحب الكرامات والمقامات العالية والكمالات السامية، المعروف بالسيد ابن طاووس. توفي في 5 ذي القعدة سنة 664 ه‍. ويأتي بعنوان علي بن موسى بن جعفر بن أحمد. وروى عنه بهذا العنوان في كمبا ج 13 / 124، وجد ج 52 / 75 عن كتابه ربيع الألباب.
10346 - علي بن محمد بن جعفر العسكري أبو الحسن:
لم يذكروه. وقد ذكرنا روايته في صعصعة بن ناجية.
10347 - علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن زيد الشهيد بن علي بن الحسين عليه السلام أبو الحسين الحماني:
لم يذكروه. وهو الشاعر الجليل المعروف بالأفوه من فقهاء العترة و مدرسيهم. وبيان مدحه وجلالته في كتاب الغدير ط 2 ج 3 / 57 - 68.
توفي سنة 260 أو 270 أو 301. والأصح الأخير.
10348 - علي بن محمد بن الجمهور أبو الحسن:
لم يذكروه. هو صاحب كتاب الواحدة. كمبا ج 9 / 439 و 565، وجد ج 40 / 55، وفي ج 41 / 235 عن محمد بن الحسن الصفار، عنه، عن أبيه، عن جعفر بن بشير - الخ. ويروي عنه في مدينة المعاجز ص 157. وتقدم أخوه الحسن.
10349 - علي بن محمد الجوسقي القزويني: شيخ فاضل ثقة.
10350 - علي بن محمد بن جهم:
ناقل كلمات الرضا عليه السلام للمأمون في عصمة الأنبياء وتأويل ما يوهم خلافه. ونقله في كمبا ج 5 / 19 و 20 - 23، وفرقه فيه ص 44 و 129 و 224 و 275، وج 6 / 724.
قال الصدوق بعد نقله لهذا الحديث: وهذا الحديث عجيب من طريق علي بن محمد بن الجهم مع نصبه وبغضه وعداوته لأهل البيت عليهم السلام. و نقله في ج 12 / 53، وجد ج 11 / 78 و 85 و 164، وج 12 / 63، وج 13 / 32 و 217، و ج 22 / 217، وج 49 / 180.
10351 - علي بن محمد بن حباب:
لم يذكروه. روى الصدوق، عنه، عن أبي الأديان، حديث ولادة مولانا صاحب الزمان عليه السلام. كمبا ج 13 / 3، وجد ج 51 / 16.
10352 - علي بن محمد بن حبيبة الكندي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 342 عن أحمد بن محمد بن سعيد، عنه، عن حسن بن حسين، حديث المناشدة يوم الشورى.
10353 - علي بن محمد بن حبيش الكاتب أبو الحسن:
لم يذكروه. روى المفيد عنه; كما تقدم في علي بن محمد بن أبي سعيد. وعد من مشائخ المفيد; كما في أمالي المفيد مج 8 ص 43، ومج 17 ص 81، ومج 18 ص 87، ومج 31، ومج 39.
10354 - علي بن محمد الحجال:
كتب إلى مولانا أبي الحسن عليه السلام يعني الهادي عليه السلام; كما في كشف الغمة. ورواه في كمبا ج 12 / 141، وجد ج 50 / 180. وكذا العلامة المامقاني واستفاد منه حسنه وكماله.
وروى عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن محمد بن سنان، روايات تفيد حسنه. وهي في ختص ص 276 و 285 و 295 و 301 و 316 و 317.
10355 - علي بن محمد الحداد:
تقدم في علي بن محمد بن جعفر بن أحمد. وهو أبو الحسن صاحب كتب الفضل بن شاذان. روى عنه التلعكبري إجازة; كما قاله الشيخ.
10356 - علي بن محمد الحريري:
لم يذكروه. روى عن أبان بن محمد بن أبان بن تغلب. جش ص 8.
10357 - علي بن محمد بن الحسن الأنباري أخو صندل:
لم يذكروه. روى الكشي بإسناده، عنه، حديث مولانا موسى الكاظم عليه السلام مع هند بن الحجاج. كمبا ج 11 / 305، وجد ج 48 / 241.
ويأتي في محمد بن عبد الباقي روايته الأخرى.
10358 - علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى:
لم يذكروه. هو معروف بابن المحمدية. وأولاده وأحفاده متفرقون في البلاد في همدان وقزوين ومراغه.
10359 - علي بن محمد بن الحسن القزويني المعروف بابن المقبرة فيما رأيته (ابن المغيرة - خ ل):
لم يذكروه. روى الحميري عنه معجزة مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام. كمبا ج 12 / 167، وجد ج 50 / 294.
روى الصدوق، عنه، عن عبد الله بن زيدان، حديث الفضائل; كما تقدم في عبد الله بن زيدان.
وروى الصدوق أيضا، عنه وعلي بن عبد الله الوراق معا، عن سعد بن عبد الله. المعاني ص 42 مكررا، والتوحيد باب القضاء والقدر.
وفي المعاني ص 355 عنه، عن جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر - الخ.
وفي العلل ج 1 / 138 عنه، عن محمد بن عبد الله بن عامر - الخ، ومثله في الأمالي ص 347، وفي ك باب 30 عنه، عن محمد بن عبد الله الحضرمي.
وهذه الروايات تدل على حسن عقيدته. وكذا ما رواه عنه في دلائل الإمامة للطبري ص 7، وجد ج 18 / 343، وج 39 / 218 و 337، وكمبا ج 6 / 381، و ج 9 / 394 و 422.
10360 - علي بن محمد بن الحسن الكاتب أبو الحسن:
لم يذكروه. روى المفيد، عنه; كما في أمالي الشيخ ج 1 / 24، وبشا ص 88 و 104 و 112 و 247، وأمالي المفيد مج 11 ص 56، ومج 15 ص 73، ومج 16 ص 79، ومج 18 ص 86، ومج 21 ص 100، ومج 35 ص 173، ومج 36 ص 180.
ولعله ابن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي الشيخ نجم الدين أبو الحسن الفاضل.
10361 - علي بن محمد بن الحسن بن كاس القاضي النخعي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 103 عن أبي المفضل، عنه، عن جده سليم بن إبراهيم بن عبيد المحاربي - الخ. ونقله في كمبا ج 14 / 363، وجد ج 60 / 298. وفي موضعين من أمالي الشيخ: علي بن محمد بن الحسين; كما سيأتي.
10362 - علي بن محمد بن الحسن اللؤلؤي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 165 عن فرات بن إبراهيم الكوفي، عنه، عن علي بن نوح الحنائي، عن أبيه، رواية شريفة في الفضائل. ورواه
في الأمالي ص 219 عنه مثله.
10363 - علي بن محمد بن الحسين بن كأس النخعي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 117 عن أبي المفضل، عنه، عن أحمد بن يحي بن زكريا.
وفيه ص 166 عنه، عنه، عنه، حديث المناشدة المعروفة مناشدة أمير المؤمنين عليه السلام يوم الشورى مع أصحابه.
10364 - علي بن محمد بن الحسين القمي أبو الحسن:
لم يذكروه. هو شيخ جليل عالم روى كتاب أمالي الصدوق في سنة 507; كما في أول الكتاب.
10365 - علي بن محمد بن الحسين بن مالك المعروف بادوكه:
لم يذكروه. اخرج من التوقيع المقدس فاغتم بذلك وسأل إن كان ذلك من ذنب فاستغفر الله منه. غط ص 245.
10366 - علي بن محمد الحسيني أبو محمد:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله الحافظ، عنه، عن محمد بن موسى الشامي.
بشارة المصطفى ص 46.
10367 - علي بن محمد بن حشيش:
لم يذكروه. روى الشيخ، عنه، عن محمد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن سعيد - الخ. كمبا ج 14 / 322، وجد ج 60 / 151.
10368 - علي بن محمد الحضيني:
تأتي روايته في علي بن محمد بن مروان. وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين (ج 4 / 120).
روى حمدان القلانسي، عنه، عن علي بن عبد الله بن مروان. كامل الزيارات
باب 99، وكا ج 4 / 583، ويب ج 6 / 91 في باب زيارة الكاظم والجواد عليهما السلام.
وله مكاتبة إلى أبي محمد العسكري عليه السلام; كما في الفقيه كتاب الحج باب من أوصى في الحج بدون الكفاية. الفقيه ج 2 / 445.
10369 - علي بن محمد بن حفص بن عبيد بن حميد أبو قتادة الأشعري القمي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه محمد بن خالد البرقي وغيره.
جملة من رواياته في أمالي الشيخ ج 1 / 307 - 311. وفي ك باب 34 عن معاوية بن وهب البجلي، عنه، عن علي بن جعفر، عن أخيه، تفسير ماء المعين بالإمام.
وفي غط ص 110 بإسناده، عن موسى بن قاسم البجلي وأبي قتادة جميعا، عنه، عن علي بن جعفر.
وابناه أبو الحسن الشاعر وأحمد أعقب. وفي أبي قتادة جملة من رواياته.
10370 - علي بن محمد بن حمزة العلوي:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع، عن أبي المفضل، عن عبد الله بن الحسين بن إبراهيم، عنه، عن أبيه وأبي هاشم الجعفري - الخ. كتاب الصلاة ص 915، وجد ج 91 / 193.
وفي جمال الأسبوع الذي عندي: عنه، عنه، عن محمد بن علي بن حمزة العلوي العباسي; كما تقدم في عبد الله. وهذا الصحيح; كما تقدم في محمد.
10371 - علي بن محمد بن حمويه السويداوي:
من مشائخ الكليني. روى عنه في الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام ص 518 عن محمد بن إبراهيم بن مهزيار.
10372 - علي بن محمد بن خالد أبو الحسن:
لم يذكروه. ورى المفيد عنه في أماليه ص 5 عن محمد بن الحسين السبيعي - الخ، وجد ج 39 / 264، وكمبا ج 9 / 405. وهو من مشائخ المفيد.
10373 - علي بن محمد الخلقي: من أهل سمرقند. ثقة فاضل بالاتفاق.
10374 - علي بن محمد الدامغاني أبو الحسن:
لم يذكروه. هو قاضي القضاة السيد الأوحد الأجل الإمام وابناه القاضيان أبو عبد الله محمد وأبو الحسين أحمد سمعوا جميعا كتاب نصر بن مزاحم في صفين و رووه; كما فيه ص 209 و 280 و 350 و 419 و 494.
10375 - علي بن محمد الرازي:
روى محمد بن همام، عنه، عمن رواه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
دلائل الطبري ص 261. ولعله علي بن محمد بن إبراهيم المذكور.
10376 - علي بن محمد بن الربيع:
لم يذكروه. روى علي بن عيسى، عنه، عن صفوان بن يحي، ما يفيد حسنه.
كمبا ج 14 / 339، وجد ج 60 / 216.
10377 - علي بن محمد رفا أبو القاسم: من شيوخ المفيد; كما في أول يب ص 12.
10378 - علي بن محمد بن رياح النحوي:
روى التلعكبري، عن علي بن همام، عنه. وكذا محمد بن همام.
أقول: وفي جش ص 143 عن أحمد بن عبد الواحد، عن عبيد الله بن أحمد الأنباري، عنه من كتابه، عن القاسم بن إسماعيل الأنباري، عن صفوان بن يحي عن صبيح مولى بسام. وفيه ص 203 رواية محمد بن عبد الله، عنه، عن إبراهيم بن سليمان، كتاب عمر بن الربيع. وفيه ص 223 عنه، عنه، عنه، كتاب كعيب.
10379 - علي بن محمد الزائدي البصري:
لم يذكروه. هو أبو الحسن روى عن الحسن بن أسد; كما في محمد بن نبيك.
10380 - علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي:
روى أكثر الأصول وكتب ابن فضال. وروى عنه، التلعكبري وأحمد بن
عبدون. ومات سنة 348.
وروى أحمد بن محمد الحسن بن الوليد، عنه، عن عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي. فلاح السائل ص 259. وعد من مشائخ المفيد; كما في أول يب. أشار إليه الخوئي في ج 1 / 21.
10381 - علي بن محمد بن زياد التستري:
لم يذكروه. روى ابن عياش، عنه، عن إدريس بن مسلم كتاب رومي بن زرارة. جش ص 119.
10382 - علي بن محمد بن زياد الصيمري:
عدوه من أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام. خدمهما وكاتباه و وقعا إليه توقيعات كثيرة. وكان رجلا من وجوه الشيعة وثقاتهم ومقدما في الكتابة والعلم والأدب. وله كتاب الأوصياء. انتهى كلام السيد ابن طاووس.
وبالجملة هو ثقة معتمد بالاتفاق وروى عنه السيد في كتبه. وهو صهر جعفر بن محمود الوزير على ابنة أم أحمد.
شكا إلى الرضا عليه السلام إبطاء الولد، فقال له: اتخذ خاتما فصه فيروزج - الخ. أمالي الشيخ ج 1 / 48.
وفي ك باب التوقيعات: وكتب علي بن محمد الصيمري يسأل كفنا. فورد أنه يحتاج إليه سنة ثمانين أو إحدى وثمانين، فمات رحمه الله في الوقت الذي حده. و بعث إليه الكفن قبل موته بشهر.
وفي إثبات الوصية للمسعودي ص 209 قال في حقه: كان رجلا من وجوه الشيعة وثقاتهم ومقدما في الكتابة والعلم والأدب والمعرفة. وفيه ص 215 ما يفيد حسنه وكماله.
10383 - علي بن محمد بن سالم:
لم يذكروه. روى ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 86 و 87 و 68 عن
محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عنه، عن محمد بن خالد، ما يفيد حسنه وكماله. ومثله فيه ص 82 و 117 و 101 و 127 مكررا و 130 و 134 وغير ذلك، وكمبا ج 10 / 245 و 246 و 250، وج 13 / 227، وج 22 / 13، وج 3 / 296 و غيره، وجد ج 45 / 206 و 208 و 224، وج 53 / 106، وج 100 / 145، وج 8 / 22.
الكافي: الحسين بن محمد ومحمد بن يحي، عن علي بن محمد بن سالم، عن موسى بن عبد الله بن موسى - الخ. كتاب القرآن ص 65، وجد ج 92 / 260.
10384 - علي بن محمد السباط البغدادي أبو الحسن القاضي:
لم يذكروه. روى عنه العلامة الكراجكي في كنزه ص 256 عن أحمد بن محمد بن أيوب البغدادي; كما تقدم.
10385 - علي بن محمد السدوسي الفقيه:
لم يذكروه. روى عن الحسين بن علوان; كما تقدم في علي بن الحسن بن عبد الرحمن.
10386 - علي بن محمد بن سعد الأشعري:
روى الصدوق، عن أبيه، عن سعد، عنه. جد ج 40 / 211، وكمبا ج 9 / 474.
وروى عنه محمد بن الحسن بن الوليد; كما قاله الشيخ. وعن المحقق الداماد أنه من شيوخ الكليني.
كا: عن الحسين بن محمد ومحمد بن يحي جميعا، عن علي بن محمد بن سعد، عن محمد بن مسلم. جد ج 75 / 83، وكتاب العشرة ص 140، وكتاب الإيمان من الكافي ج 2 باب تذاكر الإخوان مكررا، وباب الكتمان وغيره ص 187 و 226. و أشار إليه الخوئي ج 12 / 155.
10387 - علي بن محمد بن سعيد:
روى عنه الحسين بن محمد الأشعري. روضة الكافي ح 314 و 290 و 289، و كتاب الإيمان ج 2 باب الورع، وباب الهجرة ص 79 و 346.
10388 - علي بن محمد بن سعيد القزويني:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسن، عنه، كتاب حمدان بن سليمان النيشابوري.
جش ص 100.
وعد من مشائخ محمد بن الحسن الصفار; كما في أول البصائر. رواية الصفار عنه فيه الجزء 2 باب 10، والجزء 5 باب 5.
10389 - علي بن محمد بن سليمان النوفلي:
روى موسى بن جعفر البغدادي، عنه، عن أبي جعفر الثاني عليه السلام. و محمد بن علي بن محبوب، عنه. وله مكاتبة إلى أبي الحسن العسكري عليه السلام.
وقد أكثر الشيخ من الرواية عنه في كتاب أماليه. منها: ج 1 / 334، و ج 2 / 158 و 78. وفيه ورخ حديثه في سنة 250.
وروايته عن أبيه، عن محمد بن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام. كمبا ج 9 / 443، وجد ج 40 / 68.
مل: محمد الحميري، عن أبيه، عنه، عن محمد بن خالد. جد ج 6 / 288، و كمبا ج 3 / 173.
عدة من رواياته المفيدة حسنه وكماله مضافا إلى ما مر. كمبا ج 11 / 294 و 297 و 298 و 302، وج 12 / 140، وج 3 / 128، وجد ج 6 / 132، وج 48 / 207 و 217 و 221 و 231 و 234، وج 50 / 176، والمعاني ص 353، والعيون ج 1 / 69، و الكافي ج 4 باب الرمي عن العليل ص 486.
10390 - علي بن محمد السمري:
نائب الحجة المنتظر صلوات الله عليه بعد أبي القاسم الحسين بن روح رضوان الله تعالى عليهما يكنى بأبي الحسن. وثاقته وجلالته أشهر من أن يذكر وأظهر من أن يحرر وهو كالشمس في رابعة النهار. وهو الذي أخبر بموت علي بن الحسين بن بابويه القمي ساعة وفاته فأرخوا ذلك فأتى الخبر بعد سبعة عشر يوما أو ثمانية عشر
أنه قبض في تلك الساعة. ومات أبو الحسن هذا في شعبان في النصف منه سنة 328 أو 329 وبموته وقعت الغيبة التامة والبلية العامة الغيبة الكبرى الثانية. و خرج إليه توقيع شريف يخبره بموته إلى ستة أيام فتوفي يوم السادس.
10391 - علي بن محمد بن سنان:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل عن المفسر، عنه، عن محمد بن يزيد المنقري - الخ. جد ج 42 / 75، وكمبا ج 9 / 616.
وفي المعاني ص 399 عن محمد بن القاسم المفسر الجرجاني، عنه، وعن يوسف بن محمد بن زياد، عن أبويهما، عن الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليهما - الخ.
وفي المقتضب ص 45: عن علي بن عبد الله بن مالك، عنه، عن محمد بن زياد بن عقبة.
10392 - علي بن محمد بن سيار أبو الحسن:
من الشيعة الإمامية; كما قاله الطبرسي والصدوق.
روى الصدوق، عن محمد بن القاسم المفسر، عنهما - وكانا من الشيعة الإمامية -، عن أبويهما، عن الحسن العسكري عليه السلام. معاني الأخبار باب معنى الله عز وجل، والتوحيد باب معنى بسم الله الرحمن الرحيم.
وقال العسكري عليه السلام لوالده ولوالد يوسف بن محمد بن زياد: خلفا علي ولديكما لأفيدهما العلم الذي يشرفهما الله تعالى به. ولذلك قال العلامة المامقاني: إن الأقوى أن الرجل ثقة.
10393 - علي بن محمد السيرافي:
لم يذكروه. روى حماد بن سليمان عنه; كما تقدم في حماد. وهو عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، حديث فضل شهر رمضان. أمالي المفيد مج 27 ص 135.
10394 - علي بن محمد بن شاكر الواسطي الليثي:
لم يذكروه. وله كتاب عيون الحكمة والمواعظ نقل منه السيد في نهج البلاغة الخطب وغيرها. كمبا ج 17 / 82. وفيه خسمائة وثمانية وثمانون حكمة استنسخه المج من أصل قديم; كما فيه ص 112. ويقرب منه في كتاب الكفر ص 94، وجد ج 77 / 300 و 423، وج 73 / 108.
وقال المج في عد من جمع كلماتهم: وكذا الشيخ علي بن محمد الليثي الواسطي في كتاب عيون الحكم والمواعظ وذخيرة المتعظ والواعظ الذي قد سميناه بكتاب العيون والمحاسن. وهو يشتمل على كثير من كلماته وباقي الأئمة صلوات الله عليهم.
وذكر في أول كتاب غرر الحكم أن كتاب عيون الحكم المذكور مشتمل على 13626 كلمة وذكر أن تمامه مذكور في ناسخ التواريخ في آخر مجلد أحوال أمير المؤمنين عليه السلام.
10395 - علي بن محمد بن شجاع النيشابوري:
قال المامقاني: لم أقف فيه إلا على رواية الشيخ في باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الحنطة من الاستبصار عن علي بن مهزيار، عنه أنه سأل أبا الحسن الثالث عليه السلام. لكن الإشكال في أنه روى في التهذيب ج 4 / 16 هذه الرواية عن علي بن مهزيار، عن محمد بن علي بن شجاع النيسابوري. وأحدهما اشتباه جزما و لم يتميز ما هو الصواب. فتفحص. انتهى كلامه رفع مقامه.
أقول: راجعت الاستبصار ج 2 / 17 في هذا الباب فوجدته مثل ما نقل عن التهذيب. وكذلك في يب ص 220 عن محمد بن علي بن شجاع النيسابوري مثله، و السند فيهما متحد. وكذا مثل ما في يب وجدنا في الوافي والوسائل. وكلها محمد بن علي بن شجاع. ولا أدري من أين جاء به المامقاني.
نعم; في العيون ج 1 / 254 بإسناده، عن العياشي، عن جعفر بن أحمد، عن علي بن محمد بن شجاع، عن محمد بن عثمان، حديث من واقع في يوم شهر رمضان
عشر مرات. قال: عليه عشر كفارات - الخ. وغير ذلك في شئ ج 2 / 75 عنه، عنه قال: روى أصحابنا.
وفي فلاح السائل ص 233 وفي الطبعة الثانية ص 213 عن العياشي، عن جعفر بن محمد، عن العمركي وعن علي بن محمد بن شجاع، عن القاسم الهروي - الخ.
وروى محمد بن مسعود، عن علي بن محمد بن شجاع، عن محمد بن عيسى. ك باب 30 ح 1، وباب 33 ح 45 و 54.
وفي رسالة أبي غالب الزراري أن علي بن محمد بن شجاع ابن خال جده محمد بن سليمان. وأنه مات سنة 333 أو 336.
10396 - علي بن محمد الشعراني:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 235 عنه، عن الحسن بن علي بن شعيب حديث خطبة أمير المؤمنين عليه السلام المفصلة في الفضائل وغيرها. ولعله ابن محمد بن علي بن القاسم الآتي.
10397 - علي بن محمد الشمشاطي:
هو رسول جعفر بن إبراهيم اليماني. روى الصدوق، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عنه توقيعا له من مولانا الحجة المنتظر عليه السلام. وفيه دلالات على أنه مورد عنايات الإمام وألطافه. ك باب 45 ح 14.
10398 - علي بن محمد بن شنبوز:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 25 عن الحسين محمد بن سعيد، عنه، عن علي بن حمدون، رواية النص على الأئمة عليهم السلام وفضائلهم، وكمبا ج 9 / 154، وجد ج 36 / 341.
10399 - علي بن محمد بن شيران أبو الحسن الأبلي:
شيخ من أصحابنا. ثقة صدوق بالاتفاق. وله كتاب الأشربة وذكر ما حلل
منها وما حرم. مات سنة 410.
10400 - علي بن محمد بن شيرة القاساني أبو الحسن:
كان فقيها مكثرا من الحديث فاضلا. غمز عليه أحمد بن محمد بن عيسى و ذكر أنه سمع منه مذاهب منكرة. وليس في كتبه ما يدل على ذلك. له كتاب التأديب وهو كتاب الصلاة وهو موافق كتاب ابن خانبة. روى كتبه سعد. كذا قال النجاشي ملخصا.
10401 - علي بن محمد بن صالح بن محمد الهمداني:
وكيل الحجة المنتظر عليه السلام بعد أبيه.
10402 - علي بن محمد الصوفي الشريف أبو الحسن:
لم يذكروه. روى محمد بن محمد أبي الغنائم، عنه، عن الحسين بن أحمد البصري.
جد ج 35 / 116. وروايته الأخرى فيه ص 118، وكمبا ج 9 / 25.
ملاقاته مع إبليس وما جرى بينهما. جد ج 39 / 181، وكمبا ج 9 / 386.
10403 - علي بن محمد الصيمري: هو ابن محمد بن زياد الذي مر توثيقه.
10404 - علي بن محمد الطيالسي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد، عن الحسن بن أيوب، عنه، عن عبد الله بن الجراح. جمال الأسبوع ص 148.
10405 - علي بن محمد بن عامر النهاوندي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 1 / 88 عن الحسن بن علي بن محمد العطار، عن محمد بن علي بن إسماعيل بن الحسين الحسني (تقدما)، عنه، عن عمرو بن عبدوس المهندس، عن هاني بن المتوكل، عن محمد بن علي بن عياض بن عبد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، عن أبي أيوب الأنصاري، رواية تفيد حسنه. ورواه في جد ج 8 / 188، وكمبا ج 3 / 345.
لكن في نسخة البحار: عن محمد بن علي، عن عياض، عن أبيه، عن جده إلى آخره. والباقي مثله.
10406 - علي بن محمد بن العباس فسانجس أبو الحسن:
ثقة جليل. له كتب ذكروها في كتب الرجال.
10407 - علي بن محمد بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. روى الحجال، عنه، عن النوفلي. الكافي ج 7 كتاب الحدود باب النوادر ص 265 ح 29.
10408 - علي بن محمد بن عبد الرحمن الفارسي التستري:
لم يذكروه. روى المفيد والشهيد ومؤلف المزار الكبير عنه الأدعية الواردة عن مولانا صاحب الزمان عليه السلام أو الخضر في مسجد صعصعة. كمبا ج 13 / 122، وجد ج 52 / 66، ومستدرك الوسائل ج 1 / 241.
وروى عن المفيد كتاب أماليه; كما في أوله.
10409 - علي بن محمد بن عبد الله:
روى عنه الكليني في الكافي باب مولد النبي صلى الله عليه وآله; وباب مولد أمير المؤمنين عليه السلام، عنه، عن السياري; وباب مولد السجاد عليه السلام عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر. وفي باب نوادر كتاب الطهارة: علي بن محمد بن عبد الله، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر. ومثل الأخيرين فيه في كتاب العقل باب 1 ح 8 عنه، عنه، عن محمد بن سليمان الديلمي; وكذا في باب فرض العلم و وجوب طلبه، وباب الاجمال في الطلب. كا ج 1 / 12 و 31 و 441 و 453 و 466، و ج 3 / 69، وج 5 / 81.
جده عبد الله يلقب بندار ويكنى بأبي القاسم. فهو متحد مع ابن محمد بن أبي القاسم المذكور.
10410 - علي بن محمد بن عبد الله أبو الحسن القزويني القاضي:
وجه من وجوه أصحابنا. ثقة بالاتفاق. قدم بغداد سنة 356.
10411 - علي بن محمد بن عبد الله بن أذينة:
ذكر العلامة أنه داخل في العدة التي تروي عن البرقي; كما في المرآة كتاب العقل. ويؤيده ما فيه باب حق العالم، عنه، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، وباب رواية الكتب والحديث.
والظاهر أن أذينة محرف بنته. لأن هذا ابن بنت البرقي.
10412 - علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل:
لم يذكروه. حدث للشيخ في سنة 411; كما في أمالي الشيخ ج 2 / 8. وجملة من رواياته فيه ص 8 - 13. وعدوه من مشائخ الشيخ.
10413 - علي بن محمد بن عبد الله البصري أبو الحسن المدائني:
لم يذكروه. توفي سنة 225 في بغداد. وله كتب كثيرة جمة تزيد على مائتي كتاب. منها: كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب من قتل من الطالبيين وغير ذلك; كما في تتمة المنتهى ص 226، والسفينة لغة " مدين ".
10414 - علي بن محمد بن عبد الله الحافظ:
لم يذكروه. تقدم في علي بن الحسين بن عبيد الكوفي.
10415 - علي بن محمد بن عبد الله بن الحسين:
لم يذكروه. تقدم نسبه في حفيده أحمد بن الحسين.
10416 - علي بن محمد بن عبد الله الخياط:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في ختص ص 77 عن محمد بن علي الصيرفي، عنه، عن وهب بن حفص الحريري - الخ، حديث ما جاء في رشيد الهجري.
10417 - علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر بن علي الهادي عليه السلام:
النقيب بسر من رأى المعدل. له كتاب الأيام التي فيها فضل من السنة; كما قاله النجاشي ص 191.
10418 - علي بن محمد بن عبد الله الوراق الرازي:
لم يذكروه. عده في أول كتاب المعاني من مشائخ الصدوق; كما نقله عن كمال الدين ص 163. وفي ص 177: علي بن محمد الوراق رحمه الله. وفي رواية بعده:
علي بن عبد الله الوراق. وفي كفاية الأثر المطبوع مع الخرائج ص 290: علي بن عبد الله الوراق الرازي رضي الله عنه. والظاهر اتحاد الكل.
10419 - علي بن محمد بن عبدوس الكوفي:
لم يذكروه. هو شيخ الحديث رحمه الله. وله رواية شريفة كريمة مفصلة. مل ص 259.
10420 - علي بن محمد بن عبد الوهاب أبو الحسن:
لم يذكروه. روى في سنة 340 رواية كريمة. كمبا ج 10 / 91، وجد ج 43 / 329.
10421 - علي بن محمد بن عبدة النيسابوري:
لم يذكروه. روى عن علي بن إبراهيم الرازي; كما تقدم في علي.
10422 - علي بن محمد بن عبيد الله الجبائي:
لم يذكروه. روى النعماني، عنه، عن أحمد بن هلال، رواية كريمة. جد ج 36 / 410، وكمبا ج 9 / 169.
10423 - علي بن محمد بن عبيد الله بن محمد:
لم يذكروه. تقدم منسوبا إلى جده عبيد الله.
10424 - علي بن محمد العدوي الشمشاطي أبو الحسن:
رسول جعفر بن إبراهيم اليماني. فاضل أهل زمانه وأديبهم. ثقة جليل على الأقوى، وفاقا لجمع. ولا غمز من أحد فيه. له كتب كثيرة عدها العلامة المامقاني. له توقيعان رواهما الصدوق في الإكمال عن أبيه، عن سعد، عنه.
10425 - علي بن محمد العسكري:
لم يذكروه. كتاب دلائل الإمامة للطبري: عن الحسين بن إبراهيم القمي، عنه، عن صعصعة بن ناجية، عن زيد بن موسى، عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد عليه السلام - الخ. كتاب الطهارة ص 118، وجد ج 81 / 112.
10426 - علي بن محمد بن عصام:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق. المحدث النوري.
10427 - علي بن محمد بن عصمة:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 1 / 23 عن عمار بن الحسين الأسروشي رضي الله عنه، عنه، عن أحمد بن محمد الطبري - الخ. ومثل ذلك فيه ج 2 / 36 و 42.
وهذه الروايات تفيد حسنه وكماله وكذلك ما سيأتي. ومثل هذا السند في المعاني ص 118، وكتاب الإيمان ص 105، وجد ج 68 / 11.
10428 - علي بن محمد بن علان:
من العدة الذين بين الكليني وسهل بن زياد وهم أربعة شيوخ إجازة نقلوا أحاديث سهل ذكرناهم في سهل بن زياد.
10429 - علي بن محمد العلوي:
لم يذكروه. روى عن أبي جعفر صلوات الله عليه. وروى محمد بن يحي، عن أحمد بن محمد، عنه. الكافي ج 4 باب حج آدم عليه السلام ص 195.
10430 - علي بن محمد بن علي بن أبي حفص الأعشى:
لم يذكروه. روى فرات بن إبراهبم، عنه. جد ج 41 / 37، وكمبا ج 9 / 517.
10431 - علي بن محمد بن علي التميمي:
لم يذكروه. روى جعفر بن أحمد القمي في نوادر الأثر ص 35، عنه.
10432 - علي بن محمد بن علي بن جعفر بن أحمد:
المذكور أبوه وجده وابنه زيد وحفيده الحسين بن علي بن زيد.
10433 - علي بن محمد بن علي بن جعفر بن موسى بن مسرور أبو الحسن:
كذا عنونه ابن داود والعلامة في إيضاحه عن جش، ورجح نسختها على النسخة الموجودة التي عنونه بإسقاط اسم جده علي.
10434 - علي بن محمد بن علي الحاتمي الزوزني أبو الحسن:
لم يذكروه. هو شيخ جليل عالم قرئ عليه صحيفة الرضا عليه السلام في سنة 452; كما ذكرنا في أحمد بن محمد بن هارون.
10435 - علي بن محمد بن علي بن الحسن بن بكير البسطامي الهروي:
لم يذكروه. روى عن محمد بن يعقوب بن إسحاق الهروي. كتاب نوادر الأثر ص 34 و 35 مكررا.
10436 - علي بن محمد بن علي بن الحسن بن عبد الصمد التميمي:
لم يذكروه. وصفه علي بن طاووس - كما عن أمان الأخطار - بالشيخ السعيد، وترضى عليه. ونقل عن كتابه منية الداعي الحرز المعروف بحرز الجواد عليه السلام. أقول: ويأتي قريبا منسوبا جده إلى جده.
10437 - علي بن محمد بن علي بن الحسين:
ما: ابن الصلت، عن ابن عقدة، عنه، عن جعفر بن محمد بن علي الحسيني،
عن جعفر بن محمد بن عيسى - الخ. جد ج 19 / 273، وكمبا ج 6 / 464، ولعل جده الحسين بن علي بن جعفر الصادق عليه السلام.
والظاهر أنه ابن مولانا الباقر عليه السلام. وله بنت تسمى فاطمة تزوجها مولانا الكاظم عليه السلام. وابنه أحمد بن علي مدفون في إصفهان.
10438 - علي بن محمد بن علي بن الحسين الحسيني:
لم يذكروه. روى ابن الصلت، عن ابن عقدة، عنه قراءة عليه، عن جعفر بن محمد بن عيسى. أمالي الشيخ ج 1 / 345.
وبهذا السند، عنه، عن جعفر بن محمد بن عيسى، عن عبيد الله بن علي، عن الرضا عليه السلام. جد ج 35 / 319. ومثله في ج 17 / 353 رواية أخرى، وكمبا ج 9 / 61، وج 6 / 281.
10439 - علي بن محمد بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليه السلام:
نقل عن صاحب رياض العلماء أن قبره بحوالي كاشان وعليه قبة رفيعة وله كرامات ظاهرة. وفي السفينة ما يتعلق به.
وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. كذا عن المفيد في الإرشاد في فصل أولاد الباقر عليه السلام.
10440 - علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي القمي أبو القاسم:
كان فقيها فاضلا ثقة جليلا بالاتفاق. وله كتاب الإيضاح في أصول الدين على مذهب أهل البيت عليهم السلام، وكتاب الأحكام الدينية على مذهب الإمامية، وكتاب كفاية الأثر في النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. وهو من تلامذة الصدوق وأبي المفضل الشيباني وغيرهما.
روى عن أبيه محمد في كفاية الأثر باب 36. وروى أبوه، عن سعد بن عبد الله فيه باب 38.
10441 - علي بن محمد بن علي بن رستم بن يزدبان الطبري الآملي أبو القاسم الفقيه:
لم يذكروه. روى عنه ابنه محمد في كتابه بشارة المصطفى; كما تقدم في ابنه محمد بن أبي القاسم. فراجع إليه وإلى بشا ص 40 و 101 و 113 و 119 و 125.
10442 - علي بن محمد بن علي بن سعد الأشعري القمي:
روى المفيد، عنه، عن حمدان بن سليمان النيسابوري. ختص ص 200 و 327.
وفي أمالي المفيد مج 24 ص 125 عن محمد بن يحي وأحمد بن إدريس جميعا، عن علي بن محمد بن علي بن سعيد الأشعري، عن الحسين بن النصر بن المزاحم.
10443 - علي بن محمد بن علي بن عبد الصمد التميمي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى السيد ابن طاووس في مهج الدعوات ص 3 وغيره عنه، عن الثقفي، حرز النبي صلى الله عليه وآله - الخ. وله كتاب غنية الداعي. كتاب الدعاء ص 217 و 125 و 127، وجد ج 94 / 208 و 214، وج 95 / 132. وتقدم قريبا بعنوان علي بن محمد بن علي بن الحسن بن عبد الصمد. وفيه أن كتابه منية الداعي وهو الأظهر.
10444 - علي بن محمد بن علي العلوي:
حسني من أصحاب الجواد عليه السلام; كما قاله الشيخ.
10445 - علي بن محمد بن علي بن عمر بن رياح (رباح) أبو الحسين السواق:
الشيخ الثقة. له كتاب الدلائل; كما في أول مدينة المعاجز. وتقدم في أخيه أحمد أنه أكثر حديثا من أخويه وأن جده عمر بن رياح. وأولاده واقفيون.
10446 - علي بن محمد بن علي بن القاسم العلوي الشعراني:
السيد عين السادة أبو الحسن صالح عالم شاهد الإمام صاحب الأمر عليه السلام وروى عنه أحاديث. كذا عن منتجب الدين.
والظاهر اتحاده مع علي بن محمد بن علي بن القاسم العلوي العباسي الشريف أبي القاسم الذي حدث للحسين بن عبيد الله الغضائري في سنة 335; كما في أمالي الشيخ ج 2 / 263 و 264 - 269.
ووصفه في جمال الأسبوع ص 266 بالعلوي الرازي. وتقدم في أحمد بن محمد بن علي بن المهلب روايته عنه، عن أبيه.
ما:
الغضائري، عن علي بن محمد العلوي، عن الحسن بن علي بن صالح الصوفي. جد ج 6 / 172، وكمبا ج 3 / 139.
10447 - علي بن محمد بن علي بن القاسم بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم عليه السلام: والد الحسن المذكور. أبوه وأجداده في محالهم.
10448 - علي بن محمد بن علي القلانسي:
لم يذكروه. روى الحسين بن عبيد الله الغضائري، عنه، عن حمزة بن القاسم، عن محمد بن سهل كتابا أبيه سهل بن زاذويه. ولعله علي بن محمد القلانسي المعدود من أصحاب الجواد عليه السلام.
وبهذا الإسناد، عنه، عنه، كتاب قاسم بن يزيد بن معاوية. جش ص 221.
10449 - علي بن محمد بن علي المفتي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 319 عن محمد بن الحسين الرازي، عنه، عن الحسن بن محمد المروزي - الخ.
10450 - علي بن محمد بن علي المقري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة عن محمد بن الحسين الأزدي، عنه.
10451 - علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام الشريف أبو القاسم:
لم يذكروه. وهكذا ذكره في بشارة المصطفى لشيعة المرتضى ط 2 في النجف
ص 49، عن محمد بن محمد بن مخلد، عنه، عن جعفر بن الحسين المؤمن رواية النص على الأئمة الاثني عشر وفضائلهم.
10452 - علي بن محمد بن عمرو العطار:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق; كما عده المحدث النوري.
10453 - علي بن محمد بن عمر الزهري:
لم يذكروه. روى فرات بن إبراهيم، عنه. جد ج 12 / 36، وج 8 / 196، وكمبا ج 5 / 131، وج 3 / 347.
وأبوه منسوب إلى جده فيكون علي بن محمد بن علي بن عمر الزهري; كما روى فرات عنه في جد ج 35 / 299، وج 16 / 374، وج 7 / 206، وج 8 / 175، و كمبا ج 3 / 251 و 341، وج 6 / 182، وج 9 / 59. وهذه الروايات تفيد حسنه.
10454 - علي بن محمد بن عمر بن علي: والد أحمد المذكور.
10455 - علي بن محمد بن عمران الدقاق:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق. التوحيد باب التوحيد ونفي التشبيه. و تقدم بعنوان علي بن أحمد بن محمد بن عمران.
10456 - علي بن محمد العمري:
لم يذكروه. هو أفضل العلماء الأنساب في زمانه. له كتاب مبسوط في الأنساب. كذا قاله السيد في الإقبال ص 658 ونقل عن كتابه ترجمة داود بن الحسن وأمه المنقول عنها عمل أم داود في رجب.
10457 - علي بن محمد بن عنبسة مولى الرشيد:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون، عن محمد بن أحمد بن الحسين الوراق البغدادي، عنه، عن دارم بن قبيصة، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه - الخ.
كمبا ج 14 / 194، والخصال بهذا السند رواية أخرى ص 196، والعيون بهذا السند
رواية أخرى فيه ص 228.
وسائر الروايات بهذا السند ص 625 و 829، و 839 و 861، وج 5 / 101، و جد ج 59 / 35 و 44 و 178، وج 63 / 244، وج 66 / 79 و 126 و 231، وج 11 / 363، وكذا في الأمالي ص 142، والمعاني ص 67.
وأبوه منسوب إلى جده الأعلى كما في الخصال ج 2 / 27 عن محمد بن أحمد البغدادي الوراق، عن علي بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عنبسة مولى الرشيد، عن دارم بن قبيصة، عنه. ومثل ذلك فيه ص 31 مكررا و 29 و 172، وكمبا ج 3 / 205، وج 9 / 356، وكتاب العشرة ص 130، وجد ج 7 / 59،، ج 39 / 36، و ج 75 / 45.
وفي كل هذه المواضع: عنبسة - بالعين والنون والباء. وفي مواضع من العيون باب 31 و 35: عيينة - بالعين واليائين والنون. والأول أصح.
10458 - علي بن محمد بن عيسى بن عبد الله العلوي العمري: يأتي أبوه وجده.
10459 - علي بن محمد الفزاري القاضي:
لم يذكروه. وله كتاب نقل عنه الرضي الموسوي; كما روى عنه السيد في المهج. كتاب الصلاة ص 398، وجد ج 85 / 268.
10460 - علي بن محمد بن الفضيل:
لم يذكروه. روى المفيد، عن محمد بن أحمد بن داود، عنه، عن محمد بن محمد.
كمبا ج 22 / 47، وجد ج 100 / 268.
10461 - علي بن محمد بن فيروزان القمي أبو الحسن:
كثير الرواية. مقيم كش. روى محمد بن مسعود وحمدويه، عنه، عن أحمد البرقي ومحمد بن أحمد بن يحي. واسم فيروزان يزيد.
10462 - علي بن محمد بن فيض بن مختار:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في الإقبال ص 10 عن الفتح بن عبد الرحمن
القمي، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام، وكمبا ج 22 / 138، وجد ج 101 / 98.
10463 - علي بن محمد بن القاسم الكندي:
لم يذكروه. روى عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع كتاب أبيه عبيد الله. ست ص 133.
10464 - علي بن محمد بن القاسم المعروف بابن الطبال اليشكري الخزاز أبو القاسم:
لم يذكروه. ولد سنة 231 وتوفي سنة 329. روى الطبري، عنه، عن محمد بن معروف الهلالي، عن الصادق عليه السلام. مدينة المعاجز ص 366.
10465 - علي بن محمد القاشاني:
روى عن بعض أصحابه معجزة للرضا عليه السلام. كمبا ج 12 / 19، وجد ج 49 / 63. وغير ذلك في سن ج 2 / 510 و 528.
روى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وأحمد البرقي، عنه. التوحيد باب الأمر والنهي روى محمد بن أحمد بن يحي الأشعري، عنه، عن سليمان أبي أيوب. يب ج 6 باب علة سقوط الجزية عن النساء ص 156.
روى عن الإمام الهادي عليه السلام مكاتبة في سنة 231. وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد وعلي بن إبراهيم. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب النوادر ص 314.
10466 - علي بن محمد القتيبي: هو علي بن محمد بن قتيبة الآتي.
10467 - علي بن محمد القرشي أبو الحسن:
من شيوخ المفيد; كما في أول يب ج 1 / 26 و 27، وأمالي المفيد ص 9 و 19، و
جد ج 22 / 526، وكمبا ج 6 / 801. وهو علي بن محمد بن الزبير المذكور.
10468 - علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري أبو الحسن القتيبي:
تلميذ الفضل بن شاذان فاضل; كما قاله الشيخ في رجاله. وبالجملة هو ناقل كتب الفضل ومعتمده ومعتمد الكشي في رجاله. وعده العلامة وغيره في المعتمدين.
فظهر ضعف قول من ضعفه، وقصور قول الوجيزة والبلغة أنه ممدوح، و قوة من قال: إنه ثقة، مثل الشيخ الأمين الكاظمي في المشتركات والفاضل الجزائري; كما حكاه المامقاني واستقربه.
10469 - علي بن محمد القزويني: يأتي مع اسم جده مهرويه.
10470 - علي بن محمد القلانسي:
من أصحاب الجواد عليه السلام. روى النجاشي ص 101 عن الحسين بن عبيد الله (يعني الغضائري)، عنه، عن حمزة بن القاسم أبي يعلى الثقة الحليل، جميع كتبه. وفيه ص 245 عنه، عنه، عن حمزة بن القاسم، كتاب عمه محمد بن علي بن حمزة.
10471 - علي بن محمد بن قولويه:
لم يذكروه. روى عنه أخوه جعفر في كامل الزيارة ص 29 و 48 عن أحمد بن إدريس بن أحمد - الخ. وكذا فيه ص 33 عنه، عن سعد بن عبد الله، وكمبا ج 22 / 122 و 125، وجد ج 101 / 66 و 80.
10472 - علي بن محمد الكاتب: هو ابن محمد بن الحسن المذكور.
10473 - علي بن محمد بن كثير بن حمويه العسكري الصوفي أبو القاسم:
لم يذكروه. روى محمد بن وهبان، عنه، عن محمد بن أحمد الزعفراني، عن القاسم بن محمد، كتاب سليمان بن داود. جش ص 132.
10474 - علي بن محمد الكرخي أبو الحسن:
كان فقيها متكلما من وجوه أصحابنا. قاله النجاشي والعلامة وغيرهما. و له كتاب الإمامة.
10475 - علي بن محمد الكسائي: يأتي مع ذكر جده يعقوب.
10476 - علي بن محمد الكليني:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله الأشعري، عنه، عن إسحاق بن محمد النخعي. غط ص 130. روى الكليني، عنه، عن صالح بن أبي حماد. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب الخضخضة - الخ ص 541.
10477 - علي بن محمد بن لؤلؤ البزاز أبو الحسن:
لم يذكروه. شف: محمد بن جرير الطبري، عن الحسين بن عبد الله البزاز، عنه، عن أحمد بن عبد الله بن زياد، عن عيسى بن إسحاق، عن إبراهيم بن هراسة، حديث الباقر عليه السلام في تسمية علي بأمير المؤمنين عليه السلام في عالم الذر. وهو يدل على حسنه. فراجع كمبا ج 9 / 250، وجد ج 37 / 306.
10478 - علي بن محمد الليثي:
هو ابن محمد بن شاكر الواسطي الليثي المتقدم.
10479 - علي بن محمد بن مالك:
لم يذكروه. روى المفيد، عنه، عن أحمد بن عبد الجبار - الخ. جد ج 42 / 66، و كمبا ج 9 / 614.
10480 - علي بن محمد المالكي:
لم يذكروه. هو الشيخ نور الدين. له كتاب الفصول المهمة في معرفة الأئمة عليهم السلام. إثبات الهداة ج 4 / 103، وج 5 / 36 و 140 و 304 و 320 و 330 و 458
و 491 و 554. وغيره كثير.
10481 - علي بن محمد المؤمن الزعفراني الكوفي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ص 94 عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن عبد الله بن محمد باطويه، عنه، عن مسلم بن خالد الزنجي، عن الصادق عليه السلام.
10482 - علي بن محمد بن متولة القلانس:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 294 عن أبي الحسن (يعني علي بن محمد بن الزبير)، عنه، عن حمزة بن القاسم، عن سعد بن عبد الله - الخ.
10483 - علي بن محمد بن متيل:
لم يذكروه. روى الصدوق عنه. غط ص 209. وفيه ص 241 روى الصدوق، عنه، عن عمه جعفر بن أحمد بن متيل قال: لما حضرت أبا جعفر محمد بن عثمان الوفاة كنت جالسا عند رأسه أسأله وأحدثه وأبو القاسم بن روح عند رجليه.
فالتفت إلي ثم قال: أمرت أن أوصي إلى أبي القاسم الحسين بن روح. قال: فقمت من عند رأسه وأخذت بيد أبي القاسم وأجلسته مكاني وتحولت إلى عند رجليه.
10484 - علي بن محمد بن محمد بن إبراهيم: هو علان المذكور.
10485 - علي بن محمد بن محمد أبو الحسن:
لم يذكروه. روى عنه ابنه محمد كتاب الجعفريات; كما في أوله.
10486 - علي بن محمد بن محمد بن أبي القاسم:
لم يذكروه. روى الحسن بن حمزة العلوي، عنه، عن أبيه، عن هارون بن مسلم. المستدرك ج 1 / 534. لكن فيه ص 536. علي بن محمد بن أبي القاسم، عن أبيه، عنه. ومثل الأخير ص 591 مكررا.
10487 - علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد بن همام الشيباني أبو الحسن:
يقرأ عليه في سنة 340 ه‍. روى كتاب نصر بن مزاحم في صفين. وباقي نسبه فيه ص 2 و 71 و 131 و 285 وغيره. وقد روى هذا الكتاب عن سليمان بن الربيع، عن نصر بن مزاحم.
وبالجملة سمع من علي بن محمد هذا التلعكبري وله منه إجازة; كما في رجال الشيخ في باب من لم يرو عنهم.
10488 - علي بن محمد بن محمد العلوي:
لم يذكروه. روى الشيخ، عن الحسين بن عبيد الله يعني الغضائري، عنه، عن محمد بن موسى، عن علي بن محمد بن أبي القاسم - الخ. كمبا ج 17 / 97، وجد ج 77 / 371.
10489 - علي بن محمد بن محمد بن الفرات:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 65 عن أبي المفضل، عن محمد بن عبد الله بن راشد، عنه، رواية شريفة.
10490 - علي بن محمد بن مخلد الجعفي الدهان أبو الطيب:
لم يذكروه. وله كتاب. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 322 عن محمد بن عبد الله، عنه، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي.
وفيه ص 329 عنه، عنه، عن أحمد بن ميثم بن أبي نعيم - الخ.
وفيه ج 2 / 75 عن أبي المفضل، عنه. وكذا فيه ص 90.
وسائر رواياته في كمبا ج 11 / 109، وج 14 / 477، وج 9 / 40 و 76 و 216 و 320 و 679، وجد ج 35 / 217 و 400، وج 38 / 249، وج 42 / 310، وج 37 / 173، و ج 47 / 15، وج 61 / 305.
روى فرات بن إبراهيم عنه. وروى التلعكبري عنه; كما في كفاية الأثر باب
33. وغيره في غيره.
10491 - علي بن محمد المدائني أبو الحسن:
عامي المذهب. له كتب كثيرة حسنة في السير. وله كتاب مقتل الحسين عليه السلام. وكتاب الخونة لأمير المؤمنين عليه السلام. ومن رواياته خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في أول إمارته; كما في شرح النهج للخوئي ج 3 / 314. وله كتب. منها كتاب الخطب. وتوفي سنة 224. بعض رواياته في إحقاق الحق ج 8 / 560.
10492 - علي بن محمد بن مروان السدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 237 عن محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، عنه، عن أحمد بن مفضل. ومثله في كمبا ج 9 / 336، وجد ج 38 / 317.
وروى الصدوق في العيون ج 2 / 261 عن محمد بن يحي العطار، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن علي بن محمد بن الحضيني، عنه، عن إبراهيم بن عقبة قال:
كتبت إلى أبي الحسن الثالث عليه السلام - الخ. ورواه في كمبا ج 22 / 215، وجد ج 102 / 2. وكذا في مل ص 300.
10493 - علي بن محمد بن مسعدة بن صدقة أبو الحسن:
لم يذكروه. روى المفيد، عن ابن قولويه، عن محمد بن همام، عنه، عن جده مسعدة بن صدقة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: والله لا يهلك هالك على حب علي إلا رآه في أحب المواطن إليه. كتاب الإيمان ص 128، وكمبا ج 9 / 409، وجد ج 39 / 280 مع زيادة، وج 68 / 100. ورواه في أمالي الشيخ ج 1 / 166، وبشا ص 93.
وروى محمد بن علي بن معمر، عنه، عن سعدان بن مسلم. التهذيب ج 6 باب زيارة الأربعين ص 113.
وروى محمد بن علي بن معمر، عن علي بن محمد بن مسعدة والحسن بن علي بن فضال، عن سعدان بن مسلم. مصباح الشيخ ص 730.
10494 - علي بن محمد بن مسلم:
لم يذكروه. روى ابن قولويه القمي، عن محمد الحميري، عن أبيه، عنه، عن محمد بن خالد - الخ. كمبا ج 22 / 143، وجد ج 101 / 120. هذا ولكن في المصدر:
سالم، بدل مسلم. وجد ج 101 / 120.
10495 - علي بن محمد المعروف بابن وهبة العبدسي:
لم يذكروه. روى علي بن الريان، عنه، مرفوعا، عن الصادق عليه السلام.
الكافي ج 6 كتاب الزي باب الجزع اليماني والبلور ص 472.
العبدسي: قرية من قرى واسط.
10496 - علي بن محمد بن المغيرة:
لم يذكروه. روى الحسن بن جعفر القرشي، عنه، عن الحسن بن سنان - الخ.
جد ج 41 / 238، وكمبا ج 9 / 566.
10497 - علي بن محمد المنقري:
من أصحاب الهادي عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه محمد بن علي بن محبوب.
10498 - علي بن محمد بن المنكدر:
لم يذكروه. روى أبان بن تغلب، عنه، عن أم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه وآله. جد ج 38 / 310، وكمبا ج 9 / 335.
10499 - علي بن محمد بن موسى الدقاق:
لم يذكروه. روى الصدوق في الأمالي ص 333 عنه، عن أحمد بن زكريا القطان - الخ. وعن العلل ص 194: علي بن محمد الدقاق.
10500 - علي بن محمد بن موسى بن فرات:
لم يذكروه. هو وزير المقتدر في سنة 296. كمبا ج 22 / 216، وجد ج 102 / 6.
10501 - علي بن محمد بن مهرويه القزويني الصنعاني أبو الحسن:
روى الشيخ، عن أبي المفضل، عنه وجعفر بن إدريس القزويني، عن داود بن سليمان الغازي القزويني، عن مولانا الرضا عليه السلام. كتاب الإيمان ص 232، و جد ج 69 / 68. ورواه في أمالي الشيخ ج 2 / 62 مثله. وكذا فيه ص 183.
وروى الصدوق، عن الحسين بن محمد الأشناني، عن علي بن محمد بن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله. كمبا ج 14 / 193 و 819، وكتاب الصلاة ص 757، وجد ج 59 / 27، وج 66 / 36، و ج 89 / 348.
وروى الصدوق، عن أحمد بن أبي جعفر البيهقي، عن علي بن جعفر المدني، عنه، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله. كتاب الإيمان ص 128، وكمبا ج 3 / 301، وجد ج 68 / 98، وج 8 / 40.
وروى الصدوق، عن أحمد بن محمد بن الصقر وعلي بن محمد بن مهرويه معا، عن عبد الرحمن بن أبي حاتم - الخ. كتاب الدعاء ص 242، وجد ج 95 / 214.
نص: علي بن محمد بن متولة، عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن حامد بن أبي حامد. كمبا ج 9 / 146، وجد ج 36 / 312.
كنز: عن محمد بن علي بن محمد بن الصخر، عن عمر بن محمد بن سيف، عنه، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام. كمبا ج 3 / 4، وجد ج 5 / 7.
وقد ينسب إلى جده فيقال: علي بن مهرويه القزويني; كما في العيون ج 1 / 127: عن الحسين بن محمد الأشناني الرازي، عن علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام - الخ، وكتاب الدعاء ص 2، وجد ج 93 / 153.
وسائر رواياته منسوبا إلى جده في كمبا ج 14 / 510، وج 4 / 178، وجد
ج 62 / 96، وج 10 / 367. وتقدم في داود بن سليمان جملة وافرة من الإشارة إلى موارد رواياته.
وقد يقال: أبو الحسن بن مهرويه القزويني; كما في أمالي الشيخ ج 1 / 49: عن المفيد، عن عمر بن محمد بن علي الصيرفي الزيات قال: حدثنا أبو الحسن بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الغازي، عن الرضا عليه السلام - الخ. ومثل ذلك السند فيه ص 55 مكررا و 76 و 82 و 125 و 158 و 165 وغير ذلك.
روى المفيد في أماليه مج 12 عن عمر بن محمد الصيرفي، عنه في سنة 302 قال:
حدثنا الرضا، عن آبائه صلوات الله عليهم. وفي مج 13 عنه، عنه، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام.
ومما ذكرنا ظهر الإسقاط في سند ما في التوحيد باب القضاء والقدر ح 23 فإنه روى عن علي بن مهرويه القزويني قال: حدثنا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
10502 - علي بن محمد بن مهزيار:
هكذا في الوسائل ج 3 أبواب لباس المصلي ص 273 عن الشيخ، عنه. و رواه غيره ونسبه إلى علي بن مهزيار.
10503 - علي بن محمد بن ميثم أبو الحسن:
لم يذكروه. روى العياشي ج 1 / 194، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
أبشروا بأعظم المنن عليكم - الخ. كمبا ج 7 / 102، وجد ج 24 / 54.
10504 - علي بن محمد بن ميمون الخراساني:
لم يذكروه. روى عن علي بن حمزة، عن عاصم الحناط، عن أبي حمزة الثمالي، عن مولانا الباقر عليه السلام. مدينة المعاجز ص 194. ورواياته الأخرى فيه ص 195 مكررا.
10505 - علي بن محمد النوفلي:
روى أحمد بن محمد بن إسحاق الخراساني، عنه. كمبا ج 12 / 25، وجد ج 49 / 84.
روايته عن أبي الحسن الهادي عليه السلام. كمبا ج 12 / 140، وج 5 / 359. و هي تفيد حسنه. فراجع إليه وإلى جد ج 14 / 113، وج 50 / 176، والكافي ج 2 / 615، وج 4 / 170.
جملة من رواياته عن الإمام الهادي عليه السلام في دلائل الطبري ص 218 و 219.
والظاهر أنه ابن محمد بن سليمان المذكور.
وعده الشيخ والبرقي من أصحاب الهادي عليه السلام.
وذكره الصدوق في مشيخة يه في المعتمدين (ج 4 / 91). روى كتابه أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه.
10506 - علي بن محمد بن نهير الحصيني:
روى الحسن بن محمد النهاوندي، عنه، عن أبي علي الشهرياري. دلائل الطبري ص 248.
10507 - علي بن محمد الواقدي: لم يذكروه. روى عن الحسن بن عرفة العبدي.
10508 - علي بن محمد الوراق:
عن الوحيد: هو علي بن محمد بن عبد الله الوراق. ومر بعنوان علي بن عبد الله الوراق. وهو من مشائخ الصدوق; كما تقدم.
10509 - علي بن محمد بن هباب أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الصدوق عنه حديث أبي الأديان المشهور. كمبا ج 12 / 177، وجد ج 50 / 332.
10510 - علي بن محمد بن هارون بن الحسن بن محبوب:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا الجواد صلوات الله عليه. المناقب ج 4 باب
إمامة أبي جعفر الثاني في فصل المقدمات.
10511 - علي بن محمد الهرمزداري (الهرمزاني أو الهرمزي; كما في الكافي):
لم يذكروه. روى القاسم بن محمد الرازي، عنه، عن مولانا علي بن الحسين السجاد عليه السلام. بشا ص 258.
وفي الكافي ج 1 باب مولد فاطمة عليها السلام ص 458 عن القاسم بن محمد الرازي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث وفاة فاطمة الزهراء عليها السلام. هكذا في نسخة المرآة. وفي نسختين أخريين من الكافي والوافي عن أبي عبد الله الحسين بن علي عليه السلام.
10512 - علي بن محمد بن هلال:
لم يذكروه. الطب ص 108: عنه، عن علي بن مهران، عن حماد، عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام، وكتاب الدعاء ص 204، وجد ج 95 / 82.
10513 - علي بن محمد بن همام أبو محمد:
لم يذكروه. روى هارون بن موسى التلعكبري، عنه قال: كتب أبي إلى أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام - إلى آخر ما تقدم في محمد أبي علي بن أبي بكر همام.
10514 - علي بن محمد بن يحي الخزاز الكوفي:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن محبوب، عنه، عن الحسن بن علي بن فضال والحسن بن علي الوشاء. التهذيب ج 8 باب العتق ص 248 مكررا، وج 7 باب ابتياع الحيوان ص 75، وج 10 باب حدود الزنا ص 49، والاستبصار ج 4 / 20 ح 63 - 65.
10515 - علي بن محمد بن يزيد القمي:
لم يذكروه. روى كش في رجاله ص 189 عن محمد بن مسعود، عنه، عن
أحمد بن محمد بن عيسى - الخ، وكتاب الكفر ص 31، وجد ج 72 / 214.
وروى الكشي، عن آدم بن محمد القلانسي البلخي، عنه، عن أحمد بن محمد بن عيسى القمي ثلاث روايات; كما فيه ط جديد رواية 951 و 953 و 954 في ترجمة يونس بن عبد الرحمن.
ولقب يزيد فيروزان; كما قاله الخوئي ج 12 / 172 و 180.
10516 - علي بن محمد بن يسار:
روى محمد بن يسار:
روى محمد بن القاسم الأسترابادي، عنه، عن أبيه. يه ج 2 باب التلبية من كتاب الحج ص 327. وكلمة يسار محرفة سيار.
10517 - علي بن محمد بن يعقوب بن إسحاق بن عمار الصيرفي الكسائي العجلي الكوفي:
روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 325. وله منه إجازة. مات سنة 332.
وهو من رواة كتب إبراهيم بن محمد الثقفي.
روى الصدوق في العلل ج 2 / 209 و 210 عن علي بن حاتم، عنه وعن أحمد بن محمد العاصمي - الخ.
وفي مل باب 81 ص 247 عنه، عن ابن فضال. وختص ص 51 عن التلعكبري، عنه، عنه.
10518 - علي بن محمد بن يوسف أبو الحسن القاضي:
روى للنجاشي بسر من رأى - كما في جش ص 252 - نسخة محمد بن إبراهيم الإمام بن محمد عن مولانا الصادق عليه السلام. فهو ثقة لكونه من مشائخ النجاشي.
10519 - علي بن محمد بن يوسف أبو الحسين البزاز:
لم يذكروه. روى السيد، عنه، عن جعفر بن محمد بن مسرور. جمال الأسبوع ص 150.
10520 - علي بن محمد بن يوسف الحراني:
لم يذكروه. هو الشيخ أبو الحسن. له كتاب نسخته في سنة 400 نسخة من كتاب الشيخ أبي الحسن علي بن حمزة بن أحمد الكاتب بخطه في جمادى الأولى سنة 393 عن الحسين بن محمد بن عامر - الخ. كتاب الدعاء ص 85، وجد ج 94 / 83. و تقدم في علي بن حمزة.
10521 - علي بن محمد بن يوسف بن مهجور أبو الحسن الفارسي:
المعروف بابن خالويه. شيخ من أصحابنا. ثقة بالاتفاق. سمع الحديث فأكثر.
له كتاب عمل رجب وكتاب عمل شعبان وكتاب عمل شهر رمضان.
10522 - علي بن محمد بن يونس العاملي البياضي: يأتي منسوبا إلى جده.
10523 - علي بن مخلد الأيادي أبو الحسن:
لم يذكروه. تقدم في علي بن جعفر الهماني. وفي فلاح السائل ص 221 عن الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، عنه، عن همام بن نهيك، عن أحمد بن هليل.
10524 - علي بن مدرك:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 191 عن شعبة، عنه، عن إبراهيم النخعي.
المناقب: لما مضى الرضا عليه السلام، جاء محمد بن جمهور العمي و علي بن مدرك وعلي بن مهزيار فوردوا على مولانا الجواد عليه السلام - الخ.
10525 - علي بن المرتضى: والد إبراهيم المذكور.
10526 - علي بن مرداس:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي، عن معلى بن محمد، عنه، عن سعدان بن مسلم - الخ. جد ج 40 / 314، وكمبا ج 9 / 498.
وفي الكافي ج 1 باب أن الأئمة نور الله عز وجل ص 194 و 333 عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عنه، عن صفوان بن يحي، ما يفيد حسنه و كماله.
وفيه باب نادر في حال الغيبة: الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عنه، عن صفوان بن يحي والحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار الساباطي. ومثل ذلك في ج 4 كتاب الزكاة باب فضل صدقة السر ص 8.
10527 - علي بن مرزبان:
لم يذكروه. روى عن محمد بن الحسين الكرماني خادم أنس حديث الفضائل; كما في كتاب الأربعين.
10528 - علي بن مرزوق:
لم يذكروه. روى العياشي ج 1 / 141 عن أبي طاهر العلوي، عن علي بن محمد العلوي، عنه، عن إبراهيم بن محمد - الخ، وجد ج 14 / 374، وكمبا ج 5 / 421.
10529 - علي بن مريد السامري:
لم يذكروه. كتاب زيد النرسي: عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 23 / 48، وجد ج 103 / 208. لكن في كتاب زيد: علي بن مزيد (زيد - خ ل) صاحب السابري.
وروى في كا ج 2 / 185، ويه ج 4 / 207، ويب ج 9 / 228 عن زيد النرسي، عن علي بن مزيد صاحب السابري، عن أبي عبد الله عليه السلام.
10530 - علي بن المساور:
لم يذكروه. روى يحي بن يعلى الأسلمي وعلي بن القاسم الكندي ويحي بن المساور، عن علي بن المساور، عن علي بن الحزور، عن الأصبغ بن نباتة، حديث الفضائل. دلائل الطبري ص 256.
10531 - علي بن المستورد النخعي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد، عنه، عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام، ما يفيد حسنه. روضة الكافي ح 521.
10532 - علي بن مسعدة أبو الحسن:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عن محمد بن علي بن معمر، عنه والحسن بن علي بن فضال، عن سعدان بن مسلم. الإقبال ص 589.
10533 - علي بن مسكان:
لم يذكروه. روى الصدوق في ثواب الأعمال بإسناده، عن ابن البطائني، عنه، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كتاب القرآن ص 79، و جد ج 92 / 326.
10534 - علي بن مسكين:
لم يذكروه. الطب: عن عبد الله بن يحي البزاز، عنه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن أبيه، عن الحسين بن علي عليهما السلام. كتاب الدعاء ص 244، وجد ج 95 / 220.
10535 - علي بن مسهر القرشي:
لم يذكروه. ويأتي في محمد بن يحي البجلي روايته عن هذا. ورواية عمر بن سهل عنه; كما في مل ص 89.
10536 - علي بن المسيب الهمداني:
من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق.
وروى محمد بن عيسى، عنه، عن العبد الصالح صلوات الله عليه. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب السلجم ص 372.
10537 - علي بن مطر:
لم يذكروه. تقدم في علي بن عطر. وذكر الصدوق علي بن مطر في المشيخة في المعتمدين (ج 4 / 127). وروى كتابه محمد بن سنان، عنه.
روى عنه صفوان بن يحي وأحمد بن محمد ومحمد بن موسى بن الفرات; كما في كا ويب ويه وصا، أشار إلى مواضعها الخوئي ج 12 / 197. وله رواية أخرى في كتاب الصلاة ص 757، وجد ج 89 / 346.
10538 - علي بن مظاهر:
لم يذكروه. هو الشيخ الفقيه الفاضل نقل عنه في كتاب المختصر. مستدرك الوسائل ج 1 / 221.
ولعله الواسطي الذي روى عنه في إثبات الهداة ج 3 / 675.
10539 - علي بن مظاهر الأسدي:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف; كما ذكره في الناسخ.
ولعله أخو حبيب.
10540 - علي بن مظهر:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في الإختصاص ص 264 عن محمد بن أورمة، عنه، عن الحسن الميثمي، وجد ج 11 / 60 - وفيه: علي بن المطهر بالطاء المهملة و كمبا ج 5 / 16.
10541 - علي بن معاذ: روى عن صفوان; كما في غط ص 45.
10542 - علي بن معبد البغدادي:
من أصحاب مولانا الهادي عليه السلام; كما قاله الشيخ. وله كتاب رواه إبراهيم بن هاشم وغيره.
جملة من رواياته الدالة على حسن عقيدته وكماله. كمبا ج 7 / 58، وج 9 / 131 و 133 مكررا و 281 و 427، وج 11 / 67، وج 12 / 150، وجد ج 23 / 279، و
ج 36 / 244 و 254، وج 38 / 92، وج 40 / 4، وج 46 / 237، وج 50 / 216، وك باب 24 ح 6 و 7، والكافي ج 2 / 615.
وفي كل هذه الموارد: علي بن معبد. وكذا في عشرة مواضع من التوحيد.
فيكون ما في قب ص 402: علي بن معد بن محمد البغدادي من رجال الهادي عليه السلام اشتباه إلا أن يحمل على التعدد.
روايته عن هشام بن الحكم. كش ط جد رقم 491.
10543 - علي بن المعلى البغدادي:
قال المامقاني: لم أقف فيه إلا على رواية أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، عنه، عن إبراهيم بن أبي سمال.
أقول: وفي المعاني ص 235 بإسناده، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن أبي الحسين علي بن معلى الأسدي قال: أنبئت عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام - الخ. ومثل ذلك في الأمالي ص 22.
وفي المحاسن ج 2 / 429 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن إبراهيم بن محمد بن حمران.
الكافي: محمد بن يحي، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن أخيه محمد، عن درست بن أبي منصور - الخ. جد ج 15 / 340، وج 35 / 136، و كمبا ج 6 / 80، وج 9 / 28.
ع: عن الثقفي، عنه، عن إبراهيم بن الخطاب رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا أفلتت من أحدكم كلمة جفاء - الخ. جد ج 71 / 311، وكتاب الأخلاق ص 192.
وسائر روايات إبراهيم بن محمد، عنه، عن إسحاق بن زياد (يزداد - خ ل) في مل ص 169، وتقدم في إبراهيم بن محمد بن حمران، وسن ج 2 / 623.
10544 - علي بن معمر الكوفي:
له كتاب رواه حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم.
روى علي بن أسباط، عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، رواية كريمة. جد ج 15 / 3، وكمبا ج 6 / 3، وفس سورة النجم ص 656.
وروى علي بن أبي حمزة، عنه، عن أسد، عن جابر، عن الباقر عليه السلام. دلائل الطبري ص 68. وشي ج 2 / 180 عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام.
10545 - علي بن المغيرة:
قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن شرك الشيطان - الخ. مشكاة الطبرسي ص 260.
وفي فس سورة الحج، عن محمد بن القاسم، عن علي بن المغيرة، عن أبي عبد الله عليه السلام، تفسير " أرذل العمر " بمائة سنة. وكذا في روضة الكافي ح 83 و 101.
سن ج 2 / 374 عنه قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: إذا سافرت ودخلت المدينة - الخ.
روى سيف بن عميرة، عنه. كتاب الزهد ص 58. وروى الحسين بن سعيد فيه ص 72 عنه، عن ابن مسكان.
أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد بن عثمان، عن علي بن المغيرة. الكافي ج 8 / 131.
فضالة بن أيوب، عن حماد بن عثمان، عنه. الكافي ج 3 / 27، ويب ج 1 / 75، وصا ج 1 / 69.
10546 - علي بن المغيرة الزبيدي الأزرق:
من أصحاب الصادق عليه السلام. تقدم في علي بن أبي المغيرة ما يتعلق به.
وروى إبراهيم بن أبي البلاد، عنه، عن مولانا الباقر عليه السلام. ختص ص 276.
10547 - علي بن المفضل البغدادي:
لم يذكروه. هو أحد مشائخ الصدوق. روى العيون عنه في باب النصوص على الرضا صلوات الله عليه.
10548 - علي بن المنذر الزبال:
لم يذكروه. روى سلمة بن الخطاب، عنه، عن محمد بن الفضيل، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب فضل شراء الحنطة و الطعام ص 167. ورواه في يب ج 7 باب التلقي والحكرة ص 162 مثله.
10549 - علي بن المنذر الطريقي أو الطريفي:
لم يذكروه. روى المفيد في الإرشاد ص 7 عنه، عن أبي الفضل العبدي، عن فطر، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن أمير المؤمنين عليه السلام. مات سنة 256.
10550 - علي بن المنذر الكوفي الطريفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن علي بن العباس، عنه، عن عبد الله بن سالم. أمالي الشيخ ج 2 / 41، وأمالي الصدوق ص 231.
وفي المعاني ص 324 بإسناده، عن بدر بن الهيثم، عنه، عن محمد بن الفضيل - الخ. وكتاب الدعاء ص 33، وكمبا ج 3 / 97، وج 16 / 82، وجد ج 6 / 21، وج 93 / 278. وسائر رواياته في ج 76 / 294.
10551 - علي بن منصور:
روى المثنى، عنه، عن أبي حمزة الثمالي، عن مولانا السجاد عليه السلام.
دلائل الطبري ص 88.
وروى عنه علي بن أسباط والحسين بن سعيد ويونس بن عبد الرحمن و علي بن عبد الله; كما في مواضع من الكافي أشار إليها الخوئي ج 12 / 204.
10552 - علي بن منصور أبو الحسن الكوفي:
الشيخ المتكلم من أصحاب هشام. له كتب. منها: كتاب التدبير في التوحيد
والإمامة، جمع كلام هشام.
ما: عن محمد بن عبد الله الجندي، عنه، عن الحسن بن عنبسة، ما يفيد حسنه وكماله. جد ج 40 / 69، وكمبا ج 9 / 443.
والظاهر أنه علي بن منصور الترجماني; كما ذكره في أمالي الشيخ ج 2 / 170.
روى الحسين بن سعيد، عنه، عن هشام بن الحكم. وكذا يونس بن يعقوب، عنه، عنه. التوحيد باب إثبات حدوث العالم.
10553 - علي بن موسى بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسى بن جعفر الكاظم صلوات الله عليهما:
لم يذكروه. وصفه الصدوق في الإكمال ج 2 / 265 وط جديد آخر ص 576 بالشريف أبي الحسن. وروى عنه، عن الحسن بن زكام حديث في القائم سنن الأنبياء وشرحه، وكمبا ج 13 / 56 و 57، وجد ج 51 / 217 و 218.
وروى الصدوق عنه في الإكمال ج 2 / 140 وط جديد ص 465 قال: وجدت في كتاب أبي رضي الله عنه، عن محمد بن أحمد الطوال، عن أبيه - الخ، وكمبا ج 13 / 115، وجد ج 52 / 42.
وفي الإكمال ط جديد باب 31 ما أخبر به زين العابدين علي بن الحسين من وقوع الغيبة ص 321 عنه - ذكره مثل ما ذكرنا - عن محمد بن همام - الخ.
10554 - علي بن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عليه السلام:
لم يذكروه. حبس في أيام المعتز; كما في تتمة المنتهى ص 253 و 258.
10555 - علي بن موسى بن بابويه القمي:
لم يذكروه. هو وفد أهل الري إلى نيسابور. جملة مما يتعلق به في كمبا ج 12 / 98، وجد ج 49 / 337. ولعل والده الحسين ويكون منسوبا إلى جده وهو الصدوق الأول ووالد الصدوق.
10556 - علي بن موسى البصري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن إسحاق بن إبراهيم، عنه، عن سليمان بن عيسى - الخ. جد ج 5 / 117، وكمبا ج 3 / 34.
10557 - علي بن موسى الجراح بن كنانة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه، عن محمد بن أحمد الجعابي الحافظ، عنه، عن الحسن بن علي الهاشمي. مدينة المعاجز ص 150.
10558 - علي بن موسى بن جعفر بن أبي جعفر الكمنداني:
كمندان اسم لبلدة قم الطيبة في أيام الفرس. فلما فتحها المسلمون اختصروا فسموها قما. وعن النجاشي أنها قرية من قرى قم. وعن التفرشي أنها اليوم مشهورة بالياء بدل النون.
قال المامقاني: هو من العدة التي روى عنهم محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد بن عيسى. وروى الصدوق، عن أبيه، عنه. وكونه شيخ الإجازة يغني عن التوثيق. وروى عنه أحمد بن أبي زاهر أيضا. انتهى. ولذلك عد من مشائخ الكليني.
روى الصدوق في العلل ج 1 / 268 عن أبيه، عن علي بن موسى بن جعفر بن أبي جعفر الكميداني، عن أحمد بن محمد بن عيسى - الخ. ومثله في المعاني ص 137، و العيون ج 1 / 258 و 273، وج 2 / 13، والخصال ج 1 / 7 مكررا و 76. وغير ذلك كثير.
10559 - علي بن موسى بن جعفر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد الطاووسي العلوي الحسني رضي الدين:
هكذا عنونه العلامة المامقاني. من أجلاء هذه الطائفة وثقاتها. جليل القدر عظيم المنزلة. حاله في العبادة والزهد والكمال أجل من أن يذكر. توفي في 5 ذي قعدة سنة 664. وكانت ولادته 15 محرم سنة 589 ه‍. وكانت أمه بنت الشيخ الجليل ورام بن أبي فراس الحلي. وجده جعفر هذا كان صهر شيخ الطائفة الطوسي.
وفي مواضع عديدة في كتاب فلاح السائل: علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس. والظاهر أن فيه سقطا. ينتهي نسبه إلى داود بن الحسن المثنى.
10560 - علي بن موسى بن الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن سليمان بن بلال، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام - الخ. جد ج 21 / 28، وكمبا ج 6 / 578.
10561 - علي بن موسى الخزاز أبو الحسن:
لم يذكروه. وله كتاب روى عنه الجعابي. أمالي الشيخ ج 1 / 361.
10562 - علي بن موسى بن سعدان المعدل:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 93 عن أبي المفضل، عنه، عن أحمد بن ميثم - الخ.
10563 - علي بن موسى الغطفاني:
لم يذكروه. نص: علي بن الحسن بن محمد، عن عتبة بن عبد الله الحمصي، عنه، عن أحمد بن يوسف الحمصي - الخ. جد ج 36 / 338، وكمبا ج 9 / 153، وكفاية الأثر باب 24.
10564 علي بن موسى القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن علي بن أحمد العسكري، عن عبد الله بن داود بن قبيصة، عنه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. كتاب الإيمان ص 156، وجد ج 68 / 199. لكن في المصدر: موسى بن علي القرشي; كما تقدم في علي بن أحمد.
10565 - علي بن مهدي بن صدقة الرقي:
من أصحاب الرضا عليه السلام. وله كتاب روى عنه ابنه أحمد; كما
تقدم في أحمد.
10566 - علي بن مهران بن الوليد العسكري:
لم يذكروه. الطب ص 122: عنه، عن محمد بن سالم، عن الأرقط ابن أخت أبي عبد الله الصادق عليه السلام - الخ. كتاب الدعاء ص 186، وجد ج 95 / 10. و روايته الأخرى تقدمت في علي بن محمد بن هلال.
روى الصدوق، عن أبيه، عن محمد العطار (يعني ابن يحي)، عن الحسين بن إسحاق التاجر، عن علي بن مهران، عن الحسن بن سعيد، ما يفيد حسنه. كمبا ج 9 / 263، وجد ج 38 / 16.
روى سهل بن زياد، عنه، عن محمد بن الفضيل. الكافي ج 3 كتاب الجنائز باب غسل الأطفال - الخ ص 208.
10567 - علي بن مهرويه القزويني:
له كتاب رواه أبو نعيم. وهو ابن محمد بن مهرويه المذكور. جد ج 10 / 367، وكمبا ج 4 / 178.
10568 - علي بن مهزيار الأهوازي:
عدوه من أصحاب الرضا والجواد والهادي صلوات الله عليهم. جليل القدر واسع الرواية، ثقة بالاتفاق. وكان أبوه نصرانيا فأسلم. وقد قيل: إن عليا أيضا أسلم وهو صغير. ومن الله عليه بمعرفة هذا الأمر وتفقه واختص بأبي جعفر الثاني عليه السلام وتوكل له وعظم محله منه. وكذلك أبو الحسن الثالث عليه السلام.
وله ثلاث وثلاثون كتابا رواها جماعة. منهم: أخوه إبراهيم، وحفيده محمد بن الحسن بن علي.
وروى الكشي في حقه روايات ذكرها العلامة المامقاني مع غيرها. فراجع إليها وإلى كتاب الإيمان ص 292، وجد ج 69 / 283. وفيه دلالات على حسنه و كماله وأنه تشرف بلقاء الهادي عليه السلام في سنة 226.
وبعض ما يتعلق به في كمبا ج 12 / 139، وجد ج 50 / 173.
كتاب مولانا الجواد صلوات الله عليه في مدح علي بن مهزيار. كمبا ج 12 / 125، وجد ج 50 / 105. وهي كما في غط ص 225 كتب عليه السلام: يا علي، أحسن الله جراك، وأسكنك جنته، ومنعك من الخزي في الدنيا والآخرة. و حشرك الله معنا. يا علي قد بلوتك وخبرتك في النصيحة والطاعة والخدمة و التوقير والقيام بما يجب عليك، فلو قلت: إني لم أر مثلك، لرجوت أن أكون صادقا. فجزاك الله جنات الفردوس نزلا. فما خفي علي مقامك، ولا خدمتك في الحر والبرد، في الليل والنهار. وأسأل الله تعالى إذا جمع الخلائق للقيامة أن يحبوك برحمة تغتبط بها. إنه سميع الدعاء.
ويظهر مما في كمبا ج 13 / 106 و 115 و 226، وجد ج 52 / 9 و 42، و ج 53 / 104، تشرفه بلقاء الحجة المنتظر عليه السلام. وحمل على أنه علي بن إبراهيم بن مهزيار فنسب إلى جده. وفيه ما لا يخفى.
مكاتبة علي بن مهزيار إلى مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام. الوسائل ج 3 أبواب لباس المصلي ص 316. ورواه في يب ج 2 / 363 مثله.
روايته عن مولانا الكاظم عليه السلام: مهج الدعوات ص 233: بسنده، عن علي بن مهزيار قال: سمعت مولاي موسى بن جعفر صلوات الله عليهما يدعو بهذا الدعاء: إلهي - الخ.
في المكارم فصل فصوص الخواتيم عنه قال: دخلت على أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام فرأيت في يده خاتما فصه فيروزج - الخ.
روى في ثواب الأعمال ص 97 عنه، عن مولانا الكاظم عليه السلام، وكمبا ج 9 / 615، وجد ج 42 / 69.
عده ابن شهرآشوب في المناقب من خواص أصحاب الكاظم عليه السلام. و قال: علي بن مهزيار من قرى فارس ثم سكن الأهواز.
فظهر مما تقدم أنه أدرك مولانا الكاظم عليه السلام إلى مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام خمسة من الأئمة. فلا بعد في روايته عن سعد بن عبد الله; كما
في يب ج 4 باب الزيادات من الأنفال ص 143 ح 400.
ويظهر من أمالي المفيد مج 23 ص 106 - 122 أن كتب علي بن مهزيار وصل إلى المفيد واستخرج منها كل ما ذكره في هذا المجلس. ويذكر في كل حديث طريقه إليه وهو: أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عنه.
وإخوته إبراهيم وداود وإسماعيل ذكرناهم. وكذا ابنه الحسن وحفيده محمد بن الحسن وسلمة بن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار مذكورون في محالهم.
وابنه الآخر محمد بن علي بن مهزيار ثقة; كما قاله العلامة والمج. وهو من السفراء ومن أصحاب الهادي عليه السلام ويأتي.
وجملة من فضائله ومدائحه في السفينة.
10569 - علي بن المهبلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام; كما في المحاسن ج 2 / 422. ولعله هو علي بن بلال المهلبي المتقدم.
10570 - علي بن ميثم:
من أجلاء متكلمي الإمامية في زمن الرضا عليه السلام. جملة من مناظراته الشريفة الدالة على كماله وجلالته في كمبا ج 4 / 179، وجد ج 10 / 370.
بياناته في علة عدم قتال أمير المؤمنين عليه السلام مع مخالفيه. كمبا ج 8 / 150 و 151.
روى الصدوق في العيون باب 2 بإسناده، عن عون بن محمد الكندي قال:
سمعت أبا الحسن علي بن ميثم - يقول (يعني عون): وما رأيت أحدا قط أعرف بأمور الأئمة وأخبارهم ومناكحهم منه - قال: اشترت حميدة المصفاة - الخ، و كمبا ج 12 / 3، وجد ج 49 / 4.
والظاهر أنه منسوب إلى جده ويكون علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم.
المذكور.
10571 - علي بن ميثم التمار:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. وعنه عون بن محمد الكندي. كمبا ج 9 / 472،، جد ج 40 / 199.
وروى عنه عمر بن علي بن عمر بن يزيد; كما يأتي في عمر.
10572 - علي بن ميسر:
عده الشيخ والبرقي في أصحاب الجواد عليه السلام. وله مكاتبة إلى الجواد عليه السلام. الفقيه ج 2 باب وجوه الحاج ص 315.
قال الخوئي: الظاهر اتحادهما. ولا بعد في روايته عن الصادق والجواد عليهما السلام. لأنه من وفاة الصادق عليه السلام إلى ولادة الجواد عليه السلام سبعة و أربعون سنة فإذا انضم إليه ما يليق به الرواية يكون في حدود سبعين.
10573 - علي بن ميسرة:
روى الحسن الوشاء، عنه، عن الصادق عليه السلام. المعاني ص 141. ولعله علي بن ميسرة بن عبد الله المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام. وبالجملة له روايات عن الصادق عليه السلام أشار إلى مواضعها الخوئي ج 12 / 224.
وفي كمبا ج 22 / 215 عن الشيخ في يب بإسناده، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن ميسر، عن ابن سنان قال: قلت للرضا عليه السلام - الخ، وجد ج 102 / 2.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين (ج 4 / 100). ونقل كتابه الحسن بن علي الوشاء.
10574 - علي بن ميمون الصائغ أبو الأكراد:
من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم. وله كتاب يرويه جماعة.
روى عن الصادق عليه السلام ما يفيد حسنه وكماله. كامل الزيارة ص 295.
وروى العياشي، عنه، عن ابن أبي يعفور قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: من ادعى إمامة من الله ليست له; ومن جحد إماما من الله; ومن قال: إن لفلان وفلان في الاسلام نصيبا. كمبا ج 8 / 217.
وروى كش عنه أنه قال: دخلت عليه - يعني أبا عبد الله عليه السلام - فقلت: إني أدين الله بولايتك وبولاية أجدادك. فادع الله أن يثبتني. فقال: رحمك الله رحمك الله.
10575 - علي بن نارمش:
لم يذكروه. كان من أنصب الناس وأشدهم على آل أبي طالب، فحسن حاله ببركة الإمام أبي محمد العسكري عليه السلام حين حبس الإمام عنده. فما أقام عنده إلا يوما حتى وضع خديه للإمام وكان لا يرفع بصره إليه إجلالا وإعظاما و صار أحسن الناس بصيرة وأحسنهم فيه قولا. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب مولد أبي محمد عليه السلام ص 508. وفي البحار جد ج 50 / 307 عن عم، شا: علي بن أوتاش. وفي هامشه: أوتامش - خ ل، وكمبا ج 12 / 171.
10576 - علي بن نصر:
من أصحاب الجواد صلوات الله عليه; كما قاله الشيخ في رجاله. وكذا البرقي مع وصفه بالناب.
10577 - علي بن نصر السبندينحي:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه. الإقبال ص 212.
10578 - علي بن النعمان الأعلم النخعي أبو الحسن:
من أصحاب الرضا عليه السلام. ثقة وجه ثبت بالاتفاق. وله كتاب النوادر. صحيح الحديث، كثير الفوائد.
أخوه داود - وهو أعلى منه - وابنه الحسن بن علي، وابنه الآخر أحمد
تقدموا. وقد روى علي هذا الصحيفة الكاملة السجادية; كما في أوله.
10579 - علي بن النعمان الجعفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام; كما قاله الشيخ.
10580 علي بن النعمان الرازي:
إمام الجماعة. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه سعد، عن أيوب بن نوح. يب ج 2 باب أحكام السهو في الصلاة ص 181. ورواه في صا ج 2 / 90 عنه مثله. وكذا في يه ج 2 / 263 عنه مثله. وأشار إليه الخوئي مفصلا ج 12 / 230.
10581 - علي بن نعيم الصحاف:
ثقة. قاله العلامة في صه. وكذا عن رجال ابن داود. وقولهما حجة. وهو و أخواه الحسين ومحمد من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. وكذا أخوه عبد الرحمن.
10582 - علي بن نوح الحنائي:
لم يذكروه. روى علي بن محمد بن الحسن اللؤلؤي، عنه، عن أبيه; كما تقدم.
10583 - علي بن نوح الحناط أو الخياط:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 292 عن جعفر بن أحمد بن يوسف، عنه، عن عمرو بن اليسع، عن عبد الله بن سنان - الخ، وكتاب الكفر ص 142، وكتاب الطهارة ص 198، وجد ج 73 / 298، وج 82 / 49.
10584 - علي (بن) النهدي:
روى ابن أبي عمير، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 باب زيارة الإخوان ص 176.
10585 - علي بن واحد النهدي:
لم يذكروه. له كتاب عمل شهر رمضان نقل منه السيد. مستدرك الوسائل ج 1 / 585 مكررا.
10586 - علي الواسطي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه سعدان بن مسلم. التهذيب ج 9 باب الذبائح ص 123.
10587 - علي بن وصيف الناشي الصغير أبو الحسن الفقيه:
من متكلمي الإمامية. له كتاب في الإمامة. من كبار الشيعة; كما في مدينة المعاجز. وهذا منسوب إلى جده وأبوه عبد الله. ولد سنة 271 ومات 365.
وله قضايا ظريفة مليحة تدل على حسنه وكماله وظرافته ذكرها في القاموس.
10588 - علي بن وهبان:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. وله كتاب رواه أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عنه، عن عمه هارون بن عيسى. وعن كش أنه واقفي.
10589 - علي بن هاشم:
روى عباد بن يعقوب، عنه، عن صباح المزني - الخ. كمبا ج 9 / 294.
روى عباد، عنه، عن محمد بن عبد الله بن أبي رافع. ص 311، وجد ج 38 / 144، و 213، وأمالي الشيخ ج 2 / 97.
وتقدم في سفيان بن بشر روايته الأخرى عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع.
10590 - علي بن هاشم بن البريد أبو الحسن الكوفي الخزاز العائذي:
الخصال ج 2 / 55: عن سليمان بن داود المنقري، عنه، عن أبيه، عن مولانا السجاد عليه السلام، تفسير الزهد وأجزائها.
وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص بإسناده، عن يحي بن الحسن بن فرات، عنه، عن محمد بن مسلم - الخ. كمبا ج 14 / 477، وتمامه ج 11 / 109، وجد ج 47 / 15، وج 61 / 305.
رواية عبد السلام بن صالح، عنه، عن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع. جد ج 38 / 227، وكمبا ج 9 / 314.
رواية عبد العزيز بن الخطاب، عنه، عنه. جد ج 39 / 281، وبشا ص 157.
رواية عبد الرحمن بن صالح، عنه، عن جابر الجعفي. ج 39 / 293، وكمبا ج 9 / 412.
رواية عمرو بن حماد، عنه، عن أبيه في أمالي الشيخ ج 2 / 120 مكررا. وكذا روى عنه عباد بن يعقوب الأسدي; كما فيه ج 2 / 97.
وروى عبد الله بن نجيح، عنه; كما تقدم في عبد الله.
روى إسماعيل بن أبان، عنه، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن قيس الرحبي، عن أمير المؤمنين عليه السلام. بشا ص 50 و 103.
روايته عن إبراهيم بن حيان، عن مولانا أبي جعفر عليه السلام في بشا ص 236. وعن أبيه، فيه ص 267.
رواية الحسن بن الحسين العرني، عنه، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام.
الكافي ج 1 باب من عرف إمامه لم يضره - الخ ص 372.
روى الحسن بن شعيب، عن علي بن هاشم، عن المفضل بن عمر. دلائل الطبري ص 125.
10591 - علي بن هارون الحميري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 353 عن أحمد بن محمد الوراق، عنه، عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي - الخ، وجد ج 14 / 85، وكمبا ج 5 / 352.
سن: أبي، عن أحمد بن النضر، عن علي بن هارون، عن الأصبغ بن نباتة.
جد ج 40 / 318، وكمبا ج 9 / 499، وسن ج 1 / 291.
10592 - علي بن هارون بن عبد العزيز: ذكره النجاشي في ترجمة أبيه هارون.
10593 - علي بن هارون بن يحي المنجم أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الراوندي، عن أبي محمد الصالح، عنه، ما يفيد حسنه. جد ج 42 / 1، وكمبا ج 9 / 596، والمقتضب ص 47.
10594 - علي بن هامان:
لم يذكروه. الطب: عنه، عن سراج مولى الرضا عليه السلام. كتاب الدعاء ص 218، وجد ج 95 / 138.
وقال له المأمون: يا علي بن هامان، ما تقول في علي بن موسى الرضا عليه السلام وأهل هذا البيت؟ فقال: يا أمير المؤمنين، ما أقول في طينة عجنت بماء الحيوان، وغرس بماء الوحي والرسالة؟! هل ينفح منها إلا رائحة التقي وعنبر الهدى؟! فحشا فاه لؤلؤا. فراجع بشا ص 80.
ووقع في طريق المفيد في أماليه مج 28.
10595 - علي بن هبار:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. روى حفيده صنيعي بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن هبار، عن أبيه، عن جده علي بن هبار. كمبا ج 16 / 149، وجد ج 79 / 261. وتقدم في صنيعي. وذكرناه في مستدرك السفينة ج 3 / 319 لغة " دفف ".
10596 - علي بن هبة الله أبو الحسن الموصلي:
روى التلعكبري، عنه، عن الصدوق. مدينة المعاجز ص 147. مسند فاطمة روى عنه، عن الصدوق; كما فيه ص 160.
وروى الطبري في كتاب الإمامة، عنه، عن الصدوق; كما فيه ص 298 و 332 و 376 و 430 و 431 و 433 و 475.
ونسبه في دلائل الطبري ص 195: علي بن هبة الله بن عثمان بن أحمد بن إبراهيم بن الرائقة الموصلي.
10597 - علي بن هبة الله الوراق:
من مشائخ الصدوق. العيون باب 36 ذكر ثواب زيارة الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام.
10598 - علي بن هبيرة:
لم يذكروه. هو مولى رفيد الذي عاذ بمولانا الصادق عليه السلام. وأعاذه الصادق عليه السلام وأرسله إليه; كما تقدم في رفيد.
10599 - علي بن هلال:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، رواية شريفة مفصلة في الفضائل وغيرها. كمبا ج 13 / 19، وجد ج 51 / 78.
10600 - علي بن هلال الصيقل:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن محمد بن أورمة، عنه، عن شريك بن عبد الله، عن جابر بن يزيد الجعفي - الخ. كمبا ج 5 / 437، وجد ج 14 / 440. ولعله الذي عد من أصحاب الرضا عليه السلام من دون وصف.
10601 - علي بن هلال المهلبي: لم يذكروه. له كتاب الغدير; كما عن السروي.
10602 - علي بن همام:
لم يذكروه. روى جش ص 6 عن ابن الجندي، عنه، عن الحميري، حديث الأصبغ في عهد أمير المؤمنين عليه السلام إلى الأشتر.
10603 - علي بن الهيثم: لم يذكروه. نصر الزيدية عند المأمون; كما عن الطبري.
10604 - علي بن يحي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى محمد بن عيسى بن عبيد، عنه، عن أيوب بن أعين. الكافي ج 4 كتاب الزكاة باب معرفة الجود ص 40، وج 2 كتاب الإيمان باب الحب في الله ص 125.
10605 - علي بن يحي أبو الحسين:
من أصحاب الرضا عليه السلام; كما عده الشيخ. والبرقي عده من أصحاب الكاظم عليه السلام. وعده الشيخ بهذا العنوان في أصحاب الجواد عليه السلام و قال: يروي عنه كتاب ثواب إنا أنزلناه.
10606 - علي بن يحي بن أبي منصور: لم يذكروه. روى عنه ابنه يحي; كما يأتي.
10607 - علي بن يحي بن جعفر السلمي الحذاء أبو الحسن:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 245 عن أحمد بن علي بن نوح، عنه، جميع كتب محمد بن زكريا بن دينار.
10608 - علي بن يحي بن الحسين (أو الحسن) مولى علي بن الحسين عليه السلام:
من أصحاب الرضا عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وهو خال الحسين بن سعيد.
وروى القمي في تفسيره ج 1 / 28 عن أبيه، عن عبد الله بن الصلت، عن علي بن يحي، عن أبي بصير، حديث تفسير البسملة.
10609 - علي بن يحي الحناط أو الخياط الحلي:
لم يذكروه. هو من شيوخ الإجازة. كتاب الصلاة ص 927، وجد ج 91 / 238، وجمال الأسبوع ص 23.
روى عنه السيد في الإقبال ص 308 مترحما عليه إجازة وتاريخها ربيع
الأول سنة 609. ونقل ذلك غيره. وكذا في فلاح السائل ص 180 مثله.
10610 - علي بن يحي بن الزراري:
لم يذكروه. يستفاد من رواية الشيخ أنه أمين أموال مولانا صاحب الزمان عليه السلام وأدى الأمانة برد الأموال إلى من أمره. فراجع للتفصيل كمبا ج 13 / 107 و 108، وجد ج 52 / 14 و 15، وغط ص 174.
10611 - علي بن يحي بن محمد بن عيسى بن أحمد الشريف الفقيه الدين ابن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليه السلام:
لم يذكروه. وهو الشريف النقيب أبو الحسن. روى عنه محمد بن وهبان، عن علان الكلابي، عن محمد بن علي بن محمد التقي الجواد عليه السلام; كما في السفينة ج 2 / 242.
10612 - علي بن يحي اليربوعي:
روى إبراهيم بن علي، عنه، عن أبان بن تغلب. الكافي ج 5 باب نوادر كتاب النكاح ص 568.
10613 - علي بن يحي بن يزيد الكليني:
لم يذكروه. روى عن أحمد بن سعيد كتاب إسحاق بن بشير. جش ص 52.
10614 - علي بن يزداد القمي: روى فرات عنه. جد ج 24 / 118، وكمبا ج 7 / 115.
10615 - علي بن يزيد:
لم يذكروه. روى كتاب زيد النرسي عنه قال: حضرت أبا عبد الله عليه السلام. كمبا ج 14 / 912، وجد ج 66 / 488.
10616 - علي بن يزيد أبو نمير:
لم يذكروه. وكان مع مولانا السجاد عليه السلام عند انصرافهم من الشام
إلى المدينة. وكان يخدمهم ويحسن قضاء حوائجهم. فلما نزلوا المدينة بعثوا إليه بشئ من حليهم فلم يأخذ وقال: فعلت هذا لله. فأخذ السجاد حجرا أسود وطبعه بخاتمه وأعطاه. فكان يضئ له بمنزلة السراج في الظلماء، ويضعه على الأقفال فينفتح، ويأخذه ويقف بين يدي السلاطين فلا يرى سوءا. مدينة المعاجز ص 295، ودلائل الطبري ص 85.
10617 - علي بن يزيد الباهلي:
لم يذكروه. روى فرات عن علي بن الحسين بن زيد، عنه، عن محمد بن الحجاف السلمي، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام. كمبا ج 3 / 287، و جد ج 7 / 334.
وبهذا الإسناد عنه مثله في جد ج 36 / 74 وفيه: الحجال، بدل الحجاف، و الباقي مثله، وكمبا ج 9 / 96.
10618 - علي بن يزيد الصيداني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 156 عن أحمد بن إسحاق بن بهلول، عنه، عن أبي شيبة الجوهري، عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. ومثله في أماليه ص 55.
10619 - علي بن يعقوب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام; كما تقدم في عبد الله بن يزيد.
وروى أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، عنه، عن علي بن الحسن بن فضال، كتاب مقاتل بن مقاتل. جش ص 300.
10620 - علي بن يعقوب بن عون بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب:
لم يذكروه. هو من مشائخ بني هاشم وأكبرهم سنا. ما يفيد ذمه لأنه سعى بمحمد بن سليمان النوفلي. كمبا ج 11 / 299، وجد ج 48 / 221.
10621 - علي بن يعقوب الكناني أو الكسائي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في الفهرست، عن هارون بن موسى (يعني التلعكبري)، عنه، عن علي بن الحسن بن فضال، كتاب العلل لإسماعيل بن مهران.
وروى أحمد بن إبراهيم الصيمري، عنه، كتاب الحسن بن علي الحضرمي. و لعله علي بن محمد بن يعقوب الكسائي المذكور.
10622 - علي بن يعقوب الهاشمي:
وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب حدوث العالم ص 215 عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسين، عنه، عن مروان بن مسلم - الخ.
وروى أحمد بن هلال، عنه، كتاب مروان بن مسلم الثقة. جش ص 297.
وروى النعماني، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسن التيملي، عن محمد وأحمد ابني الحسن، عنه، عن هارون بن مسلم - الخ. حلية الأبرار ج 2 / 615.
وروى الحجال، عنه، عن هارون بن مسلم. الكافي ج 2 كتاب العشرة ص 642.
10623 - علي بن يعلى:
لم يذكروه. روى عن ابن أبي حمزة، عن سيف بن عميرة. دلائل الطبري ص 160.
10624 - علي بن يقطين بن موسى الأهوازي:
لم يذكروه. رأى معجزة مولانا الهادي عليه السلام وزال الشك عنه. كمبا ج 12 / 143، وكتاب الصلاة ص 806، وكتاب الطهارة ص 28، وجد ج 50 / 187، وج 80 / 118، وج 90 / 142.
وهذا غير اللاحق. أو يقال: هذا مصحف علي بن مهزيار، حيث رأى نظير هذه المعجزة; كما ورد في كتاب الطهارة ص 28، وكمبا ج 12 / 139، وجد ج 50 / 173، وج 80 / 117.
10625 - علي بن يقطين بن موسى البغدادي:
ثقة جليل القدر بالاتفاق. روى عن أبي عبد الله عليه السلام حديثا واحدا.
والظاهر أنه ما عن الشيخ في الصحيح، عن علي بن يقطين قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام - الخ. وذكر حديث إحرام الحج يوم التروية.
وفي آخر باب صلاة الكسوف من التهذيب ج 3 / 294 بإسناده، عن علي بن أبي حمزة، عن ابن يقطين قال: قال أبو عبد الله عليه السلام - الخ.
وروى في التهذيب ج 5 / 175 عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن الحسين أخيه، عن علي بن يقطين قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام - الخ.
وفيه ج 1 باب حكم الحيض ص 166 بإسناده، عن عبد الله بن بكير، عن بعض أصحابنا، عن علي بن يقطين، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وعد الشيخ في ست من كتبه كتاب ما سئل عنه الصادق عليه السلام، و كتاب مناظرة الشاك بحضرته.
وروى كش عنه قال: رأيت أبا عبد الله عليه السلام في الروضة وعليه جبة خز سفرجلية.
فلا وجه لحصر القاموس حديثه عن الصادق عليه السلام بالأخير فقط.
وأكثر الرواية عن مولانا الكاظم عليه السلام. مات في سنة 182 وله 57 عام وأبو الحسن عليه السلام في السجن. وكانت ولادته سنة 124.
وكان يقطين من وجوه الدعاة لم يزل بخدمة أبي العباس السفاح والمنصور.
ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالإمامة. ومات يقطين سنة 185.
روى كش في حقه روايات كثيرة في مدحه وجلالته. وأن موسى عليه السلام ضمن له الجنة وأن لا تمسه النار أبدا. وقال الرضا عليه السلام: إنه مات و الإمام عنه راض. وقال يونس: إنهم أحصوا لعلي بن يقطين سنة في الموقف مائة و خمسين ملبيا. إلى غير ذلك. وقضيته مع إبراهيم الجمال أشرنا إليه في إبراهيم.
ومن الروايات المادحة المشار إليها، ما في كتاب العشرة ص 212 و 218 و
220، وجد ج 75 / 349 و 350 و 370 و 379.
وإخوته يعقوب وخزيمة وعبيد. ولعلي أولاد: الحسن والحسين ثقتان، و ثالثهم أحمد وقع في طريق الكشي ص 102، ورابعهم العباس تقدموا.
طب الأئمة ص 87: عن علي بن الحسن الخياط، عن علي بن يقطين قال:
كتبت إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام: أني أجد بردا شديدا - الخ. كمبا ج 14 / 520، وجد ج 62 / 143، ومستدرك الوسائل ج 1 / 63.
ولا تنافي هذه الرواية مع ما قلنا من سنة موته. لأنه من الممكن أن تكون الكتابة في زمن موسى الكاظم عليه السلام حيث ما لم يظفر على التوفيق بتشرفه إلى موسى الكاظم عليه السلام أو الكتابة إليه.
وقد ذكره المحدث القمي في السفينة ومدحه كثيرا.
10626 - علي بن يوسف بن جعفر الكليني السيد أبو القاسم: فقيه صالح.
10627 - علي بن يوسف:
لم يذكروه. له كتاب نهج الإيمان روى منه في كنز. جد ج 36 / 123، وكمبا ج 9 / 106.
روى سعد، عن ابن عيسى، عن علي بن يوسف، عن محمد بن عبيدة، عن الرضا عليه السلام. كمبا ج 17 / 208، وجد ج 78 / 345 ولكن فيه: علي بن سيف.
10628 - علي بن يونس بن بهمن:
من أصحاب الرضا عليه السلام. روى أحمد ومحمد ابنا الحسن، عنه، عن مروان بن مسلم.
روى كش عن حمدويه، عن محمد بن عيسى، عن جعفر بن عيسى، عنه، عن الرضا عليه السلام. كمبا ج 2 / 205، وجد ج 4 / 322.
10629 - علي بن يونس العاملي الشيخ الفاضل الرضي زين الدين النباطي البياضي:
له رسالة الباب المفتوح إلى ما قيل في النفس والروح. وهي مذكورة بتمامها في جد ج 61 / 91، وكمبا ج 14 / 412. وهو مؤلف كتاب الصراط المستقيم.
وهو عالم محقق فقيه ورع ثقة نبيه. ولد سنة 791 وتوفي سنة 877. وهو منسوب إلى جده وأبوه محمد.
10630 - علي بن يونس الخزاز:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عنه، عن أحمد البزنطي.
مدينة المعاجز ص 527، ودلائل الطبري ص 213.
وفيه ص 252 عن جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن إسماعيل بن عمر بن أبان، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام، حديث وصف قيام القائم عليه السلام.
10631 - علي بن يونس اللؤلؤي:
لم يذكروه. روى عن جده هشام بن يونس وعنه، عن محمد بن علي بن معمر.
جد ج 39 / 273، وكمبا ج 9 / 407.
* * * في أن اسم علي محبوب عند الأئمة. فإنه قال الحسين صلوات الله عليه: لو ولد لي مائة لأحببت أن لا أسمي أحدا منهم إلا عليا. كمبا ج 10 / 148، وجد ج 44 / 211. تم كتاب المستدركات علم الرجال ج 5، بعون الله تعالى.
