مستدركات علم رجال الحديث تأليف العلامة الحجة المحقق الشيخ علي النمازي الشاهرودي الجزء السادس الكتاب: مستدركات علم رجال الحديث المؤلف: العلامة المحقق الشيخ علي النمازي الشاهرودي قدس سره الناشر: ابن المؤلف على نفقة العبد المرحوم الحاج عباسعلي الذوقي (ره) القلم والألواح الحساسة (الزنك): ليتوگرافي طراوت - تهران المطبعة: حيدري - تهران الطبعة الأولى محرم الحرام 1415 الكمية: 1000 نسخة جميع الحقوق محفوظة ومسجلة السلام على المهدى...
الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا...
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من يتنظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء أو يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين، من الآن إلى قيام يوم الدين.
10632 - عليم الأزدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة عليهم السلام وفضائلهم باب 5 عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عنه، عن سلمان الفارسي الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: الأئمة بعدي اثنا عشر وهم عترتي من لحمي ودمي. ما بال أقوام يؤذونني فيهم؟! لا أنا لهم الله شفاعتي. فراجع لتمام الخبر. جد ج 36 / 303، وكما ج 9 / 144. ولعله العلم الأزدي المذكور.
10633 - عماد بن رزين:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر عن محمد بن يعلى الأسلمي، عنه، كما يأتي في محمد.
10634 - عمار بن أبان:
روي عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، كما عن الإرشاد ص 240. وروى عنه الحسن بن محمد بن يحيى. حلية الأبرار ج 2 / 47 عنه.
10635 - عمار بن أبي الأحوص:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. روى الحسن بن محبوب، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي باب درجات الإيمان. وكذا عن كتاب عتق يب وزيادات ميراثه.
شي ج 1 / 182: عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث كيفية بدء الخلق. و فيه ص 348 عنه قال: سألت أبا جعفر عليه السلام، عن السائبة - الخ.
وهذا غير عمار بن الأحوص الكلبي المعدود من أصحاب معاوية يوم صفين.
10636 - عمار بن أبي سلامة الدالاني الهمداني:
عد مجهولا. وهو شهيد الطف. كمبا ج 10 / 207، وجد ج 45 / 64.
ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 73، و ج 101 / 273.
وفي كل هذه المواضع: عمار - بدون التاء. وهكذا ذكره الشيخ في رجاله في باب أصحاب الحسين عليه السلام. وكذا المامقاني ذكره بدون التاء. ثم في باب عمارة، ذكره أيضا بهذا العنوان مع التاء، كما سيأتي.
10637 - عمار بن أبي شيبة:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن عمر بن ميمون، عن الصادق عليه السلام. بشا ص 104. 10638 - عمار بن أبي مطروف:
لم يذكروه. روى الكراجكي، عن الفضل بن شاذان باسناده، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام تفسير المتوسمين بالأئمة عليهم السلام وأنهم يعرفون كلا بسيما هم لا غير هم. كمبا ج 7 / 117، وجد ج 24 / 127.
ورواه في ينابيع المعاجز ص 90 عنه مثله.
10639 - عمار بن أبي معاوية:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه، عن علي بن هاشم، عن أبيه، عنه وبكر بن عبد الله الطويل، عن أبي عثمان البجلي مؤذن بني أقصى أربعين سنة، عن أمير المؤمنين عليه السلام - الخ. وفي بشا ص 267 مثله.
وسائر رواياته في أمالي الصدوق ص 283. وهو عمار بن خباب الآتي.
10640 - عمار بن أبي اليقظان:
روى عبد السلام، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. التوحيد باب معنى
الحجزة. قيل: الصحيح عمار أبي اليقظان. وله كتاب يرويه عبيس بن هشام الناشري.
10641 - عمار بن إسحاق الأسروشي:
روى عنه الصدوق مترضيا. كذا قاله المامقاني. وهو عمار بن الحسين الآتي ونسخة المحدث النوري في ذكر مشائخ الصدوق: عمار بن إسحاق الأشتر.
10642 - عمار بن حريز العبدي أبو هارون:
لم يذكروه. يأتي في الكني أنه من أصحاب الصادق عليه السلام.
10643 - عمار بن حسان بن شريح الطائي:
شهيد الطف. كمبا ج 10 / 207، وجد ج 45 / 64. ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 72، و ج 101 / 273.
10644 - عمار بن الحسين بن إسحاق الأشروسي أبو محمد:
لم يذكروه. روى الصدوق في كمال الدين باب 45 عنه مترضيا عليه، عن أحمد بن الخضر بن أبي صالح الجحدري أنه خرج إليه من صاحب الزمان عليه السلام - الخ، وكمبا ج 13 / 92. غط: جماعة، عن الصدوق عنه مثله. ص 249، وكتاب الدعاء ص 120، وجد ج 51 / 340 و ج 53 / 196، و ج 94 / 190 وروى الصدوق في ك باب 43 عنه مترضيا عليه، عنه وروى الصدوق في المعاني ص 118 عنه مترضيا عليه، عن علي بن محمد بن عصمة عن أحمد بن محمد الطبري وبهذا السند في الخصال ج 1 / 23، و ج 2 / 36 و 42، وجد ج 36 / 5، و ج 68 / 11، وكمبا ج 9 / 84، وكتاب الإيمان ص 105.
واسم جده إسحاق كما ترى في هذه المواضع. وتقدم في علي بن محمد بن عصمة رواياته الأخرى.
فما في أول المعاني في ذكر مشائخ الصدوق من جعل اسم جده يحيى لا وجه
له وقد ينسب إلى جده فيقال: عمار بن إسحاق كما تقدم.
10645 - عمار بن حكيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي باب الظلم عن ابن أبي نجران (يعني عبد الرحمن، ثقة)، عنه، عن عبد الأعلى مولى آل سام، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ، وكتاب العشرة ص 206، وجد ج 75 / 325.
10646 - عمار بن حماد الأنصاري:
لم يذكروه. روى السيد ابن طاووس، عن محمد الباهلي، عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، عنه، عن عمرو بن شمر، عن مبارك بن فضالة. جد ج 18 / 215، وكمبا ج 6 / 350.
10647 - عمار بن حيان الصيرفي:
روى ابن مسكان، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في كتاب الزهد، و كذا في الكافي ج 2 / 161. وتقدم في ابنه إسماعيل.
10648 - عمار بن خالد الواسطي التمار:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 102 عن جبير بن محمد الدقاق، عنه، عن إسحاق بن يوسف الأزرق، عن الأعمش - الخ 10649 - عمار بن خباب أبو معاوية البجلي الدهني الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وقال النجاشي في ترجمة ابنه معاوية الثقة الجليل المعروف: وكان أبوه عمار ثقة في العامة وجها يكنى أبا معاوية وأبا القاسم وأبا حكيم. وكان له من الولد القاسم وحكيم ومحمد ومعاوية - الخ. ومثله كلام العلامة في صه إلى قوله: أبا معاوية. وغرضهما من التقييد بكونه ثقة في العامة أن العامة يثقون به ويعظمونه - كما قاله المجلسي الأول و غيره - لا أنه من العامة كما توهمه بعض فجعله موثقا.
ويدل على كونه إماميا ثقة جليلا ما في كتاب الإيمان ص 144، وجد ج 68 / 156. ذكرناه في مستدرك السفينة ج 4 / 168 لغة " رفض " وروايته عن الباقر عليه السلام. كمبا ج 13 / 158، وجد ج 52 / 216، و الأمالي ص 283.
10650 - عمار الدهني:
هو ابن خباب المذكور الذي أثبتنا كونه من ثقات أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
وله رواية عن مولانا السجاد عليه السلام. الكافي ج 2 باب الشكر ص 99 بإسناده، عن سفيان بن عيينة، عنه قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام - الخ. ويأتي خبره الآخر في يحي بن يعلى.
10651 - عمار بن ربيعة:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. روى نصر في كتاب صفين ص 473 عن عمرو بن شمر، عن أبي ضرار، عنه، قضايا صفين. فراجع إليه وإلى ص 476.
10652 - عمار بن رجاء الأسترآبادي أبو ياسر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 63 عن أبي المفضل، عن إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب الحريري الطبري، عنه، عن عبد السلام أبي الصلت الهروي، عن الرضا عليه السلام - الخ، وكتاب الإيمان ص 232، وجد ج 69 / 68.
وتقدم في عبد الملك بن أحمد رواية الأخرى 10653 - عمار بن زريق الضبيي الكوفي:
وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 107 عن علي بن جعفر الأحمر، عن يحي بن يعلى الأسلمي، عنه، عن أبي إسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب أن يحي حياتي، ويموت موتي، ويدخل
الجنة التي وعدني ربي، فليتول عليا بعدي. فإنه لن يخرجكم من هدى ولن يدخلكم في ردى. ونقله في جد ج 38 / 120، و ج 39 / 285، وكمبا ج 9 / 288 و 410.
وبسند آخر عن يحي بن يعلى، عنه، نحوه.
وفي بشا ص 53 بسند آخر، عن إبراهيم بن عيسى التنوخي، عن يحي بن يعلى، عنه عن أبي إسحاق، عن زيد بن مطرف قال: قال رسول الله صلى الله عليه و آله - وساقه إلى آخره وفي بشا ص 159 عن يحي الحماني، عن يحي بن يعلى، عنه، عن، إسحاق بن زياد، عن مطرف، عن زيد بن أرقم - الخ.
وعده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
10654 - عمار بن زيد المدني:
لم يذكروه. روى الطبري في دلائله والسيد في كتاب النجوم عن عبد الله بن محمد البلوي، عنه، عن إبراهيم بن سعيد ومحمد بن مسعر - الخ. كمبا ج 14 / 157، و جد ج 58 / 273.
وفي مدينة المعاجز ص 333 عن الطبري، عن الحسن بن معاذ الرضوي، عن لوط بن يحيى، عن عمار بن زيد الواقدي، حديث مسافرة مولانا الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
10655 - عمار السجستاني:
هو ابن عاصم الآتي. ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
10656 - عمار بن سعر:
لم يذكروه. هو خليفة معاوية على دمشق حين خرج إلى صفين.
10657 - عمار بن سعيد الجعفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 90 عن علي بن محمد بن مخلد، عنه، عن محمد بن عثمان بن أبي بهلول - الخ. لكن فيه ص 75 عنه، عن حماد بن سعيد
الجعفي، عنه - الخ.
10658 - عمار بن سليمان:
لم يذكروه. يروي عنه سعد بن عبد الله القمي ما يفيد حسن عقيدته. كمبا ج 9 / 563، وجد ج 41 / 228.
10659 - عمار بن سويد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى العياشي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام ما يفيد حسنه. كمبا ج 9 / 68. وأبسط من ذلك فيه ص 101، وجد ج 35 / 353، و ج 36 / 100، وشي ج 2 / 141.
وابن مسكان، عنه. روضة الكافي ج 572 ص 378.
10660 - عمار بن الصباح:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 89 عن أحمد بن عبد الرحمن الذهلي، عنه، عن عبد الغفار أبي الصاح الواسطي، عن عبد العزيز بن سعيد الأنصاري، عن أبيه، عن جده، عن أم سلمة - الخ.
10661 - عمار بن عاصم السجستاني:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى ابن أبي البلاد، عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 14 / 593. وفيه ص 786 رواية أخرى بهذا الإسناد، عن الصادق عليه السلام، وجد ج 63 / 108، و ج 65 / 228.
وروى محمد بن المثنى الحضرمي في كتابه، عنه، عن الصادق عليه السلام رواية شريفة. وسائر رواياته في كمبا ج 11 / 125، وجد ج 47 / 73.
10662 - عمار بن عاصم الضبي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى جعفر بن محمد بن شريح في كتابه عنه.
10663 - عمار بن عبد الحميد أبو العاصم السجستاني:
روى عبد الله بن مسكان، عنه، أبي عبد الله عليه السلام، كما عن الشيخ في باب زيادات الحج. وروى محمد بن المثنى في كتابه، عنه، عن الصادق عليه السلام رواية شريفة. وكا ج 5 / 398 ج 4، ويب ج 7 / 391 و 451.
ولا يخفي أن هذا هو عمار بن عبد الحميد.
10664 - عمار بن عبد القيس:
لم يذكروه. من القراء الذين سعوا في الإصلاح بين أمير المؤمنين صلوات الله عليه وبين معاوية. كمبا ج 8 / 485، وجد ج 32 / 449.
10665 - عمار بن عمير التميمي:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن الأعمش، عنه - الخ. كمبا ج 10 / 271، وجد ج 45 / 308.
وفي زيادات حج التهذيب ج 5 / 404 عن ابن مسكان، عنه، عن الصادق صلوات الله عليه.
10666 - عمار بن عيسى الكلابي:
لم يذكروه. طب الأئمة: عن محمد بن عامر، عن محمد بن عليم الثقفي، عنه، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كتاب الصلاة ص 965، و كتاب الدعاء ص 208، وجد ج 11 / 377، و ج 95 / 99.
10667 - عمار بن المبارك:
روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. وله روايات رواها عنه فضل بن شاذان وزياد القندي وأحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن الحسين في كا ويب وصا أشار إليها الخوئي ج 12 / 277.
10668 - عمار بن محمد الثوري:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل في كتابه النصوص عن عيسى بن أحمد، عنه، عن سفيان، عن داود بن أبي عوف، عن الحسن المجتبى، النص على الأئمة عليهم السلام وفضائلهم. جد ج 36 / 340، وكمبا ج 9 / 154، وكفاية الأثر باب 24.
10669 - عمار بن مروان:
له روايات عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام ورواها عنه الأجلاء الثقات. أشار إلى مواضعها الخوئي ج 12 / 278.
10670 - عمار بن مروان:
روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: سمعته يقول: لن تكونوا مؤمنين حتى تكونوا مؤتمنين، وحتى تعدوا البلاء نعمة والرخاء مصيبة - الخ. مشكاة الطبرسي باب الصبر.
10671 - عمار بن مروان القندي:
روى عبد الله بن محمد النهيكي، عنه، عن عبد الله بن سنان. الكافي ج 2 باب الإصرار على الذنب ص 288.
10672 - عمار بن مروان الكلبي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى محمد بن سنان، عنه قال: أوصاني أبو عبد الله عليه السلام. المحاسن ج 2 / 358، والفقيه ج 2 باب ما يجب على مسافر الحج - الخ ص 274.
10673 - عمار بن مروان اليشكري الخزاز الكوفي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. هو وأخوه عمرو ثقتان بالاتفاق. له كتاب رواه محمد بن سنان وغيره. جملة من رواياته في ختص ص 278 و 317 و 332.
ذكره الصدوق في مشيخة يه في المعتمدين. روى كتابه أبو أيوب الخزاز.
10674 - عمار بن مسروق:
لم يذكروه. روى خص، عن سعد، عن ابن الخطاب، عن محمد بن سنان، عنه، عن المنخل بن جميل، عن جابر بن يزيد، عن الباقر عليه السلام. كمبا ج 13 / 210، وجد ج 53 / 42.
10675 - عمار بن مطر: تقدم في سهل بن محمد روايته. 10676 - عمار بن موسى الساباطي أبو اليقظان:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة في الرواية، كما قاله النجاشي والعلامة وغيرهما. وبعضهم جعله موثقا لكونه فطحيا. وله كتاب كبير جيد معتمد عند الكل. والأصحاب عملوا برواياته.
وتقدم في عبد الله بن بكير أنه من الفقهاء العلماء.
وروى الكشي في حقه روايات مادحة: منها: سأل الصادق عليه السلام أن يعلمه الاسم الأعظم. فقال له: إنك لن تقوى على ذلك. فلما ألح أراه الإمام عدم قوته لذلك. كمبا ج 7 / 364، وجد ج 27 / 27.
هو وأخواه قيس وصباح رووا عن أبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله و سلامه عليهما. وكانوا ثقات في الرواية. له كتاب يرويه جماعة. كذا قاله النجاشي.
وقال كش: عمار بن موسى الساباطي من أصحاب الرضا صلوات الله عليه.
وعده المفيد من فقهاء أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهما، و الأعلام الرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والأحكام الذين لا طعن عليهم ولا طريق إلى ذم واحد منهم وهم أصحاب الأصول المدونة والمصنفات المشهورة.
وجمع في القاموس موارد رواياته الغريبة التي لم يعمل بها أكثر الأصحاب أو كلهم كما قيل وأبلغها إلى ثلاثين ونيف.
أقول: وكم لها من نظير. ولعله لذلك قالوا في حقه: إنه صاحب الغرائب.
والحق أنه موثق فيما ينقله عن الإمام عليه السلام، وإن كان فاسد المذهب في قوله بعبد الله الأفطح.
10677 - عمار بن ميثم:
لم يذكروه. روى العياشي ج 1 / 359، عنه، عن أبي عبد الله وكمبا ج 4 / 57، و جد ج 9 / 202.
10678 - عمار النوفلي:
روى عن أبيه قال: سمعت أبا لحسن عليه السلام يقول: المشط يذهب بالوباء. شي ج 2 / 13.
وروى محمد بن إسحاق، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الطب ص 66، و الكافي ج 6 باب التمشط من كتاب الزي ص 488.
10679 - عمار بن الوليد: لم يذكروه. تقدم في عقبة بن أبي معيط ذمه.
10680 - عمار بن هارون:
لم يذكروه. روى الشيخ بإسناده، عن عمرو بن ميمون، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن محمد صلى الله عليه وآله كان أمين الله في أرضه. فلما قبضه كنا أهل البيت ورثته. فنحن أمناء الله في أرضه. وعندنا علم المنايا والبلايا وأنساب العرب وفصل الخطاب - إلى آخر الخبر الشريف الذي يدل على كماله و سلامته. كمبا ج 7 / 334، وجد ج 26 / 249.
10681 - عمار بن ياسر أبو اليقظان:
لم يذكروه. روى الثقة الأجل الطبري في بشارة المصفى عن والده وعمار بن ياسر وولده سعد بن عمار جميعا، عن إبراهيم بن نصر الجرجاني، عن محمد بن حمزة الحسيني المرعشي، عن الحسين بن بابويه، عن أخيه الصدوق - الخ جد ج 38 / 139.
وبهذا الإسناد، عن محمد بن حمزة الحسيني، رواية أخرى، ج 39 / 207، و كمبا ج 9 / 293 و 392. وبهذا الإسناد في بشا ص 101 و 119 و 125.
10682 - عمار بن ياسر أبو اليقظان العبسي أو العنسي:
هو من أجلاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام. قتل معه شهيدا يوم صفين. وعظم شأنه وجلالة قدره وقوة إيمانه كالشمس في رابعة النهار.
وروى كش في مدحه وجلالته أزيد من خمسة عشر خبرا. فراجع إلى الكتب المفصلة وإلى كمبا ج 6 / 748 - 753، وجد ج 22 / 319 - 343 وهو من المعذبين في الله وصلى القبلتين ومن المهاجرين إلى حبشة.
مقاتلته يوم صفين سنة 37 وهو يقول: نحن ضربناكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله أو يرجع الحق إلى سبيله فلم يزل يقاتل حتى قتل رحمه الله في 9 صفر وله تسعون سنة. وصلى عليه أمير المؤمنين عليه السلام ودفنه. كمبا 8 / 513. ونحوه مع زيادة. ص 525، وجد ج 32 / 582 و 584. وفي رواية أنه قال: ادفنوني بثيابي فإني مخاصم.
مدح أمير المؤمنين عليه السلام له حين سئل عنه قال: ذلك امرؤ خالط الله الإيمان بلحمه ودمه وشعره وبشره، حيث زال زال معه. ولا ينبغي للنار أن تأكل منه شيئا. كمبا ج 8 / 733، وجد ج 34 / 318.
وابنه محمد بن عمار يروي عن أبيه. وحفيده أبو عبيدة بن محمد يروي عن أبيه، عن جده عمار، عن رسول الله صلى الله عليه وآله روايات مفصلات في جوامع الفضائل والمناقب تكشف عن عقيدته وكماله. كمبا ج 9 / 150 و 267 و 293، و ج 10 / 60، و ج 8 / 524، وجد ج 36 / 326، و ج 38 / 31 و 139، و ج 43 / 209، و ج 33 / 18. وابنه محمد بن أبي عبيدة تقدم.
وروى الثقة الجليل في كتابه النصوص روايات عنه وعقد لها بابا فقال:
باب 17 ما جاء عن عمار بن ياسر رضي الله عنه عن النبي في النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام.
خبر انقلاب الحجر في يده ذهبا وإلانته له حتى فصل مقدار دينه وأداه إلى الدائن. كمبا ج 9 / 512 و 574، و ج 6 / 751 وكتاب الدعاء ص 67، وجد ج 41 / 20.
ويقرب منه فيه ص 269، و ج 22 / 333، و ج 94 / 16 - 19.
ما يفيد مدحه. كمبا ج 4 / 120، و ج 6 / 288، وكتاب الإيمان ص 44، وجد ج 10 / 123، و ج 17 / 383، و ج 67 / 164.
ركوب عمار مع أمير المؤمنين عليه السلام على سحابة وسيرهما إلى الجزيرة السابعة من الصين وما رأى منه في ذلك. كمبا ج 14 / 85، وجد ج 57 / 344.
وهو من الذين أنكروا على أبي بكر جلوسه للخلافة واحتجوا عليه. وهو من الذين لم يغيروا ولم يبدلوا بعد نبيهم.
خطبة مولانا أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه في وصف عمار و مدحه بعد شهادته بصفين مذكورة في نهج السعادة مستدرك نهج البلاغة ج 2 / 238.
أخبار عمار في الملاحم. كمبا ج 13 / 156 و 157، وجد ج 52 / 207 و 212.
إخبار النبي صلى الله عليه وآله بأنه تقتله الفئة الباغية. جد ج 18 / 119 و 123، وكمبا ج 9 / 326، وفي صحيح البخاري باب التعاون في بناء المساجد.
جملة من أخباره وأحواله في كتاب الغدير ج 1 / 56 و 202، و ج 9 / 15 - 30 و 110، و ج 10 / 60 و 163 و 312، وكتاب إحقاق الحق ج 8 / 422 - 468.
وفي إحقاق الحق ج 8 / 442 بسنده، عن عمرو بن ميمون قال: أحرق المشركون عمار بن ياسر بالنار. قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وآله يمر به و يمر بيده على رأسه فيقول: يا نار كوني بردا وسلاما على عمار كما كنت على إبراهيم. تقتلك الفئة الباغية.
باب فضائل سلمان وأبي ذر ومقداد وعمار. كمبا ج 6 / 747، وجد ج 22 / 315.
جملة من مدائحه وفضائله في السفينة. وكمبا ج 8 / 695، وجد ج 34 / 127.
10683 - عمار بن يزيد:
من أصحاب الرضا عليه السلام. يروي عنه الحسن والحسين ابنا سعيد، كما قاله الشيخ في رجاله.
روى المفيد والشيخ باسنادهما، عن ابن مسكان، عن عمار بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام خبر الفضائل. جد ج 40 / 72، وكمبا ج 9 / 443.
وفي بشا ص 237 عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان، عنه عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام 10684 - عمار بن يقظان الأسدي:
لم يذكروه. روى المناقب عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى:
" إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ": قال: ولايتنا أهل البيت - و أهوى بيده إلى صدره - فمن لم يتولنا، لم يرفع الله له عملا. كمبا 7 / 128، وجد ج 24 / 182.
10685 - عمار بن يونس: لم يذكروه. عد من مشائخ الصفار كما في أول البصائر.
10686 - عمارة:
روى عنه ابنه الحسن، عن مسمع أبي سيار. التهذيب ج 7 باب الوديعة ص 180.
10687 - عمارة بن أبي حبة:
لم يذكروه. روى محمد بن مروان، عنه، عن زيد القمي. دلائل الطبري ص 255.
10688 - عمارة بن أبي سلامة الهمداني الدالاني:
هكذا عنونه المامقاني أيضا في باب عمارة وقال ما ملخصه: إنه من خواص
أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ومن المجاهدين بين يديه في حروبه الثلاثة. و حضر الطف وتشرف بالشهادة. وزاد شرفا سلام الناحية المقدسة. انتهى.
أقول: الصحيح في اسمه عمار - بدون التاء - كما تقدم وكما في الإقبال ص 577.
10689 - عمارة بن جوين أبو هارون العبدي:
لم يذكروه. روى داود بن كثير الرقي، عنه، عن مولانا الصادق عليه السلام فضل يوم الغدير والصلاة والدعاء فيه. الإقبال ص 472. وفيه ما يفيد حسنه و كماله.
ورواية قيس بن الربيع الأسدي، عنه، عن أبي سعيد الخدري في بشا ص 211.
وروى إبراهيم بن يحيى، عنه، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة. ك باب 26 ج 3 ص 294.
10690 - عمارة بن حزم:
عد مجهولا، لكن هو الذي قال كالمستهزئ: يخبرنا محمد صلى الله عليه و آله بخبر السماء ولا يدري أين ناقته. كمبا ج 6 / 9 62، وجد ج 21 / 234.
10691 - عمارة الخزرجي الأنصاري:
لم يذكروه. هو من رواة حديث الغدير. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 56.
والشيخ عد عمارة الأنصاري من أصحاب السجاد عليه السلام.
10692 - عمارة بن خزيمة بن ثابت:
هو من أصحاب رسول الله عليه وآله. روى عبد الله بن أحمد الذهلي، عنه، عن عمه. الفقيه ج 2 باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة ص 108.
10693 - عمارة بن ربيعة الجرمي:
ناقل قضايا صفين. كتاب صفين ص 511. وعده الشيخ من أصحاب
أمير المؤمنين عليه السلام.
10694 - عمارة بن زيد أبو زيد الحيواني الهمداني:
عن ابن الغضائري أنه حليف الأنصار ولا يعرف إلا من جهة عبد الله بن محمد البلوي المصري، وقد سئل عبد الله عنه فقيل له: من عمارة هذا الذي تروي عنه؟ فقال: رجل نزل من السماء فحدثني ثم عرج. ولذلك استضعفوه.
وروى الطبري، عن عبد الله بن محمد البلوي الأنصاري، عنه قال: سمعت إبراهيم بن سعد يقول: سمعت محمد بن إسحاق يقول: كان الحسن والحسين عليهما السلام طفلان، فرأيت الحسن وقد صاح بنخلة فأجابته بالتلبية، وسعت إليه كما يسعى الولد إلى والده. مدينة المعاجز ص 204.
وفي ص 239 عنه، عنه، عن إبراهيم بن سعيد، حديث إخبار الحسين عليه السلام بشهادته وبمن يحمل رأسه الشريف.
وسائر رواياته فيه ص 294 و 295 و 358 مكررا. وهذه الروايات كانت سببا لاستضعافه. وكذلك مثله سندا وسببا كما فيه ص 429.
ورواياته عن مولانا الرضا عليه السلام فيه ص 476 مكررا و 524 مكررا و 525 مكررا و 543 مكررا، واثبات الهداة ج 6 / 148 و 199 و 200 و 263 و 264، و دلائل الإمامية للطبري ص 63 و 64 و 67 و 74 و 84 و 86 و 113 مكررا و 158 و 186 و 209 و 210 و 218. وبعض رواياته في التوحيد ص 4.
10695 - عمارة بن زيد الأنصاري المدني:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 39 عن عبد الله بن محمد المدني، عنه، عن عبد الله بن العلاء قال: قلت لزيد بن علي: ما تقول في الشيخين؟ قال: ألعنهما. قلت: فأنت صاحب الأمر؟ قال: لا ولكني من العترة.
قلت: فإلى من تأمرنا؟ قال: عليك بصاحب الشعر. وأشار إلى الصادق جعفر بن محمد عليه السلام. كمبا ج 11 / 57. وهذه الحديث في آخر كتابه النصوص، وجد ج 46 / 201.
وروى الصدوق، عنه، عنه، عنه، حديث خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في جوامع التوحيد. كمبا ج 2 / 198. وبعضها في ج 14 / 19، وجد ج 4 / 294، و ج 57 / 80، والتوحيد باب 2 ج 34.
دلائل الطبري: عن عبد الله بن محمد قال: قال عمارة بن زيد: رأيت محمد بن علي عليه السلام وبين يديه قصعة صيني، فقال: يا عمارة، أترى من هذا عجبا؟
فقلت: نعم. فوضع يده عليه فذاب حتى صار ماءا. ثم جمعه فجعله في قدح. ثم ردها ومسحها بيده، فإذا هي قصعة كما كانت، فقال: مثل هذا فليكن القدرة.
كمبا ج 12 / 113، وجد ج 50 / 59.
10696 - عمارة بن زيد الواقدي:
لم يذكروه. روى الطبري الإمامي في كتاب دلائل الإمامة عن حسن بن معاذ الرضوي، عن لوط بن يحيى الأزدي، عنه، حديث وصف مسافرة مولانا الباقر و الصادق صلوات الله عليهما إلى الشام وما ظهر فيها من المعجزات. وهذا حديث شريف مفصل. فراجع كتاب الكفر ص 24، وكمبا 11 / 87، وجد ج 72 / 181، و ج 46 / 306. ودلائل الطبري ص 104 عنه مثله.
10697 - عمارة بن سعيد:
لم يذكروه. سمع من أمير المؤمنين عليه السلام يوم الرحبة استشهاده بحديث الولاية. بشا ص 128.
روايته معجزة عظيمة عن مولانا الصادق عليه السلام. مدينة المعاجز ص 358، واثبات الهداة ج 5 / 454.
ولا منافاة بين سماعه يوم الرحبة وروايته المعجزة. لأنه من وفاة أمير المؤمنين عليه السلام إلى وفاة مولانا الباقر عليه السلام أربع وسبعون سنة.
10698 - عمارة بن سويد المجوجي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى القمي في تفسيره ص 298
بإسناده، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ، وجد ج 36 / 80، وكمبا ج 9 / 97.
10699 - عمارة بن صخلب الأزدي:
فارس شجاع من الشيعة. بايع المسلم وكان يأخذ البيعة له. فلما استشهد مسلم، قتله ابن زياد.
10700 - عمارة بن عبد الله السلولي:
لم يذكروه. هو حامل كتاب أهل الكوفة إلى مولانا الحسين عليه السلام.
كمبا ج 10 / 175. ورجع مع مسلم إلى الكوفة. ص 176، وجد ج 44 / 333 و 335.
10701 - عمارة بن عرفة:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن سليمان بن بلال، عنه، عن عبد الله بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده عليهم السلام. كتاب الكفر ص 144، وجد ج 73 / 306، ورواه في المعاني ص 246 عنه مثله، إلا أنه فيه: عمارة بن غزية.
10702 - عمارة بن عقبة بن أبي معيط:
عد من مجاهيل الصحابة. وهو أخو الوليد الملعون. وهو مع أخيه خبيثان ملعونان. كمبا ج 8 / 674، و ج 10 / 176 و 181، وجد ج 44 / 336 و 355، و ج 34 / 29.
10703 - عمارة بن علي بن زيدان:
لم يذكروه. هو من فقهاء الشيعة الإمامية ومدرسيهم ومؤلفيهم.
أشعاره الشريفة في الولاية وذكر مدحه وجلالته في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 408 - 418. ولد سنة 513. وقتل في 569.
10704 - عمارة بن مروان:
لم يذكروه. روى محمد بن زياد، عنه، عن زيد الشحام. التهذيب ج 4 باب
أفضل فطرة ص 85.
10705 - عمارة بن مهاجر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في مشيخة يه في طريقه إلى أسماء بنت عميس، عن محمد بن موسى، عنه، عن أم جعفر وأم محمد ابنتي محمد بن جعفر.
10706 - عمارة بن الوليد:
لم يذكروه. هو فتى قريش، له جمال وجود وشهامة. أراد كفار قريش أن يدفعوه إلى أبي طالب ليكون له نصره وميراثه، ويدفعوا إليه مالا حتى يدفع إليهم ابن أخيه محمد صلى الله عليه وآله، فقال: هذا والله ما لا يكون أبدا. كمبا ج 9 / 19، و ج 6 / 343، وجد ج 18 / 185، و ج 35 / 89. وفي السفينة ما يتعلق به.
10707 - عمارة الهمداني:
من أصحاب مولانا الصادق عليه السلام. روى عنه ما يفيد حسن عقيدته و كماله. كمبا ج 13 / 176، وجد 52 / 293، والنعماني ص 138.
10708 - عمرو بن أبان: هو عمر بن أبان الكلبي الآتي.
10709 - عمرو بن إبراهيم الأزدي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه البرقي و غيره. وروى البرقي، عن أبيه، عنه قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام. المحاسن ج 2 / 439.
10710 - عمرو بن إبراهيم أخو العباسي:
لم يذكروه. روى علي أسباط في كتابه عنه قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن قوله تعالى " سنتدرجهم " - الخ.
10711 - عمرو بن إبراهيم الأوسي:
لم يذكروه. وله كتاب نقل منه في مدينة المعاجز ص 189.
10712 - عمرو بن إبراهيم الراشدي:
لم يذكروه. روى علي إبراهيم القمي في تفسيره، عن أبيه، عنه وصالح بن سعيد ويحيى بن أبي عمران وإسماعيل بن مرار وعبد الله بن الصلت، عن علي بن يحيى، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، تفسير بسم الله الرحمن الرحيم.
كتاب القرآن ص 57، وجد ج 92 / 229. وفي المصدر: عمر بن إبراهيم الراشدي.
10713 - عمرو (عمر) ابن أبي بكر (أبي بكران):
لم يذكروه. روى فضالة بن أيوب، عن أحمد بن سليمان، عنه، عن رجل، عن حذيفة بن أسيد. ينابيع المعاجز باب 16 ص 134. ورواه الصفار في البصائر الجزء 4 باب 3.
10714 - عمرو بن أبي إسحاق السبيعي:
لم يذكروه. روى عن الحارث الهمداني، كما تقدم في عبيد الله بن يسار.
10715 - عمرو بن أبي حسان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل، عنه ونصر بن القاسم، عن إسحاق بن أبي إسرائيل - الخ. كمبا ج 6 / 281، وجد ج 17 / 353.
10716 - عمرو بن أبي سلمة:
كذا وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 43 عن محمد بن عبد الرحمن البرقي، عنه، عن أبي عمرو الصنعاني - الخ. وكذا في التوحيد ص 288 عنه، عنه.
وحيث إن النسخ مختلفة في بعضها مع الواو وفي بعضها بدون الواو، فتما الكلام في باب عمر.
10717 - عمرو بن أبي شبيل:
لم يذكروه. روى البرقي في المحاسن ج 2 / 496 عن جعفر بن بشير، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الجبن - الخ، وكمبا ج 14 / 834، وجد ج 66 / 105.
وفي المحاسن: عمرو بن أبي سبيل، كذا في نسختين.
10718 - عمرو بن أبي عاصم:
لم يذكروه. روى علي بن الحكم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب الدعاء باب من لا تستجاب دعوته ص 511.
10719 - عمرو بن أبي عمرو الهذلي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. دفع إليه راية الهذيل يوم صفين، كما قاله الشيخ في ترجمة أبي الجوشاء.
10720 - عمرو بن أبي القاسم:
لم يذكروه. سمع أبا عبد الله صلوات الله عليه وروى عنه. شي ج 2 / 122. و مثله في تفسير البرهان.
10721 - عمرو بن أبي المقدام:
واسم أبي المقدام ثابت بن هرمز الحداد المذكور الذموم. وبالجملة عمرو هذا من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى كش أنه قيل للصادق عليه السلام: ما أكثر الحاج! فقال: ما أقل الحاج! فمر عمرو بن أبي المقدام فقال: هذا من الحاج.
والمحدث النوري والمامقاني اختارا وثاقته محتجين بأمور ذكراها. منها:
رواية الأجلاء ذكراهم سبعة عشر. ونقلا توثيقه عن ابن الغضائري.
وذكره العلامة في المعتمدين. وكذا الصدوق في مشيخة يه.
وعده النجاشي من أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم قال: وله كتاب لطيف.
روايته عن الصادق عليه السلام. كاج 2 / 138.
روايته عن مولانا السجاد عليه السلام في كمبا ج 13 / 136، وجد ج 52 / 125، وك باب 31 ج 7.
روايته عن الباقر عليه السلام في أمالي المفيد مج ص 115. روى الحسن بن
محبوب، عنه، عنه.
عدة من رواياته الدالة على حسنه وكماله وجلالته. كمبا ج 6 / 6 و 467، و ج 7 / 71 و 74 و 183، و ج 8 / 44 و 50، و ج 9 / 288 و 300 و 423، وجد ج 15 / 23، و ج 19 / 287، و ج 23 / 342 و 359، و ج 25 / 15 و ج 28 / 227 و 253، و ج 38 / 121 و 167 و ج 39 / 341، وك ج 1 باب 31.
روى الحسن بن محبوب، عنه، عن إسحاق بن غالب، خطبة النبي صلى الله عليه وآله في جوامع التوحيد. التوحيد باب التوحيد ح 4، وباب النهي عن الكلام.
ختص ص 164 روايته المفصلة في سؤال رأس اليهود عن أمير المؤمنين عليه السلام في موارد امتحاناته. وص 185 روايته عن أبيه، عن جده، حديث سقيفة بني ساعدة وكيفية غصب الخلافة وما جرى في ذلك. وص 255 روايته عن جابر حديث علامات الفرج. ابناه محمد وجعفر تقدما.
10722 - عمرو بن أبي نصر:
لم يذكروه. روى عبد الله بن سنان، عنه قال: سمعت أبا عبد الله صلوات الله عليه. يب ج 2 باب أوقات الصلاة ص 27، وكذا الاستبصار عنه مثله.
10723 - عمرو بن أبي نصر:
اسم أبي نصر زيد وقيل زياد. ثقة. روى أبي عبد الله عليه السلام. وله كتاب رواه عنه ابن جبلة وغيره. ولا خلاف في وثاقته.
10724 - عمرو بن أحمد بن محمد بن عمرو:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى، عنه، عن الحسن بن محمد المعروف بابن الرفا.
جد ج 42 / 307، وكمبا ج 9 / 678.
10725 - عمرو بن أحيحة:
لم يذكروه. أشعاره يوم الجمل في خطبة الحسن المجتبي مخاطبا له. ومنها يظهر
حسنه وكماله. جد ج 38 / 23، وكمبا ج 9 / 265.
ولعله عمرو بن أحيحة الحلاج الأنصاري أخو عبد المطلب لأمه المعدود في مجاهيل الصحابة.
10726 - استسقى النبي صلى الله عليه وآله فأتاه بآنية فيه ماء وفيه شعره فرفعها، فقال: اللهم جمله جمله. قال الراوي: فرأيته بعد ثلاث وتسعين سنة ما في رأسه ولحيته شعره بيضاء. جد ج 18 / 11، وكمبا ج 6 / 300. ونقل أنه عاش مائة و عشرين سنة.
10727 - عمرو الأزرق:
روى محمد بن سنان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 7 باب ميراث ذوى الأرحام ص 135، ويب ج 9 باب ميراث الموالي ص 329.
10728 - عمرو بن إسحاق:
لم يذكروه. جاء عائدا إلى الحسن بن علي المجتبى عليه السلام. وفيه ما يفيد حسنه. كمبا ج 10 / 132، وجد ج 44 / 138.
روى البرقي في سن ج 2 / 515 عن السياري، عن عمرو بن إسحاق، عن محمد بن صالح - الخ، وكمبا 14 / 520 و 863، وجد ج 62 / 144، و ج 66 / 241.
روى عمر بن إسحاق، عن محمد بن صالح بن عبد الله بن زياد. الطب ص 86.
10729 - عمرو بن الأشعث:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى جميل، عنه، عن أبي عبد الله. كمبا ج 3 / 165، وجد ج 6 / 262.
وروى عبد الله بن بكير، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث الإمامة معهودة من رسول الله صلى الله عليه وآله. ك ط جد باب 22 ص 222. وفي غيبة النعماني ص 23، وفيه: عمر بن الأشعث.
روى ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن عمرو بن الأشعث، البصائر ص 472.
وروى ابن فضال وعلي بن أسباط، عنه، عنه، كما عن كتاب الإمامة و التبصرة.
وروى علي بن أسباط، عن عبد الله بن بكير، عنه، عن الصادق عليه السلام.
ك ط جد ص 222، والبصائر الجزء 10 باب 1 ص 471.
وروى عنه حماد بن عثمان ومنهال أيضا.
10730 - عمرو الأفرق: من أصحاب الصادق عليه السلام. هو ابن خالد الآتي.
10731 - عمرو بن إلياس بن عمرو بن إلياس البجلي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه الطاطري.
وأخواه يعقوب ورقيم.
10732 - عمرو بن أمية الضمري:
بعثه رسول الله عليه وآله إلى النجاشي في شأن جعفر بن أبي طالب وأصحابه وكتب معه كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله إلى النجاشي - الخ. جد ج 18 / 418، وكمبا ج 6 / 401.
وهو من المجاهدين في بئر معونة نجا منهم هذا وأخذوه أسيرا، فلما أخبرهم أنه من مضمر، أطلقوه وجزوا ناصيته وأعتقوه. فجاء إلى رسول الله واخبره - الخبر. جد ج 20 / 148 و 155، وكمبا 6 / 517 و 519.
10733 - عمرو بن الأهتم:
لم يذكروه. هو صحابي خطيب بليغ شريف في قومه من المجهزين على عثمان.
كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 186.
10734 - عمرو الأهوازي:
أراه أبو محمد العسكري ابنه القائم صلوات الله عليهما وقال: هذا صاحبكم
من بعدي. غط ص 150، والكافي ج 1 باب النص على صاحب الدار عليه السلام و باب من رآه ص 328 و 322.
10735 - عمرو الأوزعي:
لم يذكروه. روى الحسين بن نضر الفهري، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر خطبة جوامع التوحيد. يد ص 35. ورواه في روضة الكافي. وكذا روى فيه ح 5 عن عبد الله بن أيوب الأشعري، عنه، عن عمرو بن شمر، خطبة الطالوتية.
10736 - عمرو بن أوس: لم يذكروه. هو مذموم خبيث. كتاب صفين ص 518.
10737 - عمرو بن أيوب الموصلي:
لم يذكروه. روى أيوب بن محمد الرقي (البرقي)، عنه، عن إسرائيل بن يونس.
يب ج 1 / 333.
10738 - عمرو بن بديل الخزاعي:
لم يذكروه. هو من المجهزين على عثمان في قتله. وهو صحابي عادل مترجم في معاجم الصحابة. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 186.
10739 - عمرو بن البراء البارقي الكوفي:
عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه عبد الكريم بن عمرو. الكافي ج 6 باب من طلق ثلاثا ص 71، ويب ج 8 / 53، وصا ج 3 / 286.
وروى عنه علي بن الحكم. الكافي ج 7 كتاب الأيمان باب ما يلزم من الأيمان والنذور ص 440.
10740 - لم يذكروه. روى الصفار في البصائر عن إبراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديثا شريفا في مجئ الهام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 35 / 54، وكمبا ج 9 / 12.
10741 - عمرو بن بكار العبسي:
لم يذكروه. روى عن محمد بن السائب، وعنه علي بن حكيم، خبر سيف بن ذي يزن. ك باب 13.
10742 - عمرو بن بكر التميمي:
لم يذكروه. وهو من الخوارج. كمبا ج 9 / 656، وجد ج 42 / 228.
10743 - عمرو بن ثابت:
من أصحاب الباقر عليه السلام. وهو عمرو بن أبي المقدام المذكور. روايته عن أبيه، عن جده، عن حذيفة، قصة محاربة أمير المؤمنين عليه السلام مع عمرو بن عبد ود. جد ج 20 / 203، وكمبا ج 6 / 529.
روايته عن الصادق عليه السلام حديث ارتداد الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله إلا ثلاثا. ختص ص 6. وفيه ص 257 حديث الرجعة والظهور. و ص 334 تفسير قوله " من يتخذ من دون الله أندادا " بأولياء فلان وفلان وفلان.
وروى أحمد بن النضر وغيره عنه خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في جوامع التوحيد. التوحيد باب 2.
10744 - عمرو بن ثابت الأنصاري:
من شهداء أحد. قال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله، إن عمرو بن ثابت قد أسلم وقتل فهو شهيد؟ قال: اي والله شهيد. ما رجل لم يصل لله ركعة دخل الجنة غيره. كمبا ج 6 / 496، وجد ج 20 / 56.
10745 - عمرو بن ثابتة:
لم يذكروه. هو الذي روى عن أبي أيوب الأنصاري حديث ستة أيام من شوال. ملعون خبيث يأمر الناس بلعن أمير المؤمنين عليه السلام. المستدرك ج 1 / 599 عن كتاب الغارات.
10746 - عمرو بن جامع بن عمرو بن حرب الكندي:
لم يذكروه. روي أحمد بن عبيد الله بن جعفر بن المعلي، عنه، عن عبد الله بن المبارك. غيبة النعماني ص 32. وكذا في حلية الأبرار 1 / 535. لكن ذكر في الموضعين عمر، وكذا عبد الله مكبرا.
10747 - عمرو بن جبير العرزمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى الحسن بن علي بن أبي حمزة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
روى عباد بن يعقوب، عنه، عن الصادق عليه السلام، تفسير الرحمة في قوله تعالى " يدخل من يشاء في رحمته " بالولاية. كمبا ج 7 / 105، وجد ج 24 / 66.
وروى الصدوق، عن إبراهيم بن الحكم، عنه، عن أبيه، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام حديثا جامعا في مقام الولاية. وهو يفيد حسنه وكماله. كمبا ج 9 / 284، وجد ج 38 / 101.
10748 - عمرو بن جرموز:
لم يذكروه. هو قاتل زبير بن صفية يوم الجمل. قال له أمير المؤمنين عليه السلام: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: بشر قاتل ابن صفية بالنار.
10749 - عمرو بن الجموح السلمي:
شهد العقبة وبدرا. واستشهد يوم أحد ودفن هو وعبد الله بن عمرو والد جابر بن عبد الله في قبر واحد ج 20 / 58 و 130 و 131، و ج 19 / 174، وكمبا ج 6 / 441 و 496 و 513. جملة من أحواله في السفينة. وابنه خلاد كما تقدم.
10750 - عمرو بن جميع:
روى السيد في الإقبال ص 82 عن علي بن فضال في كتاب الصيام بإسناده، عنه عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. وعلي بن فضال هو
ابن الحسن بن فضال.
شي ج 1 / 120 عنه رفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
وفي ك باب 22 عن الحسن بن الحسين العرني، عنه، عن عمرو بن أبي المقدام روى البرقي في سن باب الأربعة، عن يونس بن عبد الرحمن، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. وكذا في باب السبعة عنه، عنه رفعة إلى سلمان. وكذا في باب الإطعام. وكذا في باب كيف الأكل وباب لعق الأصابع وباب بعدها.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه معاذ الجوهري.
وروى الحسن بن الحسين العرني، عنه قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن الصلاة - الخ. الكافي ج 3 باب بناء المساجد - الخ ص 369.
وعده الشيخ في أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما 10751 - عمرو بن جميع أبو عثمان الأزدي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. قاضي الري. ضعيف بتري. له نسخة يرويها يونس بن عبد الرحمن وسهل بن عامر.
10752 - عمرو بن جميع العبدي:
روى أبو إسحاق الخراساني، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما عن الكافي باب المؤمن وعلاماته.
10753 - عمرو بن جنادة:
من أصحاب رسول الله عليه وآله. ووفق للشهادة يوم الطف.
كمبا ج 10 / 198، وجد ج 45 / 28. والظاهر أنه ابن جنادة بن الحارث الأنصاري الشهيد يوم الطف، كما فيه ص 28. وتقدم في جنادة بن الحارث الأنصاري.
ولعله عمرو بن جنادة بن أبي بن كعب الأنصاري الخزرجي المكي المعدود من الشهداء.
10754 - عمرو بن جنادة:
عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. وهذا مغاير لسابقه.
10755 - عمرو بن جندب الحضرمي: من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وشهد في الجمل وصفين معه. و وفق للشهادة يوم الطف. وتشرف بسلام الناحية المقدسة. جد ج 45 / 73، و ج 101 / 273، وكمبا ج 10 / 209، و ج 22 / 184.
وهذا غير عمرو بن الحضرمي الذي ذكرناه في مستدرك السفينة ج 2 / 308 لغة " حضرم ".
10756 - عمرو الجندعي:
من شهداء الطف. كمبا ج 10 / 207. وهو ابن عبد الله الجندعي المتشرف بسلام الناحية المقدسة. جد ج 45 / 64 و 73، و ج 101 / 273، والإقبال ص 577.
10757 - عمرو بن حبشي:
لم يذكروه. روى عن مولانا الحسن المجتبى عليه السلام. جد ج 41 / 76، و كمبا ج 9 / 525.
10758 - عمرو بن الحجاج:
من رؤساء جند بني أمية. كان على ميمنة جند عمر بن سعد. كمبا ج 10 / 193. وجملة من أحواله فيه ص 196 و 195، وجد ج 45 / 4 و 13 و 19. 10759 - عمر وبن الحجاج الزبيدي:
عد من مجاهيل الصحابة. هو ممن كتب إلى مولانا الحسين عليه السلام من أهل الكوفة. كمبا 10 / 176، وجد ج 44 / 334. ولكن فيه عمر بدل عمرو.
أرسله ابن زياد مع محمد بن الأشعث وأسماء بن خارجة للإتيان بهاني بن عروة إليه. كمبا ج 10 / 178، وجد ج 44 / 344. لكن لم يعلم أنه أراد به سوءا. فلما
رأى ذلك جاء ناصرا ودافعا عنه. ص 347. وكان في كربلاء من قبل عمر بن سعد موكلا على شريعة فرات. كمبا ج 10 / 204 و 190، وجد ج 44 / 388، و ج 45 / 51.
10760 - عمر وبن الحريث:
من أصحاب الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما وآلهما. عدو الله، ملعون خبيث. مات سنة 85. جملة من ذمومه في السفينة.
10761 - عمر بن الحريث أبو أحمد الصيرفي الأسدي:
ثقة بالاتفاق. من أصحاب الصادق عليه السلام. ولا غمز فيه.
بعض رواياته الدالة على ذلك في كمبا ج 7 / 120، وجد ج 24 / 142.
وعرض دينه على الصادق عليه السلام. كتاب الإيمان ص 214، وجد ج 69 / 5. وله كتاب رواه عنه صفوان وغيره.
10762 - عمر بن الحريث الأنصاري:
روى عبد الرحمن المسعودي، عنه، عن الحسين بن سلمة البناني، عن أبي خالد الكابلي. جا ص 19.
10763 - عمرو بن حريث المخزومي: مذموم. جد ج 44 / 354، وكمبا ج 10 / 181.
10764 - عمر بن حسان الأزدي:
ثقة، كما نقلة المامقاني عن رجال الشيخ. وكذا نقله ابن داود عنه.
10765 - عمر بن الحسن عليه السلام:
لم يذكروه. دعاه يزيد ليصارع مع خالد ابنه، فقال: أعطه سكينا وأعطني سكينا، ثم أقاتله. قال يزيد:
شنشنة أعرفها من أخزم هل تلد الحية إلا الحية كمبا ج 10 / 228، وجد ج 45 / 143. وكان له أحد عشر سنة.
ونسب ذلك إلى مولانا السجاد علي بن الحسين صلوات الله عليه. كمبا ج 10 / 233 و 237،. وجد ج 45 / 162 و 175. وإلى عمر بن الحسين صلوات الله عليه كما عن أبي حنيفة الدينوري وأعثم الكوفي.
10766 - عمرو بن الحسن:
لم يذكروه. روى علي بن نوح الحناط، عنه، عن عبد الله بن سنان - الخ.
كتاب الكفر ص 142. لكن في لعلل: عمرو بن اليسع. وكذا في كتاب الطهارة ص 198، وجد ج 82 / 49، و ج 73 / 298.
10767 - عمرو بن الحسن الأشناني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في يب ج 6 باب فضل الغسل للزيارة ص 53 عن محمد بن أحمد بن داود (ثقة)، عن زياد بن حريث، عنه، عن أحمد بن موسى بن إسحاق - الخ. ولكن في الطبع القديم ج 2 / 18 زيان بن حريد.
ونقله كمبا ج 22 / 150، وجد ج 101 / 147 عن محمد بن أحمد بن داود، عن ابن حريث، عن عمرو بن الحسن الأشناني - الخ.
وفي الوسايل ج 10 / 378 عنه، عن ابن حريث، عن عمرو بن الحسن الأشناني.
10768 - عمرو بن حصين السكسكي:
لم يذكروه. هو من أتباع معاوية يوم صفين. نادى عليا عليه السلام إلى المبارزة. فلما حمل على أمير المؤمنين عليه السلام بادره سعيد بن قيس وفلق صلبه.
10769 - عمرو بن الحضرمي: مذكور في السفينة في لغة " حضرم ".
10770 - عمرو بن حفص:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 338 عن أحمد بن صالح بن سعيد، عنه، عن إسحاق بن نجيح. ورواه في العلل ج 2 / 201، وكمبا ج 23 / 65، و جد ج 103 / 280. وتقدم في عبد الله بن محمد أسد بعض رواياته.
10771 - عمرو بن الحماد الأسدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه 2 / 120 عن محمد بن عمارة الأسدي، عنه، عن عمرو بن حماد بن طلحة القتاد، عن علي بن هاشم بن البريد - الخ وفي كفاية الأثر باب 26 باسناده، عن أحمد بن عبد الرحمن المخزومي، عن عمر بن حماد، عن علي بن هاشم بن البريد.
10772 - عمرو بن حماد بن طلحة قتاد:
لم يذكروه. تقدمت روايته في اسم قبله ونزيدك عليه ما رواه عبد الله بن عبد الكريم، عنه، عن أسبط بن نضر، ما يفيد حسنه. أمالي الشيخ ج 2 / 116.
وروى ابن عقدة وجمع غيره، عن أحمد بن يحيى بن زكريا الأزدي، عنه، عن إسحاق بن إبراهيم الأزدي، عن معروف بن خربوذ وزياد بن المنذر وسعيد بن محمد الأسلمي، عن أبي الطفيل، حديث المناشدة المفصلة يوم الشورى، كما فيه ص 166.
كتاب الغارات، عنه، عن محمد بن الفضل بن غزوان.
10773 - عمرو بن الحمق الخزاعي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ومن السابقين الذين رجعوا إلى مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، كما نقله الكشي وعده من خواص أصحاب مولانا أمير المؤمنين والحسن المجتبى عليهما السلام. وعده مولانا الكاظم عليه السلام من حواري أمير المؤمنين، كما تقدم في مقدمة الكتاب في رواية المتحورة.
وروى الكشي في حقه روايات مادحة. منها: مكاتبة مولانا الحسين صلوات الله عليه إلى معاوية: أو لست قاتل عمرو بن الحمق صاحب رسول الله، العبد الصالح الذي أبلته العبادة، فنحل جسمه وصفرت لونه - الخ.
ونقل المامقاني فيه أخبارا أخر دالة على غاية جلالته وكماله. ومنها:
قول أمير المؤمنين عليه السلام: ليت في شيعتي مائة مثلك. وعلمه اسم الله
الأعظم. وكفانا ذلك.
يج: روى أن عمرو بن الحمق الخزاعي سقي رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال " اللهم أمتعه بشبابه " فمرت له ثمانون سنة لم ير له شعرة بيضاء. جد ج 18 / 12. ورواه في المناقب أيضا كما فيه ص 17، وكمبا ج 6 / 300. وكذا في كتاب الغدير.
إخبار مولانا أمير المؤمنين عليه السلام إياه بما يجري عليه من القتل. جد ج 41 / 342، وكمبا ج 9 / 593.
وعد من الصحابة الذين رووا حديث الغدير. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 57. و قال: توفي سنة 50. وشرح أحواله ومدائحه من العامة والخاصة من دون غمز أحد فيه في كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 45، و ج 11 / 41، والسفينة ج 2 / 260.
وكان على الكمين من جند أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل. كمبا ج 8 / 429، وجد ج 32 / 172.
قصة بدء إسلامه. كمبا ج 10 / 131، و ج 22 / 182، وجد ج 44 / 130، و ج 101 / 273.
وابنه معاذ من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، والآخر منصور يأتي في محله.
وكان عمرو بن حمق من قتله عثمان، وكان هو وحجر بن عدي يظهر ان البراءة من أهل الشام. وجعله أمير المؤمنين عليه السلام أميرا على خزاعة يوم صفين. وله أشعار يوم صفين، وله حملات يوم صفين. وله كلمات شريفة مع مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، تدل على قوة إيمانه وكماله. وهو من شهود أمير المؤمنين عليه السلام على التحكيم. فراجع لذلك كله إلى كتاب صفين.
10774 - عمرو بن حمية الكلبي: لم يذكروه. كان مع معاوية يوم صفين.
10775 - عمرو بن خالد:
روى الصدوق بإسناده، عن الحسين بن علوان، عنه، عن سعد بن طريف،
عن ابن نباته، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أنا وعلي والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون. كمبا ج 9 / 140، وجد 36 / 286، وك باب 24 ح 28.
وروى الصدوق بإسناده، عنه قال: قال زيد بن علي بن الحسين عليه السلام: في كل زمان رجل منا أهل البيت يحتج الله به على خلقه. وحجة زماننا ابن أخي جعفر بن محمد. لا يضل من تبعه. ولا يهتدي من خالفه. كمبا ج 11 / 48.
روايته الأخرى في شهادة زيد ومدحه. ص 48، وجد ج 46 / 173 و 175.
في أنه من رؤساء الزيدية، كما رواه الكشي في كمبا 11 / 54، وجد ج 46 / 194.
والظاهر أنه متحد مع عمرو بن خالد أبو خالد الواسطي المعدود من أصحاب الباقر عليه السلام.
وقالوا: إنه بتري. وله كتاب رواه نصر بن مزاحم عن زيد بن علي.
أقول: والبترية فرقة من الزيدية، كما ذكرناهم في مستدرك سفينة البحار ج 1 / 238 لغة " بتر ".
ونقل الكشي عن ابن فضال أنه ثقة. وقال المجلسي: هو موثق. وقيل:
ضعيف. وعن ابن النديم أنه من فقهاء الشيعة.
فيمكن أن يقال: إنه إمامي اثنا عشري بحكم نقله هذين الخبرين، ثقة بشهادة ابن فضال، كما اختاره المامقاني. والقدر المسلم كونه موثقا.
10776 - عمرو بن خالد الأزدي:
لم يذكروه. وابنه خالد بن عمرو لم يذكروه أيضا. وهما من شهداء الطف.
كمبا ج 10 / 196، وجد ج 45 / 18.
10777 - عمرو بن خالد الأسدي الأعشي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وله كتاب رواه الحسن بن الحكم الجندي.
10778 - عمرو بن خالد الأفرق الحناط الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه صفوان و محمد بن سنان.
10779 - عمرو بن خالد بن حكيم بن حزام الأسدي الصيداوي:
من شهداء الطف. كمبا ج 10 / 197، وجد ج 45 / 23. تشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 72، و ج 101 / 273.
وعن أبي مخنف قال: إنه كان شريفا في الكوفة، مخلصا لأهل البيت. قام مع مسلم بن عقيل. فلما خانه أهل الكوفة وخذلوه اختفى من الأعداء. فلما سمع بقتل قيس بن مصهر رسول الحسين وأخبر أن الحسين عليه السلام بالحاجز، خرج إليه ومعه مولاه سعد - الخ. فلحقوا بالحسين عليه السلام واستشهدوا رضوان الله عليهم أجمعين. وتشرفا بسلام الناحية المقدسة.
10780 - عمرو بن خالد بن طلحة القناد:
لم يذكروه. روى ابن فضال، عن محمد الكاتب، عنه، عن أسباط بن نصر.
يب ج 9 باب ميراث الغرقي ص 361.
10781 - عمرو بن خصيب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 295 عن أبي داود السبيعي، عنه وأخيه بريدة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث تسمية مولانا علي بأمير المؤمنين عليه السلام. ونقله في كمبا ج 9 / 246، وجد ج 37 / 291. وتقدم في أبيه اسم أبيهما الخصيب - بالمعجمتان.
10782 - عمرو بن خلاد:
لم يذكروه. روى البرقي، عن أبان، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 16 / 32، وجد ج 76 / 159.
10783 - عمرو بن خلف:
هو وسعيد مولاه من شهداء الطف، كما ذكر هما السيد في الزيارة الرجبية المذكورة في كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340، وكذا في الإقبال.
10784 - عمرو بن دينار المكي:
هو وعبيد الله بن عبيد بن عمير قالا: ما لقينا أبا جعفر محمد بن علي عليهما السلام إلا وحمل إلينا النفقة والصلة والكسوة، ويقول: هذا معدة لكم قبل أن تلقوني. روى ذلك المفيد في الإرشاد وابن شهرآشوب في المناقب. كمبا ج 11 / 82، وجد ج 46 / 288.
والظاهر أنه عمرو بن دينار المكي الذي عده الشيخ في رجاله المطبوع في النجف من أصحاب الباقر عليه السلام وقال: إنه أحد أئمة التابعين. وكان فاضلا عالما ثقة. انتهى.
وعد أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام. وفي توثيق الشيخ غنى و كفاية. وتبعه جمع ممن تأخر عنه. قيل: مات سنة 125.
10785 - عمرو ذي فر (مر - خ ل):
لم يذكروه. هو وثعلبة الجمالي رويا عن أمير المؤمنين عليه السلام عوذة الحمي، كما عن الطب. كتاب الدعاء ص 189، وجد ج 95 / 20 ولكن فيه عمرو ذي قر.
10786 - عمرو بن ذي مر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن أبي إسحاق، عنه وسعيد بن وهب وعن زيد بن نقيع قالوا: سمعنا عليا عليه السلام يقول في الرحبة: أنشد الله من سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم ما قال إلا قام. فقام ثلاثة عشر فشهدوا - الحديث. جد ج 37 / 124، وكمبا ج 9 / 202.
10787 - عمرو بن رياح:
روى أبو بصير، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه. الكافي ج 6 كتاب الطلاق ص 57. وفي الطبعة القديمة: عمر بن رياح، وسيأتي 10788 - عمرو بن زياد:
روى ابن فضال، عن أخيه أحمد، عن العلاء بن يحيى أخي مغلس، عنه، عن عطية الأبزاري. يب ج 6 باب الزيادات من الزيارات ص 106. قال المامقاني: عمرو بن زياد أو زيد، هو ابن أبي نصر المتقدم، كما نبه على ذلك الوحيد. انتهى.
وروى أحمد بن محمد بن عبد الله، عنه، عن مدرك بن عبد الرحمن. يه ج 4 باب النوادر آخر الأبواب ص 398.
10789 - عمرو بن سائر:
لم يذكروه. روى علي بن أسباط في نوادره، عنه، عن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام. ورواه في المستدرك عنه مثله.
10790 - عمرو بن سعد بن نفيل:
ملعون خبيث. كمبا ج 22 / 183، وجد ج 101 / 271.
10791 - عمرو بن سعدى القرظي:
لم يذكروه. جملة من أحواله في جد 20 / 276، وكمبا ج 6 / 544.
10792 - عمرو بن سعيد:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام أحاديث رواها عنه حفيده خضر بن عبد الرحمن، كما تقدم في خضر مواضع الأحاديث.
10793 - عمرو بن سعيد بن برد بن أيوب الفراري:
لم يذكروه. روى جش ص 311 عن أحمد بن علي بن نوح، عن الحسن بن
عثمان بن علي ومحمد بن أحمد بن محمد بن إدريس معا، عنه، عن أبي سعيد، عن محمد بن سليمان، كتاب يحيى بن الحجاج.
10794 - عمرو بن سعيد بن بلال:
لم يذكروه. روى مشكاة الأنوار عنه قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام ونحن جماعة، فقال: كونوا النمرقة الوسطى، يرجع إليكم الغالي ويلحق بكم التالي. واعملوا يا شيعة آل محمد! ما بيننا وبين الله قرابة - الخ. وفيها دلالة على كونه من الشيعة. فراجع كتاب الإيمان ص 150، وجد ج 68 / 178.
10795 - عمرو بن سعيد الثقفي:
روى إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن يحيى بن الحسن بن فرات. ختص ص 324.
10796 - عمرو بن سعيد بن خيثم:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن سلمة، عنه، عن أخيه معمر، عن محمد بن علي صلوات الله عليهما قال: نحن العرب. وشيعتنا منا وسائر الناس همج - الخبر. كتاب الإيمان ص 47، وجد ج 67 / 176.
10797 - عمرو بن سعيد الراشدي:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره، عن أبيه، عنه، عن ابن مسكان، عن أبي عبد الله عليه السلام، ما يفيد حسنه. كمبا ج 6 / 213، و ج 9 / 100، وجد ج 36 / 94، و ج 17 / 82.
10798 - عمرو بن سعيد الزهري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه داود بن سليمان الجرجاني، كما تقدم في داود.
10799 - عمرو بن سعيد السجستاني:
لم يذكروه. روى المفيد، عن محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن محمد بن يزيد القرياني. أمالي الشيخ ج 1 / 83.
10800 - عمرو بن سعيد بن العاص:
كان أمير المدينة من قبل يزيد. فلما قتل الحسين عليه السلام كتب عبيد الله بن زياد إليه يبشره اللعين بذلك. كمبا ج 10 / 222. وقيل: إنه دفن رأس الحسين عليه السلام في المدينة عند أمة فاطمة. ص 228، وجد ج 45 / 121 و 145.
ولما خرج الحسين عليه السلام من مكة، أرسل مع يحيى بن سعيد جماعة ليردوا الحسين عليه السلام فأبى عليهم وتضاربوا بالسياط ومضى لوجهه. كمبا ج 10 / 185 و 184، وجد ج 44 / 365 و 368.
ولعل من أحفاده الخضر بن عبد الرحمن المذكور. وذمه في السفينة. وتقدم في أخويه أبان وخالد ما يتعلق به.
10801 - عمرو بن سعيد المؤدب:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في المهج، عن محمد بن عبد الرحمن القرشي، عنه، عن الفضل بن العباس. جد ج 94 / 214، وكتاب الدعاء ص 127.
10802 - عمرو بن سعيد المدائني الزيات:
اختلف الأصحاب فيه على أقوال:
الأول: إنه ثقة. اختاره النجاشي فقال بعد عنوانه: ثقة. روى عن الرضا عليه السلام. وله كتاب يرويه جماعة. منهم موسى بن جعفر، عنه. وتبعه في ذلك جماعة: منهم العلامة في الخلاصة حيث نقل توثيق النجاشي، ثم رواية الكشي عن نصر بن صباح أنه فطحي، ثم قال: ولا أعتمد على قول نصر.
ونقل المامقاني عن الفاضل الجزايري في الحاوي عده في فصل الثقات.
وعن المحقق البحراني أنه ثقة ولم يثبت كونه فطحيا. وعن المحقق الأردبيلي:
قيل: إنه فطحي إلا الأرجح أنه ثقة وليس بفطحي.
والقول الثاني: إنه موثق، جمعا بين توثيق النجاشي ومن تبعه وبين قول نصر. واختار هذا جمع. منهم المج في الوجيزة وغيره في غيره. وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين روى كتابه أحمد بن الحسن بن علي بن فضال.
والثالث: إنه ضعيف. وهو ظاهر ابن داود حيث عده في باب الضعفاء. و هذا كما ترى رد لقول النجاشي العدل الأمين الضباط. فالحق هو القول الأول.
وفي بعض الأسانيد إبدال المدائني بالساباطي وهما واحد.
وأما روايته عن مولانا أبي الحسن العسكري عليه السلام، في كمبا ج 12 / 151، وجد ج 50 / 220.
وأما رواية عمرو بن سعيد هذا عن الصادق عليه السلام في نسختين من البصائر الجزء 7 باب 2 ص 351.
وروى أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عنه، عن مصدق بن صدقة. ختص ص 285، وجد ج 66 / 307، وكمبا ج 14 / 870 عن التهذيب عنه.
وابنه محمد بن عمرو يأتي أنه ثقة عين من أصحاب الرضا عليه السلام. و ذكرنا روايته عن الصادق عليه السلام.
10803 - عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. وقد روى أبو كهمش، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أوصني، فقال: أوصيك بتقوى الله والورع و الاجتهاد - إلى آخر ما نقله في أمالي الشيخ ج 2 / 294، والمشكاة ص 66، وأمالي المفيد مج 23 ص 114.
وله رواية في فضل الشيعة ومدحه. ومدحهم في مشكاة الطبرسي باب صفات الشيعة.
وروى زيد الشحام عنه، في كتاب الزهد، وروضة الكافي ح 189.
10804 - عمرو بن سفيان السلمي:
لم يذكروه. من أتباع معاوية كمبا ج 8 / 470، وجد ج 32 / 376، وكتاب الغدير ج 1 / 294. وكان من ثقات معاوية وخاصته مذموما خبيثا، كما فيه ج 10 / 294.
10805 - عمرو بن سليمان:
لم يذكروه. روى الصدوق في الأمالي ص 347 بإسناده، عن محمد بن أيوب الكلابي، عنه، عن زيد بن ثابت، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، رواية كريمة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
ورواه في العلل ج 1 / 138 عنه، عنه، عن عبد الله بن عمران، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن ثابت - الخ.
ومثل الأخير في بشا ص 158. ولكنه فيه: عمر بن سليمان، وسيأتي.
10806 - عمرو (عامر) ابن المسط:
لم يذكروه. روى عن مولانا السجاد عليه السلام. وروى عنه صفوان بن مهران. الفقيه ج 3 باب الحبس بتوجه الأحكام ص 29.
10807 - عمرو بن سهل بن زنجلة الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 128 عن محمد بن علي الصائغ، عنه، عن الوليد بن مسلم - الخ.
ثو: بسنده، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن عمرو بن سهل، عن هارون بن خارجة، عن جابر الجعفي - الخ. كتاب الدعاء ص 34، وجد ج 93 / 280.
كتاب الحسين بن سعيد، عن حنان، عن عبد الرحمن بن سليمان، عنه، عن رواة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن صلة الرحم مثراة في المال، ومحبة في الأهل، ومنسأة في الأجل.
10808 - عمرو بن سيف الأزدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. جملة رواياته عن الصادق عليه السلام في أمالي الشيخ ج 1 / 195، وأمالي المفيد مج 22 ص 102.
10809 - عمرو بن شاس الأسلمي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. وكان مع علي عليه السلام إلى اليمن. وله قصة في ذلك. جد ج 39 / 333، وكمبا 9 / 422.
10810 - عمرو الشامي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن المغيرة، عنه، عن الصادق عليه السلام. كا ج 4 / 65، ويب ج 4 باب فضل شهر رمضان ص 192.
10811 - عمرو بن شداد الأزدي أبو الحسن (أبو الحسين):
روى ثعلبة، عنه، عن عمار بن موسى. الفقيه ج 4 كتاب الوصايا باب في أن الإنسان أحق بماله ما دام فيه شئ من الروح ص 202. ورواه في صا ج 4 / 121 عنه مثله.
10812 - عمرو بن شعيب:
مذموم ملعون. كمبا ج 9 / 419، وجد ج 39 / 323. وذلك لما منع عمر بن عبد العزيز من لعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: ويل للأمة! رفعت الجمعة، و تركت اللعنة، وذهبت السنة.
ولعله الذي روى عن أبيه، عن جده، عن رسول الله صلى الله عليه وآله تفسير السبيل في آية الحج بالزاد والراحلة، كما عن تفسير أبي الفتوح الرازي.
10813 - عمرو بن شمر بن يزيد أبو عبد الله الجعفي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وهو كثيرا ما يروي عن جابر بن يزيد الجعفي. استضعفوه كما استضعفوا أستاده جابر. ونسبوا إليه أنه زاد في أحاديث كتاب جابر.
وللوحيد إشكال على ذلك فنقل عن جده العلامة المجلسي الأول أنه قال:
اعلم أن علي بن إبراهيم روى أخبارا كثيرة في تفسيره عن عمرو بن شمر، عن جابر.
وكذا باقي الأصحاب. والصدوق في الفقيه روى عنه كثيرا مع أنه قال في أوله، إني أعتقد أنه حجة فيما بيني وبين ربي. ولم أطلع على رواية تدل على ضعفه وذمه بخلاف باقي أصحاب جابر. انتهى. وأشار إليه الخوئي في ج 13 / 118.
وعن الوحيد أنه قال بعد نقله: إنه يدل على عدم غلوه صريح رواياته. وهي كثيرة لا يخفى على المتتبع - الخ.
وظاهر أنه وجه استضعافه أخباره التي توهم أنها فيها الغلو. ظاهر أن بعض ما تعده القدماء غلوا يعد الآن من ضروريات مذهب الشيعة. واعتراف بذلك العلامة المامقاني كثيرا وهو واضح.
وها أنا أقفو أثرهما وأتلو عليك عدة من رواياته الموهمة ذلك التي صارت منشأ لاستضعافه وهي أكثر من أن تحصى:
منها: رواية الصدوق بإسناده، عن نائل بن نجيح، عنه، عن جابر، عن الباقر عليه السلام تفسير قوله تعالى: " كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء " - الآية: الشجرة رسول الله. وفرعها علي. وغصن الشجرة فاطمة. وثمرها أولادها. وورقها شيعتهم. ثم قال: إن المؤمن من شيعتنا ليموت فيسقط من الشجرة ورقة. وإن المولود من شيعتنا ليولد فتورق الشجرة ورقة. كمبا ج 6 / 179، و ج 7 / 119، جد ج 16 / 363، و ج 24 / 138.
في روضة الكافي بإسناده، عن علي بن حماد، عنه، عن جابر، عن الباقر عليه السلام، في حديث طويل في قول الله عز وجل: " والنجم إذا هوى " قال:
أقسم بقبر محمد صلى الله عليه وآله إذا قبض " ما ضل صاحبكم " بتفضيله أهل بيته " وما غوى * وما ينطق عن الهوى " يقول: ما يتكلم بفضل أهل بيته بهواه، وهو قول الله تعالى: " ان هو إلا وحي يوحى " - الخبر. وهو خبر شريف مفصل في تفسير آيات النور. كمبا ج 7 / 66. وتمامه فيه ص 170، وجد ج 23 / 321، و ج 24 / 367.
كنز: عنه، عن جابر، عن الباقر عليه السلام تفسير: " وكذلك حقت كلمت ربك على الذين كفروا انهم أصحاب النار " يعني بني أمية، ثم قال:
" الذين يحملون العرش " يعني الرسول والأوصياء من بعده يحملون علم الله، ثم قال: " ومن حوله " يعني الملائكة: " يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا " وهم شيعة آل محمد " فاغفر للذين تابوا " من ولاية هؤلاء وبني أمية: " و اتبعوا سبيلك " وهو أمير المؤمنين عليه السلام " وقيهم السيئات " والسيئات بنو أمية وغيرهم وشيعتهم - إلى أن قال: - " ذلكم بأنه إذا دعي الله " بولاية علي " وحده كفرتم وان يشرك به " يعني بعلتي " تؤمنوا " أي إذا ذكر إمام غيره تؤمنوا به - الخبر. كمبا ج 7 / 75، وجد ج 23 / 363.
روايته تفسير سورة " لم يكن الذين كفروا " بالمخالفين، وآيات المدح بالشيعة وأئمتهم. ج 23 / 369.
وروايته تفسير سورة: " والليل إذا يغشى " مهمة في كمبا ج 7 / 178، وجد ج 23 / 398.
كنز: روايته عن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام، تفسير قوله تعالى: " و الفجر " هو القائم " والليالي العشر " الأئمة عليهم السلام من الحسن إلى الحسن " والشفع " أمير المؤمنين وفاطمة عليهما السلام " والوتر " هو الله وحده لا شريك له " والليل إذا يسر " هي دولة حبتر فهي تسري إلى قيام القائم عليه السلام. كمبا ج 7 / 107، وجد ج 24 / 78.
وروى الطبرسي، عنه، عن جابر، حديث المناشدة المعروفة يوم الشورى.
كمبا ج 8 / 346.
في ص 154: عن عبد الله بن حماد، عنه قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام في بيته والبيت غاص بأهله، فأقبل يسألونه، فلا يسأل عن شئ إلا أجاب فيه، فبكيت من ناحية البيت، فقال: ما يبكيك يا عمرو؟ قلت: جعلت فداك وكيف لا أبكي وهل في هذه الأمة مثلك والباب مغلق عليك والستر لمرخى عليك؟!
فقال: لا تبك يا عمرو، نأكل أكثر الطيب، ونلبس اللين ولو كان الذي تقول لم يكن إلا الجشب ولبس الخشن، مثل علي بن أبي طالب عليه السلام - الخبر، وكمبا ج 13 / 193. إلى غير ذلك من رواياته المذكورة في ج 3 / 395، و ج 5 / 367، و ج 7 / 117، و ج 9 / 287 مكررا و 112، وجد ج 8 / 358، و ج 14 / 144، و ج 24 / 126، و ج 36 / 153، و ج 38 / 114، و ج 52 / 360. وعدة من رواياته في ختص.
ومن جميع هذه الروايات يظهر حسنه وكماله، وأنه شيعي عارف بمقام الإمامة. ولم أظفر على رواية منه مجعولة تخالف المحكمات حتى تكون مصداقا لما اتهموه بأنه زاد في أحاديث جابر. ومن اتهمه بذلك زعم فيما رأي من رواياته غلوا ولم يقدر أن ينسبه إلى جابر فنسبه إليه يزعمه كونه غلوا. فتأمل جيدا.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. وروى كتابه أحمد بن نصر الخزار.
وابنه محمد بن عمرو روى عن جابر رواية شريفة مفصلة في جوامع مناقب الأئمة صلوات الله عليهم يزعمها جمع من مستضعفي المتقدمين غلوا. فراجع إلى كمبا ج 7 / 180، وجد ج 25 / 4.
ورواية عمرو بن شمر، عن أبيه قال: رأيت أبا جعفر عليه السلام وعليه برد - الخ. الفقيه ج 2 كتاب الحج باب ما يجوز الإحرام فيه ومالا يجوز ص 335.
وعمرو بن شمر وقع في طريق روايات القمي في تفسيره. ونص في أوله بأنه يذكر فيه ما انتهي إليه من المشايخ والثقات فهو ثقة لذلك.
10814 - عمرو بن شمر اليماني:
روى يحيى بن سليم الطائفي، عنه يرفع الحديث إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
الكافي ج 2 باب الصبر من كتاب الإيمان ص 91.
10815 - عمرو بن شيبة:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر عليه السلام. روى علي بن إبراهيم القمي
في تفسيره، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن منصور بن يونس، عنه قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: جعلني الله فداك، إذا كان يوم القيامة أين يكون رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين وشيعته؟ فقال أبو جعفر عليه السلام:
رسول الله وعلي وشيعته على كثبان من المسك الأذفر على منابر من نور، يحزن الناس ولا يحزنون، ويفزع الناس ولا يفزعون. ثم تلا هذه الآية: " من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون " فالحسنة والله ولاية علي عليه السلام. ثم قال: " لا يحزنهم الفزع الأكبر " - الآية. كمبا ج 3 / 243، وتمامه ص 223، وكتاب الإيمان ص 105، وجد ج 7 / 175، وتمامه فيه ص 117، و ج 68 / 12.
10816 - عمرو صاحب الكرابيس:
لم يذكروه. روى أبو أحمد عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 8 باب المكاتب ص 270. ورواه في الفقيه ج 3 / 132، إلا أنه فيه: عمر صاحب الكرابيس.
وهو المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
10817 - عمرو بن صالح:
لم يذكروه. روى سويد، عنه، عن زكريا. ك باب 22 في نسختين.
10818 - عمرو بن صبيح.
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه المواعظ. كمبا ج 17 / 107، وجد ج 77 / 404.
لكن في المصدر - أعني أمالي الشيخ ج 2 / 108 -: عن بشر بن زاذان، عن عمر بن صبيح، عن جعفر بن محمد، عن آبائه صلوات الله عليهم - وساقه إلى آخره. وكذلك في كتاب الدعاء ص 36، وجد ج 93 / 291.
10819 - عمرو بن صبيح الصيداوي:
خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 199 و 206 و 208. وقتله المختار. ص 290، وجد
ج 45 / 32 و 59 و 68 و 376.
10820 - عمرو بن صدقة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي عن الحسن بن صدقة، عنه، عن عمار بن موسى، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 9 / 552، وجد ج 41 / 182.
10821 - عمرو بن صهبان:
لم يذكروه. روى المفيد في الإختصاص ص 299 عن السندي بن محمد البزاز، عن أبان بن عثمان، عنه، عن عبد الله بن المفضل الهاشمي، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ.
ختص، ير: عن السندي بن محمد البزاز، عنه، عنه - الخ. كمبا ج 6 / 293، و ج 14 / 688، وجد ج 17 / 401، و ج 64 / 136.
10822 - عمرو بن ضبيعة الضبيعي:
شهيد الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 72، و ج 101 / 273.
10823 - عمرو بن طلحة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 178 عن الحسين بن يحيى بن الحسين، عنه، عن أسبط بن نصر - الخ، وكمبا ج 3 / 395، وجد ج 8 / 358. و مثل ذلك في التوحيد ص 11.
وروى الصدوق في الخصال ج 2 / 146 بإسناده، عن الحسن بن نصر الخزاز، عنه، عنه، رواية كريمة في مسائل يهوديين عن أبي بكر وعجزه ومراجعتهم إلى مولى الموالي أمير المؤمنين عليه السلام، وجد ج 10 / 1، وكمبا ج 4 / 92.
ولعله متحد مع عمرو بن طلحة أبي الصخر العجلي الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
10824 - عمرو بن العاص بن وائل القرشي:
ولاه النبي صلى الله عليه وآله جيش ذات السلاسل. وأمه النابغة بنت خزيمة. ونزل مصر. وهو الذي افتتحها في خلافة عمرو كان واليا عليها. وهو أخو هشام. ومات سنة 43 وله سبعون سنة.
وروى القمي أنه مر رسول الله بعمرو بن العاص والوليد بن عقبة وهما في حائط يشربان ويغنيان بهذا البيت في حمزة بن عبد المطلب لما قتل، فقال النبي صلى الله عليه وآله: اللهم العنهما وأركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما إلى النار دعا. جد ج 20 / 76، وكمبا ج 6 / 501.
كلماته الخبيثة مع مولانا الحسن المجتبى عليه السلام في محضر معاوية. كمبا ج 10 / 117. وفي غيره ص 124، وجد ج 44 / 70 و 102 وذكرنا نسبه في كتابنا مستدرك السفينة ج 10 / 34 لغة " نسب ".
كلمات عقيل في ذمه عند معاوية. جد ج 42 / 112 - 114. كلمات أروى في ذمه.
ص 119، وكمبا ج 9 / 626 و 628.
وتفصيل الكلام فيه كتاب الغدير ج 2 / 114 - 176 و 201، و ج 9 / 135، و السفينة ج 2 / 260 - 264. وتقدم أبوه.
10825 - عمرو بن عاصم:
روى محمد بن أبي جعفر، عنه، عن منهال القصاب، عن الصادق عليه السلام. المحاسن ج 1 / 164.
وروى محمد بن أبي عمير، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 4 باب الطواف ص 407. وفي نسخة الطبعة الحديثة: عمر بن عاصم.
10826 - عمرو بن عبد الجبار:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 6 عن عبد الملك بن الوليد، عنه، عن عبد الله بن زياد، عن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام - الخ، و كمبا ج 3 / 27، وجد ج 5 / 88. ويأتي في عمر بن عبد الجبار روايته الأخرى.
ولعلهما متحدان.
10827 - عمرو بن عبد الغفار:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن محمد بن عبد الحميد، عنه، عن إبراهيم بن حيان. جد ج 38 / 211، وكمبا ج 9 / 311.
كنز: بإسناده، عن يحيى بن أبي طالب، عنه، عن الأعمش، رواية في الفضائل. جد ج 39 / 310، وكمبا ج 9 / 416. وفي كنز الكراجكي ص 62، وفي كفاية الأثر باب 20 عن أحمد بن عيسى بن زيد، عنه، عن أبي نضرة ووقع في طريق كش عن محمد بن علي بن خالد العطار، عنه، عن أبي بكر بن عياش حديث 123. قيل: مات سنة 202.
10828 - عمرو بن عبد الله الأنصاري أبو ثمامة:
من وجوه أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وشهد حروبه كلها. وبعده صحب الحسن عليه السلام، وبعده الحسين عليه السلام. وله قضايا كريمة مع الحسين صلوات الله عليه في ليلة عاشوراء ويوم عاشورا وحين الصلاة. ودعا له الحسين عليه السلام بقوله: ذكرت الصلاة. جعلك الله مع المصلين الذاكرين. و تشرف بالشهادة وبسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 197 و 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 21 و 73، ج 101 / 273.
10829 - عمرو بن عبد الله الأودي:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسين بن حفص، عنه، عن وكيع، كتاب خالد بن أبي كريمه، عن أبي جعفر عليه السلام. جش ص 109.
10830 - عمرو بن عبد الله الثقفي:
من أصحاب الباقر عليه السلام. وروى إسماعيل بن أبان، عنه. بعض رواياته في كمبا ج 4 / 125، وجد ج 10 149.
10831 - عمرو بن عبد الله الجندعي:
شهيد الطف ومتشرف بالسلام كما تقدم بدون اسم أبيه.
10832 - عمرو بن عبد الله الجمحي:
لم يذكروه. مذموم. نقض عهد الرسول صلى الله عليه وآله فأمر بقتله.
كمبا ج 6 / 479، وجد ج 19 / 345.
10833 - عمرو بن عبد الله بن طلحة النهدي: لم يذكروه. روى السيد بإسناده، عنه، عن أبيه قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فمضى معه إلى زيارة أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 22 / 41. وروى أيضا عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام ما يفيد حسنه. ص 44، وجد ج 100 / 249. و 260. ورواه في يب 6 / 21 ح 47 وأبدل عمرو بعمر كما سيأتي.
10834 - عمرو بن عبد الله بن عنبسة:
لم يذكروه. روى محمد بن عمرو الأسلمي، عنه، عن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن أبيه، عن ابن عباس. مل ص 61.
وفيه ص 62: محمد بن عميرة الأسلمي، عنه، عنه.
10835 - عمرو بن عبد الله بن علي السبيعي أبو إسحاق الهمداني:
وقد ذكرناه في أبي إسحاق. قيل: مات سنة 132. روى المفيد في الإختصاص ص 83 أنه صلى أربعين صلاة الغداة بوضوء العتمة. وكان يختم القرآن في كل ليلة. ولم يكن في زمانه أعبد منه ولا أوثق في الحديث عند الخاص والعام. و كان من ثقات مولانا علي بن الحسين عليه السلام. وولد في الليلة التي قتل فيها أمير المؤمنين عليه السلام. وقبض وله تسعون سنة. ونقله في كمبا ج 11 / 33، و جد ج 46 / 117.
وهذه النسخة كما ترى: عمرو - بالواو - لا عمر. ومثل ذلك في مجمع البحرين لغة " عمر " ذكره مع الواو ونقل حديث المفيد.
وأبو إسحاق هذا ابن أخت يزيد بن حصين من أصحاب الحسين عليه السلام. و كان له ولد اسمه يونس كان محدثا زاهدا. وليونس ولد اسمه إسرائيل كان عابدا زاهدا. توفي 164. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
10836 - عمرو بن عبد الله بن هند الجملي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 249 عن حسين بن شداد الجعفي، عن أبيه شداد بن رشيد، عنه، عن مولانا الباقر عليه السلام - الخ، وجد ج 16 / 287، وكمبا ج 6 / 163.
بشا: بإسناده، عنه، عن أبيه، عنه، عن الصادق عليه السلام - الخ. كتاب الأخلاق ص 166، وجد ج 71 / 185. وذكره في المصدر ص 66: عمر بن عبد الله بن هند الجملي، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام.
10837 - عمرو بن عبد ود:
كافر فارس شجاع. قضاياه في غزوة الخندق ومبارزته مع مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وما جرى بينهما وقتله بيد الإمام في جد ج 20 / 203 - 206 و 215 و 225 و 244 و 253 - 257، وكمبا ج 6 / 529 و 540.
10838 - عمرو بن عبدوس المهندس:
لم يذكروه. تقدم في علي بن محمد بن عامر روايته.
10839 - عمرو بن عبيد:
شيخ المعتزلة وتلميذ الحسن البصري وصديق المنصور. مات في سنة 144.
مناظرة هشام بن الحكم معه في الإمامة معروفة. فراجع تتمة المنتهي ص 115، وكمبا ج 7 / 3، و ج 14 / 459، وجد ج 23 / 6، و ج 61 / 248.
ورد عمرو بن عبيد البصري على محمد بن علي الباقر عليه السلام لامتحانه بالسؤال عنه، فسأل عن تفسير قوله: " أولم ير الذين كفروا ان السماوات والأرض كانتا رتقا " - الآية. وقوله: " ومن يحلل عليه غضبي " - الآية. كمبا ج 11 / 101، و
ج 2 / 124، وجد ج 4 / 67، و ج 46 / 354.
وروده على الصادق عليه السلام وسؤاله عن الكبائر، فخرج وله صراخ من بكائه وهو يقول: هلك والله من قال برأيه ونازعكم في الفضل والعلم. كمبا 11 / 110، وجد ج 47 / 19.
احتجاج الصادق عليه السلام عليه في الجهاد وأقسامه، وفيه ذمومه. كمبا ج 21 / 96، وجد ج 100 / 18. جملة من أحواله في السفينة ج 2 / 265.
10840 - عمرو بن عبيد الحارثي الهمداني:
من أصحاب مالك أشتر المدافعين عنه المطيعين له. كتاب الغدير ج 9 / 199.
10841 - عمرو بن عثمان:
روى إبراهيم بن عقبة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 10 باب حد السحق ص 58.
10842 - عمرو بن عثمان التيمي القاضي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 257 عن صباح بن خاقان، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
10843 - عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز، وقيل الأزدي أبو علي:
كوفي. ثقة بالاتفاق. روى عن أبيه، عن سعيد بن يسار. وله كتاب.
روى القمي، عن أبيه إبراهيم بن هاشم، عنه، عن الحسين بن خالد، عن الكاظم عليه السلام. ختص ص 102.
وروى إبراهيم بن هاشم ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه، عن إبراهيم بن أيوب. ختص ص 302.
وروى محمد بن جعفر الرزاز، عن خاله علي بن محمد، عنه، عن النوفلي، عن السكوني. مستدرك الوسائل ج 1 / 507 وابنه محمد يأتي.
10844 - عمرو بن عثمان الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 319 عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه قال: سمعت أبا الحسن الأول عليه السلام - الخ، وجد ج 102 / 295 عنه مثله. وفيهما أيضا: عن محمد بن عبد الله بن مهران، عنه قال: سمعت الرضا عليه السلام - الخ. ورواهما في كمبا ج 22 / 301.
مكا: عن عمرو بن عثمان، عمن حدثه، عن الرضا عليه السلام.
10845 - عمرو بن عثمان بن عفان:
خبيث ملعون. فراجع إلى ما جرى بينه وبين مولانا الحسن المجتبى عليه السلام في جد ج 44 / 71، وكمبا ج 10 / 116. وتزوج بنت الأشعث بن قيس.
روايته عن أبيه، عن رسول الله صلى الله وآله النص على الأئمة الاثني عشر وفضل التمسك بهم في كفاية الأثر باب 11.
10846 - عمرو بن عثمان بن كثير بن دينار الحمصي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 156 عن صالح بن محمد البغدادي، عنه، عن إسماعيل بن عياش - الخبر.
10847 - عمرو بن عثمان الكندي:
روى البرقي في سن ج 1 / 56 عنه، عن محمد بن زياد، ثواب مسجد الكوفة 10848 - عمرو بن عطية العوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن سعيد بن محمد، عنه، عن أبي سعيد الخدري، حديث فضل صيام شهر رمضان.
10849 - عمرو بن عكرمة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه معاوية بن عمار. الكافي ج 2 كتاب العشرة باب حق الجوار ص 666.
10850 - عمرو بن عكرمة:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ما يفيد ذمه في كتاب العشرة ص 43، و جد ج 74 / 152.
10851 - عمرو بن عمير الصوفي:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 / 533 عن أحمد بن عبد الرحيم، عنه قال:
هبط جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وآله وبين يديه طبق من رطب - الخ.
كمبا ج 14 / 841، وجد ج 66 / 134.
10852 - عمرو بن عميس بن مسعود الذهلي:
هو ابن أخي عبد الله بن مسعود. قتله الضحاك من قبل معاوية في طريق الحاج. وقتل معه أناسا من أصحابه. فصعد أمير المؤمنين عليه السلام المنبر وقال:
يا أهل الكوفة! اخرجوا إلى الصالح عمرو بن عميس وإلى جيوش لكم - الخ. كمبا ج 8 / 674. وقريب منه فيه ص 700. وفيه: اخرجوا إلى العبد الصالح - الخ، وجد ج 34 / 30 و 150. ومثل الأخير في إرشاد المفيد.
10853 - عمرو بن عنبسة السلمي:
عد مجهولا. وقد أسلم بعد أبي ذر وكان سادسا. كمبا ج 9 / 315، وجد ج 38 / 228.
10854 - عمرو بن عيسى:
لم يذكروه. روى البرقي عن محمد بن علي الهمداني، عنه، عن فرات بن أحنف. المحاسن ج 2 / 510، والكافي ج 6 كتاب الأطمعة باب الكراث ص 365.
10855 - عمرو بن غزوان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 190 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن قتيبة بن سعيد، عنه، عن أبي مسلم، عن أم سلمة زوجة النبي صلى الله
عليه وآله، مدح الولاية وذم جاهدها، وجد ج 38 / 101، و ج 42 / 142، وكمبا ج 9 / 284 و 634.
10856 - عمرو بن غزية الأنصاري أبو حبة:
لم يذكروه. من أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. وهو الذي عقر الجمل يوم الجمل. وقتل بصفين كما في كتاب صفين.
10857 - عمرو بن فرخ الرخجي:
لم يذكروه. هو من ندماء المتوكل المشهورين ببغض أمير المؤمنين عليه السلام كما عن الجزري.
10858 - عمر وبن قرظة الأنصاري:
كلماته يوم عاشوراء مع الحسين عليه السلام وشدة إخلاصه وشهادته.
كمبا ج 10 / 197. تشرف بسلام الناحية المقدسة. ص 208، و ج 22 / 183، وجد ج 45 / 22 و 45، و ج 101 / 272. أبوه قرظة بن كعب يأتي.
وأخوه علي بن قرظة خبيث ملعون. كان مع ابن سعد في جند بني أمية.
10859 - عمرو بن قيس:
هو الذي لم يصل لله ركعة ودخل الجنة واستشهد بأحد. كمبا ج 6 / 496، و جد ج 20 / 56. وذكره في تفسير القمي ص 107.
10860 - عمرو بن قيس المشرقي:
عده قب من أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام. كمبا ج 10 / 126، وجد ج 44 / 110. وهو الذي اعتذر إلى الحسين صلوات الله وسلامه عليه ببضائع كانت عنده فلم ينصره. كمبا ج 7 / 402، و ج 10 / 212، وجد ج 27 / 204، و ج 45 / 84.
وعده الشيخ والبرقي من أصحاب الحسن والحسين صلوات الله عليهما.
10861 - عمرو بن قيس الملائي أبو عبد الله:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله الشيخ. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 265 عن سيف بن هارون البرحمي، عنه، عن أمية يزيد القرشي، عن رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ.
وروى العياشي في تفسيره، عن عمرو بن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام حديث فضل القران.
وروى الطبري في دلائله ص 235 عن أبي المفضل، عنه، عن الحكم بن عيينة.
10862 - عمرو الكردي: عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
10863 - عمرو بن كيسان:
لم يذكروه. روى أحمد بن إسماعيل، عنه، عن أبي عبد الله الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام. روضة الكافي ح 576.
10864 - عمرو بن لحي:
من المعمرين في زمن الجاهلية. كمبا ج 13 / 77، وجد ج 51 / 291.
10865 - عمرو بن المتطبب:
لم يذكروه. روى البرقي في سن 2 / 433 عن محمد بن عبد الله، عنه، عن أبي يحيى الصنعاني، عن أبي عبد الله عليه السلام. وكذا الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب التسمية والتحميد ص 294.
10866 - عمرو بن محصن: يكنى أبا أحيحة. ثقة عندي، وفاقا للعلامة المامقاني، لأنه من أعلام أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وجهز أمير المؤمنين عليه السلام بمائة ألف درهم في مسيره إلى الجمل، كما قاله المفيد في كتابه الاختصاص. كمبا ج 8 / 725، وجد ج 34 / 273.
وعن نصر بن مزاحم أنه من أعلام أصحاب علي عليه السلام. قتل في المعركة وجزع علي لقتله. انتهى.
ولعل أبا أحيحة كنية أبيه المذموم المستفاد ذمه مما في جد ج 22 / 136، و كمبا ج 6 / 703. ولم يذكر فيه اسمه، بل وقع الذم على صاحب قبر يكني أبا أحيحة. ومر على قبره رسول الله عليه وآله ولعنه أبو بكر.
10867 - عمرو بن محمد:
روى أحمد بن محمد بن عيسى، عمن ذكره، عنه، عن الصادق عليه السلام.
الكافي ج 2 باب من قال: لا إله إلا الله وحده ص 518.
10868 - عمرو بن محمد بن ريان الصميري:
لم يذكروه. روى الشيخ، عنه، عن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، كما تقدم في عبيد الله.
10869 - عمرو بن محمد بن سلام بن براء أبو بكر القاضي المعروف بابن الجعابي:
قال المامقاني: هكذا عنونه ابن النديم وقال: كان من أفاضل الشيعة. و خرج إلى سيف الدولة فقر به وخص به. وله من الكتب كتاب من كان يتدين بمحبة أمير المؤمنين عليه السلام. انتهى.
أقول: وتمام الكلام يأتي بدون الواو في عمر بن محمد.
10870 - عمرو بن محمد بن صعصعة بن صوحان:
لم يذكروه. روى الصدوق باسناده، عن صالح بن سبيع، عنه، عن أبيه، عن محمد بن أوس، خطبة أمير المؤمنين عليه السلام المفضلة. كمبا 14 / 19، و ج 2 / 198، وجد ج 4 / 293، و ج 57 / 80.
أقول: والصحيح: مسلم بن أوس، كما في المصدر وكمبا ج 2 / 198، وجد ج 4 / 293.
10871 - عمرو بن محمد الصيرفي:
لم يذكروه. روى المفيد، عنه، عن محمد بن همام. جد ج 6 / 152، وكمبا ج 3 / 133.
وروى المفيد، عن عمرو بن محمد المعروف بابن الزيات، عن محمد بن همام الإسكان - الخ. كمبا ج 17 / 143، وجد ج 78 / 98. والظاهر اتحادهما.
10872 - عمرو بن محمد العلوي:
لم يذكروه. روى الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى، عنه وسعيد بن محمد الثقفي، عن محمد بن علي بن الحسين، الحديث الباقري عليه السلام: لن يغفر الله إلا لنا ولشيعتنا. إن شيعتنا هم الفائزون يوم القيامة. كتاب الإيمان ص 136، وجد ج 68 / 129.
10873 - عمرو بن المختار:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه، عن علي بن زكريا العدوي، عنه، عن إسحاق بن بشر. مل باب 22 ص 70.
10874 - عمرو بن مدرك الطائي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه علي بن يحيى. سن ج 1 / 264. و فيه ص 165 بسند أخر عن جميل بن دراج، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. لكن فيه: عمر بن مدرك أبو علي الطائي يأتي في محله.
10875 - عمرو بن مرحوم العبدي:
عد مجهولا ومن أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. جملة من كلمات أمير المؤمنين عليه السلام حين يستنفر الناس إلى حرب صفين، فقام عمرو بن مرحوم العبدي فقال: وفق الله أمير المؤمنين عليه السلام، وجمع له أمر المسلمين، و لعن المخلين القاسطين الذين لا يقرؤون القرآن. نحن والله عليهم حنقون، ولهم في
الله مفارقون. فمتى أردتنا صحبك خيلنا ورجلنا إن شاء الله فأجاب الناس إلى المسير ونشطوا وخفوا - الخ. كمبا ج 8 / 477، وجد ج 32 / 407.
ذكره الشيخ في رجاله وكذا العلامة المامقاني بالحاء المهملة، وفي كتاب صفين بالجيم.
10876 - عمرو بن مر الهمداني:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما ذكره البرقي 10877 - عمرو بن مرة لم يذكروه. روى الحجال، عنه، عن عبد الله بن سلمة. مل باب 14 ص 51.
10878 - عمرو بن مرة الجهني:
لم يذكروه. هو من رواة حديث الغدير عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 58.
بدء إسلامه وكيفيته واستدعاؤه من الرسول صلى الله عليه وآله أن يبعثه إلى قومه ويدعوهم إلى الإسلام والإيمان. فجاء إلى قومه ودعاهم فأجابوه إلا واحد. جد ج 18 / 103، وكمبا ج 6 / 322. ورواه في كنز الكراجكي ص 93.
استيذانه من النبي صلى الله عليه وآله في الغناء ومنعه إياه عن ذلك.
كتاب الأخلاق ص 60، وجد ج 70 / 146.
رواية حمزة الزيات، عنه، عن ابن عباس في العياشي ج 2 / 230.
10879 - عمرو بن مرزوق:
عده الشيخ والبرقي من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عمرو بن عثمان، عنه قال: سألت أبا لحسن عليه السلام عن الصلاة في الحرمين - الخ. كامل الزيارات باب 82 ح 7.
10880 - عمرو بن مروان:
روى أبو داود المسترق عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2
كتاب الإيمان باب ما رفع عن الأمة ص 462.
وروى يونس بن يعقوب، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام والكافي ج 6 كتاب الأشربة ص 410. 10881 - عمرو بن مروان اليشكري الكوفي الخزاز:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وأخوه عمار تقدم.
روى يوسف بن يعقوب، عنه، عن الصادق عليه السلام. يد ص 205. وفي نسخة مصححة: روى يونس بن يعقوب، عنه، عن الصادق عليه السلام.
10882 - عمرو بن مساور:
لم ذكروه. وقع في طريق النعماني ص 77 عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عنه، عن المفضل بن عمر - الخ. وكذا في غط ص 219 عن ابن أبي نجران، عنه، عنه. و كذا في دلائل الطبري ص 291.
10883 - عمرو بن مسعدة:
لم يذكروه. هو وزير المعتصم العباسي فأصابه مكروه خاف على نفسه. قال:
فكتب إلى سيدي أبي الحسن العسكري عليه السلام أشكو إليه ما نزل بي، فكتب إلي: لا روع عليك ولا بأس، فادع بهذه الكلمات يخلصك الله - الخ. وهي دعاء:
يامن تحل بأسمائه عقد المكاره - إلى آخر الدعاء. كتاب الدعاء ص 247، وجد ج 95 / 229. رواه مهج الدعوات ص 271.
ويستفاد من أول الحديث أن الكاتب عمرو بن مسعدة كما رأيت. ومن ذيله يستفاد أن الكاتب المصاب اليسع بن حمزة القمي الراوي عنه والمصيب عمرو بن مسعدة الوزير، إلا أن يقال بتعدد القضيتين.
بعث الأمون عمرو بن مسعدة إلى علي بن موسى الرضا عليه السلام بكلمات. كمبا ج 12 / 51، وجد ج 49 / 172.
10884 - عمرو بن مسلم:
روى محمد بن سنان، عنه، عن الثمالي. الكافي ج 2 كتاب النكاح باب في قلة الصلاح في النساء ص 515.
10885 - عمرو بن مسلم التميمي أبو نجران:
والد عبد الرحمن. من أصحاب الصادق عليه السلام.
10886 - عمرو بن مشيعة:
لم يذكروه. هو شهيد الطف في الحملة الأولى، كما قاله ابن شهر أشوب.
كمبا ج 10 / 207، وجد ج 45 / 64.
10887 - عمرو بن مصعب:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. وله روايات في الكافي ذكرها العلامة المامقاني استفاد منها كونه من خيار الشيعة.
لكن في الخصال ج 1 / 43 بإسناده، عن عبد الرحمن بن حماد، عن أبي عمران عمر بن مصعب العرزمي، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ وفي ط جد ص 86 عمرو بن مصعب.
وروى ابن بكير وجميل، عنه، عن الصادق عليه السلام.
10888 - عمرو بن مطاع:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف. المناقب، فصل مقتل الحسين عليه السلام.
10889 - عمرو بن معاذ:
لم يذكروه. قطعت رجله فنقل في رجله رسول الله صلى عليه وآله فبرأ.
جد ج 18 / 10، وكمبا ج 6 / 300.
ولعله ابن معاذ بن النعمان أخو سعد الذي شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا.
10890 - عمرو بن معدي كرب:
لم يذكروه. آمن بالني صلى الله عليه وآله، ثم ارتد، ثم عاد إلى الإسلام مضطرا. جد ج 21 / 356، وكمبا ج 6 / 657.
10891 - عمرو بن مغلس:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 337 عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عنه، عن خلف، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث أن المراد بمن عنده علم الكتاب في الآية علي بن أبي طالب عليه السلام، وكمبا ج 9 / 82، وجد ج 35 / 429.
10892 - عمرو بن المنتشر:
لم يذكروه. هو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وناقل معجزته.
كمبا ج 6 / 290، وجد ج 17 / 391.
10893 - عمرو بن منصور:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 74 عن يعقوب بن إسحاق المروزي، عنه، عن إسماعيل بن أبان، حديث تفسير الخبر النبوي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " باستخلافه إياه في حياته وبعد وفاته وفرض طاعته وأن من لم يشهد بذلك فهو من الظالمين، وجد ج 37 / 273.
وروايته الأخرى في جوامع الفضائل. ج 38 / 90، وكمبا ج 9 / 242 و 281.
وسائر رواياته الشريفة في الفضائل في العلل ج 1 / 136، وأمالي الصدوق ص 6.
10894 - عمرو بن منهال القماط: لم يذكروه. تقدم في حديد الساباطي خبره.
10895 - عمرو بن منهال بن مقلاص القيسي:
ثقة بالاتفاق. من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. وله ولدان أحمد والحسن من أهل الحديث. وله كتاب.
10896 - عمرو بن موسى:
لم يذكروه. تقدم في إسماعيل بن عمرو البجلي روايته عن زيد الشهيد. ولعله عمر بن موسى الجهني الآتي.
10897 - عمرو بن ميمون الأودي:
ذكر عنده علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: إن قوما ينالون منه. أولئك هم وقود النار. ثم ذكر أحاديث شريفة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام سمعها من أصحاب محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، منهم حذيفة بن اليمان. أمالي الشيخ ج 2 / 170، وكمبا ج 9 / 443، وجد ج 40 / 69.
وله كتاب حديث يرويه عن جابر، عن الباقر عليه السلام.
روايات عمرو بن ميمون عن مولانا الصادق عليه السلام في جوامع الفضائل المفيدة حسنه وكماله. كمبا ج 9 / 292 و 297، و ج 3 / 344، وجد ج 8 / 185، و ج 38 / 155 و 215، وأمالي الشيخ ج 1 / 196، وأمالي المفيد مج 22 ص 103.
10898 - عمرو بن ميمون أبي المقدام:
له كتاب حديث الشورى يرويه عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام. و الظاهر اتحاد الثلاثة.
10899 - عمرو بن نافع:
لم يذكروه. هو كاتب ابن زياد. كمبا ج 10 / 182، وجد ج 44 / 359.
10900 - عمرو النبطي:
روى كش عن يحيى بن عبد الحميد الحماني، عن شريك أنه بزعمه عد جمعا من
أصحاب الصادق عليه السلام وذمهم، فقال: هؤلاء مثل المفضل بن عمر، وبنان، وعمرو النبطي وغيرهم - الخ.
10901 - عمرو بن نضلة:
لم يذكروه. هو من شهداء بدر، كما قاله مولانا الباقر عليه السلام في رواية إعلام الوري، كما في البحار غزوة بدر.
10902 - عمرو - أو عمر - ابن نعجة السكوني:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وروى عنه، كما في مكا في آداب اللباس.
10903 - عمرو بن النعمان الجعفي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام. روى أحمد بن النضر، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب الإيمان والكفر باب البذاء ص 324.
10904 - عمرو بن نهيك النخعي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. هو يباع الهروي. روى علي بن النعمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الرضا بالقضاء ص 61.
وروى معاوية بن وهب عنه. يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 106.
10905 - عمرو بن الوليد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 343 عن عامر بن رياح، عنه، عن سعد الإسكاف.
10906 - عمرو بن وهب:
عد مجهولا. لكن هو من الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه و آله في غزوة تبوك فتابوا ولحقوا فنزلت الآية فيهم. كمبا ج 6 / 749 و 777، وجد
ج 22 / 323 و 431.
ولعله عمرو بن وهب الجعفي الذي هم بقتل النبي صلى الله عليه وآله، فلما أخبره بالغيب وبما جرى بينه وبين صفوان بن أمية من ضمانه له، آمن به. كنز الكراجكي ص 75.
10907 - عمرو بن هارون الثقفي:
روى عون بن جرير، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب الصيد باب الجراد ص 222، وسن كما يأتي في عون. ورواه في يب ج 9 / 62 وفيه:
عمر، ويأتي.
روى الصدوق في الأمالي ص 333 بإسناده، عن حامد بن محمد، عنه، عن الصادق عليه السلام، رواية شريفة مفصلة في الفضائل غيره.
10908 - عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي:
لم يذكروه. وقع طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 206 عن هشام بن يونس النهشلي، عنه، عن معروف بن خربوذ - الخ.
وروى ابن قولويه القمي في الكامل عن بكر بن صالح، عنه رواية كيفية زيارة أئمة البقيع. كمبا ج 22 / 29، وجد ج 100 / 203.
وروى عباد بن يعقوب، عنه، عن عبد الملك، رواية الثقلين. ك ج 1 باب 22 ص 238.
10909 - عمرو بن هاشم الطائي:
وقع في طريق الشيخ في غط ص 120 عن سفيان الجريري، عنه، عن إسحاق بن عبد الله بن علي.
والظاهر أنه عمرو بن هشام الطائي الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام. وله رواية في كامل الزيارات ص 22.
10910 - عمرو بن هداب: لم يذكروه. هو ناصبي. كمبا 12 / 21، وجد ج 49 / 73.
10911 - عمرو بن هلال أبو مريم:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر عليه السم. روى زيد الشحام، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب القناعة ص 137.
10912 - عمرو بن يثربي الضبي:
لم يذكروه. هو ملعون خبيث قتل يوم صفين بأمر أمير المؤمنين عليه السلام.
10913 - عمرو بن يحيى الفحام:
لم يذكروه. روى الشيخ عن ابن أخيه أبي محمد الفحام، عنه، عن إسحاق بن عبدوس. أمالي الشيخ ج 1 / 295 و 296.
وفي ص 297 عنه، عن أحمد بن عبد الله بن علي، حديث اللوح المعروف، عن الصادق عليه السلام، عن جابر الأنصاري.
وفي ص 304 عنه، عنه، عن كافور الخادم، عن الهادي عليه السلام.
وفيه ص 305 عنه، عنه، عن إبراهيم بن عبد الله الكنجي، ما يفيد حسنه.
10914 - عمرو بن يزيد الصيقل:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى ثعلبة، عنه، عن الصادق عليه السلام. الطب ص 18.
وروى إسماعيل بن يزيد، عنه، عن الصادق عليه السلام. ص 32.
10915 - عمرو بن يزيد الهمداني الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وفي الكافي ج 3 باب ما ينطق به موضع القبر ص 242 بإسناده، عن عبد الرحمن بن حماد، عن عمرو بن يزيد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني سمعتك وأنت تقول: كل شيعتنا في الجنة على ما كان فيهم. قال: صدقتك. كلهم والله في الجنة. قال: قلت: جعلت فداك، إن الذنوب كثيرة كبار! فقال: أما في القيامة فكلكم في الجنة بشفاعة النبي المطاع أو
وصي النبي، ولكني والله أتخوف عليكم في البرزخ - الخبر، وكمبا ج 3 / 167، و جد ج 6 / 266. وهذه الرواية تفيد حسنه وكماله.
10916 - عمرو بن اليسع:
كوفي. له كتاب رواه حميد، عن أحمد بن زيد الخزاعي، عنه.
أقول: روى علي بن نوح الخياط، عنه، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام. العلل ج 1 / 292. ورواه الشيخ في أماليه ج 2 / 41 بالإسناد، عن علي بن بزيع الخياط، عنه، عنه - الخ.
وروى السيد، عن علي بن بدرج الجاحظ، عنه، عن سعد الإسكاف - الخ.
جد ج 42 / 213، وكمبا ج 9 / 652.
10917 - عمر بن أبان الرفاعي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 392 عن ثعلبة، عنه، عن الصباح بن سيابة، عن الصادق عليه السلام. ورواه في كتاب الإيمان ص 109، و جد ج 68 / 26.
10918 - عمر بن أبان الكلبي أبو حفص الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب. بعض رواياته في كمبا ج 3 / 396، و ج 7 / 397، وجد ج 8 / 360 و 361، و ج 27 / 184.
روى فضالة بن أيوب، عنه، عن جابر بن يزيد. سن ج 1 / 133.
وروى عنه فضالة، عن الباقر والصادق عليهما السلام. سن ج 2 / 541.
وروى فضالة، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب أن الأئمة عليهم السلام ورثة العلم ص 222 و 454.
وذكر النجاشي في ترجمة ابنه إسماعيل أنه روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهما. فأدرك ثلاثة من الأئمة صلوات الله عليهم.
10919 - عمر بن أبجر: ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
10920 - عمر بن إبراهيم:
لم يذكروه. شكا إلى الرضا عليه السلام مرة يجدها يأخذه منها شبه الجنون و الصداع، فعالجه باللبلاب يضعه على رأسه وشكا أيضا عن الصداع فأمره بالاختصاب بالحناء. كتاب الدعاء ص 199، وجد ج 95 / 59. ورأيت في المكارم في نسختين: عمرو بن إبراهيم، وفي نسخة خطية: عمر إبراهيم.
وروى الصدوق، عنه مرسلا، عن أبي الحسن عليه السلام. الفقيه ج 3 باب الدعاء عند شراء الحيوان ص 201.
10921 - عمر بن إبراهيم:
روى الصدوق، عن أبيه، عن سعد، عن اليقطيني (يعني محمد بن عيسى بن عبيد)، عنه، عن خلف بن حماد، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ.
كمبا ج 20 / 47 و 80، وجد ج 96 / 179 و 316.
10922 - عمر بن إبراهيم الأوسي:
لم يذكروه. هو فاضل. له كتاب نقل منه العلامة السيد هاشم البحراني صاحب التفسير في كتابه حليلة الأبرار في أحوال محمد وآله الأطهار صلوات الله عليهم ج 1 / 80 و 128، و ج 2 / 620 و 692.
10923 - عمر بن إبراهيم بن حمزة الحسيني أبو البركات الكناني المقري الكوفي:
لم يذكروه. روى الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى، عنه، عن سعيد بن محمد الثقفي، عن محمد بن علي العلوي، ما يفيد حسنه. جد ج 7 / 175، وكمبا ج 3 / 242.
بشا: عنه وسعيد بن محمد الثقفي معا، عن محمد بن علي بن الحسن العلوي - الخ، رواية أخرى تفيد حسنه. كتاب الإيمان ص 135، وجد ج 68 / 127.
بشا: عن عمر بن إبراهيم العلوي وسعيد بن محمد الثقفي معا ما يفيد حسنه.
ص 136، وجد 68 / 128. وسائر رواياته في بشارة المصطفى ص 17 و 43 و 47 و 50. وورخ حديثه في سنة 510. والظاهر اتحاده مع عمر بن إبراهيم بن محمد الآتي.
10924 - عمر بن إبراهيم الزهري أبو الطيب:
لم يذكروه. روى عن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل، كما تقدم فيه.
10925 - عمر بن إبراهيم الكيلاني أبو حفص:
لم يذكروه. روى عن حمدون بن عيسى، وعنه الحسين بن محمد بن أحمد. بشا ص 127.
10926 - عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين صلوات الله عليهما:
لم يذكروه. هو الشريف الإمام أبو البركات يقرأ عليه في الكوفة في مسجد أبي إسحاق السبيعي في ذي القعدة سنة 501. جد ج 76 / 293، وكمبا ج 16 / 82، و مستدرك الوسائل ج 2 / 27.
روى عنه الطبري في بشارة المصطفى ص 39. وورخ حديثه في ذي الحجة سنة 512 واختصر في النسب فقال: أخبرنا الشريف الإمام أبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن حمزة الحسيني الزيدي. وقد يختصره أيضا فيقول:
عمر بن إبراهيم بن محمد بن حمزة الحسيني. يؤرخ حديثه بالتاريخ المذكور، كما في بشا ص 61.
10927 - عمر بن إبراهيم الهاشمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 باب مولد أمير المؤمنين عليه السلام ص 454 عن البرقي، عن أحمد زيد النيشابوري، عنه، عن عبد الملك بن عمر، عن أسيد بن صفوان، حديث مجئ الخضر إلى دار أمير المؤمنين عليه السلام بعد وفاته وكلماته مخاطبا لأمير المؤمنين عليه السلام مع ذكر الفضائل، وكمبا ج 22 / 75، و ج 9 / 678.
ورواه الصدوق الإكمال في باب 38 ص 677 عن محمد البرقي، عن أحمد بن زيد، عنه، وجد ج 42 / 303 و 305، و ج 100 / 354.
النيسابوري، عنه مثله.
10928 - عمر أبو حفص الرماني الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه عنه جماعة منهم عبيس بن هشام.
10929 - عمر بن أبي بكار:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام. وقد روى ثعلبة بن ميمون، عنه، عن أبي بكر الحضرمي. الكافي ج 5 كتاب النكاح ص 344.
10930 - عمر بن أبي حسنة الجمال:
شكا إلى مولانا أبي الحسن صلوات الله عليه قلة الولد، فقال: استغفر الله، و كل البيض بالبصل. رواه البرقي في سن 2 / 481 عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عنه. وكذا الكافي ج 6 باب بيض الدجاج ص 324.
10931 - عمر بن أبي حفص:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن مرار، عن يونس، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام - الخ. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب أداء الأمانة ص 133. ولعله عمر بن أبي حفص الكلبي.
10932 - عمر بن أبي زياد الأبزاري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. من فقهاء الشيعة. ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه جماعة، منهم أبو غالب وجعفر بن بشير.
10933 - عمر بن أبي سعيد:
لم يذكروه. روى البرقي في المحاسن ج 2 / 458 عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عنه قال: أخبرني أبي أنه رأي أبا عبد الله عليه السلام متربعا. قال: ورأيت أبا عبد الله عليه السلام وهو يأكل وهو متكئ - الخبر، وكمبا ج 14 / 889، وجد ج 66 / 387.
10934 - عمر بن أبي سلمة المخزومي:
ابن أم سلمة. ربيب رسول الله صلى الله عليه وآله من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام ولاه البحرين. وقالوا: واستشهد بصفين. وقال العامة: ولد في السنة الثانية من الهجرة بأرض الحبشة وشهد مع علي عليه السلام الجمل. واستعمله على البحرين وعلى فارس. وتوفي بالمدينة أيام عبد الملك بن مروان سنة 83.
والتنافي بين ما قالوا في شهادته بصفين وبين القول بوفاته سنة 83 واضح لم يتعرض له المامقاني ونقل القولين، والترجيح للثاني. وذكره في السفينة وذكر مدائحه.
وفي صدر كتاب سليم ما يظهر أنه كان عند مولانا السجاد عليه السلام حين عرض عليه كتاب سليم في ثلاثة أيام. وهذا أيضا مما يرجح القول الثاني. فما نقل عن أبي علي في رجاله من قتله في صفين سهو.
رواية مولانا الباقر عليه السلام، عنه، عن أمه أم سلمة. أمالي الشيخ ج 1 / 323.
استشهاد عبد الله بن جعفر الطيار في مجلس معاوية عن جماعة منهم الحسن والحسين صلوات الله عليهما وعمر بن أبي سلمة، فشهدوا له عند معاوية بما سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إني أولى بالمؤمنين من أنفسهم. ثم أخي علي أولى بالمؤمنين من أنفسهم. فإذا استشهد، فابني الحسن أولى بالمؤمنين من أنفسهم. ثم ابني الحسين أولى بالمؤمنين من أنفسهم. فإذا استشهد، فابنه علي أولى
بالمؤمنين - الخ. كمال الدين باب 24 ص 385، والخصال ج 2 / 78، وجد ج 44 / 97، وكمبا ج 10 / 123، والكافي ج 1 باب ما جاء في الأئمة الاثني عشر ص 529.
وروى الصدوق في الأمالي ص 347 بإسناده، عن عيسى بن عبد الله الهاشمي، عن أبيه، عن جده، عنه، عن أمه أم سلمة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: علي بن أبي طالب والأئمة من ولده سادة أهل الأرض وقادة للغر المحجلين يوم القيامة.
وسائر رواياته في جوامع الفضائل. جد ج 38 / 132، وكمبا ج 9 / 291، و كتاب الغدير ط 2 ج 56، وغيبة النعماني ص 51.
وهو الذي بعثته أمه أم سلمة إلى أمير المؤمنين عليه السلام لنصرته. فشهد معه مشاهده. وكان علي عليه السلام يعجب من شعره ويستحسنه. كمبا ج 8 / 429، وجد ج 32 / 168.
وبالجملة كان له فضل وفقه وعبادة. وكتبت أمه أم سلمة إلى أمير المؤمنين عليه السلام: إني باعثة معك سمعي وبصري عمر بن أبي سلمة ربيب رسول الله صلى الله عليه وآله. وهو ابن أخيك، فاغذه بالعلم ورشحه بالمروة واحفظ منه ما تحفظ من ابني الحسن والحسين عليهما السلام. فمضى ولحق بأمير المؤمنين عليه السلام.
نهج: من كتاب له عليه السلام إلى عمر بن أبي سلمة المخزومي وكان عامله على البحرين، فعزله واستعمل النعمان بن عجلان الزرقي: أما بعد، فإني قد وليت النعمان بن عجلان على البحرين ونزعت يدك من غير ذم لك ولا تثريب عليك.
فلقد أحسنت الولاية وأديت الأمانة. فاقبل غير ظنين ولا ملوم ولا متهم ولا مأثوم. فقد أردت المسير إلى ظلمة أهل الشام وأحببت أن تشهده معي. فإنك ممن أستظهر به على جهاد العدو وإقامة عمود الدين. كمبا ج 8 ص 639، وجد ج 33 / 515.
10935 - عمر بن أبي سليم العيسي:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا الصادق عليه السلام. وروى عنه حديث معجزة أمير المؤمنين عليه السلام، كما تقدم في علي بن فروخ.
10936 - عمر بن أبي سليمان الصائغ الفزاري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله الشيخ.
10937 - عمر بن أبي شعبة:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر، عن علي بن أبي حمزة، عنه قال: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وآله الموت، دخل عليه علي، فأدخل رأسه معه، ثم قال: يا علي، إذا أنا مت فاغسلني وكفني، ثم أقعدني وسائلني واكتب. كمبا ج 9 / 474، وجد ج 40 / 213. وبسند آخر عنه، عنه، عن آبان بن تغلب مثله ص 214.
وروى صفوان، عن ابن بكير، عن عمر بن أبي شعبة، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 3 / 38.
وهذا عمر بن أبي شعبة الحلبي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام المستفاد حسنه وكماله مما رواه العلامة المامقاني فراجع إليه.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه.
وابنه أحمد تقدم فيه قول الرضا عليه السلام: لقد سرني الله بك وبآبائك.
10938 - عمر بن أبي شيبة:
روى القمي في تفسيره سورة الأنبياء ص 434 عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن منصور بن يونس، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام، ما يفيد حسن عقيدته وكماله.
10939 - عمر بن أبي كعب:
من أصحاب الحسين عليه السلام. قتل معه يوم الطف. ووقع التسليم عليه
في الزيارة الرجبية. وسيأتي في عمر بن كعب.
10940 - عمر بن أبي مسلم:
من أصحاب العسكري عليه السلام. مورد عنايات مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام. كمبا ج 12 / 163، و 167، وجد ج 50 / 273 و 289، و الكافي ج 1 باب مولد أبي محمد العسكري عليه السلام ص 511.
وفي موضع عمرو - بالواو - كما في كمبا ج 12 / 165. والصحيح الأول. و جد ج 50 / 282. بعض رواياته أيضا في ص 289.
10941 - عمر بن أبي معمر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 112 عن محمد بن تسنيم الخضرمي، عنه، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام - الخ.
10942 - عمر بن أبي المقدام: هو عمرو المذكور.
10943 - عمر بن أبي موسى عيسى بن أحمد بن عيسى المنصوري:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن عبيد الله المنصوري، عنه، عن مولانا الإمام الهادي عليه السلام. بشا ص 131 و 132. 10944 - عمر بن أبي ميثم:
لم يذكروه. روى العياشي ج 1 / 388 عنه قال: سمعت الحسين بن علي صلوات الله عليهما يقول: ما أحد ملة إبراهيم إلا نحن وشيعتنا. وسائر الناس منها براء، وكتاب الإيمان ص 125، وجد ج 68 / 85.
10945 - عمر بن أبي نصر:
روى البرقي في سن ج 1 / 218 عن الوشاء، عن عاصم بن حميد، عنه، عن رجل، عن الحسين عليه السلام تفسير قوله تعالى: " واما بنعمة ربك فحدث ".
وعن كتاب عاصم بن حميد، عنه، عن الصادق عليه السلام. وعده الشيخ
من أصحاب الصادق عليه السلام.
10946 - عمر بن الأحدوث الحضرمي:
شهيد الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 22 / 184، وجد ج 101 / 273.
10947 - عمر بن أحمد بن حمدان القشري:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه ص 7 عن الحسن بن عبد الله بن سعيد، عنه، عن المغيرة بن محمد بن المهلب، حديث فضل محبة أهل البيت، وكمبا ج 7 / 391 عن الخصال مثله، وجد ج 27 / 158، وفي بشارة المصطفى ص 17 عنه مثله.
10948 - عمر بن كيسبة:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد، عنه، عن علي بن الحسن الطاطري، كتاب عبد الله بن عبد الرحمن بن عتيبة.
10949 - عمر بن أحمد هارون:
لم يذكروه. روى أبو القاسم الصفار، عنه، عن أبيه، عن ابن عقدة - الخ. كمبا 7 / 63، وجد ج 23 / 304.
10950 - عمر بن أذينة:
شيخ جليل ثقة بالاتفاق. وهو من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. واسمه عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة، كما عنونه النجاشي والعلامة و صرح به المجلسي. وقيل: اسمه محمد بن عمر بن أذينة غلب عليه اسم أبيه. وله كتاب الفرائض وغيره.
احتجاجة على ابن أبي ليلى في اختلاف القضاة. كمبا ج 24 / 8، وجد ج 104 / 270. وروى عن الصادق عليه السلام وصف بدء الأذان والصلاة في المعراج.
الكافي ج 3 باب نوادر كتاب الصلاة ص 482.
10951 - عمر بن أراكة الثقفي:
لم يذكروه. هو خليفة عبيد الله بن عباس على صنعاء. كمبا ج 8 / 671، وجد ج 34 / 13. ومنع بسر بن أرطاة من دخول صنعاء وقاتله فقتله بسر.
10952 - عمر بن إسحاق بن أبي حماد بن حفص القاضي بحلب:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، أمالي الشيخ ج 2 / 245.
10953 - عمر بن أسلم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ والمفيد عن ابن عقدة، عنه، عن سعيد بن يوسف البصري - الخ. كتاب الإيمان ص 108، وجد ج 68 / 23، وبشا ص 102، و أمالي المفيد مج 21 ما يفيد حسنه وكماله.
10954 - عمر بن أسلم البجلي:
لم يذكروه روى الشيخ في غيبته، عن الفضل بن شاذان، عنه، عن محمد بن سنان. كمبا ج 13 / 131، وجد ج 52 / 104.
10955 - عمر بن إسماعيل:
عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام مع وصفه بالجعفي الكوفي، قال: وله كتاب رواه عنه أحمد بن أبي عبد الله (يعني البرقي).
10956 - عمر بن إسماعيل بن مجالد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 137 عن يعقوب بن يوسف بن حازم، عنه، عن حفص بن غياث - الخ.
10957 - عمر بن إسماعيل المدائني أبو علي:
لم يذكروه. روى يحيى بن بستان، عنه، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة و
الحارث، عن أمير المؤمنين عليه السلام، ما تقدم في عباد بن يعقوب.
10958 - عمر بن أم سلمة: هو ابن أبي سلمة المذكور.
10959 - عمر بن البراء:
لم يذكروه. روى ابن مسكان، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام - الخ.
يب ج 5 باب الزيادات في فقه الحج ص 471. ورواه في يه ج 2 باب السهو في ركعتي الطواف ص 408 عنه مثله.
ولعله الكوفي المولى المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
10960 - عمر بن بزيع:
لم يذكروه. هو مذموم. كمبا ج 11 / 248، وجد ج 48 / 60، ورواه في دلائل الطبري ص 158.
10961 - عمر بن بشر البزاز:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل ج 2 / 265 عن عباد بن يعقوب، عنه، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام - الخ، وكمبا ج 3 / 27، وجد ج 5 / 89.
10962 - عمر بن بكر بن أم بكر:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في دلائل الإمامة ص 127 عن حماد، عن أبيه، عنه، عن شيخ من أصحابنا، عن الصادق عليه السلام معجزة له.
10963 - عمر بن بياض: لم يذكروه. تقدم في علي بن السخت روايته.
10964 - عمر بن توبة:
روى علي بن عمر الصيقل، عنه، عن أبيه، عن جده العرني، عن الحارث بن عبد الله الهمداني، استنطاق أمير المؤمنين عليه السلام الحيتتين اللتين كانتا في يدي يهودي فتكلمتا وأسلم اليهودي. مدينة المعاجز ص 40.
وروى عبد الله بن بكر، عنه، عن سليمان بن خالد قضية الظبي مع الإمام الصادق عليه السلام. ختص ص 298.
وعمر بن توبة من أصحاب الصادق عليه السلام وكنيته أبو يحيى الصنعاني.
وكان عند الرضا عليه السلام وروى نصه على الجواد عليه السلام. الكافي ج 1 باب النص على الجواد عليه السلام ص 321.
وله روايات شريفة أشار إليها المامقاني. وهي صارت منشأ لتضعيفه.
10965 - عمر بن ثابت:
خبيث ملعون، كما في السفينة، وكمبا ج 8 / 735، وجد ج 34 / 325.
10966 - عمر بن ثوية:
لم يذكروه. روى محمد بن خلف، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام.
الطب 87.
10967 - عمر بن جابر الحضرمي أبو زرعة المصري:
لم يذكروه. هو من الأجلة المذمومين عند العامة لتشيعهم.
10968 - عمر بن جبلة الأحمسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 باب الحب في الله ص 126 عن محمد بن علي، عنه، عن أبي الجارود - الخ، وجد ج 7 / 195، وكمبا ج 3 / 248.
وهذه النسخ كلها كما ترى عمر بدون الواو.
10969 - عمر بن جبير:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه بإسناده، عن عباد بن يعقوب، عنه، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، تفسير الرحمة في قوله تعالى " يدخل من يشاء في رحمته " بولاية مولانا أمير المؤمنين عليه السلام - الخ. جد ج 35 / 425، و كمبا ج 9 / 81.
وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام مع وصفه بالكوفي. وكذا البرقي. ووصفه البرقي بالعرزمي.
10970 - عمر الجرجاني:
لم يذكروه. روى محمد بن الحصين، عنه، عن محمد بن العلاء. الكافي ج 3 باب التزين يوم الجمعة ص 417. ورواه في يب ج 3 / 10 عنه مثله.
10971 - عمر بن جميع:
لم يذكروه. شي ج 1 / 25: عنه رفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام. ولعله عمرو بن جميع المذكور.
10972 - عمر بن الحارث:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 124 عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه، عنه، عن عمران بن ميثم، عن أبي سخيلة، عن أبي ذر، حديث الفضائل، وجد ج 40 / 5، وكمبا ج 9 / 427.
10973 - عمر بن حبيب:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى شريك، عنه، عن عبيد الله بن حر.
جش ص 7. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام مع وصفه بالمكي.
10974 - عمر بن الحسن العرزمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام وروى عنه. مل ص 171، و مصباح الشيخ ص 659.
10975 - عمر بن الحسن بن علي بن الحسن المثلث:
لم يذكروه. هو ممن خرج مع الحسين بن علي عليه السلام بفخ. كمبا ج 11 / 281، وجد ج 48 / 163.
10976 - عمر بن الحسن القاضي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه 2 / 317 عن أحمد بن محمد بن أيوب، عنه، عن عبد الله بن محمد، حديث ميلاد أمير المؤمنين عليه السلام.
10977 - عمر بن الحسن المجتبى عليه السلام:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف. وقيل: صار أسيرا بعد ما أصابه جراحات كثيرة. كمبا ج 10 / 218، وجد ج 45 / 108. وتقدم عند ذكر أبيه.
10978 - عمر بن الحسين بن عبد الله بن محمد:
لم يذكروه. روى الكراجكي، عن عبد الحميد بن عبد الله، عنه، عن الصدوق - الخ. جد ج 35 / 110، وكمبا ج 9 / 23.
10979 - عمر بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
تقدم عند ذكر أبيه. وفي ترجمة عمرو بن الحسن ذكر منه.
10980 - عمر بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو شجاع:
لم يذكروه. هو السيد الجليل. روى عن أبيه قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب في سنة 466 قال: حدثني أبي أبو طالب الحسن بن عبيد الله سنة 434، عن أبيه عبيد الله بن محمد، عن أبيه محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الأصغر بن الإمام السجاد، عن آبائه، عن أمير المؤمنين، عن النبي صلوات الله عليهم قال: ليس الخبر كالمعاينة. رجال الخاقاني ص 112.
10981 - عمر بن الحسين بن علي بن رستم:
لم يذكروه. روى الثقة الأجل في كتابه النصوص عن أبي المفضل الشيباني، عن محمد بن زهير، عنه، عن إبراهيم بن يسار، حديث النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. كمبا ج 9 / 139، وجد ج 36 / 282. وهذا فيه باب 2.
10982 - عمر بن الحسين بن علي بن مالك القاضي الشيباني المعروف بابن الأشناني أبو الحسين:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 327 عن محمد بن عبد الله، عنه، عن المنذر بن محمد القابوسي - الخ.
وفيه ص 391 عن محمد بن محمد بن مخلد قال: حدثنا أبو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني القاضي المعروف بابن الأشناني في منزله سنة 339 روايات متعددة فيه إلى ص 393 مكررا.
10983 - عمر بن حفص بن غياث:
لم يذكروه. روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام. وروى كتاب أبيه و روى عنه محمد بن الوليد. ذكره النجاشي في ترجمة أبيه.
10984 - عمر بن حفص الرماني: تقدم في عمر أبو حفص الرماني.
10985 - عمر الحلبي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه ابنه أحمد روايات في كا ويب ويه أشار إليها الخوئي ج 13 / 72.
10986 - عمر بن حماد: لم يذكروه. تقدم في عمرو بن حماد ما يتعلق به.
10987 - عمر بن حمام الجويني:
لم يذكروه. ما يفيد كماله في جد ج 19 / 339، وكمبا ج 6 / 478. وفيه أنه في غزوة بدر الكبرى لما قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي نفسي بيده لا يقاتلهم اليوم في حملة فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر إلا أدخله الله الجنة.
فقال عمر بن حمام الجويني وفي يده تمرات يأكلهن: بخ بخ، أفما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء؟! ثم قذف التمرات من يده وأخذ سيفه فقاتل القوم حتى قتل.
10988 - عمر بن حمدان أبو سهل:
لم يذكروه. روى محمد بن عمر الجعابي، عنه في المحرم سنة 307، عن سليمان بن إسحاق بن داود المهلبي في سنة 267، عن عمه عبد ربه، كتاب أبي حمزة الثمالي في التفسير. جش ص 83.
10989 - عمر بن حمزة الشريف:
لم يذكروه. سئل مولانا صاحب الأمر عليه السلام: ما تقول في الشريف عمر بن حمزة؟ هل هو على الحق؟ فقال: لا، وربما اهتدى إلا أنه لا يموت حتى يراني - إلى آخره. كمبا ج 13 / 119، وجد ج 52 / 55.
10990 - عمر بن حمزة العلوي:
لم يذكروه. وله كتاب فضائل الكوفة. ونقل منه في المناقب. جد ج 41 / 241، وكمبا ج 9 / 567.
والظاهر أنه منسوب إلى جده وأبوه محمد هكذا إذا وقع في أول إسناد الطبري في بشا كما فيه ص 69.
10991 - عمر بن حنظلة أبو صخر العجلي البكري:
من أصحاب الباقر والصادق عليه السلام. وعن الشهيد أنه قال: الأقوى عندي أنه ثقة، لقول الصادق عليه السلام في حديث الوقت: إذا لا يكذب علينا. و مثله غيره.
وأيد العلامة المامقاني قولهما في وثاقته بأمور ستة، ثم قال: فتلخص من ذلك كله أن الأقوى وثاقة الرجل.
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه داود بن الحصين.
ير: بإسناده، عنه قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: إني أظن أن لي عندك منزلة. قال: أجل. قلت: فان لي إليك حاجة. قال وما هي؟ قلت: تعلمني
الاسم الأعظم. قال: وتطيقه؟ قلت: نعم - الخ. فأراه عدم طاقته فانصرف. كمبا ج 7 / 364، و ج 11 / 66 و 75 وجد ج 46 / 235. ونحوه ص 263، و ج 27 / 27.
أعلام الدين: من كتاب الحسين بن سعيد قال أبو عبد الله عليه السلام لعمر بن حنظلة: يا باصخر، إن الله يعطي الدنيا لمن يحب ويبغض، ولا يعطي هذا الأمر إلا أهل صفوته. أنتم والله علي ديني ودين آبائي.
وقال: لتشفعن والله لتشفعن، ثلاث مرات - الخ. كمبا ج 7 / 383، وكتاب الإيمان ص 156، وجد ج 68 / 201، و ج 27 / 122.
جملة من رواياته الدالة على حسنه وكماله. كمبا ج 7 / 397، وجد ج 27 / 185.
روى الروضة عنه قال: قال الصادق عليه السلام: يا عمر، لا تحملوا على شيعتنا وارفقوا بهم. فإن الناس لا يحملون ما تحملون.
وأخوه علي تقدم. وابنه محمد يأتي.
ومقبولة عمر بن حنظلة في المنع عن المراجعة إلى قضاة الجور وجعل الحكومة الشرعية للفقهاء، معروفة مشهورة متلقاة بالقبول، محتج بها في باب التعارض والحكومة الشرعية مذكورة في كمبا ج 1 / 138، و ج 24 / 5، وجد ج 2 / 220، و ج 104 / 261.
والأصحاب قبلوا رواياته. ومستند خيار الرؤية منحصر بروايته.
10992 - عمر بن خارجة:
لم يذكروه. روى أبو القاسم الكوفي في كتاب الأخلاق عنه. المستدرك ج 1 / 443.
10993 - عمر بن خالد بن أسد الجهني:
لم يذكروه. هو ملعون. كمبا ج 10 / 208، و ج 22 / 183. قتله المختار.
ج 10 / 279 و 290، وجد ج 45 / 68 و 337 و 376، و ج 101 / 271.
10994 - عمر بن خالد الأفرق الحناط: هو عمرو المذكور.
10995 - عمر بن خالد بن غلاب:
لم يذكروه. ورد على أمير المؤمنين عليه السلام بعد وقعة الجمل، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أشهد أني رأيت أباه بين يدي رسول الله وذكر الفتن، فقال لرسول الله صلى الله عليه وآله: ادع الله أن يكفيني الفتن. فقال: اللهم اكفه الفتن ما ظهر منها وما بطن إحقاق الحق ج 8 / 556.
10996 - عمر بن خالد الواسطي: هو عمرو المذكور.
10997 - عمر بن الخطاب خليفة العامة:
ذكرناه في مستدرك السفينة ج 7 / 420 لغة " عمر ". وفصل في القاموس أحواله من طرق العامة من أخبارهم وتواريخهم عشرين صفحة.
10998 - عمر بن الخطاب السجستاني:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن المهدي، عنه، عن إسماعيل بن العباس الحمصي، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله حديث خلقة الخمسة الطيبة من طينة واحدة، وخلقة شيعتهم ومحبيهم من فاضلها. بشارة المصطفى ص 20 وتقدم في إسماعيل.
10999 - عمر بن خلاد:
لم يذكروه. روى النعماني، عن علي بن الحسين، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن الرازي، عن محمد بن علي، عنه قال: ذكر القائم عليه السلام عند الرضا عليه السلام، قال: أنتم أرخى بالا منكم يومئذ - الخبر. كمبا ج 13 / 192، و جد ج 52 / 358.
وروى البرقي، عن أبيه، عن الحسن بن مخلد، عن أبان، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. كتاب الصلاة ص 113، وجد ج 83 / 291، وسن ج 2 / 615.
11000 - عمر بن خليفة: روى النضر بن شعيب عنه، كما تقدم في نضر.
11001 - عمر بن داود:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه في قب، كما في المستدرك ج 2 / 599 مكررا.
11002 - عمر بن دينار الهمداني: لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وقد قتل شهيدا في واقعة الأنبار. قتله أصحاب معاوية مع أمير الأنبار. ثم أحياه أمير المؤمنين عليه السلام، فقال له: اذهب إلى أهلك وأولادك وحدثهم بما رأيت وقل لهم: إن علي بن أبي طالب أحياني بأمر الله تعالى وردني إليكم بإذن الله. هكذا في مدينة المعاجز معجزة 61 ص 37.
11003 - عمر بن الربيع أبو أحمد البصري (النصري):
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وهو من مشائخ الشيعة. و له كتاب رواه عنه الحسن بن الحسين.
11004 - عمر بن ربيعة أبو ربيعة الأيادي:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق، كما عن باب الأربعة من الخصال.
11005 - عمر بن رشيد:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة الجاثية بإسناده، عن عبد العظيم الحسني، عنه، عن داود بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام، ما يفيد حسن عقيدته. جد ج 2 / 15، و ج 9 / 237، وكمبا ج 1 / 74، و ج 4 / 65.
11006 - عمر الرماني: هو عمر أبو حفص المذكور.
11007 - عمر بن روق الخطابي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن إسماعيل الفارسي، عنه، عن الحجاج بن منهال، حديث ميلاد أمير المؤمنين عليه السلام. وفيه المناقب الكريمة. جد ج 35 / 16 و 99، وكمبا 9 / 5 و 21.
11008 - عمر بن رياح:
لم يذكروه. هو مذموم ضل عن الإمام أبي جعفر عليه السلام. كتاب الكفر ص 23، وجد ج 72 / 178.
11009 - عمر بن رياح القلاء:
روى عن الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. وقف وكل ولده واقفة.
قاله النجاشي في ترجمة حفيده أحمد بن محمد بن علي بن عمر المذكور. وعده الشيخ والبرقي من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عن الباقر عليه السلام، كما تقدم في عمرو بن رياح.
وروى صفوان، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام. يب ج 5 / 426 و 474. و رواه في صا ج 2 / 330 مثله.
فهو روى عن الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام.
11010 - عمر بن زاهر الهمداني:
روى عن الصادق عليه السلام، كما عده الشيخ ما يدل على حسنه وكماله في الكافي ج 1 باب نادر قبل باب فيه نكت في الولاية ص 411.
11011 - عمرو بن زرارة النخعي: من ثقات أمير المؤمنين عليه السلام، كما تقدم في المقدمة في الفصل السادس.
وعن تفسير العياشي، عنه، سؤاله عن الصادق عليه السلام عن الكبائر.
11012 - عمر بن زياد اليوناني:
لم يذكروه. روت سمانة بنت حمدان، عن أبيه، عنه، عن عبد العزيز بن
محمد بن الدارودي، عن زيد بن أسلم، عن أبيه الحديث النبوي: أنا وفاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام في حظيرة القدس في قبة بيضاء، وهي قبة المجد. و شيعتنا عن يمين الرحمن تعالى. بشارة المصطفى ص 48.
11013 - عمر بن سائب:
لم يذكروه. جعله المختار علي الري وهمدان. كمبا ج 10 / 289، وجد ج 45 / 370.
11014 - عمر بن سالم البزاز صاحب السابري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه عنه جماعة منهم ابن نهيك ومحمد بن زياد. وأخوه حفص ثقة، كما تقدم.
11015 - عمر بن سجنة الكندي:
لم يذكروه. هو من أخبث الناس، كما قاله مولانا الباقر والصادق عليهما السلام. كمبا ج 11 / 75. وذكر هذه الرواية فيه ص 138 ونسبه إلى عمر بن شجرة الكندي وأحدهما اشتباه، وجد ج 46 / 263، و ج 47 / 118.
11016 - عمر بن سعد:
قاتل الحسين عليه السلام. عن حذيفة قال: سمعت الحسين بن علي عليه السلام يقول: والله ليجتمعن على قتلي طغاة بني أمية، ويقدمهم عمر بن سعد. و ذلك في حياة النبي، فقلت له: أنبأك بهذا رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال:
لا. فقال: فأتيت النبي فأخبرته، فقال: علمي علمه وعلمه علمي لأننا نعلم بالكائن قبل كينونته. كمبا ج 10 / 143، وجد ج 44 / 186.
وهو الذي كتب إلى يزيد قصة مسلم وبيعة الناس له. كمبا ج 10 / 176، و جد ج 44 / 336.
مسخه بعد موته. كمبا ج 14 / 418، وجد ج 61 / 111.
ني: بإسناده، عن الخضر بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده عمر بن سعد
قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا يقوم القائم عليه السلام - الخ. ثم ذكر الملاحم. ثم قال المج: بيان: إنما أوردت هذا الخبر مع كون سنده منتهيا إلى شر خلق الله عمر بن سعد لاشتماله على الإخبار بالقائم عليه السلام - الخ. كمبا ج 13 / 162 و 161، وجد ج 52 / 226 و 227.
أقول: هذا اشتباه عجيب منه. فإنه عمرو بن سعيد لا عمر بن سعد، لما روى النعماني بهذا الإسناد، عن الخضر بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده عمرو بن سعيد، عن أمير المؤمنين عليه السلام، رواية أخرى كما في كمبا ج 1 / 89. ومثله بهذا السند واللفظ مع تمام الحديث في ج 8 / 16، وجد ج 2 / 78، و ج 28 / 70.
ووقع هذا الاشتباه من المحدث القمي في السفينة في ترجمة عمر.
ولم يبق لعمر بن سعد ولد، بل قطع الله رحمه بدعاء مولانا الحسين عليه السلام يوم عاشوراء. وسائر ذمومه في السفينة.
11017 - عمر بن سعد بن أبي الصيد الأسدي:
لم يذكروه. وله كتاب جمع فيه جملة من كتب أمير المؤمنين عليه السلام و غيرها.
نقل منه نصر بن مزاحم في كتابه، كما في كتاب العشرة ص 214 مكررا، و كمبا ج 8 / 506 و 507، و ج 21 / 101 مكررا و 102، وكتاب الطهارة ص 137 و 235 و 211، وجد ج 32 / 550 و 553، و ج 75 / 357، و ج 81 / 189، و ج 82 / 89 و 179، و ج 100 / 35 و 38 و 39.
وسائر روايات نصر بن مزاحم عنه في كمبا ج 1 / 60، وجد ج 1 / 189، و كامل الزيارة ص 92 و 93 و 71، وأمالي الصدوق ص 80 و 85.
وروايات سلمة بن الخطاب عنه في الكامل ص 94 و 95.
وفي كتاب نصر بن مزاحم، عنه، عن الأجلح بن عبد الله الكندي. ص 462.
وفيه ص 147 عنه، عن مسلم الملائي - الخ. وفيه ص 509 عنه، عن أبي إسحاق الشيباني - الخ. وفيه ص 520 عنه، عن إسحاق بن يزيد، عن الشعبي.
وفيه ص 92 عنه، عن إسماعيل بن يزيد والحارث بن حصيرة، عن عبد الرحمن بن عبيد بن أبي الكنود، قصة مسير أمير المؤمنين عليه السلام إلى صفين.
وفيه ص 3 عنه، عن الحارث بن حصيرة. غيره في غيره.
وهذا غير عمر بن سعد الملعون الذي حارب الحسين عليه السلام كما هو واضح وصرح به في كمبا ج 14 / 155، وجد ج 58 / 266 و 265.
11018 - عمر بن سعد الجرجاني: لم يذكروه. تقدم في عتيق بن أحمد روايته.
11019 - عمر بن سعد الرقي:
لم يذكروه. روى ابن شهرآشوب في المناقب عن يحيى بن سعد، عنه، عن مولانا الصادق صلوات الله عليه، حديث حكومة أمير المؤمنين عليه السلام في الميراث. كمبا ج 24 / 21، وجد ج 104 / 319.
11020 - عمر بن سعد بن عروة بن نفيل الأزدي:
خبيث ملعون كما في كمبا ج 10 / 208، وجد ج 45 / 68، والإقبال.
11021 - عمر بن سعيد:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن قوله:
" أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم "، قال: قال: علي بن أبي طالب والأوصياء من بعده. كمبا ج 7 / 61، وجد ج 23 / 293.
11022 - عمر بن سعيد بن خيثم:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني ص 404 عن أبيه، عن سعد، عن سلمة بن الخطاب، عنه، عن أخيه معمر، عن محمد بن علي صلوات الله عليهما قال: نحن العرب وشيعتنا منا - الخبر.
11023 - عمر بن سعيد الزهري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه داود بن سليمان
الجرجاني. فلاح السائل ص 246، والطبعة الثانية ص 224. فراجع إليه إلى داود.
11024 - عمر بن سعيد المدائني:
لم يذكروه. كان فطحيا. كمبا ج 12 / 151، وجد ج 50 / 220. وهو عمرو بن سعيد المذكور.
11025 - عمر بن سعيد بن يسار:
لم يذكروه. روى محمد بن عيسى بن عبد الكريم، عنه كما تقدم في محمد.
11026 - عمر بن سفيان:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أبيه، عن محمد بن يحيى العطار، عن سهل بن زياد، عنه، رفع الحديث إلى أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 3 / 380، و ج 14 / 191.
وفيه دلالات على حسنه. وجد ج 8 / 307، و ج 59 / 19.
11027 - عمر بن سلمة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 6 باب الباقلا ص 344 عن محمد بن الحسن، عنه، عن محمد بن عبد الله، عن أبي عبد الله. ومثل ذلك في المحاسن ج 2 / 506، وجد ج 66 / 266. وفي كمبا ج 14 / 868: عمرو بن سلمة.
11028 - عمر بن سلمة الأزجي:
لم يذكروه. هو حامل كتاب أمير المؤمنين عليه السلام إلى الكوفة. كمبا ج 8 / 447، وجد ج 32 / 252.
وروى أبو هارون العبدي، عن عمر بن سلمة، حديث مجئ اليهودي و سؤاله عن عمر وإرجاعه إياه إلى الصراط المستقيم أمير المؤمنين عليه السلام. و مسائله المفصلة في النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وفضائلهم.
جد ج 36 / 220، وكمبا ح 9 / 226.
11029 - عمر بن سليمان:
لم يذكروه. روى محمد بن أيوب الكلابي، عنه. بشا ص 158. وتقدم في عمرو.
11030 - عمر بن سليمان الجعفي:
لم يذكروه. روى الصفار بإسناده، عن علي بن أبي حمزة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، ما يفيد حسنه. جد ج 40 / 214، وكمبا ج 9 / 475.
وروى العياشي، عنه، عن رجل، عن الرضا عليه السلام - الخ. كمبا ج 23 / 37، وجد ج 103 / 152.
11031 - عمر بن سهل بن الأسدي:
لم يذكروه. روى عن سهيل بن غزوان، عن الصادق عليه السلام حديث عفراء الجنية. جد ج 8 / 132، وجد ج 18 / 83، وكمبا ج 3 / 329، و ج 6 / 317.
11032 - عمر بن سهل بن إسماعيل الدينوري:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه ص 280 عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه، عنه، عن زيد بن إسماعيل الصائغ، عن معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن خالد بن ربعي، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديثا شريفا مفصلا في الفضائل، وجد ج 41 / 44، وكمبا ج 9 / 518.
11033 - عمر بن سهل الجعفي: من أصحاب الصادق عليه السلام. ذكرناه البرقي.
11034 - عمر بن شجرة الكندي:
من أخبث الناس، كما قاله مولانا الصادق عليه السلام. كمبا 11 / 138، و ج 7 / 306. وذكر هذه الرواية فيه ص 75 ونسبه إلى بن سجنة الكندي و أحدهما سهو. وجد ج 26 / 128، و ج 47 / 118، و ج 46 / 263، والبصائر الجزء 6 باب 9.
11035 - عمر الشامي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وقع في طريق الصدوق في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 87 عن عبد الله بن المغيرة، عنه، عن الصادق عليه السلام.
11036 - عمر بن شرحبيل أبو ميسرة:
تابعي فاضل من أصحاب عبد الله بن مسعود. ذكره الشهيد في الدراية.
11037 - عمر بن شعيب:
لم يذكروه. روى ابن فهد عدة الداعي في آخره، عنه، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله، فضل دعاء: يا من أظهر الجميل وستر القبيح - الخ. كتاب الدعاء ص 237، وجد ج 95 / 198.
غوالي اللآتي: عنه، عن أبيه، عن جده. مستدرك الوسائل ج 1 / 291.
11038 - عمر بن شهاب:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير، عنه. الكافي ج 2 كتاب الدعاء باب القول عند الإصباح والإمساء ص 523.
11039 - عمر الصابري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه ما يفيد حسن عقيدته، كما في كتاب التمحيص.
11040 - عمر بن صالح:
لم يذكروه. روى العياشي في تفسيره ج 1 / 275 عنه أن المراد بقوله تعالى: " إذا يبيتون ما لا يرضي من القول " الأول والثاني وأبو عبيدة الجراح.
11041 - عمر صاحب الكرابيس:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه الصدوق مرسلا. الفقيه ج 3.
باب المكاتبة ص 132، ويب ج 8 / باب المكاتب ص 270.
11042 - عمر بن صبيح: لم يذكروه. تقدم في عمرو بن صبيح.
11043 - عمر بن صبيح الهروي أبو نعيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 231 عن محمد بن يعلي، عنه، عن مقاتل بن حيان، حديث فضل طلب العلم.
11044 - عمر بن طرخان:
روى عنه حميد كتاب أبي يحيى المكفوف، كما قاله الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم. ومثله في ست وفي جش ص 316 في ترجمة أبي يحيى.
أقول: وروى الشيخ والنعماني عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن عمر بن علي بن الحسين، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 13 / 175، وجد ج 52 / 287. ومثل ذلك في دلائل الطبري ص 258.
11045 - عمر بن طلحة: لم يذكروه. تقدم في عبد الرحيم بن علي روايته.
11046 - عمر الطيالسي:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. شي ج 1 / 373. وذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
11047 - عمر بن عبد الجبار بن عمر اليمامي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 110 عن أبي المفضل، عن علي بن أحمد بن شبابة الفارسي المارودي، عنه، عن أبيه، عن علي بن جعفر بن محمد عليه السلام، عن أبيه، عن جده، عن جابر الأنصاري، حديث فضل رمضان، و كمبا ج 20 / 95 - وفيه: سيابة بدل شبابة - وجد ج 96 / 367.
روى الشيخ والمفيد، عن أبي نصر محمد بن الحسين، عن علي بن أحمد بن
سيابة، عنه، عن أبيه، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام، حديث ذم الحسد. كتاب الكفر ص 131، وجد ج 73 / 253.
ورواه في أمالي الشيخ 1 / 117 عنه مثله، وفيه: شبابة.
كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن سهل العطار، عن عمر بن عبد الجبار، عن أبيه، عن جده علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام، فضل حب أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 7 / 391، وجد ج 27 / 159.
أقول: الظاهر أن النسخة مغلوطة والصحيح: عن عمر بن عبد الجبار، عن أبيه، عن علي بن جعفر - الخ.
وفي كتاب المسلسلات ص 106 عن عبد العزيز يحيى الجلودي (ثقة)، عن محمد بن سهل، عن عمرو بن عبد الجبار، عن أبيه قال: رأيت خاتم علي بن جعفر في يمينه - الخ.
11048 - عمر بن عبد الرحمن أبو جعفر الأيادي:
روى الحسن بن عرفة عنه. دلائل الإمامة للطبري ص 7.
11049 - عمر بن عبد السلام:
لم يذكروه. روى في بشا ص 200 عن درست، عن عجلان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
11050 - عمر بن عبد العزيز بن أبي بشار أبو حفص:
هو المعروف بزحل. يروي المناكير وليس بغال، كما نقله الكشي عن الفضل بن شاذان. وله كتاب. وهو من أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام. و قال النجاشي: إنه مخلط.
والتخليط ورواية المناكير في كلمات القدماء، بل بعض المتأخرين، لا يعتنى به. لأن أقل مراتب الفضائل كان يعد عندهم غلوا، نقل روايته تخليطا. وكفي للرجل فخرا أنهم نفوا عنه الغلو فلا وجه لتضعيف من ضعفه.
وها أنا أنقل لك جملة رواياته التي صارت منشا للقول بالتخليط ورواية المناكير:
منها: روايته أن الأئمة عليهم السلام يحيون الموتى، ويبرئون الأكمه و الأبرص، ويمشون على الماء، وما أعطى الله نبيا شيئا قط إلا وقد أعطاه محمدا صلى الله عليه وآله، وأعطاه ما لم يكن عندهم، وأن كل ما كان عند رسول الله صلى الله عليه وآله، فقد أعطاه أمير المؤمنين عليه السلام والأئمة بعده إلى يوم القيامة مع الزيادة التي تحدث في كل سنة وفي كل شهر وفي كل ساعة. كمبا ج 7 / 364، وجد ج 27 / 29.
روايته الحديث الصادقي عليه السلام: لنا خزائن الأرض ومفاتيحها. ثم أشار إلى الأرض فأراهم سبائك الذهب والفضة - الخ. كمبا ج 11 / 128. وغير ذلك من رواياته. ص 125 و 126 و 138، و ج 13 / 12، وجد ج 47 / 78 و 76 و 79 و 121، و ج 51 / 52.
روايته عن حماد بن عثمان حديث مصحف فاطمة عليها السلام، كما في الكافي باب فيه ذكر الصحيفة والجفر.
روايته تفسير المعيشة الضنك للنصاب، وأنهم في الرجعة يأكلون العذرة.
روى عن الصادق عليه السلام قال: إذا أصبحت وأمسيت لا ترى إماما تأتم به فأحبب من كنت تحب - الخ. كمبا 13. 141، وجد ج 52 / 148.
روايات أحمد بن محمد بن عيسى عنه. ختص ص 269 و 303 و 314. ويروي أحمد كتابه، كما قاله النجاشي.
روى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه. وكذا روى عنه إبراهيم بن هاشم.
11051 - عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم:
من خلفاء بني أمية. أمة أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. مات في رجب لخمس ليال بقين منه سنة 101 وله 39 أو 41 عام. وكانت خلافته سنتين و خمسة أشهر. ورفع السب عن أمير المؤمنين عليه السلام بعد ابتداع معاوية.
رد غلة فدك إلى ولد فاطمة عليها السلام. كمبا ج 11 / 97، و 92 و 94 و ج 8 / 107 و 108، وجد ج 46 / 320 و 326 و 334 و 335 و 336.
أظهر مكتوب أمير المؤمنين عليه السلام إلى محمد بن أبي بكر حين ولاه مصر وكان أخفاه معاوية في الخزينة الأموية.
روى الصفار أنه لما رآه مولانا السجاد عليه السلام قال: لن يموت هذا المترف حتى يلي الناس وقال عبد الله بن عطا: قلت: هذا الفاسق؟! قال: نعم، فلا يلبث فيهم إلا يسيرا حتى يموت، فإذا هو مات، لعنه أهل السماء واستغفر له أهل الأرض. كمبا ج 11 / 8 و 94. وما يقرب منه. ص 71، وجد ج 46 / 23 و 251 و 327.
احتجاجة بحديث الولاية حين إعطائه أهل الولاية. كتاب الغدير ج 1 / 209.
كتب إلى عماله أن لا يقيدوا مسجونا يمنع من الصلاة.
جملة من قضاياه في تتمة المنتهى ص 69 و 79.
احتجاج رجل من أهل العلم عليه في بطلان خلافته. كمبا ج 11 / 97، وجد ج 46 / 336.
11052 - عمر بن عبد الغفار:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن حسين الأشقر، عنه، عن إسحاق بن الفضل الهاشمي، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب الدعاء ص 285، وجد ج 95 / 355، وأمالي المفيد مج 20 ص 98.
11053 - عمر بن عبد الله الثقفي:
روى الكليني في روضة الكافي بإسناده، عن إسماعيل بن أبان، عنه، حديث نصراني الشام مع مولانا الباقر عليه السلام، وكمبا ج 14 / 187، و ج 4 / 125، وجد ج 59 / 4، و ج 10 / 149، وتفسير القمي سورة آل عمران. ولعله الآتي مع اسم جده يعلى.
11054 - عمر بن عبد الله الصائدي:
لم يذكروه. هو عمرو بن عبد الله الأنصاري المذكور.
11055 - عمر بن عبد الله بن زيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 73 عن سهل بن عمار النيسابوري، عنه، عن سفيان بن سعيد - الخ.
11056 - عمر بن عبد الله بن طلحة النهدي:
لم يذكروه. روى أبو السخيف الأرجني، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. يب ج 6 / 35.
11057 - عمر بن عبد الله بن عمران:
لم يذكروه. روى المفيد في الإرشاد ص 18 عن محمد بن المظفر البزاز، عنه، عن أحمد بن بشير، رواية شريفة في الفضائل، وجد ج 40 / 17، وكمبا 9 / 430.
11058 - عمر بن عبد الله بن علي أبو إسحاق الهمداني السبيعي:
هو عمرو المذكور.
11059 - عمر بن عبد الله بن عمر التميمي:
لم يذكروه. الطب ص 49: عنه، عن حماد بن عيسى - الخ، وكتاب الدعاء ص 185، وجد ج 95 / 5.
11060 - عمر بن عبد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين عليه السلام:
لم يذكروه. تزوج فاطمة بنت الحسن بن جعفر كما تقدم.
11061 - عمر بن عبد الله المقري أبو هاشم:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كفاية الأثر في النصوص على الأئمة عليهم وفضائلهم في باب 3 عن محمد بن محمد الصفواني، عنه، عن
عبد الله بن حكيم الهذلي - الخ.
11062 - عمر بن عبد الله مولى عقبة:
لم يذكروه. روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، كما تقدم في سليمان الفزاري.
11063 - عمر بن عبد الله بن هند الجملي: لم يذكروه. تقدم في عمرو.
11064 - عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي:
له نسخة يرويها عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام. رواها محمد بن خلف، عن أبيه، عنه، كما قاله النجاشي.
وروى المفيد في أماليه مج 13 باسناده، عن محمد بن سعد الأنصاري، عنه، عن أبيه، عن جده يعلي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي بن أبي طالب عليه السلام: يا علي، أنت ولي الناس بعدي. فمن أطاعك فقد أطاعني و من عصاك فقد عصاني.
جملة من رواياته. جد ج 38 / 135 وكمبا ج 9 / 292، وبشا ص 274، و كتاب صفين 135.
11065 - عمر بن عبد الملك الحضرمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ص 135 عن علي بن الحكم، عنه، عن أبي بكر الحضرمي. لكن رواه في العلل ج 1 / 285 عن علي بن الحكم، عن عثمان بن عبد الملك، عنه - الخ.
11066 - عمر بن عبد الواحد:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن موسى بن عبد الرحمن المسروقي، عنه، عن إسماعيل بن راشد، حديث ورود أسارى آل محمد عليهم السلام في الكوفة و خطبة زينب الكبري. أمالي الشيخ ج 1 / 90، وأمالي المفيد مج 38.
11067 - عمر بن عثمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن ابن هاشم (يعني إبراهيم)، عنه، عن بعض أصحابه، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن عليه السلام، أحكام دية الجنين. كمبا ج 24 / 51، وجد ج 104 / 425.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن محمد بن عذافر، كتاب عمر بن محمد بن يزيد، كما في رجال النجاشي ص 201.
وروى القمي في تفسيره سورة الفجر، عن أبيه، عنه، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، تفسير قوله " وجئ يومئذ بجهنم " - الخ. ورواه في جد ج 8 / 65 عنه، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان بالواو - الخ، وكمبا ج 3 / 308.
وفي تفسير القمي سورة إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن مهزيار، عن عمر بن عثمان، عن المفضل بن صالح - الخ.
وكشف الغمة: عنه، عن أسامة بن زيد، كما في حلية الأبرار ج 2 / 40.
11068 - عمر بن عثمان البزاز:
لم يذكروه. في الطب ص 89 عن كلابي البصري، عنه، عن النضر بن سويد.
11069 - عمر بن عجلان: من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله البرقي.
11070 - عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
من أصحاب أمير المؤمنين والحسن والحسين صلوات الله عليهم. وهذا عمر الأطرف، كما يقال لعمر بن علي بن الحسين عليه السلام: عمر الأشرف.
عمر، ورقية، كانا توأمين أمهما الصهباء، ويقال: أم حبيب التغلبية. كمبا ج 9 / 616 و 620، وجد ج 42 / 74 و 89.
يمكن أن يقال: إن له مصداقين: أحدهما عمر الأكبر، والثاني عمر الأصغر، كما يستفاد مما يأتي.
ومن كتاب تذكرة الخواص: النسل من ولد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام لخمسة: الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وعمر الأكبر والعباس. وأما عمر الأكبر فعاش خمسا وثمانين سنة حتى حاز نصف ميراث أمير المؤمنين عليه السلام.
وروى الحديث. وكان فاضلا. وتزوج أسماء بنت عقيل بن أبي طالب، فأولدها محمدا وأم موسى وأم حبيب - الخ. كمبا ج 9 / 616، وجد ج 42 / 75.
أقول: يستفاد من تصريحه بعمر الأكبر وأنه عاش خمسا وثمانين: أنه لم يكن من شهداء الطف، وأن له عليه السلام عمر الأصغر وهو من الشهداء. فله ابنان يسميان بعمر الأصغر والأكبر. فالأصغر وأمه الصهباء كان من شهداء الطف. و الأكبر بقي إلى خمس وثمانين سنة. فيكون له عمران، كما أن له محمدين: أحدهما من شهداء الطف، والثاني محمد بن الحنفية - بل له ثلاثة أولاد تسمي بمحمد - وكما أن له عباسين وعثمانين وجعفرين. وكما أن لمولانا الحسين صلوات الله عليه ثلاثة يسمون بعلي، ولمولانا علي بن الحسين عليه السلام الحسين والحسين الأصغر. و كذلك غيرهم.
فأما عمر الأصغر فمن شهداء الطف. كمبا ج 10 / 200 و 201 و 207، وجد ج 45 / 37 و 39 و 62 و 63.
وأما عمر الأكبر فبقي إلى خمس وثمانين سنة. وتظلم إلى عبد الملك بن مروان من ابن أخيه. كمبا ج 9 / 620، و ج 11 / 35، وجد ج 42 / 91 و 93، و ج 46 / 121.
كلماته مع سعيد بن المسيب في مسجد الرسول صلى الله عليه وآله. كمبا ج 11 / 41، وجد ج 46 / 143.
وفي أمالي الشيخ ج 1 / 20 بإسناده، عن أبي زرعة الحضرمي، عن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام، عن أبيه قال: قال لي النبي صلى الله عليه وآله: يا علي، بنا يختم الله الدين كما بنا فتحه - الخبر. جملة مما يتعلق به في السفينة.
وأولاده محمد وأحمد وعلي وحفيده محمد بن علي ذكرناهم في محالهم.
11071 - عمر بن علي بن الحسن العتكي الخطيب:
لم يذكروه. روى الكراجكي، عن أسد بن إبراهيم السلمي، عنه، عن محمد بن إبراهيم البغدادي - الخ، رواية في ذم بغض أمير المؤمنين عليه السلام.
وبهذا الإسناد، عنه، عن أحمد بن جعفر الجوهري. جد ج 39 / 309 و 310. و بهذا الإسناد، عنه، عن محمد بن صفوة. ج 20 / 215، وكمبا ج 9 / 416، و ج 6 / 532.
إلى غير ذلك.
وروى الكراجكي في كنزه ص 162 عن أسد بن إبراهيم، عنه، عن أحمد بن محمد بن صفوة. وغيره فيه ص 280.
11072 - عمر بن علي بن الحسين صلوات الله عليه:
لقبه الأشرف. من أجداد السيد المرتضى علم الهدى من طرف الأم. قال في أول الناصريات بعد ذكره: كان فخم السيادة جليل القدر والمنزلة في الدولتين معا الأموية والعباسية. وكان ذا علم. وقد روي عنه الحديث.
وروى أبو الجارود زياد بن المنذر قال: قيل لأبي جعفر الباقر عليه السلام: أي إخوتك أحب إليك وأفضل؟ فقال: أما عبد الله فيدي الذي أبطش بها. وكان عبد الله لأبيه وأمه. وأما عمر فبصري الذي أبصر به. وأما زيد فلساني الذي أنطق به. وأما الحسين فحليم يمشي على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
وقال المفيد في الارشاد: كان عمر بن علي بن الحسين عليه السلام فاضلا جليلا وولي صدقات رسول الله صلى الله عليه وآله وصدقات أمير المؤمنين عليه السلام. وكان ورعا سخيا.
وقد روى داود بن القاسم، عن الحسين بن زيد قال: رأيت عمر بن علي بن الحسين عليه السلام يشترط على من ابتاع صدقات علي أن يثلم في الحائط كذا و كذا ثلمة، ولا يمنع من دخله يأكل منه. انتهى. وعد من أصحاب الصادق عليه السلام. ومات وله خمس وستون سنة. وقيل: سبعون سنة.
جملة من رواياته في أمالي الصدوق ص 82 و 83.
وشي ج 2 / 16 روى عمر بن علي، عن علي بن الحسين عليه السلام - الخ، و كتاب الصلاة ص 100، وكمبا ج 7 / 337، و ج 9 / 443، وجد ج 26 / 262، و ج 40 / 68، و ج 83 / 231، وسن ج 2 / 420.
وجملة من أحواله في المنتهى ج 2 / 31. وأولاده علي ومحمد وخديجة و الحسن. وحفيده عمر بن علي ذكرناهم في محالهم.
11073 - عمر بن علي بن جعفر بن محمد:
لم يذكروه. روى في كتاب الجعفريات ص 213 عن موسى بن إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد عليه السلام، عن أبيه، عن جده، عنه، عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، رواية شريفة.
11074 - عمر بن علي بن عبد الله بن علي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر صلوات الله عليه. جاء معه إلى حمران حين رجع من زيارة الحسين عليه السلام فذكر له فضل الزيارة كما رواه المفيد. كمبا ج 22 / 112، وجد ج 101 / 20.
وروى المفيد بإسناده، عن محمد بن عبيد الله، عن عمر بن علي، عن أبي جعفر عليه السلام، رواية الفضائل. جد ج 36 / 55، وكمبا ج 9 / 95.
11075 - عمر بن علي العبدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه في النصوص على الأئمة الاثني عشر وفضائلهم باب 34 عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه، عن داود بن كثير الرقي - الخ، وكمبا ج 9 / 167، و ج 14 / 817، وجد ج 36 / 403، و ج 66 / 26.
11076 - عمر بن علي بن عمر بن علي بن الحسين:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 158 عن محمد بن جعفر بن
محمد عليه السلام، عن معتب مولاهم، عنه، عن محمد بن أبي عبيد الله بن محمد بن عمار، رواية شريفة، وكمبا ج 9 / 443، وجد ج 40 / 68. وابنه محمد وحفيده أحمد بن علي بن محمد وأبوه مذكورون في محالهم.
11077 - عمر بن علي بن عمر يزيد:
وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 349 عن محمد بن أحمد (يعني ابن يحيى)، عنه، عن الحسين قارن رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام، حديث تفسير آمين، و كتاب الدعاء ص 62، وجد ج 93 / 393 مثله.
وفي أمالي الصدوق ص 240 بإسناده، عن محمد بن أحمد، عنه، عن عمه محمد بن عمر، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ، حديث فضل صلة أهل البيت، وكمبا ج 20 / 56، وجد ج 96 / 215. ورواه في أمالي الشيخ ج 2 / 54 عنه مثله.
وروى كش عن علي بن محمد، عن محمد بن أحمد، عنه، عن إبراهيم بن محمد الهمداني وكيل الإمام. كمبا ج 12 / 126، وجد ج 50 / 108.
والراوي عنه في كل هذه المواضع محمد بن أحمد. فلا وجه لاستظهار العلامة المامقاني أنه أحمد بن محمد بن يحيى.
وروى سهل بن زياد، عن عمر بن علي، عن عمه محمد بن عمر، عن ابن أذينة روضة الكافي ح 587.
وقال النجاشي بعد عنوان عمر بن علي بن عمر: إنه قال ابن بطة: أخبرنا بكتابه محمد بن علي بن محبوب. انتهى.
والشيخ في ست روى عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن علي بن محبوب، كتاب عمر بن علي بن عمر.
وروى محمد بن الحسن الصفار، عنه، عن علي بن النعمان روايات. مدينة المعاجز ص 71 و 85. وله رواية في أمالي الشيخ ج 2 / 54.
وفي ختص ص 270 عنه، عن علي بن ميثم التمار، حديث انقلاب الحصى بالجواهر بإرادة أمير المؤمنين عليه السلام.
11078 - عمر بن علي بن يزيد:
منسوب إلى جده وهو ابن علي بن عمر بن يزيد المذكور.
11079 - عمر بن عمران:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل عن الجوهري (يعني محمد بن زكريا)، عنه، عن عبيد الله بن موسى، رواية شريفة في الفضائل. جد ج 8 / 188، و كمبا ج 3 / 345.
11080 - عمر بن عميرة:
لم يذكروه. روى شعبة بن الحجاج، عنه، عن إبراهيم بن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، رواية الفضائل. دلائل الإمامة للطبري ص 50. وتقدم في إبراهيم.
11081 - عمر بن عيسى بن عثمان:
لم يذكروه. يروي عن أبيه، عن خالد بن عامر بن العباس - الخ. وعنه ابن عقدة. كمبا ج 13 / 190، وجد ج 52 / 347، وأمالي المفيد ص 18.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب معا، عن عمر بن عيسى، عن سماعة بن مهران. كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 60. ولعله عمر أخو عذافر.
11082 - عمر بن الفرات:
من أصحاب الرضا عليه السلام وبوابه وبواب مولانا الجواد عليه السلام كما ذكرناه في مستدرك السفينة ج 1 / 392 لغة " بوب " و ذكره العلامة المامقاني. و قيل: إنه غال ولا أعتمد عليه.
ووجه هذه النسبة روايته عن محمد بن المفضل، عن المفضل بن عمر حديثه المفصل فيما يكون عند ظهور الإمام عليه السلام وجملة مفصلة في قضايا الرجعة.
كمبا ج 13 / 200، وجد ج 53 / 1.
11083 - عمر بن الفرج الرخجي:
لم يذكروه. هو منحرف عن آل محمد عليهم السلام، كما يأتي في ابن أخيه محمد بن جعفر بن فرج.
وقال لأبي جعفر الثاني الجواد عليه السلام: إن شيعتك تدعي أنك تعلم كل ماء في دجلة و وزنه! وكانا على شاطئ دجلة. فقال مولانا الجواد عليه السلام له:
بقدر الله تعالى أن يفوض علم ذلك إلى بعوضة من خلقة أم لا؟ فقال: نعم يقدر.
فقال: أنا أكرم على الله تعالى من بعوضة ومن أكثر خلقه. كمبا 12 / 124.
وكلماته مع مولانا الهادي عليه السلام. ص 143.
ودعا عليه مولانا الجواد عليه السلام. ص 114، وجد ج 50 / 62 و 100 و 190.
11084 - عمر بن الفضل الطبري أبو حفص:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عنه، عن محمد بن الحسن الفرغاني، كما في كتاب نصوص الخزاز. فراجع كمبا ج 11 / 58، وجد ج 46 / 201، وكفاية الأثر باب 39.
وروى عنه أبو غالب الزراري جزءا فيه خطب أمير المؤمنين عليه السلام برواية الواقدي، كما في رسالته ص 85.
11085 - عمر بن القائم بن اليمان:
لم يذكروه. روى علي بن الحسين بن أبي بردة، عنه، عن أبي إسحاق السبيعي.
بشا ص 166.
11086 - عمر بن القاسم:
لم يذكروه. روى محمد بن عمار، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام، خبر إيفاء أمير المؤمنين عليه السلام دين رسول الله صلى الله عليه وآله وعداته وإيجاده تحت بساطه وإخراج ثمانين ناقة من الصخرة. مدينة المعاجز ص 195.
11087 - عمر بن قرظة الأنصاري:
شهيد الطف ومتشرف بالسلام. الإقبال ص 576. وتقدم بعنوان عمرو بن قرظة.
11088 - عمر بن قرة:
لم يذكروه. صحابي. وهو الذي كان يضرب الدف فاستأذن من رسول الله صلى الله عليه وآله في الغناء، فمنعه وذمه. كمبا 3 / 42، وجد ج 5 / 150. وذكرنا روايته في كتابنا مستدرك السفينة ج 3 / 320 لغة " دفف ".
11089 - عمر بن قيس الماصر:
من أصحاب الباقر عليه السلام بتري، كما قاله العلامة في صه.
كلماته في علة قعود أمير المؤمنين عليه السلام عن الخلافة وأن عليا في هذه الأمة كان فريضة من فرائض الله أداها نبي الله إلى قوله: مثل الصلاة والزكاة و الصوم والحج. وليس على الفرائض أن تدعوهم إلى شئ. إنما عليهم أن يجيبوا الفرائض ويخرجوا عليا ويضعوه في الموضع الذي وضعه رسول الله فيه.
فاستحسنه مولانا جعفر الصادق عليه السلام. كمبا ج 8 / 150.
11090 - عمر بن قيس المكي:
روى الشيخ في أماليه ج 1 / 174 عن محمد بن سليمان الإصفهاني، عنه، عن عكرمة، ما يفيد حسن عقيدتهما. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
11091 - عمر الكردي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. روى عنه المفضل كما قاله المفيد في ختص ص 196.
11092 - عمر بن كعب الأنصاري:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا
ج 10 / 208. ومثله في الإقبال ص 576. وفي موضع آخر: السلام على عمران بن كعب الأنصاري. كمبا ج 22 / 183، وجد ج 45 / 70، و ج 101 / 272.
والظاهر اتحاده مع عمر بن أبي كعب الذي عده السيد في زمرة الشهداء في الزيارة الرجبية. كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340، والإقبال ص 714.
11093 - عمر الكلبي:
لم يذكروه. روى أحمد بن هلال، عنه، عن أبي الصامت، عن أبي عبد الله عليه السلام. تفسير القمي سورة الفرقان.
11094 - عمر بن كناد:
لم يذكروه. عده السيد في الزيارة من الشهداء. كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340. وفي الإقبال ص 714: عمير بن كناد.
11095 - عمر بن المتوكل بن هارون: لعله المنسوب إلى جده الآتي.
11096 - عمر بن محمد الأزدي: لم يذكروه. تقدم في أحمد بن وهب روايته.
11097 - عمر بن محمد بن البراء أبو بكر الجعابي:
هو عمر بن محمد بن سليم الآتي.
11098 - عمر بن محمد بن جبير بن مطعم:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جده، رسول الله عليه وآله. و روى عنه ابن شهاب.
11099 - عمر بن محمد بن الحارث:
لم يذكروه. روى المفيد، عن الجعابي، عن الحسين بن محمد الكندي، عنه، عن أبيه، عن أبي الصباح المزني، ما يفيد حسن عقيدته. كتاب العشرة ص 228، وجد ج 75 / 410، وأمالي المفيد مج 15 ص 76.
11100 - عمر بن محمد بن الحسن: لم يذكروه. تقدم في ابنه أحمد روايته عن أبيه.
11101 - عمر بن محمد بن حمزة العلوي الشريف أبو البركات:
لم يذكروه. روى الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى عنه وسعيد بن محمد الثقفي، عن محمد بن عبد الرحمن العلوي - الخ. كتاب الإيمان ص 137، وجد ج 68 / 132. والظاهر اتحاده مع عمر بن إبراهيم بن محمد المذكور.
وفي بشا ص 67 عنهما معا في سنة 516 عن محمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن العلوي، عن محمد بن عبد الله الجعفي. وفيه ص 87 عنهما معا، عن الشريف محمد بن عبد الرحمن العلوي العلامة.
والأظهر سقوط اسم جده فيكون ابن محمد بن محمد بن حمزة العلوي الشيخ أبو البركات، كما روى الطبري فيه ص 63 عنهما - الخ.
11102 - عمر بن محمد بن الخضر:
لم يذكروه. وله كتاب وسيلة المتعبدين. روى عنه الحسن بن محمد المهلبي.
إثبات الهداة ج 4 / 142. وعنه غيره كما فيه ص 182.
11103 - عمر بن محمد الخلال أبو القاسم:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 313 عن عبد السلام بن الحسين البصري، عنه، عن إبراهيم بن عرفة، كتب يعقوب بن إسحاق السكيت.
11104 - عمر بن محمد الزيات أبو حفص:
لم يذكروه. روى المفيد والشيخ، عنه، عن عبد الله بن جعفر - الخ. كتاب الكفر ص 161، وكتاب العشرة ص 23، وجد ج 73 / 373، و ج 74 / 74.
وروى المفيد والشيخ، عنه، عن علي بن مهرويه، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام. كتاب العشرة ص 77، وجد ج 74 / 276.
وبهذا الإسناد رواية أخرى. كمبا ج 17 / 5، وجد ج 77 / 19، وأمالي
المفيد مج 15 ص 72.
ورويا عنه، عن الحسين بن يحيى بن عيادش - الخ. كتاب الصلاة ص 6، وجد ج 82 / 208. وعنه، عن علي بن العباس. ج 42 / 146، وكمبا ج 9 / 635.
11105 - عمر بن محمد سليم (سالم - مسلم) البراء:
يكنى أبا بكر. المعروف بابن الجعابي. خرج إلى سيف الدولة فقربه و اختص به. وكان حافظا عارفا بالرجال من العامة والخاصة. نقله العلامة في صه عن الشيخ الطوسي، ثم قال: وهو لا يوجب التعديل لكنه من المرجحات.
ذكره الشيخ في ست (506) وقال: إنه ثقة. وله كتب. ونقل عنه المفيد و ابن عبدون.
11106 - عمر بن محمد بن سيف:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن صخر، عنه، عن محمد بن محمد بن سليمان.
جد ج 35 / 120، وكمبا ج 9 / 25. والأظهر أن اسم جده يوسف لا سيف.
11107 - عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن أذينة:
ثقة جليل وتقدم بعنوان عمر بن أذينة. جملة من أحواله في تتمة المنتهى ص 156. ومات في أيام المهدي العباسي.
11108 - عمر بن محمد بن علي بن شافع:
لم يذكروه. روى عن عبد الله بن الحسن بن الحسن حديث وصية فاطمة الزهراء عليها السلام. دلائل الطبري ص 42.
11109 - عمر بن محمد بن علي الصيرفي المعروف بابن الزيات أبو حفص:
لم يذكروه. روى المفيد والشيخ - كما في أمالي الشيخ ج 1 / 6 - عنه، عن محمد بن همام الإسكافي - الخ.
ومثله في ص 13 عنه، عن عبيد الله بن جعفر بن محمد بن أعين - الخ.
وفي ص 49 عنه، عن أبي الحسن بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام - الخ. وكذا فيه ص 28 عنه، عن محمد بن همام.
وسائر رواياته بهذه الأسانيد. كمبا ج 9 / 443، و 649، و ج 6 / 292، وجد ج 40 / 72، و ج 42 / 202، و ج 17 / 397.
وقد يخفف فيقال: عمر بن محمد الصيرفي، عن محمد بن إدريس. جد ج 37 / 48، كمبا ج 9 / 183.
وروى المفيد في الإرشاد وغيره، عنه، عن محمد بن أبي الثلج - الخ. جد ج 38 / 226 مكررا، و ج 17 / 397، وكمبا ج 9 / 314.
ومن رواياته يظهر حسنه وكماله. وعد من شيوخ المفيد كما يظهر من أماليه مج 16 ص 80، ومن إرشاده. والثلاث متحد.
وتقدم في علي بن محمد بن مهرويه بعض رواياته الأخرى.
11110 - عمر بن محمد بن عمر الأشرف بن الإمام السجاد عليه السلام:
يأتي أبوه. وروى علي بن إبراهيم بن المعلى، عنه، كتاب ابن أبي رافع، كما تقدم في علي بن إبراهيم. وبسند آخر عنه، عن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر كتابه كما في جش ص 5.
11111 - عمر بن محمد بن عمر الأطرف بن أمير المؤمنين عليه السلام:
أعقب من ابنيه إسماعيل وإبراهيم.
11112 - عمر بن محمد بن محمد بن حمزة العلوي الشيخ أبو البركات:
لم يذكروه. روى عنه الطبري بهذا العنوان. بشا ص 63. والظاهر اتحاده مع عمر بن محمد بن حمزة المذكور، واتحادهما مع عمر إبراهيم بن محمد المزبور.
11113 - عمر بن محمد الوراق:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشارة المصطفى ص 7 عن محمد بن الحسين المقري، عنه، عن علي بن العباس البجلي، حديث تفسير قوله
تعالى " والسابقون السابقون " - الآية بعلي أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته. و مثله فيه ص 89. وكذا في أمالي المفيد مج 35.
11114 - عمر بن محمد بن يزيد أبو الأسود بياع السابري مولى ثقيف:
كوفي ثقة جليل بالاتفاق من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما.
له كتاب في مناسك الحج وفرائضه ومسنونه، سمعه كله من الصادق عليه السلام.
وأثني عليه الصادق عليه السلام شفاها.
وقد ينسب إلى جده فيقال: عمر يزيد.
11115 - عمر بن محمد يوسف:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه ص 50، عن محمد بن علي بن محمد بن صخر الأزدي، عنه، عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام - الخ.
11116 - عمر بن المختار:
روى المفيد، عن الحسن بن زكريا البصري العدوي، عنه، عن أبي محمد البرسي، رواية شريفة في الفضائل. وربما يزعم بعض الضعفاء أنه غلو فنسبه إلى الغلو. جد ج 39 / 197، وكمبا ج 9 / 390، وبشارة المصطفى ص 22 و 122، ومل ص 70 عنه، عنه، عن إسحاق بن بشر.
11117 - عمر بن مدرك أبو علي الطائي:
عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عبيد الله بن محمد بن الأيادي، عنه، عن يحيى بن زياد الملكي. بشا ص 74.
وروى جميل بن دراج، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. المحاسن ج 1 / 165.
11118 - عمر بن مرحوم العبدي:
لم يذكروه. قام إلى ابن عباس في البصرة لما يحض الناس على اللحوق
بأمير المؤمنين عليه السلام قال: وفق الله أمير المؤمنين، وجمع له أمر المسلمين، و لعن المحلين القاسطين الذين لا يقرؤون بالقرآن. نحن والله عليهم حنقوق، ولهم في الله مفارقون. ومتى أردتنا صحبك خيلنا ورجلنا. كذا عن نصر بن مزاحم.
11119 - عمر بن مرداس:
عده المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الأعلام ومن الرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق إلى ذم واحد منهم.
11120 - عمر بن مريم:
لم يذكروه 0. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى العياشي ج 2 / 208 سورة الرعد عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " الذين يصلون " - الآية، وكمبا ج 7 / 55، وكتاب العشرة ص 28، وجد ج 23 / 268، و ج 74 / 98.
11121 - عمر بن مزيد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى السيد في فلاح السائل ص 37 بإسناده، عن الحسن بن محبوب، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول - الخ. والظاهر أنه الجعفي الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
11122 - عمر بن المستنير أبو حفص الجعفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما ذكره البرقي.
11123 - عمر بن مسلم:
من أصحاب الصادق عليه السلام. أقبل على العبادة وترك التجارة، فقال الصادق عليه السلام: ويحه! أما علم أن تارك الطلب لا يستجاب له؟! - الخ. كمبا ج 26 / 702، وجد ج 22 / 131.
روى البرقي، عن معاذ بن مسلم أنه أدخل أخاه عمر على أبي عبد الله عليه
السلام فسأله عن الدين الذي لا يقبل الله من العباد غيره، فشرح له ذلك. كتاب الإيمان ص 214، وجد ج 69 / 4.
وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام مع وصفه بالصائغ الكوفي.
وعد الشيخ ثلاثة أسماء عمر بن مسلم من أصحاب الصادق عليه السلام. هذا أحدهم. ثانيهم وصفه بالقشيري الكوفي. ثالثهم بالهراء الكوفي أخو معاذ.
11124 - عمر بن مصعب أبو عمران:
وقع في طريق البرقي في سن باب الثلاثة، عن عبد الرحمن بن حماد، عنه، عن أبي حمزة الثمالي، عن الصادق عليه السلام.
11125 - عمر بن مطاع الجعفي:
لم يذكروه. هو شهيد الطف. كمبا ج 10 / 198، وجد ج 45 / 24.
وذكره في الناسخ مع الواو. وفي مقتل أبي مخنف: عمير. وعده ممن ذكرهم الحسين عليه السلام حين الاستنصار.
11126 - عمر بن معمر:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام لعن القدرية والحرورية و المرجئة. شي ج 1 / 208.
وعده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام مع وصفه بالكوفي.
ولعله عمر بن معمر بن عطاء بن وشيكة الذي سمع عن أبي جعفر عليه السلام وورى عنه محمد بن سماعة كما في الكافي ج 6 في باب 3 من كتاب الطلاق ص 57.
11127 - عمر بن مفضل:
لم يذكروه. قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: تطليل الغيبة عن أهلك؟
قلت: نعم، قال: أين؟ قلت: الأهواز وفارس - الخ. مشكاة الطبرسي ص 108.
11128 - عمر بن المفضل الوراق الطبري:
لم يذكروه. وقع طريق السيد في جمال الأسبوع ص 266 عن محمد بن وهبان الدبيلي، عنه، عن إسحاق بن محمد بن مروان، كما تقدم في إسحاق.
11129 - عمر بن منصور:
لم يذكروه. روى عن إسماعيل بن أبان. كمبا ج 14 / 623، وجد ج 63 / 236.
وهو عمرو بن منصور المذكور.
11130 - عمر بن موسى البربري:
لم يذكروه. روى جعفر بن عون، عنه، عن أبيه، عن عطية العوفي، حديث ذم بغض أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 416، وجد ج 39 / 310، وكنز الكراجي ص 225.
11131 - عمر بن موسى الجهني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 93 عن الحسن بن الحسين العرني، عن يحيى بن يعلي، عنه، عن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام. ومثله في كفاية الأثر باب 39.
وسائر رواياته الشريفة. كمبا ج 9 / 159، وجد ج 36 / 360.
والشيخ في ست ذكره مع وصف الوجيهي وقال: زيدي له كتاب قراءة زيد بن علي بن الحسين عليه السلام. وتقدم في يحيى بن يعلي بعض رواياته.
ودلائل الطبري ص 55 عن إسماعيل بن عمر البجلي، عنه، عن زيد بن علي و تقدم في إسماعيل بن عمر.
11132 - عمر بن موسى بن عيسى بن أحمد:
لم يذكروه. روى المنصوري محمد بن أحمد، عن عم أبيه، عنه، عن مولانا علي الهادي صلوات الله عليه. بشا ص 184.
11133 - عمر بن ميمون:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام، كما تقدم في عمار بن أبي شيبة. والصحيح عمرو بن ميمون.
11134 - عمر بن نافع: لم ذكروه. هو مذموم. كمبا 10 / 180، وجد ج 44 / 351.
11135 - عمر بن نعجة: لم يذكروه. تقدم في عمرو.
11136 - عمر بن واقد:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن سليمان بن جعفر البصري، عنه حديث ما جرى بين هارون وبين موسى الكاظم عليه السلام. كمبا 11 / 299.
وروايته الأخرى في ذلك. ص 300، وجد ج 48 / 223 و 225، وكمال الدين ج 1 / 37.
11137 - عمر بن الوليد:
لم يذكروه. روى جعفر بن بشير، عنه، عن أبي بصير. يب ج 1 باب تطهير البدن والثياب ص 424.
11138 - عمر بن هارون:
روى الصدوق بإسناده، عن حامد بن محمد، عنه، عن الصادق عليه السلام ما يفيد حسنه. كمبا ج 10 / 30، وجد ج 43 / 101.
ولعله البلخي أبو حفص الذي عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
11139 - عمر بن هارون التستري:
لم يذكروه. روى محمد بن عمير، عنه، عن الهيثم بن أحمد المصري. بشا ص 145.
11140 - عمر بن هارون الثقفي:
روى عون بن جرير، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 9 / 62، ورواه
في الكافي ج 6 / 222 وفيه: عمرو بن هارون. لعله عمر بن المتوكل بن هارون المذكور.
11141 - عمر بن هاشم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن هشام النهشلي، عنه، عن معروف بن خربوذ - الخ. جد ج 7 / 261، وكمبا ج 3 / 266.
11142 - عمر بن هبيرة:
لم يذكروه. روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله. كامل الزيارات باب 22 ص 70.
11143 - عمر بن هشام:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 201 عنه، عن مسلم - الخ. وروى بكر بن صالح، عنه. كامل الزيارات باب 5 ص 22.
ولعله عمرو بن هشام الطائي الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
11144 - عمر بن هيثم:
لم يذكروه. كان على يمين المختار ونقل بعض قضاياه. كمبا ج 10 / 291، وجد ج 45 / 377.
11145 - عمر بن يحيى:
روى النعماني بإسناده، عن ابن فضال، عن ثعلبة، عنه، عن داود الدجاجي، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 13 / 162، وجد ج 52 / 229.
وعده العلامة في القسم الثاني من أصحاب الباقر عليه السلام، كما في رجال المامقاني.
11146 - عمر بن يحيى بن بسام:
لم يذكروه. روى في بشا ص 140 بإسناده، عن عبد الحميد بن عواض الطائي.
(ثقة)، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن أحق الناس بالورع آل محمد وشيعتهم كي تقتدي الرعية بهم.
11147 - عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد:
لم يذكروه. وأولاده أحمد ومحمد وأبوه وأجداده مذكورون في محالهم.
11148 - عمر بن يحيى الفحام:
لم يذكروه. روى عنه ابن أخيه الحسن بن محمد بن يحيى الفحام، كما في أمالي الشيخ في روايات تفيد حسنه وكماله. كتاب الإيمان ص 108، وجد ج 68 / 24، وبشا ص 140 وغيره. وهو يروي عن عبد الله بن أحمد بن عامر. وهو عمرو بن يحيى المذكور.
11149 - عمر بن يزيد البصري:
لم يذكروه. روى يونس بن يعقوب، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 5 باب الزيادات في فقه الحج ص 443.
11150 - عمر بن يزيد بياع السابري:
تقدم بعنوان عمر بن محمد بن يزيد. وقال له الصادق عليه السلام: أنتم و الله من آل محمد فقال: من أنفسهم جعلت فداك؟ قال: نعم، والله من أنفسهم - ثلاثا. فاستدل عليه بقوله تعالى " ان أولى الناس بإبراهيم " - الآية. كتاب الإيمان ص 124 و 107، وجد ج 68 / 20 و 84.
وبالجملة هو من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما.
11151 - عمر بن يوسف بن سليمان بن ريان أبو حفص:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل ج 1 / 54 عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عنه، عن القاسم بن إبراهيم الرقي.
11152 - عمر بن يونس اليمامي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 160 عن أحمد بن محمد
الواسطي ومحمد بن صالح ومحمد بن الصلت، عنه، حديث وفاة مولانا المجتبى عليه السلام ووصيته.
وكذا في بشا ص 271 عن أحمد بن محمد الواسطي، عن محمد بن صالح و محمد بن الصلت، عنه - الحديث.
العياشي في تفسيره ج 1 / 146 عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام - الخ.
11153 - عمران بن أبان:
لم يذكروه. وقع في طريق العلامة في الخلاصة في القسم الأول في ترجمة نجم بن أعين قال: روى العقيقي، عن أبيه، عن عمران بن أبان، عن عبد الله بن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه يجاهد في الرجعة. انتهى.
11154 - عمران أبو رقيبة: من أصحاب الصادق عليه السلام. ذكره البرقي.
11155 - عمران بن أبي عطاء:
روى سليمان بن عمرو، عنه، عن عطا، عن ابن عباس. التوحيد باب 1 ح 14.
11156 - عمران بن إسحاق الزعفراني الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما عده الشيخ. وروى محمد بن عيسى بن عبيد، عن محمد بن شعيب، عنه، عن محمد بن مروان، عن الصادق عليه السلام وصف خلقتهم الشريفة من طينة مخزونة تحت العرش، وأنهم خلق وبشر نورانيون، وخلقه شيعتهم وأرواحهم أسفل من ذلك. وهذه الرواية تفيد حسن عقيدته وكماله. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب خلق أبدان الأئمة وأرواحهم و قلوبهم صلوات الله عليهم ص 389.
وروى كش ط جد ج 241 بإسناده، عن يونس، عن إبراهيم المؤمن، عن عمران الزعفراني قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام - الخ.
11157 - عمران بن إسماعيل:
نقل النجاشي، عن ابن بطة، عن البرقي، عنه بكتابه. ويلوح منه أن أحمد بن
محمد هو ابن محمد بن خالد البرقي:
11158 - عمران بن إسماعيل بن عمران القمي:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عنه قال: كتبت إلى أبي الحسن الثالث عليه السلام: إن لي ولدا رجالا ونساءا. أفيجوز (لي) أن أعطيهم من الزكاة شيئا؟ فكتب: إن ذلك جائز لكم. ورواه في يب ج 4 / 56، وفي صا ج 2 / 34 عنه مثله. ويستفاد منه حسن عقيدته وأنه من الشيعة.
11159 - عمران بن البختري:
روى البرقي في سن ج 2 / 623 عن يعقوب بن يزيد، عن أبي خالد الكوفي، عنه، عن الصادق عليه السلام. وعده الشيخ والبرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
11160 - عمران بن بريدة الأسلمي:
لم يذكروه. روى الحديث النبوي صلى الله عليه وآله في أمره أبا بكر وعمر بأن يدخلا على علي بن أبي طالب فيسلما عليه بإمارة المؤمنين. كمبا ج 9 / 257، و جد ج 37 / 335 و 336.
11161 - عمران بن الحجاج:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 291 عن الحسين بن الوليد، عنه، عن عبد الرحمن، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. ورواه في جد ج 6 / 158، و كمبا ج 3 / 135.
والمراد بعبد الرحمن هو ابن أبي نجران بقرينة ما رواه النعماني ص 75 بإسناده، عن أحمد بن الحسن، عنه، عن ابن أبي نجران، عن ابن أبي عمير - الخ، ما يفيد حسنه.
كمبا ج 13 / 34، وجد ج 51 / 137.
11162 - عمران بن حذيفة بن اليمان:
قتله مصعب بعد قتل المختار، كما عن الجزري.
11163 - عمران بن حصين الخزاعي:
من حسان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام. ومن السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام. مات سنة 52.
نهيه طلحة والزبير عن نقض بيعتهما وعن مخالفتهما عليا عليه السلام. كمبا ج 8 / 187 و 422. ذكر الاختلاف فيه ص 728، وجد ج 32 / 140، و ج 34 / 289.
جملة من رواياته المصرحة بخلافة أمير المؤمنين وأحد عشر من ولده صلوات الله عليهم وفضائلهم. كمبا ج 9 / 151 و 250 و 257 و 295 و 405 و 510، وجد ج 36 / 330، و ج 37 / 308 و 336، و ج 38 / 149، و ج 39 / 266، و ج 41 / 13.
وقد عقد الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وفضائلهم بابا لرواياته في ذلك. فراجع إليه باب 19.
وهو من رواة حديث الغدير. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 57.
جملة من سائر رواياته في التوحيد باب معنى قل هو الله أحد ح 11.
إذهاب النبي صلى الله عليه وآله إياه إلى عيادة فاطمة الزهراء صلوات الله عليها. كمبا ج 9 / 188. وغيرها ج 10 / 10 و 12، وجد ج 37 / 68، و ج 43 / 27 و 37.
وعن ابن شهرآشوب في قب بإسناده أن عمران بن الحصين وأبا بريدة قالا لأبي بكر: قد كنت أنت يؤمئذ (يعني الغدير) فيمن سلم على علي بإمرة المؤمنين.
فهل تذكر ذلك اليوم أم نسيته؟ قال: بل أذكره. فقال بريدة: فهل ينبغي لأحد أن يتأمر على أمير المؤمنين عليه السلام؟ فقال عمر: إن النبوة والإمامة لا تجتمع في بيت واحد. فقال له بريدة " أم يحسدون الناس على ما آتيهم الله من فضله " - الآية. فقد جمع الله لهم النبوة والملك. فغضب عمر - الخ.
11164 - عمران بن حطان الخارجي:
لم يذكروه. هو مذموم ملعون. لأنه أثني في أشعاره على ابن ملجم. أعيان الشيعة باب سيرة الصادق عليه السلام ص 51.
11165 - عمران الحلبي: هو عمران بن علي الآتي.
11166 - عمران بن حمران الأذرعي:
عده النجاشي من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عن أبي الحسن عليه السلام. يب ج 5 باب الزيادات في فقه الحج ص 430، وصا ج 1 باب النوم ص 80.
وروى أبو شعيب، عنه، عن عبد صالح عليه السلام. يب ج 1 باب الأحداث الموجبة للطهارة ص 7، وصا ج 2 باب إتمام الصلاة في الحرمين ص 334.
11167 - عمران بن خاقان:
لم يذكروه. وفد إلى المنصور وأسلم على يديه وكان قد حج اليهود (أي:
غلبهم في الخصومة) ببيانه وعلمه بما في التوراة من علامات رسول الله صلى الله عليه وآله وخلفائه بعده. لكن كان يكتم التنصيص على الأئمة الاثني عشر عن الشيعة وأخبر حاجب بن سليمان بذلك وأخذ عليه العهد بالكتمان. كمبا ج 9 / 127، وجد ج 36 / 225، والمقتضب ص 39.
11168 - عمران بن خالد:
لم يذكروه. روى الحسين بن علوان، عنه، عن سعد بن طريف. بشا ص 151. و لعله أخو عمرو بن خالد المذكور.
11169 - عمران بن داود:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص بإسناده، عن سفيان بن عيينة، عنه، عن محمد بن الحنفية، عن أمير المؤمنين عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله. جد ج 36 / 337، وكمبا ج 9 / 153.
11170 - عمران الزعفراني:
له روايات عن الصادق عليه السلام في كا ويب وصا أشار إليها الخوئي ج 13 / 169. وهو ابن إسحاق المذكور.
11171 - عمران بن سعيد الراشدي:
لم يذكروه. هو ثقة لرواية القمي في تفسيره سورة يونس ص 292 عن أبيه، عنه، عن ابن مسكان، عن أبي عبد الله عليه السلام، رواية الفضائل.
11172 - عمران بن سليم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل والأمالي مكررا عن عبد الله بن معن الأودي، عنه، روايات، كما تقدم في عبد الله بن معن وعبد الله بن محمد بن عمرو الأطروش، وفي كمبا ج 17 / 156، وجد ج 78 / 146.
وفي الخصال ج 1 / 129 عن عبد الله بن معن الأزدي، عن عمران سليمان، عن طاووس اليماني، عن السجاد عليه السلام، حديث علامات المؤمن خمس.
11173 - عمران بن سليمان أبو محمد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. تقدم في عمران بن سليم.
11174 - عمران بن شاهين:
لم يذكروه. له حكاية شريفة تدل مدحه وكماله. جد ج 42 / 319 و 320، و كمبا ج 9 / 681. وهو باني الرواقين في المشهدين الغري والحائر. وذكر قصته في السفينة.
11175 - عمران الصابي:
لم يذكروه. هو واحد المتكلمين. قام إلى الرضا عليه السلام وسأله عن التوحيد مسائل عظيمة مهمة تدل على قوة علمه وكماله.
أسلم على يدي الرضا عليه السلام ورحب به وخلعه بكسوة ووصله بعشرة آلاف. ولزم الرضا عليه السلام يجتمع إليه المتكلمون من أصحاب المقالات فيبطل أمرهم. وولاه الرضا عليه السلام صدقات بلخ. فراجع حديث مناظرة مولانا الرضا عليه السلام مع أهل الأديان. كمبا ج 4 / 163 - 165.
كلماته مع سليمان المروزي في البداء. ص 168، و ج 14 / 11، و ج 12 / 52، وجد ج 10 / 310 - 318 و 329، و ج 49 / 176، و ج 57 / 47.
11176 - عمران بن طاووس بن محسن بن طاووس مولى جعفر بن محمد:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله بن المطلب (يعني أبا المفضل الشيباني)، عنه كتاب إدريس بن زياد. جش ص 75.
11177 - عمران بن ظبيان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه 2 / 97 عن عبد المؤمن بن القاسم الأنصاري، عنه، عن عباد بن عبد الله الأسدي - الخ.
وروى الشيخ، عن الفضل، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن عمرو بن أبي المقدام، عنه، عن حكيم بن سعد، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا 13 / 186، وجد ج 52 / 333، وغط ص 299.
11178 - عمران بن عبد الرحيم الباهلي:
لم يذكروه. تقدم في أحمد بن محمد بن أحمد روايته.
11179 - عمران بن عبد الرحيم الزعفراني:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رواية أحمد بن محمد بن عاصم، عنه، عن عبد السلام بن صالح، الفضائل. كمبا ج 9 / 311 و 314، وجد ج 38 / 213 و 227.
وروى محمد بن سنان، عن عمران الزعفراني، عن محمد بن مروان، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 2 باب من بلغه ثواب - الخ ص 87.
وفي الكافي ج 4 باب ذيل باب الأهلة ص 80 عن إبراهيم بن محمد المدني و إبراهيم الأحول، عن عمران الزعفراني قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام - الخ. و نقل عنه روايتين.
وروايته عن مفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام في دلائل الطبري ص 247.
11180 - عمران بن عبد الكريم: يأتي في ابنه محمد.
11181 - عمران بن عبد الله أبو موسى المرقاني:
لم يذكروه. روى الحسن بن جعفر بن إسماعيل عنه، كما تقدم.
11182 - عمران بن عبد الله الخزاعي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 146، وجد ج 44 / 199. وكذا الشيخ عده من أصحاب الحسين عليه السلام.
11183 - عمران بن عبد الله بن سعد القمي الأشعري:
من خيار أصحاب الصادق عليه السلام. وفي روايتين للمفيد في ختص ص 68 و 69 أنه دخل على مولانا الصادق عليه السلام فقربه وأدناه وبره وبشه، فقال: كيف أنت؟ وكيف ولدك؟ وكيف أهلك؟ وكيف بنو عمك؟ وكيف أهل بيتك؟ فلما خرج قيل لأبي عبد الله عليه السلام: من هذا الذي بررته هذا البر؟ فقال: نجيب قوم نجباء ما أرادهم جبار إلا قصمه الله. انتهى مخلصا وملفقا.
كمبا ج 11 / 205، وجد ج 47 / 335 و 336.
ورواهما الكشي أيضا، كما في كمبا ج 14 / 338، وجد ج 60 / 211.
وحفيده عمران بن محمد عمران يأتي. وأخواه يعقوب وعيسى. وابنه مرزبان يأتي. واسمه في صحيفة أسماء الشيعة. ومن أحفاده محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران.
11184 - عمران بن عطية أبو عبادة الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى محمد بن سنان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 5 / 32، وجد ج 11 / 119.
وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
11185 - عمران بن علي بن أبي شعبة الحلبي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وأخوه عبيد الله وكنيته أبو الفضل وأبو اليقظان وأبو يحيى.
11186 - عمران بن قرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 1 باب 24 ص 401 عن إسماعيل بن همام، عنه، عن أبي محمد المدائني، عن عمر بن أذينة - الخ، في رواية شريفة في النصوص والفضائل. فراجع إليه وإلى جد ج 36 / 256، و ج 92 / 98، و كمبا ج 9 / 134، وكتاب القرآن ص 26.
11187 - عمران القمي: هو ابن محمد بن عمران الآتي.
11188 - عمران بن كعب الأنصاري:
شهيد الطف ومتشرف بالسلام. كمبا ج 22 / 183، وجد ج 101 / 272. وفي نسخة: عمر بن كعب، كما تقدم.
11189 - عمران بن كعب بن الحارث الأشجعي:
عد مجهولا. وهو شهيد الطف، كما عده في المناقب من الشهداء في الحملة الأولى. كمبا ج 10 / 207، وجد ج 45 / 64. والظاهر اتحاده مع سابقه.
11190 - عمران بن محسن بن إدريس بن زياد:
روى الشيخ في مجالسه عن جماعة، عن أبي المفضل الشيباني، عنه، كما قاله المامقاني ولم يزد عليه شيئا.
أقول: وذلك اشتباه منه. فقد روى الشيخ في أماليه ج 2 / 203 عن جماعة، عن أبي المفضل، عن عمران بن محسن بن محمد بن عمران بن طاووس الخطيب مولى الصادق عليه السلام، عن إدريس بن زياد الحناط، رواية شريفة. ونقله مثل ما نقلنا في كمبا ج 9 / 125، وكتاب الصلاة ص 477، وجد ج 36 / 215، و ج 86 / 204.
11191 - عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتاب النصوص على الأئمة الاثني عشر وفضائلهم في روايتين عن حماد بن أبي حازم، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أبي سعيد الخدري - الخ، في النص والفضائل. كمبا ج 9 / 141 مكررا، وجد ج 36 / 292 و 293، وكفاية الأثر باب 3.
وأما ما في الخصال ج 1 / 71 بإسناده، عن إبراهيم بن حماد، عن أبي حازم المديني، عن عمران بن عمر بن سعيد بن المسيب، عن أبيه، عن جده، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن لله حرمات ثلاث - الخبر، و نقله في كمبا ج 7 / 128، وجد ج 24 / 185، فهو سهو مع احتمال بعيد في التعدد فتفحص.
11192 - عمران بن محمد بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي:
من أصحاب الرضا عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه جماعة، منهم أحمد بن أبي عبد الله البرقي. وروى محمد بن عيسى، عنه، عن مولانا الجواد عليه السلام.
وكذا روى داود بن محمد النهدي، عنه، علم الجواد عليه السلام بالغائب.
مدينة المعاجز، وإثبات الهداة، وكمبا ج 12 / 109، وجد ج 50 / 43.
ومن أحفاد عمران بن عبد الله أبو جعفر محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران صاحب كتاب نوادر الحكمة وسيأتي.
11193 - عمران بن مروان:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن عثمان بن عيسى، عنه، وأحمد بن سليمان، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 5 / 316، وجد ج 13 / 391. ورأيته في المصدر مج 5 ص 24.
11194 - عمران بن مسكان أبو محمد الكوفي:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه عنه حميد بن زياد.
11195 - عمران بن مسلم:
لم يذكروه. روى عن سويد بن غفلة. وعنه عبد الرحمن بن معزا.
11196 - عمران بن معافا:
لم يذكروه. روى أبو علي بن همام، عن جعفر بن محمد الفزاري، عنه، عن صفوان بن يحيى، حديث إيمان أبي طالب وفضائله. كمبا ج 9 / 25، وجد ج 35 / 116.
11197 - عمران بن معقل:
لم يذكروه. روى الثقة الأجل الطبري في بشارة ص 6 بإسناده، عن ابن عقدة، عن محمد بن الفضل بن إبراهيم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، ما يفيد حسنه، وكمبا ج 20 / 56، وجد ج 96 / 216.
11198 - عمران بن المفلس أبو حامد:
لم يذكروه. هو من مشايخ الشيعة عن القاسم بن العلاء الهمداني. وكان ممن يتولى غسل القاسم لما توفي. كمبا ج 13 / 83، وجد ج 51 / 314، وغط ص 203.
11199 - عمران بن موسى:
روى الصدوق، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عنه، عن ابن يزيد، عن البزنطي. كمبا ج 20 / 56، وجد ج 96 / 215.
وروى أبو علي بن همام، عن أحمد بن إدريس، عنه، عن موسى بن جعفر البغدادي، كتاب عمرو بن سعيد المدائني، كما في جش ص 205.
وروى أحمد بن جعفر، عن أحمد بن إدريس، عنه، عنه، كتاب محمد بن مصبح بن الصباح، كما فيه ص 260 وكتاب موسى بن جعفر، كما فيه ص 290.
وفي ست: روى الصدوق، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريس، عنه، عن موسى بن جعفر، كتاب محمد بن مصبح.
وروى محمد بن أحمد، عنه، عن الحسن بن العباس بن جريش. التوحيد باب أنه تعالى ليس بجسم ح 11.
11200 - عمران بن موسى بن إبراهيم أبو حامد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 1 / 125 عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد المعروف بعلان، عنه، عن الحسين بن القاسم الرقام، عن القاسم بن مسلم، عن أخيه عبد العزيز، عن الرضا عليه السلام - الخ. ورواه في المعاني ص 14 عنه مثله سواء، وكذا في التوحيد.
وفي العيون ج 1 / 216 عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عن القاسم بن محمد بن علي الهاروني، عنه، عن الحسن بن القاسم الرقام، عنه، عن أخيه، عن الرضا عليه السلام، الحديث المفصل في وصف الإمامة والإمام ورتبته.
ورواه في المعاني ص 96 عنه مثله سواء. وفي ك باب 58 عنه مثله.
11201 - عمران بن موسى بن جعفر:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر، عنه، عن علي بن معبد، عن عبيد الله بن عبد الله الواسطي، عن درست بن أبي منصور، الحديث الباقري عليه السلام في تشريح طبقات الخلق والأرواح التي فيهم. وهو حديث شريف مفصل. كتاب الإيمان ص 268. ورواه في جد ج 69 / 191 مثله.
وهو في البصائر الجزء 9 باب 14 عن عمران بن موسى بن جعفر، عن علي بن معبد - الخ.
وفي الجزة 8 باب 1 حديث 17: حدثنا أبو محمد، عن عمران بن موسى بن جعفر، عن علي بن أسباط - الخ. ومثل الأخير فيه في الجزء 10 باب النوادر ص 512 ح 25.
11202 - عمران بن موسى الزيتوني القمي الأشعري:
ثقة بالاتفاق. له كتاب نوادر كبير. رواه أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عنه. وهو راوي كتب الحسن بن موسى الخشاب، وكتاب علي بن الريان بن الصلت، وكتاب موسى بن زنجويه، وكتاب المفضل بن عمر.
والظاهر اتحاد عمران بن موسى الأشعري مع هذا الرجل وعمران بن موسى بن الحسن بن عامر بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي.
11203 - عمران بن ميثم بن يحيى الأسدي الكوفي التمار:
ثقة بالاتفاق. من أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم. و روى عن أبيه. جد ج 39 / 301، وكمبا ج 9 / 414.
سماعه عن الحسين بن علي صلوات الله عليهما وروايته عنه في جد ج 68 / 85، وكتاب الإيمان ص 125.
11204 - عمران الميثمي:
روى صالح الصيرفي، عنه، عن صالح بن ميثم. كامل الزيارات باب 50. و هذا متحد مع سابقه.
11205 - عمران بن هيثم:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره ص 98 عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن أبي الجارود، عنه، عن مالك بن ضمرة، عن أبي ذر، حديث الرايات الخمس يوم القيامة. كمبا ج 9 / 259، وجد ج 37 / 346.
11206 - عمران بن يسار اليشكري:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 249 عنه حديث البطيخ وعرض الولاية على الأشياء كلها.
11207 - عمران بن يعقوب البارقي الكوفي:
من أصحاب مولانا الصادق عليه السلام. ولعله عمران بن يعقوب بن عبد الله
الذي وقع في طريق الثقة الأجل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وفضائلهم باب 31 عن جعدة بن الزبير، عنه، عن أبيه، عن يحيى بن جعدة بن هبيرة، عن الحسين صلوات الله عليه. كمبا ج 9 / 162، وجد ج 36 / 384.
11208 - العمر كي بن علي بن محمد البوفكي أبو محمد:
من أصحاب مولانا العسكري عليه السلام. شيخ من أصحابنا. ثقة بالاتفاق.
وله كتاب الملاحم وكتاب النوادر.
روى عنه محمد بن أحمد العلوي، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن أحمد بن يحيى، و محمد بن علي بن محبوب. والبوفك قرية من قرى نيشابور.
11209 - عمير بن بريد:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه ابن مسكان. أمالي المفيد مج 33.
11210 - عمير بن بريدة:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. وقع في طريق الصدوق عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن الرضا عليه السلام، حديث معجزة الرضا عليه السلام. كمبا ج 12 / 66، وجد ج 49 / 219.
11211 - عمير بن حباب:
لم يذكروه. هو من أشراف بني سليم. كان في جند ابن زياد. فأرسل إليه إبراهيم الأشتر ودعاه إلى نفسه. فجاء مع ألف ولحق به. كمبا ج 10 / 291، وجد ج 45 / 380.
11212 - عمير بن زرارة النخعي:
لم يذكروه. عده مولانا أمير المؤمنين عليه السلام من ثقاته العشرة. كمبا
ج / 184. لكن في نسخة المامقاني: عمر بن زرارة النخعي. وهكذا في كتاب الغدير ط 2 ج 9 ص 146.
11213 - عمير بن سعد الأنصاري:
لم يذكروه. هو عامل عمر بن الخطاب على حمص. وقصته في ذلك ذكرها أبو نعيم في حلية الأولياء ص 247.
11214 - عمير بن عبد عمرو ذو اليدين:
هو ذو الشمالين الراوي خبر نوم النبي صلى الله عليه وآله عن صلاة الصبح.
الفقيه ج 1 باب أحكام السهو في الصلاة ص 358، وكا ج 3 / 355.
11215 - عمير بن عبد الله المذحجي:
لم يذكروه. هو شهيد الطف. كمبا ج 10 / 196، وجد ج 45 / 18.
11216 - عمير بن عبيد المحاربي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. قتل في حرب صفين، كما عن المناقب.
11217 - عمير بن عثمان:
لم يذكروه. هو عم طلحة بن عبيد الله. ملعونان كما تقدم في طلحة.
11218 - عمير بن عدي:
لم يذكروه. هو المسلم الذي قتل العصماء الفاسقة التي تقول شعرا وتحرض الناس على قتال النبي، فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله فأخبره بقتله. فضرب رسول الله على كتفيه وقال: هذا رجل نصر الله ورسوله بالغيب. أما إنه لا يتلطخ فيها عنزان. كمبا ج 6 / 506، وجد ج 20 / 100.
11219 - عمير بن عرفجه:
لم يذكروه. روى عن النعمان الأزدي، عن سلمان، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. بشا ص 154.
11220 - عمير بن عطارد:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين وسيد مضر بالكوفة وقاتل قتالا شديدا. كمبا ج 8 / 493، وجد ج 32 / 484.
أمره أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين على تميم الكوفة. كتاب صفين ص 205. هو ابن عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي، كما فيه ص 309. وفيه حملاته وقضاياه وأشعاره إلى ص 311.
11221 - عمير بن عمران الهمداني الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. جملة من رواياته في أمالي الصدوق ص 355.
11222 - عمير بن كناد: لم يذكروه. وقد تقدم في عمر بن كناد.
11223 - عمير بن مأمون العطاردي:
لم يذكروه. هو رضيع الحسن المجتبى عليه السلام. روى عن الحسن والحسين صلوات الله عليهما.
روى الصدوق في الخصال بإسناده، عن سعد بن طريف، عنه، عن الحسن المجتبى وعن مولانا الحسين عليهما السلام وكتاب الصلاة ص 138 مكررا و 412، و جد ج 84 / 2، و ج 85 / 320. وفي أمالي الصدوق ص 343، والخصال ج 2 / 40.
جملة من رواياته في مكا في الباب الثاني، وسن ج 1 / 48.
11224 - عمير بن المتوكل بن هارون البجلي الثقفي البلخي:
من رواة الصحيفة الكاملة السجادية، كما في أولها. وذكره في كمبا
ج 11 / 57، وجد ج 46 / 199، وكفاية الأثر باب 39 وغيره.
وقد روى عن أبيه، عن الصادق، عن أبيه، عن جده صلوات الله عليهم دعوات الصحيفة.
11225 - عمير بن مرداس الدولقي:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن الحسن بن إبراهيم العباسي، عنه، عن جعفر بن بشير المكي - الخ. جد ج 39 / 162، و ج 63 / 237، وكمبا ج 14 / 624، و ج 9 / 381.
11226 - عمير بن وائل الثقفي:
لم يذكروه. بدء إسلامه وادعاؤه على رسول الله صلى الله عليه وآله و حكومة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 476، وجد ج 40 / 219.
11227 - عمير بن وهب الجمحي:
لم يذكروه. هم بقتل النبي. فلما أخبره بالغيب، أسلم وأمر رسول الله صلى الله عليه وآله بتفقيهه وتعليمه. كمبا ج 6 / 267 و 474، و 331، جد ج 17 / 296، و ج 18 / 140، و ج 19 / 326.
11228 - عمير بن هاني العبسي:
لم يذكروه. روى الزبير بن عطا، عنه، عن جنادة، عن مولانا الحسن المجتبى صلوات الله عليه. كفاية الأثر باب 30.
11229 - عمير بن يحيى:
لم يذكروه. هو عم الفحام الحسن بن محمد بن يحيى المذكور. وهو عمر بن يحيى المذكور.
11230 - عميرة:
لم يذكروه. روى حسان الجمال، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الشرك ص 398.
11231 - عميرة: لم يذكروه. هو كاتب كتاب التحكيم يوم صفين.
11232 - عميرة بن بشر:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. أخذ الراية بعد قتل كرب بن يزيد وقتل شهيدا.
11233 - عميرة بن سعد:
لم يذكروه. سمع من أمير المؤمنين عليه السلام استشهاد من شهد بحديث الولاية. أمالي الشيخ 1 / 278 و 378، وجد ج 37 / 125، وكمبا ج 9 / 202.
11234 - عميرة بن وهب:
لم يذكروه. هو من الثلاثة الذين خلفوا وتاب الله عليهم. فس ص 273.
11235 - عنبسة بن الأزهر:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 31 عن أبي حفص الأعشى، عنه، عن يحيى بن عقيل، عن يحيى بن النعمان، عن الحسين صلوات الله عليه - الخ، وكمبا ج 9 / 163، وجد ج 36 / 384.
11236 - عنبسة بن بجاد العابد الكاتب:
كان قاضيا. ثقة بالاتفاق. وكان خيرا فاضلا من أصحاب أبي جعفر و أبي عبد الله عليهما السلام. وله كتاب رواه عبد الرحمن بن أبي هاشم وصفوان.
سن ج 1 / 171: عنه، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله: " كل نفس بما كسبت رهينة * الا أصحاب اليمين " قال: هم شيعتنا أهل البيت.
11237 - عنبسة الخثعمي:
كان من الأخيار، كما في كمبا ج 17 / 173، وجد ج 78 / 205. وسمع عن
الصادق عليه السلام.
11238 - عنبسة بن سعيد:
روى النضر بن سويد، عنه مرفوعا، عن النبي صلى الله عليه وآله. الكافي ج 6 كتاب الزي باب التمشط ص 489.
11239 - عنبسة بن سعيد البصري أخو أبي الربيع السمان:
عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
11240 - عنبسة بن عبد الرحمن القرشي:
وقع في طريق المفيد في أماليه مج 21 ص 102 عن داود بن المخير، عنه، عن خالد بن يزيد اليماني، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كفارة الاغتياب أن تستغفر لمن اغتبته. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
11241 - عنبسة بن مصعب:
من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم. نسب إليه رواية استدل بها الناووسية على مذهبهم الباطل. كمبا ج 9 / 173، وجد ج 37 / 9.
وروايته عن أبي جعفر عليه السلام في الكافي ج 2 باب البر بالوالدين ص 162.
ولما سمع حديث جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام أنه سئل عن القائم، فضرب بيده على أبي عبد الله عليه السلام، ثم قال: هذا والله قائم آل محمد، ورد على أبي عبد الله عليه السلام فأخبره بذلك، فقال: صدق جابر على أبي. ثم قال:
ترون أن ليس كل إمام هو القائم بعد الإمام الذي كان قبله؟! كمبا ج 11 / 109، و جد ج 47 / 15.
أقول: ولعله لذلك توهم وتوقف على مولانا الصادق عليه السلام وصار من الناووسية. ويبعده ذيل الرواية حيث بين له معنى القائم.
وروى كش بسنده المعتبر عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
أشكو إلى الله وحدتي وتقلقلي من أهل المدينة حتى تقدموا وأراكم وأسربكم.
فليت هذه الطاغية أذن لي فاتخذت قصرا فسكنته وأسكنتكم معي وأضمن له أن لا يجئ له من ناحيتنا مكروه أبدا، وكمبا ج 11 / 159، وجد ج 47 / 185. ورواه في روضة الكافي ح 261 مثله.
أقول: يظهر منها أنه من الشيعة الذين يسر الإمام برؤيته ويسكنهم معه لو أمكنه. فالأظهر أنه موثق لما تقدم ولما ذكره المحدث النوري في تأييده. فراجع إليها وإلى كتاب العشرة ص 239، وجد ج 75 / 449.
11242 - عنبسة الوراق:
روى سابق السندي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 5 باب بيع المصاحف ص 122.
11243 - عنبسة بن هشام:
لم يذكروه. روى البرقي، عن ابن فضال، عنه، عن عبد الكريم بن عمرو.
مستدرك الوسائل ج 1 / 178.
11244 - عنترة:
لم يذكروه. روى عن أمير المؤمنين عليه السلام. وروى عنه ابنه هارون.
روضة الكافي ح 450.
11245 - عنترة القصباني:
لم يذكروه. هو من أصحاب الكاظم عليه السلام وروى عنه. كمبا ج 11 / 283، وجد ج 48 / 169 وفيه: عنيزة القصباني.
11246 - عنوان البصري:
ما جرى بينه وبين مولانا الصادق عليه السلام. جد ج 1 / 224، وكمبا ج 1 / 69.
11247 - العوام بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني:
روى عن أبيه، عن جده حديثا في الخوارج. كمبا 8 / 602، وجد ج 33 / 353.
وروى عن الصادق عليه السلام. وله كتاب رواه أخوه طلاب عنه به. جد ج 41 / 340، وكمبا ج 9 / 592. وأخوه طلاب ثقة بالاتفاق.
11248 - العوام بن زبير:
روى في الكافي ج 2 باب الحياء ص 106 بإسناده، عن مصعب بن يزيد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من رق وجهه، رق علمه.
وفي الخصال ج 2 / 47 بسند آخر صحيح عنه، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام وصف خروج القائم عليه السلام، ونقله في كمبا ج 13 / 180، وجد ج 52 / 309.
11249 - عوانة بن الحسين البزاز أبو الحسين:
روى عنه حميد بن زياد كتاب نوادر إبراهيم بن عبد الحميد، كما في فهرست الشيخ.
ووقع في طريق النجاشي ص 114 عن حميد بن زياد، عنه مع جماعة أخرى، عن علي بن الحسن الطاطري، كتاب داود بن أبي يزيد الكوفي العطار.
وفيه ص 116 عنه، عنه، عن علي بن خالد العاقولي، كتاب داود بن زربي. و مات سنة 264.
11250 - عوانة بن الحكم:
لم يذكروه. روى ابن عقدة قال: أخبرني الحارث بن أبي أسامة قراءة، عن المدائني، عنه، عن عبد الله بن العباس بن سهل الساعدي وأبي بكر الخراساني مولى بني هاشم، عن الحارث بن حصيرة، خطبة الإمام المجتبى عليه السلام، كما في التوحيد باب القضاء والقدر. والمراد بالمدائني علي بن محمد، كما تقدم في الحارث.
ورواية منهال عن عوانة تأتي في منهال.
11251 - عوسجة بن شداد:
لم يذكروه. كتب أمير المؤمنين عليه السلام إليه كتابا في سنة 39، كما في المستدرك ج 2 / 599 عن كتاب الغارات.
11252 - عوف:
روى عنه ابنه عبد الرحمن، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. التهذيب ج 4 باب فرض الصيام ص 152.
11253 - عوف بن أبي جميلة: لم يذكروه. تقدم في عبد الله بن محمد بن زياد روايته.
11254 - عوف بن بشر:
من عبد القيس. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. عد مجهولا. لكن يفيد حسنه وكماله أنه شهد مع عمار بن ياسر صفين وكان فارسا شجاعا. كمبا ج 8 / 527، وجد ج 33 / 29.
جملة من قضاياه يوم صفين. كتاب صفين ص 336 و 337.
11255 - عوف بن جوية: لم يذكروه. تقدم في أخيه عتبة أنه من شهداء صفين.
11256 - عوف بن الحارث:
صحابي بدري من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. كذا قالوا في حقه. لكن نقل شهادته يوم بدر وكيفيته في جد ج 19 / 339.
وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وآله يوم بدر: يا رسول الله ما يضحك الرب؟ أي: ما يعجبه من عبده؟ قال: غمسه يده في العدو حاسرا. فنزع عوف درعه وقذفها، ثم أخذ سيفه فقاتل القوم حتى قتل. كمبا ج 6 / 478.
11257 - عوف بن الحارث بن المطلب القرشي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. ولعله غير سابقه. و
السابق صحابي من شهداء بدر، وهذا من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
11258 - عوف السلمي:
لم يذكروه. خروجه بأرض الجزيرة في آخر الزمان من علامات الظهور، كما في كلمات مولانا السجاد عليه السلام. كمبا ج 13 / 158، وجد ج 52 / 213.
11259 - عوف بن عبد الرحيم:
لم يذكروه. هو شريك المعلى بن خنيس. كوفي ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
11260 - عوف بن عبد الله الأزدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما عده الشيخ والبرقي فيهم.
روى الصدوق بإسناده، عن سعيد بن جناح، عنه، عن عمه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث الاستطاعة. جد ج 5 / 34، وكمبا ج 3 / 11، و التوحيد باب الاستطاعة ح 12.
وروى المفيد في الإختصاص عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن سعيد بن جناح، عنه، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وصف قبض روح المؤمن. جد ج 8 / 207.
عدة من رواياته عن جابر بن يزيد الجعفي في وصف الجنة في ج 8 / 217 - 220، وكمبا ج 3 / 350 و 353.
11261 - عوف بن مالك المازني:
لم يذكروه. روى الزهري، عنه، عن ابن عباس، حديث أبي ذر في الفضائل.
كنز الكراجكي ص 282.
وروى محمد بن كعب، عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. جا مج 7.
11262 - عوف بن مجزأة الكوفي المرادي:
لم يذكروه. هو أبو أحمر فارس أهل الشام من جند معاوية. قتل نفرا من أهل العراق. قتله العكبر بن جدير الأسدي. كتاب صفين لنصر بن مزاحم ص 450.
11263 - عون بن أبي جحيفة:
لم يذكروه. روى أبو نعيم بإسناده، عنه، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام في تفسير قوله تعالى: " واني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى " قال: (اهتدى) إلى ولايتنا. جد ج 36 / 166، وكمبا 9 / 115.
وروايته قصة سليمان بن صرد مع أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 519.
11264 - عون بن أمير المؤمنين عليه السلام:
من شهداء الطف مع أخيه الحسين صلوات الله وسلامه عليهما.
11265 - عون بن جرير:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 / 480 عن أبيه، عنه، عن عمرو بن هارون الثقفي، عن أبي عبد الله عليه السلام، حكم الجراد والحيتان وأنه ذكي كله. وله كتاب رواه أحمد البرقي، عن أبيه، عنه.
11266 - عون بن جعفر بن أبي طالب:
أمه أسماء بنت عميس ولدته بأرض الحبشة. فلما استشهد جعفر بموته، جمع رسول الله صلى الله عليه وآله أولاده وقال: أما محمد فشبيه عمنا أبي طالب. وأما عون فشبيه خلقي وخلقي. وانضم عون إلى عمه أمير المؤمنين عليه السلام.
فلما بلغ زوجه أمير المؤمنين عليه السلام بزينب الصغرى المكناة بأم كلثوم.
ولازم أمير المؤمنين وبعده الحسن والحسين صلوات الله عليهم ولم يفارقه هو و زوجته حتى وردا كربلاء، فاستأذن الحسين عليه السلام في القتال. فقتل جمعا من الأعداء ثم استشهد سلام الله عليه. وكان له يوم قتل ست أو سبع وخمسون
سنة. انتهى كلام المامقاني ملخصا. وأخوه محمد الأصغر من شهداء الطف.
11267 - عون بن سالم الكوفي:
ثقة بالاتفاق، قليل الحديث. له كتاب صغير رواه حميد، عن إبراهيم، عنه.
11268 - عون بن سعد مولى الجعفري:
روى عمار بن المبارك، عنه، عن معاوية بن عمار. الكافي ج 2 كتاب الدعاء باب الدعاء لعلل والأمراض ص 568.
11269 - عون بن عبد الله:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عبد الله بن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام، دعاء دفع الثالول. الطب ص 60.
وروى عبد الله بن سنان، عن عون مضمرة. الكافي ج 2 كتاب الدعاء باب الدعاء للعلل والأمراض ص 566.
11270 - عون بن عبد الله بن أبي رافع:
روى عن جده. رجال النجاشي ص 4. ولكن في فهرست الشيخ باب عبيد الله ص 133: عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن عون بن عبيد الله، عن أبيه - الخ.
ما: المفيد بإسناده، عن عون بن عبيد الله، كما يأتي قريبا. وتقدم في عبد الرحمن بن الأسود الراوي عنه.
11271 - عون بن عبد الله بن جعفر الطيار:
من شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة.
قيل: وهذا عون الأكبر وأمه زينب العقيلة. وعون الأصغر مقتول يوم الحرة وأمه جمانة بنت المسيب بن نجية الفزاري.
11272 - عون بن عبد الله بن عتبة:
لم يذكروه. روى نصر في كتاب صفين ص 5 عن الفيض بن محمد، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
11273 - عون بن عبد الله بن مسعود:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 300 عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن محمد بن المنكدر، عنه، عن أبيه. ومثله في التوحيد ص 288، وجد ج 81 / 206، وكتاب الطهارة ص 141.
11274 - عون بن عبيد الله:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جده أبي رافع. جد ج 35 / 184 و 201، وكمبا ج 9 / 34 و 37. وروى عن أبيه كتابه، كما في ست ص 133.
وتقدم في أخيه علي وأبيه ما يتعلق به.
11275 - عون بن عقيل بن أبي طالب:
لم يذكروه. هو من الشهداء، كما تقدم في أبيه.
11276 - عون القلانسي:
لم يذكروه. روى محمد بن سنان، عنه، عن ابن أبي يعفور. الكافي ج 2 باب ذي اللسانين ص 343.
11277 - عون بن مالك الأشجعي:
لم يذكروه. هو من أصحاب رسول الله عليه وآله. جملة من قضاياه تفيد حسنه. كتاب الدعاء ص 32، وجد ج 93 / 274.
11278 - عون بن محمد بن الحنفية:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله فوائد الإثمد.
11279 - عون بن محمد بن علي بن أبي طالب:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن موسى بن أبي عبد الله، عنه، عن أمه أم جعفر، عن جدتها أسماء بنت عميس - الخ. جد ج 41 / 167، وكمبا ج 9 / 548.
11280 - عون بن محمد بن القاسم:
لم يذكروه. الطب ص 50: عنه، عن حماد بن عيسى - الخ، وكمبا ج 14 / 510، وجد ج 62 / 96.
11281 - عون بن محمد الكندي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن يحيى الصولي، عنه، عن علي بن ميثم، عن أبيه ميثم، عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 40 / 199، و كمبا ج 9 / 472.
وروى الصدوق في العيون ج 2 / 88 عن محمد بن يحيى الصولي، عنه، عن سهل بن القاسم النوشنجاني، عن الرضا عليه السلام.
وفيه ص 128 عن الحسين بن أحمد البيهقي، عن محمد بن يحيى الصولي، عنه، عن محمد بن أبي عباد، روايات كثيرة فيه ص 128 مكررا و 164 و 178 و 225 و 240، وفي كمبا ج 11 / 4، و ج 12 / 50، و ج 16 / 145 و 148 و 153، وجد ج 46 / 8، و ج 49 / 171، و ج 79 / 221 و 244 و 300. إلى غير ذلك.
11282 - عون بن معين بياع القلانس:
من أصحاب الصادق عليه السلام. جملة من رواياته في المعاني ص 185. وفي الكافي ج 2 باب ذي اللسانين ص 343 رواية محمد بن سنان عنه.
11283 - عويم بن ساعدة:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. أجار أسعد بن زرارة. جملة من
أحواله في جد ج 19 / 106، وكمبا 6 / 427. ولعله مصحف عويمر بن ساعدة العجلاني الأنصاري الذي رمى زوجته بالزنا فنزلت آية اللعان كما في كمبا ج 6 / 687، و ج 23 / 133، وجد ج 22 / 68، و ج 104 / 174.
11284 - عويمر أبو الدرداء:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، كما قاله الشيخ. وذكرناه في مستدرك السفينة ج 3 / 257 لغة " درد ".
11285 - عياش بن أبي ربيعة:
لم يذكروه. دعا له النبي صلى الله عليه وآله بالنجاة من الكفار. كمبا ج 6 / 476، وجد ج 19 / 333.
هو أخو أبي جهل لأمة. أسلم وقتل بعد إسلامه رجلا مسلما وهو لا يعلم بإسلامه. فنزل فيه قوله تعالى " وما كان لمؤمن ان يقتل مؤمنا الا خطا " - الآية.
كمبا ج 6 / 675، وجد ج 22 / 20.
جملة من قضاياه وإسلامه ومهاجرته وحسن إسلامه. كمبا ج 6 / 682، و جد ج 22 / 48.
11286 - عياش بن ربيعة العبسي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. يستفاد حسنه من كتاب صفين ص 96.
11287 - عياش بن زيد بن الحسن بن علي الكحال أبو زيد مولى زيد بن علي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ص 125 عن محمد بن عاصم الطريفي، عنه، عن يزيد بن الحسن، عن موسى بن جعفر صلوات الله عليهما، حديث الناس على أربعة أصناف، وكتاب الأخلاق ص 26، وكمبا ج 1 / 83، وجد ج 2 / 49، و ج 70 / 10.
وفي المعاني ص 231 بإسناده، عن محمد بن عاصم الطريفي، عن أبي زيد
عياش بن يزيد بن الحسن بن علي الكحال مولى زيد بن علي، عن أبيه يزيد بن الحسن، عن موسى بن جعفر عليه السلام، حديث آخر. ومثل هذا السند فيه ص 115 في حديث معنى الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله. ونقله مثله في كتاب الدعاء ص 78، وجد ج 94 / 54، والخصال ج 2 / 49 حديث خلقة العقل، و المعاني ص 44، والتوحيد في تفسير الأذان والإقامة وغيره.
وروى الصدوق، عنه، عن أبيه، عن موسى بن جعفر عليه السلام، حديث علة عدم الإجابة. كتاب الدعاء ص 56، وكتاب الصلاة ص 167، وجد ج 84 / 131، و ج 93 / 368، وكذا في التوحيد في تفسير حروف المعجم.
وفي كل هذه المواضع: عياش - بالعين المهملة والياء المشددة والشين المعجمة - والاختلاف في اسم أبيه زيد أو يزيد. وفي المعاني ص 38 بإسناده، عن محمد بن عاصم الطريفي، عن أبي زيد عباس بن يزيد الحسن الجمال مولى زيد بن علي، عن أبيه، عن موسى بن جعفر عليه السلام، حديث تفسير الأذان والإقامة. و كذا فيه ص 132 حديث معني عصمة الإمام وص 312 و 313.
11288 - عياش بن شريك بن حارثة أبو سليم:
لم يذكروه. هو صاحب راية أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
11289 - عياش بن الضحاك:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن خلف بن محمد بن أحمد، عن أبيه، عنه، عن مكي بن إبراهيم، حديث تفسير الأذان. فلاح السائل ص 149.
11290 - عياشي بن الهليل:
لم يذكروه. روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. كمبا ج 16 / 51، وجد ج 76 / 211 وفيه: عباس بن الهليل.
11291 - العياشي: هو الثقة الجليل صاحب التفسير المشهور محمد بن المسعود.
11292 - عياض بن أبي المهاجر: عده الشيخ من أصحاب الحسين عليه السلام.
11293 - عياض بن حماد المجاشعي:
لم يذكروه. أتى الرسول صلى الله عليه وآله بهدية فلم يقبلها، فقال: لو أسلمت لقبلت هديتك. ثم أسلم وحسن إسلامه فأهدى هدية فقبلها منه. رواه الكليني في الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب الهدية ص 142. وذكرناه في مستدرك السفينة ج 7 / 515 لغة " عيض ".
11294 - عياض بن عياض:
لم يذكروه. هو من خيار أهل القبلة. أمالي الشيخ ج 2 / 93. وتقدم في علي بن عذار روايته الأخرى.
روايته عن أبيه، عن سلمان، حديث الحجزة والفضائل. بشا ص 264، و أمالي المفيد مج 42.
11295 - عياض الليثي:
لم يذكروه. روى البرقي بإسناده، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 14 / 616 و 783، وجد ج 63 / 206، و ج 65 / 213.
11296 - عياض اليماني:
لم يذكروه. وكان ناسكا نهى شرحبيل عن المسير إلى معاوية. كمبا ج 8 / 470، وجد ج 32 / 376. وفي كتاب صفين: عياض الثمالي.
11297 - عيثم بن أسلم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام فضله وفضل الشيعة وذم المخالف. أمالي الشيخ ج 2 / 333.
وروى فرات، عن سعدان بن مسلم، عنه، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام نحوه. كمبا ج 3 / 250، وجد ج 7 / 205.
وروى المفيد والصفار، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن أبيه، عنه، عن معاوية الدهني، ما يفيد حسنه وكماله وإيمانه. كمبا ج 8 / 81، و ج 9 / 563، وجد ج 41 / 228.
وروى الكليني في الكافي بإسناده، عن محمد بن سليمان، عنه، عن معاوية بن عمار، ما يفيد حسنه. كمبا ج 5 / 365، وجد ج 14 / 132.
11298 - عيثم بن أشيم:
روى محمد بن سليمان، عنه، عن معاوية بن عمار. روضة الكافي ح 10. ولا يبعد الاتحاد مع سابقه ووقوع التحريف فيه.
11299 - عيثم بن سليمان:
لم يذكروه. روى عن معاوية بن عمار وعنه عبد الملك بن بشير، كما تقدم في عبد الملك.
11300 - عيثم النحاس: عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
11301 - عيثمة (عثيمة):
روى بكر بن محمد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب الأشربة باب النوادر ص 428، ويب ج 9 باب الذبائح والأطعمة ص 123.
11302 - عيسى:
روى عن أبي الحسن عليه السلام. وروى عنه ابناه إبراهيم ومحمد. يب باب الطواف، وكا كتاب الأطعمة باب بيض الدجاج وغير ذلك. أشار إلى رواياته الخوئي ج 13 / 192.
11303 - عيسى:
روى ابنه سليمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، ما يفيد حسنه. كامل الزيارات باب 96 ح 4. ولعله والد هارون أيضا الراوي عن الصادق عليه السلام
الذي ذكره النجاشي في ترجمة ابنه هارون.
11304 - عيسى بن أبان بن صدقة أبو موسى الفقيه القاضي:
لم يذكروه. هو صاحب كتاب إثبات القياس وكتاب اجتهاد الرأي وغير ذلك توفي سنة 220، كما عن ابن النديم. ولإسماعيل بن علي النوبختي كتاب النقض عليه في الاجتهاد. والظاهر اتحاده مع عيسى بن أبان الذي قال لهارون الرشيد حين خضع لموسى الكاظم عليه السلام: لم تخضع له؟ قال: رأيت من ورائه أفعيا تضرب بأنيابها وتقول: أجبه بالطاعة وإلا بلعتك. ففزعت منها فأجبته كما في حلية الأبرار.
11305 - عيسى بن إبراهيم:
جملة من رواياته في النصوص والفضائل في كفاية الأثر باب 7. ولعله العبدي أبو إسحاق الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
11306 - عيسى أبو بكر بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وأخواه موسى وشعيب رويا عنهما يعني الباقر والصادق عليهما السلام. وهو عيسى بن عبد الله الآتي.
11307 - عيسى بن أبي حمزة:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 14 / 20، وجد ج 57 / 86.
سن ج 2 / 378: بسنده عن عمرو بن سعيد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ.
11308 - عيسى بن أبي شيبة القاضي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد الواسطي، عنه، عن نوح بن دراج، عن قدامة بن زائدة، عن أبيه، عن مولانا السجاد عليه السلام، رواية شريفة. مل ص 260.
11309 - عيسى بن أبي منصور شلقان:
واسم أبي منصور صبيح. هو من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق. وهو من الخيار ومن أهل الجنة، كما قال الصادق عليه السلام. كتاب العشرة ص 168، وكمبا ج 11 / 205، وجد ج 75 / 185، و ج 47 / 337.
وروى هشام بن الحكم، عنه، عن جابر الجعفي. التوحيد باب العلم ح 13. و ذكرناه في مستدرك السفينة ج 6 / 36 لغة " شلق ".
11310 - عيسى بن أبي الورد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ والمفيد، عن ابن عقدة، عن محمد بن هارون بن عبد الرحمن الحجازي، عن أبيه، عنه، عن أحمد بن عبد العزيز، عن الصادق عليه السلام. أمالي الشيخ ج 1 / 60، وأمالي المفيد ص 17 و 166.
وتقدم في محمد بن هارون وأحمد عدة من رواياته. ونزيدك عليها ما في كمبا ج 5 / 309، و ج 14 / 534 و 858، وجد ج 13 / 359 وفيه: روى الكليني في الكافي بإسناده، عن سليمان بن عباد، عنه، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام.
وروى البرقي، عن ابن فضال، عنه، عنه - الخ، و ج 62 / 211، و ج 66 / 216.
11311 - عيسى بن أحمد العسقلاني:
لم يذكروه. روى مجاهد بن أعين بن داود عنه. التوحيد باب الأمر والنهي.
11312 - عيسى بن أحمد بن عيسى بن عبد الله: جد علي بن يحيى المذكور.
11313 - عيسى بن أحمد بن عيسى بن المنصور أبو موسى:
هو عم المنصوري من أصحاب الهادي وأبي محمد العسكري صلوات الله عليهما. روى الشيخ، عن الحسن بن محمد بن يحيى الفحام، عن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد الهاشمي المنصوري، عنه، عن أبي الحسن العسكري عليه السلام.
جد ج 15 / 12، وكمبا ج 6 / 4.
ومحمد بن أحمد ابن أخي عيسى المذكور. وكان عيسى بن أحمد خدنا للإمام علي الهادي عليه السلام. بشا ص 131 و 132.
ويأتي في محمد بن أحمد رواياته عنهما صلوات الله عليهما.
11314 - عيسى بن أحمد القمي:
لم يذكروه. هو ابن عم أحمد بن إسحاق. مورد عنايات الإمام الهادي عليه السلام. كان بياضا في ذراعه وشئ تكتل مثل الجوز فمسح الإمام عليه السلام عليه فبرأ. مدينة المعاجز ص 545.
11315 - عيسى بن الأزهر أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 187 عنه، عن مسنة بن عبد ربه، عن أبيه، عن مولانا الرضا عليه السلام.
11316 - عيسى بن إسحاق القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 155 عن المفيد، عن محمد بن أحمد بن عبيد الله المنصوري، عن سليمان بن سهل، عنه، عن حمدان بن علي، عن عاصم بن حميد - الخ. وتقدم في علي بن محمد بن لؤلؤ روايته الأخرى.
11317 - عيسى بن أسلم:
لم يذكروه. روى الصفار، عن الحسن بن معاوية، عن محمد بن سليمان، عن أبيه، عنه، عن معاوية بن عمار - الخ. كتاب الإيمان ص 21، وجد ج 67 / 74.
11318 - عيسى بن إسماعيل الجعفري:
لم يذكروه. أخذ في أيام المعتز وحبس في الكوفة إلى أن مات. تتمة المنتهى ص 253.
11319 - عيسى بن أعين الجريري الأسدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه جماعة، منهم: الحسن بن محمد بن سماعة، وعبد الله بن جبلة، وصفوان، وابن أبي عمير، و عبد الله بن المغيرة.
روايات صفوان بن يحيى عنه في كمال الدين ج 2 / 364 مكررا و 366.
دعاء عيسى بن أعين في الموقف لإخوانه. جد ج 93 / 391، وكتاب الدعاء ص 62.
11320 - عيسى بن أعين الشيباني:
أخو زرارة. من أصحاب الباقر عليه السلام. روى صفوان بن يحيى، عنه، عن المعلى بن خنيس. ك باب 57 باب العلامات ح 5 و 15.
ورواية الكليني في كا ج 4 / 465 عن ابن أبي عمير، عن عيسى بن أعين في عائه لإخوانه في الموقف، لا يعلم أنه الجريري الثقة أو الشيباني. فلا وجه للاستدلال به على جلالة الشيباني هذا.
11321 - عيسى بن أيوب:
منسوب إلى جده وأبوه محمد وسيأتي وروى أبو علي الأشعري، عنه، عن علي بن مهزيار. الكافي ج 2 باب الاعتراف بالتقصير، وباب استواء العمل، و باب الشكر، وباب الذنوب ص 73 و 82 و 96 و 273، و ج 7 كتاب الشهادات باب أول صك كتب في الأرض ص 379.
ويروي كتاب علي بن مهزيار إجازة لأحمد بن إدريس.
11322 - عيسى بن أيوب الهمداني:
لم يذكروه. روى عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس. إثبات الهداة ج 3 / 676.
11323 - عيسى بن بشير:
وقع في طريق الصدوق في أماليه عن درست، عنه، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام. كتاب العشرة ص 202، وجد ج 75 / 308، والكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الصبر، وباب الظلم ص 91 و 331، ويب ج 3 باب الدعاء بين الركعات ص 72.
11324 - عيسى بن بشير الواسطي:
لم يذكروه. الطب ص 55: بإسناده، عن إسحاق بن حسان، عنه، عن ابن مسكان وزرارة - الخ. كمبا ج 14 / 515 و 545، وجد ج 62 / 118 و 262.
11325 - عيسى بن بكر بن عبد الله بن سعد:
قد يقال له: عيسى أبو بكر بن عبد الله بن سعد. وقلنا: إنه عيسى بن عبد الله الآتي.
11326 - عيسى بن جعفر بن أبي جعفر:
واسم أبي جعفر منصور. كان أمير البصرة من قبل هارون. فلما جئ بمولانا الكاظم عليه السلام إليه، حبسه وأقفل عليه. كمبا ج 11 / 298 و 302. وسائر ذمومه. ج 12 / 32، وجد ج 48 / 221 و 233، و ج 49 / 113.
11327 - عيسى بن جعفر بن عاصم العاصمي:
من الممدوحين من السفراء. دعا له الإمام، أعني أبا الحسن الثالث عليه السلام. وضرب بالسياط على الجسر ثلاثمائة سوط ورمي به في الدجلة. غط ص 227. وهو ابن جعفر بن محمد بن عاصم. نسب أبوه إلى جده.
11328 - عيسى بن جعفر بن علي الهادي:
علي جده هو الإمام الهادي عليه السلام. المعروف بابن الرضا. سمع منه التلعكبري سنة 325 وله منه إجازة، كما قاله الشيخ في رجاله (23).
11329 - عيسى بن جعفر بن عيسى:
روى علي بن مهزيار سؤاله أبا جعفر الثاني عليه السلام وجوابه. الكافي ج 5 باب صفة لبن الفحل ص 441، ويب ج 7 باب يحرم من النكاح من الرضاع ص 320. والرواية معمول بها بين الأصحاب.
11330 - عيسى بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين عليه لاسلام:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 10 عن أحمد بن محمد بن زياد القطان، عن أبي الطيب أحمد بن محمد بن عبد الله، عنه، عن آبائه، عن عمر بن علي، عن أبيه أمير المؤمنين عليه السلام، حديث معنى التوحيد.
وفيه ص 64 بهذا السند عنه في معنى تسمية البتول وألقاب الأئمة صلوات الله عليهم أجمعين. ومثل ذلك في العلل ج 1 باب 144 ص 173.
وفي العلل ج 2 / 183 و 184 روايات متعددة. وكذا فيه ص 260 مكررا. و كذا ص 261 و 262. وكمبا ج 2 / 190، و ج 14 / 335 و 524 و 747 و 836 و 853، وكتاب الدعاء ص 10، وجد ج 4 / 264، و ج 60 / 200، و ج 62 / 161، و 65 / 63، و ج 66 / 112 و 190، و ج 93 / 189. وتقدم في الأحمدين ما يتعلق به و جملة من رواياته الأخرى.
ولعله عيسى بن جعفر العلوي الذي روى عنه البرقي في سن ج 1 / 42. وابنه أحمد تقدم.
11331 - عيسى الجلودي:
من أصحاب أبي جعفر عليه السلام. ذكره النجاشي في ترجمة حفيده عبد العزيز بن يحيى المذكور. والرواية الذامة ليس فيها اسم وإنما ذكر الجلودي.
فلعله غيره.
11332 - عيسى الحريري:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام. ولا يبعد أن يكون عيسى بن أعين الجريري المذكور.
11333 - عيسى بن حسان:
يب: عنه قال: كنت عند الصادق عليه السلام إذ أقبلت خنفساء فقال:
نحها، فإنها قشة من قشاش النار. كمبا ج 14 / 728، وجد ج 64 / 312. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
وله روايات عن الصادق عليه السلام. وروى عنه أبو مخلد السراج. الكافي ج 2 كتاب الإيمان باب الكذب ص 342.
وروى عنه شعيب. يب ج 9 باب الذبائح ص 82.
11334 - عيسى بن الحسن:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام معجزة جده الإمام المجتبى عليه السلام. كمبا ج 10 / 90، وجد ج 43 / 327.
11335 - عيسى بن الحسن القمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الإمام الهادي عليه السلام. روى معجزته. إثبات الهداة ج 6 / 265، ودلائل الطبري ص 222.
11336 - عيسى بن حماد بن عيسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 باب 44 ص 179 عن محمد بن يحيى الصولي، عن جبلة بن محمد الكوفي، عنه، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام - الخبر، وكتاب العشرة ص 80، وجد ج 74 / 286. وتقدمت روايته الأخرى في جبلة بن محمد.
11337 - عيسى بن حمزة الثقفي المدائني:
روى عمرو بن سعيد المدائني، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام - الخ.
ختص ص 12، والبصائر الجزء 7 باب 3 مثله.
وروى العياشي في تفسيره ج 1 / 31 عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وعده النجاشي من أصحاب الصادق عليه السلام. والشيخ من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. وله كتاب يرويه جماعة، منهم عمرو بن سعيد.
11338 - عيسى بن حميد:
جملة من رواياته في أمالي المفيد مج 14 ص 72. ولعله الشاكري الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
11339 - عيسى بن حميد بن قيس الطائي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 202 عن إسماعيل بن علي بن عبد الرحمن البربري الخزاعي، عن أبيه، عنه، عن أبيه، عن علي بن الحسين بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، فضل مسجد براثا و غيره. ونقله الشيخ عن المفيد أيضا. كمبا ج 22 / 222، و ج 5 / 383، وجد ج 14 / 210، و ج 102 / 27.
11340 - عيسى الخادم: لم يذكروه. وكان خادم أبي محمد العسكري عليه السلام وروى عنه. كمبا ج 12 / 165، وجد ج 50 / 283.
11341 - عيسى الخشاب:
لم يذكروه. قال: قلت للحسين بن علي عليه السلام: أنت صاحب هذا الأمر؟ - الخ. ك باب 30، ونقله يج ح 33، وجد ج 51 / 133، وكمبا ج 13 / 33.
11342 - عيسى بن دأب:
لم يذكروه. روى خبر وفاة الصادق عليه السلام تشيع جنازة وإنشاد أبي هريرة الأشعار في ذلك المقتضب ص 52.
11343 - عيسى بن داود النجار الكوفي:
من أصحابنا. قليل الرواية. روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام. له كتاب التفسير رواه أحمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن، عنه بكتابه كما قاله النجاشي في رجاله.
جملة من رواياته الدالة على حسنه وكماله:
كنز: محمد بن العباس، عن محمد بن همام، عن محمد بن إسماعيل العلوي، عنه، عن مولانا موسى الكاظم عليه السلام روايات. كمبا ج 7 / 63 و 69 و 75 و 79 و 121 مكررا و 124 و 129 و 135 و 143 و 169 و 172، و ج 9 / 253، وجد ج 23 / 303 و 330 و 360 و 381، و ج 24 / 149 و 165 و 186 و 219 و 257 و 1361 و 374، و ج 37 / 319.
11344 - عيسى بن راشد الكوفي:
يعرف بابن كازر. من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه جماعة، منهم: أحمد بن الفضل الخزاعي، عن محمد بن زياد، عنه بكتابه.
روى علي بن شجرة، عن عيسى بن راشد، عن أبي عبد الله عليه السلام. جد ج 6 / 34، وكمبا ج 3 / 101.
وروى ظريف بن ناصح، عنه، عن الباقر عليه السلام، تفسير آية النور.
التوحيد باب تفسير آية النور ح 4.
11345 - عيسى بن روضة:
التابعي الإمامي. صاحب المنصور. كان متكلما جيد الكلام. وله كتاب في الإمامة. كما ذكره النجاشي وغيره.
11346 - عيسى بن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام:
من ثقات محمد بن عبد الله بن الحسن وكان على شرطته. كمبا ج 11 / 189. و ذمه فيه حيث أساء الأدب في حق الصادق عليه السلام. ص 190، و ج 7 / 155، و جد ج 47 / 283 - 287، و ج 24 / 308، والكافي ج 1 باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل ص 362.
وابنه محمد وحفيداه جعفر بن محمد ومنصور بن محمد، وبنته زينب، و الحسين بن عيسى وحفيده الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسى مذكورون في محالهم.
جملة من أحواله في تتمة المنتهى ص 156. وفيه أن أبا الفرج مدح عيسى بن زيد مدحا بليغا وقال: إنه رجل جليل القدر له علم وورع وتقوى وزهد. انتهى.
وفيه تأمل ظاهر مما ذكرنا.
11347 - عيسى بن زيد يردان الليثي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 132 عن محمد بن جعفر بن محمد، عنه، عن صنعي بن عبد الرحمن - الخ.
11348 - عيسى بن السري الكرخي البغدادي أبو اليسع:
ثقة بالاتفاق. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام. جملة من رواياته الدالة على حسنه وكماله في كمبا ج 7 / 19 و 62، وجد ج 23 / 85 و 300.
11349 - عيسى بن سقفي:
لم يذكروه. كان ساحرا يأتيه الناس فيأخذ على ذلك الأجر. فحج فلقي مولانا الصادق عليه السلام وتاب إلى الله وقال له: جعلت فداك، فهل لي في شئ منه مخرج؟ قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: نعم، حل ولا تعقد. رواه الحميري في قرب الإسناد عن النهدي، عن أبيه، عنه. كمبا ج 16 / 144، وجد ج 79 / 210.
11350 - عيسى بن سليمان:
وقع في طريق النعماني، عن ابن محبوب، عنه، عن المفضل، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 13 / 192، وجد ج 52 / 358.
وروى يونس، عنه، عن محمد بن زياد. كامل الزيارات باب 92 في أن طين قبر الحسين عليه السلام شفاء.
وروى الحسن بن علي بن يقطين، عنه، عن أبي إبراهيم عليه السلام، كما نقله كش في ترجمة المفضل بن عمر.
وروى المفيد والصفار بإسنادهما، عن عيسى بن سليمان، عن أبي عبد الله عليه السلام. جد ج 41 / 293، وكمبا ج 9 / 580، وختص ص 304.
وفي الطب ص 84 عن عمر بن عبد العزيز، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عمر بن عبد العزيز، عنه، عن بكار بن كردم. كا ج 5 / 466، ويب ج 7 / 267.
11351 - عيسى بن سليمان البغدادي أبو القاسم:
لم يذكروه. روى حمزة بن محمد الكناني، عنه، عن موسى بن جعفر صلوات الله عليهما - الخ مستدرك الوسائل ج 1 / 218.
11352 - عيسى بن سليمان بن عبد الملك القرشي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ص 7 عن محمد بن أحمد علي بن أسد الأسدي، عنه.
11353 - عيسى بن سليمان النخاس:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 1 باب صلة الإمام ص 537 عن الوشاء، عنه، عن المفضل بن عمر، ما يفيد حسن عقيدته.
11354 - عيسى بن سليمان الوراق:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 314 عن أبي منصور السكري،
عن جده (علي بن عمر)، عنه، عن محمد بن حميد - الخ، حديث ثواب النظر إلى الأبوين بالرحمة.
11355 - عيسى بن سوادة:
روى زكريا بن محمد، عنه، عن ابن المنكدر، عن أبي جعفر عليه السلام. سن ج 1 / 70. ولعله ابن سوادة بن أبي الجعد النخعي الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
11356 - عيسى بن شلقان: هو عيسى بن أبي منصور المذكور.
11357 - عيسى بن شيخ:
لم يذكروه. روى في الخرائج باب معجزات صاحب الزمان عليه السلام عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عنه قال: دخل الحسن العسكري عليه السلام علينا الحبس وكنت به عارفا، فقال لي: لك خمس وستون سنة وشهر و يومان - الخ. وفيه ما يفيد أنه مورد عناية ولطفه، ودعا له بالولد. فراجع إليه.
وفي نسخة الكمباني وطبع تبريز: شح. كمبا ج 13 / 40. والأظهر أنه مصحف شيخ. وفي جد ج 51 / 162 عنه، عنه، عن أبيه، عن عيسى بن صبيح - الخ.
فتفحص. وذكر في كمبا ج 12 / 163 نقلا من الخرائج هذه الرواية وفيه: عيسى بن صبيح - الخ. وهو الأرجح. ومثل ما في الخرائج في مدينة المعاجز ص 576، و جد ج 50 / 275.
11358 - عيسى بن صبيح: تقدم في عيسى بن أبي منصور وعيسى بن شيخ.
11359 - عيسى بن صبيح العرزمي:
عربي صليب من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه الحسن بن محبوب.
11360 - عيسى بن الصلت الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله الشيخ والبرقي. جملة من رواياته في جد ج 39 / 119، وكمبا ج 9 / 372.
11361 - عيسى بن الضحاك:
روى عثمان بن عيسى، عنه قال: قال أبو جعفر عليه السلام: عجبا للمختال الفخور - الخ. الكافي ج 2 باب الفخر والكبر ص 329.
11362 - عيسى الضرير:
هو ابن المستفاد الآتي. وروى ابن أبي عمير، عن حسين بن أحمد المنقري، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 7 كتاب الديات باب 3 ص 276. و رواه فيه ج 7 / 295 بهذا الإسناد مثله إلا أنه عيسى الضعيف. وهذا يؤكد ما ذكرنا من أنه ابن المستفاد.
11363 - عيسى بن طلحة بن عبيد الله:
لم يذكروه. جملة مما يتعلق به في كمبا ج 11 / 34، وجد ج 46 / 118.
11364 - عيسى بن عباس:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن ابن أورمة (يعنى محمدا)، عنه، عن محمد بن عبد الكريم التفليسي، عن عبد المؤمن بن محمد - الخ. جد ج 14 / 323، و ج 15 / 206، وكمبا ج 5 / 409، و ج 6 / 48. ويأتي في محمد بن عبد الكريم.
11365 - عيسى بن عبد الحميد:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كتاب التفضيل، عن أبي بكر بن محمد، عن عيسى بن مهران، عنه، عن قيس بن الربيع، عن الأعمش، الحديث النبوي العلوي عليه السلام: أنا سيد الأولين والآخرين. وأنت يا علي سيد الخلائق بعدي. أولنا كآخرنا. كمبا ج 14 / 364، وجد ج 60 / 302.
ورأيته في كتاب التفضيل ص 18 عنه مثله.
11366 - عيسى بن عبد الرحمن:
روى علي بن السندي القمي، عنه، عن أبيه. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب مولد موسى الكاظم عليه السلام ص 476. ورواها في ج 6 كتاب الأطعمة باب العنب ص 351.
11367 - عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى:
لم يذكروه. روى فرات، عن عبيد بن غنام معنعنا، عنه، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وآله - الخ. جد ج 38 / 212، وكمبا ج 9 / 311.
11368 - عيسى بن عبد الرحمن السلمي البجلي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله الشيخ.
11369 - عيسى بن عبد الرحمن الكوفي الخزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 47 عن المفيد، عن علي بن خالد المراغي، عن محمد بن صالح السبيعي، عن صالح بن أحمد بن أبي مقاتل البزاز، عنه، عن الحسن بن الحسين العرني - الخ، وكمبا ج 3 / 141، وجد ج 6 / 181، وبشا ص 73.
وروى محمد بن جرير الطبري، عنه، عن الحسن بن الحسين العرني. دلائل الطبري ص 256.
11370 - عيسى بن عبد الله:
روى أبو الفرج الإصفهاني بإسناده، عنه، عن أمه أم حسين بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين، عن عمها جعفر بن محمد عليه السلام - الخ. كمبا ج 11 / 150، وجد ج 47 / 160.
11371 - عيسى بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ص 139 عن الحسين بن يزيد النوفلي، عنه، عن أبيه، عن جده - الخبر. ورواه في كمبا ج 20 / 51 عنه مثله، وجد ج 96 / 199.
11372 - عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي:
روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهما. وله مسائل للرضا عليه السلام. قاله النجاشي. وروى كش في حقه روايتين بطريقين تدلان على مدحه و جلالته. وفيهما قول الصادق عليه السلام له: إنك منا أهل البيت. وفي ثانيهما أنه قبل الصادق عليه السلام ما بين عينيه.
قال العلامة بعد نقلهما: وهذا الطريق واضح. وفي آخر الرواية الأولى قال الصادق عليه السلام للراوي: يا يونس بن يعقوب، عيسى بن عبد الله منا حي وهو منا ميت. ونحوه في رواية المفيد.
وبالجملة أجاد المامقاني حيث قال بعد الخبرين:
" فيهما دلالة على ما فوق العدالة والوثاقة " وفاقا لجميع ذكرهم.
ويدل على ذلك أيضا ما في كتاب الصلاة ص 83، وكتاب الأخلاق ص 98، وكمبا ج 11 / 209 مكررا، وجد ج 47 / 349، و ج 70 / 300، و ج 83 / 155.
وإخوانه عمران وموسى وشعيب وأبوه مذكورون في محالهم.
وهو جد أحمد بن محمد بن عيسى. وابنه محمد بن عيسى شيخ القميين ثقة. و ابناه بنان وأحمد تقدما.
كا: عن علي بن زياد، عن أبيه قال: كنت عند أبي عبد الله صلوات الله عليه فدخل عيسى بن عبد الله القمي فرحب به وقرب مجلسه. ثم قال: يا عيسى بن عبد الله، ليس منا ولا كرامة من كان في مصر فيه مائة ألف أو يزيدون وكان في ذلك المصر أحد أورع منه. كتاب الأخلاق ص 98، وجد ج 70 / 300.
11373 - عيسى بن عبد الله بن عبد المحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه بإسناده، عن عباد بن يعقوب، عن عبد الله بن زيدان، عن الحسن بن محمد بن أبي عاصم، عنه، عن أبيه، عن جعفر بن محمد عليه السلام، ما يفيد حسن عقيدته. كمبا ج 7 / 143، وجد ج 24 / 258. و فيه: عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر - الخ، وكا ج 7 / 463، و ج 6 / 380، و ج 1 / 309. 11374 - عيسى بن عبد الله بن علي بن عمر بن الإمام السجاد عليه السلام:
هو عيسى بن عبد الله الهاشمي الآتي، على ما ذكره الصدوق في المشيخة.
11375 - عيسى بن عبد الله بن عمر بن أمير المؤمنين عليه السلام:
روى عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث الفضائل.
كمبا ج 9 / 340، وجد ج 38 / 332.
وروى ابن أبي نجران،، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب ثبات الإمامة في الأعقاب ص 286. ورواها في باب الإشارة والنص على أبي الحسن موسى عليه السلام ج 1 / 309 وفيه: عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر - الخ، كما سبق. 11376 - عيسى بن عبد الله بن مالك:
لم يذكروه. روى عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وآله، حديث الحوض والثقلين. كفاية الأثر باب 10. 11377 - عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين عليه السلام:
من أصحاب الصادق عليه السلام. إمامي حسن العقيدة. وله كتاب يرويه جماعة.
جملة من رواياته الدالة على حسنه وكماله: منها: ما رواه الصدوق بإسناده،
عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عنه، عن خاله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: قلت له: إن كان كون ولا أراني الله يومك، فبمن أئتم؟ فأوما إلى موسى عليه السلام - الخ. كمبا ج 7 / 422، و ج 11 / 235، و ج 13 / 141، وجد ج 27 / 297، و ج 48 / 16، و ج 52 / 148. ورواه في كمال الدين ج 2 / 19.
ومنها: رواية محمد بن ضريس، عنه، عن آبائه. كمبا ج 9 / 432، وجد ج 40 / 25.
ومنها: رواية محمد بن علي الهاشمي، عنه، عن أبيه، جده، حديث وصية فاطمة الزهراء عليها السلام. كمبا ج 10 / 45، وجد ج 43 / 159.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن أبيه، عن جده. مل ص 47.
روايته خروج محمد بن عبد الله بن الحسن. كمبا ج 11 / 52 و 187، وجد ج 46 / 187، و ج 47 / 277. ابنه أحمد وأخوه أحمد تقدما. وكذا أبوه وحفيده علي بن محمد بن عيسى.
وفي غيبة النعماني 79 عن محمد بن علي الكوفي، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
وروى الكليني بإسناده، عنه، عن أبيه، عن جده. الكافي ج 7 باب النوادر من كتاب الأيمان والنذور ص 463.
11378 - عيسى بن عبد الله الطيالسي العسكري:
لم يذكروه. روى محمد بن هارون الهاشمي، عنه، عن محمد بن سعيد الاصفهاني. جش ص 7.
11379 - عيسى بن عبد الله العلوي:
روى الصدوق بإسناده، عن الحسين بن يزيد، عن اليعقوبي، عنه، عن أبيه، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله كمبا ج 9 / 283، وجد ج 38 / 97.
وروى أيضا بإسناده، عن الحسن بن الحسين بن عاصم، عنه، عن أبيه، عن
جده، عن علي عليه السلام، حديث الفضائل. كمبا ج 9 / 428، وجد ج 40 / 7.
وروى الشيخ بإسناده، عن عباد بن يعقوب، عنه، عن أبيه، عن جده.
كمبا ج 10 / 31، وجد ج 43 / 105.
وفي أمالي الشيخ ج 2 / 203 بإسناده، عن محمد بن يحيى بن ضريس القندي، عنه، عن أبيه، عن خاله جعفر بن محمد عليه السلام - الخ. ونقله مثله في كتاب الأخلاق ص 168، وجد ج 71 / 188.
العياشي ج 1 / 311: عنه، عن أبيه، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
روى البرقي، عن محمد بن علي، عنه، عن أبيه، عن جده.
11380 - عيسى بن عبد الله العمري:
روى الصدوق بإسناده، عن عباد بن صهيب، عنه، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام، حديث: خلقت الأرض لسبعة - الخ. كمبا ج 10 / 60، وجد ج 43 / 210.
11381 - عيسى بن عبد الله القرشي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه أحمد بن عبد الله العقيلي.
الكافي ج 1 كتاب العلم باب البدع والرأي ص 58.
11382 - عيسى بن عبد الله القمي: هو ابن عبد الله بن سعد المذكور.
11383 - عيسى بن عبد الله الهاشمي:
روى الصدوق في الخصال ج 2 / 11 بإسناده، عن أحمد بن هلال، عنه، عن أبيه، عن آبائه - الخ. ومثله فيه 1 / 136.
وذكره الصدوق في مشيخة يه في المعتمدين وقال: إنه عيسى بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
وروى الراوندي في الخرائج، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين
عليه السلام. جد ج 20 / 356، وكمبا ج 6 / 563، وجملة من رواياته في يب ج 1 / 25 و 377، و ج 2 / 283، و 3 / 309، و ج 7 / 394.
وفي الخصال ج 1 / 45 بإسناده، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عنه، عن خاله محمد بن سليمان - الخ. ونقل هذا في سن ج 2 / 387 هكذا: عنه، عنه، عن خالد بن محمد بن سليمان، كما تقدم في خالد.
سن: عن النوفلي، عنه، عن إبراهيم بن علي الرافعي، عن أبي عبد الله عليه السلام، فضل الكمأة.
وعده الشيخ والبرقي من أصحاب الصادق عليه السلام. وله كتاب رواه أحمد بن هلال وغيره وجد ج 66 / 232، وكمبا ج 14 / 861.
11384 - عيسى بن عبد الملك:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام النص على ابنه الكاظم وبعده على الرضا عليهما السلام. إثبات الوصية للمسعودي ص 160.
11385 - عيسى بن عبيد (اليقطيني):
لم يذكروه. عد من مشائخ الصفار، كما في أول البصائر.
11386 - عيسى بن العراد الكبير أبو الحسن:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه. كفاية الأثر باب 21.
11387 - عيسى بن عطية:
روى عبد الله بن الحكم، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. كا ج 7 / 460، و يب ج 8 / 293.
11388 - عيسى بن علي بن جعفر الصادق عليه السلام:
جد عيسى بن محمد العريضي الآتي.
11389 - عيسى بن علي بن الحسين الأصغر بن الإمام علي السجاد عليه السلام:
ذكره في كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 163. وأعقب. وهو المعروف بغضارة. وتقدم أبوه.
11390 - عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس أبو العباس:
عم المنصور. لما أراد المنصور تخريب المدينة، التفت إلى عمه هذا وأخبره بما أراد. فأشار إليه بالاستشارة من مولانا الصادق عليه السلام. فبعثه إليه وأعلمه فمنعه. روضة الكافي ح 480.
11391 - عيسى بن عمر:
روى سيف بن عميرة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 1 باب الأحداث الموجبة للطهارة ص 347، وصا ج 1 باب مصافحة الكافر 89.
11392 - عيسى بن عمران الحلبي:
لم يذكروه. روى النضر بن سويد، عنه، عن عبد الله بن مسكان. ختص ص 310.
11393 - عيسى بن فاشي: لم يذكروه. بعض رواياته في بشا ص 264.
11394 - عيسى الفراء:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه ابن بكير و ابن فضال وجعفر بن بشير وابن أبي عمير وأحمد البزنطي في كا ويب ويه، أشار إلى مواضعها الخوئي ج 13 / 232.
11395 - عيسى بن القاسم:
لم يذكروه. وقع طريق الصدوق في المعاني، عن أحمد بن محمد، عنه، عن ابن أبي عمير - الخ. كمبا ج 21 / 58، وجد ج 99 / 252.
لكن في المصدر ص 299: عنه، عن موسى بن القاسم، عن ابن أبي عمير - الخ.
11396 - عيسى القطان المدائني:
لم يذكروه. روى عنه ابنه محمد، عن مسعدة بن اليسع. الكافي ج 2 كتاب العشرة باب 14 نادر ص 652.
11397 - عيسى القمي:
روى أبان بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. والظاهر أنه عيسى بن عبد الله بن سعد المذكور.
11398 - عيسى بن ماهان أبو جعفر الرازي:
عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. ولعله متحد مع لاحقه.
11399 - عيسى بن ماهان بن سعدان:
لم يذكروه. روى الطبري في كتاب الإمامة، عنه، عن كيسان بن جرير، عن محمد بن يعلى أنه لقي الحسين عليه السلام وروى إخباره بالغيب. مدينة المعاجز ص 239.
وفي دلائل الطبري ص 75: عن عيسى بن ماهان بن معدان، عن أبي جابر كيسان بن جرير - الخ.
11400 - عيسى بن محمد:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال عن أبيه، عن سعد، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي، عنه، عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن محمد - الخ. جد ج 13 / 128، وكمبا ج 5 / 252.
11401 - عيسى بن محمد بن إسماعيل: لم يذكروه. وتقدم ذكره في أخيه أحمد.
11402 - عيسى بن محمد بن أيوب الأشعري أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي، عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس، عنه، عن علي بن مهزيار، حديث حج إبراهيم وإسماعيل. جد ج 12 / 97، وكمبا ج 5 / 139.
رأيته في المصدر وفيه: عيسى بن محمد بن أبي أيوب. كا ج 4 / 202.
العلل والخصال: عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد الأشعري، عنه، عن علي بن مهزيار - الخ. كمبا 14 / 127، و جد ج 58 / 155.
ووقع في طريق الشيخ في ست، عن ابن بطة، عنه، كتاب علي بن حديد المدائني.
11403 - عيسى بن محمد الجوهري:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام. روى معجزاته.
إثبات الهداة ج 6 / 344.
11404 - عيسى بن محمد العلوي:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه عن أحمد بن محمد الصائغ، عنه، عن أبي عوانة، ما يفيد حسنه وكماله. جد ج 38 / 97، وكمبا ج 9 / 283، وأمالي الصدوق ص 118.
وفي المعاني ص 95 عنه، عنه، عن أحمد بن سلام الكوفي، حديث تفسير قوله تعالى " وكل شئ أحصيناه في امام مبين " بأمير المؤمنين عليه السلام. ورواه في الأمالي ص 102 عنه، عنه مثله. وكمبا ج 9 / 81، وجد ج 35 / 427.
وروى الصدوق في أماليه عن الحسين بن علي بن شعيب، عنه، عن الحسين بن الحسن الحبري، ما يفيد حسنه. كتاب الإيمان ص 105، وجد ج 68 / 9. و تقدم في الحسن بن علي بن شعيب روايته الأخرى.
11405 - عيسى بن محمد بن علي بن جعفر الصادق عليه السلام:
لم يذكروه. روى عنه ابنه الحسن، كما تقدم.
11406 - عيسى بن محمد بن عيسى بن عبد الله المحمدي أبو الحسن، لم يذكروه. هو من ولد محمد بن الحنفية. وقد روى الصدوق في الخصال ج 2 / 64 عن أبيه، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، عن أبي عبد الله الرازي، عنه، عن محمد بن جابر، رواية شريفة مفصلة، و كمبا ج 4 / 93، وجد ج 10 / 7.
11407 - عيسى بن محمد بن عيسى العريضي:
لم يذكروه. جد إبراهيم المذكور. وابنه محمد يأتي.
11408 - عيسى بن محمد بن مغيث القرطي:
لم يذكروه. هو مورد عناية الكاظم عليه السلام ودعا له. كمبا ج 11 / 238، وجد ج 48 / 29.
11409 - عيسى بن محمد مهران:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن أبي نصر، عنه، عن يحيى بن الحسن بن فرات، حديث تفسير الأذان. فلاح السائل ص 150.
11410 - عيسى بن محمد القرشي:
لم يذكروه. روى أبو بلال بن محمد الأشعري، عنه، عن سعيد بن جمال، رواية الفضائل. جد ج 38 / 210، وكمبا ج 9 / 211.
11411 - عيسى بن محمد الكاتب:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبيد الله الثقفي، عنه. المعاني ص 234.
11412 - عيسى المدائني:
لم يذكروه. روى الراوندي والحميري عنه معجزة مولانا موسى الكاظم عليه السلام. ويظهر منه أنه مورد لطفه وعنايته. كمبا ج 11 / 248، وجد ج 48 / 60.
11413 - عيسى بن المستفاد أبو موسى البجلي الضرير الضعيف:
له كتاب الوصية. رواه عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عنه. وكذا عبيد الله بن الفضل وغيرهما. روى عن موسى الكاظم وأبي جعفر الثاني صلوات الله عليهما.
جملة من كتابه في كمبا ج 6 / 788، وكتاب الإيمان ص 211 - 213، وجد ج 68 / 392، و ج 22 / 476، والكافي ج 1 باب أن الأئمة لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله عز وجل - الخ ص 281.
ونقل من كتابه السيد في الطرف وقال: إنه من أصحاب الكاظم عليه السلام، كما في البحار وغيره.
11414 - عيسى بن المعتمر:
لم يذكروه. روى عن أبي ذر حديث الثقلين. ك باب 22 كما في نسخة.
11415 - عيسى بن منصور:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق عليه السلام. ما يفيد حسنه في كمبا ج 23 / 69، وجد ج 103 / 294.
11416 - عيسى بن موسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه عن منيع بن الحجاج، عنه، عن جعفر الأحمر، عن مولانا الباقر عليه السلام، وصف حشر فاطمة الزهراء عليها السلام وشفاعتها وفضائلها. جد ج 43 / 219، وكمبا ج 10 / 62. ورواه في بشارة المصطفى ص 18 عنه مثله.
ولعله متحد مع عيسى بن موسى الذي كان على مقدمة جند محمد بن عبد الله بن حسن. الكافي ج 1 باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل ص 364.
11417 - عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل أبو الفضل:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه عن أبي الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، عنه، روايات. أمالي الشيخ 1 / 359 و 360 مكررا.
ما: عن الحفار، عن عيسى بن موسى الهاشمي، روايته الأولى. جد ج 38 / 195، وكمبا ج 9 / 307.
11418 - عيسى بن موسى العماني:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا عليه السلام وروى عنه. مدينة المعاجز ص 512.
11419 - عيسى بن موسى النجار أبو أحمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 47 عن إسحاق بن حمزة، عنه، عن محمد بن زياد السكري، الحديث النبوي في تفسير أبجد.
وفي الخصال ص 59 بإسناده، عن إسحاق بن حمزة البخاري وعمه، عنه، عن أبي حمزة بن رقية - وهو ابن مصقلة الشيباني - حديث عشر آيات بين يدي الساعة. ونقله في كمبا ج 3 / 177، وجد ج 6 / 303 وفيه: عيسى بن موسى غنجار، عن أبي حمزة بن رقبة.
11420 - عيسى بن موسى الهاشمي:
لم يذكروه. روى الشيخ دخوله على أبي نواس الشاعر وكلماته معه. كمبا.
ج 3 / 301، وجد ج 8 / 40.
وروى الخزاز في كتابه النصوص، عن التلعكبري، عنه، عن أبيه عن آبائه، عن الحسين عليه السلام، حديث النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وأسمائهم وفضائلهم. جد ج 36 / 336، وكمبا ج 9 / 153، وكفاية الأثر باب 23.
11421 - عيسى بن مهدي الجوهري:
لم يذكروه. جملة مما يفيد حسنه وجلالته في كمبا ج 13 / 122، وجد ج 52 / 68.
وسائر رواياته الدالة على ذلك في كتاب الطهارة ص 185، وجد ج 81 / 395، ومستدرك الوسائل ج 1 / 113 و 317 و 354.
وتقدم في الحسين بن حمدان روايته عن أبي محمد العسكري عليه السلام.
11422 - عيسى بن مهران أبو نصر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن سعد بن عبد الله القمي، عن العباس بن سعد الأزرق، عنه، عن الحسن بن عبد الوهاب، عن محمد بن هارون، عن أبي جعفر عليه السلام، حديث تفسير " حي على خير العمل " ببر فاطمة الزهراء و أولادها. فلاح السائل ص 150. وهو منسوب إلى جده وأبوه محمد كما تقدم.
11423 - عيسى بن مهران المستعطف أبو موسى:
له عدة كتب ذكرها المامقاني وغيره. بعض رواياته في أمالي الشيخ ج 1 / 56، وكذا في أمالي المفيد مج 5 ص 23، ومج 7 ص 39.
11424 - عيسى بن نضر أبو عقيل:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام ص 524 عن علي بن محمد، عنه قال: كتب علي بن زياد الصيمري - الخ. ومثله في غط ص 183.
11425 - عيسى بن الوليد الهمداني الكوفي:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه أحمد بن الفضل وغيره عنه.
11426 - عيسى الهرهري:
لم يذكروه. روى الراوندي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا
ج 9 / 554، وجد ج 41 / 194. ولعله عيسى النهريري الذي روى محمد بن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في الكافي ج 2 / 237.
11427 - عيسى بن هشام:
روى الصفار، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عنه، عن عبد الكريم يعني ابن عمرو، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 14 / 427، وجد ج 61 / 138.
السرائر من كتاب أبان بن تغلب، عن القاسم بن إسماعيل، عنه، عن أبان بن عثمان - الخ. كمبا ج 14 / 707، وجد ج 64 / 226.
وقال النجاشي: له كتاب يرويه محمد بن الحسين عنه. انتهى.
ختص ص 261: محمد بن الحسين، عنه، حديث فضل العدل.
11428 - عيسى بن يحيى بن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام:
لم يذكروه. روى عنه ابنه يحيى، عن جده الحسن بن زيد، كما تقدم في جده.
11429 - عيسى بن يزيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن محمد بن جعفر بن محمد، عنه، عن صنيعي بن عبد الرحمن. كمبا ج 16 / 149، وجد ج 79 / 260. والصحيح: عيسى بن زيد، كما تقدم.
11430 - عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب:
لم يذكروه. هو ابن دأب المذكور في مستدرك السفينة ج 3 / 239 لغة " دأب ".
وأخوه يحيى بن يزيد.
11431 - عيسى بن يونس:
روى علي بن الحسن، عنه، عن ثور يعني ابن يزيد، عن خالد بن سعدان.
كفاية الأثر باب 15.
ووقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب 22 عن إسحاق بن إبراهيم، عنه، عن زكريا بن أبي زائدة، عن عطية العوفي حديث الثقلين.
وذكره الشيخ في أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما.
وذكره الصدوق في مشيخة يه في المعتمدين. روى كتابه حماد بن عثمان.
11432 - عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهمداني:
قال: أربعون حديثا حدثنا بها الأعمش فيها ضرب الرقاب لم يشركني فيها أحد غير محمد بن إسحاق المديني. وربما قال الأعمش: يا محمد، فيقول: لبيك، فيقول: من معك؟ فيقول: عيسى بن يونس، فيقول: أدخلا وأجيفا الباب. وكان يسأله عن حديث الفتن - الخ. كذا عن الخطيب. ولعله السابق.
11433 - عيص بن أبي مهينة:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن داود الحمار، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، علة نظر الرجل إلى سفليه عند التخلي. كتاب الطهارة ص 39، و جد ج 80 / 164.
11434 - عيص بن القاسم بن ثابت بن عبيد بن مهران البجلي:
من أصحاب الصادق والكاظم سلام الله عليهما. ثقة عين بالاتفاق. وأخوه الربيع. وهما ابنا أخت سليمان بن خالد الأقطع.
جملة مما يفيد حسنه وكماله في كمبا ج 11 / 159، وجد ج 47 / 185. وله كتاب رواه عنه صفوان بن يحيى وابن أبي عمير وغير هما.
11435 - عيص بن محمد:
روى الحسن بن علي بن النعمان، عنه، عن الحسن بن قرة. يب ج 8 باب الأيمان ص 301.
11436 - عيون بن قسوط:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق عليه السلام. روى العياشي، عنه، عن
أبي عبد الله عليه السلام، تفسير قوله تعالى: " المنخنقة والموقوذة " - الآية، كمبا ج 14 / 809، وجد ج 65 / 324. وفي نسختين: عيوق بن قسوط. وفي المستدرك:
عنون بن قسوط.
11437 - عيون بن قرط: من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (743).
11438 - عيينة بياع القصب:
هو ابن ميمون البجلي القصباني. من أصحاب الصادق عليه السلام. جملة مما يتعلق به في كمبا ج 11 / 309، وجد ج 48 / 255.
11439 - عيينة بن الحصن الفزاري:
لم يذكروه. هو المنافق الملعون الذي سماه رسول الله صلى الله عليه وآله الأحمق المطاع في قومه. وهو المروي عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 6 / 435 و 686 و 729 و 244، وجد ج 17 / 204،، ج 19 / 147، و ج 22 / 64 و 238.
وفي السفينة ما يفيد ذمه. وفي نسخة: عتيبة بن حصن.
11440 - عيينة بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. روى شداد بن سعيد، عنه، عن رافع بن سجنان. أمالي الشيخ ج 2 / 245.
11441 - عيينة بن محمد الحضرمي:
أخو أبي بكر. كوفي. ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
11442 - عيينة بن مصعب:
لم يذكروه. روى الطبري في كتاب الإمامة عن حميد بن المثنى (ثقة)، عنه، عن مولانا أبي عبد الله الصادق عليه السلام. مدينة المعاجز 206، ودلائل الطبري ص 67 مثله.
11443 - عيينة بن ميمون البجلي القصباني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، روى عنه محمد بن أبي عمير، والمثنى الحناط وعبد الله بن المغيرة، وأحمد بن محمد.
باب الغين 11444 - غازي بن أحمد بن أبي منصور الساماني الأمير الفاضل:
هو زاهد ورع فقيه. له تصانيف، منها: كتاب النور، وكتاب المفاتيح، و كتاب النيات. قرأ على شيخنا أبي جعفر ومات بالكوفة.
11445 - غازي بن محمد الطرائفي أبو الفتح:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عنه. كتاب الصلاة ص 806 مكررا، وجد ج 90 / 142. وهو عن علي بن الحسن بن صالح، كما تقدم.
روايته الأخرى عن علي بن عبد الله الميموني، عن محمد بن علي بن معمر معجزة مولانا علي الهادي عليه السلام. كمبا ج 12 / 143، وجد ج 50 / 178.
11446 - غالب أبو الهذيل الشاعر الكوفي:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام. وقال في باب أصحاب الصادق عليه السلام: غالب بن الهذيل أبو الهذيل الشاعر الأسدي الكوفي. ويأتي في موضعه.
روى العياشي ج 1 / 301: عنه، عن الباقر عليه السلام ما يفيد حسنه، و كتاب الطهارة ص 68، وجد ج 80 / 285.
روى عنه حماد بن عثمان ومحمد بن النعمان. يب باب صفة الوضوء ص 63
ح 177، و 70 ح 188، وصا ج 1 / 64.
وروى الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب الأسدي، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب. الكافي ج 4 كتاب الزكاة باب كراهية رد السائل ص 15.
11447 - غالب الباهلي:
لم يذكروه. مذموم خبيث. كمبا ج 10 / 278. وهو من جند ابن زياد. قتله جند إبراهيم الأشتر جند المختار. ص 292، وجد ج 45 / 335 و 382.
11448 - غالب الجهني:
من أصحاب الباقر عليه السلام. وروى الشيخ في أماليه ج 1 / 353 بإسناده، عن محمد بن الفضيل بن غزوان، عنه، عن الباقر عليه السلام، ما يفيد حسنه. و كذا فيه ص 364. ونقله في كمبا ج 7 / 128، و ج 9 / 246 و 429، وجد ج 40 / 13، و ج 37 / 291 و 292، و ج 24 / 181.
وسائر رواياته المفيدة حسنه وكماله. كمبا ج 9 / 164، وجد ج 36 / 390.
11449 - غالب بن الحارث الضبي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن علي بن الفضل البغدادي، عن أبي الحسن علي بن إبراهيم، عنه ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن يحيى بن سالم - الخ. كمبا ج 3 / 329، وجد ج 8 / 131.
11450 - غالب بن صعصعة أبو الفرزدق:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وروى عنه. كتاب العشرة ص 118، وجد ج 74 / 418.
11451 - غالب بن عبد الله أبو عاصم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما عده الشيخ. وروى علي بن أسباط، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، الكافي ج 2 كتاب الدعاء باب القول عند
الإصباح والإمساء ص 522.
11452 - غالب بن عثمان المنقري:
مولى كوفي سمال - بمعنى كحال. وقيل إنه مولى آل أعين. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. ثقة. له كتاب يرويه عنه جماعة. قال كله النجاشي.
ومثله العلامة في الخلاصة وزاد قوله: وكان واقفيا. انتهى. والباقي تبعوه وعدوه موثقا وهو ثقة أو موثق بلا خلاف.
ومنشأ كلام العلامة توهمه اتحاده مع غالب بن عثمان الذي عده الشيخ في أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما وقال: إنه واقفي. ولا وجه لذلك.
11453 - غالب بن عثمان الهمداني الشاعر:
كان زيديا وروى عن أبي عبد الله عليه السلام. وله أحاديث مجموعة. و مات سنة 166 وله 78 سنة. يكنى أبا سلمة.
11454 - غالب بن عيسى:
لم يذكروه. روى البر في في سن ج 2 / 576 عن ابن فضال، عنه، عن روح بن عبد الرحيم، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 14 / 908، وجد ج 66 / 467.
11455 - غالب بن محمد النحوي:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن عبد الله الحجال، عنه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، تفسير المرصاد. كمبا ج 3 / 308، وكتاب العشرة ص 203، وجد ج 8 / 66، و ج 75 / 312، والمافي ج 2 باب الظلم ص 331.
وروى الصفار بإسناده، عن الحجال، عن غالب النحوي،، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. جد ج 2 / 302، وكمبا ج 1 / 163. والظاهر اتحادهما.
11456 - غالب بن مرة:
لم يذكروه. روى هو ومحمد بن غالب - كما في دلائل الطبري ص 157 - قالا:
كنا في حبس الرشيد فأدخل موسى بن جعفر صلوات الله عليهما، فأنبع الله له عينا ما أنبت له شجرة، فكان منها يأكل ويشرب ونهنيه. فكان إذا دخل بعض أصحاب الرشيد غابت حتى لا ترى.
11457 - غانم بن أبي غانم:
لم يذكروه. الحصاة التي كانت معه ختم عليها علي والحسنان عليهم السلام.
كمبا ج 11 / 12،. وجد ج 46 / 35. ومن أحفاده مهجع بن الصلت.
11458 - غانم بن الحسن السعدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن عبد الملك بن محمد، عنه، عن مسلم بن خالد المكي، عن الإمام الصادق عليه السلام - الخ. جد ج 8 / 35، وكمبا ج 3 / 299.
وروى الصدوق، عن الطالقاني، عن أحمد بن إسحاق المادرائي، عن عبد الملك بن محمد، عنه، عنه، رواية شريفة. جد ج 16 / 134، ج 18 / 263، وكمبا ج 6 / 130 و 362، وكذا في العلل ج 1 / 120.
11459 - غانم بن سعيد الهندي أبو سعيد:
لم يذكروه. له رواية شريفة مفصلة في باب من رأى الحجة المنتظر عليه السلام. كمبا ج 13 / 111، وجد ج 52 / 27. وكذا في الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام ص 515 عن محمد بن محمد العامري (العلوي - خ ل)، عنه، رواية أخرى مفصلة.
وفي ك باب 43 عن علان الكليني، عن جماعة، عن محمد بن محمد الأشعري، عنه، رواية شريفة. راجع باب 47 و 49.
وك باب 45 روى علي بن قيس، عنه، وجماعة، عن محمد بن محمد الأشعري، عنه.
11460 - غانم بن مغفل:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن علي بن النعماني، عنه، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام. جد ج 39 / 206، وكمبا ج 9 / 392. وكذا في طريق المفيد كما في أماليه ص 5.
11461 - غرة بن دينار الرقي:
لم يذكروه. روى يونس بن يعقوب، عنه، عن أبي إسحاق السبيعي. الكافي ج 2 باب العفو ص 107.
11462 - غرة غلام الحر: عد من الشهداء.
11463 - غريب بن شرحبيل الهمداني:
لم يذكروه. هو ممن تخلف عن أمير المؤمنين عليه السلام في غزوة الجمل. و لعله كان له عذر أو علة مرض. كتاب صفين ص 8.
غزال بن شمول:
لم يذكروه. هو من اليهود في حصن بني قريظة. كلماته مع رسول الله صلى الله عليه وآله في جد ج 20 / 234، وكمبا ج 6 / 536.
11465 - غزال بن مالك الغفاري:
لم يذكروه. روى عمر بن عبد العزيز، عنه، عن أم سلمة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث الفضائل. جد ج 39 / 100، وكمبا ج 9 / 368.
11466 - غزوان:
لم يذكروه. هو من موالي أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 180، وكمبا ج 9 / 643.
11467 - غزوان الضبي:
لم يذكروه. وروى الصدوق في العيون ج 2 / 258 بإسناده، عن محمد بن الفضيل، عنه، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن أمير المؤمنين عليه السلام، فضل زيارة الرضا عليه السلام، وكمبا ج 12 / 85، و ج 22 / 224، وجد ج 49 / 286، و ج 102 / 34، والأمالي ص 73.
وفي الأمالي بهذا الإسناد عنه عليه السلام، جوامع مناقبه. كمبا ج 9 / 422، وجد ج 39 / 335.
11468 - غسان:
لم يذكروه: هو من عسكر معاوية يوم صفين. خرج ذاما وشاتما مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، فنصحه هاشم المرقال، فتاب إلى الله تعالى من ذلك.
كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 121، و ج 10 / 290.
11469 - غسان البصري:
روى موسى بن عمر، عنه، عن معاوية بن وهب، عن الصادق عليه السلام حديثا في فضل الزيارة يفيد حسن عقيدته. الكافي ج 4 / 582.
وروى ابن مسكان، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. الكافي ج 4 كتاب الحج باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين عليه السلام ص 582، ويب ج 6 / 47.
11470 - غسان بن عبد الملك بن أعين:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. و دفن في مصر. وتقدم أبوه.
11471 - غضاض بن الصلت الثوري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 279 عن الحسين بن نصر، عن أبيه، عنه، عن الربيع بن المنذر - الخ.
11472 - غلال بن أحمد:
لم يذكروه. روى الراوندي في يج عنه معجزة مولانا صاحب الزمان عليه السلام. كمبا ج 13 / 78، و جد ج 51 / 295.
11473 - غنام بن القاسم:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون بإسناده، عن محمد بن الأصبغ، عن أبيه، عنه، عن منصور بن يونس، عن موسى بن جعفر عليه السلام النص على ابنه علي الرضا عليه السلام. كمبا ج 12 / 5، و جد ج 49 / 14، وإثبات المسعودي ص 170.
11474 - غوث بن المبارك الخثعمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 322 عن محمد بن سالم بن عبد الرحمن الأزدي، عنه، عن عمرو بن ثابت - الخ.
11475 - غورث بن الحارث المحاربي:
لم يذكروه. هو خبيث قصد قتل رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 20 / 175 و 179، وكمبا ج 6 / 523.
11476 - غياث بن إبراهيم التميمي الأسيدي:
من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم. ثقة، كما قاله النجاشي والعلامة وغيرهما. وقال جمع: إنه موثق، نظرا إلى ما قيل: إنه بتري. و يأتي الكلام فيه. وله كتاب مبوب في الحلال والحرام يرويه جماعة.
والعلامة المامقاني أطال الكلام في إثبات كونه اثني عشريا، واشتباه من قال: إنه بتري. ونقل روايتين عنه في التنصيص بالأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم، ثم قال: فتلخص من ذلك كله أن الأقوى كونه إماميا اثنا عشريا عدلا ضابطا - الخ.
وكذا العلامة النوري أطال الكلام في إثبات وثاقته وصحته عقيدته. و
يروي عنه الأجلاء وفيهم أصحاب الإجماع.
جملة من روايات محمد بن يحيى الخزاز، عنه، عن الصادق عليه السلام في العلل ج 2 / 184 و 231. وغير ذلك في العيون ج 1 / 52.
وروى إبراهيم بن هاشم، عنه، عن الصادق عليه السلام. التوحيد باب القضاء والقدر ح 33.
وروى الصدوق بإسناده، عن ابن أبي عمير، عنه، عن الصادق عليه السلام، النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. كمبا ج 7 / 30، و ج 9 / 131 و 162، وجد ج 23 / 147، و ج 36 / 242 و 373، وك باب 22.
وذكره الصدوق في مشيخة يه في المتعمدين. روى كتابه محمد بن يحيى الخزاز.
11477 - غياث بن إبراهيم الدارمي:
روى محمد بن يحيى الخزاز، عنه، عن جعفر بن محمد. يب ج 8 / 228، وصا ج 4 / 6، والفقيه ج 3 باب الإباق ص 146.
والظاهر اتحاد هذا مع سابقه بقرينة اتحاد الراوي والمروي عنه. وكذا مع الآتي.
11478 - غياث بن إبراهيم الرزامي:
روى عبد الله بن المغيرة، عنه، عن جعفر بن محمد عليه السلام.
11479 - غياث بن أسد:
لم يذكروه. روى الصدوق باسناده، عن محمد بن خليلان، عن أبيه، عن جده، عنه سمع عثمان بن سعيد العمري وروى ميلاد المهدي عليه السلام. كمبا ج 13 / 3 مكررا، وجد ج 51 / 15 و 16.
11480 - غياث بن أسيد:
لم يذكروه جملة من روايات الصدوق عنه في كمبا ج 5 / 217، وجد ج 13 / 7.
ونقله حديث ميلاد الحجة المنتظر عليه السلام و. ك باب 42 ح 12 و 13 و 14.
11481 - غياث الديلمي أبو العباس:
لم يذكروه. وقع في طريق التلعكبري، عن أبي المفضل الشيباني، عنه، عن الحسن بن مسكان. مدينة المعاجز ص 147، ودلائل الإمامة للطبري ص 18.
11482 - غياث بن كلوب بن قيهس (قيس في موضع آخر) البجلي:
له كتاب رواه الحسن بن موسى الخشاب. قال العلامة المج في الوجيزة بعد عنوانه: ضعيف. وقيل: موثق لقول الشيخ في العدة: إن الطائفة عملت بأخباره.
انتهى. ختص ص 64 روى الحسن موسى الخشاب، عنه.
11483 - غياث بن المجيب:
لم يذكروه. روى عبد الملك بن هارون بن عنترة، عنه، عن الحسن البصري، كما في يد باب المشية.
11484 - غياث بن مصعب بن عبدة أبو العباس الخجندي الرياشي:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه. أمالي الشيخ ج 2 / 253. وروايته الأخرى عنه في جد ج 41 / 163، وكمبا ج 9 / 547.
11485 - غياث الهمداني:
لم يذكروه. روى كش ص 5 عن أبي الحسن الغزالي (العرني - خ ل)، عنه، عن بشر بن عمرو الهمداني، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
11486 - الغيرار:
لم يذكروه. هو جاسوس معاوية يرفع أخبار أمير المؤمنين عليه السلام إلى معاوية، فدعا عليه فعمي. كمبا ج 8 / 733، و ج 9 / 556، وجد ج 41 / 198، و ج 34 / 314. ولكن فيه العيزار.
11487 - غيلان بن جامع المحاربي أبو عبد الله الكوفي:
قاضي ابن هبيرة، فوعظه مولانا الصادق عليه السلام فاتعظ وندم فاستعفى فعفي. ويظهر منه أنه من صلحاء العامة كما في السفينة لغة " غول ".
فضالة، عن أبان بن عثمان، عن غيلان يرفعه إلى أبي جعفر عليه السلام، كما في كتاب الزهد.
11488 - غيلان بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. عده السيد في زمرة الشهداء بالطف. كما ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340. وكذا في الإقبال ص 714.
11489 - غيلان الكلابي:
روى عن نسيم خادمة أبي محمد العسكري عليه السلام. وروى عنه الحسين بن حمدان في هدايته، كما في المستدرك ج 2 / 72 قال: ورواه المسعودي في إثبات الوصية عن غيلان. وفي ص 73.
باب الفاء 11490 - فارس بن حاتم القزويني:
من الكذابين المشهورين، كما قاله الفضل بن شاذان. كمبا ج 7 / 257، وجد ج 25 / 317.
وروى كش روايات في ذمة، منها قول مولانا الهادي عليه السلام: كذبوه و هتكوه. أبعده الله وأخزاه. فهو كاذب في جميع ما يدعي و يصف - الخ. ومنها لعنه إياه وأمره بقتله وضمانه لمن قتله الجنة.
وبالجملة ذمه وخباثته ولعنه متفق عليه. كمبا ج 12 / 147 و 152، وجد ج 50 / 205 و 221. وأخوه أحمد تقدم.
11491 - فارس بن سليمان أبو شجاع الأرجاني:
شيخ من أصحابنا كثير الأدب والحديث. صحب يحيى بن زكريا الترماشي و محمد بن بحر وأخذ عنهما. وله تصانيف.
11492 - فارس بن موسى العرضي أبو الشجاع:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه ص 59 عن محمد بن علي بن صخر، عنه، عن أحمد بن محمد - الخ.
11493 - فاروق الخطابي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد إسماعيل الفارسي، عنه، عن حجاج بن
منهال، حديث ميلاد أمير المؤمنين عليه السلام. وفيه المناقب الكريمة. كمبا ج 9 / 289، وجد ج 38 / 125.
11494 - الفتح بن خاقان:
لم يذكروه. هو من ملازمي المعتز والمتوكل. مذموم لما في كمبا ج 12 / 145 و 146 و 129، وجد ج 50 / 192 و 196 و 125 و 127.
11495 - الفتح بن عبد الرحمن القمي أبو بصير:
لم يذكروه. روى السيد في الإقبال ص 10 عن شعيب بن محمد بن مقاتل البلخي، عن أبيه، عن علي بن محمد بن فيض بن مختار، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام - الخ، وكمبا 22 / 138، وجد ج 101 / 98.
11496 - الفتح بن عبد الله مولى بني هاشم:
روى صالح بن حمزة، عنه، عن أبي إبراهيم صلوات الله عليه. الكافي ج 1 باب جوامع التوحيد ص 140.
11497 - الفتح بن قرة السمرقندي أبو نصر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 138 عن أحمد بن الذهيل، عنه، عن محمد بن خلف المروزي - الخ، وجد ج 39 / 301، وكمبا ج 9 / 414.
11498 - فتح القلانسي:
لم يذكروه. له خدمة لمولانا أبي الحسين الهادي عليه السلام. وله قصة تفيد ذمه. لكن أظهر التوبة وترك المنكر. مدينة المعاجز ص 544.
11499 - فتح الموصلي:
لم يذكروه. من أصحاب السجاد عليه السلام. روى هو وإبراهيم بن أدهم وصف مسافرة مولانا السجاد عليه السلام إلى بيت الله الحرام. كمبا ج 11 / 13، و جد ج 46 / 38.
11500 - الفتح مولى الزراري (الرازي):
روى علي بن محمد، عنه، عن أبي علي بن مطهر. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب في تسمية من رآه عليه السلام ص 331.
11501 - الفتح بن يزيد الجرجاني أبو عبد الله:
من أصحاب الرضا والهادي صلوات الله عليهما. إمامي حسن العقيدة. وقال له الإمام: " رحمك الله " مكررا.
روى الصدوق بإسناده، عن جعفر بن محمد الأشعري، عنه قال: كتبت إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام أسأله عن شئ من التوحيد، فكتب إلي بخطه - قال جعفر: وإن فتحا أخرج إلي الكتاب فقرأته بخط أبي الحسن عليه السلام - بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله الملهم عباده الحمد وفاطرهم - إلى آخر الخطبة الشريفة في مهمات جوامع التوحيد التي لا تلقى إلا إلى المؤمن الكامل.
كمبا ج 2 / 195، وجد ج 4 / 284.
وشي عنه قال: كتبت إلى الرضا عليه السلام - الخ.
وروى الصدوق بإسناده، عن إبراهيم بن محمد العلوي، عنه قال: لقيته عليه السلام على الطريق عند منصرفي عن مكة إلى خراسان وهو سائر إلى العراق، فسمعته يقول: من اتقى الله يتقى - الخبر. وذكر حديثا شريفا ومسائل مفصلة في جوامع التوحيد. كمبا ج 2 / 197، وجد ج 4 / 290. وفيه ص 291 قوله له:
ثبتك الله. والأخرى المفصلة له. كمبا ج 12 / 140، و ج 17 / 214، وجد ج 50 / 177، و ج 78 / 366.
وعده الشيخ وابن شهرآشوب من أصحاب الهادي عليه السلام. ولا تنافي لأنه من وفاة مولانا الرضا عليه السلام إلى وفاة مولانا الجواد عليه السلام عشرون سنة أو أقل.
وفي البحار باب مواعظ أبي الحسن الثالث عليه السلام، مصاحبته لمولانا أبي الحسن عليه السلام وفيها مسائله المفصلة. والظاهر أن المراد أبو الحسن الثالث
بقرينة المقام. وفي هذه الرواية دلالات على حسنه وكماله، منها قوله له: أماتك الله مماتهم، وأحياك حياتهم - الخ. يعني الأئمة عليه السلام. وذكرنا في مستدرك السفينة ج 8 / 111 لغة " فتح " بعض رواياته وبعض ما يفيد مدحه وكماله.
وقال العلامة في صه في القسم الثاني: الفتح - بالتاء المنقطة فوقها نقطتين - ابن يزيد - بالزاء - الجرجاني صاحب المسائل لأبي الحسن عليه السلام. واختلفوا أنه هو الرضا أو الثالث صلوات الله عليهما. والرجل مجهول. والإسناد إليه مدخول. انتهى. أقول: وقد عرفت عدم تمامية هذا الكلام منه.
11502 - فجأة السلمي:
لم يذكروه. خبيث ملعون أحرقه أبو بكر. كمبا ج 8 / 271.
11503 - الفجيع العقيلي:
لم يذكروه. روى المفيد، عن أبي بكر بن عياش، عنه، عن مولانا الحسن المجتبى صلوات الله عليه وصية مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 649، و ج 17 / 143، و جد ج 42 / 202، و ج 78 / 98.
11504 - فخار بن عبد الحميد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشهيد، عن محمد بن الجهم، عنه، عن فضل الله الراوندي. جد ج 97 / 381، وكمبا ج 20 / 222.
11505 - فخار بن معد بن فخار شمس الدين أبو علي الموسوي الحائري:
لم يذكروه. كان عالما فاضلا أديبا محدثا يروى ابنه السيد عبد الحميد و المحقق الحلي. وله كتب، منها: كتاب إسلام أبي طالب والرد على منكريه. توفي 17 رمضان سنة 630. وهو من مشائخ السيد ابن طاووس إجازة في صفر سنة 616.
ونقل من خط الشهيد قال: روى السيد الفقيه الأديب النسابة شمس الدين أبو علي فخار بن معد جزءا فيه أحاديث مسندة عن علي بن موسى الرضا عليه السلام - الخ. كمبا ج 4 / 178، وجد ج 10 / 366.
ونقل العلامة المج في البحار عن كتابه في إيمان أبي طالب ووصفه بالسيد
الفاضل السعيد وأنه من أعاظم محدثينا وداخل في أكثر طرقنا - الخ. جد ج 35 / 98 و 108، وكمبا ج 9 / 21.
11506 - فخر الدين النجفي:
شيخ من الفضلاء والزهاد. وله كتاب. بعض رواياته في حلية الأبرار ج 1 / 582 و 547، و ج 2 / 26. وفيه إجازته للسيد هاشم مؤلف كتاب الحلية.
11507 - الفراء النحوي: يأتي بعنوان معاذ بن مسلم.
11508 - فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي:
من مشائخ شيخنا الصدوق. وقد أكثر في كتبه من الرواية عنه بواسطة الحسن بن محمد سعيد. العيون ج 2 / 49، والمعاني 36، وك باب 23 ح 4 و غيرها.
وله تفسير شريف بلسان الأخبار في شأن الأئمة الأطهار عليهم السلام. و عندي منه نسخة. حسن الضبط في نقلها مما يعطي الوثوق لمؤلفه وحسن الظن به كما قاله المج وغيره. واعتمد عليه أركان المحدثين.
وروى عنه في شواهد التنزيل مع ذكره أسانيده مفصلا وبيان أفراد المعنعن وأشخاصه.
وقد أكثر فرات في تفسيره من الرواية عن الحسين بن سعيد الأهوازي الذي كان من أصحاب الرضا والجواد والهادي صلوات الله عليهم. وأكثر من الرواية عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري وغيرهما.
11509 - فرات بن أحنف العبدي الهلالي أبو محمد:
عد من أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم. وعده قب من أصحاب السجاد عليه السلام قال: وبقي إلى أيام أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 11 / 38، وجد ج 46 / 133.
رواياته عن أبي عبد الله عليه السلام في سن ج 1 / 100 و 101، و ج 2 / 510 و 548.
رواياته عن مولانا الباقر عليه السلام في العلل ج 1 / 79، والكافي ج 3 باب قراءة الصلاة ص 313.
رواياته عن مولانا السجاد عليه السلام في سن ج 1 / 97 و 98.
ورواياته عن الصادق عليه السلام في فضل الشيعة في المعاني ص 144، و كمبا ج 11 / 220، و ج 16 / 137، و ج 3 / 249، و ج 9 / 215، وجد ج 7 / 201، و ج 37 / 169، و ج 47 / 381، و ج 79 / 153. وله كتاب التفسير. وأشار إليه الخوئي فراجع ج 13 / 276.
غط: بإسناده، عن أبي هاشم، عن فرات بن أحنف قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام وذكر القائم فقال: ليغيبن - الخ. كمبا ج 13 / 131، وجد ج 52 / 101.
11510 - فرات القزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن الأعمش، عنه، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة - الخ. جد ج 6 / 304، وكمبا ج 3 / 178.
11511 - فرامز بن علي البقراني الجرجاني:
لم يذكروه. هو الأمير الأجل العالم الزاهد جمال الدين زين الإسلام والمسلمين شرف الحاج والحرمين. كان في مكة سنة 558. مستدرك الوسائل ج 1 / 198.
11512 - الفرج بن أبي شيبة:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه عن الحسن بن أبي الحسن الديلمي بإسناده، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول - وقد تلا هذه الآية: " و إذ أخذ الله ميثاق النبيين " إلى قوله: " لتؤمنن به " -: يعني رسول الله " ولتنصرنه " يعني وصية أمير المؤمنين عليه السلام. ولم يبعث الله نبيا ولا رسولا إلا وأخذ عليه الميثاق لمحمد صلى الله عليه وآله بالنبوة ولعلي بالإمامة. كمبا ج 7 / 166 و 344، وجد ج 24 / 352، و ج 26 / 297.
11513 - الفرج السندي: له كتاب رواه عنه أحمد بن رياح.
11514 - الفرج بن فروة أبو روح:
عن خط السيد ابن طاووس، عنه، عن مسعدة بن صدقة، عن مولانا جعفر الصادق عليه السلام، خطبة أمير المؤمنين المسماة بالمخزون. وهي خطبة كريمة مفصلة في جوامع العلم ومكنون الأسرار. كمبا ج 13 / 219، وجد ج 53 / 77.
وروى الصدوق في التوحيد باسناده، عن إسماعيل بن مهران، عن إسماعيل بن إسحاق الجهني، عنه، عن مسعدة بن صدقة، عنه، خطبة أخرى له في جوامع التوحيد. كمبا ج 14 / 27، و ج 2 / 193، وكتاب القرآن ص 29، وجد ج 4 / 274، و ج 57 / 114، و ج 92 / 109.
و النسخ كلها كما ترى: فروة - بالفاء والراء والواو. لكن في الكافي ج 5 باب فضل الجهاد ص 4 مسندا عن إسماعيل بن إسحاق، عن أبي روح فرج بن قرة، عن مسعدة بن صدقة، رواية أخرى. ومثل الأخير في روضة الكافي ح 22 عنه، عنه.
سائر رواياته في بشا ص 148.
11515 - فرج بن فضالة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 91 عن سليمان بن داود، عنه، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن الحنفية، عن أمير المؤمنين عليه السلام - الخ. و رواه بسند آخر عن قتيبة بن سعيد، عنه، عن يحيى بن سعيد - الخ.
وروى الشيخ مسندا، عن الربيع بن تغلب، عنه. وبسند آخر عن علي بن عمرو بن خالد، عن أبيه، عنه، عن يحيى بن سعيد الأنصاري - الخبر. كمبا ج 3 / 179 و 178، وجد ج 6 / 310 و 304 و 305، وأمالي الشيخ 2 / 129.
11516 - فرج الله بن محمد بن درويش الحويزي:
فاضل محقق شاعر أديب. له مؤلفات كثيرة. معاصر صاحب مل.
11517 - فرزدق الشاعر:
من أصحاب أمير المؤمنين والحسين والسجاد عليهم السلام. يكنى أبا فراس.
وهو مادح مولانا السجاد عليه السلام بقصيدة جليلة كريمة مشهورة في وجه هشام. تكشف قصيدته عن حسن عقيدته وكماله. كمبا ج 11 / 38 و 41 و 36، و جد ج 46 / 125 و 130 و 141، وتتمة المنتهى ص 311. واسمه همام بن غالب.
11518 - فرقد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه ابنه داود. التهذيب ج 4 باب العاجز عن الصيام ص 239.
11519 - فرقد الحجام الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. سأله عن عمله وأنه يقال: إنه مكروه، فقال: كل من كسبك يا بن أخ - الخ. رواه في كا ج 5 / 115، وصا ج 3 / 58، ويب ج 6 / 354.
11520 - فروخ بن زاذان:
لم يذكروه. روى البرقي سن ج 2 / 627 بإسناده، عن الوليد بن أبان الرازي، عنه كتب إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام يسأله عن الصيد - الخ. كمبا ج 14 / 800، وجد ج 65 / 286.
11521 - فروة الآجري:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن كثير بن كاثرة، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام ثواب قراءة هود. كتاب القرآن ص 70، وجد ج 92 / 278.
11522 - فروة ثعلبة السلولي:
لم يذكروه. هو من المعمرين. عاش مائة وثلاثين سنة في الجاهلية، ثم أدرك الإسلام فأسلم. كمبا ج 13 / 67، وجد ج 51 / 252.
11523 - فروة بن عمرو الأنصاري:
لم يذكروه. كان يقود مع رسول الله صلى الله عليه وآله فرسين، ويصرم
ألف وسق من تمر فيتصدق به على المساكين. فلما بايع الناس أبا بكر قال: يا معشر قريش، أخبروني هل فيكم رجل تحل الخلافة وفيه ما في علي عليه السلام؟
فقال قيس بن مخرمة الزهري: ليس فينا من فيه ما في علي. فقال له: صدقت فهل في علي ما ليس في أحد منكم؟ قال: نعم. قال: فما يصدكم عنه؟ قال: إجماع الناس على أبي بكر.
قال: أما والله لئن أصبتم سنتكم، لقد أخطأتم سنة نبيكم. لو جعلتموها في أهل بيت نبيكم لأكلتم من فوقكم ومن تحت أرجلكم - الخ. كما في مكتوب الأمير عليه السلام إلى شيعته في معادن الحكمة ص 39. ونقله في كمبا ج 8 / 185.
11524 - فروة بن مجاشع:
لم يذكروه. روى المفيد بإسناده، عن فضل بن الزبير، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قصة ما جرى بين عائشة وعثمان. كمبا ج 8 / 373، وأمالي المفيد ص 67.
وروى الكليني بإسناده، عنه، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام، قال:
ذاكرته شيئا من أمرهما، فقال: ضربوكم على دم عثمان ثمانين سنة وهم يعلمون أنه كان ظالما. فكيف يا فروة إذا ذكرتم صنميهم؟! كمبا ج 8 / 226، وروضة الكافي ح 215. وظهر مما ذكرنا حسن عقيدته وكماله.
11525 - فروة بن نوفل الأشجعي:
لم يذكروه. روى الطبرسي في مجمع البيان، عنه، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وآله. مستدرك الوسائل ج 1 / 298. خرج معه خمسمائة نفر لنصرة أمير المؤمنين عليه السلام في صفين، كما في كتاب صفين.
وسها الشيخ في رجاله فقال في باب النون: من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام نوفل بن فروة الأشجعي. خارجي ملعون. انتهى.
11526 - فزارة:
لم يذكروه. روى عبد الله بن جبلة، عنه، عن أنس أو الهيثم بن البراء. الكافي
ج 5 كتاب الجهاد باب الرجل يدفع عن نفسه ص 51، و ج 7 باب قتل اللص ص 297، ويب ج 6 باب قتال المحارب واللص ص 158، و ج 10 / 210.
11527 - فضال أبو سنان:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني، عن محمد بن سنان، عنه، عن أبي حمزة الثمالي، رواية شريفة تفيد حسنه وكماله. كمبا ج 7 / 140، وجد ج 24 / 241.
11528 - فضال بن الحسن بن فضال الكوفي:
له احتجاج لطيف مع أبي حنيفة في أن علي بن أبي طالب عليه السلام خير الناس بعد رسول الله عليه وآله، يفيد حسن عقيدته وكماله وأنه من فضلاء الشيعة. كمبا ج 11 / 226، و ج 4 / 145، و ج 8 / 311، و ج 10 / 136، وجد ج 10 / 231، و ج 47 / 400، و ج 44 / 155. ولعله أخو علي بن الحسن بن فضال.
11529 - فضال بن موسى النهدي:
لم يذكروه. روى الزبير بن عقبة، عنه، عن العلاء بن سيابة. التهذيب ج 6 باب من الزيادات من زيارات ص 110.
11530 - فضالة بن أبي فضالة الأنصاري: لم يذكروه. يأتي في أبيه.
11531 - فضالة بن إسماعيل:
لم يذكروه. الطب ص 66: عن محمد بن السراج، عنه، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام. كمبا ج 14 / 533، وجد ج 62 / 205. ومثله في مستدرك الوسائل ج 1 / 59 مكررا.
11532 - فضالة بن أيوب الأزدي:
من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق. وكان مستقيما في دينه. له كتاب الصلاة. وهو من أصحاب الإجماع فقيه من فقهائنا سكن الأهواز.
جملة من رواياته في ختص، والمحاسن ج 2 / 505، وفي التوحيد باب 24 معنى العين والأذن بإسناده الصحيح رواية عظيمة مهمة في شؤون الولاية.
11533 - فضالة بن نزار:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد في كتابه الزهد باب الصمت، عنه، عن الحسين بن عبد الله، عن جعفر الصادق عليه السلام. وعنه عن عبد الله بن كثير، عن أبي بصير.
11534 - الفضل أبو العباس:
روى أحمد البزنطي، عن داود بن الحصين، عنه قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب الزي باب الفرش ص 476.
11535 - الفضل بن أبي سهل بن نوبخت:
من العلماء بالنجوم من الشيعة. وصل إلى السيد ابن طاووس بعض كتبه.
11536 - الفضل بن أبي قرة التميمي السمندي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وله كتاب رواه شريف بن سابق وغيره.
وتقدم في شريف عدة من رواياته. وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين.
وروى العياشي، عنه، عن الصادق عليه السلام، ما يفيد حسن عقيدته. جد ج 13 / 140، و ج 52 / 131، وكمبا ج 5 / 255، و ج 13 / 138.
وروى القمي في تفسيره آخر سورة التغابن، عن أبيه، عنه، عن الصادق عليه السلام.
وروى ورام في كتابه تنبيه الخواطر، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما نقله العلامة المامقاني.
11537 - الفضل بن أحمد بن إسرائيل الكاتب أبو العباس:
لم يذكروه. روى الراوندي وغيره، عن سهل بن زياد، عنه، معجزة مولانا
أبي الحسن الهادي عليه السلام. كمبا ج 12 / 145، وجد ج 50 / 196، ومدينة المعاجز ص 551، وحلية الأبرار.
11538 - الفضل بن أدهم:
لم يذكروه. روى نصر في كتاب صفين ص 238 عن عمرو بن شمرو، عن جابر، عنه، عن أبيه، خطبة مالك الأشتر يوم صفين.
11539 - فضل الأسدي:
لم يذكروه. روى البرقي في المحاسن ج 1 / 198 عن ابن فضيل، عنه وعلي بن عقبة معا، عن عبد الأعلى مولى بني سام.
11540 - الفضل بن إسماعيل الكندي:
رجل من أصحابنا. ثقة بالاتفاق. قليل الحديث. وله كتاب رواه محمد بن علي بن أيوب ومحمد بن إسماعيل البرمكي ومحمد بن علي بن محبوب.
وفي أمالي الصدوق ص 325 عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عن عبد الله بن أحمد بن داهر، عن الفضل بن إسماعيل الكوفي، عن علي بن سالم، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام - الخ.
11541 - الفضل بن إسماعيل الهاشمي:
روى محمد بن أسلم، عنه، عن أبيه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام أو أبا الحسن عليه السلام - الخ. سن ج 2 / 306.
وفي روضة الكافي ح 42: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن سليمان، عنه، عن أبيه قال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام - الخ. وفيه أنه حجة على قومه يوم القيامة.
وروى عن أبيه إسماعيل بن الفضل الهاشمي. وروى عنه عبد الرحمن بن محمد. كما ذكره الصدوق في طريق إلى إسماعيل الفضل.
11542 - الفضل الأعور:
لم يذكروه. روى منصور، عنه، عن أبي عبيدة الحذاء. وهو ابن عثمان الآتي.
11543 - الفضل بن جراح الكوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد، عن أحمد بن شجاع المؤدب، عنه، عن أبيه، عن خادم الصادق عليه السلام. كتاب الصلاة ص 439، وجد ج 86 / 73. وتقدم في أحمد ما يتعلق به.
11544 - الفضل بن جريح:
لم يذكروه. روى أبو مخنف، عنه، عن الأسود الكندي، رواية شريفة مفصلة في تاريخ أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 338، وكمبا ج 9 / 686.
11545 - الفضل بن جعفر بن أبي نوح أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 22 عن أبي المفضل الشيباني، عن الحسين بن هدية، عنه، عن الحسن بن مهاجر - الخ، وجد ج 36 / 333، وكمبا ج 9 / 152.
11546 - الفضل بن جعفر بن محمد التميمي أبو القاسم:
لم يذكروه. روى في كتاب المسلسلات ص 108 و 109 عن علي بن أحمد بن سعيد الصفار، عنه، عن محمد بن أحمد العسقلاني - الخ.
11547 - الفضل بن الحارث:
من أصحاب العسكري عليه السلام. روى المامقاني عنه رواية استفاد منها كونه إماميا حسن العقيدة. وكذا يستفاد مما في مدينة المعاجز ص 579.
11548 - الفضل بن حباب الجمحي أبو خليفة البصري:
لم يذكروه. روى المفيد، عن محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن عبد الواحد بن سليمان، عن أبيه، رواية في فضل الحياء والعفة. أمالي الشيخ ج 1 / 37.
وروى المفيد في أماليه مج 10 عنه، عنه، عن مسلم بن عبد الله البصيري.
وقد روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن القاسم، عنه، عن مسلم بن إبراهيم حديث نزول الجام من الجنة للخمسة الطيبة الطاهرة. جد ج 37 / 100، وكمبا ج 9 / 196.
وروى الطبري في بشا ص 167 بإسناده، عن علي بن المدني، عنه، عن مسدد - الخ. وروى عن خاله محمد بن سلام.
11549 - الفضل الحدثي:
لم يذكروه. هو من المعتزلة يطعن في النبي صلى الله عليه وآله لنكاحه، و يقول: كان أبو ذر أزهد منه.
11550 - الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
مدحه في كتاب الغدير 3 / 3. وأخوه العباس كريم الناس شاعر أهل البيت. وحفيد أخيه محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، مدائحه فيه ص 1 وقد تقدم. وابنه جعفر وأبوه وأجداده وأخوه إبراهيم مذكورون في محالهم.
وكان الفضل بن الحسن هذا متكلما فصيحا دينا وشجاعا معروفا بابن الهاشمية. وله ثلاثة أبناء: جعفر والعباس الأكبر ومحمد. وكلهم من الفضلاء والأدباء مذكورون في محالهم. والفضل بن محمد يأتي.
11551 - الفضل بن الحسن بن الفضل أمين الدين أبو علي الطبرسي:
ثقة فاضل دين عين من أجلاء هذه الطائفة. له تصانيف حسنة، منها: كتاب مجمع البيان في تفسير القرآن وكتاب تفسير الوسيط والوجيز. وانتقاله من المشهد إلى سبزوار في سنة 523. وانتقل إلى الجنان ليلة النحر سنة 548 في سبزوار. حمل جنازته إلى المشهد المقدس الرضوي. وقبره الشريف مزار معروف.
ومن رواياته صحيفة الرضا صلوات الله عليه.
11552 - الفضل بن خالد البرقي أبو القاسم:
هو أخو محمد البرقي والحسن. وتقدم حفيده علي بن العلاء.
11553 - الفضل الخزاز المدائني:
لم يذكروه. هو مولى خديجة بنت محمد أبي جعفر عليه السلام. روى في الكافي ج 1 باب مولد الصاحب عليه السلام ص 518 عن علي بن محمد، عنه، نقل وصول الوظائف المقررة من العسكري عليه السلام على الطالبيين. فوردت الوظائف على من ثبت منهم على القول بالولد (يعني الحجة عليه السلام) وقطع عن الباقين.
11554 - الفضل بن دكين بن حماد بن زهير أبو نعيم حافظ:
رجل مشهور من علماء الحديث، كما قاله الشهيد الثاني فيما حكي عنه. واسم دكين عمرو. ويشهد لقوله: " وإنه كان يتشيع وكان يكتم ذلك " ما في جد ج 39 / 279، وكمبا ج 9 / 409.
جملة من رواياته الدالة على كونه إماميا حسن العقيدة في أمالي ج 1 / 70 بإسناده، عن محمد بن تسنيم الوراق، عنه، عن مقاتل بن سليمان، حديث تفسير قوله تعالى: " والسابقون السابقون " بعلي عليه السلام وشيعته وهم السابقون إلى الجنة المقربون من الله - الخ.
وفيه ج 2 / 90 عن إسحاق بن يسار، عنه، الحديث العلوي عليه السلام: أنه عهد إلي النبي الأمي أن الأمة ستغدر بك بعدي.
ومنها: في أمالي الصدوق ص 131 بإسناده، عن أحمد بن هلال، عنه، عن معمر بن راشد، عن مولانا الصادق عليه السلام، حديث مجئ اليهودي وسؤاله عن النبي صلى الله عليه وآله: أنت أفضل أم موسى بن عمران؟
وقوله: إن آدم لما أصاب الخطيئة، كانت توبته أن قال اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد لما غفرت لي. فغفرها الله له. وكذلك نوح وإبراهيم وموسى - الخ.
ومنها: رواية إبراهيم الثقفي، عنه وعثمان بن أبي شيبة الحديث العلوي عليه السلام: ما زلت مظلوما منذ قبض الله نبيه إلى يومي هذا جد ج 41 / 51، وكمبا ج 9 / 519.
وروى المفيد عنه حديث أحوال أمير المؤمنين عليه السلام في شهر رمضان الذي أصيب فيه وإخباره عن شهادته. جد ج 42 / 224، وكمبا ج 9 / 655.
وفي السفينة ما يدل على مدحه وكماله وشهرته في علم الحديث. ويعرف هو بالحافظ أبي نعيم وليس هو بالحافظ أبي نعيم الإصفهاني صاحب كتاب حلية الأولياء فان اسمه أحمد بن عبد الله بن أحمد. وبالجملة كان فضل بن دكين هذا معتمدا موثوقا به بين العامة والخاصة وروى عنه كلتا الطائفتين. ولد سنة 130 وتوفي شعبان سنة 210.
11555 - الفضل بن الربيع:
روى عن أبيه الربيع بن يونس حاجب المنصور. وكان قبل الدولة كالمنقطع إلى جعفر بن محمد عليه السلام. سأله في عهد مروان الحمار فذكر حديثا شريفا في الولاية والفضائل. جد ج 36 / 215، وكمبا ج 9 / 125.
ولعله لذلك يحب أهل البيت، كما يظهر من قضاياه مع المنصور وإحضاره مولانا الصادق عليه السلام. ولكن اختار الدنيا على الآخرة. وابنه الفضل صاحب الرشيد روى عن مولانا الصادق والكاظم صلوات الله عليهما.
11556 - الفضل بن الزبير الرسان:
عد من أصحاب الصادق عليه السلام. والأصح أنه الفضيل مصغرا كما سيأتي.
11557 - الفضل بن زكريا:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي، عن ابن فضال، عن إبراهيم بن محمد، عنه، عن نجم بن حطيم، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 22 / 89، وجد
ج 100 / 399، ومل ص 28، ويب ج 6 باب فضل الكوفة ص 32.
11558 - الفضل بن سكن:
روى الصدوق في التوحيد في الصحيح، عن محمد بن حمران، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كما في جد ج 3 / 270، وكمبا ج 2 / 85. ورواه الكليني في الكافي ج 1 باب أنه لا يعرف إلا به ص 85 عنه، عنه، عنه عليه السلام.
11559 - الفضل بن سليمان الكاتب البغدادي:
كان يكتب للمنصور والمهدي العباسي على ديوان الخراج. روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهما. صنف كتاب يوم وليلة. رواه محمد بن موسى المدائني وعلي بن محمد بن سليمان.
11560 - الفضل بن سليمان الكوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 167 عن محمد بن إسماعيل البرمكي (ثقة)، عنه، عن الحسين بن خالد، عن مولانا الرضا عليه السلام، حديث في التوحيد. وفيه ما يفيد حسن عقيدته.
ورواه في العيون ج 1 / 119 عنه مثله. ورواه في البحار عن العيون والتوحيد والأمالي مثله، كما ج 2 / 122، وجد ج 4 / 62.
11561 - الفضل بن سليمان النهدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 216 عن عبد الصمد بن محمد الهاشمي، عنه، رواية مفصلة. فراجع إليها.
11562 - الفضل بن سنان:
قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لإسحاق: تدخل إخوتك إلى منزلك فيأكلون من طعامك؟ - إلى آخر ما في مشكاة الطبرسي ص 102 وسائر رواياته فيه ص 105.
11563 - الفضل بن سنان النيسابوري:
من أصحاب الرضا عليه السلام. وكيل بالاتفاق فهو ثقة.
11564 - الفضل بن سنان الهاشمي:
لم يذكروه. روى علي بن جعفر، عنه وعلي بن أحمد بن حماد معا، حديث ما كتبه الرضا عليه السلام للمأمون من محض الإسلام. جد ج 10 / 366، وكمبا ج 4 / 178. وتقدم في علي بن أحمد.
11565 - الفضل بن سهل ذو الرياستين:
هو وزير المأمون. خبيث. جملة من أحواله في كمبا ج 12 / 40 و 41 و 48 و 50 و 89، وجد ج 49 / 163 - 171 و 139 - 142 و 304.
جملة مما يتعلق بعلمه بالنجوم. كمبا ج 14 / 164، وجد ج 58 / 301.
11566 - الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري أبو محمد الأزدي:
من أصحاب الرضا والجواد والهادي والعسكري صلوات الله عليهم. له رواية مفصلة في العلل سمعها عن الرضا عليه السلام متفرقا وجمعها. رواها الصدوق في العلل والعيون.
وروى كش في حقة روايات مادحة، منها: ترحم أبي محمد العسكري عليه السلام عليه ثلاثا. ومنها: قوله: أنا خلف لمن مضى. أدركت محمد بن أبي عمير و صفوان بن يحيى وغير هما، وحملت عنهم منذ خمسين سنة.
ونظر إلى كتابه أبو محمد عليه السلام وترحم عليه. انتهى.
وكان أبوه من أصحاب يونس.
وقال النجاشي: إنه كان ثقة. أحد أصحابنا الفقهاء والمتكلمين. وله جلالة في هذه الطائفة.
وقال العلامة: إنه كان ثقة جليلا فقيها متكلما له عظم شأن في هذه الطائفة. وأجاب عما يوهم ذمه وقال: وهذا الشيخ أجل من أن يغمز عليه فإنه
رئيس طائفتنا. رضي الله عنه. انتهى. وصنف مائة وثمانين كتابا . وعن المجلسي الأول أن ذمه لشهرته كزرارة. وعده الكشي وأباه من العدول والثقات من أهل العلم. مات سنة 260 كما في تتمة المنتهى وغيره.
إثباته إمامة أمير المؤمنين عليه السلام بالكتاب والسنة والإجماع. جد ج 10 / 374، وكمبا ج 4 / 180.
وفي السفينة جملات مفيدة في حقه فراجع. وله كتاب الإيضاح وهي نسخة شريفة تفيد علمه وكماله وفصل الكلام في ترجمته في أوله. وابنه العباس تقدم.
أصل كتاب الفضل وصل إلى السيد علي بن عبد الحميد فروى في كتاب الغيبة عنه، كما في جد ج 100 / 234، وكمبا ج 22 / 37.
وكان كتاب الفضل بن شاذان الذي نقض به على ابن كرام عند الشيخ الطوسي، كما في كمبا 9 / 597، وجد ج 42 / 4.
11567 - الفضل بن شاذان الرازي:
ترون عنه العامة، كما ذكره الشيخ في ترجمة فضل بن شاذان النيسابوري. و هما متغايران.
11568 - الفضل بن الصالح:
لم يذكروه. ذكره القمي في السفينة ومدحه. دعاء الصادق عليه السلام له بأن يجعله معهم في الدنيا والآخرة. كمبا 7 / 234.
أقول: هو المفضل بن صالح الآتي، كما في جد ج 25 / 219. ومثل ذلك في في تفسير العياشي.
111569 - الفضل بن الصقر العبدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 1 / 64 عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عنه، في حديث في النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم.
وسائر رواياته الدالة على حسنه وكماله في أمالي الصدوق ص 111 و 112، و ك باب 21 ح 22 في الفضائل العظيمة، وباب 24 ح 29، وجد ج 38 / 96، و ج 36 / 243، وكمبا 9 / 282 و 131.
11570 - الفضل بن عامر أبو العباس:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى، عن موسى بن الحسن، عنه، عن موسى بن القاسم. الكافي ج 3 كتاب الجنائز ص 118.
11571 - الفضل بن عامر الأشعري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن سعد بن عبد الله، عنه وأحمد بن محمد بن عيسى، عن سليمان بن مقبل - الخ. كمبا ج 14 / 337 و 624، و ج 6 / 398، و جد ج 18 / 407، و ج 60 / 207، و ج 63 / 238.
وروى الصدوق عن ابن المتوكل، عن الحميري (يعني عبد الله بن جعفر)، عنه، عن موسى بن القاسم - الخ. كتاب العشرة ص 200، وجد ج 75 / 300.
وعد من مشائخ الصفار، كما في أول البصائر، وكما في التوحيد باب الأطفال، وباب النهي عن الكلام، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عنه، عن موسى بن القاسم البجلي - الخ.
وفي آخر يه في مشائخ الصدوق روى الصدوق كتب موسى بن القاسم، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن الفصل بن عامر وأحمد بن محمد بن عيسى، عن موسى بن القاسم البجلي.
11572 - الفضل بن العباس:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه، عن الصادق عليه السلام تفسير: " وعلم آدم الأسماء كلها ". جد ج 11 / 147، وكمبا ج 5 / 39.
وروى درست بن أبي منصور في كتابه، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
11573 - الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث: قتيل الحرة. وتقدم جده.
11574 - الفضل بن عباس بن عبد المطلب:
كان حسن العشر أبيض وسيما. رديف رسول الله صلى الله عليه وآله على مركبه في بعض الأيام، ومواعظه له في أمالي الشيخ ج 2 / 278، وكمبا ج 17 / 40، و ج 6 / 668، وجد ج 77 / 136،، ج 21 / 406.
أعان أمير المؤمنين عليه السلام على غسل رسول الله صلى الله عليه وآله و صب الماء عليه بعد أن شد عينيه بالعصابة لئلا ينظر إليه. وهو ممن نزل في قبره.
كان من أجمل الناس، مواليا لعلي عليه السلام في سره وعلانيته، مطيعا له.
ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وآله إلى المسجد في مرض وفاته اعتمد عليه وعلى أمير المؤمنين عليه السلام. مات سنة 13 أو 15 أو 18. أشعاره في جواب عمرو بن العاص في كتاب صفين ص 413 و 416.
وروى عنه أخوه عبد الله.
11575 - الفضل بن العباس الكندي أبو العباس الهمداني:
لم يذكروه. روى الصدوق عنه فيما أجازه له بهمدان سنة 354 عن محمد بن سهل العطار البغدادي من كتابه في سنة 305، عن عبد الله بن محمد البلوي، عن عمارة بن زيد، عن عبيد الله بن العلاء، عن صالح بن سبيع، عن عمرو بن محمد بن صعصعة، خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في جوامع التوحيد. كمبا ج 2 / 198، و ج 14 / 19، وجد ج 4 / 293، و ج 57 / 80.
والظاهر أنه متحد مع الفضل بن الفضل بن العباس الآتي.
11576 - الفضل بن عبد الجبار المروزي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 1 / 50 عن محمد بن علي بن إسماعيل المروزي، عنه، عن علي بن الحسن - الخ. وفي كمبا ج 9 / 129، وجد ج 36 / 235.
وفي كفاية الأثر باب 6 عنه، عنه، عن علي بن الحسن يعني ابن شقيق، عن الحسين بن واقد.
11577 - الفضل بن عبد ربه:
لم يذكروه. روى البرقي، عنه، عن حماد بن عيسى. يب ج 7 / 256، وصا ج 3 / 144. هكذا في صا، لكن في يب: فضيل.
11578 - الفضل بن عبد الرحمن البغدادي:
المتكلم البارع، صاحب كتاب الإمامة. وهو كتاب كبير جيد كان عند الحسين بن عبيد الله الغضائري، كما ذكره النجاشي.
11579 - الفضل بن عبد الله بن العباس بن معمر الأزدي الطالقاني أبو نعيم:
لم يذكروه. ساكن سواد البصرة. وهو الذي حدث لمحمد بن يوسف الرازي المقري في سنة 255، عن محمد بن موسى بن أبي مريم صاحب اللؤلؤ، عن أبان بن تغلب. جش ص 8، و فهرست الشيخ.
11580 - الفضل بن عبد الله الهاشمي النوفلي:
لم يذكروه. روى عنه ابنه عبد الله. ويأتي بعنوان الفضل النوفلي.
11581 - الفضل بن عبد الله الهروي:
لم يذكروه. من رواة كتاب الخصال، كما في آخره.
11582 - الفضل بن عبد الملك أبو العباس البقباق:
ثقة عين بالاتفاق. من أصحاب الصادق والباقر عليهما السلام.
وله كتاب يرويه الحسين بن داود بن الحصين، عن أبيه، عنه به.
وله كتاب معتمد يرويه جعفر بن بشير، عن حماد بن عثمان، كما في مشيخة الفقيه.
وهو من صواحب الأصول التي اعتمد عليها الصدوق وحكم بصحتها و استخراج أحاديث كتابه الفقيه منها.
وعده المفيد من الفقهاء الأعلام المأخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا و الأحكام.
11583 - الفضل بن عبد الملك النوفلي:
لم يذكروه. أتى مولانا الصادق عليه السلام ومعه مولى له يقال له شبيب، معتزلي المذهب. سن ج 1 / 267.
11584 - الفضل بن عبد الوهاب:
لم يذكروه. روى في مشا ص 277 بإسناده، عنه، عن شريك بن سلمة بن كهيل.
وروى أحمد بن محمد، عنه، عن إسحاق بن عبيد الله. الكافي ج 2 كتاب الدعاء باب من قال لا إله إلا الله ص 517.
11585 - الفصل بن عتبة بن أبي لهب:
لم يذكروه. له أشعار في مدح أمير المؤمنين عليه السلام تدل على حسنه و كماله. كمبا ج 9 / 326، وجد ج 38 / 275.
11586 - الفضل بن عثمان المرادي الصائغ الأنباري أبو محمد الأعور:
ثقة ثقة بالاتفاق. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وهو ابن أخت علي بن ميمون المعروف بأبي الأكراد. وله كتاب رواه جماعة.
وعده الشيخ في أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وفي موضعين من نسخ الشيخ: الفضيل - مصغرا.
وعده المفيد من الفقهاء الأعلام المأخوذ منهم الحلال والحرام 11587 - الفضل بن علي الكوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في فلاح السائل ص 177 عن أحمد بن شجاع المؤدب، عن الفضل بن الجراح الكوفي، عنه، عن أبيه، خادم مولانا الصادق، عن الصادق عليه السلام - الخ.
11588 - الفضل بن عمرو:
لم يذكروه. روى موسى بن القاسم، عنه، عن محمد بن إسماعيل بن رجاء. يب ج 5 / 12، وصا ج 2 / 142. وهو ابن دكين المذكور.
11589 - الفضل بن غانم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ كما في آخر يب ط قديم إلى كتب موسى بن القاسم. وروى عنه محمد بن الحسن الصفار. وأظنه أنه مصحف الفضل بن عامر كما في ست ص 190، وآخر الاستبصار، وتقدم.
11590 - الفضل بن غياث:
لم يذكروه. سأل أبا العباس البقباق - وكان جارا له - أن يدخله على أبي عبد الله الصادق عليه السلام. فأدخله وسأله عن مسائله. وكان يأنس بالأصحاب ويحب مجالستهم. المستدرك ج 2 / 598 عن المفيد.
11591 - الفضل بن الفضل الأشعري:
لم يذكروه. روى الشيخ، عن أبي المفضل، عن عبد الرزاق بن سليمان، عنه، عن الرضا عليه السلام - الخ. كمبا ج 17 / 21، وجد ج 77 / 69.
11592 - الفضل بن الفضل بن العباس الكندي الهمداني أبو العباس:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 1 / 141 عنه في سنة 354، عن محمد بن الضحاك، حديث أعطي النبي صلى الله عليه وآله في علي خمسا، وكمبا ج 9 / 428، وجد ج 40 / 9.
وفي الخصال ص 155 عنه، عن أحمد بن سعيد الدمشقي، حديث ذم الزنا.
وفي التوحيد ص 39 عنه في سنة 354، عن محمد بن سهل العطار - الخ.
11593 - الفضل بن القاسم العقيلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 244 عن جعفر بن محمد بن
جعفر العلوي الحسيني، عنه في سنة 235، عن أبيه، عن جده عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب قال: سمعت علي بن الحسين السجاد عليهما السلام يقول - الخ. و رواه المفيد في أماليه مج 5 ص 21. ونقله في كتاب الطهارة ص 136، وجد ج 81 / 186، وفي مستدرك الوسائل ج 1 / 79 عنهما مثله سواء.
11594 - الفضل الكاتب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه عبد الرحمن بن أبي هاشم. روضة الكافي ح 412. والظاهر أنه ابن يونس الآتي.
11595 - الفضل بن كثير البغدادي:
من أصحاب الهادي عليه السلام كما في رجال الشيخ. ونقل العلامة المامقاني عن الشيخ في رجاله عده من أصحاب الصادق عليه السلام اشتباه.
وروى الصدوق في العيون ج 2 / 52 عن محمد بن أحمد المدائني، عن الفضل بن كثير، عن مولانا الرضا عليه السلام - الخ. وكذا في الأمالي ص 265.
11596 - الفضل بن كثير المدائني:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن محمد بن عيسى، عنه، عن سعيد بن سعيد البلخي، عن أبي الحسن عليه السلام، حديث لعنة المخالفين عند كل صلاة بجودهم حق الأئمة وتكذيبهم لهم. كتاب الكفر ص 13، وجد ج 72 / 132.
11597 - الفضل بن مالك النخعي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه في كامل الزيارة ص 13 عن علي بن سيف، عنه، عن إبراهيم بن أبي يحيى المدني، عن صفوان بن سليم، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وآله.
11598 - الفضل بن المبارك البصري:
روى الصدوق، عن محمد بن عيسى العبيدي، عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى البرقي، عن الفضل بن المبارك، عن الفضل بن يونس، عن أبي الحسن عليه السلام. كمبا ج 14 / 881 و 883، وجد ج 66 / 357 و 361، وسن ج 2 / 425 و 430 و 642.
وروى محمد بن عيسى العبيدي، عنه أنه كتب إلى أبي الحسن علي بن محمد عليه السلام. الفقيه ج 3 باب نوادر العتق ص 154.
11599 - الفضل بن محمد:
روى علي بن محمد، عنه، عن يحيى بن أبي زكريا، عن أبان. الكافي ج 3 باب الجمع بين الصلاتين ص 287. ورواه في يب ج 2 / 263 عن الكليني.
11600 - الفضل بن محمد بن أبي طاهر الكاتب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 318 عن محمد بن عبد الله، عنه، عن محمد بن موسى السريعي الكاتب، رواية كريمة. فراجع إليها.
11601 - الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر النيسابوري أبو سعيد:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق مكررا، كما في كتاب المسلسلات ص 113.
11602 - الفضل بن محمد الأشعري:
تقدم في أخيه إبراهيم. وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
وروى محمد بن سنان عنهما، عن عبيد بن زرارة. التوحيد باب ما جاء في الرؤية ح 15.
وروايته عن عبد الله بن بكير. يب ج 8 / 72.
وله كتاب نقل منه الشهيد في مجموعته عن مسمع، عن أبي عبد الله عليه السلام. المستدرك ج 2 / 312. وله ولأخيه كتاب مشترك بينهما رواه الحسن بن علي بن فضال، كما قاله الشيخ في ست.
11603 - الفضل بن محمد الأموي:
لم يذكروه. روى علي بن الحسن بن فضال، عنه، عن ربعي بن عبد الله. يب
ج 2 باب فرض الصيام ص 152.
11604 - الفضل بن محمد الجعفي:
لم يذكروه. تفسير البرهان ص 156 عن شي، عنه، عن الصادق عليه السلام.
لكن في شي ج 1 / 147 عن المفضل بن محمد الجعفي، عنه عليه السلام هذه الرواية.
11605 - الفضل بن محمد بن عبد الحميد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 326.
11606 - الفضل بن محمد بن الفضل بن الحسن بن عبيد الله بن العباس أبو العباس:
خطيب شاعر له مدائح ومراثي لجده أبي الفضل العباس عليه السلام. وله أولاد وأعقاب.
11607 - الفضل بن محمد بن المسيب الشعراني أبو محمد:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن هارون بن عمرو بن عبد العزيز بن محمد أبي موسى المجاشعي، عن محمد بن جعفر بن محمد عليه السلام، عن أبيه. أمالي الشيخ ج 2 / 131 - 137.
عدة من رواياته. كتاب الإيمان ص 208، وكمبا ج 16 / 149، وجد ج 68 / 379 و ج 79 / 260. وفي نسخة النجاشي: الفضيل - مصغرا - كما يأتي.
11608 - الفضل بن المختار:
روى عنه ابنه محمد، كما تقدم. وعده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام مع وصفه بالبصري.
11609 - الفضل بن المفضل بن قيس بن رمانة الأشعري:
لم يذكروه. حدث لعبد الرزاق بن سليمان في سنة 254 ومات فيها. أمالي الشيخ ج 2 / 234. وروي عن حماد بن عيسى. ونقله مثله في كتاب الأخلاق
ص 187، وجد ج 71 / 290.
11610 - الفضل بن موسى الكاتب:
لم يذكروه. روى العياشي ج 2 / 232 عنه، عن أبي الحسن موسى الكاظم، وجد ج 12 / 114، وكمبا ج 5 / 143.
11611 - الفضل بن موسى النسائي المروزي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 318 عن علي بن خشرم المروزي، عنه، رواية شريفة.
11612 - الفضل مولى محمد بن راشد:
وقد يقال: غلام محمد بن راشد. من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه إسحاق بن عمار وأبو المغراء. يب وصا. يونس بن يعقوب، كما عن كش.
11613 - الفضل بن ميمون الأزدي:
من أصحاب الجواد عليه السلام. الطب ص 89: عن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، عنه، عن أبي جعفر الجواد عليه السلام، معالجته من الشوصة، وكمبا ج 14 / 541، وجد ج 62 / 246.
11614 - الفضل بن ميمون البجلي:
روى العلاء بن سعيد الكندي، عن طلحة بن عيسى، عنه، عن القاسم بن الوليد الهمداني، عن حبة العرني وميثم. مستدرك الوسائل ج 1 / 235.
11615 - الفضل النوفلي الهاشمي:
روى عن الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وروى عنه ابنه عبد الله.
الكافي ج 6 كتاب الزي باب قص الأظفار ص 491، وباب الكحل ص 494، و كتاب الزكاة ج 4 باب الصدقة على من لا تعرفه ص 14، وغير ذلك.
11616 - الفضل بن هاشم الهروي:
لم يذكروه. روى الكشي عن خط أبي عبد الله الشاذاني في كتابه، عنه. كمبا ج 21 / 26، وجد ج 99 / 117.
11617 - الفضل بن يحيى:
روى البرقي في سن ج 1 / 239 عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص أخي مرازم، عنه قال: سأل أبي أبا الحسن موسى الكاظم عليه السلام - الخ. جد ج 3 / 265، وكمبا ج 2 / 83.
وروى علي بن الحرب (الحارث)، عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كامل الزيارات باب فضل كربلاء ص 269.
وفي بشا ص 193 عن أحمد بن العباس، عن أبيه، عنه، عن مولانا أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام - الخبر. يعني الجواد عليه السلام.
وروى سبط الطبرسي في المشكاة عن سن عن فضل بن يحيى قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن شئ من الصفة، فقال: لا تجاوز ما في القرآن - الخ.
11618 - الفضل بن يحيى بن علي الطيبي الإمامي الكوفي:
لم يذكروه. روى عن الشيخين الفاضلين الشيخ شمس الدين بن نجيح و عبد الله بن حوام الحلي رسالة قصة الجزيرة الخضراء. كمبا ج 13 / 143، وجد ج 52 / 159.
11619 - الفضل بن يزيد:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: من تعرض لسلطان جابر فأصابته منه بلية، لم يوجر عليها ولم يرزق الصبر عليها. مشكاة الطبرسي ص 317.
11620 - الفضل بن يزيد الأشعري:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 2 / 354 بإسناده، عن محمد بن سنان،
عن إبراهيم والفضل ابني يزيد الأشعريين، عن عبد الله بن بكير - الخ، وكتاب العشرة ص 176، وجد ج 75 / 215 و 217.
وفي أمالي المفيد مج 3 ص 14 عن محمد بن سنان، عن إبراهيم والفضل الأشعريين، عن عبد الله بن بكير - الخ. ورواه في الكافي ج 2 / 354 هذه الرواية بسند آخر عن محمد بن سنان، عنهما، عنه، مع ذكر اسم أبيهما يزيد.
11621 - الفضل بن يزيد اليمني:
لم يذكروه. عده الصدوق ممن وقف على معجزات صاحب الزمان عليه السلام ورآه. كمبا ج 13 / 112، وجد ج 52 / 31، وك باب 43.
11622 - الفضل بن يعقوب:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال، عن القطان، عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، عنه، عن الهيثم بن كميل، حديث نص الرسول على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام. جد ج 36 / 235، وكمبا ج 9 / 129.
11623 - الفضل بن يوسف:
لم يذكروه. روى فرات بن إبراهيم، عنه، عن إبراهيم بن الحكم بن ظهير. جد ج 36 / 23، وكمبا ج 9 / 87.
وروى الصدوق بإسناده، عن علي بن النعمان، عنه، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام. كتاب الصلاة ص 522، وكتاب الدعاء ص 60، وجد ج 87 / 3، و ج 93 / 384.
وروى الشيخ في يب ج 1 باب صفة الوضوء ص 59 عن ابن عقدة، عنه، عن محمد بن عكاشة.
11624 - الفضل بن يونس بن موسى الكاتب البغدادي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. ثقة، كما قاله النجاشي. وموثق، كما قاله جمع للجمع بين قول النجاشي: إنه ثقة، وقول الشيخ: إنه واقفي. فلاوجه
لتضعيف بعض إياه.
وبالجملة له كتاب رواه الحسن بن محبوب. وما يفيد حسنه وكماله في كمبا ج 11 / 264، و ج 12 / 16، وجد ج 48 / 109، و ج 49 / 54، ومكا في فصل آداب الأكل، والمحاسن ج 2 / 425 و 430 و 431 و 450.
11625 - فضل الله الراوندي:
هو فضل الله بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد ابن عبيد الله بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى عليه السلام، ضياء الدين أبو الفضل وأبو الرضا، علامة زمانه، وأستاذ عصره، وفريد دهره. له تصانيف، منها: ضوء الشهاب في شرح الشهاب. وله كتاب سنة الأربعين في سنة الأربعين، كما في جد ج 40 / 22، وكمبا ج 9 / 431. وله كتاب النوادر، وكتاب أدعية السر، وشرح الرسالة الذهبية. وهو من أساتيد ابن شهرآشوب المتوفي 588.
وذكره في مستدرك الوسائل ج 3 / 324 ومدحه مع اختلاف في نسبه مع ما ذكرنا.
روى عن جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي حديث المعلى في النيروز. كمبا ج 14 / 206، وجد ج 59 / 91، ومستدرك الوسائل ج 1 / 471.
11626 - فضيل بن أبي قرة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه شريف بن سابق. الكافي ج 5 باب فضل التجارة ص 149. وهو الفضل بن أبي قرة المذكور.
11627 - الفضيل البرجمي:
لم يذكروه. روى أبان بن عثمان، عنه، عن قتادة. روضة الكافي ح 91.
11628 - فضيل بن جعد:
لم يذكروه. روى عن أبي إسحاق الهمداني كتاب أمير المؤمنين عليه السلام إلى
أهل مصر، كما تقدم في علي بن محمد بن أبي سعيد. وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وقد بين علة تقاعد الناس عنه. كمبا ج 8 / 159، وإحقاق الحق ج 8 / 560.
11629 - فضيل بن خثعم:
روى علي بن الحكم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما نقله المامقاني عن الكافي باب قسمة الغنيمة. لكن يأتي أنه خيثم.
11630 - فضيل بن خديج (جريح - خ ل):
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عنه عن كميل بن زياد، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث: إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها. جد ج 1 / 189، وكمبا ج 1 / 60، وك باب 26 ح 2.
وذكر في كتاب صفين عده روايات له في قضايا صفين. ويظهر منها أنه حضره و 11631 - الفضيل بن خيثم:
روى علي بن الحكم، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 5 كتاب الجهاد باب بعد باب قسمة الغنيمة ص 45.
11632 - الفضيل بن الزبير الرسان الأسدي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وأخوه عبد الله تقدم. وعن كتاب مقاتل أبي الفرج أنه وأخاه من أصحاب زيد. أنصاره.
وروى أبان بن عثمان، عنه، عن فروة، عن أبي جعفر عليه السلام. وبالجملة عد مجهولا.
وروى عن فروة بن مجاشع، عن محمد بن علي عليه السلام.
وروده على الصادق عليه السلام بعد شهادة زيد وإنشاده أشعار السيد الحميري في الرثاء وإبكاؤه إياه وأهل بيته. وفيها دلالات على حسنة. كمبا
ج 11 / 202،. وجد ج 47 / 325.
جملة من رواياته الدالة على حسنه وكماله، منها: رواية محمد بن سنان، عنه، عن أبي حمزة الثمالي - الخ. كمبا ج 9 / 165، وجد ج 36 / 393.
ورواية عاصم بن حميد، عنه، عن الباقر عليه السلام، رواية مهمة في المعارف. كمبا ج 9 / 571. وغيره فيه ص 574، وجد ج 41 / 259 و 271.
كلماته مع زيد وقوله عليه السلام: اشهد على الذي خلقه (يعني قلبه) أنه وضع في قلبي بغضهما - الخ. يعني الأول والثاني. كمبا ج 8 / 249 مكررا.
وروى إسماعيل بن أبان، عنه. بشا ص 84.
11633 - الفضيل بن سعدان:
من أصحاب الباقر عليه السلام، كما عده الشيخ. روى علي بن الحكم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه ج 4 باب تحريم الدماء والأموال ص 98.
11634 - فضيل بن سكرة الأسدي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. روى عنهما ما يفيد حسنه و كماله، كما قاله العلامة المامقاني فراجع إليه وإلى جد ج 4 / 87.
ورواية البزنطي عنه. ج 40 / 214، وكمبا ج 2 / 130، و ج 9 / 475.
وروى عبد الصمد بن بشير، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. التوحيد باب صفات الذات ح 11.
11635 - الفضيل الصائغ:
روى الكليني، عن علي بن حديد، عن منصور، عن روح، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عبد الله بن جبلة، عنه، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 13 / 37، وجد ج 51 / 148.
11636 - الفضيل بن عبد الوهاب:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن هلال، عنه، عن إسحاق بن عبد الله - الخ. كتاب الدعاء ص 13، وجد ج 93 / 201.
كا: العدة، عنه، عن إسحاق بن عبيد الله. جد ج 8 / 183، وكمبا ج 3 / 343.
وروى عبد الله بن أبي سعيد الوراق، عنه. المعاني ص 308.
وروى البرقي في سن ج 1 / 30 عنه رفعه.
11637 - الفضيل بن عثمان الصيرفي الأعور:
هو الفضل بن عثمان المذكور. وروى هذا قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام. سن ج 2 / 426.
وروى صفوان بن يحيى، عنه، عن ابن أبي يعفور. التوحيد باب معنى الأول والآخر.
وروى علي بن النعمان وصفوان بن يحيى، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التوحيد باب النهي عن الكلام.
11638 - الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي الزاهد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة عامي، كما قاله النجاشي وجمع غيره.
وقال جمع: إنه موثق لكونه عاميا. والشيخ لم يغمز في مذهبه فاستظهر منه كونه إماميا. واستدل المولى الوحيد ببعض رواياته كونه شيعيا. فراجع إلى كتاب المامقاني، وشي ج 1 / 360.
ونزيدك عليه ما في كمبا ج 9 / 295، و ج 8 / 454. وجملة من رواياته عن الصادق عليه السلام في ج 17 / 187، وجد ج 38 / 147، و ج 32 / 292، و ج 78 / 255. وفي السفينة ما يتعلق به وما يفيد ذمه. مات سنة 187.
11639 - الفضيل بن غزوان:
روى عمر بن ثابت، عنه، عن الشعبي. بشا ص 98.
وروى ابن أبي عمير، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 4 كتاب الحج باب لقطة الحرم ص 239. ورواه في يب ج 6 باب اللقطة ص 394 عن محمد بن خالد، عنه، عنه.
11640 - الفضيل بن غياث:
روى سليمان بن داود، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما معنى هذه اللفظة " الحج الأكبر "؟ - الخ. سن ج 2 / 328.
وعده الشيخ من أصحاب الباقر عليه السلام.
11641 - فضيل بن فضالة التغلبي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما ذكره الشيخ والبرقي. وروى بكر بن محمد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كامل الزيارات آخر باب 32. وفي المصدر نقل عن نسخة: فضيل وفضالة.
11642 - الفضيل بن محمد بن المسيب الشعراني أبو محمد:
هكذا وقع في طريق النجاشي ص 308 عن أبي المفضل، عنه بجرجان، كتاب هارون بن عمر بن عبد العزيز. والصحيح: الفضل - مكبرا - كما تقدم.
11643 - الفضيل بن محمد مولى محمد بن راشد البجلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه، كما في غيبة النعماني ص 139.
وقول البرقي: الفضيل بن محمد بن راشد له كتاب ثقة عن صه أنه سهو.
11644 - الفضيل بن مرزوق العنزي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. عدة من رواياته في كمبا ج 9 / 311، وجد ج 38 / 212.
وروى الصدوق في المعاني ص 90 بإسناده، عن عبد الله بن داود، عنه، عن عطية العوفي، حديث الثقلين، وأن العترة أهل بيته. وكذا في ك باب 22.
وروى الشيخ في أماليه ج 1 / 213 عن محمد بن سعيد، عنه، رواية شريفة.
مات سنة 158.
11645 - الفضيل مولى أبي عبد الله:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه داود بن النعمان. الفقيه ج 4 باب نوادر الوصايا ص 236.
1146 - الفضيل الهمداني:
لم يذكروه. روى عنه ابنه عبد الله، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
تفسير القمي سورة الدخان.
11647 - الفضيل بن يسار النهدي البصري أبو مسور:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ثقة عين جليل القدر عظيم المنزلة بالاتفاق. وهو من أصحاب الإجماع. وروى الكشي روايات في مدحه و جلالته. شي ج 1 / 351 عنه، عن أبي الحسن عليه السلام - الخ.
سن: عن الفضيل قال: قلت لأبي الحسن. عليه السلام. ج 1 / 150.
الفضيل، عن أبي الحسن موسى عليه السلام. السرائر ص 481.
الفضيل بن يسار قال: سألت الرضا عليه السلام، كما عن شي ج 1 / 6، و تحف العقول ص 445.
ويدل على مدحه وجلالته ما في كتاب الإيمان ص 289، وجد ج 69 / 272.
وروى حماد بن عيسى، عن ربعي، عنه قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يأمر الصبيان - الخ. يب ج 2 باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة ص 380.
وأبنائه العلاء والقاسم ثقتان بالاتفاق. وابنه القاسم بن علاء من أصحاب الصادق عليه السلام. ومحمد بن القاسم بن العلاء ثقة بالاتفاق. وابنه محمد بن القاسم بن الفضيل ثقة بالاتفاق.
11648 - الفضيل بن يوسف بن صبرة العصباني:
لم يذكروه. روى أحمد بن عثمان بن حكيم، عنه. كتاب نوادر الأثر ص 43. و روى ابن عقدة، عنه، كما فيه ص 44.
11649 - فطر بن خليفة الحناط الكوفي أبو بكر المخزومي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. روى علي بن سليمان النوفلي، عنه، عن الصادق عليه السلام. أمالي الصدوق ص 278.
عدة من رواياته الدالة على حسنه وكماله وأنه مورد ألطاف الصادق عليه السلام ومن الذين ترحم عليهم. كمبا ج 13 / 190، و ج 11 / 134، و ج 9 / 130، و 202، و ج 14 / 615، وجد ج 36 / 238، و ج 37 / 124، و ج 47 / 108، و ج 52 / 347، و ج 63 / 197.
وعن أبي الفرج أنه حضر الجمل مع أمير المؤمنين عليه السلام. وقد وثقه العامة. وروى عن أبي الطفيل، كما تقدم في علي بن المنذر.
روى نصر بن مزاحم، عن فطر بن خليفة، عن منذر الثوري، عن عمار بن ياسر. مات فطر سنة 153.
11650 - فطر بن عبد الملك:
لم يذكروه. روى حماد بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. يب ج 4 باب علامة شهر رمضان ص 166.
وعده المفيد من الفقهاء الأعلام المأخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا و الأحكام.
11651 - فقير بن عبد الله بن مجاهد:
لم يذكروه. روى الأعمش عنه. مدينة المعاجز ص 205.
11652 - فلان بن حميد:
روى ابن مياح، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 6 كتاب العقيقة
باب الأسماء والكنى ص 18.
11653 - فلان المصري:
روى أحمد البزنطي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي 6 كتاب الأطمعة باب الزبيب ص 352.
11654 - فليت:
أعرابي رطب العينين. قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: عليك بالإثمد فإنه سرجين العين. الطب ص 83.
11655 - فليح بن أبي بكر الشيباني:
عده البرقي في أصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام. والشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام مرة وتارة في أصحاب السجاد عليه السلام قائلا:
فليح بن بكير الشيباني. والصحيح هو الأول.
روى حنان بن سدير، عنه، عن السجاد والباقر عليهما السلام. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب الإشارة والنص على علي بن الحسين عليه السلام ص 304.
وروى حنان، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 7 كتاب الأيمان و النذور باب اليمن الكاذبة ص 436.
11656 - فليس بن عفريس:
موصوف في العرب بالحسن والكمال والجواد والسخاء. عارف بمقام أمير المؤمنين عليه السلام وراجع إليه في معضلة وقع فيها. كمبا ج 9 / 490، وجد ج 40 / 278.
11657 - فهد بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى النجاشي، عن أحمد بن علي بن نوح، عنه، عن محمد بن الحسن - الخ. كمبا 14 / 809، وجد ج 65 / 325.
وفي جش ص 119: عن أحمد بن علي بن نوح، عنه، عنه - الخ.
11658 - الفياض بن الخليل الأزدي:
لم يذكروه. هو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم الخوارج.
كمبا ج 8 / 612، و ج 9 / 583 وجد ج 33 / 391، و ج 41 / 307.
11659 - الفياض بن محمد بن عمر الطوسي:
لم يذكروه. هو المحدث بطوس سنة 259 وقد بلغ التسعين سنة.
وروى السيد ابن طاووس في مصباح الزائر والإقبال عنه أنه شهد أبا الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام يوم الغدير، ثم ذكر عنه رواية مفصلة وخطبة الأمير يوم الغدير و الجمعة. كمبا ج 20 / 131 و 321، وجد ج 97 / 112، و ج 98 / 322، والإقبال ص 461، ومصباح الشيخ ص 696.
وروى عنه سعيد بن هارون.
11660 - فيروز الديلمي:
أرسله كسرى لأن يأتي برسول الله فلما جاء إلى رسول الله وقال ما قال، قال النبي صلى الله عليه وآله: إن ربي خبرني أن ربك قتل بالبارحة. فجاء الخبر كذلك، فأسلم ومن كان معه. ثم أرسله رسول الله صلى الله عليه وآله لقتل من ادعي النبوة باليمن فقتله. جد ج 20 / 377 و 382، وكمبا ج 6 / 567.
11661 - الفيض بن أبي شيبة:
لم يذكروه. خص: سعد، عن ابن عيسى، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام - الخ. وذكر تفسير قوله تعالى " وإذ أخذ الله ميثاق النبيين " - الآية، قال: ليؤمنن برسول الله صلى الله عليه وآله ولينصرن عليا أمير المؤمنين عليه السلام. يبعث الله الأنبياء والمرسلين ويردهم إلى الدنيا حتى يقاتلوا بين يدي علي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 13 / 210، وجد ج 53 / 41. وشي ج 1 / 181 عنه قال: سمعت أبا عبد الله
عليه السلام - وساقه نحوه.
وروى العياشي ج 2 / 62، عنه، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث شدة حال مانع الخمس يوم القيامة وقوله: إن شيعتنا من ذلك في حل.
كمبا ج 20 / 48 و 50، وجد ج 96 / 188 و 193.
11662 - الفيض بن أبي صالح:
لم يذكروه. هو خبيث ملعون. كمبا ج 11 / 299، وجد ج 48 / 221.
11663 - فيض بن أبي مهنة: ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
11664 - الفيض بن الفضل:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع ص 456 عن ابن عقدة، عن يعقوب بن يونس بن زياد الضرير، عنه، عن أبي مريم عبد الغفار بن القاسم، عن عبد الله بن عطا، عن أبي جعفر عليه السلام دعاء العشرات المعروف، وكتاب الصلاة ص 786، وجد ج 90 / 74.
11665 - الفيض بن مالك المدائني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ص 220 عن محمد بن عيسى بن عبيد، عنه، عن زروان المدائني، عن الرضا عليه السلام، وكمبا ج 12 / 12، وجد ج 49 / 40.
11666 - الفيض بن المبارك الأسدي:
لم يذكروه. روى الطب ص 53 عنه، عن عبد العزيز - الخ.
11667 - الفيض بن محمد: لم يذكروه. روى نصر عنه، كما تقدم في عون بن عبد الله.
11668 - الفيض بن المختار الجعفي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم. ثقة عين
بالاتفاق. وله كتاب يرويه ابنه جعفر وقد روى الكشي روايات في مدحه فراجع إليها وإلى كمبا ج 1 / 146، و ج 11 / 127 و 182 و 234، وتفصيله ص 238 و 208 و 210 و 235 مكررا، و ج 13 / 137، وجد ج 2 / 246، و ج 47 / 83 و 259 و 343 و 351، و ج 48 / 14 و 26، و ج 52 / 126. وتقدم في أنس ما يتعلق به.
وعده المفيد من شيوخ أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وخاصته وبطانته و ثقاته الفقهاء الصالحين. وابنه محمد وحفيده علي بن محمد تقدما.
11669 - فيض بن معطر العجلي الأنماطي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله الشيخ والبرقي. روى معجزة مولانا الباقر عليه السلام وأنه دخل عليه فأخبره بما أراد أن يسأله. كمبا ج 11 / 76، وكتاب الصلاة ص 157، وجد ج 46 / 269، و ج 84 / 90، وكتاب إثبات الهداة.
11670 - فيض بن المفضل الحلبي:
لم يذكروه. روى في كتاب النصوص عن علي بن محمد، عن محمد بن أحمد الصفواني، عنه، عن مسعر بن كدام، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: الأئمة اثنا عشر تسعة من صلب الحسين. والمهدي منهم صلوات الله عليهم. كمبا ج 9 / 141، وجد ج 36 / 293، وكفاية الأثر باب 3.
11671 - فيهس:
له أخبار رواها جماعة من أجلاء الثقات عن محمد بن حسان الرازي، كما قاله الشيخ في ست.
باب القاف 11672 - قائد بن بكير العبسي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين حملاته يوم صفين وشهادته. كتاب صفين ص 96 و 260.
11673 - قائد الحناط:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق وابن قولويه في روايات فضل زيارة الحسين عليه السلام رواها عن مولانا الكاظم عليه السلام. كمبا ج 22 / 112 مكررا، وجد ج 101 / 21، ومل ص 138 و 139 مكررا و 140 و 250.
11674 - قائد بن طلحة:
من أصحاب الصادق عليه السلام. تأتي روايته في مالك مسمع.
11675 - قابوس:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن علي عليه السلام. وروى عنه سماك بن حرب. يب ج 9 باب ميراث الغرقي ص 361.
11676 - قابوس بن أبي ظبيان الجبني الكوفي:
لم يذكروه. هو من الأجلة المجروحين عند العامة بتشيعهم.
11677 - قادم بن إسماعيل:
لم يذكروه. ذكر الكراجكي له قصة. كمبا ج 5 / 145، وجد ج 12 / 121.
11678 - قارب بن عبد الله مولى الحسين عليه السلام:
أسلم يوم الهجرة، وكان دليلا للنبي صلى الله عليه وآله إلى المدينة. و خرج مع أمه مع الحسين صلوات الله عليه إلى مكة ثم إلى كربلاء. واستشهد يوم عاشوراء، وتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 208، و ج 22 / 183، وجد ج 45 / 69، و ج 101 / 271.
11679 - قاسط بن عبد الله بن زهير بن الحارث التغلبي:
هو مع أخويه كردوس ومقسط من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ومن المجاهدين بين يديه في حروبه الثلاثة. وبعده صحبوا الحسن عليه السلام. وبعد مضيه إلى الحجاز، بقوا في الكوفة. ولما ورد الحسين عليه السلام كربلاء، لحقوا به ليلة عاشوراء وجاهدوا في يوم عاشوراء بين يديه حتى استشهدوا.
والأولان منهم تشرفا بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 71، و 101 / 273.
وفي الزيارة الواردة في النصف من شعبان المذكورة في الإقبال: السلام على قاسط وكرش ابني زهير.
11680 - القاسم بن إبراهيم:
روى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، عن أبان بن تغلب. الكافي كتاب الحج باب دخول الحرم، ويب باب دخول مكة.
11681 - القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل طبا طبا المعروف بالقاسم البرسي:
له كتاب يرويه عن أبيه وغيره، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام. رواه أحمد بن المفلس المذكور. قال النجاشي: ورواه هو عن موسى بن جعفر عليه السلام.
أقول: وروي أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، عن أبان بن تغلب، كما عن كا ويب باب دخول الحرم.
11682 - القاسم بن إبراهيم الرقي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 54 عن عمر بن يوسف بن سليمان، عنه، عن محمد بن أحمد بن مهدي الرقي - الخ.
11683 - القاسم بن إبراهيم القنطري أبو بكر:
لم يذكروه. روى عن إبراهيم بن خالد، كما تقدم في إبراهيم.
11684 - القاسم بن إبراهيم الكلابي:
لم يذكروه. روى الأعمش، عنه، عن زيد بن أرقم، معجزة الحسن المجتبى عليه السلام. مدينة المعاجز ص 205، وإثبات الهداة.
11685 - قاسم بن أبي أمامة:
لم يذكروه. روى عن النبي صلى الله عليه وآله. أمالي الشيخ ج 2 / 253.
11686 - القاسم بن أبي سعيد الخدري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أمالي ص 240 عن محمد بن عذافر، عن أبي حمزة، عن علي بن الحزور، عنه، حديث مجئ فاطمة الزهراء عليها السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وذكره لها فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، و جد ج 40 / 6، وكمبا ج 9 / 428.
وكذا رواه الطبري في دلائل الإمامة ص 4 بسند آخر عن يحيى بن مساور، عن علي بن خرور، عنه، مع زيادة في أوله.
11687 - القاسم بن أبي القاسم الصيقل:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسن الصفار، عنه مضمرة مكاتبة. يب ج 4 باب حكم المسافر والمريض في الصيام ص 234. ورواها في الاستبصار ج 2 باب صوم
النذر ص 101 عنه مثله.
11688 - القاسم بن أحمد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 337 عن محمد بن عمرو، عن عبد الكريم، عنه، عن أبي الصلت عبد السلام الهروي، عن أبي العباس بن أحمد قال:
وحدثنا القاسم بن الحسن العلوي الحسني، عن أبي الصلت، حديث بيعة الناس لأمير المؤمنين عليه السلام بعد الثالث. وهو مفصل فراجع إليه.
11689 - القاسم بن أحمد بن جعفر:
لم يذكروه. روى الطب ص 68 عنه، عن القاسم بن محمد - الخ. كمبا ج 14 / 537، وجد ج 62 / 227.
11690 - القاسم بن أحمد بن معمر الأسدي الكوفي:
لم يذكروه. كان له علم بالسيرة وأيام الناس. ووقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 337 عن حفيده علي بن عبد المنعم بن هارون بن القاسم، عن جده القاسم (هذا) رواية. فراجع.
11691 - القاسم بن إسحاق بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى أحمد بن أبي عبد الله، عنه، عن موسى بن زنجويه التفليسي.
الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب الصناعات ص 115.
ورواه في يب ج 6 باب المكاسب ص 363 عنه، عن القاسم بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن زنجويه - الخ. وكذا رواه في صا ج 3 / 64 عن أحمد بن محمد بن أبي عبد الله، عنه.
والأرجح ما في الكافي، لموافقتها لما عن الوافي والوسائل ج 12 / 100.
11692 - القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المدني الهاشمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام وهو والد داود أبي هاشم الجعفري المذكور.
قال النجاشي والعلامة في ترجمة ابنه داود: روى أبوه، عن أبي عبد الله عليه السلام. انتهى. والقاسم هذا مع مولانا الصادق عليه السلام ابنا خالة، كما تقدم في أبيه إسحاق.
وفي كتاب زيد الزراد ص 3 عن عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو، عن القاسم هذا، عن أبيه، عن جده، عن رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ.
11693 - القاسم بن إسماعيل:
روى أبان بن تغلب في كتابه، عنه، عن عبيس بن هاشم - الخ، كما في آخر السرائر، وكمبا ج 14 / 707، وجد ج 64 / 226.
11694 - القاسم بن إسماعيل أبو ذكوان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 87 عن محمد بن يحيى الصولي، عنه، عن إبراهيم بن العباس، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، حديث وصف القرآن.
وفيه ص 129 عنه قال: حدثنا أبو ذكوان القاسم بن إسماعيل بسيراف سنة 285، عن إبراهيم بن العباس الصولي سنة 227، عنه، حديث تفسير النعيم في الآية الدال على حسنه وكماله المذكور في كتابنا مستدرك السفينة ج 10 / 102 لغة " نعم ".
وفيه ص 130 بهذا الإسناد عنه حديث ذم الدنيا. وص 131 بهذا الإسناد حديث آخر. وأحاديث آخر فيه ص 178 و 180 و 237 و 245، وكتاب التوحيد ص 293. ويستفاد من رواياته حسن عقيدته.
11695 - القاسم بن إسماعيل الأنباري أبو المنذر القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 196 عن أحمد بن عيسى بن محمد، عنه، عن إبراهيم بن عبد الحميد، حديث معنى إخلاص كلمة التوحيد، وأنه العمل وحب أهل البيت.
وفيه ص 211 عن أبي المفضل، عن حميد بن زياد، عنه، عن عبد الله بن جبلة.
وروى الكليني في الكافي، عن محمد بن يحيى والحسين بن محمد، عن جعفر بن محمد، عنه، عن الحسين بن علي - الخ. كمبا ج 3 / 61، وجد ج 5 / 219.
وكذا في الكافي ج 1 باب الغيبة ص 339 عن الحسين بن محمد، عن جعفر بن محمد، عنه، عن يحيى بن المثنى - الخ.
وروى حميد بن زياد، عنه، عن عبيس بن هشام، كتاب أبان بن عمر الأسدي كما في جش ص 11، وكتاب الحسين بن أحمد المنقري كما فيه ص 39، و كتاب صبيح مولى بسام كما فيه ص 143، وكتاب عمر الزيالي كما فيه ص 203، و كتاب عامر بن جداعة كما فيه ص 208، وكتاب عيسى بن السري، وكتاب عتيبة بن ميمون، وكتاب فرج السندي، وكتاب ناصح البقال. انتهى.
وروى محمد بن همام، عن حميد بن زياد، عنه، عن جعفر بن بشير، كتاب إبراهيم بن نصر، كما ذكره الشيخ في الفهرست.
11696 - القاسم بن إسماعيل القرشي أبو محمد المنذر:
روى عنه حميد بن زياد أصولا كثيرة كما ذكره الشيخ في باب من لم يرو عنهم.
وكان ممطورا، كما قاله علي بن رياح. وروى عن محمد بن أبي حمزة وحنان أحاديث كثيرة. كمبا ج 11 / 310، وجد ج 48 / 257. وفي المجمع: الممطورة:
الوافقة. وعلي بن رياح هو علي بن محمد بن رياح، كما في جش ص 123 وغيره.
وروى القمي في تفسيره سورة ص، عن محمد بن أحمد بن ثابت، عن القاسم بن إسماعيل الهاشمي، عن محمد بن سيار، وجد ج 11 / 153، وكمبا ج 5 / 41.
11697 - القاسم بن أصبغ بن محمد بن يوسف البياني القرطبي الأندلسي الأخباري اللغوي:
لم يذكروه. توفي سنة 340 وله ثلاث وتسعون سنة. وقيل: إنه أول من كتب في أحكام القرآن.
11698 - القاسم بن أصبغ بن نباته:
لم يذكروه. روى هارون بن سعد، عنه. جد ج 45 / 306. وروى الصدوق بإسناده، عن عمر بن سعد، عنه. ص 308 وروايته الأخرى. ص 311، وكمبا ج 10 / 270، و 272. وله روايات في مدينة المعاجز. وتقدم أبوه.
11699 - القاسم بن أيوب بن نوح:
لم يذكروه. هو والد أحمد المذكور هو وحفيده جعفر بن أحمد.
11700 - القاسم بن أيوب العلوي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون والتوحيد بإسناده، عن أحمد بن عبد الله العلوي، عنه، حديث خطبة الرضا عليه السلام. كمبا ج 2 / 169، و ج 12 / 37، و ج 14 / 10، وجد ج 4 / 228، و ج 49 / 128، و ج 57 / 43.
11701 - القاسم البرسي: هو القاسم بن إبراهيم المذكور.
11702 - القاسم بن بريد بن معاوية العجلي:
روى عن أبي عبد الله والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق. له كتاب يرويه فضالة بن أيوب. وروي عنه محمد بن سنان والوشاء وغيرهما.
11703 - القاسم بن بندار أبو أحمد المعروف بأبي صالح الحذاء:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني ص 79 عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عنه، عن إبراهيم بن نصر بن عبد العزيز، الرواية المفصلة عن هند بن أبي هالة في وصف النبي صلى الله عليه وآله وشمائله. كمبا ج 6 / 133، وجد ج 16 / 154.
وفي العلل ج 1 / 133 عنه، عنه، عن محمد بن إدريس الحنظلي، حديث آخر.
11704 - القاسم بن بهرام: الطب ص 121: عنه، عن محمد بن عيسى.
11705 - القاسم بن بهرام أبو همدان:
قاضي هيت. عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
11706 - القاسم بن جعفر بن أحمد بن عمران أبو الحسين الشيباني المعروف بابن الشامي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 355 قراءة عن ابن عقدة، عنه، عن عباد وهو ابن أحمد القزويني، عن عمه، عن أبيه، عن جابر. وغير ذلك من رواياته بهذا الإسناد فيه ص 356 - 359، وكمبا ج 3 / 155، و 180، و ج 17 / 107، و جد ج 6 / 226 و 311، و ج 77 / 403.
وسائر رواياته بغير هذا الإسناد في ج 39 / 283، وكمبا ج 9 / 409، وبشا ص 148.
11707 - القاسم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر الطيار:
لم يذكروه. تقدم في أخيه إسماعيل أن قبرهما مزار.
11708 - القاسم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب أبو محمد عم جعفر العلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 320 عن ابن عقدة، عن جعفر أبي عبد الله العلوي، عنه، عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين - الخ حديث الشورى.
11709 - القاسم بن جعفر بن محمد بن زيد الشهيد: وأخواه محمد وأحمد تقدما.
11710 - القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو محمد:
لم يذكروه. روى سليمان بن علي الكاتب، عنه، عن أبيه، عن جده محمد بن عمر، عن أبيه عمر بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي وهم شيعتي.
والظاهر أن عبد الله منسوب إلى جده فيكون عبد الله بن محمد بن عمر المذكور. ويؤيده ذيله وما في مناقب الخوارزمي ص 34 بإسناده، عن القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن الإمام الباقر، عن آبائه عليهم السلام، الحديث النبوي: من أحب أن يحيى حياتي ويموت ميتتي و يدخل الجنة التي وعدني ربي، فليتول علي بن أبي طالب وذريته وأهل بيته الطاهرين أئمة الهدى ومصابيح الدجى من بعدي، فإنهم لن يخرجوكم من باب الهدى إلى باب الضلالة.
11711 - القاسم بن جعفر بن يحيى المصري أبو محمد:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن سهل بن أحمد الديباجي، عنه، عن يعقوب بن علي، عن أبيه، عن حجاج بن عبد الله، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. جد ج 10 / 453، وكمبا ج 4 / 201.
11712 - القاسم الجعفري:
لم يذكروه. روى عن النبي صلى الله عليه وآله. وروى عنه عبد الله ابنه.
الكافي ج 3 كتاب الزكاة باب نادر ص 569.
11713 - القاسم بن جميل:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن علي بن حاتم، عنه، عن عبد الله النهيكي حديث علة حرمة الربا. كمبا ج 23 / 30، وجد ج 103 / 120.
11714 - القاسم بن جندب الأزدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 237 عن الحارث بن حصيرة، عنه، عن أنس بن مالك، حديث الفضائل، وجد 38 / 30. وروايته الأخرى فيه ص 328، وكمبا ج 9 / 266 و 339. والأخرى عن أبي الصلاح الحلبي في كتاب تقريب المعارف، عنه، عن
أنس. إثبات الهداة ج 3 / 672.
11715 - القاسم الجوهري:
لم يذكروه. روى عن حريز بن عبد الله. وروى عنه ابنه محمد. الفقيه ج 4 باب ميراث المولود وله رأسان ص 329.
11716 - القاسم بن الحارث الكاهلي:
من شهداء الطف، كما ذكره السيد في جملتهم في الزيارة الرجبية و الشعبانية. كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340. وكذا في الإقبال.
11717 - القاسم حازم:
لم يذكروه. صلى على محمد بن الحسن بن حازم، كما قاله الشيخ في رجاله.
أقول: ولعله منسوب إلى جده وأبوه الحسن كما يأتي.
11718 - القاسم بن حبيب:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي، عن الحسين بن سعيد، عنه، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام. كتاب الإيمان ص 277، وجد ج 69 / 220، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 73، و ج 101 / 273.
11720 - القاسم بن حسان:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم، عن الركين بن الربيع، عنه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري وزيد بن ثابت، روايات في ذلك. جد ج 36 / 307 و 318 و 319، و كمبا ج 9 / 145 و 148، والنصوص باب 7 و 12، وكذا ك باب 22.
11721 - القاسم بن الحسن بن حازم القرشي:
لم يذكروه. روى فرات بن إبراهيم في تفسيره عنه، ما يفيد حسن عقيدته.
كمبا ج 3 / 251، وجد ج 7 / 206.
11722 - القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام أبو محمد:
لم يذكروه. هو أكبر أولاد الحسن. وهو ورع تقي أمه أم سلمة بنت الحسين الأثرم. وهذا مع ذكر إخوته وأولاده في منتهى الآمال ص 178، وكمبا ج 11 / 193، وجد ج 47 / 294.
وفيه أنه كان زاهدا عابدا إلا أنه كان مظاهرا لبني العباس على بني عمه الحسن المثنى. وبنته خديجة زوجة عبد العظيم الحسني كما تقدم فيه. وابنه عبد الرحمن من أجداد هبة الله الآتي.
وروى الرازي في تفسيره، عن أبي جعفر المدائني، عنه، عن أبيه، عن جده.
المستدرك ج 2 / 49.
11723 - القاسم بن الحسن العلوي:
لم يذكروه. روى عن أبي الصلت الهروي، كما تقدم في القاسم بن أحمد.
11724 - القاسم بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
قتل مع عمه الحسين صلوات الله عليه يوم عاشورا. ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. وله قضايا شريفة مع عمه تدل على كماله وعظم شأنه وجلالته و شجاعته. فراجع كتب المقاتل، منها كمبا ج 10 / 200، وجد ج 45 / 34.
11725 - القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين:
نسب إلى الضعف والغلو والارتفاع.
روى البرقي، عنه، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه قال: حطب الرمان ينفي الهوام. كمبا ج 14 / 847، وجد ج 66 / 163.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن أبي نجران، حديث الاهتمام بأمر
الولاية. الخصال ج 1 / 133.
11726 - القاسم بن الحسين بن أمير المؤمنين عليه السلام: عد من شهداء الطف.
11727 - القاسم بن الحسين بن زيد الشهيد:
لم يذكروه. ذكره في كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 160. وابنه علي تقدم.
11728 - القاسم بن الحسين النيشابوري:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسن بن الوليد بإسناده، عنه قال: رأيت أبا جعفر عليه السلام عندما وقف بالموقف - الخ. الإقبال ص 339.
11729 - القاسم بن الحكم العرني:
لم يذكروه. روى أحمد بن حليس، عنه - كما تقدم في أحمد - عن هشام بن الوليد.
11730 - القاسم حماد:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره عنه، عن يحيى - الخ. جد ج 35 / 347 و 414، وكمبا ج 9 / 67 و 78.
11731 - القاسم بن حنظلة الجهني:
لم يذكروه. هو من أمراء جند أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 206.
11732 - القاسم بن حمزة بن موسى العلوي:
لم يذكروه. والد محمد الآتي. وتقدم في أحمد الدهان رواية أخرى له.
11733 - القاسم الخزاز:
روى إبراهيم بن هاشم، عنه، عن عبد الرحمن بن كثير. الكافي ج 3 كتاب الطهارة باب النوادر ص 70، ويب ج 1 باب صفة الوضوء ص 53.
11734 - القاسم بن خليفة:
كوفي ثقة بالاتفاق، قليل الحديث. روى عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي.
وروى هشام بن يونس، عنه، عن يحيى بن زيد الشهيد. كفاية الأثر باب 39.
11735 - القاسم بن الربيع الصحاف:
روى الصدوق في العيون ج 2 / 88 بإسناده، عن علي بن العباس، عنه، عن محمد بن سنان، حديثه المفصل في العلل عن الرضا عليه السلام.
وهو ابن بنت زيد الشحام. وله كتاب رواه أحمد بن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه به.
وروى الصفار في الجزء 10 باب 21 عن علي بن إبراهيم، عنه مع وصفه بالوراق - ولا تنافي بينهما - عن محمد بن سنان، عن صباح المدائني، حديث مكاتبة الصادق عليه السلام المفصلة إلى المفضل في تأويل الصلاة والزكاة والحج و الصيام وسائر الطاعات في باطن القرآن بهم، والفواحش والمعاصي بأعدائهم.
وغرائب أخرى. كمبا ج 7 / 150، وجد ج 24 / 286.
وهذه الرواية صارت سببا لرميه بالغلو واتهامه بالعلو.
وروايته الأخرى في تفسير قوله تعالى: " وأشرقت الأرض بنور ربها " قال:
رب الأرض يعني إمام الأرض - الخ. فراجع فس سورة الزمر ص 581.
روى جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن محمد بن سنان، كما فيه سورة النور.
وروى محمد بن أبي عبد الله الأسدي، عنه. كامل الزيارات باب 82 ح 7. و روى عنه سهل بن زياد.
11736 - القاسم بن زكريا بن دينار:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 57 عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عنه، عن إسحاق بن منصور، حديث الفضائل، وكمبا ج 9 / 286، وجد ج 18 / 343.
11737 - القاسم الزيات:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 / 325 عن أبيه، عن محمد بن مهران، عنه، عن عبد الله بن حبيب بن جندب قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام - الخبر. ويفيد حسن عقيدته وكماله وأنه مورد لطف الإمام.
وروى أحمد بن محمد، عنه، عن أبان بن عثمان. الكافي ج 6 كتاب الأطعمة باب العنب ص 350. وهو ابن محمد الزيات الآتي.
11738 - القاسم بن سالم:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى جماعة، عن حماد بن عثمان، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا دخلت باب البقيع - الخ. الكافي ج 4 / 555.
وروى إسحاق بن عمار، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 2 باب المواقيت ص 258.
11739 - القاسم بن سالم أبو خالد بياع السابري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله الشيخ في رجاله.
11740 - القاسم بن سالم الأسدي: من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله البرقي.
11741 - القاسم بن سلام أبو عبيد البصري:
من المشاهير في الحديث والعلم والأدب والغريب والفقه وصحة الرواية، كما نقل عن العلامة الطباطبائي.
أقول: وله كتاب غريب القرآن وغريب الحديث. جملة منه في المعاني ص 276 و 277 و 302 مات سنة 222 أو 223 أو 224.
11742 - القاسم بن سليمان:
وقع في طريق الصدوق، عن البرمكي، عن عبد الله بن أحمد، عنه، عن
ثابت بن أبي صفية، رواية شريفة مفصلة الفضائل المهمة. كمبا ج 9 / 366 و 439، وجد ج 39 / 93، و ج 40 / 53، وبشا ص 55.
وله كتاب رواه النضر بن سويد، عنه، كما قاله النجاشي والشيخ.
شي ج 2 / 298: عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ.
سن ج 1 / 212: عن أبيه، عن النضر بن سويد، عنه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام. وكذا فيه ج 2 / 434 و 511.
وفي كتاب الزهد عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
والشيخ عده في أصحاب الصادق عليه السلام.
11743 - القاسم بن سليمان:
روى جعفر بن الزبير، عنه، عن سلمان الفارسي، حديث النص على الأئمة و أسمائهم وفضائلهم عليهم السلام. كفاية الأثر باب 5.
وروى القمي في تفسيره ص 31 عن أبيه، عن النضر بن سويد، عنه، عن المعلى بن خنيس، تأويل البعوضة في الآية بأمير المؤمنين عليه السلام و " ما فوقها " برسول الله صلى الله عليه وآله.
11744 - القاسم بن سليمان البزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 54 عن أحمد بن مازن، عنه، عن بكر بن هشام، عن إسماعيل بن مهران - الخ.
11745 - القاسم بن سويد الجعفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى البرقي، عن أبيه، عن النضر، عنه، عن جراح المدائني، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 14 / 907، وجد ج 66 / 465.
11746 - القاسم شريك المفضل:
رجل صدق. روى علي بن النعمان، عنه، عن الصادق عليه السلام. روضة
الكافي ح 562.
وهو القاسم بن عبد الرحمن الصيرفي شريك المفضل بن عمر، كوفي. كذا قاله الشيخ في رجاله وعده في أصحاب الصادق عليه السلام.
11747 - القاسم الصيرفي:
لم يذكروه. روى ابن مسكان، عنه، كما عن كش ص 194.
وروى ابن أبي عمير، عنه، عن حفص بن القاسم. الكافي ج 4 كتاب الحج باب الدعاء في الطريق ص 287.
11748 - القاسم الصيقل:
من أصحاب الإمام الهادي عليه السلام.
روى محمد بن عبد الله الواسطي، عنه قال: كتبت إلى الرضا عليه السلام.
الكافي ج 3 كتاب الصلاة باب في الرجل يصلي في الثوب وهو غير طاهر ص 407. ويب ج 2 باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان ص 358.
وروى علي بن الريان، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي ج 4 كتاب الحج باب الظلال للمحرم ص 350.
وروى محمد بن عيسى، عنه مكاتبة مضمرة. يب ج 7 باب الزيادات في فقه النكاح ص 457.
11749 - القاسم بن الضحاك بن مفضل بن المختار بن فلفل:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كتاب التفضيل ص 13 عن أحمد بن موسى الأسدي، عنه، رواية شريفة.
وعن فرحة الغري نقل عنه رواية عن حماد بن عيسى. لكن اسم جده المفضل ساقط فيها.
11750 - القاسم بن عباد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ك باب 22 في نسختين، عن محمد بن
عمر الحافظ، عنه، عن سويد - الخ.
11751 - القاسم بن عباس:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أحمد بن الحسن القطان، عنه، عن أحمد بن يحيى الكوفي، حديث مكالمة أمير المؤمنين عليه السلام مع الشمس. الأمالي ص 351، وجد ج 41 / 177، وكمبا ج 9 / 550.
11752 - القاسم بن عبد الرحمن:
كان زيديا فعدل إلى القول بالإمامة لما شاهد معجزتين من الإمام الجواد عليه السلام، كما عن كشف الغمة في ذكر الإمام التاسع باب ذكر وفاته.
11753 - القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري:
روى في الكافي ج 3 باب فرض الزكاة مسندا، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عنه قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن رجلا جاء إلى أبي علي بن الحسين عليه السلام - الخ.
وفي الخصال ج 2 / 44 بسنده، عن هارون بن مسلم، عنه، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن الحسين عليه السلام - الخ.
11754 - القاسم بن عبد الرحمن الصيرفي: تقدم في القاسم شريك المفضل.
11755 - القاسم بن عبد الرحمن الهاشمي:
روى البرقي في سن ج 2 / 526 عن السياري، عنه، عمن أخبره، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى علي بن سليمان بن رشيد، عنه، عن محمد بن مخلد الأهوازي. الكافي ج 6 كتاب الدواجن باب الديك ص 550.
وروى أحمد بن محمد البصيري، عنه، عن هارون بن خارجة. الكافي باب صلاة الاستخارة ص 470.
11756 - قاسم بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
لم يذكروه. له شأن ومنزلة رفيعة. وهو من أصحاب الرأي واللسان. وكان من أصحاب أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام.
11757 - القاسم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين الإمام السجاد عليه السلام:
لم يذكروه. كان من أهل الفضل والخير. وما رئي الطالبيون انقادوا لأحد مثل انقياد هم له. كذا عن الخطيب نقلا عن يحيى بن الحسن العلوي.
11758 - القاسم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام: لم يذكروه. هو أخو عبد العظيم المذكور.
11759 - القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفض بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني: من أصحاب الصادق عليه السلام. كذا قاله الشيخ.
11760 - القاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل:
لم يذكروه. تقدم في ابنه الفضل روايته. وروى الصدوق في الخصال بسنده، ج 2 / 36، عن همام بن يحيى، عنه، عن جابر الأنصاري، رواية فضل الشيعة ومحبي أمير المؤمنين عليه السلام.
هذا، ولكن رواه فيه ص 42 بهذا الإسناد، عن همام بن يحيى، عن القاسم بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله الأنصاري - الخ. ومثل الأخير في جد ج 68 / 11، وكتاب الإيمان ص 105. وتقدم أبوه.
11761 - القاسم بن عبد الله بن المغيرة الجوهري أبو محمد:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 266 بإسناده، عنه، عن مالك بن إسماعيل النهدي - الخ.
11762 - القاسم بن عبيد أبو كهمس:
عنونه المامقاني كذلك ثم قال: عده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام. وحاله كسوابقه. ويظهر من كتاب الدعاء من الكافي أنه يروي عنه حجاج الخشاب. انتهى.
أقول: لم أجده في رجال الشيخ ولم يذكره القهبائي في مجمع الرجال.
وفي جامع الرواة للأردبيلي لم ينسب إلى رجال الشيخ شيئا وقال بعد عنوانه مثل ما قلنا: روى عنه الحجاج الخشاب. كذا يظهر من كتاب الدعاء من الكافي. انتهى.
أقول: في الكافي ج 2 كتاب القرآن بعد كتاب الدعاء باب من حفظ القرآن ثم نسيه ص 608 عن الحجاج الخشاب، عن أبي كهمس الهيثم بن عبيد.
11763 - القاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى:
لم يذكروه. تقدم أبوه وجده، ونسبه فيه.
11764 - القاسم بن عروة أبو محمد مولى أبي أيوب الخوزي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. كان وزير أبي جعفر المنصور. والكلمات خالية عن مدحه وتوثيقه. وضعفه بعض وحسنه بعض.
جملة من رواياته المفيدة حسنه في كمبا ج 9 / 106، وجد ج 36 / 124.
ويروي عنه الأجلاء روايات وقت المغرب ذهاب الحمرة المشرقية. وهذا يدل على كونه إماميا.
ذكره الصدوق في مشيخة يه في المعتمدين. وروى كتابه هارون بن مسلم بن سعدان.
وروي العياشي في تفسيره 2 / 250 عنه، عن أبي جعفر عليه السلام.
وله كتاب رواه عبيد الله بن أحمد بن نهيك، والعباس بن معروف، و الحسين بن سعيد، وغيرهم.
11765 - القاسم بن العلاء:
من أهل آذربايجان. من أصحاب الهادي والعسكري والحجة المنتظر صلوات الله عليهم. ثقة جليل من أجلاء وكلاء الناحية المقدسة. توفي وله مائة و سبع عشر سنة. وعد من مشائخ الكليني.
روى الشيخ في كتاب الغيبة رواية صحيحة كريمة تدل على مدحه وجلالته و أنه أخبره بموته وسلامة دينه مولانا الحجة المنتظر صلوات الله عليه. فراجع إلى كتابنا " مقام قرآن وعترت در اسلام " ص 136 وكتاب العلامة المامقاني وغيره، وجد ج 51 / 313، وكمبا ج 13 / 83. وفيه أنه كان عنده قميص خلعه عليه مولانا الرضا أبو الحسن عليه السلام. ومثل ذلك في كتاب الغيبة ص 202. فيظهر منه دركه لمولانا الرضا عليه السلام.
11766 - القاسم بن العلاء الهمداني:
روى عنه الصفواني. وحكم بعض باتحاده مع سابقه. فإن ثبت الاتحاد فهو، وإلا كان مجهولا. ويظهر من كلام الشيخ في المصباح أنه وكيل أبي محمد العسكري صلوات الله عليه. كمبا ج 10 / 146، وجد ج 44 / 201، والإقبال ص 689.
توقيع الإمام إلى القاسم بن العلاء كمبا ج 12 / 174، وجد ج 50 / 318.
وروى الصدوق في ك باب 58 ح 31 عن محمد بن يعقوب، عن أبي محمد القاسم بن العلاء، عن القاسم بن مسلم، عن أخيه عبد العزيز بن مسلم، عن الرضا عليه السلام، الحديث المفصل في وصف الإمام.
أقول: في الكافي ج 1 باب نادر جامع في فضل الإمام وصفاته ص 198:
أبو محمد القاسم بن العلاء رحمه الله رفعه عن عبد العزيز بن مسلم - الحديث.
وفيه باب مولد الصاحب عليه السلام ص 519: القاسم بن العلاء قال: ولد لي عدة بنين، فكنت أكتب وأسأل الدعاء، فلا يكتب إلي لهم بشئ. فماتوا كلهم. فلما ولد لي الحسن ابني، كتبت أسأل الدعاء فأجبت: يبقى والحمد لله. و تقدم ابنه. ويظهر منه اتحاد هذا مع سابقه.
11767 - القاسم بن العلاء بن الفضيل بن يسار النهدي:
الظاهر اتحاده مع القاسم بن الفضيل الثقة الآتي.
11768 - القاسم بن علي:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد في كتابه الزهد ص 43 عنه، عن أبي بصير.
11769 - القاسم بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
لم يذكروه. هو من الشهداء بين يدي أخيه الحسين عليه السلام، كما عن المناقب وغيره.
11770 - القاسم بن علي العلوي:
لم يذكروه. روى في كتاب الإمامة والتبصرة عنه، عن محمد بن أبي عبد الله، عن سهل بن زياد، عن النوفلي، عن السكوني، عن مولانا الصادق عن آبائه صلوات الله عليهم - الخ. كتاب الأخلاق ص 20 و 27 و 42. وغيره. وجد ج 69 / 400، و ج 70 / 12 و 75.
11771 - القاسم بن عوف الشيباني أبو عامر:
من التابعين. كان يختلف بين مولانا علي بن الحسين صلوات الله عليه و محمد بن الحنفية، كما قاله الشيخ في رجاله.
روى الشيخ في أماليه 2 / 219 بإسناده، عن أبي حمزة الثمالي، عنه، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، ما يفيد حسنه وكماله ومعرفته بالفضائل، وكمبا ج 9 / 442، وجد ج 40 / 66.
روايته عن مولانا السجاد عليه السلام في كمبا ج 11 / 13، وجد ج 46 / 39.
11772 - القاسم بن عيسى أبو دلف العجلي:
لم يذكروه. هو من أمراء الأمون والمعتصم. شاعر شجاع قوي سخي متصلب في التشيع. وابنه دلف خبيث ناصب. وله قضايا وأشعار. فراجع تتمة المنتهى
ص 226. مات سنة 226.
11773 - القاسم بن الفضل بن عمرة القيسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه عن محمد بن الحارث بن بشير الدهني، عنه، عن عباد المنقري، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام. كمبا ج 14 / 658، و ج 6 / 292، وجد ج 17 / 397 و ج 64 / 26.
جملة من روايات القاسم بن الفضل، عن يوسف بن مازن في كمبا ج 10 / 101، و جد ج 44 / 2.
11774 - القاسم بن الفضيل مولى بني سعد:
كوفي من أصحاب الصادق عليه السلام. كما عده الشيخ في رجاله (4).
11775 - القاسم بن الفضيل بن يسار النهندي البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه محمد بن أبي عمير.
وروى أحمد بن محمد، عن أبي طالب عبد الله بن الصلت، عن القاسم بن الفضيل قال: قلت للرضا عليه السلام. الاستبصار ج 1 باب السجود على القطن ص 333.
ورواه في يب ج 2 في باب كيفية الصلاة ص 306 عن أحمد بن محمد عن أبي طالب بن الصلت، عنه - الخ.
11776 - القاسم بن مالك أبو دلف الخزاعي:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه. كفاية الأثر باب 6.
11777 - القاسم بن محسن:
لم يذكروه. هو مورد عناية أبي جعفر الجواد عليه السلام. كمبا ج 12 / 110، و جد ج 50 / 47.
11778 - القاسم بن محمد بن أبان:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد، عنه، عن زكار بن فرقد. يب ج 1 باب المياه ص 416.
11779 - القاسم بن محمد بن أبي بكر:
فقيه أهل الحجاز وفاضلها. من أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم.
وفي البحار عن الشهيد في منية المريد قال: روي عن القاسم بن محمد بن أبي بكر أحد فقهاء المدينة المتفق على علمه وفقهه بين المسلمين أنه سئل عن شئ، فقال: لا أحسنه - إلى أن قال: - والله لأن يقطع لساني أحب إلي أن أتكلم بما لا علم لي به. وتمام الخبر في جد ج 2 / 123، وكمبا ج 1 / 102.
وروى الحميري عن مولانا الصادق صلوات الله عليه قال: رأيت أبي و جدي القاسم بن محمد يجمعان مع الأئمة المغرب والعشاء في الليلة المطيرة.
وذكر القاسم مع سعيد بن المسيب عند مولانا الرضا عليه السلام، فقال:
كانا على هذا الأمر. رواه الحميري في قرب الإسناد بسند صحيح. كمبا ج 11 / 33 و 105، وجد ج 46 / 117 و 365.
الكافي: بسنده، عن إسحاق بن جرير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: كان سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد بن أبي بكر، وأبو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين عليه السلام. ثم قال: وكانت أمي ممن آمنت واتقت. والله يحب المحسنين. كمبا ج 11 / 107، وجد ج 47 / 7.
وكان القاسم مع مولانا السجاد صلوات الله عليه وسالم بن عبد الله بن عمر بنو خالات لأنه كانت ليزد جرد ثلاث بنات سبين في زمن عمر بن الخطاب فحصلت واحدة لعبد الله بن عمر فأولدها سالما، والأخرى لمحمد بن أبي بكر فأولدها قاسما، والأخرى لمولانا الحسين صلوات الله عليه فأولدها عليا زين العابدين عليه السلام. وتزوج القاسم أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر. و
ابن القاسم عبد الرحمن وقد تقدم.
ومن بناته أم فروة تزوجها مولانا الباقر صلوات الله عليه، فولد له منها مولانا أبو عبد الله الصادق عليه السلام، وعبد الله. وأمها أسماء بنت عبد الرحمن.
كمبا ج 9 / 639، وجد ج 42 / 162.
وبنته الثانية أم حكيم تزوجها إسحاق العريضي ابن عبد الله بن جعفر فولد له منها القاسم والد داود أبي هاشم الجعفري المذكوران. فمولانا الصادق عليه السلام و عبد الله مع داود بنو خالة.
مات القاسم سنة 101 أو 108 وله بضع وسبعون سنة. وولادة مولانا الصادق سنة 80 أو 83.
11780 - القاسم بن محمد بن أحمد بن عبدويه السراج الزاهد الهمداني أبو أحمد:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق في سنة 354 عن الحسن بن علي بن نصر بن منصور الطوسي وغيره. الخصال ج 1 / 52 و 80، و ج 2 / 3، والعلل ج 1 / 76، و المعاني ص 275، وك باب 26 حديث إن هذه القلوب أوعية - الخ. وكمبا ج 14 / 385، و ج 17 / 169، وكتاب الإيمان ص 50، وجد ج 60 / 381، و ج 67 / 185، و ج 78 / 192.
والتوحيد باب الفطرة على التوحيد، عنه، عن جعفر بن محمد بن إبراهيم.
11781 - القاسم بن محمد الأرقط بن عبد الله الباهر:
لم يذكروه. هو الذي قتله اللعين الهادي العباسي أخو الرشيد. وذكر كيفية قتله في منتخب التواريخ ص 303. وابنه محمد وأبوه يأتيان.
11782 - القاسم بن محمد بن إسماعيل بن القاسم بن إبراهيم طباطبا:
لم يذكروه. تقدم ذكره في أخيه أحمد وكذا جد أبيه.
11783 - القاسم بن محمد الإصفهاني:
روى سعد بن عبد الله، عنه، عن سليمان بن داود المنقري. التوحيد باب ما جاء الرؤية ح 18. 23، وباب معنى قوله تعالى: " وسع كرسية السماوات "، و باب القضاء والقدر. لعله القاسم بن محمد كاسولا الآتي.
11784 - القاسم بن محمد بن أيوب بن شمعون (شمون):
تقدم في ابنه الحسين أنه من وجوه الشيعة.
11785 - القاسم بن محمد البرمكي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 55 عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن أبي الصلت الهروي، عن الرضا عليه السلام، الحديث المفضل في عصمة الأنبياء تأويل الآيات في ذلك، ونقله في العيون مثله، وفي كمبا ج 5 / 19 و 338، و ج 12 / 53، وجد ج 11 / 72، و ج 14 / 23، و ج 49 / 179.
11786 - القاسم بن محمد بن جعفر بن أبي طالب:
كان ملازما لابن عمه الحسين عليه السلام ولم يفارقه أبدا. وقد زوجه بنت عمه عبد الله بن جعفر وأمها زينب بنت أمير المؤمنين عليه السلام. وكان مع زوجته مع الحسين صلوات الله عليه في كربلاء. وخرج بعد عون بن جعفر وقاتل قتالا شديدا واستشهد. كذا في رجال المامقاني.
أقول: اسمها أم كلثوم بنت زينب الكبرى زوجها الحسين عليه السلام به.
11787 - القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد:
لم يذكروه. تزوج أم سلمة بنت مولانا الكاظم صلوات الله عليه.
11788 - القاسم بن محمد جعفر العلوي أبو محمد:
لم يذكروه. كنز الكراجكي ص 140: عن الحسين بن محمد بن علي الصيرفي، عن محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن أبيه، عن آبائه، عن علي عليه السلام،
حديث للمسلم على أخيه ثلاثون حقا - الخ. كتاب العشرة ص 65، وجد ج 74 / 236، وأمالي الشيخ ج 2 / 320.
كتاب الغرر للسيد الجليل حيدر الحسيني الآملي نقلا من كتاب منقبة المطهرين للحافظ أبي نعيم، عن محمد بن عمر بن أسلم، عنه، عن أبيه، عن آبائه، عن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه أمير المؤمنين عليه السلام، تفسير قوله تعالى: " و تعيها اذن واعية " بعلي أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 35 / 330، وكمبا ج 9 / 64.
وهو ابن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام، كما في أعيان الشيعة في أحوال مولانا الصادق عليه السلام ص 48 عن كتاب حلية الأولياء، عن محمد بن عمر بن سالم، عنه. ومثله فيه ص 49.
11789 - القاسم بن محمد الجعفي:
لم يذكروه. روى كتاب عبد الرحمن بن أبي هاشم، كما في ست ص 135.
11790 - القاسم بن محمد الجوهري:
وقع في طريق المفيد في ختص ص 254 عن الحسين بن سعيد، عنه، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير. وفيه ص 276، عنه، عنه، عن أبان بن عثمان. وفيه ص 277 عن محمد بن خالد البرقي، عنه، عن الحسين بن أبي العلاء. وفي ص 284 مثل ما في ص 254.
وروى البرقي في سن ج 2 / 399 عن أبيه، عنه، عن الحارث بن حريز، عن منذر الصيرفي، عن أبي خالد الكابلي. وفيه ص 544 عن أبيه، عنه.
وهو من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. وله كتاب.
وهو من رواة حديث أنواع الصوم الأربعين. الكافي ج 4 / 156.
11791 - القاسم بن محمد بن حاتم:
لم يذكروه. روى السيد ابن طاووس في فلاح السائل عن التلعكبري، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عنه وجعفر بن عبد الله المحمدي قالا: قال لنا محمد بن
أبي عمير: كل ما رويته قبل دفن كتبي وبعدها فقد أخبرته لكما. قال ابن أبي عمير:
حدثني هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كتاب الصلاة ص 546، و جد ج 87 / 106.
ورواه في مستدرك الوسائل ج 1 / 179 عنه مثله إلا أنه أبدل " المحمدي " بالحميري، و " خبرته لكما " بقوله: أجزته لكلما - الخ.
11792 - القاسم بن محمد بن الحسين بن حازم الجعفي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن سعيد (يعني ابن عقدة)، عنه، عن عبد الله بن جبلة الكناني وعن سلام بن أبي عمرة الخراساني (ثقة)، عن معروف بن خربوذ، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ. كما في أول كتاب سلام، وجش ص 135.
وروى الشيخ في يب باب وجوب الحج، عن ابن عقدة، عنه مع وصفه بالجعفي، عن عبد الله بن جبلة.
وله كتاب يروي عنه في غيبة النعماني كثيرا. منها في البحار روى النعماني، عن ابن عقدة، عنه، عن عبيس بن هشام - الخ. كمبا ج 11 / 236، و ج 13 / 10 و 37 و فيه: عباس بن هشام الناشري، و 134 و 138 مكررا و 176.
ورواية النعماني، عنه بلا واسطة ابن عقدة فيه ص 142 و 143، و ج 21 / 26، و ج 1 / 89، وكتاب الإيمان ص 146، وجد ج 2 / 77، و ج 48 / 22، و ج 51 / 42 و 148، و ج 52 / 114 و 132 و 155 و 157 و 292، و ج 68 / 164، و ج 99 / 117.
وروى عنه ابن عقدة كتاب إسماعيل بن زيد الطحان.
وروى حميد بن زياد، عنه كتاب جعفر بن المثنى الثقة الجليل كما في جش ص 87، وكتاب علي بن عمران كما فيه ص 194، وكتاب عيسى بن أعين، و كتاب محمد بن مسعود الطائي.
وروى محمد بن أحمد بن ثابت، عنه، كتاب عبيد بن الحسن كما في جش ص 162، وكتاب عبد الرحمن بن محمد البجلي كما فيه 164، وكتاب عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، و كتاب كليب بن معاوية.
ووقع في طريق الشيخ، عن ابن عقدة، عنه، عن عبد الله بن جبلة، كتاب سلام بن عمرو، كما في ست.
11793 - القاسم بن محمد بن حماد الدلال:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن علي بن خالد المراغي، عن الحسين بن علي بن عمر الكوفي، عنه، عن عبيد بن يعيش - الخ. أمالي الشيخ ج 1 / 126.
وفي أمالي المفيد مج 25: عن علي بن خالد المراغي، عنه، عن عبيد بن يعيش، وجد ج 2 / 68، وكمبا ج 1 / 86.
وعن علي بن خالد المراغي، عن القاسم بن محمد الدلال، عن سبرة بن زياد.
أمالي الشيخ ج 1 / 112 و 9.
وعنه، عنه، عن إسماعيل بن محمد المزني - الخ. جد ج 40 / 131، وكمبا ج 9 / 457.
وروى الصدوق، عن ابن عقدة، عنه، عن غياث بن إبراهيم. جد ج 36 / 242 و 383، وكمبا ج 9 / 131 و 162، والعيون ج 1 / 52، والخصال ج 2 / 77، وك باب 24 ح 14.
وفي كفاية الأثر باب 30: عن أحمد بن محمد الهمداني، عنه، عن غياث بن إبراهيم.
وفي بشا ص 124: عن علي بن خالد المراغي، عنه، عن عثمان بن سعيد.
11794 - القاسم بن محمد الحنفية: لم يذكروه. هو جد الحسن بن أحمد المذكور.
11795 - القاسم بن محمد الرازي:
لم يذكروه. روى المفيد والشيخ، عن الصدوق، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عنه، عن علي بن محمد، عن الإمام السجاد، عن أبيه الحسين عليهما السلام، جملة من أحوال فاطمة الزهراء عليها السلام ووفاتها.
كمبا ج 10 / 60، وجد ج 43 / 211.
ورواه المفيد في أماليه مج 33 عنه، عن علي بن الهرمزان، عن مولانا السجاد عليه السلام - الخ.
وفي بشا ص 258 بإسناده، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الغفار، عنه، عن علي بن محمد الهرمزداري، عن الإمام السجاد عليه السلام.
11796 - القاسم بن محمد الزيات:
روى أبو سعيد الآدمي سهل بن زياد، عنه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. يب ج 8 / 13، وصا ج 3 / 260، وكا ج 6 باب الظهار ص 158. لكن في كا قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: إني ظاهرت من امرأتي - الخ.
وروى إبراهيم بن هاشم، عنه. الكافي ج 1 باب عرض أعمال ص 219.
11797 - القاسم بن محمد بن سليمان:
لم يذكروه. روى علي بن النعمان، عنه، عن عمه جعفر بن سليمان، عن الكاظم عليه السلام. الكافي ج 3 باب مسح الرأس والقدمين ص 31. ورواه في يب ج 1 باب صفة الوضوء ص 65 مثله.
11798 - القاسم بن محمد بن سليمان بن داود المنقري:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كتاب الكفر ص 122، وجد ج 73 / 226. وتقدم أبوه وجده.
وبهذا الإسناد رواية أخرى في كمبا ج 17 / 179، وجد ج 78 / 224.
11799 - القاسم بن محمد بن العباس بن موسى بن جعفر العلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 70 عن علي بن محمد بن عيينة، عنه ودارم بن قبيصة، عن مولانا الرضا عليه السلام. وبهذا الإسناد فيه روايتان أخريان.
11800 - القاسم بن محمد العباسي:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله، عنه، كما في غط ص 147.
11801 - القاسم بن محمد بن علي:
روى علي بن مهزيار، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام - الخ. أمالي المفيد مج 23 ص 115.
11802 - القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني:
من وكلاء الناحية المقدسة. جليل القدر. تقدم أبوه وأجداده.
وروى ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 113 عنه، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن حماد الأنصاري. وبهذا الإسناد روايات أخر فيه ص 114 و 115 و 139، وكمبا ج 22 / 121 مكررا، وجد ج 101 / 63.
وروى المفيد، عن القاسم بن محمد الهمداني. ختص ص 108، وجد ج 39 / 191، وكمبا ج 9 / 388.
وقال النجاشي في ترجمة إبراهيم بن إسحاق: حدثنا علي بن حاتم قال: اطلق لي أبو أحمد القاسم بن محمد الهمداني، عن إبراهيم بن إسحاق وسمع منه سنة 269.
11803 - القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم النهاوندي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أبيه، عنه، عن صالح بن راهويه. العلل ج 2 / 265، والعيون ج 1 / 289، وكمبا ج 23 / 86، وجد ج 103 / 371.
11804 - القاسم بن محمد بن علي الهاروني المروزي أو الهروي أبو أحمد:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون ج 1 / 216 عن الطالقاني، عنه، عن عمران بن موسى بن إبراهيم، عن الحسن بن القاسم الرقام، عن القاسم بن مسلم، عن أخيه عبد العزيز بن مسلم، عن الرضا عليه السلام، حديثا شريفا مفصلا في وصف الإمامة والإمام وفضل الإمام ورتبته. ورواه في المعاني ص 96 عنه مثله سواء، و كمبا ج 7 / 211، وجد ج 25 / 120.
وفي العيون ج 1 / 222 بسند آخر صحيح عن محمد بن يعقوب الكليني، عن القاسم بن العلاء، عن القاسم بن مسلم، عن أخيه مثله، وفي ك باب 58 عنه مثله.
11805 - القاسم بن محمد بن العويد: لم يذكروه. هو والد أحمد المذكور فيه نسبه.
11806 - القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد:
لم يذكروه. تقدم ذكره في أبيه وابنه عبد الرحمن القسري وحفيده الحسين بن عبد الرحمن. ومن أحفاده الحسن بن علي بن الحسين المذكور.
11807 - القاسم بن محمد كاسولا (الاصفهاني):
روى علي بن محمد القاساني، عنه، عن سليمان بن داود الشاذكوني. يب ج 4 باب علامة أول شهر رمضان وآخره ص 164 و 183، وصا ج 2 صيام يوم الشك ص 80.
وعن ابن الغض أنه ضعيف في حديثه، غال في مذهبه - الخ. وقال النجاشي: لم يكن بالمرضي. وله كتاب نوادر. ولم يقدحه الشيخ في رجاله.
11808 - القاسم بن محيمة - بالحاء المهملة بعدها ياء -:
لم يذكروه. قال: ما وفي معاوية للحسن بن علي صلوات الله عليه بشئ عاهده عليه. وإني قرأت كتاب الحسن عليه السلام إلى معاوية يعدد عليه ذنوبه إليه إلى شيعة علي عليه السلام. جد ج 44 / 3، وكمبا ج 10 / 101.
11809 - القاسم بن مسلم:
من أصحاب الصادق عليه السلام. قال الشيخ في رجاله: القاسم بن مسلم مولى أمير المؤمنين عليه السلام. كان مسلم من عتقائه وكان يكتب بين يديه.
وهو ممدوح، كما قاله العلامة المج في الوجيزة.
وتقدم في القاسم بن محمد بن علي رواية القاسم بن مسلم، عن أخيه، عن الرضا عليه السلام، رواية وصف الإمام والإمامة. ولو لم يكن له إلا هذه الرواية
لكفى في إفادة حسنه وكماله. وسائر رواياته عن الرضا عليه السلام في العيون ج 1 / 125، وكمبا ج 2 / 123، وجد ج 4 / 64، والتوحيد ص 103.
11810 - القاسم بن معاوية:
لم يذكروه. روى الطبرسي عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام - الخ، و ذكر كتابة لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أمير المؤمنين على العرش والكرسي و اللوح وجباه إسرافيل وجبرئيل والسماوات والأرضين والجبال والشمس و القمر. كمبا ج 7 / 358، وجد ج 27 / 1.
ويحتمل قويا أن يكون أبوه معاوية بن عمار الدهني. لأن النجاشي عد أولاده القاسم وحكيم ومحمد.
11811 - القاسم بن منصور الضبي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
11812 - القاسم بن منصور الهمداني:
لم يذكروه. روى أحمد بن الحسين الهاشمي، عنه، عن عبد الله بن محمد التميمي حديث تكلم رأس مولانا الحسين عليه السلام وقراءته سورة الكهف. مدينة المعاجز ص 240.
11813 - القاسم بن موسى:
لم يذكروه. هو من أهل الري. عده الصدوق ممن وقف على معجزة صاحب الزمان عليه السلام ورآه. كمبا ج 13 / 112، وجد ج 52 / 31، وك باب 43.
ولعله القاسم بن موسى بن عبد الله المقري الذي روى أبو ثلج، عنه، عن يحيى بن عبد الحميد، حديث النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم.
كفاية الأثر باب 22.
11814 - القاسم بن موسى بن جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام:
لم يذكروه. سيد جليل القدر كان يحبه أبوه ويرأف به، كما يظهر من الرواية
التي رواها المامقاني.
جملة مما يتعلق به في كمبا ج 11 / 317، و ج 12 / 104، وجد ج 48 / 288، و ج 50 / 26. وهي ما في الكافي ج 1 باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام ص 314 عن يزيد بن سليط، عن الكاظم عليه السلام في حديث شريف بعد بيان النص على الرضا عليه السلام: ولو كان الأمر إلي، لجعلته في القاسم ابني، لحبي إياه ورأفتي عليه. ولكن ذلك إلى الله عز وجل يجعله حيث يشاء - الخبر.
11815 - القاسم بن موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم عليه السلام:
لم يذكروه. هو جد محمد بن علي المذكور في محله.
11816 - القاسم مولى أبي أيوب:
لم يذكروه. روى أحمد البزنطي، عنه، عن عبيد بن زرارة. التهذيب ج 2 باب أوقات الصلاة ص 27، والاستبصار ج 1 باب وقت المغرب ص 262.
11817 - القاسم بن الوليد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وله عنه روايات في الكتب الأربعة رواها عنه إبراهيم بن مهزيار وربعي بن عبد الله وعبد الله بن المغيرة. وذكره الخوئي في ج 14 / 64.
11818 - القاسم بن الوليد القرشي العماري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وله كتاب. رواية القاسم بن الوليد عن الصادق عليه السلام في المكارم باب 4، كتاب الغايات.
11819 - القاسم بن الوليد الهمداني النهدي:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني، عن أبي الجارود، عنه، عن الحارث الأعور الهمداني، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 13 / 139، وجد ج 52 / 137، و غيبة النعماني ص 120.
وروى الصدوق في أماليه مسندا عن أبي الجارود، عنه، عن شيخ من ثمالة حديث الفضائل الكريمة. كمبا ج 9 / 285، وجد ج 38 / 108.
وسائر رواياته في ذلك. ج 41 / 248، وكمبا ج 9 / 568، ومدينة المعاجز ص 195 مكررا.
وروى محمد بن الحسن، عن القاسم النهدي، عن إسماعيل بن مهران. الكافي ج 1 كتاب الحجة باب مولد الحسن المجتبى عليه السلام ص 462.
11820 - القاسم بن وهيب:
لم يذكروه. روى محمد بن همام، عنه، عن إسماعيل بن أبان. دلائل الطبري ص 261.
11821 - القاسم بن هارون:
وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 362 عن خلف بن درست، عنه، عن سهل بن سفيان، عن همام، حديث الفضائل، وجد ج 40 / 33، وكمبا ج 9 / 434.
11822 - القاسم الهروي:
لم يذكروه. روى توقيع أبي محمد العسكري عليه السلام وفيها من معجزاته.
كمبا ج 12 / 168، وجد ج 50 / 296، ومدينة المعاجز ص 576.
11823 - القاسم بن هشام اللؤلؤي الكوفي:
فاضل خير يروي عن الحسن بن محبوب، كما نقله الكشي عن محمد بن مسعود. جملة من رواياته في كمبا ج 9 / 166، وجد ج 36 / 401، وك باب 55 ح 7، و ني ص 43.
11824 - القاسم بن يحيى بن الحسن بن راشد:
روى البرقي، عنه، عن جده الحسن، عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه
السلام - الخبر. جد ج 3 / 336، وكمبا ج 2 / 104.
أقول: جده الحسن بن راشد. والقاسم هذا من أصحاب الرضا عليه السلام.
وله كتاب آداب أمير المؤمنين عليه السلام.
وروى الصدوق في الخصال، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله القمي، عن محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير ومحمد بن مسلم، حديث الأربعمائة الذي علمه أمير المؤمنين عليه السلام أصحابه في مجلس واحد.
ولعله المراد بقول الشيخ: له كتاب فيه آداب أمير المؤمنين عليه السلام. و طريق الشيخ إلى أحمد بن محمد بن عيسى. وطريق النجاشي إلى محمد بن عيسى بن عبيد.
وروى محمد بن خالد البرقي، عنه، عن جده الحسن بن راشد. كامل الزيارات باب 1 ح 1.
11825 - القاسم بن يزيد:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر بسنده عن فضالة، عنه، عن محمد بن مسلم، رواية شريفة في علم الإمام. جد ج 2 / 169، وكمبا ج 1 / 114.
11826 - القاسم اليقطيني:
روى كش لعنه ولعن أستاده علي بن حسكة، عن مولانا الإمام الهادي صلوات الله عليه.
11827 - القاسم بن يوسف:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن سعد، عن اليقطيني (يعني محمد بن عيسى بن عبيد)، عنه، عن حنان بن سدير، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام.
كتاب العشرة ص 52، وجد ج 74 / 191.
11828 - القاضي يزيد الهمداني:
كان زيديا صالحا متعبدا. توفي رجب سنة 663 ودفن بالسهلة. له قصة مذكورة في كمبا ج 9 / 684، وجد ج 42 / 328. وفيه اختلاف في اسم أبيه ابن بدا، أو ابن بدر الهمداني.
11829 - قباح بن جلهمة الحميري: لم يذكروه. هو من أصحاب معاوية يوم صفين.
11830 - قبيصة:
وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 173 عن محمد بن سعيد البجلي، عنه، عن جابر الجعفي، عن جعفر الصادق عليه السلام، فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم عاشوراء. وكذا فيه باب 71 ح 1.
وروى عبد خير، عن قبيصة، عن جابر الأسدي، عن أمير المؤمنين عليه السلام خطبته في وصف الإيمان. أمالي المفيد مج 33. وتقدم ابنه الحسين.
وروى عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت - الخ. الأمالي ص 73، وجد ج 102 / 34، وكمبا ج 22 / 224.
11831 - قبيصة بن إياس:
لم يذكروه. هو من أصحاب الحسن المجتبى صلوات الله عليه وروى عنه معجزة عظيمة كريمة. مدينة المعاجز ص 205، ودلائل الإمامة للطبري ص 65.
11832 - قبيصة بن جابر الأسدي:
لم يذكروه. هو وجه قبيلة بني أسد ومن خواص أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. قاتل مع قبيلته يوم صفين أعداء أمير المؤمنين عليه السلام قتالا شديدا من الغدو إلى الليل. كمبا ج 8 / 493، وجد ج 32 / 484.
وكان مع عمار بن ياسر وعمرو بن الحمق وعامر بن واثلة أميرا على الكمين. كمبا ج 8 / 511، وجد ج 32 / 573.
وقال: ما رأيت أزهد في الدنيا من علي بن أبي طالب صلوات الله عليه.
كمبا ج 9 / 502، وجد ج 40 / 333 11833 - قبيصة بن جابر بن يزيد الجعفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 258 عن إبراهيم بن أبي حجر الأسلمي، عنه قال: سمعت وصي الأوصياء ووارث علم الأنبياء أبا جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام - الخ، حديث فضل زيارة مولانا الرضا صلوات الله عليه.
ورواه في الأمالي ص 73 عنه، عن قبيصة، عن جابر بن يزيد الجعفي قال:
سمعت - الخ. ونسخة البحار مثل الأمالي. جد ج 102 / 34، وكمبا ج 22 / 224.
11834 - قبيصة بن ذويب:
لم يذكروه. روى الزهري، عنه، عن أبي بكر، عن رسول الله صلى الله عليه و آله. يب ج 9 باب ميراث من علاء من الآباء ص 314.
11835 - قبيصة بن شداد الهلالي:
من أمراء جند أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين على قيس البصرة. وعده الشيخ من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ولم يزد عليه شيئا.
11836 - قبيصة بن ضبيعة بن حرملة الأسدي:
لم يذكروه. هو من أصحاب حجر بن عدي الذي أرسلهم زياد إلى معاوية. و قتل فيمن قتل حيث لم يتبرأ من مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 119 و 120. وجملة مما يتعلق به فيه ج 11 / 46.
11837 - قبيصة بن عقبة أبو عامر:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كنزه، عن عبد الله بن عبد الكريم، عنه، عن سفيان بن يحيى، عن جابر بن عبد الله الأنصاري - الخ. جد ج 41 / 181، و كمبا ج 9 / 551. وهو من فرسان أصحاب الحديث، كما قاله فضل بن شاذان.
11838 - قبيصة بن مخارق الهلالي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. ورد على رسول الله فسلم عليه و رحب به وقال: يا رسول الله، كبرت سني وضعفت قوتي. فعلمني كلمات ينفعني الله به وأوجز. فأمره بالإعادة حتى أعاد ثلاث مرات، فقال: ما بقي حولك حجر ولا شجر ولا مدر إلا بكي رحمة لك يا قبيصة، احفظ عني:
أما لدنياك فقل ثلاث مرات إذا صليت الغداة: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم وبحمده، لا حول ولا قوة إلا بالله. فإنك إذا قلتهن أمنت من عمى وجذام وبرص وفالج. وأما لآخرتك فقل: اللهم اهدني من عندك، و أفض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وأنزل علي من بركاتك - الخ.
كتاب الصلاة ص 423، وجد ج 86 / 21.
جملة من رواياته في المستدرك ج 1 / 542، و ج 3 / 289.
11839 - قبيصة النميري:
لم يذكروه. هو ملعون يشتم أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 513، وجد ج 32 / 582.
11840 - قبيصة بن وائل:
لم يذكروه. روى الأعمش عنه قال: كنت مع الصادق عليه السلام فارتفع حتى غاب، ثم رجع ومعه طبق من رطب. فرجع وقال: كانت رجلي اليمني على كتف جبرئيل، واليسرى على كتف ميكائيل حتى لحقت بالنبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي وأبي عليهم السلام فحيوني. مدينة المعاجز ص 358. و كذا في إثبات الهداة ج 5 / 454، ودلائل الطبري ص 113.
11841 - قبيصة بن يزيد الجعفي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. حسن الحال والعقيدة.
روى فرات بن إبراهيم، عنه قال: دخلت على الصادق جعفر بن محمد عليه السلام و
عنده الدوس بن أبي الدوس وابن ظبيان والقاسم الصيرفي فسلمت وجلست و قلت: يا بن رسول الله قد أتيتك مستفيدا. قال: سل وأوجز. قلت: أين كنتم قبل أن يخلق الله سماءا مبنية وأرضا مدحية أو ظلمة أو نورا؟
قال: يا قبيصة، لم سألتنا عن هذا الحديث في مثل هذا الوقت؟! أما عملت أن حبنا قد اكتتم وبغضنا قد فشا، وأن لنا أعداءا من الجن يخرجون حديثنا إلى أعدائنا من الإنس، وأن الحيطان لها آذان كآذان الناس؟! قال: قلت: قد سئلت عن ذلك.
قال: يا قبيصة، كنا أشباح نور حول العرش نسبح الله قبل أن يخلق آدم بخمسة عشر ألف عام. فلما خلق الله آدم فرغنا في صلبه، فلم يزل ينقلنا من صلب طاهر إلى رحم مطهر حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله.
فنحن عروة الله الوثقى، من استمسك بنا نجا، ومن تخلف عنا هوى، لا ندخله في باب ضلالة، ولا نخرجه من باب هدى، ونحن رعاة شمس، ونحن عترة رسول الله، ونحن القبة التي طالت أطنابها، واتسع فناؤها، من ضوي إلينا نجا إلى الجنة، ومن تخلف عنا هوى إلى النار. قلت: لوجه ربي الحمد. بيان: ضوي:
انضم ولجأ. كمبا ج 7 / 179. وبعضه ج 6 / 3، و ج 14 / 41 و 584 وجد ج 25 / 2، و ج 15 / 6، و ج 57 / 168، و ج 63 / 69.
ورواه في كمبا ج 3 / 250 مع زيادة قوله: أسألك عن قول الله تعالى: " ان إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم ". قال: التنزيل؟ قلت: إنما أسألك عن التفسير.
قال: نعم يا قبيصة، إذا كان يوم القيامة جعل الله حساب شيعتنا علينا. فما كان بينهم وبين الله استوهبه محمد من الله، وما كان فيما بينهم وبين الناس من المظالم أداه محمد عنهم، وما كان فيما بيننا وبينهم وهبناه لهم حتى يدخلوا الجنة بغير حساب. وذكره هذه الزيادة فقط فيه ج 3 / 270، و ج 7 / 147، وجد ج 7 / 230 و 274، و ج 24 / 272.
11842 - قتادة:
لم يذكروه. روى سعد بن أبي عروة، عنه، عن الحسن البصري. الكافي ج 5
كتب النكاح ص 421 فيه ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وآله.
وروى أبان بن عثمان، عن فضيل البرجمي، عنه، خبر قصة أكرم وقعة كانت في العرب، كما في روضة الكافي ح 91.
11843 - قتادة بن دعامة البصري:
فقيه من فقهاء العامة في البصرة. ما جرى بينه وبين مولانا الباقر عليه السلام في كمبا ج 7 / 68 وتمامه في ج 11 / 102. و ج 4 / 126، وجد ج 10 / 154 و ج 23 / 329، و ج 46 / 357.
قول أبي حنيفة: سلوه عن نملة سليمان أكانت ذكرا أم أنثى في جد ج 14 / 95، و كمبا ج 5 / 355. وفي كتابنا مستدرك السفينة ج 2 / 383 لغة " حمد " في أحوال محمد بن علي الباقر عليه السلام، وكذا في ص 31 " جبن " وفي السفينة أحواله.
11844 - قتادة بن ربعي الأنصاري، أو أبو قتادة بن ربعي:
هو حارث بن ربعي المذكور في الحارث والسفينة لغة " قتد ".
11845 - قتادة بن النعمان:
هو الذي أعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله عرجونا وقال: خذ هذا فإنه سيضئ لك أمامك عشرا. كمبا ج 6 / 190 و 286 و 288، و ج 14 / 790، وجد ج 16 / 409، و ج 17 / 376 و 380، و ج 65 / 244.
وهو الذي أصيبت عينه يوم أحد فوقعت على وجنته فردها رسول الله صلى الله عليه وآله إلى موضعها فكانت أحسن عينيه. كمبا ج 6 / 299 و 489 و 501 و 506 وجد ج 18 / 9، و ج 20 / 26 و 78 و 101.
وهو مع زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة وقيس بن عاصم مع ألفين بعثهم رسول الله صلى الله عليه وآله إلى جيش من الكفار ورئيسهم زيد. وكان هذا الأربع في أربع جوانب عسكر هم يصلون ويقرؤون القرآن في جوف الليل، فخرج
من أفواههم أنوارا أضاء العسكر كوسط النهار. كمبا ج 6 / 690، و ج 20 / 115، وجد ج 97 / 58، و ج 22 / 81. قضاياه مع بني أبيرق. جد ج 17 / 78، وكمبا ج 6 / 212.
وقيل: إنه أخو أبي سعيد الخدري لأمة. وبالجملة مات سنة 23 وهو ابن خمس وستين سنة. وفي السفينة جملة تتعلق بأحواله.
11846 - قتيبة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وله روايات في كا ويب وصا أشار إليها الخوئي ج 14 / 77 رواها عن ابن مسكان وعبد الله بن المغيرة ويونس. ولعله متحد مع قتيبة بن محمد الآتي.
11847 - قتيبة بن سعيد أبو رجاء البغلاتي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 217 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن حماد بن زيد، عن عبد الرحمن السراج، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وحشره يوم القيامة.
وفيه ص 390 بهذا الإسناد الحديث النبوي: من فضل أحدا من أصحابي على علي فقد كفر.
وفي أمالي الشيخ ص 313 بسنده، عن محمد بن إسحاق السراج، عنه، عن حاتم، رواية الفضائل.
وسائر رواياته في جد ج 6 / 305، و 7 / 232، و ج 21 / 10، و ج 38 / 101، و ج 39 / 278، و ج 42 / 142، وكمبا ج 3 / 178 و 258، و ج 6 / 574، و ج 9 / 284 و 408 و 634، وبشارة المصطفى ص 37 و 56 و 273.
ومن هذه الروايات يستفاد حسن عقيدته وكماله.
وروى زيد بن أبي زيد الهروي، عنه مرفوعا. كامل الزيارات باب 2.
11848 - قتيبة بن محمد الأعشى المؤدب أبو محمد المقري مولى الأزد:
من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام. ثقة عين بالاتفاق. بعض رواياته في
كمبا ج 13 / 156، وجد ج 52 / 206.
ووقع في طريق النعماني ص 159 عن محمد بن سنان، عنه، عن أبان بن تغلب وغيره.
ين: صفوان، عن قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: عاديتم فينا الأبناء والأزواج، وثوابكم على الله. إن أحوج ما تكونون فيه إلى حبنا إذا بلغت النفس هذه وأومأ بيده إلى حلقه. جد ج 6 / 191، وكمبا ج 3 / 144.
11849 - قتيبة بن مهران:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي عن محمد بن عيسى أو غيره، عنه، عن حماد بن زكريا، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 5 / 318، و جد ج 13 / 397.
وروى البرقي، عن محمد بن عيسى اليقطيني أو غيره، عنه، عن حماد بن زكريا النخعي، عن أبي عبد الله عليه السلام، رواية أخرى. كمبا ج 14 / 858.
وبهذا الإسناد عنه رواية أخرى. ص 862، وجد ج 66 / 214 و 240.
سن ج 2 / 514 عنه بهذا الإسناد. وكذا فيه ص 515 و 517 مكررا.
11850 - قثم:
من أسماء رسول الله صلى الله عليه وآله بمعنى الإعطاء، أو بمعني الجمع يعني جامع كل الخير. كمبا ج 6 / 123 و 126، وجد ج 16 / 118 و 103.
وفي حديثه صلى الله عليه وآله قال: " أتاني ملك فقال لي: أنت قثم " أي.
مجتمع، والقثوم: الجامع للخير. كمبا ج 6 / 129، وجد ج 16 / 130.
وبهذا سمي مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 6 / 495، وجد ج 20 / 52.
والقثم كزفر: الكثير العطاء، والجموع للخير. جد ج 20 / 67.
11851 - قثم أبو قتادة الحراني:
روى الحسن بن يحيي، عنه، عن عبد الله يونس، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث وصف أمير المؤمنين عليه السلام لهمام صفات المؤمن. الكافي ج 2 باب المؤمن وعلاماته ص 226.
11852 - قثم بن عباس بن عبد المطلب:
أمير مكة من قبل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 417 و 681، و جد ج 32 / 119، و ج 34 / 61.
جملة من قضاياه في مكة في سنة 39 فيه ص 681. وفيه كتاب أمير المؤمنين عليه السلام إليه.
وفي السفينة ما يدل على مدحه. وفي كتابنا مستدرك السفينة ج 5 / 341 لغة " شبه " شباهته بالرسول صلى الله عليه وآله.
نهج: ومن كتاب له إلى قثم بن العباس وهو عامله على مكة: أما بعد: فأقم للناس الحج، وذكرهم بأيام الله، واجلس لهم العصرين، فأفت المستفتي، وعلم الجاهل، وذاكر العالم - الخ. وفيه دلالات على علمه وجلاله وكماله وأمانته و عدالته ووثاقته حيث أذن له في الإفتاء والتعليم. وقيل: إن قبره بسمرقند. وإنه ممن نزل قبر رسول الله صلى الله عليه وآله. وتقدم في الحارث ما يتعلق به.
11853 - قثم بن عبد الرحمن الثقفي:
لم يذكروه. كان مؤذنا بالطائف. فلما أذن مرة كان ابن عباس مع جمع حاضرا، ففسر ابن عباس الأذان.
11854 - قثم بن قتادة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد ص 227 عن الحسين بن يحيى الكوفي، عنه، عن عبد الله بن يونس، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث ذعلب مع أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 4 / 52. وتمامه فيه ص 304، وكمبا ج 2 / 120 و 200.
وفي العلل ج 2 / 58 بسنده، عن صباح الحذاء، عن قثم، عن أبي عبد الله عليه السلام علة مقدار زكاة الدرهم من كل ألف خمسة وعشرين درهما. ومثل ذلك في سن ج 2 / 327، والكافي ج 3 / 508.
- 11855 قثم بن كعب:
روى عبد الله بن جبلة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 4 / 532، و يب ج 5 كتاب الحج باب وداع البيت ص 282. لعله الجعفري الكوفي الذي عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
11856 - قدامة:
روى علي بن جعفر، عن عبد الملك بن قدامة، عن أبيه، عن مولانا علي بن الحسين عليه السلام. الكافي ج 2 كتاب العشرة باب النوادر ص 671.
11857 - قدامة الأودي:
لم يذكروه. روى أبو حمزة اليشكري، عنه، عن إسماعيل بن عبد الله الصلعي رواية تفيد حسن عقيدته. جد ج 42 / 252، وكمبا ج 9 / 662.
11858 - قدامة بياع الخميس:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق عليه السلام. عده البرقي فيهم.
11859 - قدامة بن أبي يزيد (أبي يزيد) لحمار (الجمال):
لم يذكروه. روى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
الكافي ج 3 كتاب الطهرة باب البئر تكون إلى جنب البالوعة ص 8، والتهذيب ح 1 باب المياه ص 410، والاستبصار ج 1 باب مقدار ما يكون بين البئر والبالوعة ص 45.
11860 - قدامة بن رافع:
لم يذكروه. روى الطبري في كتاب الإمامة بإسناده، عن الأعمش، عنه،
عن أبي الأحوص مولى أم سلمة، حديث إخراج المجتبى عليه السلام بعرفات الماء، يضرب بقضيبه إلى الصخرة فينبع لهم الماء، ويستخرج لهم منها الطعام. مدينة المعاجر ص 206، ودلائل الطبري ص 67.
11861 - قدامة بن زايدة:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن مولانا السجاد عليه السلام، جملة من مصائب الطف. كمبا ج 8 / 13، و ج 10 / 238، وجد ج 28 / 56، و ج 45 / 179، ومل ص 260.
وروى ابن بكير، عنه قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام. الكافي ج 3 / 199، وصا ج 1 / 474، ويب ج 3 / 316.
ولعله الثقفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
11862 - قدامة بن عاصم:
لم يذكروه. روى الأعمش عنه وصف مولانا السجاد عليه السلام. مدينة المعاجز ص 294، ودلائل الطبري ص 84.
11863 - قدامة بن عبد الله البجلي: لم يذكروه. روى فرات بن إبراهيم، عنه. جد ج 36 / 36، وكمبا ج 9 / 90.
11864 - قدامة بن عجلان الأزدي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب الطهارة ص 235، و جد ج 82 / 179، وكتاب صفين ص 530.
11865 - قدامة بن مالك (ملك):
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه يونس بن عبد الله (عبد الرحمن). كامل الزيارة باب 57.
ورواه في يب ج 6 باب فضل زيارة الحسين عليه السلام ص 44 عن يونس بن عبد الرحمن، عن قدامة بن مالك، عن أبي عبد الله عليه السلام.
11866 - قدامة بن مالك الجثمي:
لم يذكروه. هو مع سعد بن منقذ والأسود الكندي وسعر بن أبي سعر النحفي وعبد الرحمن بن شريح بايعوا المختار لطلب الثار، ثم ارتابوا فخرجوا إلى محمد بن الحنفية لأن يستجيزوا منه. فلما دخلوا عليه قال لهم: قوموا بنا إلى إمامي وإمامكم علي بن الحسين عليه السلام. فلما دخل ودخلوا وأخبروه بذلك، قال: يا عم لو أن عبدا زنجيا تعصب لنا أهل البيت، لوجب على الناس موازرته. وقد وليتك هذا الأمر، فاصنع ما شئت. فخرجوا وهم يقولون: أذن لنا زين العابدين و محمد بن الحنفية. فرجعوا وصاروا إلى المختار. كمبا ج 10 / 287، وجد ج 45 / 264.
11867 - قدامة بن محرز الأشجعي:
لم يذكروه. روى أبو أيوب، عنه، عن مخزمة بن بكير. يد ص 6.
11868 - قدامة بن مسروق العبدي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
11869 - قدامة بن مظعون الأزدي:
من السابقين إلى الإسلام. هاجر إلى الحبشة ثم شهد بدرا. أحدا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله. توفي سنة 36 وهو ابن ثمان وستين سنة.
جملة من أحواله في صدر الإسلام. جد ج 19 / 209، وكمبا ج 6 / 449.
وكان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على كسكر. كمبا ج 8 / 466، وجد ج 32 / 357. في القاموس: كسكر - كجعفر -: كورة قصبتها واسط. وكان خراجها اثني عشر ألف ألف مثقال كإصبهان. انتهى.
شربه الخمر في زمن إمارة عمر بن الخطاب وإجراء أمير المؤمنين عليه السلام الحد عليه. كمبا ج 9 / 483 و 454 و 494 و 498، و ج 16 / 135 و 137 و 138، و جد ج 40 / 115 و 249 و 297 و 312، و ج 79 / 146 و 156 و 159.
11870 - قرابة بن سلام الحلاسي أبو نصر:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 / 499 عن محمد بن عيسى، عنه، عن أحمد البزنطي - الخ.
11871 - قراد بن مالك:
لم يذكروه. خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 279، وجد ج 45 / 337.
11872 - قرطة بن عبد الله:
لم يذكروه. جملة من رواياته في إمطار السماء دما لقتل مولانا الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 248، وجد ج 45 / 215.
11873 - قرظة بن كعب:
من خيار أصحاب الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما. فراجع إلى سفينة البحار وإلى رجال العلامة المامقاني. بعثه أمير المؤمنين عليه السلام على البفهبا ذات ثلاث كور ببغداد منسوبة إلى قباذ بن فيروز والد أنوشيروان.
وعده الشيخ من أصحاب أمير المؤمنين والحسين عليهما السلام ودفع إليه أمير المؤمنين عليه السلام راية الأنصار حين خرج من الكوفة إلى صفين. وابنه عمرو بن قرظة من شهداء الطف، كما تقدم.
11874 - القرة بن أبي قرة الغفاري:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف، كما عن المناقب. كمبا ج 10 / 198، وجد ج 45 / 24.
11875 - القرة بن خالد: لم يذكروه. تقدم في رحمة بن مصعب.
11876 - القرة بن العلاء:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى ص 156 عن
الحسن بن محمد بن نصر، عنه، عن عثمان بن عبد الله بن عمرو، عن محمد بن جعفر، عن أبيه، عن جده، فضل حب أمير المؤمنين عليه السلام ومن يحبه، وذم من يبغضه، وجد ج 39 / 284، وكمبا ج 9 / 410.
11877 - قرة بن قيس الحنظلي:
رسول ابن سعد إلى مولانا الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 189. وكلماته مع الحر يوم عاشوراء فيه ص 194، وجد ج 44 / 38، و ج 45 / 10.
11878 - قريش بن مهنا العلوي الفقيه المدني:
لم يذكروه. له كتاب فضل العقيق بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام.
كتاب الدعاء ص 44، وجد ج 93 / 321.
ونقل من هذا الكتاب أيضا السيد في فلاح السائل، كما في مستدرك الوسائل ج 1 / 216، والسيد في أمان الأخطار عنه، كما في المستدرك ج 2 / 42.
وهو منسوب إلى جده وأبوه السبيع أو اليسع. روى عن أحمد بن علي بن معمر، كما في جد ج 41 / 161، وكمبا ج 9 / 546.
روى السيد في الإقبال ص 668 عن كتاب المرشد لابن بابويه قال: وعليها خط الفقيه قريش بن مهنا العلوي - الخ.
11879 - قزمان:
هو الفاجر الذي قتل نفسه وقال النبي صلى الله عليه وآله: إنه من أهل النار. كمبا ج 6 / 506، وجد ج 20 / 98.
11880 - قس بن ساعدة الأيادي:
لم يذكروه. روى الكراجكي حديث إخبار رجل لرسول الله صلى الله عليه وآله أحوال قس وعبادته لله تعالى ومعرفته وإخباره وبشارته بمقدم الرسول صلى الله عليه وآله وقوله: لو أدركت أيامه، لصفقت بكفي على كفه و لسعيت معه حيث يسعى. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: رحم الله أخي قسا
يحشر يوم القيامة أمة وحدة. كمبا ج 6 / 54، وجد ج 15 / 235.
وهذه الرواية مفصلة في أمالي المفيد مج 40.
جملة من قضاياه وأحواله وبشاراته بالنبي وآله في كمبا ج 6 / 43 و 53 و 56، و ج 9 / 269، و 7 / 345، وجد ج 15 / 184 - 186 و 227 و 234 و 243 - 247، و ج 26 / 300، و ج 38 / 43.
في أنه عاش ستمائة سنة. كمبا ج 13 / 67، وجد ج 51 / 252.
مواعظه ونصائحه. كمبا ج 17 / 246، وجد ج 78 / 450.
كان ظهوره في سنة 6130 بعد الهبوط. الناسخ ج 2 / 385. وكان قبل ولادة النبي صلى الله عليه وآله بثلاث وثلاثين سنة.
جملة من أحواله في السفينة في لغة " قسس ".
أشعاره في إخباره عن صفين والجمل والطف. جد ج 44 / 240، وكمبا ج 10 / 155.
وهو قس بن ساعدة بن حذاقة بن زهر بن أياد بن نزار. ك باب 10.
11881 - القسري بن أحمد بن القسري:
لم يذكروه. روى الطب ص 50 عنه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن سنان.
11882 - قصبة بن ذويب:
لم يذكروه. روى عنه ابنه عبد الرحمن، كما تقدم. وعنه أحمد بن عثمان بن حكيم كما ذكر في أحمد.
11883 - قصي بن كلاب جد النبي صلى الله عليه وآله:
ولد له أربعة نفر وبنتان: عبد مناف، وعبد الدار، وعبد العزى، و عبد قصي، وبنتاه: تخمر وبرة. وأمهم حبى بنت حليل بن حبشية.
11884 - قطبة بن ميمون:
لم يذكروه. روى الحجال، عنه، عن عبد الأعلى، عن أبي عبد الله عليه السلام.
مستدرك الوسائل ج 1 / 296.
11885 - قطر بن أبي قطر:
لم يذكروه. روى الطبري الجليل، عنه، عن عبد الله بن سعيد، معجزة الجواد عليه السلام. مدينة المعاجز ص 525، ودلائل الإمامة للطبري ص 211.
11886 - قطن بن بشير:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 43 عن أحمد بن القاسم، عنه، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: أعطيت في علي عليه السلام تسع خصال.
11887 - قعدد:
يعني قريب الآباء إلى الجد الأكبر. لقب به عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس. فكان يقال له: قعدد بني هاشم. كمبا ج 12 / 3، وجد ج 49 / 5. وبيانه. ص 6.
11888 - القعقاع بن الأبرد الطهوي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب نصر بن مزاحم ص 363.
11889 - القعقاع بن أبرهة الكلاعي: لم يذكروه. من أمراء جند معاوية.
11890 - القعقاع بن سور: لم يذكروه. هو ملعون. لحوقه بمعاوية في كمبا ج 8 / 734، وجد ج 34 / 323.
ولكن فيه القعقاع بن شور.
11891 - القعقاع بن شور الذهلي:
لم يذكروه. هو من أتباع ابن زياد. كان يخذل الناس عن نصر مسلم بن عقيل.
كمبا ج 10 / 179 و 180، وجد ج 44 / 349.
11892 - قعقاع بن عمرو:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. شهد معه غزوة الجمل مع تسعة آلاف من أهل الكوفة. كمبا ج 8 / 417، وجد ج 32 / 120. ورحب بهم أمير المؤمنين عليه السلام.
عده الشيخ في رجاله في باب أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام تارة مكتفيا باسمه فقط وتارة القعقاع بن عمير التميمي. والظاهر اتحادهما.
وذكر الجزري في محكي أسد الغابة وابن عبد البر في الاستيعاب اسم أبيه عمروا لا عميرا. ونقل المامقاني وغيره عن أسد الغابة مدحه وشجاعته.
11893 - قعنب بن أعين:
هو أخو حمران. مرجئ مخالف على غير طريقة أخيه زرارة. وهو مع أخيه مالك ليسا في شئ من هذا الأمر.
11894 - قعنب بن عمرو النميري:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 72، و ج 101 / 273.
11895 - قلقة:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر الجزء 10 باب 14 بإسناده، عن محمد بن سليمان، عن يقطين الجواليقي، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام، ما يفيد حسن عقيدته وكماله، وكمبا ج 14 / 313، و ج 7 / 368 8 / 214، وجد ج 60 / 120، و ج 27 / 47. ونقل ذلك فيهما عن سعد بن عبد الله في منتخب البصائر.
وفي كل النسخ: قلقة - بالقافين. والقلقل - كهدهد -: الخفيف و السريع.
11896 - قنبر:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ومولاه. مشكور ثقة عدل.
عدله علي في قبول شهادته عند شريح، كما في الرواية الصحيحة المروية في يب كتاب القضاء في رجال المامقاني، وكمبا ج 9 / 496، وجد ج 40 / 302.
وكان محبا مخلصا له عليه السلام. وعد من أركان التابعين.
روى فرات عن الصادق عليه السلام كلمات أمير المؤمنين عليه السلام لقنبر:
يا قنبر، أبشر وبشر واستبشر. والله لقد قبض رسول الله وهو ساخط على جميع أمته إلا الشيعة - الخ. ثم ذكر حديثا مفصلا في فضل الشيعة. كمبا ج 17 / 381، و جد ج 27 / 109.
جملة من الروايات الدالة على مدحه وجلالته وشدة إخلاصه ومحبته لمولاه أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 227، و ج 9 / 496 و 508 و 521، وكتاب الإيمان ص 53، وكتاب الأخلاق ص 69 و 218.
جملة من أحواله وقضاياه في كمبا ج 9 / 632، و ج 7 / 332، و ج 3 / 31، و جد ج 5 / 104، و ج 26 / 237، و ج 40 / 303، و ج 41 / 1 و 57، و ج 42 / 121 و 133، و ج 67 / 199، و ج 70 / 182، و ج 71 / 424.
روى الكشي روايات في مدحه وجلالته، منها: ما جرى بينه وبين الحجاج وكلماته الشريفة الفصيحة البليغة في مدح أمير المؤمنين عليه السلام.
وقتل الحجاج قنبرا رحمه الله تعالى. وحفيده قنبر بن أحمد بن قنبر روى عن أبيه، عن جده، كما تقدم في أحمد. وفي ترجمة سلمان ما يتعلق به.
11897 - قنبر بن علي بن شاذان أبو نصر:
روى الصدوق، عن شيخه حمزة بن محمد العلوي، عنه، عن أبيه، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا عليه السلام، حديث مكاتبته إلى المأمون في شرائع الدين. كمبا ج 4 / 176، وجد ج 10 / 359.
وروى الصدوق، عن حمزة بن محمد العلوي، عنه، عن أبيه، كتب الفضل بن شاذان النيسابوري. ست ص 151.
11898 - قنبر بن محمد الأعشى:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل محمد بن العباس، عن ابن عقدة، عن الحسن بن علي بن بزيع، عن إسماعيل بن بشار الهاشمي، عنه، عن هاشم بن البريد، نزول آية التطهير في حق أهل البيت. إثبات الهداة ج 3 / 85.
11899 - القوام (العوام):
لم يذكروه. هو مولى قريش. روى إسحاق بن بشر، عنه، عن عمر بن هبيرة.
كامل الزيارات باب 22 ص 70.
11900 - قيد بن زياد:
لم يذكروه. روى ابنه أبو زياد، عنه، عن جده بن زياد بن أبي هند. ختص ص 123.
11901 - قيس أبو إسماعيل:
عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عنه وذكر أنه لا بأس به من أصحابنا. الكافي ج 2 باب الصمت وحفظ اللسان ص 115.
11902 - قيس بن أبي حازم:
لم يذكروه. هو من المنحرفين عن علي أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 729، وجد ج 34 / 295.
كلماته مع عائشة في قتل عثمان. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 82، ومعادن الحكمة ج 1 / 182.
رواية الأعمش، عن الحكم بن عتيبة، عنه، عن أم سلمة أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن قوله تعالى: " فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم " - الآية. قال: " الذين أنعم الله عليهم من النبيين " أنا " والصديقين " علي بن أبي طالب " والشهداء " الحسن والحسين " والصالحين " حمزة " وحسن
أولئك رفيقا " الأئمة الاثنا عشر بعدي. جد ج 36 / 347، وكمبا ج 9 / 155.
11903 - قيس بن أبي حصين: هو قيس بن الربيع.
11904 - قيس بن أبي غريرة الغفاري:
لم يذكروه. صحابي روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله. المستدرك ج 2 / 463.
11905 - قيس بن أبي مسلم الأشعري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وأمه رمانة الأشعري. يأتي بعنوان قيس بن رمانة.
11906 - قيس أخو عمار الساباطي:
من أصحاب الصادق والكاظم عليه السلام. ثقة بلا خلاف، كما تقدم في أخيه صباح.
11907 - قيس بن الأشعث:
لم يذكروه. هو ملعون أخذ قطيفة الحسين عليه السلام. كمبا 10 / 206، و جد ج 45 / 58 و 60.
وجاءت كندة بثلاثة عشر رأسا وصاحبهم قيس بن الأشعث ج 45 / 62.
وهو الذي كان كتب إلى مولانا الحسين عليه السلام يدعوه، ثم صار في جند بني أمية. كمبا ج 10 / 193، وجد ج 45 / 7.
ولعله متحد مع قيس بن الأشعث بن سوار التي عده ابن شهرآشوب من أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام. كمبا ج 10 / 126، وجد ج 44 / 110.
11908 - قيس الباهلي:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. وروى عنه مسعدة بن اليسع. الكافي ج 6 كتاب الزي باب دهن الحل ص 524.
11909 - قيس بن ثابت بن شماس الأنصاري:
لم يذكروه. هو أحد الركبان الشهود لأمير المؤمنين عليه السلام بحديث الغدير. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 58 و 189 و 191.
11910 - قيس بن الحارث الأنصاري:
لم يذكروه. من شهداء أحد. قاتل قتالا شديدا حتى أصيب به أربع عشرة جرحا من النسان واثنان من السيف حتى استشهد، كما ذكره في الناسخ.
11911 - قيس بن حفص الدورقي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين عن الحسين بن معاذ، عنه، عن يونس بن أرقم، الحديث المفصل في خطبة أمير المؤمنين عليه السلام وسؤال صعصعة عنه عن الدجال - الخ. كمبا ج 13 / 153، وجد ج 52 / 192.
وعن محمد بن زكريا، عنه، عن الحسين الأشقر. مدينة المعاجز ص 121.
وفي أمالي المفيد مج 20 ص 98 عن محمد بن زكريا الغلابي، عنه، عن الحسين الأشقر.
11912 - قيس بن حنان:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في الإقبال ص 454 عن أبي مريم، عنه، عن عطية السعدي، عن حذيفة اليمان، حديث الغدير المفصل.
11913 - قيس بن خالد:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى الأعمش عنه معجزة مولانا الصادق عليه السلام. مدينة المعاجز ص 358، وإثبات الهداة ج 5 / 453، و دلائل الطبري ص 112.
11914 - قيس بن الربيع: عد من مجاهيل الصحابة.
11915 - قيس بن الربيع:
لم يذكروه. هو صاحب المنصور. روى عن أبيه معجزة مولانا الصادق عليه السلام. جد ج 47 / 205، وكمبا ج 11 / 165.
11916 - قيس بن الربيع الأسدي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. بتري. له محبة. كان يمسح على خفيه في الوضوء. فلما نقل له أبو إسحاق نهي الباقر عليه السلام عنه، تركه وما مسح بعده. كمبا ج 11 / 82، وجد ج 46 / 286.
وروى الشيخ في أماليه ج 1 / 154 بسنده، عن الحسين بن الحسن الأشقر، عنه، عن الأعمش، رواية أحوال مرض رسول الله صلى الله عليه وآله وبيانه الفضائل لبنته فاطمة الزهراء عليها السلام.
وفيه ص 232 بسنده، عن يحيى بن عبد الحميد الجماني، عنه، عن سعد بن طريف، حديث وصف الحوض وأنه يذود عنه وصيه غير شيعته. ونقله في بشا ص 112.
وفيه ص 363 عن الحسين بن الحسن، عنه الحديث النبوي صلى الله عليه و آله: علي مني بمنزله رأسي من بدني. ورواه في كمبا ج 9 / 337، وجد ج 38 / 319.
وفيه ج 2 / 252 روايته الأخرى. وفي أمالي الصدوق ص 195 روايته عن سعد حديثا مهما في الفضائل الكريمة.
وسائر رواياته في ذلك كمبا ج 9 / 347 و 539، و ج 6 / 415، وجد ج 39 / 3، و ج 41 / 132، و ج 19 / 54. ونقل نصر في كتاب صفين عنه في مواضع.
روى الطبري في كتاب دلائله ص 95 عن الأعمش، عنه أنه كان ضيفا لمحمد بن علي عليه السلام. ثم نقل معجزة الباقر عليه السلام وأنه أطعمه من لبنته أطعمة لذيذة.
روايته عن سعد بن طريف وصف حشر فاطمة الزهراء عليها السلام في دلائل الإمامة للطبري ص 50. وسائر رواياته في أمالي المفيد مج 6 مكررا.
11917 - قيس بن ربيعة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن أبان بن عثمان، عنه، عن عمار بن زياد، عن عبد الله بن حجر، عن أمير المؤمنين عليه السلام - الخ. كتاب الصلاة ص 456، وجد ج 86 / 135.
11918 - قيس بن رمانة الأشعري:
عده قب من أصحاب مولانا السجاد عليه السلام. كمبا ج 11 / 38، وجد ج 46 / 133.
روايته عن مولانا الصادق عليه السلام. كتاب الطهارة ص 52، وجد ج 80 / 221. وأبوه أبو مسلم.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام.
وروى الكشي فيه شكايته إلى الباقر عليه السلام من الدين وخفة المال فأمره بأن يأتي قبر النبي صلى الله عليه وآله ويشكو إليه ثم يرجع. ففعل، فقال له: ارفع المصلى وخذ الذي تحته. فرفعه فإذا تحته دنانير، فقال: ما شكوت إليك لتعطيني شيئا. فقال: خذها ولا تخبر أحدا بحاجتك فيستخف بك. فأخذها فإذا هي ثلاثمائة دينار. قال المامقاني: دل على أنه من خلص الشيعة وخيارهم.
وابنه إبراهيم تقدم. والآخر المفضل سيأتي وإنه من الخيار.
وهو قيس بن أبي مسلم الأشعري الكوفي وأمه رمانة الأشعري. يكنى أبا المفضل. كذا عده الشيخ في أصحاب مولانا الصادق عليه السلام.
11919 - قيس بن السائب:
لم يذكروه. هو الذي آجرته أم هاني أخت أمير المؤمنين عليه السلام يوم الفتح مع الحارث بن هشام، كما تقدم في الحارث.
وعن مجاهد أنه نزل فيه قوله تعالى: " وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " فأفطر وأطعم عن كل يوم مسكينا.
11920 - قيس بن سعد بن عبادة:
من خيار أصحاب رسول الله وأمير المؤمنين والحسن صلوات الله عليهم.
مشكور. ومن السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام ولم يبايعوا أبا بكر.
مات سنة 60 ولم يكن له لحية ولا شعرة. وكان جميلا مع ذلك وكان سياف النبي صلى الله عليه وآله. وكان طوله ثمانية عشر شبرا في عرض خمسة أشبار.
كلماته مع أمير المؤمنين عليه السلام الدالة على حسنه وكماله ومعرفته. كمبا ج 8 / 406 و 407، وجد ج 32 / 69 - 74.
وهو من عظام رجال أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كمبا ج 8 / 499 - 501، وجد ج 32 / 512 - 519.
استعمله أمير المؤمنين عليه السلام على مصر وما جرى بينه وبين معاوية من المكاتبة وفيه مدائحه. كمبا ج 8 / 643 و 644، وجد ج 33 / 534 و 537.
عقد أمير المؤمنين عليه السلام له عشرة آلاف. كمبا ج 8 / 696 و 612، و جد ج 33 / 394، و ج 34 / 127.
أشعاره المادحة الممدوحة يوم الغدير. كمبا ج 9 / 210. وشهادته بالولاية يوم الرحبة فيه ص 559، وجد ج 41 / 213، و ج 37 / 150، وكتاب الغدير ط 2 ج 1 / 58.
صار أميرا من قبل مولانا الحسن المجتبى عليه السلام. كمبا ج 10 / 111 و 112، وفيه وفاؤه ومدائحه. وجملة مما يتعلق به فيه ص 114، و ج 14 / 146، وجد ج 44 / 47 - 54، و 60، و ج 58 / 229.
رواياته عن أمير المؤمنين عليه السلام. أمالي الشيخ ج 1 / 83، و ج 2 / 326، و جد ج 39 / 234، وكمبا ج 9 / 398.
جملة من أشعاره الراجعة إلى الغدير. كتاب الغدير ط 2 ج 2 / 67.
مدحه وشرافته وكلمات العامة في فضله وجلالته. ج 2 / 69.
شرح إمارته في زمن الرسول صلى الله عليه وآله وبعده. ص 69 - 72.
بيان شجاعته ودهائه. ص 72 - 74. فروسيته. ص 74 - 84.
شرح جوده وسخائه وأن زوجته أخت أبي بكر. ص 85 - 88.
حديث خطابته وص 88. شرح زهده. ص 89. فضله وكماله. ص 92.
وبالجملة هو من عمد الدين وأركان المذاهب. ص 95.
مشائخه والرواة عنه. ص 96. وما جرى بينه وبين معاوية قبل وقعة صفين ص 98. وفيه مكاتبات بينهما.
القضايا المربوطة بالصلح بينهما. ص 103. وقضايا هما في المدينة ص 105.
خلقته وشمائله. ص 108. وفاته وبيته. ص 110.
احتجاجه على معاوية بحديث الغدير. ج 1 / 207.
خطبته حين أراد أخذ البيعة لأمير المؤمنين عليه السلام. ج 9 / 126.
وفي سفينة البحار جملة من الأخبار المادحة له وأحواله فراجع.
ومن أحفاده عفيف الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف المطري، شيخ إجازة محمد بن مكي الشهيد الأول. وأخوه سعيد تقدم.
11921 - قيس بن سمعان:
لم يذكروه. هو راوي خطبة الغدير المفصلة النبوية. وذلك دليل حسن عقيدته. كمبا ج 9 / 224، وجد ج 37 / 201.
روى سيف بن عميرة وصالح بن عقبة، عنه، عن علقمة بن محمد الحضرمي، عن الباقر عليه السلام، هذه الخطبة الشريفة. وتقدم حفيده صالح بن عقبة بن قيس.
رواية البرقي عن صالح بن عقبة، عنه في جد ج 3 / 271، وكمبا ج 2 / 85.
11922 - قيس بن عاصم التميمي المنقري:
لم يذكروه. تقدم في قتادة بن النعمان أنه من الأربعة الذين كانوا في عسكر المؤمنين يقرؤون ويصلون ويخرج من أفواههم أنوار مضيئة.
تقدم في أحنف بن قيس أنه حكيم عصره وحليم دهره.
وروده على رسول الله صلى الله عليه وآله. سؤاله موعظة منه. وأشعاره في ذلك. كتاب الأخلاق ص 163، وكمبا ج 17 / 50 و 33، و ج 3 / 257، وجد ج 71 / 170، و ج 77 / 110 و 175، و ج 7 / 228. وابنه طلبة تقدم.
وفي السفينة ما يفيد مدحه وجلالته.
11923 - قيس بن عباد:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام مشكور. جملة من رواياته في جد ج 36 / 128، وكمبا ج 9 / 107.
كان قيس يصلى فأقبل إليه أسود صار في موضع السجود، فلما نحى جبينه عن موضعه تطوق الأسود في عنقه، ثم انساب في قميصه (فلم ينفل عن صلاته). كذا نقله كش بسند صحيح عن الرضا عليه السلام.
ثم قال كش: كان في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أربعة يسمون قيسا أو أكثر. أولهم: قيس بن سعد بن عبادة وهو أميرهم وأفضلهم. وثانيهم: قيس بن عباد البكري وهو خليق أيضا بهذا إن كان. وقيس بن قرة بن حبيب غير خليق به لأنه هرب إلى معاوية. وقيس بن مهران أيضا خليق به. ولا أدري أيهم أراد الرضا عليه السلام. انتهى ملخصا.
11924 - قيس بن عبادة الأزدي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما عده الشيخ.
11925 - قيس بن عبادة الأنصاري:
من خيار أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام، كما تقدم في زياد بن حصفة. و يحتمل قويا أن يكون منسوبا إلى جده وأبوه سعد فيتحد مع السابق.
11926 - قيس بن عبد العزيز:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى محمد بن عيسى، عن
أبيه، عنه. الكافي ج 6 باب بيض الدجاج ص 325.
11927 - قيس بن عبد الله بن عجلان:
لم يذكروه. روى الكافي والكشي رواية في حقه تفيد حسنه وكماله. كمبا ج 11 / 62، و ج 14 / 434، وجد ج 46 / 219، و ج 61 / 165. وهكذا في رواية الكافي.
لكن في رواية الكش بدل قيس هذا: ميسر بن عبد العزيز وعبد الله بن عجلان.
11928 - قيس بن عبد الله عم الشعبي:
لم يذكروه. روى عن عبد الله بن مسعود. العيون ج 1 / 48.
11929 - قيس بن عبد الله الهمداني:
لم يذكروه. ذكره السيد في زمرة شهداء الطف في الزيارة الرجبية. كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340. ومثله في الإقبال.
11930 - قيس بن عرفة البجلي:
لم يذكروه. كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وآله يأمره بالقدوم إليه، فقدم وأسلم لما أخبره بالغيب. كمبا ج 6 / 326 و 689، وجد ج 18 / 116، و ج 22 / 76.
11931 - قيس بن عطاء بن رياح:
لم يذكروه. روى عن ابن عباس ما يفيد حسنه. جد ج 40 / 42، وكمبا ج 9 / 436.
11932 - قيس بن عمار بن حيان:
تقدم في ترجمة أخيه إسحاق أنهم من بيت كبير من الشيعة.
11933 - قيس بن عمار الدهني:
لم يذكروه. روى حسين الأشقر، عنه، عن سالم بن أبي الجعد. بشا ص 223.
11934 - قيس عيلان:
لم يذكروه. هو عامل الجزيرة من قبل عبد الله بن الزبير. كمبا ج 10 / 289، و جد ج 45 / 371.
111935 - قيس بن فهد الأنصاري:
لم يذكروه. كان يعذب في قبره. فسمع صوته رسول الله فأمر بوضع جريدتين على قبره لتخفيف عذابه. كتاب الطهارة ص 169، وجد ج 81 / 338.
11936 - قيس بن فهدان الكناني:
لم يذكروه. روى فضل بن خديج أنه يحرض أصحابه على قتال أهل الشام و خطبته لهم في ذلك. كتاب صفين ص 285. وحملاته. ص 276.
11937 - قيس بن قرة بن حبيب:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. هرب إلى معاوية.
11938 - قيس الماصر:
تعلم الكلام من مولانا علي بن الحسين صلوات الله عليه. وكان أحسن كلاما من هشام بن سالم وحمران والأحوال، كما عن التعليقة. والرواية التي تدل على ذلك في كمبا ج 11 / 293، و ج 7 / 4، وجد ج 48 / 203، و ج 23 / 10.
وفيها قال له الصادق عليه السلام: أنت والأحول قفازان حاذقان.
11939 - قيس بن محمد التميمي:
لم يذكروه. روى الحسين بن الحسن، عنه، عن يونس بن أرقم الكندي، عن سعيد بن زياد بن المنذر الهمداني. إيضاح القاضي نعمان ص 84.
11940 - قيس بن مسلم الجدلي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن سفيان الثوري، عنه، عن طارق بن
شهاب، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وآله، وصف خروج مولانا صاحب الزمان عليه السلام. كمبا ج 13 / 179، وجد ج 52 / 304.
وروى الأجلح، عنه وأبي كلثوم معا، عن ربعي بن حراس، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث خاصف النعل.
11941 - قيس بن مسهر الصيداوي:
حامل كتاب أهل الكوفة إلى مولانا الحسين صلوات الله عليه. كمبا ج 10 / 175، وجد ج 44 / 333.
رجع مع مسلم بن عقيل إلى الكوفة. ج 44 ص 335. وحمل كتاب مسلم من بين الطريق إلى الحسين عليه السلام. ص 335.
ويقال: إنه حامل كتاب الحسين عليه السلام إلى أهل الكوفة. كمبا ج 10 / 185 و 189، وجد ج 44 / 369 و 382.
وهو من الشهداء وتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 208، و ج 22 / 183، وجد ج 45 / 71، و ج 101 / 273.
11942 - قيس بن مكشوح بن هلال أبو شداد:
صاحب راية بجبلة في صفين. من خيار أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. نسبه وكلماته وشجاعته وأشعاره في مدح الإمام وشهادته في نصرته.
كتاب صفين ص 258 و 259.
11943 - قيس بن منبه: لم يذكروه. عد من شهداء الطف.
11944 - قيس بن موسى الساباطي: تقدم بعنوان قيس أخو عمار.
11945 - قيس مولى علي بن أبي طالب عليه السلام:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن محمد بن سهل مولى سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، عن أبيه، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث مكالمة
شمعون الصفا مع أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 3 / 159، وجد ج 6 / 238.
11946 - قيس بن ورقاء المعروف بسفينة:
لم يذكروه. هو باب الحسن المجتبى عليه السلام. كمبا ج 10 / 126، وجد ج 44 / 112.
11947 - قيس الهلالي:
لم يذكروه. روى فضالة، عنه، عن عجلان. كتاب الزهد ص 19.
11948 - قيس بن يعقوب:
لم يذكروه. هو وإخوته يونس ويوسف وإسماعيل بنو يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله الشيخ.
11949 - قيصر بن أبي شيبة:
لم يذكروه وقع في طريق سعد بن عبد الله القمي في بصائره عن عبد الله بن مسكان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام يقول وتلا هذه الآية: " وإذ اخذ الله ميثاق النبيين " - الآية قال: ليؤمنن برسول الله صلى الله عليه وآله ولينصرن عليا أمير المؤمنين عليه السلام. قال: نعم. والله من لدن آدم وهلم جرا. فلم يبعث الله نبيا ولا رسولا إلا رد جميعهم إلى الدنيا حتى يقاتلوا بين يدي علي بن أبي طالب عليه السلام. رواه في تفسير البرهان ص 182، ومدينة المعاجز.
باب الكاف 11950 - كادح:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى الخضر بن أبي فاطمة، عن وهب بن نافع، عنه. جد ج 16 / 87، و ج 23 / 169، وكمبا ج 6 / 119، و ج 7 / 35.
11951 - كادح بن جعفر البجلي العائد أبو جعفر:
لم يذكروه. كان من الأبدال، كما تقدم في الحسن بن الحسين العرني. وروى عن عبد الله بن لهيعة. كنز الكراجكي ص 281، وبشا ص 155.
وكذا روى الصدوق وغيره، عنه، بإسنادهما إلى جابر بن عبد الله الأنصاري، عن النبي صلى الله عليه وآله، رواية شريفة عظيمة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 39 / 18، وكمبا ج 9 / 351.
11952 - كادح بن رحمة الزاهدي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد ابن طاووس، عن سليمان بن الربيع النهدي، عنه، عن صباح بن يحيى المزني، حديث وصية أمير المؤمنين عليه السلام المفصلة إلى ابنه الحسن عليه السلام. كمبا ج 17 / 57، وجد ج 77 / 196.
11953 - كافور بن إبراهيم المدني:
هكذا نقل المامقاني عن بعض. وهو غلط والصحيح: كامل، وسيأتي.
11954 - كافور الخادم:
كان خادم مولانا علي الهادي عليه السلام. ثقة، كما قاله الشيخ في رجاله، والعلامة المج في الوجيزة، وابن داود.
ويثبت توثيقه رواية الشيخ الطوسي في أماليه ج 1 / 304. فراجع إليه وإلى كتاب الطهارة ص 80، وجد ج 80 / 335.
وكان خادم مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام أيضا. جاء إلى سعد بن عبد الله القمي بعد موت أحمد بن إسحاق القمي بحلوان على ثلاثة فراسخ من سامراء وهو يقول: أحسن الله بالخير عزاكم، وجبر بالمحبوب رزيتكم. قد فرغنا من غسل صاحبكم وتكفينه فقوموا لدفنه. فإنه من أكرمكم محلا عند سيدكم. قال سعد:
ثم غاب عن أعيننا - إلى آخر ما تقدم في أحمد. ونقله في كمبا ج 13 / 128، وجد ج 52 / 87.
أقول: يظهر منه علو مقامه وعظم شأنه، وأنه خادمه ومجرى أوامره في السر والعلانية، جاء من سامراء إلى حلوان سرا بإعجاز مولاه، وجهز جهاز أحمد ثم عزاهم وأخبرهم بموته وغاب عن الأعين.
وهو الذي نقل نزول السطل على مولانا الهادي عليه السلام ليتطهر به.
كمبا ج 12 / 129، وجد ج 50 / 126.
11955 - كامل بن إبراهيم المدني:
من أصحاب أبي محمد العسكري صلوات الله عليه. وتشرف بلقاء المنتظر صلوات الله عليه. وهو من خيار الشيعة كتاب الأخلاق ص 52، وكتاب الكفر ص 20، وكمبا ج 12 / 158، وتمامه في ج 13 / 117، و ج 7 / 261، وجد ج 52 / 50، و ج 50 / 253، و ج 70 / 117، و ج 72 / 163، و ج 25 / 336. وفي كل هذه الموارد: كامل، لا كافور.
11956 - كامل بن أفلح:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الجبار عنه كتاب عمر بن بويه، كما في جش ص 202.
11957 - كامل التمار:
روى عن أبي جعفر عليه السلام. وروى عنه بشير الدهان والمثنى الحناط.
الكافي ج 1 / 391، و ج 2 / 242. وهو متحد مع الآتي.
11958 - كامل بن العلاء التمار الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. عد مجهولا. لكن يستفاد حسنه وكمال معرفته مما رواه الصفار في ير عن كامل التمار قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام ذات يوم، فقال لي: يا كامل اجعل لنا ربا نؤوب إليه و قولوا فينا ما شئتم. قال: قلت: نجعل لكم ربا تؤوبون إليه ونقول فيكم ما شئنا؟!
قال: فاستوى جالسا ثم قال: وعسى أن نقول: ما خرج إليكم من علمنا إلا ألفا غير معطوفة. كمبا ج 7 / 249، وجد ج 25 / 283.
جملة من رواياته عنهما الدالة على حسنه وكماله في كمبا ج 9 / 283 و 438، و ج 1 / 132، وجد ج 38 / 100، و ج 40 / 52، و ج 2 / 199 و 200 مكررا.
وعبد الله بن مسكان، عنه. سن ص 272، وأواخر البصائر ص 151 و 152.
ووثقه العامة أيضا. وقالوا: توفي حدود سنة 160. كتاب الغدير ج 1 / 76.
11959 - كامل بن محمد بن إبراهيم الجعفي:
لم يذكروه. روى البرقي باب الألبان من المحاسن ج 2 / 493 عن أبي همام، عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اللبن الحليب لمن تغير عليه ماء الظهر، وكمبا ج 23 / 110، وجد ج 104 / 80.
ورواه في كمبا ج 14 / 834 عنه، عن أبيه مثله، وجد ج 66 / 102.
وروى البرقي في المحاسن باب البيض، عن نوح بن شعيب، عن كامل، عن محمد بن إبراهيم الجعفي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من عدم الولد، فليأكل البيض وليكثر منه. ونقل ذلك كمبا ج 14 / 822، وجد ج 66 / 46، و ج 104 / 80.
وفي طب النبي ص 50: عبد الله بن بسطام، عن كامل، عن محمد بن إبراهيم
الجعفي، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث معالجة حمى الربع بأكل السكر مع الماء في الريق، وكمبا ج 14 / 511، وجد ج 62 / 100.
الكافي:
بإسناده، عن علي بن الحكم، عن كامل بن محمد، عن محمد بن إبراهيم الجعفي، عن أبيه - وساقه الخ. ج 62 / 103، وروضة الكافي ح 384.
11960 - كثير:
روى عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. وروى فضالة، عن أبان، عن الحسن بن كثير، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. الكافي ج 7 كتاب الديات ص 323. ورواه في يب ج 10 / 266 عنه مثله.
وبهذا الإسناد، عن الحسين بن كثير، عن أبيه، عنه عليه السلام يب ج 6 باب اللقطة ص 389، وصا ج 3 / 68. وكذا في يب ج 10 باب حدود الزنا ص 47 عنه، عن أبيه، عنه عليه السلام، رواية أخرى.
ولعله كثير بن نمر الحضرمي المعدود من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
11961 - كثير بن سلمة:
لم يذكروه. روى الأعمش، عنه، عن رسول الله عليه وآله وعن مولانا الحسن عليه السلام حديثا شريفا.
وفي دلائل الإمامة للطبري ص 64 عن الأعمش، عنه أنه رأي معجزة الحسن المجتبى عليه السلام وإخراجه العسل من الصخرة في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله.
11962 - كثير بن شاذان:
لم يذكروه. من أصحاب الحسين عليه السلام وروى معجزته. إثبات الهداة ج 5 / 206، ودلائل الطبري ص 75. روى عنه زفر بن يحيى.
11963 - كثير بن شهاب الحارثي:
عد من مجاهيل الصحابة. روى عبد العظيم بن عبد الله الحسنى، عن الحسن بن
الحكم النخعي، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. حديث شهادة الحسين صلوات الله عليه وبكاء السماء والأرض عليه. كامل الزيارة ص 92 مكررا، وكمبا ج 10 / 247، وجد ج 45 / 212.
وكان كثير بن شهاب من حواشي ابن زياد. وكان يخذل الناس عن نصرة مسلم بن عقيل بأمر ابن زياد. كمبا ج 10 / 179 و 180، وجد ج 44 / 349.
11964 - كثير بن الصلت الكندي:
روى المفيد والكراجكي والمناقب عن أبي مخنف، عنه، قصة نزول النقمة على زياد بن مرجانة حين أراد يعرض على أهل الكوفة البراءة من أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 417 و 418، وجد ج 39 / 314 و 321.
11965 - كثير بن طارق أبو طارق القنبري:
هو من ولد قنبر مولى أمير المؤمنين صلوات الله عليه. وله كتاب رواه محمد بن زكريا المالكي (الصحيح هو المكي.) وبالجملة عدوه مجهولا.
أقول: روى الشيخ في أماليه ج 1 / 56 عن المفيد بإسناده، عن محمد بن زكريا، عنه قال: سألت زيد بن علي بن الحسين صلوات الله عليه عن قول الله عز و جل: " لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا " - الآية فقال: زيد: يا كثير إنك رجل صالح ولست بمتهم. وإني خائف عليك أن تهلك. إذا كان يوم القيامة أمر الله عز و جل الناس باتباع كل إمام جائر إلى النار فيدعون بالويل والثبور - إلى أن قال زيد:
حدثني أبي، عن أبيه الحسين عليه السلام قال: قال رسول الله لعلي بن أبي طالب: أنت يا علي وأصحابك في الجنة. أنت يا علي وأصحابك في الجنة، و كمبا ج 7 / 147 و 21، و ج 3 / 243، و ج 9 / 433، وكتاب الإيمان ص 108، وجد ج 7 / 178، و ج 40 / 27، و ج 24 / 270، و ج 23 / 101، و ج 68 / 22، وبشا ص 78.
وله رواية نقش خاتم النبي صلى الله عليه وآله.
روايات محمد بن زكريا المكي، عن كثير بن طارق، عن زيد في الفضائل و
غيرها في كمبا ج 8 / 192، و ج 9 / 435، و ج 17 / 126، و ج 2 / 204، و 6 / 120، و ج 1 / 85، وجد ج 4 / 319، و ج 16 / 91، و ج 40 / 37، و ج 2 / 56، و ج 78 / 34.
ورواياته عنه، عن معروف بن خربوذ في الفضائل المهمة. كمبا ج 9 / 338، وجد ج 38 / 324.
11966 - كثير بن عباس بن عبد المطلب:
عد مجهولا. وقد تزوج أم كلثوم الصغرى بنت أمير المؤمنين عليه السلام.
كمبا ج 9 / 621، وجد ج 42 / 92.
11967 - كثير بن عبد الله الشعبي:
لم يذكروه. هو خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 189، وجد ج 44 / 384. وهو قاتل زهير. ص 198، وجد ج 45 / 25.
11968 - كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جده، قصة الخندق. جد ج 20 / 198، وكمبا ج 6 / 528.
11969 - كثير بن عمرو الحنفي:
لم يذكروه. جاء من المدائن مع جماعة ولحق بسليمان بن صرد لطب الثار مع جند المختار. كمبا ج 10 / 286، وجد ج 45 / 362.
11970 - كثير بن عياش القطان أبو سهل:
كان ضعيفا خرج أيام أبي السرايا معه فأصابته جراحة. كذا قالوا في ترجمته.
أقول: روى الكراجكي بإسناده، عن جعفر بن عبد الله المحمدي (يعني المذاري الثقة الجليل)، عنه، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام، روايات تفيد حسن عقيدته. كمبا ج 7 / 86 و 118 و 124، وجد ج 24 / 25 و 135 و 165، و
المعاني ص 45.
وروى أحمد بن محمد الهمداني مولى بني هاشم، عن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر عليه السلام، عنه، عن أبي الجارود - الخ. التوحيد باب تفسير حروف الجمل.
11971 - كثير بن قاروند أبو إسماعيل النواء الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. يأتي في كثير النواء.
11972 - كثير القمي الوزير:
لم يذكروه. أجاز للسيد ابن طاووس في أيام وزارته بالرواية عنه.
11973 - كثير بن كاثرة:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن صندل، عنه، عن فروة الآجري، عن أبي جعفر عليه السلام، فضل سورة هود. كتاب القرآن ص 70، وجد ج 92 / 278.
11974 - كثير بن كلثم أو كلثمة أو كلثوم أو كليم:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق.
11975 - كثير بن محمد الحرامي أبو أنس:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 103 عن محمد بن علي بن شاذان الأزدي، عنه، عن حسن بن الحسين العرني، حديث فضل تعلم العلم.
11976 - كثير النواء:
يعني بايع النوى. من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. بتري عامي المذهب. روى عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن أبي بكر وعمر، فقال: هما أول من انتزى على حقنا، وحملا الناس على أعناقنا وأكتافنا، وأدخلا الذل بيوتنا.
وعنه، عنه قال: والله وجد عليهما أعوانا جاهدهما. يعنى أبا بكر وعمر ونحوه غيره، وفي آخره: فلا غفر الله لهما. ولا غفر لك معهما يا كثير. فراجع لهذه الروايات وسائر ذموه إلى كمبا ج 8 / 248، و ج 9 / 179، و ج 11 / 50 و 71 و 72 و 208، وكتاب الكفر ص 23 و 24، و ج 37 / 31، و ج 46 / 181 و 250 و 253، و ج 47 / 346، و ج 72 / 178 و 181.
وتبرأ الإمام منه في الدنيا والآخرة، كما في روايتي الكشي.
روايته في النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. كمبا ج 9 / 141، وجد ج 36 / 292. وروى عنه أبان بن عثمان.
وفي السفينة ذمه فراجع. وأبوه قاروند.
11977 - كثير بن يحيى أبو مالك:
لم يذكروه. روى المفيد في الإرشاد ص 17 عن محمد بن المظفر البزاز، عنه، عن محمد بن أبي السري، رواية شريفة عظيمة في كثرة علم أمير المؤمنين عليه السلام، وجد ج 40 / 144، وكمبا ج 9 / 460.
11978 - كثير بن يونس:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد النهدي، عنه، عن عبد الرحمن بن سيابة.
الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب أداء الأمانة ص 134.
11979 - كثير عزة:
لم يذكروه. هو كيساني. مات على ذلك. راجع إلى السفينة.
11980 - كدام بن حيان العنزي:
لم يذكروه. من أصحاب حجر بن عدي. حملهم زياد إلى معاوية وعرض عليه البراءة من أمير المؤمنين عليه السلام فلم يقبل فقتل فيمن قتل. وهذا دليل على قوة إيمانه وكماله ووثاقته. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 119 و 120.
11981 - كرام: لقب عبد الكريم بن عمرو الثقة الواقفي المذكور.
11982 - كرامة بن أحمد بن كرامة البزاز أبو علي:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبدون، عنه، جميع كتب أبي الفضل الصابوني محمد بن أحمد بن إبراهيم الجعفي. ست ص 224 رقم 898.
11983 - كرامة الجشمي أبو سعيد:
لم يذكروه. له كتاب جلاء الأبصار في متون الأخبار، ورسالة إبليس إلى المجبرة. ذكره ابن شهرآشوب.
11984 - كرب بن زيد:
لم يذكروه. هو وأخواه عبد وسفيان أخذوا الراية يوم صفين واحد بعد واحد واستشهدوا. كتاب صفين.
11985 - كرب الصيرفي:
روى مثنى بن عبد السلام، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كا ج 4 / 233، والفقيه ج 2 / 260، ويب ج 5 / 348.
11986 - كردوس التغلبي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ومن شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة، كما تقدم في أخيه قاسط.
وروى كردوس كتاب عقبة بن مسعود إلى سليمان بن صرد يأمره بالصبر مع أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب صفين.
11987 - كردوس بن هانئ البكري:
لم يذكروه. من رؤساء القبايل الجبهة العظمى. أنشد كلمات في الترغيب و التحريض على إطاعة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام والتشديد على قتال أهل الشام. وهي تدل على حسنه وكماله. كتاب صفين ص 484 و 547 و 548 و
11988 - كردوية الهمداني:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة المستخرجة منها أحاديث كتابه الفقيه. روى أصله عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه.
روايته عن أبي الحسن عليه السلام. تفسير العياشي ج 1 / 263.
وروى ابن أبي عمير، عنه، عن موسى الكاظم عليه السلام، روايات في الكتب الأربعة أشار إليها الخوئي ج 14 / 118.
11989 - كردين:
لقب مسمع بن عبد الملك يكني بأبي سيار. من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ثقة جليل. يأتي تمام الكلام فيه في محل اسمه.
11990 - كرز بن جابر الفهري:
لم يذكروه. إغارته سرح المدينة وخروج رسول الله صلى الله عليه آله في طلبه. جد ج 19 / 188، وكمبا ج 6 / 444،.
هذا كان قبل إسلامه. وأما بعد إسلامه فقد استعمله رسول الله على عشرين فارسا بعثهم في أثر الثمانية العرنيين الذين سرقوا أموال المسلمين. فأحاطوا بهم و أخذوا وأسروهم وجاؤوا بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله. فأمر بقطع أيديهم وأرجلهم. جد ج 20 / 304، وكمبا ج 6 / 550.
11991 - كرز بن عيطة الظبي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. قتل بصفين.
11992 - كرز بن نبهان:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين. ذكره أمير المؤمنين عليه السلام في عداد كبار أصحابه في أشعاره يوم صفين. كتاب ص 290.
11993 - كرش بن التغلبي:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة و الرجبية كما قاله الخوئي.
11994 - كريب بن شريح: لم يذكروه. هو وأخوه شرحبيل من شهداء صفين.
11995 - كريب الصيرفي:
لم يذكروه. من أصحاب الصادق عليه السلام. ذكره البرقي. والظاهر اتحاده مع كرب الصيرفي المذكور.
11996 - كريب بن وضاح - أو الصباح - الحميري:
لم يذكروه. هو خبيث ملعون من أتباع معاوية. قتله أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كمبا ج 8 / 493 و 496 و 512 و 516، وجد ج 32 / 487 و 500 و 580 و 596. وفي نسخة: كريز بن الصباح الحميري.
جملة من روايات كريب عن النبي صلى الله عليه وآله في كتاب الأعمال المانعة من الجنة ص 60.
11997 - كريز بن صالح الهجري:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه ص 32 بإسناده، عن عبيد الله بن موسى العبسي، عن مهلهل العبدي، عنه، عن أبي ذر الغفاري، حديث الفضائل وأسماء الشهداء بحديث الولاية، وكمبا ج 6 / 748، وجد ج 22 / 318.
11998 - كريز بن الصباح الحميري: لم يذكروه. تقدم في كريب بن وضاح.
11999 - كريم بن عفيف الخثعمي:
لم يذكروه. من خيار أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ومن أصحاب حجر بن عدي. قوي الإيمان. فإنه لما قتل حجر بن عدي وخمسة من أصحابه، أظهر ولايته
فبعث به إلى معاوية.
فلما دخل عليه قال لمعاوية: الله الله يا معاوية! إنك منقول من هذه الدار الزائلة إلى الدار الآخرة الدائمة، ومسؤول عم أردت بقتلنا وفيم سفكت دمائنا.
فقال: ما تقول في علي؟ قال: أقول فيه قولك. أتتبرأ من دين علي الذي كان يدين الله به؟! وقام شمر بن عبد الله الخثعمي، فاستوهبه، فقال: هو لك غير أني حابسه شهرا. فحسبه ثم أطلقه على أن لا يدخل الكوفة ما دام له سلطان. فنزل الموصل و مات بها قبل موت معاوية بشهر. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 120 و 121.
12000 - كعب الأحبار:
كان منحرفا عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 728، وجد ج 34 / 289 سأل رجل عن عمر: أين كان الله قبل أن يخلق عرشه؟ ومم خلق الماء الذي جعل عليه عرشه؟ فراجع عمر إلى كعب، فقال كعب: إن الله تعالى كان قديما قبل خلق العرش، وكان على صخرة بيت المقدس في الهواء. فلما أراد أن يخلق عرشه تفل تفلة كانت منها البحار الغامرة. فهناك خلق عرشه من بعض الصخرة التي كانت تحته، وأخر ما بقي منها لمسجد قدسه. وكان مولانا أمير المؤمنين عليه السلام حاضرا، فغضب عليه ورد قوله وبين قول الحق. كمبا ج 8 / 201، و ج 9 / 471، وجد ج 40 / 194.
وتقدم في عاصم بن عمر تكذيب الباقر عليه السلام قول كعب.
اعترافه بإمامة أمير المؤمنين وأحد عشر من ولده صلوات الله عليهم. كمبا ج 9 / 127، و ج 13 / 15، وجد ج 36 / 223، و ج 51 / 66.
بيانه عدد الأنبياء الذين لعنوا قاتل الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 168، و جد ج 44 / 301.
بيانه مقتل الحسين صلوات الله عليه. كمبا ج 10 / 273، وجد ج 45 / 315.
سائر كلماته. كمبا ج 13 / 158 و 161، و ج 14 / 3 و 21، وكتاب الإيمان
ص 136، وجد ج 57 / 10 و 90 - 94، و ج 52 / 213 و 225، و ج 68 / 128.
وفي السفينة جملة من أحواله.
12001 - كعب بن أسد (أسيد - خ ل):
لم يذكروه. هو خبيث يهودي عاهد رسول الله على قومه، فخالف ونقض العهد وخرج مع سائر الكفار لقتال رسول الله صلى الله عليه وآله. فغلبوا هنالك وأخذوا صاغرين. فقتله أمير المؤمنين عليه السلام بأمر رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 15 / 206، و ج 20 / 200 و 211 و 221 و 233 و 236 و 247 و 263، وكمبا ج 6 / 48. وذمومه. ص 529 و 531 و 533 و 536 و 538 و 542.
12002 - كعب الأشرف:
هو اليهودي الذي آمن حماره واشتراه ثابت بن قيس ولم يؤمن هو وبقي على كفره. كمبا ج 6 / 269.
أشعار أمير المؤمنين عليه السلام في قتله. ج 8 / 754. وذمه في ج 4 / 22، و ج 6 / 269، و 519، وجد ج 9 / 64، و ج 17 / 302، و ج 20 / 158.
وفي السفينة جملة من أحواله.
12003 - كعب بن جعيل التغلبي:
لم يذكروه. هو شاعر معاوية. كمبا ج 8 / 513، وجد ج 32 / 583.
12004 - كعب بن الحارث: لم يذكروه. روى البرسي في مشارق الأنوار عنه رواية مفصلة. كمبا ج 13 / 40، وجد ج 51 / 162.
12005 - كعب بن زهير:
لم يذكروه. له أشعار في مدح أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 326، و جد ج 38 / 274.
12006 - كعب بن سورة:
لم يذكروه. هو القاضي في البصرة. مذموم خبيث من أعداء أمير المؤمنين عليه السلام. قتله الأشتر يوم الجمل. كمبا ج 8 / 435، و ج 3 / 163، وجد ج 6 / 255، و ج 32 / 203.
قال أمير المؤمنين عليه السلام في حقه لما مر به قتيلا: هذا الذي خرج علينا وفي عنقه المصحف. ويزعم أنه ناصر أمه، يدعو الناس ما فيه وهو لا يعلم ما فيه. ثم استفتح وخاب كل جبار عنيد. أما إنه دعا الله أن يقتلني فقتله الله.
وفي السفينة ما يتعلق به.
12007 - كعب بن عبد الله:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام كان معه في الجمل وصفين وغيرهما كما قاله الشيخ وصه.
12008 - كعب بن عبدة النهدي:
لم يذكروه. هو من خيار الصالحين كتبوا نصيحة لعثمان وتكلم معه ونصحه.
فغضب عليه عثمان وأمر أن يضرب عشرين سوطا ويحول ديوانه إلى الري، ففعل به ذلك. ثم ندم عثمان فكتب في إشخاصه إليه، ففعل. فلما ورد عليه قال له: قد كانت مني طيرة. ثم نزع ثيابه وألقي إليه سوطا وقال: اقتص مني. فقال: قد عفوت - الخ. كتاب الغدير ج 9 / 47 - 50.
12009 - كعب بن عجرة الأنصاري:
من أصحاب رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما. من الشهود بحديث الولاية والغدير. كتاب الغدير ج 1 / 59. وحاله في جد ج 32 / 8. بيانه فضائل أمير المؤمنين عليه السلام في جد ج 40 / 69، وكمبا ج 9 / 443، و ج 8 / 391.
نزول قوله تعالى في حقه: " فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه " و ذلك حين يؤذيه القمل في إحرامه. كمبا ج 6 / 667، وجد ج 21 / 402.
12010 - كعب بن عمرو بن عباد الأنصاري أبو اليسر:
لم يذكروه. هو من شهود أمير المؤمنين عليه السلام على كتاب التحكيم. شهد بدرا مع رسول الله والمشاهد. وهو الذي أسر العباس. ومات بالمدينة سنة 55.
قال الشيخ في الكنى ما ملخصه: لما نزل قوله تعالى تعالى: " ذروا ما بقي من الربا " قال: ذرنا. ولما نزل: " فلكم رؤس أموالكم " قال: قد رضينا. ولما نزل قوله: " وان كان ذو عشرة فنظرة " قال: قد أنظرنا. ولما نزل: " وان تصدقوا خير لكم " قال: تصدقنا.
12011 - كعب بن عياض:
لم يذكروه جملة من أحواله ورواياته. كمبا ج 7 / 66، وجد ج 23 / 319.
12012 - كعب بن قعين اليماني:
مدائحه. كمبا ج 8 / 616 و 676، وجد ج 33 / 411، و ج 34 / 39.
وأخوه عبد الله تقدم.
12013 - كعب بن لؤي بن غالب:
جد النبي صلى الله عليه وآله. جملة من أحواله. كمبا ج 6 / 51، وجد ج 15 / 221، ومنتهى الآمال ص 5. توفي سنة 5644، كما في الناسخ ص 66.
12014 - كعب بن مالك الشاعر:
لم يذكروه. كان شهدا أحدا. كمبا ج 6 / 489، وجد ج 20 / 27.
رثى جعفر بن أبي طالب والمستشهدين معه. كمبا ج 6 / 584، وجد ج 21 / 51.
كان هو ومرارة الربيع وهلال بن الواقفي تخلفوا عن رسول الله في غزوة تبوك، فتابوا أحسن توبة، وتاب الله عليهم ونزل فيهم: " لقد تاب الله بالنبي على المهاجرين والأنصار " - الآية. كمبا ج 6 / 626، وجد ج 21 / 219.
سائر رواياته في مكا في فصل علامة رضاه وغضبه.
صار عثمانيا تخلف عن بيعة أمير المؤمنين عليه السلام بعد عثمان، على ما نقله ابن أبي الحديد. كمبا ج 8 / 391. وما يتعلق به. ص 406، وجد ج 32 / 8 و 70 و 71، وأمالي الشيخ ج 2 / 327.
12015 - كعب بن مرة السلمي:
لم يذكروه. من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. خبيث نقل عن رسول الله صلى الله عليه وآله فضل عثمان وهيج الناس على الطب بدم عثمان.
12016 - كعبر:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام شهد معه صفين، كما عن المناقب في فصل حرب صفين.
12017 - كعيب بن عبد الله:
مولى بني طرفة. كوفي ثقة بالاتفاق من أصحاب الصادق عليه السلام. وله كتاب يرويه العباس بن عامر وغيره.
12018 - كلثم بن عمران:
لم يذكروه. من أصحاب الرضا عليه السلام. روى عنه عبد الرحمن بن محمد.
مدينة المعاجز ص 536، وحلية الأبرار ج 2 / 389، وإثبات الوصية للمسعودي ص 181.
12019 - كلثوم بن عبد المؤمن الحراني:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه علي بن منصور. الكافي ج 4 باب حج إبراهيم وإسماعيل ص 202، والعلل ج 2 / 273، وجد ج 12 / 93، وكمبا ج 5 / 138.
وهذا غير كلثوم بن هرم الأوسي الصحابي الذي كان يسكن قبا وأسلم قبل وصول النبي صلى الله عليه وآله المدينة، ونزل عليه في قبا وتوفي قبل بدر.
12020 - كلثوم بن هرم:
لم يذكروه. وقع في طريق القمي في تفسيره ص 25 عنه، عن عبد الله بن سنان وعبد الله بن مسكان، حديث تفسير البسملة، وكتاب القرآن ص 57، وجد ج 92 / 229.
12021 - كلدة بن أسد:
لم يذكروه. أراد رمي رسول الله صلى الله عليه وآله بمزراق (رمح قصير) فعاد المزراق إليه فوقع في صدره، فعاد فزعا وانهزم. جد ج 18 / 65، وكمبا ج 6 / 313.
12022 - كليب الجرمي ابن شهاب:
أرسله أهل البصرة إلى أمير المؤمنين عليه السلام بعد يوم الجمل ليزيل الشبهة عنهم في أمره. فذكره له علم أنه على الحق، فبايع وقال كليب: فوالله ما استطعت أن أمتنع عند قيام الحجة علي فبايعته. كمبا ج 9 / 463، و ج 8 / 409، و جد ج 40 / 161، و ج 32 / 83. ولعله متحد مع الآتي.
12023 - كليب شهاب الجرمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. عد مجهولا. كذا قال العلامة المامقاني و نسبه إلى رجال الشيخ. لكن لم أجده في رجاله في باب أصحاب الصادق عليه السلام ووجدته في باب أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
وعن البرقي عده أبا صادق الجرمي من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام من اليمن، وأبا صادق كليبا من أصحاب الحسن المجتبى والإمام السجاد عليهما السلام، و أبا صادق من أصحاب الحسين عليه السلام.
12024 - كليب الصيداوي الأسدي:
هو كليب بن معاوية بن جبلة البجلي. من أصحاب الباقر والصادق صلوات
الله عليهما. وله كتاب رواه ابن أبي عمير وعبد الرحمن بن أبي هاشم. وترحم عليه الصادق عليه السلام. وروى الكشي في حقه روايات مادحة له.
روى العياشي عنه الصريحة في أن الذين فارقوا أمير المؤمنين عليه السلام فارقوا دينهم كما في الآية الشريفة. كمبا ج 8 / 389.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. وروى كتابه فضالة بن أيوب.
خاطبه الصادق عليه السلام - كما في رواية المفيد -: إنكم لعلى دين الله و ملائكته. فأعينونا على ذلك بورع واجتهاد - الخ. كتاب الأخلاق ص 164، وجد ج 71 / 175، وأمالي المفيد مج 32 ص 158.
روى البرقي، عن القاسم بن محمد وفضالة، عنه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما أنتم والناس؟! إن الله إذا أراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة بيضاء - الخ. كمبا ج 3 / 57، وجد ج 5 / 204. وهو كليب التسليم. وابنه محمد يأتي.
وفي الكافي ج 6 كتاب العقيقة باب بر الأولاد ص 50 بسنده، عن علي بن الحكم، عنه قال: قال لي أبو الحسن عليه السلام - الخ.
وروى جعفر بن بشير، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كامل الزيارات باب 28 ج 10.
وروى عبد الرحمن بن أبي هاشم، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في آخر كتاب التوحيد.
12025 - كليم بن عمران:
لم يذكروه. من أصحاب الرضا عليه السلام. وروى عنه ما يفيد حسن عقيدته. كمبا ج 12 / 102، وجد ج 50 / 15. وهو متحد مع كلثم بن عمران المتقدم.
12026 - كليمة صاحب الكلل:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 1 / 44 عن أبي يوسف، عن ابن أبي عمير، عن
الأنماطي، عنه، عن الصادق عليه السلام - الخ. وكتاب الصلاة ص 490، وجد ج 86 / 258.
12027 - كميت بن زيد الأسدي أبو المستهل:
مادح أهل البيت عليهم السلام، معتقدا ولايتهم ومتبرئا من أعدائهم طلبا لمرضاة الله. مشكور ممدوح. روى الكشي فيه روايات تدل على مدحه وكماله.
أشعاره الراجعة إلى الغدير. كمبا ج 9 / 210 و 212 و 600، وجد ج 37 / 150 و 158، و ج 42 / 16.
أشعره الدالة على كمال إخلاصه ومعرفته. كمبا ج 11 / 97 و 201 و 202، و جد ج 46 / 338. مدحه والدعاء له. ص 333، وجد ج 47 / 319 - 325.
وبالجملة عدوه من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
أقول: وهو من أصحاب مولانا الكاظم عليه السلام، كما في جد ج 47 / 323.
أشعاره عند الباقر والصادق عليهما السلام في المصيبة حتى بكيا وعندها قال الباقر عليه السلام: اللهم اغفر للكميت ما تقدم من ذنبه وما تأخر. جد ج 36 / 390، وكمبا ج 9 / 164.
ولد سنة 60 وتوفي سنة 126، كما في كتاب الغدير ط 2 ج 2 / 180. وفي ذلك إشكال واضح. لأنه بناءا على ذلك، لم يدرك الكاظم عليه السلام ومات قبل ولادته بسنتين، وهذا مناف لما رواه الكشي ص 135 مسندا عن درست بن أبي منصور قال: كنت عند أبي الحسن موسى عليه السلام وعنده الكميت بن زيد، فقال للكميت: أنت الذي تقول:
فالآن صرت إلى أمية والأمور إلى مصائر قال: قد قلت ذلك، فوالله ما رجعت عن إيماني وإني لكم لموال ولعدوكم لقال. ولكني قلته على التقية - الخ. ونقله في جد ج 47 / 323.
وتفصيل تقية في ذلك. كتاب الغدير ط 2 ج 2 / 208.
جملة من أشعاره في كتاب الغدير ج 2 / 180 - 195. ترجمته. 195 - 200.
دعاء الأئمة له. ص 201 - 204.
ما جرى بينه وبين هشام بن عبد الملك. ص 204 - 210.
ما جرى بينه وبين يزيد بن عبد الملك. ص 210. وولادته وشهادته. ص 211.
أخوه الورد يأتي. وابنه المستهل من الشعراء المعروفين. وحبيش روى عن أبيه. وذكرنا في مستدرك السفينة ج 9 / 180 لغة " كمت ".
12028 - كميل بن زياد النخعي:
من أعاظم خواص من أصحاب مولانا أمير المؤمنين والحسن المجتبى صلوات الله عليهما. وهذا هو المنسوب إليه الدعاء المشهور. قتله الحجاج وكان أمير المؤمنين عليه السلام أخبره بذلك. وبالجملة هو متفق العدالة والجلالة بين الفريقين.
عده أمير المؤمنين عليه السلام من ثقاته العشرة، كما في الرواية التي رواها السيد عن الكليني في كتاب الرسائل. كمبا ج 8 / 184.
وفي ضمن رواية إرشاد القلوب للديلمي: ومعه (يعني مع أمير المؤمنين عليه السلام) كميل بن زياد وكان من خيار شيعته ومحبيه - الخ. كمبا ج 8 / 614، و جد ج 33 / 399.
وصية أمير المؤمنين عليه السلام له، وهي مفصلة تدل على قوة إيمانه و معرفته. كمبا ج 17 / 74 و 109، وجد ج 77 / 412، 266.
وصيته الأخرى له حين أخرجه إلى الجبان وأصحره، فقال: إن هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها - الخ. كمبا ج 17 / 136، و ج 7 / 10، و ج 1 / 59، وجد ج 1 / 187، و ج 23 / 45 و ج 78 / 75.
توثيق العامة له وأنه قتله الحجاج سنة 42 في كتاب الغدير ج 9 / 46 و 367.
ويقال: إنه أدرك من الحياة النبوية ثماني عشرة سنة. ص 367. وتاريخ قتله اشتباه والصحيح سنة 83 ه‍ وله تسعون سنة.
خبر شهادته في جد ج 42 / 148. كلمات ابن أبي الحديد في وصفه ونسبه
ص 163. وسائر رواياته في ج 74 / 314، وكتاب العشرة ص 88، وكمبا ج 9 / 636.
سؤاله عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام عن الحقيقة في الروضات ص 257.
12029 - كميل بن سعيد:
لم يذكروه. روى عن أبيه. جد ج 15 / 156، وكمبا ج 6 / 37.
12030 - كنانة بن بشر:
لم يذكروه. هو الذي مدحه مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، فقال في كتابه لمحمد بن أبي بكر: واندب إلى القوم كنانة بن بشر، المعروف بالنصيحة والتجربة و البأس. أنا نادب إليك الناس - الخ. كمبا ج 8 / 649، وجد ج 33 / 559.
وكان على مقدمة محمد بن أبي بكر وقاتل مع عمرو بن العاص ثم استشهد.
كمبا ج 8 / 650، وجد ج 33 / 560.
خطابه وعتابه على عثمان يوم محاصرته. أمالي الشيخ ج 2 / 325.
عن الطبري أنه كانت في يده مشاقص فوجأ بها في أصل أذن عثمان فمضت حتى دخلت في حلقه ثم علاه بالسيف فقتله.
12031 - كنانة بن الربيع:
لم يذكروه. هو أخو أبي العاص زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه و آله. جد ج 19 / 350 و 351، وكمبا ج 6 / 480.
12032 - كنانة بن عتيق:
صحابي تشرف بشرف الشهادة يوم الطف. كمبا ج 10 / 207. وتشرف بسلام الناحية المقدسة. ص 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 64 و 71، و ج 101 / 273.
12033 - كنكر:
من أصحاب السجاد والباقر و الصادق عليهم السلام. هو أبو خالد الكابلي.
اسمه وردان يأتي في محل اسمه.
12034 - كودوس بن هاني:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وفي يوم الحكمين لما غدر عمرو بن عاص قام مغضبا وأنشد أشعارا في الرضا بخلافة علي عليه السلام وإنكار خلافة معاوية وحكم الحكمين. وتكلم جماعة أخرى بمثل ذلك، كما رواه نصر بن مزاحم. كمبا ج 8 / 591، وجد ج 33 / 302. ولكن فيه: كردوس.
12035 - كوكب الدم أبو يحيى زكريا الموصلي:
يروى عن الصادق والكاظم والرضا صلوات الله عليهم.
روى الكشي، عن حمدويه، عن العبيدي، عن يونس أنه كان شيخا من الأخيار. وقال العبيدي: أخبرني الحسن بن علي بن يقطين أنه كان يعرفه أيام أبيه و له فضل ودين. انتهى.
يروي ابن محبوب، عنه، عن الصادق عليه السلام، فضل الشيعة وأنهم حواريهم. كمبا ج 5 / 398. وغير ذلك في ج 9 / 251، وجد ج 14 / 274، و ج 37 / 310.
12036 - كولان:
لم يذكروه. هو من أهل الأدب والكتابة وحسن الشعر والخطابة. وله قصائد في مدح أهل البيت عليهم السلام.
فلما شرع في الخمسين لم يقدر، فضاق صدره. فلما نام رأى النبي صلى الله عليه وآله في المنام وشكا إليه، فأحاله إلى أمير المؤمنين عليه السلام فأكمله له.
فراجع إلى القاموس.
12037 - كهمش - بالشين المعجمة أو بالسين المهملة -:
جملة من رواياته عن أمير المؤمنين عليه السلام الدالة على حسن عقيدته في كمبا ج 9 / 407، وجد ج 39 / 274.
12038 - كيسان أبو عمارة:
لم يذكروه. كان مع أبي عبد الله الجدلي على شرطة المختار لطلب الثار. كمبا ج 10 / 278.
بعثه المختار مع معاذ بن هاني لأخذ خولي. 279. وذكر منه فيه ص 281 و 289. وقتله عمر بن سعد. ص 291، وجد ج 45 / 334 و 337 و 345 و 370 و 378.
12039 - كيسان بن جرير أبو رجا أو أبو جابر:
لم يذكروه. روى عيسى ماهان عنه، كما تقدم في عيسى.
12040 - كيسان السختياني:
لم يذكروه. صاحب الصوفية. من وجوه التابعين. كمبا ج 11 / 84، وجد ج 46 / 295.
12041 - كيسان بن كليب أبو صادق:
من أصحاب أمير المؤمنين والحسن والحسين والسجاد والباقر صلوات الله عليهم. كذا في رجال العلامة المامقاني ناقلا عن الشيخ. وبعد رأيته مثله في رجال الشيخ، إلا أنه في باب أصحاب الباقر عليه السلام ذكره، ثم قال: وهو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أيضا ولم يذكره في باب أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
وعده قب من أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام. كمبا ج 10 / 126، وجد ج 44 / 110.
12042 - كيسان مولى أمير المؤمنين عليه السلام:
لم يذكروه. قتل شهيدا يوم صفين. كمبا ج 8 / 489، وجد ج 32 / 469.
قتله أحمر مولى عثمان واقتص منه مولانا أمير المؤمنين عليه السلام فقتله.
كمبا ج 8 / 512 و 517، وجد ج 32 / 574 و 599.
12043 - كيسوم بن سلمة الجهني:
لم يذكروه. هو من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم النهروان.
كمبا ج 8 / 612، و ج 9 / 583، وجد ج 41 / 307، و ج 33 / 391، ولكن فيه:
كيسوم بن سلمة الجمحي.
باب اللام 12044 - لؤلؤ بن عبد الله أبو محمد القيصري:
روى عن النبي صلى الله عليه وآله: لمبارزة علي يوم الخندق أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة. قال الخطيب بعد ذلك: لم أسمع أحدا من شيوخنا يذكر لؤلؤ إلا بالجميل. كذا في القاموس.
12045 - لاحق بن علاقة:
لم يذكروه. لكن هو صحابي ممدوح جليل. كمبا ج 9 / 104، وجد ج 36 / 113.
12046 - لبيد بن ربيعة العامري:
الشاعر المعروف. ترك الشعر منذ أسلم وقال: ما كنت لأقول شعرا وقد علمي الله البقرة وآل عمران. والظاهر أن مراده ترك إعمال القصائد. ومن أشعاره: ألا كل شئ ما خلا الله باطل - الخ. مات وله مائة وعشرون سنة أو أكثر.
12047 - لبيد بن سهل الأنصاري:
عدوه صحابيا مجهولا. لكن هو مؤمن حسن الحال. كمبا ج 6 / 688، وجد ج 22 / 74.
12048 - لبيد بن سهل الظفري:
لم يذكروه. من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله. مؤمن ذو صلاح كما
في رواية العامة والخاصة في شأن نزول قوله تعالى: " ولا تكن للخائنين خصيما ".
12049 - لبيد بن عطارد التميمي:
أسلم سنة تسع. عدوه مجهولا. لكن يستفاد ذمه من أنه أمر أمير المؤمنين عليه السلام بإحضاره، فلما أخذوه ليجيؤوا به إلى أمير المؤمنين عليه السلام، جاء نعيم بن دجاجة فخلصه من أيديهم، فقال: علي بنعيم. فلما جاؤوا به أمر بضربه لذلك. كمبا ج 8 / 733، و ج 9 / 519 و 645، وجد ج 41 / 48، و ج 42 / 186، و ج 34 / 315.
12050 - لقيط بن إياس ولقيط بن ياسر الجهني:
ملعونان خبيثان. كمبا ج 10 / 199 و 200 و 208، وجد ج 45 / 32 و 33 و 69.
12051 - لقيط بن الربيع أبو العاص: هو المشهور بالكنية وذكرناه في الكنى.
12052 - لهيعة:
لم يذكروه. جملة من رواياته في الفضائل تفيد حسن عقيدته. كمبا ج 9 / 351، وجد ج 39 / 18.
12053 - لوط بن يحيى أبو مخنف الأزدي:
من أصحاب أمير المؤمنين والحسن والحسين والسجاد والباقر والصادق صوات الله عليهم. شيخ أصحاب الأخيار ووجههم مسكون إلى روايته وصنف كتبا. وذكرناه مفصلا في مستدرك السفينة ج 3 / 209 لغة " خنف ". مات سنة 157.
رواياته عن أمير المؤمنين عليه السلام في جد ج 41 / 122، و ج 44 / 110، و ج 45 / 51، وكمبا ج 9 / 536، و ج 10 / 126 و 204.
12054 - لويز المصيصي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن محمد المروزي، عنه، عن سفيان بن عيينة، رواية
شريفة في فضل الشيعة بشا ص 159.
12055 - ليث بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن سعيد، عنه قال: صحبت جعفر بن محمد عليه السلام حتى أتى الغري في ليلة من الكوفة، ثم رأيته مشى على الماء ورجع إلى المدينة ولم ينقص من الليل شيئا. مدينة المعاجز ص 358، وإثبات الهداة ج 5 / 454.
12056 - ليث بن أبي سليم:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. عد مجهولا. لكن يستفاد حسنه وكماله من رواياته في الفضائل والنصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وأسمائهم. كمال الدين ج 1 باب 24 في النصوص على ذلك ص 398 عن حريز، عنه، عن مجاهد - الخ، وكمبا ج 10 / 70، وجد ج 43 / 248.
روى صباح، عنه، عن مجاهد. تفسير القمي سورة المجادلة. وسائر رواياته في أماليه الشيخ ج 1 / 323، وبشا ص 75، ومدينة المعاجز ص 236، وكمبا ج 9 / 180، وجد ج 37 / 35.
ورواية فضل الأعور، عنه في مل ص 31.
ورواية قيس بن الربيع، عنه، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحسين عليه السلام فضل مودتهم ومعرفتهم. جا مج 6 مكررا.
ورواية معمر بن سليمان، عنه، عن عطاء بن أبي رياح، حديث الفضائل.
12057 - ليث بن أبي سليمان:
لم يذكروه. روى أبو يوسف، عنه، عن أبي عمر والعبدي، عن علي بن أبي طالب عليه السلام. يب ج 9 باب إبطال العول والعصبة ص 249.
ورواه في الفقيه باب إبطال العول ص 257. وفيه عن أبي يوسف، عن ليث بن أبي سليم، عن أبي عمرو العبدي، عن ابن سليمان، عن علي بن أبي طالب عليه السلام.
12058 - ليث بن البختري أبو بصير المرادي:
من أصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام، ومن حواري الباقر والصادق عليهما السلام، ومن أصحاب الإجماع.
وروى الكشي بسنده، عن الصادق عليه السلام قال: إن أصحاب أبي كانوا زينا أحياءا وأمواتا. أعني زرارة، ومحمد بن مسلم. ومنهم ليث المرادي وبريد العجلي. هؤلاء القوامون بالقسط. هؤلاء القوامون بالصدق. هؤلاء السابقون أولئك المقربون. وبسند آخر مثله، كما تقدم في بريد وزرارة.
وعده الإمام الصادق عليه السلام من أوتاد الأرض وأعلام الدين.
وفي الصحيح عن جميل بن دراج قال: قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
بشر المخبتين بالجنة، بريد بن معاوية العجلي وأبا بصير ليث بن البختري المرادي و محمد بن مسلم وزرارة، أربعة نجباء أمناء الله على حلاله وحرامه. لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست.
والروايات في مدحه وجلالته وعظم شأنه كثيرة ذكر كلها المامقاني. ولا خلاف في وثاقته وجلالته.
وأما الروايات الواردة في ذمة، فهي كالذامة نظراءه زرارة وغيره، وردت لحفظ دمهم من الأعداء، كما فعل خضر بسفينة المساكين خرقها وعابها لكي تسلم من الملك الغصوب.
12059 - ليث الخزاعي:
لم يذكروه. روى عن سعيد بن المسيب معجزة مولانا السجاد عليه السلام.
كمبا ج 11 / 38، وجد ج 46 / 131.
12060 - ليث بن داود القبسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى ص 69 عن أحمد بن علي الابار، عنه، عن مبارك بن فضالة، رواية الفضائل، وجد
ج 39 / 278، وكمبا ج 9 / 408.
12061 - ليث بن سعد:
رأى من الصادق عليه السلام في سنة 113 معجزة كريمة سلة عنب نزلت من السماء، فلما أراد مولانا الصادق عليه السلام أن يأكل منها قال ليث: أنا شريكك فيه؟ فقال: لم؟ فقال: لأنك تدعو وأنا أؤمن، فقال: تقدم وكل. قال: فأكلت شيئا لم آكل مثله قط، وإذا عنب لا عجم له. فأكلت حتى شعبت، والسلة لم تنقص.
وقال الليث في آخره: فطلبت بعده الصادق عليه السلام لأسمع منه فلم أجده. فيا لهذه الكرامة ما أسناها، ويا لهذه المنقبة ما أعظم صورتها ومعناها.
ثم قال علي بن عيسى: - حديث الليث مشهور، وقد ذكره جماعة من رواة، ونقله الحديث - إلى أن قال: - وكلهم يرويه عن الليث، وكان ثقة معتبرا. كمبا ج 11 / 145، وجد ج 47 / 141 و 142، ومدينة المعاجز ص 396، وإثبات الهداة ج 5 / 457، ودلائل الإمامة للطبري ص 131.
وفي الخصال ج 1 / 81 بإسناده، عن عبد الله بن صالح، عنه، عن علوان بن داود، حديث كلمات أبي بكر عند موته.
ووقع في طريق المفيد في أماليه مج 35، والشيخ في أماليه ج 1 / 67 عن علي بن الحكم، عنه، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه و آله: أحبوا عليا فإن لحمه من لحمي، ودمه من دمي لعن الله أقواما من أمتي ضيعوا فيه عهدي، ونسوا فيه وصيتي. مالهم عند الله من خلاق. ونقله عنهما في جد ج 39 / 265، وكمبا ج 9 / 405، وبشا ص 90 مثله.
وروى السيد ابن طاووس، عنه، عن الصادق عليه السلام. المستدرك ج 1 / 370.
12062 - ليث بن سليم:
لم يذكروه. روى نصر في كتاب صفين ص 116 عن عمر بن سعد، عنه، عن
أمير المؤمنين عليه السلام.
روايته عن أبي جعفر عليه السلام. شي ج 2 / 335.
12063 - ليث بن محمد بن نصر بن الليث البلخي العنبري أبو نصر:
لم يذكروه. وله كتاب. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 90 عن أبي المفضل، عنه، عن أحمد بن عبد الصمد مزاحم الهروي، عن خاله عبد اسلام بن صالح أبي الصلت الهروي، الحديث العلوي عليه السلام في حقيقة حجر الأسود وقضاياه.
وفيه ص 201 بهذا الإسناد، عن أبي الصلت الهروي، عن الرضا عليه السلام حديث سلسلة الذهب. ونقله مثله في كمبا ج 12 / 34، و ج 2 / 6، وجد ج 3 / 14، و ج 49 / 120. وتقدم في أحمد بن عبد الصمد. وفي كل هذه المواضع الخمسة: ليث بن محمد، كما ترى.
وفي أماليه الشيخ ج 2 / 130. بهذا الإسناد رواية أخرى، إلا أنه فيه: بشر، بدل ليث وهو اشتباه.
12064 - ليث بن محمد بن موسى الشيباني:
لم يذكروه. روى عن إبراهيم بن كثير، عن الحسن المجتبى عليه السلام معجزة له مدينة المعاجز ص 205، ودلائل الطبري ص 66.
باب ميم 12065 - ما بنداذ كان من الشيعة. أخذ التشيع عن أبيه، عن جده سهيل. وتقدم في ابنه أحمد ما يتلق به.
12066 - مارد بن أبي السبيك:
لم يذكروه. روى عن أبي هارون العبدي. بشا ص 154.
12067 - ماريا بن أوس:
هو العابد الذي يمشي على الماء ولقي إبراهيم الخليل عليه السلام. جد ج 12 / 9، وكمبا ج 5 / 112.
12068 - ماعز بن مالك الأسلمي:
لم يذكروه. هو صحابي أقر بالزنا عند النبي فأمر برجمه، فهرب من الحفيرة.
فقتلوه ووبخهم النبي صلى الله عليه وآله. وداه من بيت المال. الكافي ج 7 / 185.
12069 - ما كردويه: لم يذكروه. هو أحمد بن محمد الزعفراني المذكور.
12070 - مالك بن إبراهيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كنزه ص 30 بإسناده، عن
أبي المفضل الشيباني، عن محمد بن علي بن أحمد بن عامر، عن الحسن بن علي بن بزيع، عنه، عن عاصم بن حميد، عن أبي حمزة الثمالي، حديث همام عن أمير المؤمنين عليه السلام في وصف المتقين المفصل المعروف، وكتاب الإيمان ص 154، وجد ج 68 / 192.
والظاهر اتحاده مع مالك بن إبراهيم النخعي التي وقع في طريق السيد في الإقبال في أعمال أول ذي الحجة، عن أحمد بن يحيى بن زكريا، عنه، عن حسين بن زيد، عن الصادق عليه السلام، حديث إرسال سورة براءة إلى مكة، وكمبا ج 9 / 55، وجد ج 35 / 278.
12071 - مالك بن إبراهيم بن طهمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في يد ص 10 عن حمران، عنه، عن حصين.
12072 - مالك الأحمسي: هو ابن عطية الآتي.
12073 - مالك بن أدهم السلماني:
لم يذكروه. قتله الأشتر يوم صفين فهو خبيث ملعون.
12074 - مالك بن إسماعيل بن درهم:
لم يذكروه. عد من الأجلة التابعين المجروحين عند العامة لتشيعهم.
12075 - مالك بن إسماعيل بن درهم النهدي أبو غسان الحافظ:
لم يذكروه. هو حجة عابد قانت لله. توفي سنة 219، كما عن مختصر الذهبي عن البخاري.
أقول: وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 80 عن إبراهيم بن نصر بن عبد العزيز، عنه، عن جميع بن عمير، حديث هند بن أبي هالة في وصف النبي صلى الله عليه وآله، وكمبا ج 6 / 133، وجد ج 16 / 154.
الكافي: بسنده عن محمد بن الوليد شباب الصيرفي، عنه، عن عبد السلام بن
حارث - الخ. جد ج 16 / 368، و ج 17 / 346، وكمبا ج 6 / 180 و 280.
رواية الصدوق بسنده عنه. جد ج 35 / 284، وكمبا ج 9 / 54.
وفي بشا ص 61 بإسناده، عن العباس بن محمد الدوري، عنه، عن أسباط بن نصر الهمداني - الخ. وفيه ص 266 عن القاسم بن عبد الله بن المغيرة، عنه، عن المطلب بن زياد - الخ.
12076 - مالك الأشتر:
يأتي مع اسم أبيه الحارث. وقد ذكرناه في كتابنا مستدرك السفينة ج 5 / 348 لغة " شتر ".
12077 - مالك بن أشيم:
لم يذكروه. روى الحميري في قرب الإسناد ص 123 عن علي بن سليمان بن رشيد، عنه، عن إسماعيل بن بزيع، عن أبي الحسن الأول صلوات الله عليه - الخ. و رواه في كتاب الطهارة ص 11، وجد ج 81 / 89 عنه مثله، والكافي ج 6 كتاب الزي باب الخضاب بالحناء ص 484.
وله روايات في كا ج 1 / 320، و ج 5 / 335، ويب ج 7 / 403 رواها عنه جعفر بن يحيى وأحمد بن محمد بن عيسى وبكر بن صالح.
12078 - مالك بن أعين:
هو أخو قعنب يذهبان مذهب العامة وليسا في شئ من هذا الأمر. وابنه عثمان بن مالك تقدم.
12079 - مالك بن أعين الجهني:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وليس من إخوة زرارة.
وقع الخلاف في الرجل على أقوال:
أحدها: تصحيح حديثه. وهو الأقوى، وفاقا لما عن العلامة والشهيد و غيرهما.
ويدل عليه الروايات التي نقلها المامقاني عن الكافي وغيره. ومحصوله أن الباقر عليه السلام قال له: يا مالك أنتم شيعتنا. وأن الصادق عليه السلام قال: يا مالك، أما ترضون أن تقيموا الصلاة وتؤتوا الزكاة، وتكفوا وتدخلوا الجنة؟! و إن الميت منكم على هذا الأمر لشهيد. وقوله الآخر: يا مالك أنتم والله من شيعتنا حقا.
ويدل عليه أيضا رواية الأجلاء عنه وفيهم أصحاب الإجماع، ووقوعه في طريق ابن قولويه في الكامل.
فبناءا على ما عرفت يظهر لك قصور ثاني الأقوال من أنه ممدوح، كما قاله المج في الوجيزة. بل ينبغي أن يقال فوق ذلك وأنه ثقة.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه الحسن بن محبوب، عن عمرو بن أبي المقدام.
فمما تقدم ظهر ضعف ثالث الأقوال من أنه ضعيف كما عن الجزائري.
وبالجملة مات في حيات أبي عبد الله صلوات الله عليه.
ويدل على القول الأول أيضا ما رواه البرقي في الصحيح، عن ابن مسكان، عنه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إنه ليس من قوم ائتموا بإمامهم في الدنيا إلا جاء يوم القيامة يلعنهم ويلعنونه، إلا أنتم ومن على مثل حالكم. ونحوه روايته الأخرى. فراجع كمبا ج 3 / 292، وجد ج 8 / 11 وما في روضة الكافي ح 122، و كتاب الإيمان ص 120، وكتاب العشرة ص 62، وجد ج 68 / 68، و ج 74 / 226، و وروى حنان بن سدير، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وسائر رواياته الدالة على حسن حاله ومعرفته في كمبا ج 7 / 39 و 130 و 131 و 250، و ج 11 / 77 و 146 و 147، وكتاب العشرة ص 250 و 255، وجد ج 23 / 190، و ج 24 / 194 و 199، و ج 25 / 289، و ج 46 / 270، و ج 47 / 144 و 148، و ج 76 / 28 و 41، وك باب 26 ح 1، وكامل الزيارات باب 27 ح 15.
وروى يونس بن عبد الرحمن، عنه، عن الصادق عليه السلام. التوحيد باب البداء ح 7.
12080 - مالك بن أنس:
هو أحد الأئمة الأربعة للعامة. حدث عن الصادق عليه السلام كثيرا، وهو كثير الانقطاع إليه، ولم يكن مثل أبي حنيفة. توفي سنة 179 وهو ابن 85 سنة و دفن بالبقيع. وهو صاحب الموطأ.
جملة مما نسب إليه في كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 142.
12081 - مالك بن أنس الكاهلي:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف، كما بين مولانا الصادق عليه السلام.
مبارزته وشهادته يوم عاشوراء في الرواية المفصلة في المقتل المنقولة في أمالي الصدوق المجلس الثلاثين، وكمبا ج 10 / 172، وجد ج 44 / 320.
وقال في المناقب ج 4 / 102: ثم برز مالك بن أنس الكاهلي وقال:
آل علي شيعة الرحمن وآل حرب شيعة الشيطان فقتل أربعة عشر رجلا. ونقل في البحار عنه مع زيادة في الأشعار ووصفه بالمالكي يدل الكاهلي ولم يذكر عدد قتلاه. وقال: ثم حمل فقاتل حتى قتل. وقال ابن نما: اسمه أنس بن حارث الكاهلي. انتهى. كمبا ج 10 / 198، وجد ج 45 / 25.
12082 - مالك بن أوس بن الحدثان أبو سعيد المدني:
ولم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ج 2 / 337 بإسناده عن أبي الصلت الهروي، عن علي بن عبد الله بن النعجة، عن أبي سهيل بن مالك، عنه، الحديث المفصل في بيعة الناس مع أمير المؤمنين عليه السلام بعد عثمان.
ونقل عن إيضاح فضل بن شاذان حديث وفيه أنه شهد مع عائشة و حفصة بالحديث المجعول: إنا معاشر الأنبياء لا نورث.
ولعله متحد مع مالك بن أوس المالكي الذي عده من شهداء الطف في الناسخ نقلا عن أعصم الكوفي.
12083 - مالك بن بسر الكندي:
خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 204 و 269. قتله المختار. ص 290، وجد ج 45 / 53 و 302 و 374.
12084 - مالك بن التيهان أبو الهيثم الأنصاري الأوسي:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. شهد بدرا وأحدا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله. وهو من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام وكان معه إلى أن استشهد بين يديه في صفين.
نهج: قال أمير المؤمنين عليه السلام: أين إخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا على الحق؟! أين عمار؟! وأين ابن التيهان؟! أين ذو الشهادتين؟! وأين نظراؤهم من إخوانهم الذين تعاقدوا على المنية؟! - إلى أن قال: - أوه على إخواني الذين تلوا القرآن فأحكموه!. كمبا ج 8 / 695، وجد ج 34 / 127.
وعده الإمام الصادق في حديث شرائع الدين، ومولانا الرضا عليه السلام في مكاتبته إلى المأمون، من المؤمنين الذين لم يغيروا ولم يبدلوا بعد نبيهم الذين تجب ولايتهم. فراجع كتابنا مستدرك السفينة ج 1 / 166 لغة " أمن ".
وهو من الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر بيعته، كما في الخصال و غيره.
وهو ممن يشهد لعلي أمير المؤمنين عليه السلام بالولاء والإخاء والوصية.
واستشهد مع أمير المؤمنين عليه السلام بصفين سنة 37. ويأتي تتمة الكلام فيه في باب كنيته.
12085 - مالك بن جعونة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 93 عن عياض بن عياض - و كان من خيار أهل القبلة - عنه، عن أم سلمة، الحديث النبوي صلى الله عليه و آله: الحق بعدي مع علي، يدور معه حيث دار.
12086 - مالك بن الجلاح أو اللجلاح:
لم يذكروه. كان يقال له: ابن العقدية. وكان ناسكا. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وقتل بصفين. كتاب صفين ص 269.
12087 - مالك بن حبيب التميمي ثم اليربوعي:
لم يذكروه. هو صاحب شرطة أمير المؤمنين عليه السلام. أمالي المفيد مج 15 ص 75.
جملة من قضاياه التي تفيد حسنه. كمبا ج 8 / 465 و 466 و 480، وجد ج 32 / 352 و 355 و 422. وذكره في كتاب صفين مفصلا.
12088 - مالك بن الحارث الأشتر النخعي:
كان من عظماء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. جليل القدر، عظيم المنزلة.
لا غمز فيه. وتأسف أمير المؤمنين عليه السلام لموته وقال: لقد كان لي مثل ما كنت لرسول الله صلى الله عليه وآله.
عده المفضل بن شاذان من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم.
الروايات في مدحه وجلالته وعظم شأنه كثيرة لا يسعنا الحال والمجال إحصاءه. وقد ذكرت في مستدرك السفينة ج 5 / 348 لغة " شتر " جملة وافرة منها. و كذا في ص 338 لغة " شبه " قصة عجيبة منه تنبئ عن عظم شأنه. وفي ج 4 / 88 لغة " رجع " أنه ممن يرجع في رجعة الأئمة صلوات الله عليهم. وابنه إبراهيم تقدم. و هو من أركان جند المختار لطلب الثار.
وأخوه عبد الله بن الحارث من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
12089 - مالك بن الحويرث أبو سليمان:
من أصحاب رسول الله عليه وآله ومن رواة حديث الولاية.
كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 59. وعده قب من وجوه الصحابة وخيار التابعين.
وفي كتاب الإيضاح نقل عن عثمان أنه قال لعائشة وحفصة: شهدتما عند
أبي بكر ولفقتما معكما أعرابيا يتطهر ببوله مالك بن الحويرث بن الحدثان، فشهدتم أن النبي صلى الله عليه وآله قال: إنا معاشر الأنبياء لا نورث - الخ.
وابنه الحسين تقدم.
12090 - مالك بن خالد الأسدي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. عد مجهولا. روى الكراجكي عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن يحيى بن صالح، عنه، عن الحسن بن إبراهيم، رواية الفضائل. جد ج 35 / 411، وكمبا ج 9 / 77.
روى الثقفي، عن يحيى بن صالح الجريري، عنه، كتاب أمير المؤمنين عليه السلام إلى محمد بن أبي بكر وأهل مصر. والكتاب طويل مشهور.
وفي فلاح السائل ص 66 عن زكريا بن يحيى الساجي، عنه، عن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله، حديث كيفية الوصية.
12091 - مالك بن داود:
لم يذكروه. هو شهيد الطف، كما في الناسخ. وفي فرسان الهيجان: مالك بن دودان من الشهداء. وذكر رجزه ومقاتلته وشهادته. ومثل الأخير عن المناقب.
12092 - مالك بن دحية:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. روى في النهج عنه حديث علة اختلاف الناس. جد ج 5 / 254، وكمبا ج 3 / 70.
12093 - مالك بن دخشم الخزاعي:
لم يذكروه. من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. له قضايا في غزوة أحد. جد ج 20 / 136، وكمبا ج 6 / 514. وعن ابن عباس أنه كان إذا تكلم رسول الله صلى الله عليه وآله، لوى بلسانه وعابه. جد ج 9 / 74، وكمبا ج 4 / 25.
بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله مع عامر بن عدي لهدم مسجد الضرار و إحراقه. فس ص 281.
12094 - مالك بن دودان:
هو ابن داود المذكور.
12095 - مالك بن دينار:
لم يذكروه. هو من عباد البصرة. مذموم. كمبا ج 11 / 16، وجد ج 46 / 50.
12096 - مالك بن ربيعة الأنصاري أبو أسيد:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين ومن شهود كتابه في التحكيم. كتاب صفين لنصر بن مزاحم ص 506.
وعده الشيخ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. وشهد بدرا و أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وآله. مات سنة 60 أو 65 وله - كما قيل - 75 عاما. وابناه حمزة وزبير.
12097 - مالك بن سريع:
شهيد الطف ومتشرف بالسلام من الناحية المقدسة. هو منسوب إلى جده وأبوه عبد، كما وجدته في زيارة الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 73، و ج 101 / 273.
12098 - مالك بن حصين السلولي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 1 / 46 عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عنه، عن درست، حديث جابر حديث اللوح المشهور في النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. وكذا في ك باب 28.
وروى محمد بن سنان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 4 باب من سأل من غير حاجة ص 19.
12099 - مالك بن سليمان:
لم يذكروه. روى محمد بن مسعود، عنه، عن عمر بن سعد المقري، عن شريك حديث النص والفضائل. كفاية الأثر باب 12. وعد من رواة الخصال.
وروى أحمد بن هاشم، عنه، عن أبيه، عن عمرو بن شمر، رواية كريمة مفصلة. بشا ص 196.
12100 - مالك بن سنان الخزرجي الخدري:
هو والد أبي سعيد الخدري المذكور. كان من أصحاب الرسول عفيفا في الغابة طوى ثلاثا ولم يسأل أحدا، ومدح النبي عفته. وبلع دما خرج من وجه النبي بشجاج أصابه من أعدائه.
قتل مالك هذا يوم أحد شهيدا. كذا في رجال المامقاني.
ويفيد حسنه أيضا قضاياه في غزوة أحد كما في الناسخ ص 158.
12101 - مالك بن الصيف:
يهودي خبيث. جد ج 17 / 302، وكمبا ج 6 / 269.
12102 - مالك بن ضمرة الرواسي:
كان من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وممن استبطن من جهته علما كثيرا. وكان قد صحب أبا ذر وأخذ من علمه. جد ج 41 / 347. وفيه إخباراته عن الآتي وما يجري بعده فراجع إليه وإلى كمبا ج 9 / 594، و ج 8 / 731، وجد ج 34 / 304.
ويشهد على حسن عقيدته وكماله، نقله عن أبي ذر حديث الرايات الخمس يوم القيامة. كمبا ج 9 / 258 و 259. وفي معناه ص 253 و 255، وجد ج 37 / 341 و 344 و 346.
وسائر رواياته الدالة على حسن عقيدته وكماله. كمبا ج 9 / 405 و 419، و ج 1 / 89، وجد ج 2 / 79، و ج 39 / 264 و 323.
روى محمد بن عجلان، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كامل
الزيارات باب 8 ح 17.
رواياته عن أبي ذر الدالة على حسنه وكماله. جد ج 37 / 318، وكمبا ج 9 / 253. وفي السفينة ما يتعلق به.
12103 - مالك بن عامر:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني، عن عبد العظيم الحسني، عنه، عن المفضل بن زائده، رواية شريفة. كمبا ج 1 / 97، وجد ج 2 / 105. ونقله في غيبة النعماني ص 66، والكافي ج 1 باب من مات وليس له إمام من أئمة الهدى ص 377.
12104 - مالك بن عبادة الغافقي:
صحابي مجهول، حليف حمزة بن عبد المطلب. له أشعار في مدح أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 326، وجد ج 38 / 275.
أشعار في هزيمة الناس يوم حنين إلا ثمانية تاسعهم أمير المؤمنين عليه السلام. إرشاد المفيد ص 72.
12105 - مالك بن عبادة الهمداني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما عده الشيخ.
12106 - مالك بن عبد الله:
لم يذكروه. كنز: روى الحسن بن أبي الحسن الديلمي بإسناده عن رجاله، عنه قال قلت لمولاي الرضا عليه السلام: قوله تعالى: " والزمهم كلمة التقوى "؟
قال: هي ولاية أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 7 / 127. وأبسط من ذلك في ج 9 / 95، وجد ج 36 / 55، و ج 24 / 180.
12107 - مالك بن عبد الله بن أسلم:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة الفاطر ص 544 عن أحمد بن إدريس
عن أحمد بن محمد، عنه، عن أبيه، حديث تحليل المتعة وأنها مصداق قوله تعالى:
" ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها ". كمبا ج 23 / 69، وجد ج 103 / 298.
12108 - مالك بن عبد الله بن الحائري:
لم يذكروه. ذكره السيد في جملة الشهداء. كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 340.
وهو متحد مع لاحقه.
12109 - مالك بن عبد الله بن سريع: تقدم منسوبا إلى جده.
12110 - مالك بن عبيد بن سريع: هو ابن عبد الله بن سريع.
12111 - مالك بن عبيد الله بن يوسف:
لم يذكروه ووقع في طريق المفيد في أماليه مج 18 ص 85 عن محمد بن موسى الحضرمي، عنه، عن علي بن معبد.
12112 - مالك بن عطية الأحمسي البجلي الكوفي أبو الحسين:
من أصحاب السجاد والباقر صلوات الله عليهم. ثقة بالاتفاق. و له كتاب رواه جماعة. وابنه محمد مجهول.
12113 - مالك بن عوف الأشجعي:
لم يذكروه. هو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. وبعض رواياته في المستدرك ج 1 / 541.
12114 - مالك بن قدامة الأرحبي (الأزدي):
لم يذكروه. روى جابر الجعفي، عن الشعبي، عنه. كتاب صفين ص 236.
12115 - مالك بن كعب الأرحبي:
أمره مولانا أمير المؤمنين عليه السلام على جند بعثهم لنصرة محمد بن
أبي بكر. كمبا ج 8 / 651، وجد ج 33 / 564.
وكان عامل أمير المؤمنين عليه السلام بعين التمر وسرح معه ألف رجل.
كمبا ج 8 / 675 و 679، وجد ج 34 / 31 و 52. وفي ذلك دلالة بينة على عدالته و كماله.
تسير عثمان إياه إلى الشام وما جرى بينه وبين معاوية. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 33.
12116 - مالك بن ماعز بن مالك:
لم يذكروه. أقر عند رسول الله عليه وآله بالزنا فأمر برجمه. فهرب من الحفيرة. فرماه الزبير وقتله الناس. فأخبر النبي بذلك، فقال: هلا تركتموه يذهب إذا هرب؟! فإنه هو الذي أقر على نفسه. وداه الرسول من مال المسلمين.
كمبا ج 16 / 120، وجد 79 / 44. ولعله متحد مع ماعز بن مالك الأسلمي المتقدم.
12117 - مالك بن مسمع بن مالك:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 294 عن علي بن أسباط، عنه، عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ.
12118 - مالك بن مسمع المسمعي:
لم يذكروه. روى ابنا بسطام في كتاب الطب ص 62 عن النضر بن سويد، عن الحسين بن عبد الله الأرجاني، عنه، عن قائد بن طلحة، عن الصادق عليه السلام حديث المنع من الاستشفاء بالحرام، وكمبا ج 14 / 508، وجد ج 62 / 87. وكذا في الكافي ج 6 باب من اضطر إلى الخمر ص 414 بسند صحيح عن النضر بن سويد - الخ.
12119 - مالك بن معول:
لم يذكروه. كان من حراس خشبة زيد الشهيد حين صلب بأمر هشام بن عبد الملك. كمبا ج 10 / 101، وجد ج 44 / 7.
12120 - مالك بن المغيرة:
لم يذكروه. روى السكوني، عنه، عن حماد بن سلمة. تفسير القمي سورة البقرة تفسير قوله تعالى: " وان كان ذو عشرة فنظرة ".
12121 - مالك بن نويرة التميمي اليربوعي:
من خيار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وقد استعمله على صدقات بني تميم. واختص بعلي عليه السلام.
ونهاية إخلاصه له عليه السلام مشهور، حتى أنه ما بايع أبا بكر وأنكر عليه أشد الإنكار وعاتبه بقوله: اربع على ظلعك، والزم قعر بيتك، واستغفر لذنبك، ورد الحق إلى أهله. أما تستحيي أن تقوم في مقام أقام الله رسوله فيه غيرك وما ترك يوم الغدير لأحد حجة ولا معذرة؟! إلى غير ذلك.
فأمر أبو بكر خالد بن الوليد بقتله: فقتله وأسر نساء وتزوج بزوجته ليلته.
وقال الرسول صلى الله عليه وآله في حقه: من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة، فلينظر إلى هذا الرجل.
قصته وأحواله وجلالته في كمبا ج 8 / 240 و 264.
قصة مالك وما جرى عليه من أبي بكر وخالد. كتاب الغدير ط 2 ج 7 / 158، وكتاب السفينة.
12122 - مالك بن الوضاح:
لم يذكروه. هو من الخوارج وهو ابن عم ذي الثدية. قتلهما أمير المؤمنين عليه السلام يوم النهروان. كمبا ج 8 / 612 و 613، وجد ج 33 / 391.
12123 - مالك بن هبيرة الكندي:
لم يذكروه. هو من أهل الشام بايع معاوية. كلماته في ذلك. كتاب صفين ص 80. ما يدل على ذمه وخباثته. ص 139.
12124 - مالك الهمداني:
عده البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام. ولعله ابن عبادة الهمداني المذكور.
12125 - مالك بن هيثم البدائي الكندي:
لم يذكروه. هو ملعون خبيث قتله المختار. كمبا ج 10 / 279 و 290، وجد ج 45 / 337 و 376.
12126 - مالك بن يربوع التميمي:
لم يذكروه. هو خبيث. كمبا ج 10 / 178، وجد ج 44 / 343.
12127 - مالك بن يسار الحضرمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. قتل بصفين. كتاب صفين ص 270.
12128 - مؤمل بن إسماعيل:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 150 عن عبيد الله بن عمر القواريري، عنه، عن سفيان الثوري، وجد ج 7 / 130، وكمبا ج 3 / 228.
12129 - مؤمل بن زياد العقيلي الكوفي:
عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
12130 - مؤمل بن عبيد الله المرادي:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. قتل شهيدا يوم صفين.
كشف: خرج من عسكر معاوية المخراق بن عبد الرحمن وطلب البراز. فخرج إليه من عسكر علي المؤمل بن عبيد الله المرادي. فقتله الشامي. فنزل فجز رأسه و حك وجهه الأرض وكبه على وجهه. فخرج إليه فتى من الأزد اسمه مسلم بن
عبد ربه، فقتله الشامي وفعل به كما فعل.
فلما رأى علي عليه السلام ذلك تنكر والشامي واقف يطلب البراز.
فخرج إليه وهو لا يعرفه. فطلبه فبدره علي بضربة على عاتقة فرمى بشقة. فنزل فاجتز رأسه وقلب وجهه إلى السماء وركب ونادى: هل من مبارز؟ إلى أن قتل سبعة - الخ. كمبا ج 8 / 516، وجد ج 32 / 596.
12131 - مؤمن الطاق: هو محمد بن علي بن النعمان الآتي.
12132 - مأمون:
لقب عبد الله بن هارون الرشيد. جلس في الخلافة سنة 198، وبويع له في المحرم. وغصب الخلافة عشرين سنة. وفي أواخر عمره ذهب من خراسان إلى بغداد ولحق بالنار في طرسوس في رجب سنة 220. (طرسوس: بلدة بالشام على البحر.) وفي وصف المأمون قال تعالى في خبر لوح جابر في النص على الأئمة الاثني عشر: يقتله (يعني الإمام الثامن عليه السلام) عفريت مستكبر. وفي رواية أخرى: عفريت كافر - الخ.
قال لمولانا الرضا عليه السلام: فكرت في أمرنا وأمركم ونسبنا ونسبكم فوجدت الفضيلة فيه واحدة. ورأيت اختلاف شيعتنا في ذلك محمولا على الهوى والعصبية. جد ج 10 / 349.
قال لسليمان المروزي: إنما وجهت إليك لمعرفتي بقوتك. وليس مرادي إلا أن تقطعه (يعني الرضا عليه السلام) عن حجة واحدة فقال سليمان: حسبك - الخ.
ص 329.
مسائله عن الرضا عن آيات أشكلت عليه. ص 342، وكمبا ج 4 / 172 و 174.
مسائله عن الرضا صلوات الله عليه عما يوهم عدم عصمة الأنبياء، فأجابه وفسر الآيات في ذلك. جد ج 11 / 78 و 164، وكمبا ج 5 / 21 و 44.
كلماته معه في آية المباهلة. جد ج 10 / 350، و ج 35 / 257، وكمبا ج 9 / 49، و ج 4 / 174.
إرجاعه مولانا الرضا عليه السلام من صلاة العيد. كمبا ج 12 / 39، و كتاب الصلاة ص 860، وجد ج 90 / 360، و ج 49 / 134.
احتجاجه على الفقهاء في إثبات فضائل علي صلوات الله عليه وخلافته، و رده الأخبار الموضوعة في فضائل الثلاثة. إحقاق الحق ج 3 / 184. فراجع إليه فإنه لطيف جرى الحجة على لسانه لإتمام الحجة، وكتاب الغدير ط ج 1 / 210.
تفصيله في كتاب الكفر ص 15، وكمبا ج 12 / 56 و 57، وجد ج 72 / 139، و ج 49 / 189.
أمره ثلاثين من غلمانه أن يأخذوا سيوفهم ويدخلوا على الرضا عليه السلام ويقتلوه حيث وجدوه. ج 49 / 186.
ما جرى منه في حال سكره على مولانا الجواد عليه السلام من ضربه بالسيف وقطعه وحفظ الله إياه ببركة حرز الجواد المشهور. كتاب الدعاء ص 168، وجد ج 94 / 355. وفي السفينة ومستدركه ج 1 / 188 جملة من أحواله.
12133 - مأمون الرقي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى خبر الخراساني و إباءه عن الدخول في التنور وورد هارون المكي وقبوله ودخوله في التنور وعدم إحراق النار إياه. كمبا ج 11 / 139، وجد ج 47 / 123.
12134 - المؤيد بن المؤيد:
من متكلمي العامة في زمن هارون. كمبا ج 11 / 289، وجد ج 48 / 190.
12135 - المؤيد في الدين هبة الله بن موسى بن داود الشيرازي:
هو عالم جليل من شعراء أهل البيت. أشعاره وترجمته في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 304 - 312. توفي سنة 470.
12136 - مبارك البصري:
لم يذكروه. روي عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه ابنه الفضل.
الفقيه ج 3 / 154 باب نوادر العتق، ويب ج 8 باب العتق ص 236.
12137 - مبارك بن حماد:
لم يذكروه. روى عن زرعة، عن سماعة، عن الصادق عليه السلام، فضل الحقنة. كمبا ج 14 / 515، وجد ج 62 / 117. وفي طب ص 54 روى عنه، عنه.
12138 - مبارك بن خادم أبي محمد العسكري صلوات الله عليه:
لم يذكروه. هو مورد اعتماده. لأنه أمر أبو محمد العسكري جعفر بن الشريف الجرجاني بدفع الأموال التي حمل إليه. كمبا ج 12 / 161، وجد ج 50 / 262.
12139 - مبارك الخباز:
لم يذكروه. روى الحسن بن علي الخزاز، عن خاله يعقوب بن إلياس، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 6 باب فضل الكوفة ص 34.
ووقع في طريق السيد، عن يعقوب بن إلياس، عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 22 / 40، وجد ج 100 / 247.
12140 - مبارك بن سرور الواعظ أبو الخير:
لم يذكروه. قرأ عليه السيد الرضي وروى عنه في المناقب الفاخرة. مدينة المعاجز ص 135 و 403.
12141 - مبارك بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم بن أحمد الصيرفي أبو الحسين:
لم يذكروه. هو المعروف بابن الطيوري. ويعرف بابن الحمامي أيضا. وهو من رواة تمام كتاب صفين لنصر بن مزاحم. ولد سنة 411 ومات سنة 500.
جملة من رواياته. كتاب الصلاة ص 173، وكمبا ج 9 / 546، وجد
ج 41 / 161، و ج 84 / 152. وتقدم في عبد الوهاب بن المبارك ما يتعلق به.
12142 - مبارك بن عجلان:
لم يذكروه. روى عن زيد الشحام. كمبا ج 14 / 861، وجد ج 66 / 228. وفي المستدرك ج 3 / 120 مثله. وكذا في الطب ص 138.
12143 - مبارك العطار:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارات ص 84 عن ابن فضال، عن ثعلبة، عنه، عن محمد بن قيس، وكمبا ج 10 / 249، وجد ج 45 / 222.
12144 - مبارك العقر قوفي الأسدي:
عده الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى عن الكاظم عليه السلام. وروى عنه محمد بن سنان وإسماعيل بن مرار.
12145 - مبارك غلام شعيب:
لم يذكروه. روى عثمان بن عيسى، عنه، عن الكاظم عليه السلام. الكافي ج 2 باب فضل فقراء المسلمين ص 265.
12146 - مبارك غلام العقر قوفي:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام. وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن بعض أصحابنا، عنه. الكافي ج 6 كتاب الزي باب الخف ص 466.
12147 - مبارك بن فضالة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب 23 عن محمد بن آدم الشيباني، عن أبيه، عنه، رواية شريفة في فضائل أمير المؤمنين والأئمة من ولده صلوات الله عليهم، وكمبا ج 13 / 16. وتمامه فيه ص 173، وجد ج 51 / 68، و ج 52 / 276.
والخصال مسندا عنه، عن الأصبغ بن نباته، عن أمير المؤمنين عليه السلام
حديث الأربعة التي يستغني بها عن الطب. كمبا ج 14 / 895، و ج 16 / 42، و ج 5 / 225، و ج 9 / 137، وكتاب الطهارة ص 45. وغير ذلك في جد ج 13 / 36، و ج 36 / 272 مكررا، و ج 66 / 415، و ج 76 / 187، و ج 80 / 190.
وروايته عن علي بن زيد في بشا ص 244.
12148 - مبارك مولى الرضا صلوات الله عليه:
لم يذكروه. اسمه الحارث بن الدلهاث. روى عن الرضا عليه السلام. كتاب الإيمان ص 74، وجد ج 67 / 280. ورواه في المعاني ص 184 عن سهل بن زياد، عن مبارك مولى الرضا عليه السلام، عنه.
12149 - مبارك مولى شعيب العقرقوفي:
بعثه شعيب إلى أبي الحسن عليه السلام مع أمانة وأدى الأمانة ونقل معجزة الإمام. كمبا ج 11 / 254، وجد ج 48 / 76.
ذكره الصدوق في يه في المعتمدين. وروى كتابه محمد بن سنان.
12150 - مبرقع الخولاني:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. فاز بالشهادة في صفين.
كمبا ج 8 / 513، وجد ج 32 / 580.
12151 - مبرك التركي:
لم يذكروه. هو مورد مدح وتحسين. وكان في زمان الكاظم عليه السلام.
كمبا ج 11 / 281، وجد ج 48 / 164.
12152 - مبشر بن عبد العزيز:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. كمبا ج 22 / 26، وجد ج 100 / 189. وفي مصباح الشيخ عنه مثله.
12153 - مبشر بن عبد المنذر:
لم يذكروه. هو أحد شهداء بدر رآه عبد الله بن عمرو بن حزام قبل يوم أحد بأيام، فقال لعبد الله: إنك قادم علينا في أيام. فقال له: أين أنت؟ فقال: في الجنة.
فذكر ذلك للرسول الله عليه وآله. فقال: هذه الشهادة يا با جابر. فقتل عبد الله شهيدا في غزوة أحد. كمبا ج 6 / 513، وجد ج 20 / 131.
12154 - المتوكل العباسي:
هو المتكبر الجبار المسمي باسم جعفر الضال المتأكل، كما في كلام الصادق عليه السلام المذكور في كمبا ج 13 / 201، وجد ج 53 / 6.
قام بغصب الخلافة بعد أخيه الواثق سنة 232. وفي السنة التي بعده جعل ابنه المنتصر واليا على الحرمين واليمن والطائف. وفي سنة 237 جرى منه ما جرى على قبر الحسين عليه السلام. وفي سنة 247 سقط في شوال. ثم قام بعده ابنه المنتصر.
ما جرى بين المتوكل وبين مولانا الهادي صلوات الله عليه. كمبا ج 12 / 129 - 150، وجد ج 50 / 124 - 220، وتتمة المنتهى ص 232.
12155 - المتوكل بن هارون الثقفي البلخي:
روى عن يحيى بن زيد الشهيد أدعية جده مولانا السجاد صلوات الله عليه.
وعنه ابنه عمير، كما في أول الصحيفة السجادية المشهورة، وتقدم، وكمبا ج 11 / 57، وجد ج 46 / 199.
وعن كفاية النصوص بإسناده، عن محمد بن مطهر، عن أبيه، عن عمير بن المتوكل بن هارون البجلي، عن أبيه هارون بن المتوكل قال: لقيت يحيى بن زيد - إلى أن قال: - ثم أخرج لي صحيفة كاملة أدعية علي بن الحسين صلوات الله عليهما - الخ. أقول: إطلاق الأب على الجد متعارف.
12156 - متويه بن السندي: لم يذكروه. تقدم في ابنه الحسن.
12157 - المثنى الحضرمي:
له كتاب رواه ابن أبي عمير. وروى عنه ابنه محمد، عن عثمان بن يزيد. ولعله ابن القاسم الآتي.
12158 - المثنى الحناط:
له روايات عن مولانا الكاظم صلوات الله عليه. كامل الزيارات ص 139 و 140 مكررا.
وروى الحسن بن علي بن فضال، عنه، عن الحسن بن زياد الصيقل، عن الصادق عليه السلام. ولعله ابن راشد الآتي. وروى الحسن بن علي الخزاز، عنه. التوحيد باب القدرة ح 15.
12159 - المثنى بن راشد الحناط:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما عده الشيخ. وله كتاب رواه الحسن بن محمد بن سماعة. وروى عنه ابن أبي عمير.
وروى الحسن بن علي الوشاء، عنه، عن أبي بصير. محاسن البرقي ج 1 / 64.
12160 - المثنى بن زياد:
لم يذكروه. روى علي بن الحكم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. المحاسن ج 2 / 508.
12161 - المثنى بن سعيد: لم يذكروه. تقدم في الأشعث بن مرة.
12162 - المثنى بن صالح:
لم يذكروه. هو من بني قيس بن ثعلبة. روى نصر مزاحم في كتاب صفين ص 288 عن أبي عبد الرحمن، عنه، عن يحيى بن مطرف، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
12163 - المثنى بن عبد السلام الحناط الكوفي:
لا بأس به، كما نقله كش عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. روى كتابه القاسم بن إسماعيل.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المتمدين. وروى كتابه عن عبد الله بن المغيرة.
وروى العياشي ج 1 / 77 عنه، عن الصادق عليه السلام.
وابنه جعفر ثقة كما تقدم.
12164 - المثنى بن القاسم الحضرمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وله كتاب رواه عنه ابن أبي عمير.
جملة من رواياته الشريفة في جد ج 40 / 15، وكمبا ج 9 / 430.
12165 - المثنى بن مخرمة العبدي:
لم يذكروه. كتب سليمان بن صرد شيخ الشيعة صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله إليه كتابا لطب ثار الحسين صلوات الله عليه، وبعثه مع ظبيان بن عمارة التميمي من بني سعد.
فكتب المثنى الجواب: أما بعد: فقد قرأت كتابك وأقرأته إخوانك، فحمدوا رأيك واستجابوا لك. فنحن موافون إن شاء الله تعالى للأجل الذي ضربت. والسلام عليك - الخ. كمبا ج 10 / 284، وجد ج 45 / 356.
مجيئهم من البصرة ولحوقهم بسليمان. ج 45 / 362.
12166 - المثنى بن الوليد الحناط:
لا بأس به، ما عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن. نقله كش.
وهو من أصحاب الصادق عليه السلام. وله كتاب يرويه جماعة ذكرهم المامقاني أزيد من عشرة من الأجلاء.
وروى علي بن الحكم، عنه. سن ج 2 / 509 و 518.
12167 - المثنى اليماني:
لم يذكروه. روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله فضل الخضاب، كما في المكارم.
12168 - مجاشع:
روى منيع بن الحجاج البصري، عنه، عن المعلى، رواية الفضائل. ختص ص 269، والكافي ج 1 كتاب الحجة باب ما عند الأئمة من آيات الأنبياء ص 231.
12169 - مجاشع بن عمر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 387 عن دعبل الخزاعي، عنه، عن ميسرة بن عبيد الله، رواية شريفة في الفضائل.
وله رواية في ك الباب الآخر ح 27 حديث وصف عصا موسى وأنه عند الأئمة صلوات الله عليهم.
12170 - مجاشع بن مسعود:
صحابي قتل يوم الجمل مع عائشة قبل القتال الأكبر. فهو من أضعف الضعفاء.
12171 - المجاشعي: له روايات مولانا الرضا عليه السلام. بشا ص 216 و 218.
12172 - مجالد بن عمر:
لم يذكروه. روى عن النبي صلى الله عليه وآله لعن عمرو بن العاص.
جملة من روايات مجالد في ختص ص 79.
12173 - مجاهد:
من مشاهير العامة. اسم أبيه جبير. وهو الذي قال: نزلت في علي عليه السلام سبعون آية ما شركه في فضلها أحد.
وله روايات في الفضائل ذكرناها في مستدرك السفينة ج 2 / 138 لغة " جهد "، وجد ج 36 / 92 و 117، وكمبا ج 9 / 100 و 105.
12174 - مجاهد بن أعين بن داود أبو محمد:
لم يذكروه. روى محمد بن محمد بن غالب الشافعي، عنه، عن عيسى بن أحمد العسقلاني. التوحيد باب الأمر والنهي ح 8.
12175 - مجروح بن زيد الذهلي:
لم يذكروه. هو صحابي روى عن النبي صلى الله عليه وآله فضل أمير المؤمنين عليه السلام ووجوب التسليم له. كمبا ج 7 / 144، وجد ج 24 / 261.
12176 - مجروح الشيرازي:
لم يذكروه. أرسل مالا إلى الناحية المقدسة بتوسط مرداس بن علي، كما يأتي في مرداس.
12177 - مجزأة بن ثور السدوسي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. وصفه العامة بأن له أثرا عظيما في قتال فارس. قتل يوم فتح تستر مائة من الفرس فقتله الهرمزان.
أقول: هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. له أشعار في ذم معاوية. كتاب صفين ص 305.
12178 - مجفن بن أبي مجفن الضبي:
ملعون خبيث. كمبا ج 8 / 578، وجد ج 33 / 253، ولكن فيه: محفن بن أبي محفن.
12179 - مجمع بن جارية الأوسي:
صحابي. جملة من رواياته في أمالي الشيخ ج 1 / 271.
12180 - مجمع بن زياد بن عمرو الجهني:
شهد بدرا وأحدا، ثم فاز بالشهادة في يوم عاشوراء.
12181 - مجمع بن عبد الله المذحجي العائذي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. ومن شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 207، و 209، و ج 22 / 184، وجد ج 45 / 64 و 72، و ج 101 / 273.
12182 - محجل بن محمد بن أحمد بن الحصيب:
لم يذكروه. هو مع جماعة من الشيعة ذهبوا إلى سامراء لتهنية مولانا الحسن العسكري بمولود الحجة المنتظر صلوات الله عليهما. مدينة المعاجز ص 584.
12183 - محدوج بن زيد - أو يزيد - الهذلي:
عد من مجاهيل الصحابة. وله روايات في فضائل أمير المؤمنين صلوات الله عليه. كمبا ج 5 / 111، و ج 9 / 288، وجد ج 12 / 3،، ج 38 / 119، والظاهر اتحاده مع مجروح بن زيد المتقدم.
12184 - محرز:
روى خلف بن حماد، عنه، عن أبي بصير. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب قضاء الدين ص 97، و ج 6 كتاب الأشربة باب شارب الخمر ص 399، ويب ج 9 / 105.
12185 - محرز بن حريث بن مسعود الكلبي:
من أفاضل أهل الشام. بعثة يزيد بمقتل الحسين عليه السلام إلى المدينة. جد ج 45 / 123، وفي كمبا ج 10 / 222: محرزب بن حريث - الخ.
12186 - محرز بن حويش:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. وله نصيحة
لأمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 505، وجد ج 32 / 545.
وفي كتاب صفين ص 519 ذكره هكذا: محرز بن جريش بن ضليع من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
ويدعى مخضخضا. وذلك أنه أخذ عنزة بصفين وأخذ معه إداوة من ماء فإذا وجد جريحا من أصحاب علي عليه السلام سقاه الماء وإن كان من أصحاب معاوية خضخضه بالعنزة حتى يقتله.
12187 - محرز بن سعيد النحوي:
لم يذكروه. هو الذي روى عنه العلامة المجلسي الخير المروي عن المفضل في التوحيد المشتهر بالإهليلجة. كمبا ج 2 / 47، وجد ج 3 / 152.
12188 - محرز بن سليمان الأزرق:
لم يذكروه. ابن محبوب، عنه، عن أبي الجاورد. كتاب الدعاء ص 202، و جد ج 95 / 73، وكذا في الطب ص 37.
12189 - محرز بن شهاب التميمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب حجر بن عدي العظماء الصلحاء الأخيار الذين قتلهم معاوية بشهادة جمع من الأشقياء اللعناء. وما يفيد مدحهم وجلالتهم.
كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 119 و 120.
12190 - محرز بن عبد الرحمن العجلي:
لم يذكروه. روى بكر بن وائل عنه. كتاب صفين ص 292.
12191 - محرز بن منصور:
لم يذكروه. روى محمد بن جرير الطبري، عنه، عن أبي مخنف. مدينة المعاجز ص 239، ودلائل الطبري ص 74.
12192 - محرز بن هشام:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن مطلب بن زياد (ثقة)، حديث مناقب أصحاب الكساء. كمبا ج 9 / 180، وجد ج 37 / 35.
12193 - محسن بن أحمد البجلي أبو محمد:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه، كما قاله الشيخ. والبرقي عده من دون وصف من أصحاب الكاظم عليه السلام. وله كتاب رواه أحمد البرقي.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى عنه أصل أبان بن عثمان الأحمر. ست ص 43.
روى البرقي، عن أبيه، عن محسن بن أحمد وعلي بن الحكم، عن أبان بن عثمان الأحمر. المحاسن ج 2 / 609 مكررا و 616 و 617 و 624.
والآخر في الطب ص 119 كما تقدم في أحمد بن عمر بن مسلم.
كا: علي، عن أبيه، عنه، عن محمد بن حماد، عن يونس بن يعقوب، عن الصادق عليه السلام. جد ج 6 / 269، وكمبا ج 3 / 167.
ثو: عن البرقي، عنه، عن أبان الأحمر. كتاب الدعاء ص 78، وكمبا ج 21 / 87، وجد ج 95 / 57، و ج 99 / 369.
وروى عن عبد الله بن بكير، غن حمران، يب 9 / 49.
وروى السيد في فلاح السائل بإسناده، عن أبي داود المسترق، عنه، عن يعقوب بن شعيب، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عنه، عمن ذكره، عن الصادق عليه السلام. قال: قلت: أصلي في القلنسوة السوداء - الخ. ج 3 باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه. ص 403.
12194 - محسن بن أحمد بن معاذ:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه وأحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن عمرو بن أعين جميعا، عن أبان بن عثمان. كمبا
ج 5 / 439، وجد ج 14 / 448. لعله متحد مع سابقه.
12195 - محسن بن أمير المؤمنين صلوات الله عليه:
أمه فاطمة الزهراء عليها السلام. أسقطته بما وقع عليها من أعدائها.
فس: عن أبي بصير، عن عبد الله صلوات الله عليه قال: إذا كان يوم القيامة دعي محمد، فيكسي حلة وردية، ثم يقام عن يمين العرش - إلى أن قال: - ثم ينادي مناد بطنان العرش من قبل رب العزة والأفق الأعلى: نعم الأب أبوك يا محمد وهو إبراهيم. ونعم الأخ أخوك وهو علي بن أبي طالب. ونعم السبطان سبطاك وهما الحسن والحسين ونعم الجنين جنينك وهو محسن - الخبر. جد ج 7 / 328، وكمبا ج 3 / 285.
وفي خبر المفضل المفصل فيما يكون عند ظهور الحجة المنتظر عليه السلام:
ثم يقوم الحسين مخضبا بدمه هو وجميع من قتل معه - إلى أن قال: - ويأتي محسن تحمله خديجة بنت خويلد، وفاطمة بيت أسد أم أمير المؤمنين عليه السلام. وذكر بعد ذلك أن الموؤودة في قوله تعالى: " وإذا الموؤودة سئلت * باي ذنب قتلت " محسن - الخبر. جد ج 53 / 23، وكمبا ج 13 / 206.
12196 - محسن بن جعفر بن الإمام الهادي عليه السلام أبو الرضا:
لم يذكروه. خرج في أعمال دمشق فقتلوه وصلبوا رأسه. هذا كان في سنة 300.
12197 - محسن بن الحسين صلوات الله عليه:
مزاره في قرب حلب بموضع يقال له: جبل جوشن ويسمى مشهد السقط.
12198 - محسن بن عبد الحكم أبو أحمد السجري:
لم يذكروه. وله كتاب روى عنه أحمد بن علي بن نوح، كما في الإقبال. وتقدم في جعفر بن محمد بن الحسن.
12199 - محسن المثنى روى هو عمن ذكره، عن الصادق عليه السلام. شي ج 1 / 137. لعله محسن الميثمي الذي روى عنه أبو داود المنشد وأبو داود المسترق، كما في يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 73، والكافي ج 2 باب الطاعة والتقوى ص 76.
12200 - محسن الوشاء:
لم يذكروه. وقال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام وجع الكبد، فدعا بالفاصد ففصدني من قدمي. كمبا ج 14 / 517، وجد ج 62 / 127. ورواه في المكارم عنه مثله، كما في نسخ متعددة.
12201 - محفوظ الإسكاف:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى محمد بن سنان عنه. كا ج 3 / 195، و ج 5 / 61، ويب ج 1 / 317.
12202 - محفوظ بن بحر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 61 عنه، عن الهيثم بن جميل، و جد ج 19 / 54، وكمبا ج 6 / 415.
12203 - محفوظ بن خالد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ثواب الأعمال عن محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري (ثقة)، عن أحمد بن محمد، عنه، عن محمد بن زيد، عن الرضا عليه السلام. كتاب العشرة ص 77، وجد ج 74 / 276.
12204 - محفوظ بن عبد الله الحضرمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. جملة من رواياته في أمالي المفيد ص 49.
12205 - محفوظ بن المنذر:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 171، وكذا الشيخ في
أماليه ج 1 / 89.
12206 - محفوظ بن نصر الهمداني:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه عنه إبراهيم بن سليمان.
12207 - محفوظ بن وشاح بن محمد الحلي شمس الدين:
لم يذكروه. هو من أجلاء العلماء والفقهاء ذكره في الروضات، وكتاب الغدير ط 2 ج 5 / 438 - 443.
12208 - المحل بن خليفة الطائي الكوفي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. كلماته مع مولانا أمير المؤمنين عليه السلام إظهارا للإخلاص والتسليم، فرحب به علي عليه السلام وقال خيرا و أجلسه إلى جنبه. كمبا ج 8 / 409، وجد ج 32 / 86.
وعن ابن حجر في تقريبه أنه عده ثقة من الرابعة. وذكرنا في المستطرفات ما يدل على حسنه وكماله.
12209 - المحلم بن حثامة الليثي:
من الصحابة. لما مات لم تقبله الأرض، لسفكه الدم الحرام. كمبا ج 6 / 436، وجد ج 19 / 148.
12210 - محمد بن آدم بن أبي إياس (أو إياس بدون كلمة الأب) النسائي (الشيباني - خ ل):
لم يذكروه. روى عن أبيه، كما تقدمت. عدة من رواياته في أبيه و نزيدك عليه ما في كمبا ج 5 / 225، وجد ج 13 / 36.
وروى في العلل ج 1 / 76 عنه، عن أبيه. وكذا في التوحيد ص 242، وفي ك في حديث غيبة موسى بسنده، عن سهل بن زياد الآدمي، عنه، عن أبيه، عن المبارك بن فضالة - الخ. ومثله فيه باب 23 في رواية كريمة عظيمة في الفضائل.
12211 - محمد بن آدم المدائني:
من أصحاب الرضا عليه السلام. إمامي حسن. ويشهد عليه ما في كمبا ج 12 / 12، وجد ج 49 / 40 حيث إنه ورد على الرضا عليه السلام وأراد أن يسأله فوضع الإمام يده على صدره فأخبره بما أراد قبل أن يسأل.
ورواه في العيون ج 2 / 220. ولقبه بزروان (وردان - خ ل) (زرقان).
وروى محمد بن أحمد بن يحيى، عنه، عن أبيه. الفقيه ج 4 باب النوادر وهو آخر الكتاب. وعده الشيخ في رجاله (82) من أصحاب الرضا عليه السلام و قال: يعرف بزرقان المدائني.
12212 - محمد بن أباديه:
لم يذكروه. روى الحسن بن راشد، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام، كما عن كش في ترجمة يونس بن عبد الرحمن.
12213 - محمد بن أبان: تقدم في عباس بن فضل روايته.
12214 - محمد بن أبان بن تغلب:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عن أبيه، وعنه ابنه أبان. ذكره جش في ترجمة جده. ونقل أنه مع أبيه أبان وردا على الصادق عليه السلام. وقد تقدم ابنه وجده.
وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام مع وصفه بأبي سعيد البكري الجريري الكوفي مولى بني قيس بن ثعلبة.
12215 - محمد بن أبان بن لاحق النخعي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد المرتضى وقال في حقه: رفع الله درجته. إنه سمع مولانا الحسن الأخير الزكي عليه السلام عن أبيه، عن جده علي بن موسى الرضا عليه السلام. وذكره معجزة أمير المؤمنين عليه السلام، كما في مدينة المعاجز ص 71.
12216 - محمد بن أبان الكلبي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن القاسم، عنه، عن أبان بن تغلب، خبر اليماني مع الصادق عليه السلام. دلائل الطبري ص 135.
12217 - محمد بن إبراهيم:
يب ج 2 باب لباس المصلي في أبواب الزيادات ص 364 عن الحسين بن سعيد قال: قرأت كتاب محمد بن إبراهيم إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام يسأله عن الصلاة في ثوب حشوه قز. فكتب إليه: قرأته. لا بأس بالصلاة فيه. ولعله متحد مع محمد بن إبراهيم بن هاشم الذي تقدم ابنه أحمد.
وله روايات في كا ويب أشار إليها الخوئي رواها عنه إبراهيم بن هاشم و عمرو بن عثمان وإبراهيم بن عبد الحميد وسهل بن زياد. فراجع إليه ج 14 / 229.
12218 - محمد بن إبراهيم بن أبان: المعروف بعلان الكليني. يأتي بدون اسم جده.
12219 - محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
لم يذكروه. تزوج سلمة بنت عبد العظيم الحسني المدفون بالري. وله منها الحسن وعبد الله وأحمد. وتقدم الحسن وأحمد وأبوه وأجداده.
12220 - محمد بن إبراهيم بن أبي البلاد:
ثقة بلا خلاف. وكذا أخوه يحيى وأبوه كما تقدم. لكن يحيى أكثر حديثا من محمد. وبالجملة كلهم ثقات بالاتفاق. وله كتاب رواه محمد بن علي بن محبوب. روى عن أبيه، عن جده، عن الأصبغ نباتة. ني ص 148.
12221 - محمد بن إبراهيم بن أبي السلاسل الأنباري الكاتب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 335 عن محمد بن عبد الله الشيباني، عنه.
12222 - محمد بن إبراهيم بن أبي الكرام: تقدم في أبيه.
12223 - محمد بن إبراهيم بن أبي ليلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني والشيخ في كا ويب عن عبد الرحمن بن أحمد الفارسي، عنه، عن الهيثم بن جميل. جد ج 40 / 304، وكمبا ج 9 / 496.
12224 - محمد بن إبراهيم بن أحمد بن يونس الليثي المعاذي الرازي:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق. روى عنه في المعاني ص 111. وهو عن أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي، حديث تفسير قوله تعالى: " وبئر معطلة " بالإمام الصامت " وقصر مشيد " بالإمام الناطق، وكمبا ج 7 / 11، وجد ج 24 / 101.
وروى عنه في الخصال باب الثلاثة ص 77 رواية أخرى، وكمبا ج 6 / 537، وجد ج 20 / 241.
وروى عنه في الإكمال باب اتصال الوصية ص 234 ح 45 من طبع جديد حديث الثقلين والولاية.
جملة من رواياته. جد ج 38 / 354، و ج 20 / 241، وكمبا ج 9 / 345، و ج 6 / 537.
وفي المعاني ص 13، والأمالي ص 15، والتوحيد في مواضع متعددة في روايات تفسير الآيات المتشابهات في التوحيد، وبشا ص 165، وكتاب فضائل الأشهر الثلاثة عنه. وتقدم في أحمد بن مدرك بعض رواياته.
12225 - محمد بن إبراهيم بن أسباط أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني باب معنى التوحيد عن أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد العلوي (تقدم)، عنه، عن أحمد بن محمد بن زياد القطان (تقدم) - الخ، وكمبا ج 2 / 190، وكذلك بهذا السند في دلائل الإمامة للطبري ص 54.
العلل بهذا السند رواية علة حمل بعض الأشجار. كمبا ج 14 / 836. ورواية
خلقة الذر. ج 14 / 335. ورواية خلقة الكلب. ج 14 / 747. وغيرها فيه 876، و كتاب الأخلاق ص 144، وجد ج 4 / 264، و ج 60 / 200، و ج 65 / 63، و ج 66 / 112 و 334، و ج 71 / 86.
وقد ينسب إلى جده فيقال: محمد بن أسباط، كما في رواية الصدوق بهذا السند رواية أخرى. كمبا ج 14 / 524 و 853، وجد ج 62 / 161، و ج 66 / 190، و العيون ج 2 / 49. إلى غير ذلك.
12226 - محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني أبو العباس المكتب:
قد أكثر الصدوق من الرواية عنه في كتبه مترضيا ومترحما عليه. ومنه يظهر حسن حاله بل جلالة شأنه.
وعن المجلسي الأول الجزم بأنه من مشائخ الصدوق وهو في محله. وقد يظهر من بعض الروايات روايته عن الحسين بن روح نائب الحجة عليه السلام.
كمبا ج 10 / 162، وجد ج 44 / 273.
ومن رواياته رواية وصف الإمامة المفصلة المنقولة عن الرضا عليه السلام.
المعاني ص 96. وله نسخة أخرجها الصدوق عنه، عن علي بن فضال، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام. وروى حديث اللوح عن الجابر.
وروى في ك باب 45 ح 37 عنه مترضيا عليه قال: كنت عند الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح - الخ. ومثل ذلك في غط ص 210 و 212.
ويروي من كتابه الطبرسي في مكارم الأخلاق الفصل الأول من الباب الأول.
12227 - محمد بن إبراهيم بن إسحاق الفارسي الغرائمي أبو الحسين:
لم يذكروه. روى الصدوق في التوحيد باب أنه تعالى لا يعرف إلا به عنه الحديث الشريف المفصل في قدوم الجاثليق المدينة وتشرفه بلقاء أمير المؤمنين عليه السلام، وكمبا ج 2 / 85. وغيره في ج 14 / 93، و ج 3 / 4، وجد ج 3 / 272، و ج 5 / 12، و ج 58 / 9.
وروى في التوحيد باب حديث شبخت اليهودي عنه.
وروى في التوحيد عنه في مواضع كثيرة منها في باب القضاء والقدر مكررا، والعيون باب 11 ح 38.
12228 - بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق المؤدب:
روى عنه الصدوق مترضيا عليه. العيون ج 1 / 143.
والظاهر اتحاده مع سابقه وكونه من مشائخه.
12229 - محمد بن إبراهيم بن إسماعيل المعروف بابن طباطبا:
خرج بالكوفة لعشر خلون من جمادى الآخرة في قريب من مائتين من الهجرة. كمبا ج 13 / 150، وجد ج 52 / 183.
قال العلامة المامقاني: به قامت حروب أبي السرايا بالكوفة إلى أن مات. و هو في الحرب حتف أنفه. وكفى بذلك قادحا في عدالته - الخ.
أقول: وهو من أجداد السيد بحر العلوم المشهور، كما يأتي في حفيده محمد بن أحمد بن محمد. وتقدم في أبيه ذكره مع إخوانه.
وفي دائرة المعارف في ترجمة أبيه وأولاده: ومنهم محمد بن إبراهيم طباطبا أبو عبد الله أحد الأئمة الزيدية الذي خرج بالكوفة داعيا إلى الرضا عليه السلام من آل محمد. وخرج معه أبو السرايا الشيباني في أيام المأمون فغلب على الكوفة ودعا بالآفاق ولقب بأمير المؤمنين وعظم أمره، ثم مات فجأة في سنة 199.
12230 - محمد بن إبراهيم الأصبحي: لم يذكروه. هو ابن نوح الآتي.
12231 - محمد بن إبراهيم الإمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وله نسخة كبيرة عنه عليه السلام. و أصيب سنة 140 وله سبع وخمسون سنة. وتقدم في أبيه مزيد بيان في حقه. بعض رواياته في بشا ص 197 مكررا.
وكان محمد هذا والي مكة. وهو زوج فاطمة بنت الصادق عليه السلام و له منها بنت. الوسائل ج 14 / 170.
12232 - محمد بن إبراهيم الجرجاني أبو بكر:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 2 / 86، و المعاني ص 306 عنه بواسطة أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المذكور، حديث خلقة نور محمد صلى الله عليه وآله مع الحجب. ونقله عنه وعن المعاني في كمبا ج 14 / 101، و ج 6 / 3، وجد ج 15 / 4، و ج 58 / 40.
12233 - محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن أبي زينب:
شيخ من أصحابنا، عظيم القدر شريف المنزلة صحيح العقيدة كثير الحديث.
قاله جش و العلامة. ولا خلاف ولا غمز فيه. مات بالشام.
وله كتب، منها: كتاب الغيبة وكتاب التفسير وغيرهما. وهو من مشاهير تلاميذ الشيخ الكليني. وهو من مشائخ النجاشي كما في رجاله ص 51 في ترجمة الحسين بن علي بن الحسين المغربي، وفي ص 271 في ترجمة هذا المترجم.
12234 - محمد بن إبراهيم الجعفري:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي باب مولد النبي صلى الله عليه وآله عن أحمد بن إدريس، عن الحسين بن عبد الله الصغير، عنه، عن أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن الصادق عليهما السلام قال: إن الله كان إذ لا كان - إلى آخر ما ذكرنا في مستدرك السفينة ج 1 / 11 لغة " أبى ". وتقدم في أحمد بن علي مواضع الرواية.
وفي كا ج 1 / 446 ح 21 بهذا السند بعينه رواية أخرى.
روايته عن حكيمة بنت الرضا عليه السلام معجزة الجواد عليه السلام. كمبا ج 12 / 116، وجد ج 50 / 69. ولعل أباه إبراهيم بن أبي الكرام الجعفري المذكور.
12235 - محمد بن إبراهيم الجعفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي، عن علي بن الحكم، عن كامل بن محمد، عنه، عن أبيه قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام - الخبر.
الطب: عن عبد الله بن بسطام، عن كامل، عنه - الخ. وذكرهما في كمبا ج 14 / 511، وجد ج 62 / 103. ورواه في المستدرك عنه مثله.
الطب ص 101: عن محمد بن عيسى، عن كامل، عنه قال: شكا رجل إلى أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام مغصا (وجع في البطن) كاد يقتله و سأله أن يدعو الله عز وجل له - إلى أن قال: - فتبسم عليه السلام قال: ويحك! إن دعاءنا من الله بمكان - الخ، وكمبا ج 14 / 527، وجد ج 62 / 176.
وروى البرقي في سن باب البيض عن نوح بن شعيب، عن كامل، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من عدم الولد، فليأكل البيض وليكثر منه. وفي كمبا ج 14 / 822، و ج 23 / 110، وجد ج 66 / 46، و ج 104 / 80.
يستفاد مما ذكر أنه من أصحاب الصادق والرضا صلوات الله عليهما. وابنه كامل تقدم وإنه يروي عن أبيه.
12236 - محمد بن إبراهيم بن الحارث التميمي أو التميمي:
لم يذكروه. روى عن الحسين عليه السلام حديث بيان صياح الحيوانات.
كمبا ج 14 / 658، وجد ج 64 / 27.
وروى الصدوق بإسناده، عن محمد بن إسحاق، عنه، عن سلمة بن أبي الطفيل. جد ج 39 / 41، وكمبا ج 9 / 357.
12237 - محمد بن إبراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن أبي الفضل العباس عليه السلام: لم يذكروه. تقدم أبوه وجده.
12238 - محمد بن إبراهيم بن حسنويه:
لم يذكروه. بشا ص 154: بسنده عن أحمد بن أبي جعفر البيهقي، عنه، عن
عبد الله بن علي، حديث فضل أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته، وكتاب الإيمان ص 138، وجد ج 68 / 136.
12239 - محمد بن إبراهيم بن خارج الأصم أبو أحمد:
لم يذكروه. روى الصدوق عن محمد بن عمرو بن علي البصري، عنه، عن محمد بن عبد الله بن الجنيد - الخ. كمبا ج 5 / 111، وكتاب العشرة ص 109، وجد ج 12 / 4، و ج 74 / 383، ورواه في العلل ج 1 باب 32 عنه مثله.
12240 - محمد بن إبراهيم الرازي:
لم يذكروه. فر: جعفر بن محمد بن بشرويه القطان، عنه، عن ابن مسكان.
كمبا ج 6 / 215، وجد ج 17 / 90.
12241 - محمد بن إبراهيم بن زكريا القطفاني:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره ص 82 عنه حديثا شريفا في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، وجد ج 36 / 72. وتمامه في ج 38 / 345، وكمبا ج 9 / 96 و 343.
وروى الصدوق في الخصال ج 2 / 93 عن الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، عنه، عن علي بن الحسن بن عبد الرحمن.
12242 - محمد بن إبراهيم بن زياد الرازي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 8 رواية حد شارب الخمر و أنه الجلد في الأولى والثانية والقتل في الثالثة.
12243 - محمد بن إبراهيم السراج:
لم يذكروه. روى عن فضالة، عن أبان بن عثمان. الطب ص 54.
وروى عن ابن محبوب. كتاب الطب ص 20. وروايته عن فضالة والقاسم جميعا، عن أبان بن عثمان فيه ص 39.
12244 - محمد بن إبراهيم السروي:
الشاعر المعروف المذكور في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 118 - 123.
12245 - محمد بن إبراهيم بن صدقة أبو عبد الله:
لم يذكروه. حدث سنة 362 كما في المهج للسيد ابن طاووس ص 265 عن الشريف أبي الحسن محمد بن محمد بن المحسن بن يحيى بن الرضا أدام الله تأييده سنة 404، يشهد مقابر قريش (لعله الكاظمين)، عن أبيه رضي الله عنه، عن سلامة بن محمد الأزدي - الخ، حديث دعاء الإمام الهادي عليه السلام على المتوكل. كتاب الدعاء ص 248، وجد ج 95 / 234.
12246 - محمد بن إبراهيم الصوري: روى عبد الرحمن بن إسماعيل، عنه، كما تقدم.
12247 - محمد بن إبراهيم الصيرفي:
لم يذكروه. روى العباس بن عامر، عنه، عن المفضل بن قيس بن رمانة.
الكافي ج 4 كتاب الزكاة باب كراهية المسألة ص 21.
12248 - محمد بن إبراهيم العباسي: لم يذكروه. هو ابن إبراهيم الإمام المذكور.
12249 - محمد بن إبراهيم بن عبد الحميد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن إسماعيل بن محمد الصفار، عنه، عن علي بن بحر - الخ. كمبا ج 6 / 782، و ج 16 / 148، وجد ج 22 / 452، و ج 79 / 244.
12250 - محمد بن إبراهيم بن عبد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 7 ص 40 عن الحسن بن حمدون، عنه، عن سدير الصيرفي، عن الصادق عليه السلام.
12251 - محمد بن إبراهيم بن عبد الله القمي القطان أبو جعفر:
لم يذكروه. هو المعروف بابن الخزاز. روى الحسن بن محمد النهاوندي، عنه،
عن محمد بن زياد، حديثا في وصف أصحاب المهدي عليه السلام وأسمائهم. دلائل الطبري ص 307.
12252 - محمد بن إبراهيم بن عبد الله المدائني أبو جعفر:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في المهج، عنه، عن الصدوق، حديث حكيمة بنت الجواد في حرز الجواد عليه السلام، وكتاب الدعاء ص 168، وجد ج 94 / 354.
12253 - محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب الأنطاكي أبو بكر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في فضائل الأشهر الثلاثة ص 133.
12254 - محمد بن إبراهيم العلوي الموسوي:
لم يذكروه. طب الأئمة: عنه، عن إبراهيم بن محمد (يعني أباه) عن أبي الحسن العسكري قال: سمعت الرضا صلوات الله عليه - الخبر. كمبا ج 14 / 502، وجد ج 62 / 64.
والطب ص 68: عنه، عن فضالة. وتقدم أبوه وابنه جعفر ونسبه.
12255 - محمد بن إبراهيم العلاف الهمداني أبو بكر:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 112 عنه حديث المباهلة.
12256 - محمد بن إبراهيم العمري:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله عنه. غيبة الشيخ الطوسي ص 147.
12257 - محمد بن إبراهيم الغزالي:
لم يذكروه. روى إسحاق بن محمد الصيرفي، عنه، عن عمران الزعفراني، عن المفضل بن عمر. دلائل الطبري ص 247.
12258 - محمد بن إبراهيم الفزاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن عبد الرحمن بن محمد الحسيني، عنه، عن عبد الله بن بحر الأهوازي. كمبا ج 9 / 401، وجد ج 39 / 246، ورواه في العيون ج 2 / 136، والمعاني ص 371.
وفي الأمالي ص 142 عن أحمد بن الحسن القطان، عنه، عنه، عن عبد الله بن يحيى الأهوازي - الخ. هو ابن إبراهيم بن محمد الآتي.
12259 - محمد بن إبراهيم بن الفضل الديلمي أبو جعفر:
لم يذكروه. هو من رواة حديث أبي ذر في مدح أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 38 / 213، وكمبا ج 9 / 311.
وفي أمالي الشيخ ج 2 / 92 عن أبي المفضل، عنه، عن عبد الحميد بن صبيح أبي يحيى العبدي، عن حماد بن زيد. ويمكن أن يقال: إن الفضل مصحف المفضل الآتي.
12260 - محمد بن إبراهيم القطان:
لم يذكروه. روى علي بن الحسين بن سعدك الهمداني، عنه، عن كثير بن عياش.
12261 - محمد بن إبراهيم القمي أبو بشر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 186 في رواية شريفة خلقة الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما.
12262 - محمد بن إبراهيم بن كثير الصوفي أبو عبد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 389 مكررا عن إسماعيل بن علي الدعبلي، عنه، وكمبا ج 3 / 301، وجد ج 8 / 40.
12263 - محمد بن إبراهيم الكوفي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الإكمال بسند صحيح عن محمد بن إسماعيل،
عنه، عن محمد بن عبد الله المظهري، عن حكيمة، ميلاد القائم عليه السلام، و كمبا ج 13 / 2، وجد ج 51 / 11.
وفي الإكمال ج 2 / 106 عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه، عن أبي محمد عليه السلام.
وروى عبد الرحمن بن محمد، عنه، عن الحسين بن زيد، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 5 كتاب المعيشة باب الهدية ح 13.
12264 - محمد بن إبراهيم بن مالك:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن محمد بن علي بن الفضل (ثقة)، عن أبيه، عنه، عن إبراهيم بن بنان الخثعمي، حديث أحوال المهدي عليه السلام عند ظهوره. كمبا ج 13 / 186، وجد ج 52 / 330. وتقدم في إبراهيم بن بنان.
12265 - محمد بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن الإمام الكاظم عليه السلام:
تقدم في أبيه ذكر منه.
12266 - محمد بن إبراهيم بن محسن الطار آبادي:
لم يذكروه. قال المج بعد نقل الخبر المفصل المنقول عن المفضل فيما يكون عند ظهوره: روى الشيخ حسن بن سليمان في كتاب منتخب البصائر هذا الخبر هكذا:
حدثني الأخ الرشيد محمد بن إبراهيم بن محسن الطار آبادي أنه وجد بخط أبيه الرجل الصالح - الخ. كمبا ج 13 / 209، وجد ج 53 / 35.
12267 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحنفية:
تقدم أبوه. وكذا في أخيه عبد الله ما يتعلق به.
12268 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن خلف الجمازي الشيخ أبو نعيم:
لم يذكروه. روى عن أحمد بن المظفر العطار أحاديث كتاب الجعفريات، كما في أوله ص 2. وروى عنه محمد بن علي بن محمد. ومثله في ص 11.
12269 - محمد بن إبراهيم بن محمد العلوي:
صلى على جعفر بن مازن الكاهلي الطحان، كما قاله النجاشي في ترجمة جعفر. وقال: مات جعفر في الربيع الآخر سنة 264. انتهى ملخصا.
ومن هذا استفاد المولى الوحيد معروفيته بل نباهة شأنه على ما حكي عنه.
قال: ولعله والد جعفر الحائري الجليل الذي هو شيخ الإجازة (تقدم).
واستصوب العلامة المامقاني استفادته وقال: إني أعتبر الرجل من الحسان.
أقول: وهو في محله. والظاهر اتحاده مع محمد بن إبراهيم العلوي المذكور.
12270 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس:
تقدم بعنوان محمد بن إبراهيم الإمام.
12271 - محمد بن إبراهيم بن محمد الفزاري: تقدم بإسقاط اسم جده.
12272 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن مالك الفزاري:
لم يذكروه. روى الطبري في الدلائل ص 48 عن أبي المفضل الشيباني، عنه، عن عبد الله بن بحر الجندي، عن أحمد - الخ. وتقدم في عبد الله بن بحر الأهوازي روايته الأخرى.
12273 - محمد بن إبراهيم بن محمد الموصلي:
روى محمد بن جعفر، عنه، عن أبيه، عن خالد، عن جابر بن يزيد الجعفي.
المستدرك ج 2 / 63. والظاهر أنه محمد بن إبراهيم الموصلي المعدود من أصحاب.
الكاظم عليه السلام.
12274 - محمد بن إبراهيم بن محمد الهمداني:
هو منسوب إلى جده وأبوه جعفر. وسيأتي في محلة أنه من وكلاء الناحية المقدسة من الحسان المعتمدة. وأبوه إبراهيم تقدم.
12275 - محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي أبو أمية:
لم يذكروه. جملة من رواياته في أمالي الشيخ ج 2 / 232 عن محمد بن إبراهيم بن قروزي، عنه، عن الحسن بن عطية.
12276 - محمد بن إبراهيم المصري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن محمد بن أبي عمير، عن محمد بن عمارة، عنه، عن هارون بن يحيى الناشب، حديث خطبة فاطمة الزهراء عليه السلام.
كمبا ج 3 / 123. وتمامه في ج 8 / 109، وجد ج 6 / 108، وذكره في العلل ج 1 / 237.
12277 - محمد بن إبراهيم المعروف بابن أبي رمثة أبو الهيثم:
لم يذكروه. هو من أهل كفر ثوثا بنصيبين. وقع في طريق السيد الإقبال ص 14 عن جده أبي جعفر الطوسي باسناده، عن أبي أحمد أيده الله، عنه، عن أبيه قال: دخلت على الحسن العسكري عليه السلام في أول يوم من شهر رمضان.
12278 - محمد بن إبراهيم المعروف بابن الكردي:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي باب مولد أبي محمد العسكري عليه السلام، عن علي بن محمد، عنه، عن محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله.
12279 - محمد بن إبراهيم المعروف بعلان الكليني:
إنه خير، كما قاله الشيخ. وقال العلامة في صه: هو خير فاضل. انتهى. و لعله لذلك عده المج وغيره ممدوحا. وتقدم في علان. وهو خال محمد بن يعقوب الكليني صاحب الكافي وأخو أحمد بن إبراهيم المعروف بعلان الكليني.
12280 - محمد بن إبراهيم بن المفضل الدئلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن أبي المفضل الشيباني، عنه، عن عبد الحميد بن صبيح - الخ. كمبا ج 1 / 55، وجد ج 1 / 170.
12281 - محمد بن إبراهيم المكتب:
هو محمد بن إسحاق الطالقاني المذكور.
12282 - محمد بن إبراهيم بن المنذر المكي:
لم يذكروه. نص: عن التلعكبري، عن الحسن بن علي بن زكريا، عنه، عن الحسين بن سعيد بن الهيثم، حديثا شريفا في النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وفضائلهم. كمبا ج 9 / 140، وجد ج 36 / 285، وكفاية الأثر باب 1 ح 3.
12283 - محمد بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام:
ابنه موسى يأتي. وتقدم في حفيده الحسين بن موسى أنه والد السيد المرتضى و الرضي.
12284 - محمد بن إبراهيم الموصلي: عده الشيخ من أصحاب الكاظم عليه السلام.
12285 - محمد بن إبراهيم بن مهزيار:
من أصحاب العسكري عليه السلام وأمنائه، وسفراء المهدي عليه السلام بعد أبيه إبراهيم، كما تقدم عنه ذكر أبيه. والدليل على ذلك كله ما في كمبا ج 13 / 82 و 87 و 99 و 100 و 246، وجد ج 51 / 310 و 326 و 364 و 365، و ج 53 / 185، والكافي ج 1 باب مولد الصاحب وغيره ص 518.
12286 - محمد بن إبراهيم بن نبال:
لم يذكروه. روى السيد ابن طاووس، عن محمد بن علي بن عبد الصمد، عن أبيه، عن الصدوق. كمبا ج 11 / 165، وجد ج 47 / 203.
12287 - محمد بن إبراهيم النعماني: هو محمد بن إبراهيم بن جعفر المذكور.
12288 - محمد بن إبراهيم بن نوح الأصبحي:
لم يذكروه. روى السيد بسنده، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن أحمد بن
محمد بن عمر بن يونس اليماني قال: حدثني محمد بن إبراهيم بن نوح الأصبحي و أبو الخصيب سليمان بن عمرو بن نوح الأصبحي، عن الإمام الباقر عليه السلام حديث أدعية السر. كتاب الصلاة ص 936. وتمامه في كتاب الدعاء ص 276، و جد ج 91 / 267، و ج 95 / 325.
12289 - محمد بن إبراهيم النوفلي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال باب الثلاثة ص 64 بطريقه الصحيح عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري (ثقة)، عن محمد بن عيسى، عنه، عن الحسين بن المختار - الخ، وكمبا ج 16 / 126، وكتاب الكفر ص 33 و 101، وجد ج 79 / 77، و ج 72 / 221، و ج 73 / 140.
وبسنده الآخر عن يعقوب بن يزيد (ثقة)، عنه. جد ج 41 / 105، وكمبا ج 9 / 532.
وفي الكافي ج 3 باب وقت الصلاة في يوم الغيم ص 285 عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عنه، عن الحسين بن المختار.
وله روايات أخر في كا ويب رواها عنه صالح بن أبي حماد ويعقوب بن يزيد.
12290 - محمد بن إبراهيم الوراق السمرقندي:
وقع في طريق الصدوق في الإكمال ج 2 / 157 عن العياشي، عنه، عن حمران بن أحمد القلانسي، عن أيوب بن نوح - الخ.
وعد من مشائخ الكشي لروايته عنه في رجاله، منها في ترجمة زرارة.
12291 - محمد بن إبراهيم الهاشمي:
روى علي بن محمد الخصيبي، عنه، عن عبد الرحمن بن يحيى، عن الرضا عليه السلام. إثبات المسعودي ص 180.
12292 - محمد بن أبي إسحاق (محمد بن إسحاق - خ ل) ابن أحمد الليثي:
هو من مشائخ الصدوق. روى عنه أماليه مج 80 ح 1.
12293 - محمد بن أبي إسحاق الخفاف:
لم يذكروه. روى الصدوق في التوحيد باب القدرة، عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عنه، رواية شريفة. ورواه في البحار عنه مثله.
12294 - محمد بن أبي إسحاق القمي:
متكلم جليل. له مصنفات. من علماء عصر مولانا الرضا عليه السلام. و يروي عنه البرقي، كما عن ابن بطة.
12295 - محمد بن أبي إسماعيل العلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشارة المصطفى عن محمد بن القاسم الفارسي، عنه، عن محمد بن عبد الله الأنصاري، عن محمد بن الحسين النهاوندي، عن صدقة بن موسى، عن موسى بن جعفر عليه السلام. كمبا ج 9 / 401، وجد ج 39 / 249.
12296 - محمد بن أبي الأصبغ:
لم يذكروه. روى سهل بن زياد، عنه، عن بندار بن عاصم. الكافي ج 4 كتاب الزكاة باب من أعطى بعد المسألة ص 24.
12297 - محمد بن أبي أيوب النهروي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 1 / 16 عن أبيه قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي بن أسد الأسدي، قال: حدثني محمد بن أبي أيوب النهروي - الخ. وذكر حديث ذم كثرة النوم فإنه يوجب الفقر يوم القيامة. ونقله المجلسي عن الأمالي والخصال. كمبا ج 16 / 39، وجد ج 76 / 179.
وروايته الأخرى في الخصال ج 1 / 77، والأمالي ص 232.
12298 - محمد بن أبي البركات:
لم يذكروه. روى السيد في فرحة الغري، عن يحيى بن سعيد، عنه، عن إبراهيم
الصنعاني - الخ. كمبا ج 1 / 108، و ج 22 / 44 مكررا، وجد ج 2 / 147، و ج 100 / 260.
12299 - محمد بن أبي بشر:
لم يذكروه. روى الصدوق في عقاب الأعمال، عن علي بن أحمد، عن محمد بن جعفر (يعني الأسدي الثقة)، عنه، عن محمد بن عيسى الدامغاني، عن محمد بن خالد البرقي، حديث ذم القدرية، وكمبا ج 3 / 34، و ج 9 / 547، وجد ج 5 / 118. وغير ذلك في ج 41 / 164، وفي العلل ج 1 / 166 و 223 و 224.
نص: الحسين بن محمد بن سعيد، عن محمد بن أبي عبد الله الأسدي، عنه، عن الحسين بن أبي الهيثم، رواية النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. كمبا ج 9 / 151، وجد ج 36 / 329.
وروى محمد بن أبي عبد الله، عنه، عن الحسين بن الهيثم، كما في مشيخة الفقيه في طريقه إلى حفص بن غياث.
12300 - محمد بن أبي بصير:
لم يذكروه. الطب: عنه أبيه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 14 / 857، وجد ج 66 / 209. ورواه في مستدرك ج 3 / 119 عنه مثله.
والطب ص 68 عن فضالة، عنه، عن أبيه، عن الباقر عليه السلام.
12301 - محمد بن أبي بكر:
روى الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عنه، عن عبد الله بن بكير وحفص بن سوقة، عن زرارة. يب ج 8 / 300.
12302 - محمد بن أبي بكر بن أبي عيسى المديني الحافظ لم يذكروه. وله كتاب دستور المذكرين ومنشور المتعبدين. نقل منه السيد في الإقبال مكررا كثيرا.
12303 - محمد بن أبي بكر بن أبي قحافة:
ولد بالبيداء أو في ذي الحليفة في حجة الوداع. هو من حواري
أمير المؤمنين عليه السلام - كما ذكرنا في مستدرك السفينة ج 2 / 446 لغة " حور " - و من خواصه، من الأصفياء ومن السابقين المقربين. جليل القدر، عظيم المنزلة. و هو أنجب النجباء من أهل بيت سوء أتته النجابة من قبل أمه أسماء بنت عميس كما قاله الإمام. وبايع أمير المؤمنين عليه السلام على البراءة من أبيه ومن الثاني. و قتل بمصر سنة ثمان ثلاثين من الهجرة في خلافه أمير المؤمنين عليه السلام وكان عاملا عليه من قبله.
وروى كش في ص 42 و 43 و 47 روايات متعددة تدل على مدحه و جلالته.
منها: قول الصادق عليه السلام: كان عمار بن ياسر ومحمد بن أبي بكر لا يرضيان أن يعصى الله عز وجل. وعدة أخرى بمفاد ما تقدم.
ومنها: الرضوي عليه السلام: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: إن المحامدة تأبى أن يعصى الله عز وجل. قلت: ومن المحامدة؟ قال: محمد بن جعفر و محمد بن أبي بكر ومحمد بن أبي حذيفة ومحمد بن أمير المؤمنين عليه السلام - الخبر.
وكان هو وعدي بن حاتم على القلب من جند أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل. كمبا ج 8 / 429، وجد ج 32 / 172.
كتابه إلى معاوية احتجاجا عليه. كمبا ج 8 / 654، وجد ج 33 / 575، و كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 158 و 159.
كان عمره عند وفاة أبي بكر أقل من سنتين وستة أشهر بقليل. فلما مات أبو بكر عن أسماء بنت عميس، خلف عليها أمير المؤمنين عليه السلام وكان محمد ربيبه، فنشأ في حجره من صباه.
كلمات ابن أبي الحديد في مدحه وأحواله وأولاده. كمبا ج 9 / 639، وجد ج 42 / 162.
ويقال: إنه كان أشد الناس على عثمان المحمدون: محمد بن أبي بكر، محمد بن أبي حذيفة، محمد بن عمر وبن جزم. الغدير ط 2 ج 129.
قضاياه وما جرى بين عمر وبن العاص ومعاوية وبين محمد بن أبي بكر و
كيفية مقتله وحزن أمير المؤمنين عليه السلام وترحمه عليه الغدير ج 11 / 64 - 70.
باب الفتن الحادثة بمصر وشهادة محمد بن أبي بكر ومالك الأشتر وبعض فضائلهما وأحوالهما وعهود أمير المؤمنين عليه السلام إليهما. كما ج 8 / 643.
صورة العهد إليه. ص 645 و 656، وجد ج 33 / 533 و 541 و 586. رواه المفيد في أماليه مج 31. وفي آخره: أحسنوا أهل مصر موازرة محمد أميركم، واثبتوا على طاعته تردوا حوض نبيكم - الخ.
نهج: ومن كتاب له إلى عبد الله بن العباس بعد مقتل محمد بن أبي بكر بمصر:
أما بعد: فإن مصر قد افتتحت ومحمد بن أبي بكر قد استشهد. فعند الله نحتسبه ولدا ناصحا، وعاملا كادحا، وسيفا قاطعا، وركنا رافعا. وكنت حثثت الناس على لحاقه وأمرتهم بغياثه قبل الوقعة - الخ. كمبا ج 8 / 658، وجد ج 33 / 594.
بيان: الكدح: العمل والسعي. قاله الجوهري. ص 659.
ما يتعلق بوقت ولادته ونفاس أمه عندها. كتاب الطهارة ص 117، وجد ج 81 / 110.
رؤيا أمه أسماء وتعبير النبي صلى الله عليه وآله لها بأنه يولد لها منه ولد تسمية محمدا يكون غيظا على الكافرين والمنافقين. كمبا ج 8 / 650، وجد ج 33 / 563.
ومن أولاده جابر وقد تقدم أنه من أصحاب السجاد عليه السلام، و القاسم بن محمد بن أبي بكر كان على هذا الأمر. كمبا ج 11 / 105، وجد ج 46 / 366.
والقاسم مع السجاد عليه السلام ابنا خالة، كما ذكرنا في مستدرك السفينة ج 4 / 273 لغة " زجر ".
وأم فروة بنت القاسم تزوجها الباقر عليه السلام فولد له منها أبو عبد الله الصادق عليه السلام وعبد الله. ج 46 / 365.
وأم حكيم بنت القاسم تزوجها إسحاق العريضي ابن عبد الله بن جعفر، فولد له منها القاسم والد دواد أبي هاشم الجعفري المتقدم.
وتقدم في سلمان أنه عده الرضا عليه السلام من الذين لم يخالفوا شيئا من
أوامر أمير المؤمنين عليه السلام.
12304 - محمد بن أبي بكر المقري: كما في نعيم بن سليمان.
12305 - محمد بن أبي بكر الواسطي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الأمالي ص 188 عن محمد بن أحمد بن علي الأسدي، عنه، عن عبد الله بن يوسف الجارودي - الخ. ووقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 363 عن عبد الله بن محمد، عنه، عن أحمد بن محمد بن يزيد.
12306 - محمد بن أبي بكر همام بن سهيل أبو علي الكاتب الإسكافي:
شيخ أصحابنا ومتقدمهم. له منزلة عظيمة. ثقة جليل القدر، كثير الحديث.
ولا خلاف في وثاقته وجلالته. روى التلعكبري عنه وسمع منه في سنة 323. و كان مولده في 7 ذي القعدة سنة 258. ومات سنة 332 أو 336 في ج 2. وروى عن خاله أحمد بن مابنذاذ.
روى الشيخ، عن جماعة، عن أبي محمد هارون بن موسى قال: أخبرني أبو علي محمد بن همام رضي الله عنه وأرضاه أن أبا جعفر محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه جمعنا قبل موته - وكنا وجوه الشيعة وشيوخها - فقال لنا: إن حدث علي حدث الموت، فالأمر إلى أبي القاسم الحسين بن روح النوبختي، فقد أمرت أن أجعله موضعي بعدي. فارجعوا إليه وعولوا في أموركم عليه - الخ. كمبا ج 13 / 96، و جد ج 51 / 355.
قال النجاشي ص 268 بعد ترجمته: قال أبو محمد هارون بن موسى: قال أبو محمد علي بن محمد بن همام، قال: كتب أبي إلى أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام يعرفه أنه ما صح له حمل بولد - الخ. قال هارون بن موسى:
أراني أبو علي بن همام الرقعة والخط - الخ. ثم ذكر في آخره التاريخين.
وهكذا نقل العلامة المامقاني كلام النجاشي. وظاهره صدور المكاتبة إلى الإمام من محمد بن همام. والناقل لهارون ابنه علي. وفيه التنافي مع نقلهم تاريخ الولادة.
والصحيح - كما قاله العلامة الحلي في الخلاصة - هكذا: قال أبو محمد هارون بن موسى، قال أبو علي محمد بن همام: كتب أبي إلى أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام - الخ.
12307 - محمد بن أبي بكر يحيى بن زكريا الديورزني:
لم يذكروه. روى محمد بن القاسم الفارسي، عنه، عن أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار. بشا ص 145.
12308 - محمد بن أبي البلاد:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب غيبته، عن الفضل (يعني ابن شاذان)، عن علي بن أسباط، عنه، عن علي بن محمد الأودي - الخ. وشا: محمد بن أبي البلاد مثله. كمبا ج 13 / 157، وجد ج 52 / 211.
أقول: ولعله متحد مع محمد بن إبراهيم بن أبي البلاد المذكور.
12309 - محمد بن أبي بهلول:
لم يذكروه. وقع في طريق كتاب الدلائل للطبري، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن إبراهيم بن أحمد بن جبرويه، عنه، عن صالح بن أبي الأسود، عن جابر بن يزيد، إطاعة الجن للإمام وولايتهم له. كمبا ج 14 / 589، وجد 63 / 89، ودلائل الطبري ص 93.
12310 - محمد بن أبي الثلج:
له كتاب نقل منه العلامة، كما تقدم في جبير الجعفي، وكمبا ج 9 / 206. و الظاهر أنه محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الثقة الجليل الآتي. و 7 / 342، وجد ج 26 / 285، و ج 37 / 137.
12311 - محمد بن أبي جرير القمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا عليه السلام. تقدم حديثه في الراوي عنه
أحمد بن علي بن عبيد.
12312 - محمد بن أبي حازم:
لم يذكروه. يج: روى عن محمد بن أبي حازم قال: كنت عند أبي جعفر عليه السلام فمر بنا زيد بن علي - الخبر. ثم ذكر إخباره بشهادة زيد. كمبا ج 11 / 71، و جد 46 / 251.
12313 - محمد بن أبي حبيش (أبي خنيس): روى عن ابن بكير، كما عن كش.
12314 - محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة:
هو ابن خال معاوية. ذكرنا في مستدرك السفينة ج 3 / 199 لغة " خمس " مدحه. وتقدم قريبا أنه من المحامدة الذين يأبون أن يعصى الله عز وجل، وأنه من أشد الناس على عثمان. وكان مشكورا من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وعامله على مصر. ولما أخذه معاوية، أمره بالبراءة من أمير المؤمنين وسبه فلم يفعل وقابله بالغطايم ولم تأخذه في الله لومة لائم، فرده إلى السجن ومات فيه.
تهييجه الناس على عثمان وقضاياه. الغدير ط 2 ج 9 / 143 - 145.
12315 - محمد بن أبي الحسن:
روى محمد بن عيسى، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الطب ص 84.
12316 - محمد بن أبي الحسن الصائغ:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في فلاح السائل ص 284 - والطبعة الثانية ص 257 - عن جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن الحسن بن علي الصيرفي.
12317 - محمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد بن محمد التميمي أبو جعفر:
لم يذكروه. روى الطبري، عنه، عن أبيه، عن جده. بشا ص 52 و 166. و ورخ حديثه سنة 524.
ومثل ذلك فيه ص 165 مع التاريخ إلا أنه محمد بن أبي الحسين واسم
أبي الحسين علي وتقدم.
12318 - محمد بن أبي حسنة الجمال:
لم يذكروه. سن: أحمد بن النضر (ثقة)، عنه قال: شكوت إلى أبي الحسن عليه السلام قلة الولد، فقال: استغفر الله وكل البيض بالبصل. كمبا ج 23 / 110، وجد ج 104 / 80.
سن: أحمد بن النضر، عن محمد بن عمر بن أبي حسنة الجمال قال: شكوت و ساقه مثله. كمبا ج 14 / 822، وجد ج 66 / 46.
12319 - محمد بن (أبي - خ ل) الحسين القريظي:
لم يذكروه. وقع طريق الصدوق في التوحيد باب الاستطاعة، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه، عن سهل بن أبي محمد المصيصي، عن أبي عبد الله عليه السلام 12320 - محمد بن أبي الحكم بن المختار بن أبي عبيدة الثقفي:
هكذا عنونه العلامة المامقاني، ونقل عن الشيخ عده من أصحاب الصادق عليه السلام.
وفي الفقيه ج 2 باب تحريم صيد الحرم ص 263 عن المثنى، عن محمد بن أبي الحكم قال: قلت لغلام لنا - الخبر.
ورواه في الكافي ج 4 باب صيد الحرم ص 233 عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن مثنى بن عبد السلام، عن محمد بن أبي الحكم قال: قلت - الخ. والحكم بن المختار قد تقدم.
12321 - محمد بن أبي حمزة:
روى عن أبي الحسن الأول عليه السلام. الفقيه ج 1 باب القبلة ص 277. و لعله متحد مع محمد بن أبي حمزة الثمالي الآتي.
12322 - محمد بن أبي حمزة التيملي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما عده الشيخ في رجاله (417).
12323 - محمد بن أبي حمزة الثمالي:
عده الشيخ من أصحاب الباقر والصادق عليهما. ثقة فاضل. وله كتاب. ولا خلاف في وثاقته. وتقدم في أخيه الحسين مدح الإخوة مع أبيهم. و اسم أبيه ثابت بن دينار وقد تقدم.
12324 - محمد بن أبي حميد:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 باب الغداء والعشاء ص 421 عن ابن القداح - يعني عبد الله بن ميمون الثقة - عنه، عن محمد بن المنكدر، وكما ج 14 / 878، وجد ج 66 / 343.
12325 - محمد بن أبي خالد:
روى عن ابن أبي عمير، وعن محمد بن يحيى، وعن محمد بن عيسى. وروى عنه الشيخ في تهذيب ج 7 باب السنة في عقود النكاح ص 410 و 411.
12326 - محمد بن أبي خنيس: روى عن ابن بكير. كش ص 349 رقم 1067.
12327 - محمد بن أبي خيثمة:
لم يذكروه. وله روايات شريفة في الفضائل. كمبا ج 9 / 431، وجد ج 40 / 21.
12328 - محمد بن أبي دارم اليمامي أبو بكر:
لم يذكروه. أحد مشائخ الحشوية. كمبا ج 13 / 85، وجد ج 51 / 319.
12329 - محمد بن أبي ذر:
لم يذكروه. روى عنه الحسن بن محمد بن عبد الواحد. نوادر الأثر ص 36.
12330 - محمد بن أبي رافع:
لم يذكروه. نص باب 26: عن علي بن هاشم، عنه، عن سلمة بن شيب، عن عبد الله بن مسلم حديث النص على الأئمة الاثني عشر وفضائلهم، وكمبا ج 9 / 155، وجد ج 36 / 347.
12331 - محمد بن أبي الرواد الرواسي:
لم يذكروه. تشرف بلقاء الحجة المنتظر صلوات الله عليه في مسجد صعصعة.
وروى عنه دعاء رجب، كما نقل عنه السيد في الإقبال ص 645.
12332 - محمد بن أبي الزعفران:
لم يذكروه. روى الحميري، عن الحسن بن علي بن إبراهيم بن مهزيار، عنه، عن أم أبي محمد عليه السلام، معجزة الإمام. كمبا ج 12 / 172، وجد ج 50 / 313، و إثبات الوصية للمسعودي ص 213 و 224.
وروى الثقة الجليل الصفار في البصائر الجزء العاشر باب 9 ص 141 قال:
حدثنا الحسن بن علي الزيتوني، عن إبراهيم بن مهزيار وسهل بن هرمزان، عن محمد بن أبي الزعفران، عن أم أبي محمد عليه السلام - الخبر. وجد ج 50 / 330.
12333 - محمد ين أبي زياد الأعجمي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله الشيخ.
12334 - محمد بن أبي زياد الجدي:
لم يذكروه. هو صاحب الصلاة بجدة. روى الصدوق في العيون بسنده عن محمد بن زياد القلزمي، عنه، عن محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن أبي طالب، قال:
سمعت أبا الحسن الرضا عليه السلام يتكلم بهذا الكلام عند المأمون في التوحيد.
قال ابن أبي زياد: ورواه لي وأملى أيضا أحمد بن عبد الله العلوي مولى لهم وخالا لبعضهم، عن القاسم بن أيوب العلوي - الخ. ونقله في التوحيد عنه مثله، وفي
كمبا ج 2 / 169، و ج 12 / 37، و ج 14 / 10، وجد ج 4 / 228 - وفيه: محمد بن أبي زياد القلزمي والباقي مثله - و ج 49 / 128، و ج 57 / 43.
12335 - محمد بن أبي زيد:
يروي عنه ابنه يحيى، كما يأتي في محمد بن محمد أبي الغنائم. ولعله متحد مع محمد بن أبي زيد الكوفي الآتي.
12336 - محمد بن أبي زيد الرازي:
روى عمن ذكره، عن الرضا عليه السلام. شي ج 2 / 42. وتقدم في ابنه جعفر روايته الأخرى. وأصله من قم. وهو من أصحاب الجواد عليه السلام، كما قاله الشيخ والبرقي.
12337 - محمد بن أبي زيد الكوفي:
عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
12338 - محمد بن أبي زينب:
هو أبو الخطاب الملعون المذموم في الروايات. واسم أبيه مقلاص.
12339 - محمد بن أبي سبرة بن أبي زهير القرشي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. له أشعار تفيد حسنه. كتاب صفين ص 383.
12340 - محمد بن أبي السري أبو جعفر التميمي:
لم يذكروه. تقدم في أحمد بن عبد الله بن يونس عدة من روايات محمد بن العباسي، عنه.
وسائر رواياته. جد ج 40 / 144، و ج 42 / 222، وكمبا ج 9 / 460 و 654: و مدينة المعاجز ص 103.
ووقع طريق الشيخ في ست ص 155 عن محمد بن موسى بن حماد، عنه،
عن هشام بن الكلبي، كتب لوط بن يحيى.
12341 - محمد بن أبي سعيد بن عبد الكريم الوزان:
لم يذكروه. هو المولى السعيد إمام الدنيا عماد الدين. حدث في محرم سنة 596 حديث سلسلة الذهب. كمبا ج 12 / 36، وجد ج 49 / 126.
12342 - محمد بن أبي سعيد بن عقيل بن أبي طالب:
شهيد الطف. كمبا ج 10 / 200، وجد ج 45 / 33. وذكره السيد في زيارته للشهداء. كمبا ج 22 / 204، وجد ج 101 / 339. ومتشرف بسلام الناحية المقدسة، كما في الإقبال والبحار وكذا في زيارة ليلة النصف من شعبان.
12343 - محمد بن أبي سفيان:
من أتباع أخيه معاوية. له قضايا في صفين، فراجع كتاب صفين. وعد من مجاهيل الصحابة.
12344 - محمد بن أبي سهل بن نوبخت:
هو وأخوه هارون لهما مكاتبتان إلى مولانا الصادق عليه السلام يسألانه عن علم النجوم وحليته، فأجابهما بالحلية، كما عن ابن طاووس في فرج المهموم.
12345 - محمد بن أبي صالح:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن ابن أورمة - يعني محمد بن أورمة - عنه، عن الحسن بن محمد بن أبي طلحة قال: قلت للرضا عليه السلام - الخبر.
كمبا ج 5 / 381، وجد ج 14 / 203.
12346 - محمد بن أبي الصباح:
روى أحمد البزنطي، عن حماد بن عثمان، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام.
التهذيب ج 9 / 138، و ج 8 / 278. وابنه جعفر روى عنه كما تقدم.
ونقل المامقاني عنه رواية تفيد حسنه وكماله.
12347 - محمد بن أبي الصهبان: هو محمد بن عبد الجبار الثقة الآتي.
12348 - محمد بن أبي الصهبان الباهلي:
روى محمد بن معقل العجلي، عنه، عن الحسين بن علي بن فضال. بشا ص 137. وفيه ص 141 عنه، عن أحمد البزنطي - الخ.
12349 - محمد بن أبي طالب الموسوي:
لم يذكروه. وله كتاب المناقب. مستدرك الوسائل ج 1 / 229.
12350 - محمد بن أبي طلحة:
من أصحاب الصادق عليه السلام. تأتي روايته في يحيى بن المثنى. هو بياع السابري: خال سهل بن شهاب بن عبد ربه.
12351 - محمد بن أبي الطيب:
لم يذكروه. روى الطبري الجليل، عن أحمد بن الحسن، عنه، عن عبد الوهاب بن منصور. مدينة المعاجز 520، ودلائل الطبري ص 213، وينابيع المعاجز.
12352 - محمد بن أبي عاتكة الدمشقي:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 136 عنه، عن الوليد بن سلمة، حديث أنواع المسوخ وسبب مسخها. ولعله متحد مع محمد بن أبي بكر الواسطي المتقدم.
12353 - محمد بن أبي عباد أبو الحسين:
من أصحاب الرضا عليه السلام. وكان يكتب للإمام.
العيون ج 2 / 164: عن عون بن محمد بن الكندي، عنه، قال: لما كان من أمر الفضل بن سهل ما كان وقتل، دخل المأمون إلى الرضا عليه السلام يبكي و قال
له: هذا وقت حاجتي إليك يا أبا الحسن، فتنظر في الأمر وتعينني. قال له: عليك التدبير يا أمير المؤمنين وعلينا الدعاء فلما خرج المأمون قلت للرضا عليه السلام: لم أخرت - أعزك الله - ما قال لك أمير المؤمنين وأبيته؟ فقال: ويحك يا با حسن! لست من هذا الأمر في شئ.
قال: فرآني قد اغتممت، فقال: ومالك في هذا؟! لو آل الأمر إلى ما تقول وأنت مني كما أنت، ما كانت نفقتك إلا في كمك وكنت كواحد من الناس، وكمبا ج 12 / 50، وجد ج 49 / 171.
وروايته الأخرى عنه. العيون ج 2 / 225 و 240.
جملة من رواياته الكاشفة عن أحواله. كمبا ج 12 / 80 و 84 و 103، وجد ج 49 / 271 و 285، و ج 50 / 18.
ونقل العلامة المامقاني في أول عنوانه له رواية من العيون عنه، استفاد منها ذمه. لكن نقله في البحار عن محمد بن أبي عمار، فتسقط الرواية عن مقام الاستدلال له. فراجع كمبا ج 16 / 148، وجد ج 79 / 244.
وتفحصت في العيون فرأيته فيه ج 2 / 128 مثل نقل المامقاني. فالظاهر أن نسخة البحار مغلوطة. ولعله منسوب إلى جده. وأبوه يحيى.
12354 - محمد بن أبي العباس:
تناظر جمع في التشيع عند الأمون فنصر محمد بن العباس الإمامية ونصر علي بن هيثم الزيدية.
12355 - محمد بن أبي عبد الله:
له كتاب الأمالي. روى عنه السيد ابن طاووس، عن عيسى بن جعفر. كمبا ج 11 / 23، وجد ج 46 / 77.
12356 - محمد بن أبي عبد الله الأنصاري:
لم يذكروه. روى عن محمد بن عبد الله ماجيلويه. جمال الأسبوع ص 142.
12357 - محمد بن أبي عبد الله الرازي الجاموراني أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله، عنه، عن الحسين بن سيف بن عميرة. كامل الزيارة ص 30.
12358 - محمد بن أبي عبد الله الشافعي أبو محمد:
من مشائخ الصدوق. روى عنه في الخصال ج 2 / 4 حديث وصية الرسول صلى الله عليه وآله أبا ذر بسبع.
12359 - محمد بن أبي عبد الله الكوفي:
له رواية شريفة مهمة ذكرته عند ترجمة الحسن بن علي بن أبي حمزة الثمالي.
ووقع في طريق الصدوق إلى عدة من أصوله التي استخرج منها أحاديث كتابه، وأشار الخوئي في ج 14 / 283 إلى مواضع روايته.
ولعله متحد مع ابن أبي عبد الله الكوفي الأسدي أبي الحسين الذي روى الصدوق في الخصال ج 2 / 113 عن جماعة من مشائخه، عنه، عن موسى بن عمران النخعي - الخ. ومثل ذلك في بشا ص 34.
وفي كفاية الأثر باب 13 روايته عن محمد بن إسماعيل البرمكي. وسائر رواياته فيه باب 18. وهي تفيد حسنه وكماله، وفي ك باب 24 ح 2. ويأتي في محمد بن عبد الله ما يتعلق به.
وعد من مشائخ الكليني. وهو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الآتي.
12360 - محمد بن أبي عبيد بن سواد الوراق:
لم يذكروه. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد، عن الثعلبي - الخ. كفاية الأثر باب 2.
12361 - محمد بن أبي عبيدة (أبي عبد الله - كذا في الأمالي) ابن محمد بن عمار بن ياسر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 158 عن عمر بن علي بن
عمر بن علي بن الحسين، عنه، عن أبيه، عن جده محمد بن عمار بن ياسر، عن أبي ذر، في حديث شريف في فضل مولانا أمير المؤمنين، عليه السلام وكمبا ج 9 / 443، وجد ج 40 / 68.
12362 - محمد بن أبي عقيلة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 226 عن أيوب بن نوح (ثقة)، عنه، عن الحسين بن زيد بن علي الشهيد.
12363 - محمد بن العلاء:
لم يذكروه. تأتي روايته في عبد الوهاب بن منصور.
12364 - محمد بن أبي عمارة الكوفي:
روى حسين الأشقر، عنه، عن الصادق عليه السلام. بشا ص 105، وأمالي المفيد مج 22 ص 104.
وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. وروايته عن الصادق عليه السلام في أمالي الشيخ ج 1 / 197.
12365 - محمد بن أبي عمر النهدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 282 عن أحمد بن علي الأصبهاني، عنه، عن أبيه، عن محمد بن مروان - الخ.
12366 - محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبد ربه (عبدويه أو عبدونه) أبو الفرج القزويني الكاتب:
ثقة صحيح الرواية واضح الطريقة. له كتب. قاله جش وغيره. ولا خلاف فيه. قال جش بعد ذكر كتبه: رأيت هذا الشيخ ولم يتفق لي سماع شئ منه.
أقول: وروى أحمد بن عبدون عنه جميع كتب إبراهيم بن سليمان النهمي كما في الفهرست.
12367 - محمد بن أبي عمير:
واسم أبيه زياد بن عيسى الأزدي. يكنى بأبي أحمد. من أصحاب الصادق و الكاظم والرضا والجواد صلوات الله عليهم. هو الذي أجمع الأصحاب القدماء و المتأخرون والفقهاء والمحدثون على تصحيح ما يصح عنه وعد مراسيله مسانيد.
ثقة جليل القدر عظيم الشأن فينا وعند المخالفين. وقد صنف أربعة و تسعين كتابا. منها: كتاب الاحتجاج في الإمامة. مات سنة 217.
وقال الشيخ في ست في حقه: إنه كان من أوثق الناس عند الخاصة و العامة وأنسكهم نسكا، وأعبدهم وأورعهم - الخ.
ومقتضى روايات كش أنه أفقه من يونس وأصلح وأفضل وأسن.
ما يفيد مدحه وجلالته. كمبا ج 12 / 82، و ج 23 / 38، وجد 49 / 278، و 273، و ج 103 / 155.
قال السيد في جمال الأسبوع ص 419: ومن ذلك رواية أخرى من أصل الشيخ المتفق على علمه وورعه وصلاحه، محمد بن أبي عمير رضوان الله عليه - الخ. ونحوه كلامه الآخر الآتي في محمد بن خالد. ويظهر منه أن كتابه كان عند السيد يأخذ الحديث منه.
روى عن خمسة عشر رجلا من أصحاب الصادق عليه السلام توفوا في حياة الصادق عليه السلام، وعن تسعة من أصحاب السجاد والباقر عليهما السلام، و عن أحد وخمسين من أصحاب الباقر عليه السلام، وعن 264 من أصحاب الصادق عليه السلام. كذا في مشائخ الثقات للفاضل المعاصر عرفانيان.
وذكر الفاضل المذكور رواياته عن مولانا الكاظم عليه السلام أكثر من عشرة موارد. ومن ذلك تعرف السهو في كلام ست حيث قال: لم يرو محمد بن أبي عمير عن موسى الكاظم عليه السلام. وذكر سبعة روايات عنه، عن مولانا الصادق عليه السلام.
أقول: جملة من رواياته عن الصادق عليه السلام: منها في الاستبصار ج 1 باب الكلام في حال الإقامة ص 301 بسند صحيح عن ابن مسكان، عن ابن أبي عمير
قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتكلم في الإقامة - إلى آخر ما ذكرنا في مستدرك السفينة ج 1 / 59 لغة " اذن "، ورواه في الوسائل ج 4 / 629، و التهذيب ج 2 / 55 عنه مثله كما تقدم.
ومنها: في الوسائل ج 2 من أبواب النجاسات ص 1044 عن الشيخ بإسناده، عن محمد بن أبي عمير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أصلي على الشاذكونة - الخ. هذا في يب 1 / 274.
ومنها: في الكافي ج 3 باب صلاة النوافل ص 443 بسنده عن ابن مسكان، عن محمد بن أبي عمير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام - الخ.
ومنها: في الكافي ج 3 باب وقت صلاة الجمعة ص 420 مسندا عن القاسم بن عروة، عن محمد بن أبي عمير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الصلاة يوم الجمعة - الخبر.
روى الحديث الأخير العلامة المامقاني عن الكليني والشيخ عنه مثله. ثم رد ما توهم من الاستبعاد في روايته عن الصادق عليه السلام بلا واسطة وقال: لا ينبغي التأمل فيه وفي أنه أدرك أربعة من الأئمة. وبهذا الرواية فقط أثبت ذلك، و نقل عن ابن داود أنه نسب إلى رجال الشيخ عده من أصحاب الصادق والرضا عليهما السلام.
أقول: ولا بعد في رواياته عن الإمام الصادق عليه السلام ومن بعده إلى الإمام الجواد عليه السلام. لأن من زمان صلاحيته للرواية عن الصادق عليه السلام إلى سنة وفاته 217 - لو صح - يكون ما دون خمسة وثمانين سنة. وهذا متعارف. وفصل ما بين الوفاتين يكون بتسع وستين سنة. ولمثل هذا المقدار من الفاصلة نظائر:
منها: رواية عبد الله بن جبلة، عن أبي عبد الله عليه السلام. فإنه مات سنة 219 على ما قاله النجاشي ص 150 فتكون الفاصلة بين موته ووفاة الإمام الصادق عليه السلام بواحد وسبعين سنة.
ومنها: رواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عنه عليه
السلام. مع أن الفاصلة بين كل من الراوي والمروي عنه في الثلاثة ستون سنة.
وكذا الفاصلة بين حماد بن عيسى الواقع سنة 208 أو 209 وبين وفاة الإمام الصادق عليه السلام ستون سنة.
ومنها: رواية الحسن بن محمد بن سماعة، عن مولانا الكاظم عليه السلام.
فإنه توفي سنة 183 وابن سماعة مات سنة 263 والفصل بينهما ثمانون سنة.
ومنها غير ذلك كفانا ما ذكرنا لرفع الاستبعاد.
ويؤيد ذلك رواياته عمن توفي في زمن مولانا الصادق عليه السلام. مثل روايته عن أبان بن تغلب المتوفي 141، وعن بكير بن أعين المتوفي في زمن الصادق عليه السلام، وعن جابر وسليمان بن خالد وأبي عبيدة الحذاء وغيرهم المتوفين في زمن مولانا الصادق عليه السلام وقد عدهم خمسة عشر رجلا في كتاب مشائخ الثقات كما مر.
مضافا إلى ما سمعت أن محمد بن أبي عمير أسن من يونس بن عبد الرحمن، كما نقله كش عن نصر بن الصباح. وولادة يونس كانت في أيام هشام بن عبد الملك و رأى جعفر بن محمد عليه السلام بين الصفا والمروة - كما قاله النجاشي - بل قيل:
لقي مولانا الباقر عليه السلام بين الصفا والمروة. وقال يونس: رأيت الصادق عليه السلام في الروضة النبوية بين القبر والمنبر يصلي ولم يكن لي أن أسأل عنه شيئا.
وأما روايته عن موسى بن جعفر عليه السلام:
التوحيد باب السعادة والشقاوة بإسناده، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن أبي عمير قال: سألت أبا الحسن موسى بن جعفر عليه السلام عن معنى قول رسول الله صلى الله عليه وآله: الشقي - الخ.
وفيه باب الأمر والنهي عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير قال: سمعت موسى بن جعفر عليه السلام يقول: لا يخلد الله في النار إلا أهل الكفر والجحود - الخ.
والعلل ج 1 باب 56 بإسناده، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن أبي عمير قال: قلت لموسى بن جعفر عليه السلام: أخبرني عن قول الله تعالى لموسى وهارون:
" اذهبا إلى فرعون " - الخ.
وفيه باب 127 عنه، عنه قال: قلت لأبي الحسن موسى عليه السلام: أخبرني عن تختم أمير المؤمنين عليه السلام بيمينه - الخ.
وفيه ج 2 باب 89 عنه، عنه سأل أبا الحسن عليه السلام عن " حي على خير العمل " - الخ.
وحدث محمد بن أبي عمير لأحمد بن هلال سنة 204 عن سعيد بن غزوان. غيبة النعماني ص 31.
وروى القمي في تفسير سورة الدهر قال: أخبرنا أحمد بن إدريس قال: حدثنا أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله: " انا هديناه السبيل " - الخ. ومثل ذلك في تفسير البرهان. ولعل أبا جعفر هو مولانا الجواد عليه السلام.
وقد يروي الكليني عن كتاب ابن أبي عمير بدون واسطة كثيرا في كتابه:
منها: ج 3 باب نوادر كتاب الجنائز ص 255 مكررا و 220، و ج 7 كتاب الشهادات ص 380 - 398، و ج 2 كتاب الإيمان والكفر باب التواضع ص 122 و 123.
روايته عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. كتاب الصلاة ص 173، وجد ج 84 / 152، وفلاح السائل ص 152.
وذكر في السفينة لغة " سجد " سجداته الطويلة وعبادته.
12368 - محمد بن أبي عمير بياع السابري:
له أختان: سعيدة ومنه، حدثتا عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 5 باب مصافحة النساء من أبواب النكاح ص 526. وروى عنهما الحكم بن مسكين.
وفيه باب نكاح القابلة ص 448 بإسناده، عن علي بن الحسن، عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري، عن أبان بن عثمان.
وفي روضة الكافي ح 509 بإسناده إلى علي بن الحسن الطاطري، عن
محمد بن زياد بياع السابري، عن أبان. فيكون هذا متحدا مع سابقه.
وبهذا الإسناد روايات إلى ح 517. وكذا ح 566 مثله.
12369 - محمد بن أبي عمير العبدي:
لم يذكروه. وهو روى عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 1 / 76، وجد ج 2 / 23، وأمالي المفيد مج 7 ص 41.
12370 - محمد بن أبي العنبر:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه ص 131 عن الجعابي، عن محمد بن علي بن إبراهيم، عنه، عن علي بن الحسين بن واقد، عن أبيه - الخ. ومثله في أماليه الشيخ ج 1 / 18.
12371 - محمد بن أبي عوف: هو محمد بن أحمد بن أبي عوف الآتي.
12372 - محمد بن أبي غالب:
لم يذكروه. روى السيد، عن أبيه، عنه، عن محمد بن معد الموسوي. كمبا ج 9 / 654، وجد ج 42 / 221.
وروى أحمد بن محمد، عنه، عن علي بن الحسن الطاطري. يب ج 4 / 162.
12373 - محمد بن أبي الفتح بن البيضاوي أبو عبد الله:
لم يذكروه. هو ممن سمع جميع كتاب صفين لنصر بن مزاحم سنة 494 كما في خمسة مواضع منه.
12374 - محمد بن أبي الفضل السليطي أبو الطيب:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 286. روى عنه محمد بن أحمد بن إسماعيل السليطي.
12375 - محمد بن أبي الفوارس الحافظ الديباجي:
لم يذكروه. وله كتاب الأربعين. نقل شف منه عن محمد بن أبي مسلم الرازي حديث فضائل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 250، وجد ج 37 / 308.
12376 - محمد بن أبي القاسم ابن أخت خالد بن محمد بن القطواني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ الأجل النعماني في كتاب الغيبة ص 44 عن محمد بن أبي قيس، عن جعفر الرماني، عنه، عن عبد الوهاب الثقفي، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام، رواية كريمة 12377 - محمد بن أبي القاسم الأسترآبادي:
روى عنه الصدوق مترضيا عليه. الأمالي مج 23 ص 67. وقيل باتحاده مع محمد بن القاسم الآتي. بل عن غض: محمد بن القاسم الأسترآبادي المفسر. وقيل:
محمد بن أبي القاسم - الخ.
12378 - محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن عمران الجنابي البرقي أبو عبد الله:
الملقب ماجيلويه. وأبو القاسم يلقب ببندار. سيد من أصحابنا القميين. ثقة عالم فقيه، عارف بالأدب والشعر والغريب. وهو صهر أحمد بن أبي عبد الله البرقي على ابنته. وابنه علي بن محمد منها. وكان أخذ عنه العلم والأدب. ذكر كله النجاشي وغيره. ولا خلاف في وثاقة.
وابنه علي ثقة. تقدم وحفيداه محمد وأحمد ابنا علي ذكرا في محلهما. وكذا يأتي أن محمد ا ثقة على الأقوى.
12379 - محمد بن أبي القاسم علي بن محمد بن علي بن رستم بن يزدبان الطبري الآملي:
هو العالم الجليل، والثقة الفقيه النبيل، كثير الرواية، حسن الدراية، من علمائنا الأعلام في القرن السادس. وله كتاب بشارة المصطفى لشيعة المرتضى
المرموز في البحار وغيره بكلمه " بشا ". يروي عن أبيه كثيرا. منه فيه ص 40 و 101 و 113 و 119.
12380 - محمد بن أبي القاسم علي بن هبة الله بن عساكر الحافظ:
جملة من رواياته. جد ج 76 / 293، وكمبا ج 16 / 82. ومثله في مستدرك الوسائل ج 2 / 27.
12381 - محمد بن أبي القاسم بن عمر بن أبي القاسم:
لم يذكروه. هو الشيخ العدل رشيد الدين أبو عبد الله كان يقرأ الحديث ويقرأ عليه. كمبا ج 11 / 145، وجد ج 47 / 142.
12382 - محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الفضل التميمي الهروي أبو جعفر:
روى عنه الصدوق مترحما عليه. العيون ج 2 / 280.
12383 - محمد بن أبي قرة أبو الفرج:
له كتاب الدعاء. روى عنه السيد ابن طاووس كثيرا مترضيا ومترحما عليه وهو محمد بن علي بن يعقوب الآتي.
12384 - محمد بن أبي قيس: لم يذكروه. تقدم في محمد بن أبي القاسم.
12385 محمد بن أبي كثير الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ما يدل حسن عقيدته وسلامته.
كمبا ج 8 / 221، و ج 11 / 139، وجد ج 47 / 124، وإثبات الهداة ج 5 / 463.
12386 - محمد بن أبي الكرام:
لم يذكروه. روى البرقي في سن باب الأيام التي يكره فيها السفر بسنده عن جميل بن صالح (ثقة)، عنه قال: تهيأت للخروج إلى العراق فأتيت أبا عبد الله عليه السلام لأسلم عليه وأودعه - الخبر، ويستفاد منه أنه مورد عنايته ولطفه، وكمبا
ج 14 / 195، و ج 16 / 56، وجد ج 59 / 39، و ج 76 / 225.
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام. وحفيده محمد بن عبد الله بن محمد يأتي. ولعله الجعفري المتقدم ابنه إبراهيم. فراجع إليه.
12387 - محمد بن أبي ليلي:
لم يذكروه. روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله. وروى عنه عبيد الله بن موسى الخصال ج 1 / 86.
12388 - محمد بن أبي المثنى:
روى البرقي في سن ج 1 / 46 عنه، عن محمد بن حسان السلمي، عن محمد بن جعفر الصادق، عن أبيه صلوات الله عليهما.
12389 - محمد بن أبي محمود:
لم يذكروه. روى أحمد بن الخليل، عنه، عن يحيى بن أبي معروف، عن محمد بن سهل البغدادي، عن موسى بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن أبي الحسن عليه السلام، تفسير آية النور بهم. كمبا ج 9 / 159، وجد ج 36 / 363.
12390 - محمد بن أبي مسلم الرازي: لم يذكروه. روى عنه محمد بن أبي الفوارس.
12391 - محمد بن أبي الموج بن الحسين الرازي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون ج 2 / 164 عن محمد بن يحيى الصولي، عنه، عن أبيه، عمن سمع الرضا عليه السلام - الخ، وكمبا ج 12 / 451، وجد ج 49 / 142.
12392 - محمد بن أبي نصر (أو نصير):
الطب: عن محمد بن إبراهيم العلوي، عن فضالة، عنه، عن أبيه قال شكا عمرو الأفرق إلى الباقر عليه السلام تقطير البول - الخبر. كمبا ج 14 / 529 وجد ج 62 / 188.
الطب: عن إبراهيم الحزام الحريري، عنه، عن ثعلبة. كمبا ج 16 / 44، وجد ج 76 / 194.
وفي المستدرك ج 1 / 20 عن ابن طاووس، عن الأربعين للحافظ أبي بكر محمد بن أبي نصر، عن ابن عباس.
والطب ص 18: عن حريز بن أيوب الجرجاني، عنه، عن ثعلبة. وفي ص 64 عن إبراهيم بن حزام الحريري، عنه، عن ثعلبة. وفي ص 66 عن حريز بن أيوب، عنه، عن محمد بن إسحاق. وفيه ص 138 عن محمد بن أبي نصر، عن أبيه، عن الصادق عليه السلا م.
12393 - محمد بن أبي نصر:
عده البرقي من أصحاب الجواد عليه السلام. روى الشيخ في المصباح ص 680 عن محمد بن أبي نصر قال: كنا عند الرضا عليه السلام - الخ، وذكر حديث فضل يوم الغدير.
12394 - محمد بن أبي نصر بن سعيد: عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12395 - محمد بن أبي هارون:
لم يذكروه. شف: الحسن بن محمد بن الفرزدق، عنه، حديث احتجاج أبي بن كعب مع المهاجرين والأنصار في إثبات خلافة أمير المؤمنين عليه السلام و فضائله. كمبا ج 9 / 289، و ج 8 / 90، وجد ج 38 / 123.
12396 - محمد بن أبي الهزهاز:
روى عنه صفوان بن يحيى. الأمالي ص 109، والتوحيد باب أن الله تعالى لا يفعل بعباده إلا الأصلح ص 8.
وروى صفوان بن يحيى، عنه، عن علي بن السري. التهذيب ج 6 / 328، و الكافي ج 5 كتاب المشية باب الرزق من حيث لا يحتسب ص 84.
12397 - محمد بن أبي الهيثم:
لم يذكروه. روى الصدوق عن محمد بن العباس بن بسام، عنه، عن أحمد بن أبي الخطاب، حديث نزول الكوكب في دار أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 52، وجد ج 35 / 273.
12398 - محمد بن أبي يعفور:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 245، وكمبا ج 9 / 532، و جد ج 41 / 103.
12399 - محمد بن أبي يعقوب البلخي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون باب 47 في دلالات الرضا عليه السلام عن محمد بن عيسى بن عبيد، عنه، عن موسى بن هارون - الخ، وكمبا ج 12 / 10، و جد ج 49 / 34.
وروى في العلل باب 156 بسنده، عنه، عنه قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام - الخ. ومثله في العيون ج 2 / 82 و 210.
وفي غيبة النعماني ص 94 عنه، عن محمد بن أبي يعقوب البلخي قال: سمعت أبا الحسن الرضا عليه السلام.
وفي إثبات الوصية، عنه، عنه عليه السلام فيه ص 173 و 174.
وروى محمد بن عيسى، عنه، عن موسى بن مهران، عن الرضا عليه السلام.
دلائل الطبري ص 193.
12400 - محمد بن أبي يعقوب الدينوري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق. جد ج 41 / 34، وكمبا ج 9 / 516.
وتقدم في أحمد بن أبي المقدام عدة من رواياته، وكذا في أمالي الشيخ ج 1 / 214.
12401 - محمد بن أبي يعلى:
لم يذكروه. له رواية شريفة في الفضائل. جد ج 39 / 96، وكمبا ج 9 / 367.
12402 - محمد بن أبي يونس تسنيم بن الحسن بن يونس أبو طاهر الوراق الحضرمي الكوفي:
ثقة عين صحيح الحديث روى عنه العامة والخاصة. وقد كاتب أبا الحسن العسكري عليه السلام. له كتب. قال كله جش وغيره. ولا خلاف فيه. وقد يقال: محمد بن تسنيم فتذكر.
12403 - محمد بن الأثرم:
لم يذكروه. كان علي شرطة محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى بن الحسن المجتبى عليه السلام بالمدينة أيام أبي السرايا. روى عنه عبد الصمد بن عبد الله معجزة للرضا عليه السلام.
12404 - محمد بن أحمد:
ابن أخي محمد بن عثمان. يأتي بعنوان محمد بن أحمد بن عثمان.
12405 - محمد بن أحمد الآدمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق بسند صحيح عن حمدان بن سليمان (ثقة)، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال ومحمد بن أحمد الآدمي، عن أحمد بن محمد بن مسلمة. وقد تقدمت موارد الرواية في أحمد بن محمد بن مسلمة.
12406 - محمد بن أحمد بن إبراهيم: من أصحاب الهادي عليه السلام، كما قاله الشيخ.
12407 - محمد بن أحمد بن إبراهيم:
من مشائخ ابن قولويه القمي في كامل الزيارات باب 14. روى عنه، عن الحسين بن علي الزيدي. وهو ابن أحمد بن إبراهيم بن سليمان.
12408 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد المعاذي:
لم يذكروه. عد مشائخ الصدوق. رواياته عنه في الأمالي مج 51 ص 188،
والخصال أبواب العشرة ص 60. وعن العيون مكررا منها في ج 1 / 125، وجد ج 6 / 304، و ج 20 / 241، وكمبا ج 3 / 178، و ج 6 / 537.
ولعله متحد مع محمد بن أحمد بن إبراهيم الليثي الذي روى عنه في الأمالي مج 61 مكررا. وروى عنه أيضا في جد ج 40 / 200، وكمبا ج 9 / 472، والعيون ج 2 / 255، وأمالي الشيخ 2 / 43 و 45.
12409 - محمد بن أحمد بن إبراهيم الأزرق:
هو والد أحمد المذكور. تقدم نسبه في جده.
12410 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن تميم السرخسي أبو نصر:
لم يذكروه. حدث الصدوق بسرخس وروى عنه. التوحيد باب القضاء ص 272. وهو عن محمد بن إدريس الشامي. وقد ينسب أحمد إلى جده تميم.
12411 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان أبو الفضل الجعفي الكوفي:
المعروف بالصابوني، المشهور على ألسنة الفقهاء بصاحب الفاخر تارة و بالجعفي أخرى. من قدماء فقهائنا وأعلام علمائنا. وعن العلامة الطباطبائي أنه من كبار الطبقة السابعة ممن أدرك الغيبتين الصغرى والكبرى. عالم فاضل فقيه، عالم بالسير والأخبار والنجوم. انتهى. وله كتب كثيرة تزيد عن ستين ذكرها العلامة المامقاني.
12412 - محمد بن أحمد بن إبراهيم طبا طبا بن إسماعيل:
عالم جليل من شيوخ الأدب، من شعراء حديث الغدير. وقد توفي سنة 322. أشعاره وكتبه وترجمته في الغدير ط 2 ج 3 / 340. وتقدم أبوه وجده.
12413 - محمد بن أحمد بن إبراهيم الكاتب أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى محمد بن الفضيل عنه. أمالي المفيد مج 21 ص 62، ومج 13 ص 68.
12414 - محمد بن أحمد بن إبراهيم الفلفلي أبو سهل:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الطبري في بشارة المصطفى ص 52 عن الشيخ الفقيه أبي محمد، عنه، عن الحسين بن الحسن - الخ.
12415 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم العلوي الحسني أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى كتاب يحيى بن سالم الفراء - كما في جش ص 310 - عن أحمد بن محمد بن القاسم الهروي، عن محمد بن الحسين الخثعمي.
12416 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن هاشم:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل ج 1 باب 81 عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عنه، عن أحمد بن عبد الله العقيلي القرشي، حديث ذم القياس وغيره، وكمبا ج 1 / 159، و ج 14 / 480، وجد ج 2 / 291، و ج 61 / 315.
روى الصدوق في ثواب الأعمال ص 77 عن الحسن بن أحمد، عن أبيه، عنه، عن موسى بن أبي الحسن، عن الرضا عليه السلام.
يظهر من البحار أن الحسن بن أحمد هو ابن إدريس. كمبا ج 20 / 33، وجد ج 96 / 123.
12417 - محمد بن أحمد بن أبي شيخ الرابعي:
لم يذكروه. روى يحيى بن سعيد العطار عنه، كما يأتي في يحيى.
12418 - محمد بن أحمد بن أبي الثلج الكاتب:
جزم غير واحد من علماء الرجال باتحاده مع محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي الثلج الآتي. وبنته خديجة روت خطبة فاطمة الزهراء عليها السلام.
12419 - محمد بن أحمد بن أبي حازم التيملي قاضي القصر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 235 عن أبي المفضل، عنه،
عن يحيى بن الفضل.
12420 - محمد بن أحمد بن أبي خيثمة: تأتي روايته في محمد بن عمر بن المفضل.
12421 - محمد بن أحمد بن أبي سهل الخزاني أبو الحسين:
لم يذكروه. روى في جش ص 291 عن الحسين بن عبيد الله، عن إسماعيل بن يحيى بن أحمد، عنه، عن محمد بن خلف بن عبد السلام، كتاب موسى بن إبراهيم المروزي.
12422 - محمد بن أحمد بن أبي عبد الله بن قضاعة المشهور بالصفواني:
يأتي بعنوان محمد بن أحمد بن عبد الله.
12423 - محمد بن أحمد بن أبي عوف التماري (السماري - خ ل):
من أهل بخارا. لا بأس به. روى عنه كش على وجه الاعتماد عليه في ص 20.
12424 - محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ أبو الفتح:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ص 313 عنه، عن أحمد بن محمد الصائغ، و كمبا ج 6 / 574، وجد ج 21 / 10. وتوفي بعد سنة 411 ه‍.
وروى الشيخ فيه ص 312 عنه في سنة 411، عن أحمد بن جعفر. وعدوه من مشائخ الشيخ. وله كتاب الأربعين، كما في أول المقتضب ص 12، وروى عنه حديثا شريفا.
12425 - محمد بن أحمد بن أبي قتادة علي بن محمد بن حفص بن عبيد بن حميد مولى السائب بن مالك الأشعري أبو جعفر:
ثقة من القميين. صدوق عين. ولا خلاف فيه. وله كتاب. وقتل حميد يوم المختار مع المختار.
روى عنه محمد بن يحيى وعلي بن الحسين بن بابويه، كما في جامع الرواة و غيره. ونزيدك عليه رواية سعد بن عبد الله وغيره، كما في الإكمال للصدوق باب
34، وكمبا ج 13 / 36، و ج 9 / 166، وجد ج 36 / 398، و ج 51 / 143.
12426 - محمد بن أحمد بن أبي محمود:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 6 باب المري من كتاب الأطعمة ص 330 عن محمد بن يحيى، عن موسى بن الحسن، عنه، عن أبيه رفعه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخبر، وكمبا ج 5 / 183، و ج 14 / 869.
وروى في المحاسن ج 2 باب الوضوء قبل الطعام ص 424 عنه، عن أبيه، حديثا آخر، و ج 14 / 881، وجد ج 12 / 268، و ج 66 / 306 و 355. وروى عنه في سن ج 2 / 594 حديثا في فائدة الملح.
12427 - محمد بن أحمد بن أبي مسيح أبو الحسن الرافعي الصوفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 119 عن أبي المفضل، عنه رواية كريمة، وجد ج 40 / 32، وكمبا ج 9 / 434.
12428 - محمد بن أحمد بن أبي معشر السلمي الحراني أبو طالب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 169 عن أبي المفضل، عنه، عن أحمد بن أسود.
12429 - محمد بن أحمد الأزدي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد، عنه مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي ج 6 باب السكر من كتاب الأطعمة ص 333.
12430 - محمد بن أحمد بن أزهر أبو منصور:
لم يذكروه. روى الصدوق في الإكمال باب 14 عن محمد بن علي بن محمد بن حاتم، عنه، عن محمد بن إسحاق البصري.
12431 - محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول: يأتي منسوبا أبوه إلى جده.
12432 - محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول أبو طالب:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 68 عن الحسين بن عبيد الله الغضائري، عن أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، عنه، كتاب أحمد بن الحسن الأسفرائني. ومثله في فهرست الشيخ في باب أحمد.
12433 - محمد بن أحمد بن إسحاق الحريري أبو بكر:
روى أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عنه، كتب عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا. ست ص 130.
12434 - محمد بن أحمد إسحاق النيسابوري أبو واسع: لم يذكروه. روى الصدوق في العيون ج 2 / 132 عنه، عن جدته خديجة بنت حمدان - الخ.
12435 - محمد بن أحمد بن أسد الأسدي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق. المعاني ص 177 و 178.
12436 - محمد بن أحمد الأسدي البردعي:
من مشائخ الصدوق. يأتي مع اسم جده علي بن أسد.
12437 - محمد بن أحمد بن إسماعيل الآدمي أبو بكر:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع ص 146 عن أبي المفضل محمد بن عبد الله، عنه، عن عبد الرزاق بن همام.
12438 - محمد بن أحمد بن إسماعيل السليطي النيسابوري أبو الفضل:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق مكررا في آخر كتاب العيون مترضيا عليه. و هو روى عن محمد بن أحمد السناني النيسابوري وغيره، وكمبا ج 12 / 97 مكررا و 98، وجد ج 49 / 331 و 333 و 334.
12439 - محمد بن أحمد بن إسماعيل العلوي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عنه، عن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن الإمام السجاد عليه السلام، حديث المسوخ وأقسامها.
كمبا ج 14 / 784، وكتاب الطهارة ص 16، وجد ج 65 / 220، و ج 80 / 66. ورواه في العلل ج 2 باب 239 ص 172.
قال النجاشي في ترجمة العمركي ص 215 في طريقه إلى كتابه: أخبرنا...
حدثنا أحمد بن إدريس قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إسماعيل العلوي، عن العمركي - الخ.
ويمكن أن قال: إن جده محمد، فنسب أبوه إلى جده لما في ختص ص 54 عن محمد بن الحسن بن أحمد، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل العلوي قال: حدثني محمد بن الزبرقان الدامغاني الشيخ، عن الكاظم عليه السلام، قصة ما جرى بينه وبين هارون الرشيد، وكمبا ج 11 / 268، و ج 6 / 471، وجد ج 19 / 312، و ج 48 / 121.
12440 - محمد بن أحمد بن إسماعيل الهاشمي:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن محبوب، عنه، عن عبد الله بن الحسن. يب ج 1 باب الأغسال ص 367. 12441 - محمد بن أحمد بن إسماعيل بن بزيع:
ثقة صحيح. هكذا عن ابن داود. والصحيح محمد بن إسماعيل بن بزيع الآتي.
12442 - محمد بن أحمد الأشعري:
روى عنه الصدوق. وهو ابن أحمد بن يحيى الآتي.
12443 - محمد بن أحمد الأقرع:
لم يذكروه. قال: كتبت إلى أبي محمد - يعني العسكري عليه السلام - أسأله عن الإمام هل يحتلم. وقلت في نفسي بعد ما فصل الكتاب: الاحتلام شيطنة وقد
أعاذ الله أولياءه من ذلك. فرد الجواب: الأئمة حالهم في المنام، حالهم في اليقظة، لا بغير النوم منهم شيئا. قد أعاذ الله أولياءه من لمة الشيطان، كما حدثتك نفسك.
نقله يج وكشف. كمبا ج 12 / 167، وجد ج 50 / 290.
12444 - محمد بن أحمد الأنصاري أبو نعيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن الحسن بن وجناء النصيبي وغيره، عنه حديث تشرفه في مكة عند المستجار بلقاء الحجة المنتظر صلوات الله عليه في سنة 293. كمبا ج 13 / 105 و 106 و 118، وكتاب الصلاة ص 425، وكتاب الدعاء ص 223، وجد ج 52 / 6 و 9 و 50، و ج 86 / 27، و ج 95 / 157.
غط: عن محمد بن جعفر بن عبد الله، عنه، قال: وجه قوم من المفوضة و المقصرة كامل بن إبراهيم إلى أبي محمد عليه السلام - الخبر. كمبا ج 12 / 158، و كتاب الكفر ص 20، وكتاب الأخلاق ص 52. وتمامه في ج 13 / 117، وجد ج 52 / 50، و ج 50 / 253، و ج 70 / 117، و ج 72 / 163.
12445 - محمد بن أحمد البزاز الفلسطيني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 241 عن المفيد، عن علي بن خالد المراغي، عنه، عن أحمد بن الصلت.
12446 - محمد بن أحمد بن بطة:
لم يذكروه. بشا: بسنده عن سعيد بن أبي سعيد، عنه، عن الوليد بن أبان.
كمبا ج 3 / 268، وجد ج 7 / 267، وبشا ص 159.
12447 - محمد بن أحمد البغدادي الوراق:
من مشائخ الصدوق. الخصال باب السبعة. ويأتي مع اسم جده الحسين بن يوسف.
12448 - محمد بن أحمد بن بهلول أبو طالب:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه ص 112 عن علي بن خالد المراغي، عنه، عن
أحمد بن الحسن الضرير، رواية شريفة تفيد حسنه. والظاهر أن اسم جده إسحاق، لما وقع في طريق الشيخ في الفهرست ص 52 عن أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، عن أبي طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول، عن أحمد بن الحسن، كتاب تفسيره.
12449 - محمد بن أحمد بن البهلول القاضي الأنباري التنوخي أبو فاطمة:
لم يذكروه. روى الطبري في دلائل الإمامة ص 8 عن إبراهيم بن أحمد بن محمد، عنه، عن إبراهيم بن عبد السلام.
12450 - محمد بن أحمد بن تميم السرخسي أبو نصر:
لم يذكروه. هو الفقيه بسرخس. روى عنه الصدوق في كتاب التوحيد ص 6 في موضعين، وكتاب الدعاء ص 12، وكمبا ج 2 / 4، وجد ج 3 / 7، و ج 93 / 196.
وروى عنه الصدوق في الخصال ج 1 / 92، و المعاني ص 139 و 229 و 265.
والظاهر أن اسم جده إبراهيم سقط، كما تقدم في محله، وكما في التوحيد ط جديد باب 1 ح 15 و 24، وباب القضاء والقدر. فتميم جد أبيه. وفي باب الأمر و النهي أسقط اسم إبراهيم. وفي كل هذه المواضع روى عن محمد بن إدريس الشامي.
12451 - محمد بن أحمد بن ثابت بن كنانة القيسي أبو عبد الله:
لم يذكروه. قال علي بن إبراهيم في تفسيره سورة ص: حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل الهاشمي - الخ، وكمبا ج 2 / 105، و ج 5 / 41، و جد ج 4 / 1، و ج 11 / 153.
وروى في سورة الواقعة، عنه، عن الحسن بن محمد بن سماعة وأحمد بن الحسن القزاز جميعا - الخبر. وجد ج 9 / 241، و ج 58 / 313، و ج 92 / 81، و ج 103 / 29، و كمبا ج 4 / 66، و ج 14 / 168، و ج 23 / 11، وكتاب القرآن ص 22.
وروى في سورة المنافقين، عنه، عن أحمد بن ميثم. جد ج 20 / 288، وكمبا ج 6 / 547.
بشا: عن الصدوق، عن محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن محمد بن
العباس - الخ. كتاب الإيمان ص 134، وجد ج 68 / 123.
ع: علي بن حاتم، عنه، عن عبيد، عن ابن أبي عمير - الخ. كمبا ج 23 / 30، و جد ج 103 / 119.
كنز: محمد بن العباس، عنه، عن القاسم بن إسماعيل. جد ج 36 / 60، وكمبا ج 9 / 96.
نص: عن القاضي محمد بن عمر، عنه، عن محمد بن إسحاق. جد ج 36 / 329، وكمبا ج 9 / 151.
روى الصدوق في الأمالي ص 40 عن محمد بن عمر الحافظ البغدادي، عنه، عن محمد بن الحسن بن العباس أبو جعفر الخزاعي، عن حسن بن الحسين العرني - الخبر، وجد ج 38 / 94، وكمبا ج 9 / 282. وهي رواية شريفة مفصلة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
ووقع في طريق النجاشي إلى كتاب إبراهيم بن نعيم أبي الصباح الكناني، و إلى كتاب الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني، وكتاب الحسن بن علي بن يقطين، و كتاب الحسن بن قدامة، وكتاب الحارث بن المغيرة، وكتاب شعيب الحداد، وكتاب عبيد بن الحسن وكتاب عبد الرحمن بن محمد البجلي، وكتاب عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، وكتب علي بن الحسن الطاطري، وكتاب عمر بن أبان. وغيره ذلك كثير.
ووقع في طريق الشيخ في ست عن التلعكبري، عن ابن همام، عنه و العاصمي جميعا، عن محمد بن إسحاق الطحان، كتاب سليمان بن صالح الجصاص.
وعنه، عن ابن همام، عنه، عن محمد بن بكر بن جناح، كتاب سلمة بن محمد.
12452 - محمد بن أحمد الثقفي أبو الطيب:
من مشائخ المفيد، كما في أول التهذيب ج 1 / 13 ط جديد في مقدمة الكتاب.
12453 - محمد بن أحمد بن جبران الأنباري أبو الحسن:
لم يذكروه. هو من مشائخ الطبري في كتابه دلائل الإمامة. وروى عنه كما فيه ص 50.
12454 - محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد الشهيد:
هو والد الحسن المذكور. وأبوه وجده وابنه حمزة مذكورون في محالهم.
روى ابنه حمزة، عنه، عن ياسر الخادم، عن الرضا عليه السلام. العيون باب 29.
12455 - محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار أو القطان أبو جعفر:
ليس له ثالث في الأرض في التقرب من الأصل. نقله كش عن أحمد بن إبراهيم أبي حامد المراغي. انتهى. وبالجملة هو ثقة ووكيل العسكري عليه السلام، كما قاله المجلسي والشيخ.
قب ص 423: ومن وكلائه (يعني أبا محمد العسكري عليه السلام): محمد بن أحمد بن جعفر وجعفر بن سهيل الصيقل وقد أدركا أباه وابنه، وكمبا ج 12 / 172، وجد ج 50 / 310. فهو من أصحابهما كما قاله الشيخ.
ما يدل على جلالته ووكالته في كمبا ج 13 / 80، وجد ج 51 / 302، ودلائل الطبري ص 284، وكذا ما تقدم في أحمد بن محمد الدينوري.
12456 - محمد بن أحمد بن الحارث الخطيب بساوه:
هو ابن أحمد بن محمد بن الحارث الآتي.
12457 - محمد بن أحمد بن حبيب البخاري:
لم يذكروه. تقدم في إسحاق بن إبراهيم بن منصور روايته.
12458 - محمد بن أحمد بن حسان:
لم يذكروه. وقع طريق علي بن إبراهيم القمي، عن فرات بن إبراهيم، عنه،
عن محمد بن مروان في رواية شريفة. كمبا ج 9 / 390، وجد ج 39 / 199.
12459 - محمد بن أحمد بن الحسن:
نص: بسنده عن إسماعيل بن محمد بن شيبة، عنه، عن يحيى بن خلف. كمبا ج 9 / 151، وجد ج 36 / 328.
جا: عن محمد بن زيد العطار - وكان من كبار أصحاب الأعمش - عنه، عن منذر بن جيفر. كتاب الإيمان ص 268، وجد ج 69 / 193.
12460 - محمد بن أحمد بن الحسن الجعفري:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد، عن محمد بن أحمد بن عيسى، عنه، عن كتاب أبيه. كمبا ج 22 / 41، و ج 9 / 653، وجد ج 42 / 214، و ج 100 / 250.
وقد ينسب إلى جده، كما في ج 42 / 214.
12461 - محمد بن أحمد بن الحسن بن الحسن اللؤلؤي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 60 عن أحمد بن إدريس، عنه، عن الحسن بن علي بن يوسف.
12462 - محمد بن أحمد بن الحسن بن شاذان:
هو ابن أحمد بن علي بن الحسن الآتي. وتقدم أبوه. جده.
12463 - محمد بن أحمد بن الحسن بن الحكم القطواني العطار:
لم يذكروه. ني: عن ابن عقدة، عن جماعة هو منهم، عن الحسن بن محبوب.
كمبا ج 13 / 143 و 164، وجد ج 52 / 156 و 237.
وقد ينسب إلى جده. كمبا ج 13 / 10، وجد ج 51 / 41.
ما: عن ابن عقدة، عنه، عن مخلد بن شداد - الخ. كمبا ج 9 / 311، وجد ج 38 / 210.
وسائر رواياته الشريفة. كمبا ج 9 / 261، وكتاب الإيمان ص 137، وجد
ج 38 / 5، و ج 68 / 133.
وتأتي عدة أخرى منها في سعدان بن إسحاق.
روى الشيخ في أماليه ج 1 / 254 عن أبي العباس - يعني ابن عقدة -، عنه. و مثله ص 256 و 257 و 264 و 265.
وعن ابن عقدة، عنه، عن إبراهيم بن هراسة. نوادر الأثر ص 39 و 41. ومن روايات ابن عقدة عنه في بشا ص 122.
وفي كتاب عبد الله بن يحيى الكاهلي، عن ابن عقدة، عنه، عن أحمد البزنطي.
روى ابن عقدة، عنه، عن عباد بن ثابت، عن عمرو بن شمر، كتاب جابر.
جش ص 94.
وروى عنه، عن أحمد بن أبي بشير السراج، كتاب معاوية بن ميسرة. جش ص 292.
12464 - محمد بن أحمد بن الحسن الميثمي:
لم يذكروه. روى علي بن محمد بن رياح، عنه، عن عمه علي بن الحسن، عن حمزة بن محمد، كتاب عيسى بن حمزة المدائني. جش ص 209. وعنه وعن أخيه الحسين، عن أبيهما، كتاب كعيب. ص 223.
12465 - محمد بن أحمد بن الحسين الزعفراني العسكري أبو عبد الرحمن:
عن الشيخ أنه روى عنه التلعكبري سنة 325 وله منه إجازة. انتهى.
أقول: وروى ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 31 عنه، عن الحسن بن علي بن مهزيار. وكذا في ص 77 و 106 و 130 و 131 و 188 و 222 و 249 و 253 و 256 و 258 و 283 وغير ذلك 12466 - محمد بن أحمد بن الحسين بن علي بن زياد:
لم يذكروه. نقل من خطه الشهيد. وهو روى عن الشيخ الطوسي. كتاب الصلاة ص 929، وجد ج 91 / 245. ورواه في المستدرك ج 1 / 452 مثله وص 300.
12467 - محمد بن أحمد بن الحسين القطواني:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عنه، كتاب الحسين بن أبي العلاء. جش ص 39.
12468 - محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري:
الشيخ العالم أبو سعيد. ثقة عين حافظ. وله تصانيف. ولا خلاف ولا غمز فيه. ومن كتبه كتاب الأربعين. جد ج 38 / 227، وكمبا ج 9 / 315. وحفيده أبو الفتوح الرازي صاحب التفسير المعروف الحسين بن علي بن محمد.
12469 - محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف بن زريق البغدادي الوراق أبو بكر:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق في العيون باب 31، و 35 مكررا. وهو روى عن علي بن محمد بن عيينة. ونقل عدة منها في البحار وأبدل عيينة بعنبسة في موارد. كمبا ج 14 / 228 و 625 و 839 و 861، وجد ج 59 / 178، و ج 63 / 244، و ج 66 / 126 و 231، وكذا في الأمالي ص 142، والمعاني ص 67، وكتاب المسلسلات ص 111 روايته عن محمد بن عنبسة. كتاب العشرة ص 239، وجد ج 75 / 451.
عدة من رواياته في العيون ج 2 / 131. وتقدمت في أحمد بن الفضل الأهوازي، روايته عن أحمد بن الفضل الأهوازي حديث تصور ملك في بطنان العرش بصورة أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 6 / 384. وغيره في ج 13 / 8، و ج 9 / 370 و 532، وجد ج 39 / 109، و ج 41 / 105 و 106، و ج 18 / 353، و ج 51 / 34.
روايته عن محمد بن حمدون السمسار. كمبا ج 14 / 196، وجد ج 59 / 46. و غير ذلك مما يأتي في عنوان محمد بن أحمد الوراق.
12470 - محمد بن أحمد بن الحكم:
لم يذكروه. كنز: محمد بن العباس، عنه، عن محمد بن يونس، عن حماد بن عيسى. كمبا ج 6 / 131، وجد ج 16 / 143.
12471 - محمد بن أحمد الحكيمي أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه مج 29. عن أبي محمد عبد الله بن أبي شيخ إجازة، عنه، عن عبد الرحمن بن عبد الله أبي سعيد البصري - الخ، وكمبا ج 3 / 198، وجد ج 7 / 33، وأماليه الشيخ 1 / 18.
وفيه مج 17 عن محمد بن عمران المرزباني، عنه، عن محمد بن إسحاق الصاغاني. ومثله فيه مج 21 مكررا، وأماليه الشيخ ج 1 / 193 و 195 عنه، عنه، عن إسماعيل بن إسحاق القاضي.
وفيه ج 2 / 260 عن التلعكبري، عنه، عن أبي سهل سفيان بن زياد. وغير ذلك.
12472 - محمد بن أحمد بن حماد أبو علي المروزي المحمودي:
من أصحاب الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام. ثقة جليل، كما يستفاد مما تقدم في أبيه.
وهو الذي حج نيفا وعشرين سنة ليوفق للقاء وجه الله الحجة المنتظر عليه السلام. فوق لذلك مرات وصار موردا لألطافه. مدينة المعاجز ص 607.
12473 - محمد بن أحمد حمدان القلانسي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 135 عن سعد بن عبد الله، عنه، عن محمد بن الحسين المحاربي - الخ.
وفي غيبة النعماني ص 92 عن عبد الله بن موسى العلوي العباسي، عنه، عن أيوب بن نوح - الخ. ومثله فيه ص 96. وفيه ص 87 ورخ حديثه في سنة 267.
12474 - محمد بن أحمد بن حمدان أو حمران بن المغيرة القشيري أبو حزن:
لم يذكروه. روى الصدوق عن الحسن بن عبد الله بن سعيد، عنه، عن أحمد بن عيسى الكلابي - إلى آخر ما تقدم في أحمد.
وروى السيد في جمال الأسبوغ ص 300 عن محمد بن وهبان، عنه، عن
محمد بن زكريا الغلابي، عن محمد بن جعفر بن عمارة، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. وفي المعاني ص 90 عنه، عنه، عن المغيرة بن محمد - الخ. ومثل ذلك في الإكمال، وأمالي الشيخ ج 2 / 44.
12475 - محمد بن أحمد بن حمدون الواسطي أبو نصر:
لم يذكروه. روى السيد، بإسناده، عنه، عن أحمد بن أحمد بن علي بن سعيد الكوفي، عن الكليني. كتاب الصلاة ص 925، وجد ج 91 / 230.
12476 - محمد بن أحمد بن خاقان النهدي القلانسي:
هو المعروف بحمدان أو حمران المتقدم. وروى ابن همام عن محمد بن خاقان النهدي، عن أبي سمينة محمد بن علي، كتاب عباد العصفري. ست ص 146.
قال الكشي: سألت محمد بن مسعود، عن جماعة فقال: وأما محمد بن أحمد النهدي وهو حمدان القلانسي كوفي فقيه ثقة خير.
وعنه أيضا أنه قال: حمدان بن أحمد من الخصيص - يعني خاصة الخاصة.
وعن الوحيد أنه من فقهاء الشيعة. فلا وجه لتوقف العلامة لقول جش و الغض.
ووقع في طريق المفيد عن ابن عقدة، عنه، عن سليم الخادم. أمالي المفيد مج 6 ص 32.
12477 - محمد بن أحمد الخراساني:
روى شي 1 / 301 عنه. وروى علي بن محمد، عنه، عن أبيه. الكافي ج 3 كتاب الجنائز ص 191.
12478 - محمد بن أحمد الخشاب أبو عمارة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي مج 74 ص 294 عن عطية بن إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري، عنه، عن العباس بن زيد النجراني وإسحاق بن إبراهيم الوراق.
12479 - محمد بن أحمد بن الخضيب:
لم يذكروه. هو الذي خرج مع جماعة إلى سر من رأى في سنة 259 لزيارة مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام والتشرف بلقائه وتهنيته بولادة مولانا المهدي عليه السلام. ويظهر منه حسنه. كتاب الطهارة ص 185، وجد ج 81 / 395.
12480 - محمد بن أحمد بن الخطيب بساوة:
روى عنه ابن بطة. وهو ابن أحمد بن محمد بن الحارث الآتي.
12481 - محمد بن أحمد بن خلف:
لم يذكروه. هو الذي نقل عن محمد بن عبيد الله القمي تشرفه بلقاء الحجة المنتظر عليه السلام في سنة 293. كمبا ج 13 / 104، وجد ج 52 / 3، وغيبة الطوسي ص 163.
12482 - محمد بن أحمد بن داود بن عقبة:
لم يذكروه. روى السيد عنه فضل زيارة الحسين عليه السلام. كمبا ج 22 / 111، وجد ج 101 / 16.
12483 - محمد بن أحمد بن داود بن علي أبو الحسن القمي:
شيخ هذه الطائفة وعالمها، وشيخ القميين في وقته وفقيههم. حكى أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله أنه لم ير أحدا أحفظ منه، ولا أفقه ولا أعرف بالحديث. وورد بغداد وأقام بها حدث.
وصنف كتبا، منها: كتاب الممدوحين والمذمومين. مات سنة 368 ودفن بمقابر قريش. قاله كله جش ص 272 وغيره. وفي صه: مات سنة 368. ومثل صه في جامع الرواة عن جش وصه.
ولا خلاف في ذلك بل متفق على جلالته وعلمه وعدالته. وله كتاب
كامل الزيارات. روى عنه السيد في الإقبال. وروى عنه المفيد والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون والشيخ وغير هم وأمه أخت سلامة بن محمد الأرزني. ولم يذكر في آخر الفقيه في أسماء صواحب الأصول التي أخذ الصدوق الحديث منها.
12484 - محمد بن أحمد الداودي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى في ك باب التوقيعات ح 48 عن محمد بن المفظر بن نفيس، عنه عن أبيه قال: كنت عند أبي القاسم الحسين بن روح - الخ.
12485 - محمد بن أحمد الدقاق البغدادي أبو العباس:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال أبواب السبعة فصل ما جاء في يوم الأربعاء بسنده الصحيح، عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري (ثقة)، عن السياري، عنه قال: كتبت إلى أبي الحسن الثاني عليه السلام - الخ، وكمبا ج 14 / 196 و 514، وجد ج 59 / 43، و ج 62 / 114.
وروى محمد بن القاسم الفارسي، عنه، عن أحمد بن محمد بن سعيد. بشا ص 152.
وروى سهل بن زياد، عنه، عن محمد بن إسماعيل. الكافي ج 6 كتاب الزي باب الادهان ص 520.
12486 - محمد بن أحمد الرزي الفقيه أبو جعفر:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عباد الرازي، عنه. بشا ص 158 و 157.
12487 - محمد بن أحمد بن الربيع الأقرع:
لم يذكروه. روى سهل بن زياد الآدمي عنه، عن جعفر بن بكير، كما تقدم في جعفر.
12488 - محمد بن أحمد بن ركوبة البرذعي:
لم يذكروه. هو نزيل الشابرزان. وهو من رواة كتاب عبدان بن محمد. جش ص 215.
12489 - محمد بن أحمد بن رمحة:
لم يذكروه. روى سعيد بن أبي سعيد، عنه، عن أحمد بن محمد بن أحمد. بشا ص 152.
12490 - محمد بن أحمد الزاهد السمرقندي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عنه حديث أساس الدين التوحيد و العدل. كمبا ج 2 / 190، و ج 3 / 6، وجد ج 4 / 264، و ج 5 / 17.
12491 - محمد بن أحمد الزعفراني: هو ابن أحمد بن الحسين المذكور.
12492 - محمد بن أحمد بن زكريا الكوفي أبو علي المعروف بابن دنس (دبس):
لم يذكروه. روى الشيخ عن الحسين بن إبراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان (ثقة)، عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، روايات متعددة. كمبا ج 9 / 503، و ج 3 / 102 و 131 و 245، و ج 17 / 197، وكتاب العشرة ص 89، وكتاب الدعاء ص 2، وجد ج 6 / 37 و 145، و ج 7 / 182، و ج 40 / 339، و ج 78 / 295، و ج 93 / 155، و ج 74 / 318 وغير ذلك.
وروى المفيد، عنه، عن أبيه، عن ابن فضال. جد ج 42 / 220، وكمبا ج 9 / 654.
وروى جش ص 37 عن أبي الحسن بن داود، عنه، عن أبيه، عن الحسن بن علي بن فضال، كتاب الحسن بن جهم.
12493 - محمد بن أحمد الزكوزكي أبو جعفر:
لم يذكروه. روى أبو الحسين محمد بن الفضل بن تمام، عنه، ما يفيد مدحه وأنه من أصحاب الحسين بن روح نائب الحجة عليه السلام. كمبا 13 / 97، وجد ج 51 / 358. وهو في كتاب الغيبة للشيخ، كما سيأتي في محمد بن الفضل.
12494 - محمد بن أحمد بن زياد:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله بن جعفر - يعني الحميري - عن أبيه، عنه مسائل محمد بن علي بن عيسى القمي عن أبي محمد العسكري عليه السلام. جش ص 262.
12495 - محمد بن أحمد بن سعيد أبو جعفر الكوفي البزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ص 93، والعلل ج 1 / 151، و جد ج 42 / 68، وكمبا ج 9 / 614.
وروى السيد في فلاح السائل ص 247 عنه مترحما عليه، عن محمد بن يعقوب. وتأتي روايته الأخرى في محمد بن عبد الله الجعفي.
12496 - محمد بن أحمد بن سلام الأسدي أبو زيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 206 عن أبي المفضل، عنه حديث مناقب أصحاب الكساء، وكمبا ج 9 / 190، وجد ج 37 / 77.
12497 - محمد بن أحمد بن سليم الصابوني بمصر:
لم يذكروه. روى المفيد، عن ابن قولويه، عنه، عن موسى بن الحسين بن موسى كتاب جعفر بن يحيى الرازي. جش ص 91.
12498 - محمد بن أحمد بن سليمان أبو الفضل:
لم يذكروه. روى عنه ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 14، وهو عن موسى بن محمد بن موسى، حديث فضل زيارة الرسول صلى الله عليه وآله، و كمبا ج 22 / 13، وجد ج 100 / 143.
مصباح الأنوار: عن جعفر بن محمد بن قولويه، عنه هو وعبيد الله بن الفضيل الطائي، عن محمد بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام حديث وصية الرسول صلى الله عليه وآله في أمر غسله.
كتاب الطهارة ص 162، وجد ج 81 / 304 ورواه في المستدرك ج 1 / 103 عنه مثله.
نص باب 32: عن محمد بن الحسين، عن علي بن إسحاق إجازة أرسلها إلى محمد بن أحمد بن سليمان الكوفي سنة 313 عن عبد الله بن عمر البلوي - الخ. كمبا ج 9 / 164 و 472، وجد ج 36 / 389. وسائر رواياته في ج 40 / 201.
12499 - محمد بن أحمد سليمان الباغندي أبو ذر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 97 عن أبي المفضل، عنه، عن أحمد بن عبد الله بن يزيد.
وقد ينسب إلى جده كما فيه ص 97 عنه، عنه، عن عبد السلام بن عبد الحميد إمام حران، عن موسى بن أعين.
12500 - محمد بن أحمد السناني المكتب أبو عيسى الزاهري:
روى عنه الصدوق وغيره. وهو يروي عن أبيه، عن جده محمد بن سنان. و سيأتي بعنوان محمد بن أحمد بن محمد بن سنان.
حسن نيته وزيارته قبر الرضا عليه السلام وتوسله ونجاته في كمبا ج 12 /، و 97، وجد ج 49 / 331.
وقد يعبر عنه بمحمد بن أحمد سنان. ذكره السيد في جمال الأسبوع ص 229 مترحما عليه. وكذا في ص 238 و 266 قال: حدثني أبي، عن أبيه محمد بن سنان، عن المفضل.
وقال في ص 106: روى أحمد بن محمد بن الحسين قال: حدثنا محمد بن أحمد بن سنان بن عيسى المكتب في كتابه إلي وإجازته لي قال: حدثني أبي، عن محمد بن سنان، عن المفضل، حديث صلاة يوم الخميس، وكتاب الصلاة ص 849 مثله، و جد ج 90 / 314.
عنه، عن أبيه، عن جده محمد بن سنان، عن عبد الله بن سنان. كتاب الدعاء ص 80، وجد ج 94 / 66.
12501 - محمد بن أحمد شاذان:
لم يذكروه. له كتاب المناقب. جد ج 25 / 264، وكمبا ج 7 / 245. وهو ابن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان الآتي.
12502 - محمد بن أحمد بن شجاع: هو محمد بن الحسن بن أحمد بن شجاع الآتي.
12503 - محمد بن أحمد بن شهريار:
الخازن بمشهد الغري في سنة 516. فقيه صالح، شيخ سعيد. وكان صهر الشيخ الطوسي على إحدى بناته. وهو الشيخ الأمين. قرأ عليه الطبري سنة 512 كما في بشارة المصطفى ص 2 و 6 و 10 وغيره. قال محمد: قرأت على حمزة بن محمد بن يعقوب في شوال سنة 464.
رواياته في فضل أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته. جد ج 7 / 240، و ج 39 / 279 و 280، و ج 41 / 220، و ج 67 / 126، و ج 68 / 127، وكتاب الإيمان ص 35 و 135، وكمبا ج 3 / 260، و ج 9 / 408 و 561.
روى الطبري في بشارة المصطفى، عنه، كما في مستدرك ج 1 / 5.
روايته عن أبيه في كمبا ج 9 / 23، وجد ج 35 / 109.
وهو من رواة الصحيفة الكاملة السجادية.
ويظهر من بشارة المصطفى ص 15 سقوط اسم جده محمد. وشهريار جد أبيه. وابنه حمزة تقدم.
12504 - محمد بن أحمد الشيباني المكتب:
روى عنه الصدوق مترضيا عليه. كمبا ج 9 / 439، وجد ج 40 / 53، والمعاني ص 139 و 131، وكمال الدين باب 14، و 21 و 26 و 45 و 46، وبشا ص 55 و 170، ويد باب 1. واحتمل اتحاده مع ابن أحمد السناني المذكور.
12505 - محمد بن أحمد بن صالح التميمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال وغيره عن أحمد بن خالد
الخالدي، عنه، عن أبيه، حديث ما يحرم من الشاة. كمبا ج 14 / 819، وجد ج 66 / 33.
وعن أحمد بن خالد، عنه، عن أنس بن محمد، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام، حديث عدم ذبح المرأة إلا عند الضرورة. كمبا ج 14 / 806، وجد ج 65 / 311.
وبهذا السند، عنه، عن أبيه، حديث وصية الرسول صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 17 / 13، وجد ج 77 / 45.
ك: بهذا السند عنه حديث فضل مؤمني آخر الزمان. كمبا ج 13 / 136، و جد ج 52 / 125. وتقدم أبوه. وفي أحمد بن خالد بعض رواياته الأخرى.
12506 - محمد بن أحمد الصفواني: ثقة جليل يأتي قريبا مع اسم جده عبد الله.
12507 - محمد بن أحمد بن صفوة المصيصي:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كتاب التفضيل ص 7 عن أسد بن إبراهيم السلمي، عنه، عن الحسن بن علي العلوي، حديث المؤاخاة. وبهذا الإسناد في كنز الكراجكي ص 281.
12508 - محمد بن أحمد بن الصلت:
لم يذكروه. الظاهر اتحاده مع محمد بن أحمد بن علي بن الصلت الآتي.
12509 - محمد بن أحمد الصيرفي:
لم يذكروه. كان من أصحاب الحديث. روى عنه الصدوق في الأمالي مج 18 ص 47. وهو عن محمد بن العباس بن بسام.
12510 - محمد بن أحمد بن طاهر الموسوي أبو عبد الله:
هو الشريف الفاضل، كما عن المفيد.
12511 - محمد بن أحمد الطوال:
لم يذكروه. روى الصدوق في الإكمال باب 47 عن أبي الحسن علي بن موسى بن أحمد بن إبراهيم العلوي الموسوي (تقدم جده ويأتي هو) قال: وجدت في كتاب أبي رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن أحمد الطوال، عن أبيه، عن الحسن بن علي الطبري - الخ، وكمبا ج 13 / 115، وجد ج 52 / 42.
12512 - محمد بن أحمد بن ظبيان:
لم يذكروه. فر: عنه حديث نزول قوله تعالى: " سئل سائل بعذاب واقع " - الآيات، في حق منكر الولاية. كمبا ج 9 / 216، وجد ج 37 / 175.
12513 - محمد بن أحمد بن عامر:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه في النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام باب 12 عن محمد بن فيض بن فياض العجلي، عنه، عن أبيه. كبا ج 9 / 148، وجد ج 36 / 318.
12514 - محمد بن أحمد بن العباس بن الفاخر الدوريستي:
لم يذكروه. روى عن الصدوق، كما عن الخرائج وأمل الآمل. وروى عنه ولده جعفر بن محمد. وهو من ولد حذيفة بن اليماني العبسي الصحابي.
12515 - محمد بن أحمد بن العباس بن نوح:
رواية حفيده ابن نوح عنه. كمبا ج 13 / 86، وجد ج 51 / 324.
وروى عنه الشيخ في كتاب الغيبة ص 200 مترضيا عليه.
12516 - محمد بن أحمد بن عبد العزيز العكبري:
لم يذكروه. حدث في داره ببغداد سنة 467 لابن الشيخ الطوسي ولمحمد بن أحمد بن شهريار عن أبي المفضل الشيباني. مستدرك الوسائل ج 1 / 237.
12517 - محمد بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله البصري الملقب بالمفجع:
جليل من وجوه أهل اللغة والأدب والحديث. وكان صحيح المذهب حسن الاعتقاد. وله شعر كثير في أهل البيت - إلي آخر ما ذكره النجاشي. وله كتب. توفي سنة 327.
جملة من أشعاره وأحواله في الغدير ط 2 ج 3 / 353 - 366.
12518 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد:
لم يذكروه. روى أحمد بن إدريس، عنه، عن حريز بن صالح. مشيخة الفقيه في طريقه إلى داود الرقي.
12519 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل:
هو محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل الآتي.
12520 - محمد بن أحمد بن عبد الله الجواليقي أبو الحسن:
لم يذكروه. وهو من أهل الحديث. جد ج 42 / 314، و ج 68 / 116، وكمبا ج 9 / 680، وكتاب الإيمان ص 132.
12521 - محمد بن أحمد بن عبد الله الخالنجي:
لم يذكروه. روى محمد بن همام، عنه، عن أبي هاشم الجعفري، عن مولانا الجواد عليه السلام. غيبة النعماني ص 162.
12522 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن زياد العرزمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق. يروي عن علي بن حاتم المنقري. وعنه أحمد بن عيسى بن أبي مريم العجلي. وتقدمت مواضع رواياته في أحمد بن عيسى.
12523 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن صفوة الهمداني:
لم يذكروه. وله كتاب روى عن محمد بن العباس بن داود العاصمي. وعنه
الحسين بن علي بن هند. كما تقدم في الحسين. وسائر رواياته في أمالي الشيخ ج 2 / 118، ومستدرك الوسائل ج 1 / 203.
12524 - محمد بن أحمد بن عبد الله الضرير:
لم يذكروه. وله روايات شريفة. كمبا ج 9 / 433، وجد ج 40 / 31.
12525 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد العباسي أبو العبر:
كان حافظا أديبا. سمعه قوم من الشيعة ينتقص عليا، فرموا به من فوق سطح كان بائتا عليه.
12526 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال المعروف بالصفواني أبو عبد الله:
شيخ الطائفة، ثقة فقيه فاضل، كثير العلم، جيد اللسان. له كتب تزيد من عشرة. روى عنه التلعكبري والمفيد وغيرها.
وعن ابن النديم أنه قال: لقيته في سنة 346 - الخ.
وكان تلميذا خاصا للكليني يكتب كتابه الكافي. ولقيه النجاشي سنة 352. وعد من مشائخ الصدوق.
12527 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي أبو جعفر:
عنونه النجاشي ص 244 كذلك ثم قال: لوالده أحمد بن عبد الله مكاتبة إلى الرضا عليه السلام. وهم بيت من أصحابنا كبير. روى الحميري، عن محمد بن إسحاق بن خانبة، عن عمه محمد بن عبد الله بن خانبة، عن إبراهيم بن زياد الكرخي، عن أبي عبد الله عليه السلام. وكان محمد ثقة سليما له كتب، منها: كتاب التأديب، كتاب يوم وليلة.
أخبرنا أبو العباس بن نوح قال: حدثنا الصفواني قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الوجناء أبو محمد النصيبي قال: كتبنا إلى أبي محمد عليه السلام نسأله أن يكتب أو يخرج إلينا كتابا نعمل به. فأخرج إلينا كتاب عمل. قال الصفواني:
نسخته فقابل بها كتاب ابن خانبة زيادة حروف أو نقصان حروف بسيرة. وله كتاب الزكاة و كتاب الحج وكتاب الجوهر. انتهى. ومثله غيره.
ولا خلاف في وثاقته. وتقدم في أبيه بعض ما يتعلق به.
12528 - محمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن عيسى بن المنصور الدوانيقي العباسي الهاشمي أبو الحسن:
روى عنه التلعكبري. وهو يروي عن عمه أبي موسى عيسى بن أحمد بن عيسى بن المنصور، عن أبي صاحب العسكر عليه السلام معجزات ودلائل له.
واحتمل كون الرجل وعمه من العامة. قال العلامة المامقاني: وفي رواياته ما يمنع كونه عاميا. وإكثار الشيخ المفيد الرواية عنه وكونه مجازا منه، بل كونه من مشائخه، فإنه يغنينا عن التماس التوثيق والمدح، ويدرج الرجل في الحسان إن لم يدرجه في الثقات. انتهى.
أقول: وأنا أشير إلى بعض رواياته: منها: نص: علي بن الحسن بن محمد، عن هارون بن موسى - يعني التلعكبري -، عنه، عن عيسى بن أحمد، حديث الحسن المجتبى عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي: أنت وارث علمي، ومعدن حكمي، والإمام بعدي. فإذا استشهدت فابنك الحسن فإذا استشهد الحسن فابنك الحسين. فإذا استشهد الحسين فابنه علي يتلوه تسعة من صلب الحسين أئمة أطهار. فقلت: يا رسول الله، فما أسماؤهم؟ قال علي ومحمد وجعفر وموسى وعلي والحسن والمهدي من صلب الحسين صلوات الله عليهم. يملأ الله تعالى به الأرض - الخبر. كمبا ج 9 / 154، وجد ج 36 / 340.
ومنها: روايته قصة الكتاب الذي وجد على صخور الكعبة المنورة وفيه البشارة بالنبي والأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وأسماؤهم وفضائلهم وذم مانعي حقوقهم وأعدائهم. كمبا ج 9 / 125، وجد ج 36 / 217. وغير ذلك مما يبعد نقله ممن لا يكون من الأمامية.
ومنها: غط: جماعة عن التلعكبري، عنه، عن عيسى بن أحمد، عن أبي الحسن علي بن محمد العسكري، عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سره أن يلقى الله عز وجل آمنا مطهرا لا يحزنه الفزع الأكبر، فليتولك وليتول ابنيك الحسن والحسين وعلي بن الحسين و محمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمدا وعليا و الحسن ثم المهدي وهو خاتمهم - الخبر. كمبا ج 9 / 134، وجد ج 36 / 258. وتمامه ذكرنا في مستدرك السفينة ج 4 / 300 لغة " زمن ".
وفي مجالس ابن الشيخ، عن أبيه، عن أبي محمد الفحام، عنه، عن سهل بن يعقوب، عن العسكري عليه السلام، حديث اختيارات الأيام ودعاء دفع المخاوف. كمبا ج 14 / 192، وكتاب الدعاء ص 184، وجد ج 59 / 24، و ج 95 / 1.
روايته عن سهل بن يعقوب كان في سنة 284 ه‍. أمالي الشيخ ج 1 / 298.
تم: روى أبو محمد الحسن بن محمد المقري، عنه، عن عم أبيه، عن الإمام أبي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر، آبائه عليهم السلام قال: من قدم هذا الدعاء أمام دعائه استجيب له - الخبر. كتاب الدعاء ص 225، وجد ج 95 / 161. وهذا في فلاح السائل ص 97.
ق: عنه، عن عمه، عن أبيه قال: قلت لسيدنا أبي الحسن علي صاحب العسكر عليه السلام: علمني دعاءا وخصني به، فقال: قل - الخ. كتاب الدعاء ص 225، وجد ج 95 / 162.
مهج: عنه، عن عم أبيه قال: قلت لسيدنا - الخ. ص 226. تفصيله في كمبا ج 12 / 129، وجد ج 50 / 124 و 125 و 127.
نص: علي بن الحسن بن محمد بن منده، عن هارون بن موسى، عن محمد بن أحمد بن عيسى بن منصور الهاشمي، عن عمه عيسى بن أحمد - الخ. جد ج 36 / 317، و كمبا ج 9 / 147.
روايات الشيخ عن الفحام، عنه، عن عم أبيه. فراجع إليها تجد فيها دلالات على حسن عمه. جد ج 50 / 124 - 127، و ج 39 / 298، وكمبا ج 9 / 413، و
ج 12 / 128.
عدة من رواياته عن الإمام الهادي عليه السلام في أمالي الشيخ ج 1 / 280 - 295 و 298 - 304.
ومن هذه الروايات يستفاد حسنه وكماله وأنه مورد ألطاف الإمام و موضع أسراره.
12529 - محمد بن أحمد بن عبيد الله (عبد الله) العمري:
روى جعفر بن نجيح الكندي، عنه، عن أبيه، كما تقدم في جعفر.
12530 - محمد بن أحمد بن عبد الوهاب أبو بكر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ. كمبا ج 3 / 78، وجد ج 5 / 281.
وهو منسوب إلى جده والأصل محمد بن أحمد بن علي بن عبد الوهاب الأسفراني، كما في جد ج 19 / 272، وكمبا ج 6 / 464.
وأملى الحديث في المسجد الحرام سنة 378. أمالي الشيخ ج 1 / 316.
12531 - محمد بن أحمد بن عثمان أبو بكر المعروف بالبغدادي:
هو ابن أخي أبي جعفر العمري رضي الله عنه. قال عمه أبو جعفر حين أبصر به أصحابه: هذا ليس من أصحابكم. غط ص 271. وفيه ذموه الأخرى.
12532 - محمد بن أحمد بن عثمان بن دليل:
لم يذكروه. روى فرات في تفسيره عنه، كما في جد ج 39 / 291. وغيره في غيره ج 40 / 206، وكمبا ج 9 / 411 و 473.
12533 - محمد بن أحمد العلوي العريضي أبو جعفر:
روى الصدوق في الإكمال، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عنه، عن أبي هاشم الجعفري - الخ. ورواه الشيخ والنعماني وغيرهما. كمبا ج 13 / 8، وجد ج 51 / 31.
روى المفيد في ختص ص 207 عنه، عن أحمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم. و
في ص 213 عنه، عن أحمد بن زياد، حديث سجدات الشمس، وكمبا ج 14 / 129. و سابقه في ج 9 / 158، وجد ج 36 / 359، و ج 58 / 164.
ويحتمل أن يكون متحدا مع محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا، أو محمد بن أحمد بن إسماعيل العلوي الذي يروي عنه أحمد بن إدريس، كما توهم ذلك غير واحد وقد تقدم كلهم، أو محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل العلوي الآتي.
12534 - محمد بن أحمد بن علي بن إبراهيم:
عده البرقي في أصحاب الهادي عليه السلام.
12535 - محمد بن أحمد بن علي بن أسد الأسدي أبو الحسن المعروف بابن جرادة البردعي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ص 16 عن أبيه، عنه، عن محمد بن أبي أيوب النهروي، حديث ذم كثرة النوم.
وعنه، عن أبيه وعلي بن العباس البجلي، حديث أن حملة القرآن عرفاء أهل الجنة. وذكرهما في كمبا ج 16 / 39، وكتاب القرآن ص 46، وجد ج 76 / 179، و ج 92 / 177.
روى الصدوق في الخصال ص 120 قال: حدثنا محمد بن أحمد بن علي الأسدي قال: حدثتنا رقية بنت إسحاق بن موسى بن جعفر عليه السلام، حديث لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربعة، وكمبا ج 3 / 266، وجد ج 7 / 258. ومثله في كتاب فضائل الشيعة، وفي الخصال ج 1 / 37 و 40.
وروى في الخصال ص 173 عنه أنه حدثه بالري في رجب سنة 347. ومثله في الأمالي ص 140 و 137 وغيره، والمعاني ص 322 و 323، والخصال ص 40 وغير ذلك كثير، وكذا في أمالي الشيخ ج 2 / 42.
12536 - محمد بن أحمد بن علي البزاز:
لم يذكروه. روى السيد ابن طاووس في آخر فلاح السائل، عنه، عن
ابن عقدة. ونقله في كمبا ج 16 / 54 وجد ج 76 / 218.
وهو متحد مع محمد بن أحمد بن علي بن سعيد الكوفي البزاز الذي روى السيد عنه مترحما عليه عن الكليني. كتاب الصلاة ص 545، وجد ج 87 / 100.
ورواه في المستدرك ج 1 / 460 عنه مثله. وتقدم في أخيه أحمد بعض رواياته.
12537 - محمد بن أحمد بن علي الجعفري:
لم يذكروه. حه: عن المفيد، عن محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن جعفر، عنه، عن محمد بن محمد بن الفضل بن بنت داود الرقي قال: قال الصادق عليه السلام: أربع بقاع - الخ. جد ج 100 / 231، و ج 101 / 106 و، ج 102 / 40، وكمبا ج 22 / 36 و 139 و 225.
12538 - محمد بن أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي أبو الحسن:
تقدم في أبيه ترحم النجاشي عليه. وعن خط المج أنه يروي عنه أبو الفتح الكراجكي ويثني عليه. له مائة حديث في المناقب وغيره. وقال في مواضع:
حدثني الشيخ الفقيه. انتهى كلام العلامة المامقاني ملخصا، فأدرجه بذلك في الحسان.
أقول نشير إلى جملة من رواياته المنقولة عن ذلك الرجل منسوبا إلى جده هكذا: محمد بن أحمد بن الحسن بن شاذان. وبالجملة له كتاب إيضاح دفائن النواصب. وهو ابن أخت جعفر بن محمد بن قولويه.
شف: محمد بن أحمد بن الحسن بن شاذان - من المائة الحديث التي جمعها - عن محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن جعفر، حديث شريف في فضائل أمير المؤمنين و الأئمة عليهم السلام ووجوب الاقتداء بهم وبيان عددهم. كمبا ج 9 / 135، وجد ج 36 / 263.
شف: من كتاب الاستبصار لمحمد بن علي الكراجكي عن محمد بن أحمد علي بن شاذان، عنه مثله ص 264. وغير ذلك في جد ج 27 / 199، وكمبا ج 7 / 401.
وروى عنه الكراجكي في كتاب التفصيل ص 14. وأنه اجتمعا في مكة
سنة 412 في مسجد الحرام. وهو يذكره مترضيا عليه في كنز الكراجكي روى عنه كثيرا مترحما عليه ومترضيا. وورخ حديثه في سنة 412. منها في ص 62 و 63 مكررا و 80 و 185 و 209 و 282، وجد ج 36 / 263 و 264، و ج 39 / 310، و ج 40 / 70، وكمبا ج 9 / 135 و 416 و 443.
وروى عنه السيد كما في جمال الأسبوع ص 142. وتأتي روايته في الفضائل في يحيى بن عبد الحميد.
شف: عنه، عن محمد بن عبد الله بن عبيد الله، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: والذي بعثني بالحق بشيرا، ما استقر الكرسي والعرش ولا دار الفلك.
لا قامت السماوات والأرض إلا بأن كتب عليها " لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أمير المؤمنين ". وإن الله تعالى لما عرج بي إلى السماء - إلى أن قال: - فانصب أخاك عليا علما لعبادي يهديهم إلى ديني. يا محمد إني قد جعلت عليا أمير المؤمنين. فمن تأمر عليه لعنته ومن خالفه عذبته ومن أطاعة قربته. يا محمد إني قد جعلت عليا إمام المسلمين. فمن تقدم عليه أخزيته ومن عصاه أسجنته - الخبر. كمبا ج 9 / 288، وجد ج 38 / 121.
شف: عن التلعكبري، عنه، عن نوح بن أحمد بن الحسن، حديث شريف عن الصادق، عن آبائه صلوات الله عليهم في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وعدم قبول الأعمال إلا بالولاية. كمبا ج 9 / 292، وجد ج 38 / 134.
كنز: عن محمد بن أحمد شاذان، عن علي بن أحمد بن متويه، حديث شريف في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
وعنه، خال أمه جعفر بن محمد بن قولويه. وعن غيرهما أحاديث شريفة مهمة لا ينقلها إلا الشيعة. كمبا 9 / 296، وجد ج 38 / 151 و 152.
مجالس الشيخ: عنه، عن أبيه مسندا، عن الرضا عليه السلام، حديث مدح القنبرة وأنها كثيرة التسبيح لله وتسبيحها: لعن الله مبغضي آل محمد. كمبا ج 14 / 726، وجد ج 64 / 303.
ما: عنه، عن أبيه، حديث فضل التوحيد. كمبا ج 2 / 4، وجد ج 3 / 8.
ما: عنه حديث فضل زيارة القبور. كمبا ج 3 / 163، وجد ج 6 / 256.
كنز: عنه، عن أبيه، عن ابن الوليد. كمبا ج 16 / 104، وكتاب العشرة ص 221، وجد ج 76 / 354، و ج 75 / 381.
كنز: عنه محمد بن سعيد الدهقان. كتاب العشرة ص 247، وجد ج 76 / 14.
وسائر رواياته في المناقب. كمبا ج 14 / 363 و 364 مكررا، و ج 9 / 131، و جد ج 36 / 242، و ج 60 / 302.
12539 - محمد بن أحمد بن علي بن خيران الأنباري أبو الحسن:
لم يذكروه. هو من مشائخ الطبري، كما روى عنه في كتابه دلائل الإمامة ص 238 عن علي بن أحمد العقيقي، عن أبيه، عن أبي هاشم الجعفري.
12540 - محمد بن أحمد علي بن سعيد الكوفي:
تقدم في أخيه أحمد رواية السيد عنهما. وهو متحد مع البزاز المذكور قريبا.
12541 - محمد بن أحمد بن علي بن الصلت القمي:
قال الصدوق في كتاب إكمال الدين: ورد علينا من بخارا شيخ من أهل الفضل والعلم والنباهة ببلد قم طال ما تمنيت لقاءه واشتقت إلى مشاهدته لتدينه وسديد راية واستقامة طريقته. وهو الشيخ نجم الدين أبو سعيد محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن الصلت القمي أدام الله توفيقه. وكان أبي رضي الله عنه يروي عن جده محمد بن أحمد بن علي بن الصلت روح الله روحه ويصف علمه وعمله وزهده وفضله وعبادته - الخ.
جملة من رواية: ل: أبي، عنه، عن البرقي، عن أبيه. كتاب الكفر ص 133، وكمبا ج 5 / 70، وجد ج 11 / 257،، و ج 73 / 263.
كا: محمد بن أحمد بن الصلت، عن عبد الله بن الصلت. كتاب العشرة ص 214، وجد ج 75 / 353.
أقول: روى الصدوق في الأمالي ص 46 عن أبيه قال: حدثنا محمد بن أحمد بن علي بن الصلت، عن عمه عبد الله بن الصلت، عن يونس بن عبد الرحمن - الخ. و مثل هذا السند في المعاني ص 32 و 297.
وفي التوحيد باب نفي المكان، عن علي بن الحسين بن الصلت رضي الله عنه، عنه - الخ.
وفي الكافي ج 1 باب مولد علي بن الحسين عليه السلام ص 468 عن محمد بن أحمد، عن عمه عبد الله بن الصلت، عن الحسن بن علي ابن بنت إلياس - الخ.
وفيه في الروضة ح 523 عن محمد بن أحمد القمي، عن عمه عبد الله بن الصلت، عن يونس بن عبد الرحمن.
12542 - محمد بن أحمد بن علي بن عبد الوهاب الأسفرايني:
تقدم بعنوان محمد بن أحمد بن عبد الوهاب.
12543 - محمد بن أحمد بن علي العلقمي أبو طالب:
لم يذكروه. هو مؤيد الدين الوزير السعيد العالم. وله كتاب نقل عنه علي بن محمد المالكي في كتابه الفصول المهمة، عن يحيى بن محمد بن خالد معجزة مولانا الباقر عليه السلام. إثبات الهداة ج 5 / 320. مات في سنة 656. كان إمامي المذهب صحيح الاعتقاد رفيع الهمة محبا للعلماء والزهاد كثير الميار. ولأجله صنف ابن أبي الحديد شرح النهج والسبع العلويات وغيرها. استوزره المستعصم بالله آخر الخلفاء العباسين، ثم استوزره هلاكو خان مزيل الدولة العباسية.
12544 - محمد بن أحمد بن علي الكسائي:
لم يذكروه. روى عنه فرات في تفسيره حديثا شريفا في فضل الشيعة. كتاب الإيمان ص 117، وجد ج 68 / 56.
12545 - محمد بن أحمد بن علي الكوفي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ص 143 عن محمد بن موسى بن المتوكل
رضي الله عنه قال: حدثنا بن محمد بن يحيى العطار، عنه ومحمد بن الحسين، عن محمد بن حماد الحارثي، عن الصادق عليه السلام، حديث خمسة لا يستجاب لهم، وجد ج 5 / 105، و ج 93 / 356، وكمبا ج 3 / 31، وكتاب الدعا ء ص 53.
12546 - محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن حفص:
هو ابن أحمد بن أبي قتادة المذكور.
12547 - محمد بن أحمد بن علي النظيري أبو الفتح الحافظ:
لم يذكروه. له كتاب الخصائص. نقل منه السيد في المهج ص 214. وقال:
قد أثنى عليه محمد بن النجار في تذييله على تاريخ الخطيب مقدار قائمة فقال من جملة وصفه له: أبو الفتح محمد بن علي الاصفهاني النظيري - نظير بليدة بناحية أصفهان - نادرة الفلك باقعة الدهر فاق أهل زمانه في بعض فضائله.
وقد نقل روايته في كمبا ج 11 / 165 وأبدل النظيري بالطبري وهو اشتباه. و يمكن أن يكون بالنونين بينهما طاء وفي آخره الزاء أعني النطنزي من أطراف كاشان وأصفهان، وجد ج 47 / 204.
12548 - محمد بن أحمد بن علي الهمداني:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، عن فرات بن إبراهيم الكوفي، عنه، عن العباس بن عبد الله البخاري، روايات شريفة عظيمة. كمبا ج 14 / 14، و ج 5 / 37، و ج 6 / 381، وكتاب الصلاة ص 161، وجد.
ج 11 / 139، و ج 18 / 345، و ج 57 / 58، و ج 84 / 107، والعيون ج 1 / 262، والعلل ج 1 / 5، والأمالي ص 337، وكمال الدين باب 23 ح 4. وغير ذلك.
وبهذا الإسناد، عنه، عن الحسن بن علي الشامي. جد ج 6 / 229، وكمبا ج 3 / 156.
12549 - محمد بن أحمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن عمار أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 35 باب الدلالة على
قبر أمير المؤمنين عليه السلام، عنه، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، وكمبا ج 22 / 39، وجد ج 100 / 242.
وروى فيه ص 285 باب أن الطين كله حرام إلا طين قبر الحسين عليه السلام، عن محمد بن أحمد بن يعقوب، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال.
وفي باب زيارة الحسين عليه السلام في النصف من شعبان ص 181 قال:
حدثني أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يعقوب بن إسحاق بن عمار، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال - الخ. ونقل الأول في كمبا ج 22 / 145، و ج 14 / 323، والثاني في ج 22 / 137، وجد ج 101 / 95 و 130، و ج 60 / 154.
وسائر رواياته فيه ص 188 عنه، عنه. ومثله في ص 285 و 181.
12550 - محمد بن أحمد بن عمرو:
لم يذكروه. روى الصدوق عن عبد الله بن حامد، عنه، عن تميم بن بهلول حديث عشر آيات الساعة. كمبا ج 3 / 177، وجد ج 6 / 303.
12551 - محمد بن أحمد بن عمرو بن حسين القطيعي:
لم يذكروه. وله كتاب درة الإكليل. نقل منه السيد في كتاب النجوم. كمبا ج 6 / 53، وجد ج 15 / 229.
12552 - محمد بن أحمد بن عمر بن كيسبة:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عنه، عن محمد بن بكر بن جناح. جش ص 256.
وتقدم أبوه.
12553 - محمد بن أحمد بن عياش أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى السيد في كتاب الإقبال ص 573 عن جده أبي جعفر الطوسي، عنه، عن الشيخ الصالح أبي منصور بن عبد المنعم، الزيارة الخارجة عن الناحية المقدسة المشتملة على أسماء الشهداء، وكمبا ج 10 / 208، و ج 22 / 182، و جد ج 45 / 64، و ج 101 / 269.
12554 - محمد بن أحمد بن عياض بن أبي شيبة:
لم يذكروه. روى علي بن محمد بن أحمد المصري، عنه، عن جده. مدينة المعاجز ص 396.
وفي دلائل الإمامة للطبري ص 131 وذكره محمد بن أبي أحمد بن عياض روى أبو الفرج المعافي، عن علي بن محمد بن أحمد المصري، عنه، عن جده عياض بن أبي شيبة.
12555 - محمد بن أحمد بن عيسى:
وقع في طريق السيد، عن علي بن عبد الله الأنباري، عنه، عن محمد بن أحمد بن الحسن الجعفري، كما تقدم قريبا.
12556 - محمد بن أحمد بن عيسى ابن أخي الحسن بن يحيى:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد، عن علي بن عبد الله الأنباري، عنه، عن محمد بن الحسن الجعفري - الخ. جد ج 42 / 214، وكمبا ج 9 / 653. والظاهر اتحادهما كما لا يخفي.
12557 - محمد بن أحمد بن عيسى بن منصور الهاشمي:
هو محمد بن أحمد بن عبيد الله المذكور.
12558 - محمد بن أحمد بن عيسى بن ورطا الكوفي:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عنه، عن أحمد بن منيع رواية كريمة مهمة في الفضائل وغيره. كفاية الأثر باب 16.
12559 - محمد بن أحمد الفامي أبو الحسن:
روى السيد في جمال الأسبوع ص 136 عنه، عن أحمد بن الحسن. وهو ابن أحمد بن علي بن الحسن المذكور.
12560 - محمد بن أحمد القاشاني أبو عبد الله:
له روايات في الإمامة ووصف المهدي عليه السلام. دلائل الطبري ص 250 و 251.
12561 - محمد بن أحمد بن قضاعة: هو ابن أحمد بن عبد الله المذكور.
12562 - محمد بن أحمد القطواني: هو ابن أحمد بن الحسن المذكور.
12563 - محمد بن أحمد القلانسي:
روى ابن عقدة عنه كتاب النوادر لأبان بن محمد البجلي. جش ص 11. و الظاهر أنه ابن أحمد بن حمدان المذكور. جملة من رواياته في غيبة النعماني ص 24.
12564 - محمد بن أحمد القمي:
روى الكليني، عنه، عن عمه عبد الله بن الصلت. الروضة حديث 523. و هو ابن أحمد بن علي بن الصلت المذكور.
12565 - محمد بن أحمد بن قيس بن غيلان:
مولى كوفي. وله كتاب. وهو من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. ثقة بالاتفاق.
12566 - محمد بن أحمد الكلابي:
روى ابن عقدة، عنه، عن علي بن إسحاق بن عمار، كتاب فضل بن أبي قرة التميمي وكتاب محمد بن مروان الحناط.
12567 - محمد بن أحمد الكوكبي:
روى عن العمر كي. يب ج 7 باب الشركة ص 191، و ج 8 باب النذور ص 309.
12568 - محمد بن أحمد بن المؤمل أبو عبد الله الصيرفي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال أبواب العشرة عن علي بن محمد بن الحسن المعروف بابن مقبرة، عنه، عن محمد بن علي بن خلف، رواية شريفة. كمبا ج 9 / 422، وجد ج 39 / 337.
وروى الشيخ في أماليه ج 2 / 168 عن أبي المفضل، عنه، عنه.
12569 - محمد بن أحمد بن مجاهد أبو الفضل: لم يذكروه. تقدم في العلاء بن محمد.
12570 - محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج:
تقدم جده وأبوه وجد أبيه. وهو من أجداد السيد العلامة السيد مهدي بحر العلوم. خاتمة مستدرك الوسائل ص 383.
12571 - محمد بن أحمد بن محمد بن إدريس البغدادي الخازن أبو بكر:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 311 عن أحمد بن علي، عنه، عن عمرو بن سعيد كتاب يحيى بن الحجاج.
12572 - محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق النيسابوري أبو واسع:
لم يذكروه. روى عنه الصدوق في العيون باب 35 طبع سنة 1275، وكمبا ج 12 / 34، وجد ج 39 / 121.
لكن في العيون المطبوع 1379 ذكره منسوبا إلى جده هكذا: محمد بن أحمد بن إسحاق.
بشا: محمد بن عبد الوهاب الرازي، عن محمد بن أحمد النيسابوري، عن أحمد بن محمد بن عمر الفقيه - الخبر. جد ج 39 / 249، وكمبا ج 9 / 401.
12573 - محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل العلوي:
لم يذكروه. روى عنه أحمد بن إدريس كما تقدم في محمد بن أحمد بن إسماعيل المذكور المحتمل اتحادهما.
وروى الصفار في البصائر الجزء 2 باب 1 عن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل العلوي، عن الحسن بن عمرو العمركي، عن علي بن جعفر. وتقدم نسبه في حفيده الحسين بن الحسن بن علي بن محمد.
12574 - محمد بن أحمد بن محمد بن بشير بن البطال بن بشير الرحال:
لم يذكروه. وسمي الرحال لأنه رحل خمسين رحلة من حج آل غزوة. و روى كتاب أحمد بن علوية، كما في جش ص 64.
12575 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث:
الخطيب بساوة أبو الحسن المعروف بالحارثي. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه ابن بطة وعلي بن حاتم. وله كتاب الإمامة.
12576 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن الخطيب الدينوري أبو بكر:
لم يذكروه وقع في طريق الطبري في بشا ص 49 عن محمد بن أحمد بن الحسين النيشابوري، عنه، عن علي بن أحمد بن محمد البزاز، عن أحمد بن عبد الله بن مروز الهاشمي.
12577 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق عليه السلام أبو إبراهيم:
شريف فقيه قد أكثر الشيخ المفيد من الرواية عنه، كما عن أمالي ابن الشيخ فيكون من الحسان المعتمدة. منها في أمالي الشيخ ج 1 / 229. تقدم أبوه وجد أبيه.
12578 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي:
تقدم في أبيه أن له كتاب الاعتقاد إلى ابنه محمد بن أحمد.
12579 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن مهرويه الكرمندي:
لم يذكروه. وهو الشيخ الصالح راوي أدعية السر. وروى عنه السيد الجليل فضل الله الراوندي مترضيا عليه. المستدرك ج 1 / 255 و 449. وتقدم ابنه أحمد.
12580 - محمد بن أحمد بن محمد رزقويه البغدادي:
لم يذكروه. جملة من رواياته في بشا ص 100.
12581 - محمد بن أحمد بن محمد بن زرارة (ز ئارة - خ ل) ابن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
لم يذكروه. وهو شريف الدين أبو محمد الصدوق، كما ذكره الصدوق في الإكمال ج 1 / 350 وروى عنه. وهو يروي عن علي بن محمد بن قتيبة.
وذكره المامقاني، لكن أبدل زرارة بزيادة والحسين الأول بالحسن وعن نسخة زئارة.
ويروي عنه الصدوق في التوحيد باب السعادة مع الاختصار فراجع إليه.
12582 - محمد بن أحمد بن محمد بن زياد:
روى في السرائر نقلا من كتاب مسائل الرجال، عنه وموسى بن محمد بن علي بن عيسى عن محمد بن علي بن عيسى، عن طاهر قال: كتبت إلى الشيخ موسى الكاظم عليه السلام. ونقل بعضه في كمبا ج 23 / 29 و 31، وجد ج 103 / 113 و 120.
12583 - محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة السبيعي الهمداني أبو نعيم:
كان جليل القدر عظيم الحفظ. روى عنه التلعكبري وسمع منه في حياة أبيه وقد تقدم.
12584 - محمد بن أحمد بن محمد بن سنان الزاهري أبو عيسى:
نزيل الري. روى عن أبيه، عن جده. وعنه ابن نوح وأبو المفضل. وهو المشتهر بمحمد بن أحمد السناني المذكور هو وأبوه. وقد أكثر الصدوق من الرواية عنه مترحما ومترضيا عليه. وعد من تلامذة الكليني.
ومن موارده في الخصال ص 88 و 90، والأمالي ص 10 و 14 و 112، والمعاني 368، والعيون ص 117 و 123 و 138 و 288.
ووقع في طريق السيد في جمال الأسبوع ص 266 و 238 و 229. وما يظهر منه أنه شيخ إجازة. ص 106. وتقدم أبوه.
12585 - محمد بن أحمد بن محمد بن شهريار الخازن أبو عبد الله:
من مشائخ الطبري. بشارة المصطفى ص 15. وهذا ابن أحمد بن شهريار المذكور.
12586 - محمد بن أحمد بن محمد الصيرفي المعروف بابن الدلال:
لم يذكروه. هومن مشايخ أهل قم. ذكره الشيخ في كتاب الغيبة ص 201.
روى عنه الحسين بن محمد بن سورة القمي مكاتبة والد الصدوق إلى الحسين بن روح يسأل الإمام عليه السلام أن يدعو الله أن يرزقه أولادا فقهاء. فجاء الجواب والبشارة بذلك. فولد له الصدوق وغيره. كمبا ج 13 / 86، وجد ج 51 / 324.
12587 - محمد بن أحمد بن محمد بن عامر بن علاء بن المعدل أبو الفرج:
لم يذكروه. يقرأ عليه سنة 464. وروى الطبري في بشارة المصطفى ص 108 عن محمد بن أحمد بن شهريار، عنه، عن محمد بن جعفر بن محمد التميمي، رواية تفيد حسنه، كما في المستدرك ج 1 / 5.
12588 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن البغدادي الكاتب أبو الصباح:
لم يذكروه. روى عنه السيد في المهج ص 46 حديث القنوتات الطويلة، و كتاب الصلاة ص 380، وجد ج 85 / 211.
12589 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل الكاتب أبو بكر المعروف بابن أبي الثلج:
ثقة عين كثير الحديث. له كتب. ولا غمز فيه. سمع منه التلعكبري سنة 322 وما بعدها إلى 325. وفيها مات وله منه إجازة.
12590 - محمد بن أحمد بن محمد بن علان المعروف بابن الخازن المعدل أبو الفرج:
لم يذكروه. روى عمر بن إبراهيم بن محمد العلوي، عنه، عن محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي. مستدرك الوسائل ج 2 / 27.
وقد ينسب أبوه إلى جده، كما في جد ج 76 / 294، وكمبا ج 16 / 82.
12591 - محمد بن أحمد بن محمد العلوي العريضي أبو جعفر:
روى سعد بن عبد الله، عنه، عن أبي هاشم الجعفري. مدينة المعاجز ص 555. و هو مذكور في محمد بن أحمد العلوي المذكور.
12592 - محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى:
لم يذكروه روى الشيخ عن الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عنه، عن الحسين بن سعيد - الخ. كمبا ج 20 / 100 مكررا، وجد ج 97 / 2.
12593 - محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى المكي:
لم يذكروه. روى المفيد، عن محمد بن عمران المرزباني، عنه. جد ج 39 / 312، وكمبا ج 9 / 416، وأمالي الشيخ 1 / 83.
12594 - محمد بن أحمد بن محمد بن فارس بن سهل البغدادي:
هو ابن أحمد أبي الفوارس المذكور.
12595 - محمد بن أحمد بن محمد المكتب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 263 عن علي بن محمد بن علي العلوي، عنه، رواية شريفة.
12596 - محمد بن أحمد بن محمد الوزير الشيخ بهاء الدين:
عدل ثقة صالح. كذا عن منتجب الدين. والظاهر اتحاده مع من نقل منه
كشف حيث قال: ونقلت من كتاب جمعه الوزير السعيد مؤيد الدين أبو طالب محمد بن أحمد بن محمد العلقمي رحمه الله تعالى - الخ. كمبا ج 11 / 77، وجد ج 46 / 270.
12597 - محمد بن أحمد بن محمد بن هلال الشطري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 203 عن أبي المفضل، عنه، عن محمد بن يحيى بن ضريس، عن عيسى بن عبد الله العلوي. كتاب الأخلاق ص 167، وجد ج 71 / 188.
وسائر رواياته بهذا السند في كمبا ج 9 / 432، وجد ج 40 / 24. وحدث لأبي المفضل سنة 308.
12598 - محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى العطار المعاذي النيسابوري أبو علي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الباب الآخر من العيون عنه خمس روايات، و كمبا ج 12 / 96 و 97، وجد ج 49 / 329 - 331.
12599 - محمد بن أحمد المحمودي:
روى علي بن محمد، عنه، عن أبيه. كا ج 7 / 262، ويب ج 10 / 44، وصا ج 4 كتاب الحدود ص 216. وتقدم مع اسم جده حماد.
12600 - محمد بن أحمد بن مخزوم مولى بني هاشم أبو الحسين:
روى التلعكبري، عنه، عن الحسين بن أحمد بن عبد الغفار. بشا ص 9.
وفي دلائل الطبري ص 81: محمد بن أحمد بن محمد بن مخزوم المسفري مولى بني هاشم، عن التلعكبري، عنه، عن عبيد بن كثير بن عبد الواحد - الخ.
ورواية التلعكبري، عنه، في سنة 330 وما بعده، كما ذكره الشيخ.
وروى التلعكبري، عنه، عن الحسن بن علي العدوي. مصباح الشيخ ص 708.
12601 - محمد بن أحمد بن مخلد:
لم يذكروه. روى عن أبي المفضل الشيباني. مستدرك الوسائل ج 1 / 213.
وفي بشا ص 141 عن محمد بن الحسين بن عتبة، عن محمد بن أحمد بن محمد بن مخلد المداري، عن أبي المفضل الشيباني.
12602 - محمد بن أحمد بن مزيد النحوي البوشنجي:
صاحب كتاب أخبار عقاء المجانين، كما عن ابن النديم.
12603 - محمد بن أحمد بن مصعب بن القاسم السلمي أبو مصعب:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 1 / 79 عن الحسن بن علي بن محمد العطار، عنه، عن أحمد بن محمد بن إسحاق بن هارون. ومثله في ج 2 / 30.
12604 - محمد بن أحمد بن مصقلة القمي أبو جعفر:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 239 عن أحمد بن محمد بن عبيد الله، عنه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، كتاب أبيه في الخطب، وكتاب مرازم بن حكيم، كما فيه ص 300.
12605 - محمد بن أحمد بن مطهر:
من أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام. روى عبد الله بن جعفر و علي بن محمد عنه. كا ج 4 / 155، و ج 5 / 563، وصا ج 1 / 463، ويب ج 3 / 68، و ج 7 / 486.
12606 - محمد بن أحمد المعاذي: تقدم مع اسم جده محمد بن يحيى.
12607 - محمد بن أحمد المفجع: تقدم مع اسم جده عبد الله.
12608 - محمد بن أحمد المنصوري: هو ابن أحمد بن عبيد الله المذكور.
12609 - محمد بن أحمد المكتب:
من مشائخ الصدوق ذكره في الخصال أبواب الألف. وهو السناني المذكور.
12610 - محمد بن أحمد بن موسى المبرقع أبو علي:
لم يذكروه. تقدم في ترجمة ابنه أحمد أنه فاضل. وقد يقال له: محمد الأعرج.
توفي محمد هذا في قم في 3 / ع 1 / 315 ه‍ ودفن عند قبر جده وعمه موسى ومحمد بن موسى. وكان سيدا فاضلا متقيا صبيحا فصيحا.
12611 - محمد بن أحمد بن المهدي الرقي:
لم يذكروه. روايته في أن الخمسة الطيبة عليهم السلام خلقوا من طينة واحدة وخلقت شيعتهم ومحبيهم من فضل طينتهم. كمبا ج 3 / 260، وكتاب الإيمان ص 35، وجد ج 7 / 240، و ج 67 / 126، وبشارة المصطفى ص 20.
وروى في العلل ج 1 / 54 عن القاسم بن إبراهيم الرقي، عنه، عن عبد الرزاق.
12612 - محمد بن أحمد بن مهران: عده البرقي من أصحاب الهادي عليه السلام.
12613 - محمد بن أحمد بن نصر التميمي أبو عبد الله التمار:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب الغيبة ص 47 عن ابن عقدة، عنه، عن حرب بن الحسن الطحان، عن يحيى بن الحسن العلوي، عن يحيى بن مساور، عن علي بن يقطين - الخ.
وروى في أماليه ج 2 / 234 عن ابن عقدة، عنه، عن أبيه - الخ.
12614 - محمد بن أحمد النطنزي:
عامي، كما عن صه. وهو ابن أحمد بن علي النظيري المذكور.
12615 - محمد بن أحمد بن نعيم:
قد يقال له: محمد بن أحمد بن شاذان المتحد مع محمد بن شاذان بن نعيم الآتي.
والشيخ عد محمد بن أحمد بن نعيم من أصحاب العسكري عليه السلام مع وصفه بأبي عبد الله الشاذاني النيشابوري انتهى.
وقيل: أحمد بن نعيم هذا ابن أخي الفضل بن شاذان ومحمد ابنه من الرواة. و نقل هذا من رجال كش، وفي المستطرفات ما يدل على ذلك.
12616 - محمد بن أحمد الهندي: هو ابن أحمد بن خاقان المذكور.
12617 - محمد بن أحمد النيشابوري: هو ابن أحمد بن الحسين المذكور.
12618 - محمد بن أحمد الواسطي:
لم يذكروه. كنز: محمد بن العباس، عنه، عن زكريا بن يحيى. كمبا ج 9 / 95، و جد ج 36 / 55.
ولعله متحد مع محمد بن أحمد بن حمدون الواسطي المذكور.
12619 - محمد بن أحمد الوراق البغدادي:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 2 / 27 عنه، عن علي بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عنبسة مولى الرشيد - الخ. وبهذا الإسناد ص 29 و 31 مكررا و 172، وكمبا ج 3 / 205، وجد ج 7 / 59.
والظاهر أنه متحد مع محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف المذكور.
12620 - محمد بن أحمد بن الوليد:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشارة المصطفى ص 2 في حديث فضل محبة أهل البيت، وكتاب الإيمان ص 132، وجد ج 68 / 116.
وروى الصدوق في أماليه مج 21 عنه مترضيا عليه. والظاهر أنه محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد الآتي.
12621 - محمد بن أحمد بن هارون الخزاز:
لم يذكروه. روى يحيى بن زكريا اللؤلؤي، عنه، عن محمد بن علي الصيرفي،
كما في كتاب محمد المثنى الحضرمي.
12622 - محمد بن أحمد الهاشمي:
لم يذكروه. روى محمد بن علي بن محبوب، عنه، عن العمركي. يب ج 3 باب فضل المساجد ص 249. وهو محمد بن أحمد العلوي المذكور.
12623 - محمد بن أحمد بن هشام:
وقع في طريق الشيخ في ست، عن الصدوق، عن أبيه، عنه، عن محمد بن السندي، كتاب علي بن الحكم الكوفي.
12624 - محمد بن أحمد بن هلال:
لم يذكروه. وله روايات شريفة. كمبا ج 9 / 432، وجد ج 40 / 24.
وفي ثواب الأعمال عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عنه، عن محمد بن عيسى الأرمني - الخ.
12625 - محمد بن أحمد بن يحيى:
روى الحميري، عنه، عن محمد بن عثمان الكوفي، عن الجواد عليه السلام النص على الإمام الهادي عليه السلام. إثبات المسعودي ص 191.
12626 - محمد بن أحمد بن يحيى بن صفوان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل، عنه، عن محفوظ بن بحر.
جد ج 19 / 54، وكمبا ج 6 / 415.
12627 - محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي أبو جعفر:
كان ثقة في الحديث بالاتفاق، جليل القدر، كثير الرواية. ولا غمز فيه. بل الغمز فيمن يروي هو عنه. وله كتب تبلغ عشرين أو أزيد، منها: نوادر الحكمة و كتاب الإمامة، كما في مدينة المعاجز. روى عنه التلعكبري إجازة وسعد ومحمد بن
يحيى وغيرهم.
وكتاب نوادر الحكمة وصل إلى السيد في كتاب النجوم. كمبا ج 14 / 149، و جد ج 58 / 245 وغيره.
ووصل إلى الطبرسي. نقل منه في مكارم الأخلاق كثيرا.
روى سعد بن عبد الله، عن محمد بن أحمد بن يحيى قال: كتب بعض أصحابنا إلى أبي الحسن عليه السلام. يب ج 2 / 249.
12628 - محمد بن أحمد بن يحيى الفارسي أبو بكر:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 159 بإسناده، عنه، عن محمد بن عبد الله بن يزداد، رواية الولاية وفضلها.
12629 - محمد بن أحمد بن يحيى المعاذي:
روى الشيخ، عنه، عن الطيالسي. يب ج 2 / 183. والظاهر أنه أخذه من كتابه فيتحد مع المذكور.
12630 - محمد بن أحمد بن يعقوب:
هو محمد بن أحمد بن علي بن يعقوب المذكور. وهذا لعله غير محمد بن أحمد بن يعقوب الجورجاني قاضي هراة الواقع في طريق الصدوق كما في العلل ج 2 / 153.
12631 - محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة أبو بكر:
لم يذكروه. هو راوي كتب جده يعقوب، كما في ترجمة جده في ست وجش.
12632 - محمد الأحمسي أبو جعفر:
روى موسى بن القاسم، عنه، عن يونس بن عبد الرحمن البجلي، عن أبي الحسن عليه السلام. التهذيب ج 5 باب الطواف ص 124، والاستبصار ج 2 باب المريض يطاف به ص 226.
12633 - محمد أخو عرام (ابن أخي عرام):
روى أحمد البزنطي، عنه، عن محمد بن مسلم وعبد الله بن سنان. الكافي ج 2 باب الطاعة والتقوى ص 73، وباب الدعاء للعلل والأمراض ص 566.
12634 - محمد بن إدريس الرازي الخنظلي الكسائي أبو حاتم:
له كتاب رواه عنه عبد الله بن جعفر الحميري. عدة من رواياته. جد ج 10 / 367، و ج 38 / 139، وكمبا ج 4 / 178، و ج 9 / 293. وفي العلل ج 1 / 133 عنه رواية شريفة، وكذا في الإكمال باب 27.
وفي جش ص 155 عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عنه، كتاب عبد الله بن أبي أويس. وفيه ص 259 عن جعفر بن محمد بن إبراهيم، عنه، عن أحمد بن الوليد كتاب محمد بن جعفر ديباجة. وروى جعفر بن محمد بن عبيد الله، عنه، كتاب وهيب بن خالد، وكتاب يحيى بن سعد.
12635 - محمد بن إدريس الشامي أبو لبيد:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني ص 139 و 305 عن محمد بن أحمد بن تميم، عنه، عن هاشم بن عبد العزيز المخزومي - الخ.
وفيه ص 230 بهذا الإسناد، عنه، عن محمد بن مهاجر البغدادي - الخبر. و فيه ص 265 بهذا الإسناد، عنه، عن إسحاق بن إسرائيل. وفيه ص 323 مثله.
وفي التوحيد عنه، عنه، عن هارون بن عبد الله الجمال. وغير ذلك.
12636 - محمد بن إدريس صاحب الكرابيس:
روى عن جحدر بن المغيرة كتابه. جش ص 95.
12637 - محمد الأرقط بن عبد الله الباهر بن السجاد عليه السلام:
تزوج بأم سلمة بنت الباقر عليه السلام - كما تقدم في ترجمة الإمام الباقر عليه السلام - فولد له منها إسماعيل. والعقب منه منحصر في إسماعيل. الصادق عليه السلام خاله.
ولإسماعيل ابنان محمد والحسين تقدما. ولمحمد الأرقط ابن آخر يسمى بالقاسم.
حلف الكاظم عليه السلام أن لا يكلم محمدا هذا. كمبا ج 11 / 280، وجد ج 48 / 159 مكررا. والظاهر اتحاده مع محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين الآتي.
12638 - محمد بن الأزهر:
لم يذكروه. ضعفه الذهبي فيما حكى عنه. ولإسماعيل بن علي النوبختي كتاب في الرد عليه في الإمامة.
12639 - محمد بن أرومة القمي:
روى الحسين بن الحسن بن أبان، عنه، عن علي بن مظهر. ختص ص 264. و هو محمد بن أورمة الآتي.
12640 - محمد بن أسامة:
لما حضره الموت دخلت عليه بنو هاشم، فقال لهم: قد عرفتم قرابتي ومنزلتي منكم وعلي دين فأحب تضمنوه عني. فقال مولانا السجاد عليه السلام: علي ثلث دينك. ثم سكت وسكتوا، فقال: علي دينك كله - الخ. رواه الكليني في الكافي عن الصادق عليه السلام، كما في كمبا ج 11 / 40، وجد ج 46 / 137.
12641 - محمد بن أسامة أبو عمران البكري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (41).
12642 - محمد بن أسباط: منسوب إلى جده. وأبو إبراهيم تقدم.
12643 - محمد بن إسحاق:
روى الحسن بن محبوب، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام، تفسير الغرف.
فس ص 575. ولعله متحد مع محمد بن إسحاق المدني لاتحاد الراوي والمروي عنه.
12644 - محمد بن إسحاق بن أبان:
روى حديثا فيه دلالة لأبي الحسن الثالث عليه السلام. جش ص 237. و قول النجاشي بعد ذلك: " إسحاق مشكوك في روايته " غير واضح مراده.
12645 - محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران السراج:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في رواية شريفة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 8، وجد ج 35 / 33. ورواه في المعاني ص 56 والعلل ج 1 / 128 مثله.
روايته قصة أصحاب الرقيم في الخصال ص 86. وأخواه إبراهيم وإسماعيل تقدما. جملة من رواياته في أمالي الشيخ ج 1 / 313.
12646 - محمد بن إسحاق بن أحمد الليثي:
لم يذكروه. روى الصدوق في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 24 عنه، عن محمد بن الحسين الأزدي، حديث فضائل صيام أيام رجب.
12647 - محمد بن إسحاق أخو يزيد شعر:
كان مستويا في طريق الحق. سأل الرضا عليه السلام أن يدعو لأخيه يزيد شعر، فدعا له فهدي إلى الحق. كمبا ج 11 / 314، وجد ج 48 / 273. وأخوه يزيد يأتي.
12648 - محمد بن إسحاق الأشعري:
روى الكليني في الروضة ح 88 عن الحسين بن محمد الأشعري، عنه، عن بكر بن محمد الأزدي، عن الصادق عليه السلام.
12649 - محمد بن إسحاق الثعلبي الموصلي أبو نوفل:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه أنه قال: نحن خيرة الله من خلقة وشيعتنا خيرة الله من أمة نبيه. وروى عنه داود بن رشيد. أمالي الشيخ 1 / 76. وتقدم في داود مواضع الرواية.
12650 - محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام:
لم يذكروه. وروى عباد بن يعقوب، عنه، عن أبيه، عن جده. كمبا ج 11 / 166، وجد ج 47 / 206.
وروى عنه ابنه إسماعيل، عن جده إسحاق. أمالي الشيخ ج 2 / 208. وابنه إسماعيل وأبوه وأخوه الحسين تقدموا. وحفيده موسى بن إسماعيل يأتي.
12651 - محمد بن إسحاق بن الحسين بن عمرو:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي ج 2 باب النية ص 85، وفي حاشية المرآة ج 2 / 105 عن علي بن أسباط، عنه، عن حسن بن أبان. ونقله في كتاب الأخلاق ص 74، وجد ج 70 / 199.
ورواه في الوسائل ج 1 / 35 عن الكليني مثله ثم قال: ورواه البرقي عن علي بن أسباط مثله. انتهى.
فما في بعض النسخ: محمد بن إسحاق بن الحسين، عمرو، سهو.
12652 - محمد بن إسحاق بن خانبه:
لم يذكروه. روى الحميري عنه، كما تقدم في محمد بن أحمد بن عبد الله.
12653 - محمد بن إسحاق الخراساني:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12654 - محمد بن إسحاق الخفاف:
لم يذكروه. روى علي بن إبراهيم (عن أبيه)، عنه، عن الصادق عليه السلام.
الكافي ج 1 كتاب التوحيد باب حدوث العالم ص 79.
12655 - محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري أبو بكر:
لم يذكروه. روي عنه الصدوق في الخصال ص 93 بوساطة الخليل بن أحمد، حديث لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربعة، وكمبا ج 3 / 26، وجد ج 5 / 87.
وفي العلل ج 2 / 52 عن أبيه، عنه، عن حريس بن محمد بن حريش.
12656 - محمد بن إسحاق السراج:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أحمد بن محمد الصائغ، عنه، عن قتيبة بن سعد. جد ج 21 / 10، وكمبا ج 6 / 574.
12657 - محمد بن إسحاق بن سعيد السعدي أبو عبد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الإكمال، عن محمد بن العباس الهروي، عنه، عن محمد بن إدريس الحنظلي الرازي، حديث إن هذه القلوب أوعية. ورواه في جد ج 23 / 45، وكمبا ج 7 / 10.
12658 - محمد بن إسحاق الصاعدي:
لم يذكروه. روي عبد الله بن يسر، عنه وعن الثابت بن ثابت، عن جمهور بن الحكم، رؤيته معجزة مولانا السجاد عليه السلام. مدينة المعاجز ص 295.
وفي دلائل الطبري ص 86 عن عبد الله بن منير، عنه مثله.
12659 - محمد بن إسحاق الصاغاني:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 17 عن محمد بن أحمد الحكيمي، عنه، عن سليمان بن أيوب.
12660 - محمد بن إسحاق الطحان:
لم يذكروه. روي محمد بن ثابت والعاصمي معا، عنه، عن عبد الله بن القاسم، كتاب سليمان بن صالح الجصاص، كما في ست.
12661 - محمد بن إسحاق بن عباد بن حاتم التمار:
لم يذكروه. جملة من رواياته في الفضائل في دلائل الطبري ص 3.
12662 - محمد بن إسحاق بن العباس بن إسحاق بن موسى الكاظم عليه السلام:
لم يذكروه. تقدم في أبيه.
12663 - محمد بن إسحاق بن عمار بن حيان التغلبي الصيرفي:
عنونه النجاشي في ص 256 كذلك، ثم قال: ثقة عين روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام. له كتاب كثير الرواة - الخ.
وقال الشيخ المفيد في الإرشاد: وممن روى النص على الرضا عليه السلام بالإمامة من أبيه والإشارة إليه منه بذلك من خاصته وثقاته وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته داود بن كثير الرقي ومحمد بن إسحاق بن عمار وعلي بن يقطين - الخ، وكمبا ج 12 / 81، وجد ج 49 / 275.
وعده الشيخ من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام.
ويؤيد ذلك ما تقدم في بيان أحوال محمد رسول الله صلى الله عليه وآله في فضل التسمية باسم محمد من قول الصادق عليه السلام لإسحاق هذا - حين أخبره أنه ولد له ولد سماه محمدا -: جعله الله قرة عين لك في حياتك، وخلف صدق بعدك.
ومما ذكرنا ظهر قوة القول بكونه ثقة وفاقا للعلامة المامقاني ومن عرفت وغيرهم، خلافا لما نقل من ابن بابويه من أنه واقفي فجعله عدة موثقا.
قال العلامة المامقاني: والحق أن وقفه مما لم ينص عليه أحد حتى ابن بابويه، ثم نقل عن ابن بابويه رواية موهمة لذلك وهي رواية حازم من أنه دخل على الرضا عليه السلام جماعة من الواقفة فيهم محمد بن أبي حمزة البطائني ومحمد بن إسحاق بن عمار والحسين بن مهران - الخ. ونقله مع اختلاف في كمبا ج 12 / 32، و جد ج 49 / 114.
والجواب ضعف السند أولا، وقصور الدلالة ثانيا. لأن كونه فيهم لا يستلزم أن يكون منهم، كما هو واضح. وثالثا إمكان كون من في هذا الخبر غير المبحوث عنه ويكون ابن إسحاق بن عمار الساباطي.
12664 - محمد بن إسحاق بن عمرو بن شعيب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عنه، عن أبيه، جده، عن النبي صلى الله عليه وآله. كمبا ج 21 / 100، وجد ج 100 / 32.
12665 - محمد بن إسحاق بن فروخ المزني الفقيه:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 118 عن أبي المفضل، عنه، عن محمد بن عثمان بن كرامة - الخ، وكمبا ج 9 / 433، وجد ج 40 / 30.
12666 - محمد بن إسحاق بن فيض:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى محمد بن عيسى عنه.
كمبا ج 14 / 527، وجد ج 62 / 175، والطب ص 99. وذكرنا الرواية في مستدرك السفينة ج 5 / 371 لغة " شحم ".
12667 - محمد بن إسحاق القمي:
من أصحاب الجواد عليه السلام. وعن الصدوق أن من وكلاء الصاحب أرواحنا فداه الذين رأوه ووقفوا على معجزته من أهل قم محمد بن إسحاق. وعليه يكون الرجل من الثقات.
12668 - محمد بن إسحاق الكاهلي:
لم يذكروه. روي محمد بن علي، عنه، عن مهزم الأسدي. الكافي ج 2 كتاب الأيمان والكفر باب المؤمن وعلاماته ص 238.
12669 - محمد بن إسحاق الكوفي:
روى محمد بن يحيى العطار، عنه، عن عمه أحمد بن عبد الله بن حارثة الكرخي معجزة الرضا عليه السلام. العيون باب دلالات الرضا عليه السلام، وكمبا ج 12 / 13، وجد ج 49 / 43.
126670 - محمد بن إسحاق المدائني:
روى شعيب الحداد، عنه، عن الإمام السجاد علي بن الحسين عليه السلام.
التهذيب ج 9 باب ميراث ابن الملاعنة ص 344.
12671 - محمد بن إسحاق المدني:
روى ابن محبوب، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام، حديث الوفد يوم القيامة. روضة الكافي ح 69. ولعله ابن إسحاق بن يسار الآتي.
12672 - محمد بن إسحاق المسيبي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 140 عن محمد بن حميد، عنه، عن محمد بن فليج، عن موسى بن عقبة.
12673 - محمد بن إسحاق المقري:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب الغيبة ص 120 عنه، عن علي بن العباس المقانعي. ومثله في 121 مكررا. وفيه ص 122 عن التلعكبري، عن أحمد بن علي الرازي، عنه، عنه. ومثله في ص 288.
وفي أمالي الشيخ ج 1 / 366 عن علي بن أحمد الحلواني، عنه، عن علي بن حماد.
12674 - محمد بن إسحاق بن موسى بن جعفر عليهما السلام:
لم يذكروه. إعلام الورى: عن أبي الصلت الهروي، عنه، عن الكاظم عليه السلام، حديث في فضائل علي بن موسى الرضا صلوات الله عليه. كمبا ج 12 / 29، وجد ج 49 / 100.
12675 - محمد بن إسحاق بن الوليد:
لم يذكروه. الطب ص 110: عنه، عن ابن عمه أحمد بن إبراهيم بن الوليد، عن ابن أسباط، حديث. قراءة الآية الشريفة: " لو أنزلنا هذا القرآن " لدفع الورم في
الجسد كتاب الدعاء ص 208، وجد ج 95 / 100. وتقدم ابن عمه.
12676 - محمد بن إسحاق بن يسار المدني:
صاحب السيرة والمغازي. جملة من رواياته وجد ج 19 / 5 و 205، و ج 20 / 147 و 245، و ج 15 / 204 و 205، وكمبا ج 6 / 47 و 403 و 517 و 538.
ألف كتاب المغازي للمنصور. وكان بينه وبين مالك بن أنس منافرة. و قال مالك: وما ابن إسحاق؟! إنما هو دجال من الدجاجلة نحن أخرجناه المدينة.
قيل: لهذه الجهة لم يرو البخاري في صحيحه عنه ولا مسلم إلا حديثا واحدا في الرجم. مات سنة 151 وله 66 عام.
روى عن الباقر عليه السلام كما في سيرة ابن هشام وكذا عن الصادق عليه السلام كما قاله الشيخ.
12677 - محمد بن إسرائيل:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 128 عن وكيع، عنه، عن أبي صالح، عن أبي ذر، عن رسول الله عليه وآله، رواية شريفة في خلقة النبي وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما وآلهما. وفيه ص 157 بهذا الإسناد عنه رواية أخرى.
وعده الشيخ في رجاله (32) من أصحاب الصادق عليه السلام مع وصفه بمولى بني هلال الكوفي.
12678 - محمد بن اسكاب: تقدم في أحمد بن جعفر بن محمد.
12679 - محمد بن أسلم الطوسي الجبلي:
امام حافظ للأحاديث النبوية. روى عن الرضا عليه السلام حديث سلسلة الذهب كما نقله كشف الغمة عن كتاب تاريخ نيسابور. كمبا ج 12 / 36، وجد ج 49 / 126.
وذكره الصدوق في مشيخة يه في المعتمدين.
وسائر رواياته. جد ج 39 / 156 و 278، و ج 40 / 139، وكمبا ج 9 / 380 و 408 و 459، وفي جمال الأسبوع ص 532 عن محمد بن سعيد العمري، عنه، عن محمد بن سنان - الخ، وفي العيون ج 2 / 258، والمعاني ص 394، والعلل ج 1 / 236، و ج 2 / 55 و 118، وتفسير القمي سورة الرحمن.
وروى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه. التوحيد ص 103. والحسين بن سيف بن عميرة، عنه، عن محمد بن سليمان. كامل الزيارات ص 305.
12680 - محمد بن إسماعيل بن أبان بن مهران:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 308 عن أحمد بن محمد الوراق، عنه، عن عبد الله بن أبي سعيد الوراق - الخ.
12681 - محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليه السلام أبو علي:
روى في الكافي ج 1 باب مولد أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام ص 506 و 512 عن علي بن محمد، عنه قال: كتب أبو محمد إلى أبي القاسم إسحاق بن جعفر الزبيري قبل موت المعتز بنحو عشرين يوما. - الخبر.
وفيه عن علي بن محمد، عنه، عن علي بن عبد الغفار. ونقل الأول في كمبا ج 12 / 164، والثاني في ص 171، وجد ج 50 / 277 و 308.
روى المفيد، عن ابن عقدة، عنه، عن عم أبيه الحسين بن موسى عليه السلام، عن أبيه. كتاب الأخلاق ص 18، وجد ج 70 / 382.
وبهذا الإسناد، عنه، عنه، رواية أخرى في كمبا ج 17 / 106. وغيرها في ص 36، و ج 9 / 455، وكتاب الأخلاق ص 156، وكتاب الكفر ص 91، وكتاب العشرة ص 27، وجد ج 40 / 121، و ج 71 / 139، و ج 73 / 94، و ج 74 / 92، و ج 77 / 121 و 402.
وعن ابن عقدة، عنه، عن عم أبيه عبد الله بن موسى. أمالي الشيخ ج 1 / 345.
ما: جماعة، عن أبي المفضل، عن أحمد بن محمد بن إسحاق العلوي العريضي،
عنه، عن عميه علي والحسين ابني موسى الكاظم صلوات الله عليه - الخبر. كمبا ج 3 / 90، وجد ج 5 / 328.
وعن أبي المفضل، عن أحمد بن محمد بن الحسين العلوي، عنه - الخ. كمبا ج 3 / 84، وجد ج 5 / 305، غير ذلك مما في كتاب دلائل الإمامة للطبري ص 3.
ومن أحفاده حمزة بن علي بن الحسين بن أحمد بن محمد المذكور. ولعله متحد مع محمد بن إسماعيل بن موسى الآتي.
12682 - محمد بن إسماعيل أبو الحسن النيشابوري البندقي أو بندفر:
شيخ إجازة الكليني فيما يرويه عن المفضل بن شاذان. وأكثر الكليني في الكافي عنه. حتى أنه روى عنه أزيد من خمسمائة حديث. وهذا يدل على جلالته و عظم قدره ووثاقته. وأشار إليه الخوئي في 15 / 100.
12683 - محمد بن إسماعيل بن أبي زينب:
لم يذكروه. الطب ص 50: عن يونس بن ظبيان، عنه قال: سمعت الباقر عليه السلام يقول: إخراج الحمى في ثلاثة أشياء: في القئ وفي العرق وفي إسهال البطن، وكمبا ج 14 / 510، وجد ج 62 / 99.
الطب ص 65: عن إبراهيم بن أبي يحيى، عنه، حديث آخر، وكتاب الدعاء ص 211، وجد ج 95 / 110.
وروى في كتاب الطب ص 52 باسناده، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عنه، عن جابب بن يزيد الجعفي، عن الباقر عليه السلام، حديث فضل طين قبر الحسين عليه السلام. ونحوه فيه ص 135.
12684 - محمد بن إسماعيل بن أبي طالب:
لم يذكروه. الطب: مسندا عن المفضل بن عمر، عنه، عن جابر الجعفي. كمبا ج 14 / 546، و ج 23 / 68، وجد ج 62 / 264، و ج 103 / 291.
12685 - محمد بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق عليه السلام أبو جعفر:
لم يذكروه. تقدم في محمد بن أحمد سليمان. وهو من رواة كتاب عيسى بن المستفاد في الوصية، كما في جش ص 211.
12686 - محمد بن إسماعيل بن أحمد بن بشير البرمكي الرازي المعروف بصاحب الصومعة أبو عبد الله:
سكن قم. كان ثقة مستقيما. قاله النجاشي في رجاله ص 241 وتبعه غيره. و لا وثوق بتضعيف ابن الغضائري مع ما سمعت. وله كتب. منها كتاب التوحيد.
وأكثر الصدوق من الرواية عنه في التوحيد في 29 موضعا.
12687 - محمد بن إسماعيل الأحمسي: لم يذكروه. وله رواية شريفة كريمة مفصلة في الفضائل. كمبا ج 9 / 439، و جد ج 40 / 55.
ورواياته الأخرى في أمالي الشيخ ج 1 / 114، وأمالي المفيد مج 40.
12688 - محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن راشد الأزدي:
لم يذكروه. روي ابن عقدة، عنه، عن الحسين بن محمد بن علي الأزدي، كتاب عمران بن ميثم. جش ص 207.
12689 - محمد بن إسماعيل البخاري:
جملة من رواياته في بشا ص 156. ولعله البخاري المشهور من علماء العامة. و ذكرنا في مستدرك السفينة ج 6 / 187 لغة " صحح " ما يتعلق بصحيح البخاري.
12690 - محمد بن إسماعيل البزاز:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد عن ابن عقدة، عن جعفر بن محمد بن هشام، عنه، عن إلياس بن عامر، عن أبان بن عثمان - الخ كمبا ج 3 / 93، وجد ج 6 / 5. و
مثله في أمالي الشيخ ج 1 / 182.
12691 - محمد بن إسماعيل بن بزيع أبو جعفر مولى المنصور:
من أصحاب الكاظم والرضا والجواد صلوات الله عليهم. ثقة ثقة عين جليل بالاتفاق. وكان من الوزراء. وروى العلامة المامقاني روايات تدل على مدحه فارجع إليه وإلى كتاب العشرة ص 221 و 222، وجد ج 74 / 381 و 384.
وروى عن أبيه، عن ابن مسكان. كامل الزيارة ص 21. ويروي عن عمه حمزة بزيع. الكافي ج 1 / 144 و 264.
12692 - محمد بن إسماعيل بن يزيع العدوي:
روى سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه، عن عبد الله بن عون الشامي. التهذيب ج 2 / 173.
12693 - محمد بن إسماعيل البصري الملقب بالفهد:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 275 عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، عنه، وفي ص 284 عنه، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عنه - الخ. وكذا فيه ص 271.
12694 - محمد بن إسماعيل بن بلال بن ميمون:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب 47 فيمن شاهد الحجة صلوات الله عليه، عن محمد بن جعفر الفارسي الملقب بابن جرموز، عنه، عن الأزهري مسرور بن العاص، وكمبا ج 13 / 111 مثله، وجد ج 52 / 27.
12695 - محمد بن إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم: تقدم في أبيه.
12696 - محمد بن إسماعيل بن جعفر العلوي:
عده الشيخ في رجاله (30) من أصحاب الباقر عليه السلام.
12697 - محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه:
كان سيئ العاقبة - نعوذ بالله منه. سعى في قتل الكاظم عليه السلام عند هارون الرشيد. روايته سعاية محمد بن جعفر عمه في قتل الكاظم عليه السلام في العيون ج 1 / 73، وكمبا ج 11 / 295 و 304.
قال العلامة المج: في بعض الروايات: محمد بن إسماعيل، وفي بعضها:
علي بن إسماعيل. ويمكن أن يكون فعل كل منهما ما نسب إليه. ص 305، وجد ج 48 / 210 و 239 و 240.
وابنه جعفر وحفيده الحسين بن الحسن بن جعفر وابنه الآخر إسماعيل تقدموا.
12698 - محمد بن إسماعيل بن حاتم التميمي:
لم يذكروه. الطب ص 61: عبد الله بن بسطام، عنه، عن عمرو بن خالد. كمبا ج 14 / 545. الطب: عنه، عن عمرو بن أبي خالد. ص 918، وجد ج 62 / 263، و ج 66 / 509.
12699 - محمد بن إسماعيل الحاسب:
لم يذكروه. روى المفيد، عن محمد بن الحسين البصير، عنه، عن سليمان بن أحمد الواسطي - الخبر. كمبا ج 9 / 286، وجد ج 38 / 110، وأمالي الشيخ ج 1 / 57.
12700 - محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
لم يذكروه. وأمه من سادات الحسينية. وأولاده أربعة: أحمد سافر إلى بخارا و قتل هنا، والثاني علي ولم يعقب، والثالث إسماعيل وأمه خديجة بنت عبد الله بن إسحاق بن قاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر الطيار، يلقب بأبيض البطن، وهو أيضا لم يعقب، والرابع زيد. لزيد ابنان: الأمير حسن يلقب بالداعي الكبير، و الثاني محمد لقب بالداعي بعد أخيه. ذكر ذلك كله في المنتهى ص 180.
روايته في النص على أمير المؤمنين وأولاده المعصومين عليهم السلام و
فضائلهم. كمبا ج 9 / 155 و 163، وجد ج 36 / 345 و 388.
رواية محمد بن إسماعيل الحسني عن أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام.
مدينة المعاجز ص 470 و 490 و 516 و 568 و 590.
وروى الحسين بن أحمد الخصيبي، عنه وعلي بن عبد الله الحسنيين، عن أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام. غط ص 230.
وفي دلائل الإمامة للطبري ص 60 عنه، عن الحسن العسكري عليه السلام حديث مواليد الأئمة وأعمارهم. وكذا فيه ص 201.
وروى عنهما، عن محمد بن نصير، حديث المفضل المفصل في وصف ظهور الحجة المنتظر عليه السلام. حلية الأبرار ج 2 / 652.
12701 - محمد بن إسماعيل بن الحكم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 126 عن معاوية بن سفيان المزني، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام، وكمبا ج 24 / 9، وجد ج 104 / 276.
ورواه في الوسائل ج 18 أبواب آداب القاضي ص 164 بعد نقل الرواية من الكافي، عن الشيخ الطوسي في الأمالي مثله.
12702 - محمد بن إسماعيل بن حيان الوراق أبو عيسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 291 عن محمد بن وهبان، عنه، عن محمد بن الحسين بن حفص، حديث فضل الركوع والسجود. كتاب الصلاة ص 355، وجد ج 85 / 104.
وبهذا الإسناد، عنه، عنه، حديث الصدقة. كتاب الدعاء ص 53، وكمبا ج 20 / 45، وجد ج 93 / 359، و ج 96 / 171.
وغير ذلك. كمبا ج 23 / 25، و ج 13 / 167، وجد ج 2 / 250، و ج 103 / 92. و محمد بن وهبان ثقة بالاتفاق.
12703 - محمد بن إسماعيل الداري (الدارمي):
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 123 عن محمد بن عيسى،
عنه، عن محمد بن سعيد الازخري. وفيه ص 172 عن جعفر بن سهل الصيقل، عنه رواية شريفة.
12704 - محمد بن إسماعيل الرازي:
روى الكليني في باب نوادر صوم الكافي ج 4 / 169 عن السياري، عنه، عن مولانا الجواد عليه السلام.
وروى الكشي، عن حمدويه وإبراهيم ابني نصير، عنه، عن علي بن حبيب المدائني، عن علي بن سويد، مكاتبة مولانا الكاظم عليه السلام، كما فيه حديث 4 و 564 عنهما، عنه، عن أحمد بن سليمان، عن داود الرقي.
وروى القمي في تفسيره ص 605 عن المحمودي ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن محمد بن إسماعيل الرازي، عن محمد بن سعيد - الخ. وكذا شي ج 1 / 276.
وروى سهل بن زياد، عنه، عن سليمان بن جعفر الجعفري. الكافي ج 6 كتاب الأطمعة باب التمر ص 345.
12705 - محمد بن إسماعيل الراشدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 255 عن أبي العباس (يعني ابن عقدة)، عنه، عن علي بن ثابت العطار.
12706 - محمد بن إسماعيل الرقي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ الأجل النعماني في كتاب الغيبة ص 45.
12707 - محمد بن إسماعيل السراج:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 50 عن علي بن مهزيار، عنه، عن بشر بن جعفر.
12708 - محمد بن إسماعيل السلمي:
لم يذكروه. روى جعفر بن محمد، عنه، عن عبد الله بن حماد. التهذيب ج 6
باب زيارته (الحسين عليه السلام) ص 45.
12709 - محمد بن إسماعيل بن سماك:
روي العياشي في كتابه عن عبد الله بن محمد، عنه، عن ابن أبي عمير. الفقيه ج 1 كتاب الصلاة باب 75 ص 564.
12710 - محمد بن إسماعيل بن صالح الصميري:
لم يذكروه. وله قصيدة يرثي بها مولانا أبا الحسن الثالث عليه السلام. و يعزي ابنه أبا محمد عليه السلام. نقلها ابن عياش في كتاب المقتضب ص 52، و كمبا ج 12 / 150، وجد ج 50 / 214.
ووجه مع ابن عمه علي بن محمد بن زياد الصميري أموالا إلى مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام. إثبات المسعودي ص 215. وفيه قبول الإمام.
12711 - محمد بن إسماعيل الصواري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 154 عن محمد بن جرير الطبري، عنه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، رواية شريفة.
12712 - محمد بن إسماعيل بن عباس:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن محمد بن الهيثم القاضي، عنه، عن أبيه.
كمبا ج 3 / 94، وجد ج 6 / 5.
12713 - محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. عد مجهولا. وفي ختص ص 86 عن النعمان بن عمرو الجعفي، عنه قال: دخلت أنا وعمي الحصين بن عبد الرحمن على أبي عبد الله عليه السلام - إلى آخر ما تقدم في حصين. وتقدم أبوه.
12714 - محمد بن إسماعيل العلوي:
روي عن علي بن أحمد بن مهدي. بشا ص 163.
12715 - محمد بن إسماعيل بن علية القاضي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن أبي المفضل، عن محمد بن جعفر بن هشام، عنه، عن وهب بن حريز، عن أبيه، عن الفضيل بن يسار، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من أعطي الدعاء لم يحرم الإجابة. ومن أعطى الشكر لم يمنع الزيادة - الخبر. كتاب الأخلاق ص 135، وجد ج 71 / 48. وسائر رواياته في أمالي الشيخ ج 2 / 102.
12716 - محمد بن إسماعيل بن عيسى:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد الاختصاص ص 13 عن سعد بن عبد الله، عنه، عن ابن أبي نجران - الخ.
وفي ص 293 عن أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن إسماعيل بن عيسى، عن علي بن الحكم - الخ. ومثله في 315 رواية أخرى.
ونقل هذه الروايات في كمبا ج 6 / 754، و ج 7 / 416، وجد ج 22 / 346، و ج 27 / 269.
الفتح للسيد ابن طاووس نقلا من كتاب الدعاء لسعد بن عبد الله، عنه، عن علي بن الحكم، حديث فضل الاستخارة. كتاب الصلاة ص 932، و جد ج 91 / 257.
12717 - محمد بن إسماعيل بن فديك:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن علي بن سلمة، عنه، عن محمد بن موسى بن أبي عبد الله. جد ج 41 / 167، وكمبا ج 9 / 548.
12718 - محمد بن إسماعيل الفزاري:
لم يذكروه. وقع في كتاب الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 28 عن هارون بن موسى، عنه، عن عبد الله بن الصالح كاتب الليث، حديث النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم، وكمبا ج 9 / 156، وجد ج 36 / 351.
12719 - محمد بن إسماعيل بن الفضل الهاشمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الكاظم عليه السلام. روى الصدوق في العيون باب 4 مسندا عن الحسن بن موسى الخشاب، عن محمد بن الأصبغ، عن أحمد بن الحسن الميثمي - وكان واقفيا -، عنه قال: دخلت على أبي الحسن موسى عليه السلام وقد اشتكى شكاية شديدة.
فقلت له: إن كان ما اسأل الله أن لا يريناه فإلى من؟ قال: إلى علي ابني، و كتابه كتابي، وهو وصيي و خليفتي من بعدي، وكمبا ج 12 / 5، وجد ج 49 / 13، وإثبات المسعودي ص 170.
ووقع في طريق المفيد، عن جعفر بن محمد بن مروان، عنه، عن عبد المؤمن، عن الباقر عليه السلام - الخ. كتاب الكفر ص 161، وجد ج 73 / 374، وأمالي المفيد مج 7 ص 41، ومج 20 ص 98. وتقدم في أبيه نسبه.
12720 - محمد بن إسماعيل الفهفكي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي الحسن الهادي عليه السلام. روى معجزته.
إثبات الهداة ج 6 / 265.
وفي دلائل الإمامة ص 221 عن محمد بن إسماعيل بن أحمد الفهفكي الكاتب بسر من رأى في سنة 338، روى خبر يزداد النصراني تلميذ بختيشوع.
12721 - محمد بن إسماعيل بن القاسم:
لم يذكروه. الطب ص 132: عنه، عن أحمد بن محرز، عن عمرو بن أبي المقدام، عن جابر الجعفي - الخ. كمبا ج 23 / 68، وجد ج 103 / 292. ولعله والد أحمد المذكور.
12722 - محمد بن إسماعيل القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن ابن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عنه حديث نزول جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وآله ومعه كتاب خبر
الملوك في الأرض. كمبا ج 5 / 392 و 420 و 454، وجد ج 14 / 249 و 372 و 515.
12723 - محمد بن إسماعيل القمي:
روى محمد بن يحيى، عنه، عن علي بن الحكم. الكافي ج 3 كتاب الصلاة باب تقديم النوافل ص 452 وللكليني روايات آخر بهذا الإسناد من دون تقييد بالقمي. ج 1 / 284، و ج 2 / 6، و ج 3 / 11 و 195 و 493.
12724 - محمد بن إسماعيل بن محمد الأرقط:
ومحمد الأرقط هو ابن عبد الله بن الإمام السجاد عليه السلام.
12725 - محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد العاصمي، عنه، عن أبيه، كتب إسماعيل، كما ذكره جش ص 22، والشيخ في الفهرست عند ذكر أبيه.
12726 - محمد بن إسماعيل بن محمد بن خالد البرقي:
روى في الطب ص 73 عن عبد الله بن موسى الطبري، عنه، عن محمد بن سنان.
12727 - محمد بن إسماعيل بن محمد خان بن هاشم بن حاتم النمازي السعد آبادي الشاهرودي:
هو والدي. كان ثقة عالما زاهدا متقيا مروجا للأحكام الشرعية ومبلغا للشريعة الأحمدية، آمرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، باذلا قوته وقدرته في ذلك أزيد من سبعين سنة.
وكان مجتهدا في الأحكام الشرعية مجازا في ذلك عن غير واحد من العلماء الكرام والفقهاء العظام ومراجع الخواص والعوام في الأحكام، منهم: السيد السند والحبر المعتمد الأعلم في زمانه السيد أبو الحسن الإصفهاني، والسيد الجليل والعالم العامل النبيل السيد محمد الفيروزآبادي.
وبالجملة كان والدي صارفا أوقاته في الليل والنهار بالتدريس والتعليم للخواص والعوام، فلم يبرز من قلمه إلا الحواشي على البحار ونهج البلاغة و غيرهما.
وخرج إلى زيارة بيت الله والأعتاب المقدسة مرات عديدة بعضها كان ماشيا، ومن الشاهرود إلى خراسان لزيارة الإمام الثامن عليه السلام أزيد من أربعين مرة ماشيا كل سنة مرة واحدة.
وقال لي: إني كنت في ليلة بين النوم واليقظة فسمعت أذكار الأشجار الأحجار.
وقال: رأيت في ليلة أن صاحب الزمان صلوات الله عليه قد ظهر وله خيمة بين الأرض والسماء تسير طرف القبلة، وكنت مع جماعة نذهب إلى نصرته.
وقال: كنت مع جماعة في مسافرة بيت الله الحرام. فلما سرنا إلى المدينة و قربنا منه، جاءنا الفساق والسراق فمنعونا من زيارة النبي والأئمة صلوات الله عليهم. فاشتد بنا الحزن وبكينا وزرنا من بعيد وانصرفنا.
فرأى بعض الثقات - وهو محمد حسن البسطامي - في المنام أن رسول الله صلى الله وآله وأمير المؤمنين عليه السلام جاءا إلى الشاهرود لتشرفي بزيارتهما. وكان تاريخ الرؤيا بعد وقوع المنع بقليل.
ويستظهر من ذلك قبولهما صلوات الله عليهما زيارته.
وقال: لهذا البسطامي أخ يسمى بمحمد حسين العصار كان يسمع في الليالي أذكار الأشجار والأحجار وإذا أصبح لم يسمع.
أقول: وقد ذكرت جملة من أحواله في كتاب " تاريخ فلسفة وتصوف " ص 115.
توفي وقت السحر في ليلة 20 شهر رمضان 1384 ه‍ وقلت في تاريخ فوته:
" رفت بجاي بقاء حجت اسلام ما ". وقلت أيضا: هو داخل في الرحمة (1384).
ولقد رأيت في ورقة مختومة ممضاة بإمضاء عدة من الأعاظم أن تزوجه بأمي رحمة الله عليهما - وهو أول تزوجه - كان في 8 جمادى الأولى سنة 1312 ه‍.
وأظن أنه كان يقول تزوج وهو ابن سبعة عشر عاما تقريبا ولم يكمل له ثماني عشرة سنة. وهكذا نقل لي الثقات، فيكون عمره حين الوفاة تسعين سنة تقريبا.
12728 - محمد بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عليه السلام أبو علي:
روى في الكافي ج 1 باب تسمية من رآه - يعني الصاحب عليه السلام - ص 330 عن علي بن محمد، عنه. وكان أسن شيخ من ولد رسول الله صلى الله عليه وآله بالعراق، فقال: رأيته بين المسجدين وهو غلام. ونقله غط وشا، كما في كمبا ج 13 / 107، وجد ج 52 / 13.
وفي كا ج 1 باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل ص 346، عن علي بن محمد، عنه، رواية شريفة أخرى. وقد أكثر الراوندي في نوادره من الرواية عنه، كما ذكره العلامة المامقاني.
وروى الصدوق في العلل باب 167 عن الكليني، عنه، عنه، عن آبائه علة تسمية السجاد عليه السلام بذي الثفنات. وذكرنا في مستدرك السفينة ج 1 / 463 لغة " ثفن ".
وكذا في كمال الدين باب 49 عنه، عن آبائه عليهم السلام، حديث حبابة الوالبية.
مات محمد في حدود 298 قبل وفاة علي بن أحمد العقيقي بعشرة أيام، كما في كمبا ج 13 / 91، وجد ج 51 / 337 و 339.
12729 - محمد بن إسماعيل بن ميمون الزعفراني أبو عبد الله:
ثقة عين. روى عنه الثقات وروى عنهم. ولقي أصحاب أبي عبد الله عليه السلام. وبالجملة له كتاب ولا خلاف في وثاقته.
12730 - محمد بن إسماعيل النحوي:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عنه، عن الحسين بن عبد الله السكري، كما تقدم في الحسين.
12731 - محمد بن إسماعيل بن نوح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الإكمال ص 112 عن حمدان بن سليمان، عنه، عن حيان السراج - الخ. ولابد من تحقق صحة النسخة.
12732 - محمد بن إسماعيل النيسابوري أبو الحسن:
الملقب بندفر. الراوي عن الفضل بن شاذان كثيرا. شيخ جليل القدر فاضل تلميذ الفضل الخصيص به. ثقة عادل ضابط. ويعد من مشائخ الكليني.
12733 - محمد بن إسماعيل بن الوليد بن مروان:
لم يذكروه. روى الطب ص 133 عن أحمد بن الحسن بن الخليل، عنه، عن النعمان بن يعلي، عن جابر، عن الباقر عليه السلام - الخ، وكمبا ج 23 / 68، وجد ج 103 / 293.
12734 - محمد بن إسماعيل الهمداني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 363 عنه، عن أبي إسحاق (يعني السبيعي)، عن عاصم بن حمزة، عن أمير المؤمنين عليه السلام - الخ.
وروى الطبري في بشا ص 90 عن أحمد بن صبيح، عنه، عن الحسين بن مصعب، عن مولانا الصادق عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله.
وروى أحمد بن صبيح الثقة، عنه، عن الحسين بن مصعب. أمالي الشيخ ج 1 / 156. وفي عبد الواحد بن الصواف روايته عن الكاظم عليه السلام. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
12735 - محمد بن إسماعيل بن يحيى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الإكمال ج 2 / 13 عن أحمد بن محمد عيسى، عنه، عن علي بن الحكم.
12736 - محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 391 عن محمد بن جعفر القاري، عنه، عن سعيد بن أبي مريم - الخ.
12737 - محمد بن الأسود الوراق:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل باب 106، والمعاني ص 51، و الخصال ج 2 / 47 عن أحمد بن السخت، عنه، عن أيوب بن سليمان، عن حفص بن البختري - الخ، رواية شريفة في فضائل رسول الله صلى الله عليه وآله.
وروايته عن محمد بن مروان في بشا ص 266.
12738 - محمد بن الأسود العطار: الطب ص 120: عنه، عن محمد بن عيسى.
12739 - محمد بن الأشرس:
له روايتان في التوحيد بسند واحد باب المشية وباب القضاء والقدر. و لعله الجعفي الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
12740 - محمد بن الأشعث:
هو الذي أمره المنصور الدوانيقي بإرسال جاسوس إلي المدينة فأرسله. فلما رجع أخبره بقضايا ومعجزة الصادق عليه السلام فاهتدي إلى الحق هو وابنه جعفر المذكور. كمبا ج 11 / 125، وجد ج 47 / 74.
قال السيد في جمال الأسبوع ص 471: ورويت هذه الصلاة بإسنادي إلى أبي العباس أحمد بن عقدة من كتابه الذي صنفه في مشائخ الشيعة، فقال: أنبأنا محمد بن عبد الله بن مهران قال: حدثني أبي، عن أبيه أن أبا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام دفع إلى محمد بن الأشعث كتابا فيه دعاء والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله. دفعه جعفر بن محمد بن الأشعث إلى ابنه مهران - الخبر، وكتاب الدعاء ص 75، وجد ج 94 / 43. وهو من ولد اهبان بن أوس مكلم الذئب.
12741 - محمد بن الأشعث:
وقع في طريق النجاشي إلى كتاب موسى بن إسماعيل. وهو محمد بن محمد بن الأشعث.
12742 - محمد بن الأشعث بن قيس الكندي:
خبيث ملعون لحق بالنار يوم عاشوراء بدعاء الحسين صلوات الله عليه.
كمبا ج 10 / 269.
قيل: هرب من المختار فهدم داره. ص 290، وجد ج 45 / 302 و 376.
محاربته مع مسلم. كمبا ج 10 / 178، وجد ج 44 / 344 و 347 و 349.
وأبوه وابنه عبد الرحمن ملعونان.
12743 - محمد بن أشناس البزاز:
لم يذكروه. عن الشيخ الطوسي، عن محمد بن إسماعيل، عنه، عن محمد بن أحمد بن يحيى القمي، حديث زيارة مولانا صاحب الزمان صلوات الله عليه و التوسل الخارجة من الناحية المقدسة. كمبا ج 22 / 259، و ج 13 / 243، وجد ج 53 / 174، و ج 102 / 96.
12744 - محمد بن أشيم:
روى محمد بن الحسين، عنه، عن الحسين بن خالد. يب ج 10 باب دية عين الأعور ص 273. ورواه في الاستبصار ج 4 باب دية من قطع رأس الميت ص 298.
12745 - محمد بن الأصبغ الهمداني:
كوفي ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه أحمد بن محمد بن خالد، كما قاله النجاشي.
أقول: روى الصدوق في العيون باب 4 مسندا عن الحسن بن موسى الخشاب، عنه، عن أحمد بن الحسن الميثمي، حديث النص علي الرضا عليه السلام. وتقدم قريبا في محمد بن إسماعيل.
12746 - محمد الإصبهاني:
لم يذكروه روى سلام بن بشير الرماني وعلي بن إبراهيم التميمي، عنه، عن معروف بن خربوذ. ولعله ابن سليمان الآتي.
12747 - محمد الأصم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه عبد الرحمن بن خالد. الكافي ج 5 كتاب النكاح باب كراهة العزبة ص 329، ويب ح 7 باب السنة في النكاح ص 239 وفيه الأصم فقط.
12748 - محمد الأعرج: هو محمد بن أحمد بن موسى المذكور.
12749 - محمد بن أعين الكاتب الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، جملة من رواياته في أمالي الشيخ ج 1 / 212.
12750 - محمد بن أعين الهمداني الصائغ: يأتي في محمد بن عبد الله بن صالح.
12751 - محمد بن أكثم:
من جملة أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أخبر عن قتله. كمبا ج 9 / 586، و جد ج 41 / 316.
كش: في حديث إخبار أمير المؤمنين عليه السلام ميثما عن شهادته: و لتقطعن النخلة التي في الكناسة، فتشق أربع قطع. فتصلب أنت على ربعها. و حجر بن عدي على ربعها. ومحمد بن أكثم على ربعها. وخالد بن مسعود على ربعها - الخبر، وكمبا ج 9 / 631، وجد ج 42 / 131.
12752 - محمد بن أكمل بن تيم السرخسي: لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق.
12753 - محمد أميدوار:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني ص 313 عن الحسن بن حمزة العلوي،
عنه، عن محمد بن الحسن الصفار - الخ.
12754 - محمد بن أمير المؤمنين عليه السلام:
مصاديقه ثلاثة: أحدهم ابن الحنفية ويأتي في محله.
وثانيهم محمد الأصغر شهيد الطف أمه أم ولد ومتشرف بسلام الناحية. و يظهر من بعض أن كنيته أبو بكر وقد تقدم.
وثالثهم محمد الأوسط أمه أمامة بنت أبي العاص وهو أيضا من شهداء الطف.
12755 - محمد بن أمية بن القاسم الحضرمي:
لم يذكروه. روى أحمد بن زيد بن جعفر الأزدي البزاز، عنه، كتاب جعفر بن محمد بن شريح، كما في فهرست الشيخ.
12756 - محمد بن أنس المرادي الخزاعي: عد من شهداء الطف.
12757 - محمد الأنصاري أبو عبد الله:
كان خيرا، كما نقله سن عن اليقطيني محمد بن عيسى، عنه - قال: وكان خيرا -، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام، فضل اللحم. كمبا ج 14 / 825، وجد ج 66 / 6.
ومثله نقل العلامة المامقاني عن التكملة عن خط المجلسي عن المحاسن. و توهم أنه محمد بن أنس بن فضالة الأنصاري، حيث نقل ذلك في ترجمته ونقل عن الشيخ أنه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. انتهى.
أقول: لكن راجعت كتاب المحاسن في باب اللحم وفيه هكذا: عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن أبي محمد الأنصاري - قال: وكان خيرا -، عن عبد الله بن سنان - الخ. وفي كونه من الصحابة تأمل وإشكال، فالأظهر تغايرهما. ولعله متحد مع محمد بن الحارث الأنصاري الآتي.
12758 - محمد بن أورمة القمي:
حمل بضاعات وأشياء إلى المدينة للإمام - والظاهر أنه الجواد صلوات الله عليه - فوجه كله إليه و كتب فيه كتابا فخرج في التوقيع: قد وصل ما بعثت من قبل فلان وفلان من قبل المرأتين. تقبل الله منك ورضي الله عنك وجعلك منا في الدنيا والآخرة - الخبر. وفيه نسبة علم الغيب إلى الإمام. تفصيل ذلك في كمبا ج 12 / 111، وجد ج 50 / 48.
وعده الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام (75).
سائر رواياته التي لعلها صارت سببا لنسبته إلى الغلو. كمبا ج 12 / 145 و 110، و ج 14 / 19، وجد ج 50 / 52 و 48 و 195، و ج 57 / 81.
وراجع لتفصيل أحواله إلى كتاب العلامة المامقاني والعلامة الخوئي ج 15 / 128.
ونقل عن ابن الغض رد اتهامه بالغلو وأن حديثه نقي لافساد فيه. قال: و رأيت كتابا من أبي الحسن الهادي عليه السلام إلى القميين في براءته مما قذف به و منزلته.
وقال النجاشي: كتبه صحاج إلا ما ينسب إليه من ترجمة تفسير الباطن. فهو ثقة لما ذكر ولوقوعه في طريق ابن قولويه.
12759 - محمد بن أوس:
لم يذكروه. روى عن أمير المؤمنين عليه السلام خطبته المفصلة. كمبا ج 14 / 19، وجد ج 57 / 80.
12760 - محمد بن أوميذوار الطبري:
لم يذكروه. وله المعرفة برجال الحديث. روى عنه الحسن بن حمزة بن علي العلوي الطبري، كما في تكملة رسالة أبي غالب الزراري. والظاهر اتحاده مع محمد أميدوار المذكور.
12761 - محمد بن أيمن:
لم يذكروه. روى المفيد، عنه، عن أبي حازم مولى ابن عباس. كمبا ج 9 / 430، وجد ج 40 / 17.
12762 - محمد بن أيوب الكلابي:
لم يذكروه. وله روايات شريفة. جد ج 39 / 285، وكمبا ج 9 / 410، وعلل الصدوق ج 1 / 138، والأمالي ص 347، وبشا ص 158.
12763 - محمد بن أيوب بن نوح الدهقان:
لم يذكروه. روى الصدوق في كمال الدين باب 47 عن ماجيلويه، عن محمد بن يحيى العطار قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثني معاوية بن حكيم ومحمد بن أيوب بن نوح ومحمد بن عثمان العمري قالوا: عرض علينا أبو محمد الحسن بن علي عليه السلام ابنه ونحن في منزله وكنا أربعين رجلا، فقال: هذا إمامكم من بعدي وخليفتي عليكم. أطيعوه - الخبر، وكمبا ج 13 / 110، مثله إلا أنه أبدل معاوية بابنه محمد بن معاوية بن حكيم، وجد ج 52 / 26.
روضة الكافي ح 460: حميد بن زياد، عن محمد بن أيوب، عن محمد بن زياد - الخبر، وكمبا ج 6 / 69، وجد ج 15 / 295.
روى الشيخ في يب ج 2 / 26 عن محمد بن أحمد بن داود، عن الحسن بن محمد، عن حميد بن زياد، عنه، عن علي بن أسباط - الخبر، وكمبا ج 22 / 142، وجد ج 101 / 116.
وفي جش ص 177 عن محمد بن أحمد بن داود، عن الحسين بن محمد بن علان، عن حميد بن زياد، عن محمد بن أيوب الدهقان، كتاب علي بن أسباط.
وروى الصدوق، عن أحمد بن محمد الصائغ، عن محمد بن أيوب، عن صالح بن أسباط - الخبر. جد ج 15 / 144، و ج 35 / 81، وكمبا ج 6 / 34، و ج 9 / 17.
وفي كامل الزيارة باب 52 مسندا عن محمد بن إسماعيل، عنه، عن الحارث بن المغيرة النصري - الخ.
شف: عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عن محمد بن جعفر بن محمد بن نوح بن دراج، عن أبيه، عن محمد بن أيوب بن دراج، عن نوح بن أبي النعمان، خبر أبي ذر في الرايات يوم القيامة. جد ج 37 / 344، وكمبا ج 9 / 259.
والظاهر في الأخير نسبة أبيه إلى جده فيكون محمد بن أيوب بن نوح بن دراج. بل يحتمل قويا اتحاد الكل.
وبالجملة يستفاد من الرواية الأولى حسنه وجلالته وأنه من أصحاب العسكري عليه السلام وتشرف بزيارة الحجة المنتظر صلوات الله عليه. وتقدم ابنه إسحاق بن محمد، وأبوه.
كتب أبوه إلى أبي الحسن عليه السلام أن لي حملا فادع الله أن يرزقني ابنا.
فكتب إليه: إذا ولد فسمه محمدا. قال: فولد ابن فسميته محمدا. كمبا ج 12 / 140، و جد ج 50 / 177 مكررا.
الكافي: عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن أيوب، وعلي، عن أبيه، جميعا عن البزنطي. جد ج 20 / 179، وكمبا ج 6 / 524.
وفي روضة الكافي ح 96 عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
12764 - محمد بن أيوب بن يحيى بن ضريس:
لم يذكروه. روى موسى بن أبي موسى الكوفي، عنه والحسن بن علي بن زياد كتاب يحيى بن عبد الحميد. ست ص 206. وكذا كتاب ابن أبي أويس. ست ص 226.
12765 - محمد بن بجيل بن عقيل الكوفي:
أخو علي بن بجيل. ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه وروى كتابه الحسن بن محبوب، عن علي بن الحسن بن رباط، عنه. وهو من أصحاب الصادق عليه السلام.
12766 - محمد بن بحر أخو مفلس:
من أصحاب الرضا عليه السلام، كما عده الشيخ والبرقي.
12767 - محمد بن بحر بن سهل الشيباني أبو الحسين:
كان من المتكلمين، وكان عالما بالأخبار فقيها، إلا إنه متهم بالغلو. وله كتب ومصنفات يقرب من خمسائة. ولاتهامه بذلك رمي بالضعف.
وقول بعض: إنه من علماء العامة، غلط محض، كما هو واضح مما سيأتي من الأخبار التي تدل على حسنه وكماله ومنشأ التهمة.
ومن تصانيفه كتاب الفروق بين الأباطيل والحقوق في معنى موادعة الحسن المجتبى. صلوات الله عليه مع معاوية. ونقله الصدوق ثم ذكره المج في كمبا ج 10 / 101، وجد ج 44 / 2.
قال المج: باب آخر نورد ما ذكره محمد بن بحر الشيباني المعروف بالدهني - الرهني، نسخة العلامة المامقاني - في كتابه من قول مفضلي الأنبياء والرسل والأئمة والحجج على الملائكة صلوات الله عليهم على ما أورده الصدوق في كتاب علل الشرائع ناقلا عنه - الخ. كمبا ج 14 / 365، وجد ج 60 / 308.
وروى الصدوق بسنده، عنه، عن أحمد بن مسرور، عن سعد بن عبد الله القمي حديثه المفصل في تشرفه بلقاء العسكري عليه السلام وسؤالاته المفصلة عن مولانا ولي العصر صلوات الله عليه. وفيها دلالات بينات على حسنه وكماله و صحة عقيدته. بل يظهر ذلك من جميع ما تقدم. فراجع لتمام الحديث إلى كمبا ج 13 / 125، و ج 9 / 280. وبعضه في جد ج 38 / 88، و ج 52 / 78.
وروى أبو المفضل الشيباني، عنه قال: قال بشر بن سليمان النخاس - ثم ذكر حديثه المفصل في ائتمان العسكري عليه السلام إباه لشراء أم القائم صلوات الله عليه. كمبا ج 13 / 3، وجد ج 51 / 6.
وروى أحمد بن طاهر القمي، عنه، عن علي بن الحارث، رواية كريمة مفصلة. ك باب 33 ج 2 ج 50.
وروى أحمد بن طاهر القمي عنه قال: وردت كربلاء سنة ست وثمانين و مائتين قال: وزرت - الخ. ك باب 41 ح 1.
12768 - محمد بن البختري العطار:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في المحاسن ج 2 / 450 عن أبي أيوب المكي، عنه، عن عمر بن يزيد، عن الصادق عليه السلام قال: ثلاث يؤكلن ويهزلن:
الطلع، والكسب، والجوز. كمبا ج 14 / 844، وجد ج 66 / 147.
وروى العياشي، عن عبد الله بن محمد، عنه، عن أبي داود المسترق، فلاح السائل ص 198.
12769 - محمد بن بدران بن عمران أبو جعفر الرازي:
سكن الكوفة وجاور بقية عمره. يسكن إلى روايته، وهو عين. كذا قاله العلامة في صه القسم الأول في فصل محمد.
والنجاشي عنونه محمد بن بكران بن عمران وساقه إلى آخره مع زيادة: له كتاب الكوفة، وكتاب موضع قبر أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب شرف التربة.
والظاهر اتحادهما والعلامة أخذه من النجاشي والنسخة مختلفة. مات سنة 402.
12770 - محمد بن بديل بن ورقاء الخزاعي:
لم يذكروه. تقدم في أبيه وأخويه رسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أهل اليمن. وقتلوا مع أمير المؤمنين عليه السلام في صفين. فهم من الحسان.
12771 - محمد البرقي: هو محمد بن خالد البرقي الآتي.
12772 - محمد بن بريد الباني:
لم يذكروه. روى المفيد مسندا، عن منذر بن جعفر، عنه قال: كنت عند جعفر بن محمد صلوات الله عليهما - الخبر. كتاب الإيمان ص 268، وجد ج 69 / 193.
12773 - محمد بن بريد المقري:
لم يذكروه. روى عنه محمد بن محمد بن الأشعث. كتاب الجعفريات ص 147.
12774 - محمد بن بريك الرهاوي أبو الحسن:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في المهج. كتاب الدعاء ص 248، وجد ج 95 / 234. وهو في المهج ص 265 مثله إلا أنه فيه: تريك، بدل بريك.
12775 - محمد البزاز:
روى موسى بن القاسم، عنه، عن زكريا المؤمن. التهذيب ج 5 باب الكفارة عن خطأ المحرم ص 333.
12776 - محمد بن بشار:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتاب النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم، عن يعقوب بن إسحاق، عنه، عن محمد بن جعفر حديث النص على الأئمة عليهم السلام وأسمائهم وفضائلهم. كمبا ج 9 / 146، و جد ج 36 / 310. وله رواية أخرى في كتابه النصوص باب 8، وكذا باب 27.
وروى محمد بن إدريس الحنظلي، عنه، كتاب يحيى بن سعيد القطان. جش ص 310.
12777 - محمد بن بشر:
وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب أسماء الله، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عنه، عن أبي هاشم الجعفري، عن الإمام الجواد عليه السلام - الخ.
12778 - محمد بن بشر الأحول:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني في كتاب الغيبة ص 164 عن عبيس بن هشام (ثقة)، عنه، عن عبد الله بن جبلة (موثق) - الخ.
12779 - محمد بن بشر الأسلمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى صفوان بن يحيى، عن عبد المؤمن بن ربيع، عنه، عن الصادق عليه السلام. وهو ابن بشر بن بشير بن معبد. مات سنة
163 وهو ابن 67 عام.
12780 - محمد بن بشر الحضرمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الحسين عليه السلام ممن بقي معه. كلماته ليلة عاشوراء. كمبا ج 10 / 192، وجد ج 44 / 394.
وذكره في فرسان الهيجاء بعنوان محمد بن بشير الحضرمي ناقلا ذلك عن السيد ابن طاووس والمحدث القمي في نفس المهموم.
12781 - محمد بن بشر الحمدوني السوسنجردي أبو الحسين:
متكلم جيد الكلام صحيح الاعتقاد. وحج على قدميه خمسين حجة. وله كتب أقول: فهو ثقة، وفاقا لجماعة. وإن شئت التفصيل فارجع إلى كتاب العلامة المامقاني. وله كتاب المقنع في الإمامة، وكتاب المنقد في الإمامة. كان حسن العبادة.
12782 - محمد بن بشر بن هاني بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، كما في الخصال ص 77 عن عبد الله بن سليمان وعبد الله بن محمد الوهبي وأحمد بن عمير ومحمد بن أبي أيوب جميعا، عنه عن أبيه.
12783 - محمد بن بشر الهمداني:
وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب معنى الحجزة، عن أبي الجارود، عنه، عن محمد بن الحنفية، عن أمير المؤمنين عليه السلام. وفي غط ص 277 عن أبي الجارود، عنه، عنه.
وكان في الكوفة في جمع قرأ عليهم مسلم كتاب الحسين عليه السلام ولم يقل شيئا، كما عن الطبري ملخصا.
12784 - محمد بن بشر الوشاء:
له انقطاع إلى الصادق عليه السلام وشفع له عند شهاب أن يجعله في حل
مما له عليه وهو ألف دينار. الكافي ج 4 باب تحليل الميت من كتاب الزكاة ص 36.
12785 - محمد بن بشير:
روى منصور، عنه، عن علي بن الحسين صلوات الله عليه. الكافي ج 2 كتاب فضل القرآن باب ثواب قراءة القرآن ص 612.
12786 - محمد بن بشير:
مذموم ملعون يكذب على الكاظم صلوات الله عليه. وروى كش روايات في ذمه ولعنه وكفره والبراءة منه.
12787 - محمد بن بشير أخو علي:
ثقتان بلا خلاف، راويان للحديث. كوفي. مات بقم. له كتاب نوادر روى عنه أحمد بن محمد البرقي.
12788 - محمد بن بشير الأزدي:
لم يذكروه. روى السيد في فلاح السائل ص 199 عنه، عن أحمد بن عمر بن موسى الكاتب حديث دعاء الكاظم عليه السلام بعد صلاة العصر، وكتاب الصلاة ص 440، وجد ج 86 / 80.
12789 - محمد بن بشير الدهان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن علي بن بلال (ثقة)، عنه، عن محمد بن سماعة. كمبا ج 2 / 4، و 89، وجد ج 3 / 8 و 287. وتقدم أبوه.
وروى الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (ثقة)، عنه، عن عبد الملك بن عتبة. جمال الأسبوع ص 242.
12790 - محمد بن بشير الهمداني:
وقع في طريق المفيد، عن عبد الله بن عاصم، عنه، كتاب أمير المؤمنين عليه
السلام. مستدرك الوسائل ج 2 / 251.
وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى أبو الجارود، عنه عن محمد بن الحنفية. التوحيد ص 108، وغط ص 277.
12791 - محمد البصري:
روى عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كامل الزيارات باب 44 ح 1.
12792 - محمد بن بكار الهمداني:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد ابن طاووس، عن عيسى بن مهران، عنه، عن يوسف السراج، في حديث شريف في وصف شجرة طوبى، وتنعم الشيعة و محبي آل محمد صلوات الله عليهم تحت ظلها. كتاب الإيمان ص 121، وجد ج 68 / 71.
وروى المفيد، عن محمد بن أحمد بن داود، عنه من دون وصف الهمداني، عن الحسن بن محمد الفزاري. جد ج 42 / 218، وكمبا ج 9 / 653.
ورواه الشيخ في التهذيب ج 6 باب فضل الكوفة ص 33 عن محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن بكار النقاش القمي، عن الحسين بن محمد الفزازي.
12793 - محمد بن بكر الأزدي:
روى عن الصادق عليه السلام فضائل سورة القدر. وروى عنه محمد بن عبد الله بن زيد. كتاب القرآن ص 80، وجد ج 92 / 328، والطب ص 123.
12794 - محمد بن بكر بياع القطن:
لم يذكروه. روى إدريس بن مسلم، عنه، عن رومي بن زرارة بكتابه. جش ص 119.
12795 - محمد بن بكر بن جناح أبو عبد الله:
كوفي ثقة. قاله جش والعلامة وغيرهما. وله كتاب مات سنة 263 و
صلى عليه الحسن بن سماعة.
وعده الشيخ في أصحاب الكاظم عليه السلام وزاد أنه واقفي. والعلامة ضبطه محمد بن بكران بن جناح. والحق الأول. وأبوه وأخوه أحمد تقدما.
12796 - محمد بن بكر الطحان:
لم يذكروه. روى أحمد بن الحسن، عنه، عن أبيه. فلاح السائل ص 286.
12797 - محمد بن بكران النقاش:
روى عنه الصدوق مترضيا عليه. الأمالي ص 196 و 202 و 233، والمعاني ص 43 و 321، وغيره من كتبه وتاريخ حديثه سنة 354.
وقال الشيخ: محمد بن بكران بن حمدان المعروف بالنقاش من أهل قم.
روى عنه التلعكبري، وسمع منه سنة 345، وله منه إجازة. انتهى.
وقال النجاشي: محمد بن بكران بن عمران أبو جعفر الرازي سكن الكوفة - إلى آخر ما تقدم في محمد بن بدران. والظاهر أنه غيره وهو يروي عن أحمد بن محمد الهمداني. وكذا في أمالي الشيخ عنه. وكذا النجاشي عنه، عن ابن سعيد.
12798 - محمد بن بكير الكلابي الكوفي:
لم يذكروه. سمع من زيد بن علي بن الحسين الشهيد أحاديث متفرقة وروى عنه. كمبا ج 11 / 58، وجد ج 46 / 201.
روايته عن عمرو بن ثابت، عن جابر. الخصال ج 2 / 13.
12799 - محمد بن بكير بن المصفى:
لم يذكروه. روى عن فضالة بن أيوب. الطب ص 60. وفيه ص 110 عن محمد بن بكير، عن صفوان بن يحيى - الخ.
12800 - محمد بن بلال: من أصحاب العسكري عليه السلام. ثقة بالاتفاق.
12801 - محمد بن بلبل:
لم يذكروه. روى معجزة أبي محمد العسكري عليه السلام. مدينة المعاجز ص 579.
12802 - محمد بن البلخي: يأتي مع اسم أبيه الحسن.
12803 - محمد بن بنان:
لم يذكروه. روى محمد بن سعيد بن غزوان، عنه، عن أبي مريم، عن أبي جعفر ما يفيد حسنه وكماله. روضة الكافي ح 279.
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12804 - محمد بن بندار بن عاصم الذهلي أبو جعفر القمي:
ثقة عين بالاتفاق. وله كتاب المثالب.
12805 - محمد بن بندار الملقب بماجيلويه: تقدم بعنوان محمد بن أبي القاسم.
12806 - محمد بن بواب الهباري:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه ص 42 عن الجعابي، عن عبد الله بن بريد البجلي، عنه، عن محمد بن علي بن جعفر، عن أبيه، عن أخيه موسى الكاظم عليه السلام - الخ. كتاب الطهارة ص 221، وجد ج 82 / 129. ورواه في المستدرك ج 1 / 136 عنه مثله.
12807 - محمد بن بهار بن عمار التيمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 295 عن الفحام، عن عمه، عن إسحاق بن عبدوس، عنه، عن عيسى بن مهران - الخ.
وبهذا الإسناد في ص 292 عنه، عنه، عن زكريا بن يحيى. ومثل الأخير في بشا ص 143، وكمبا ج 9 / 389، وجد ج 39 / 194.
12808 - محمد بن بهروز:
لم يذكروه. روى العياشي ج 2 / 98 عنه، عن الصادق عليه السلام، وكمبا ج 5 / 196، وجد ج 12 / 319.
12809 - محمد بن بهلول:
روى الشيخ الفقيه الأقدم جعفر بن أحمد بن علي القمي في نوادر الأثر ص 36 عنه، عن محمد بن القاسم بن زكريا.
ولعله محمد بن البهلول الكوفي الذي له كتاب رواه عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي كما قاله النجاشي وابن داود.
وفي بشا ص 79 عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن علي بن المغيرة ومحمد بن يحيى الخثعمي معا، عن محمد بن بهلول العبدي، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام، ما يفيد حسنه.
وفي كتاب الأربعين عن محمد بن بهلول العبدي، عن الصادق عليه السلام.
وهذا محمد بن بهلول بن مسلم العبدي الذي عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12810 - محمد بن البيض بن الفياض:
لم يذكروه. روى السيد ابن طاووس عن تفسير محمد بن العباس، عن الحسين بن محمد بن سعيد، عنه، عن إبراهيم بن عبد الله بن همام، حديث المعراج كمبا ج 6 / 374، وجد ج 18 / 317. ورواه في المستدرك عنه مثله.
12811 - محمد بن تسنيم: هو محمد بن أبي يونس الثقة المذكور.
12812 - محمد بن تسنيم الكاتب:
روى علي بن الحسن التيمي، عنه، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن محمد بن سنان. الكافي ج 7 كتاب المواريث باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالي ص 135.
12813 - محمد بن تمام بن سابق:
روى عن الصادق عليه السلام ما يفيد حسنه وكماله. غيبة النعماني ص 55.
ووقع في طريق المفيد ص 62 عن محمد بن أبان، عنه، رواية شريفة.
12814 - محمد بن تميم الواسطي: تقدم في علي بن عاذل.
12815 - محمد بن تميم: روى عن عبد الرحمن بن مهدي، كما تقدم.
12816 - محمد بن ثابت بن أبي صفية: هو محمد بن أبي حمزة الثمالي المذكور.
12817 - محمد بن ثابت بن شريح: ذكره النجاشي في ترجمة أبيه.
12818 - محمد بن ثابت:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. له نسخة يرويها أحمد بن محمد بن سعد، كما قاله جش والشيخ.
ولعله محمد بن ثابت بن أبي سعد المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
قال محمد بن ثابت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام:
إن تبارك وتعالى خلقني وإياك من نوره الأعظم، ثم رش من نورنا على جميع الأنوار من بعد خلقه لها، فمن أصابه من ذلك النور اهتدي إلينا، ومن أخطاء ذلك النور ضل عنا. ثم قرأ: " ومن لم يجعل الله له نورا فماله من نور " يهتدى إلى نورنا.
كتاب الإيمان ص 114، وجد ج 68 / 44.
وقال: كنت جالسا في مجلس سيدنا علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام - الخ. مدينة المعاجز ص 97 و 201، وإثبات الهداة ج 5 / 285، ودلائل الطبري ص 92.
12819 - محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت الصيرفي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبد الواحد، عنه، عن علي بن محمد بن محمد بن عقبة،
كتاب صفين لنصر بن مزاحم، كما فيه ص 1 و 71 و 131 وغيره مما تقدم في أحمد.
12820 - محمد بن ثابت بن قيس بن الشماس:
من أصحاب الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما وقتل يوم الحرة أيام يزيد بن معاوية.
12821 - محمد يلقب ثوابا:
كوفي ثقة قليل الحديث. له كتاب رواه إبراهيم بن سليمان. ولا خلاف في وثاقته.
12822 - محمد بن ثواب:
لم يذكروه. روى الصدوق عن محمد بن عمر الحافظ، عن عبد الله بن يزيد، عنه، عن إسحاق بن منصور، رواية شريفة مفصلة في الفضائل. كمبا ج 19 / 351، و كتاب الإيمان ص 138، وجد ج 39 / 19، وجد ج 68 / 137.
وفي الأمالي ص 59 عن محمد بن عمر الحافظ، عنه، عنه - الخ، وبشا ص 155.
12823 - محمد بن ثور:
لم يذكروه. روى الصدوق بسنده، عن إبراهيم بن موسى الفراء، عنه. كمبا ج 3 / 341، و ج 4 / 79، وجد ج 8 / 173، و ج 9 / 293، والعلل ج 1 / 90.
12824 - محمد بن ثوير بن أبي عثمان:
لم يذكروه. روى سيف بن عميرة، عنه، عن حنظلة الكاتب، كتاب النبي صلى الله عليه وآله، كما في ست.
12825 - محمد بن جابر:
والد أحمد المتقدم. روايته عن ابن مسعود. جد ج 37 / 345، وكمبا ج 9 / 259.
رواية يحيى بن هاشم عنه، عن صدقة بن سعيد. الخصال ج 1 / 23. وفيه ج 2 / 64 عن عيسى بن محمد بن عيسى بن عبد الله المحمدي، عنه، عن عطا - الخ.
ولعله محمد بن جابر بن عباذ العامري الواقع في طريق الصدوق إلى إسماعيل بن مهران الذي روى عنه أحمد بن محمد الخزاعي، عن زينب، عن أمها فاطمة الزهراء عليها السلام.
12826 - محمد بن الجارود العبدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب 24 عن البرقي، عن محمد بن داود، عنه، عن الأصبغ بن نباته، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث شريف مفصل في فضائله وفضائل أولاده المعصومين صلوات الله عليهم. كمبا ج 9 / 133، وجد ج 36 / 253.
والظاهر أنه غير محمد بن الجارود المعدود من مشائخ الصفار - كما في أول بصائره - لاختلاف الطبقة.
12827 - محمد بن جبرئيل الأهوازي:
وقع في طريق الصدوق في كمال الدين باب التوقيعات، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن محمد الرازي المعروف بعلان الكليني، عنه، عن إبراهيم ومحمد ابني الفرج، عن محمد بن إبراهيم بن مهزيار - الخ، وكمبا ج 13 / 246، وجد ج 53 / 185.
ومثل هذا السند في رواية أخرى. كمبا ج 13 / 87، وجد ج 51 / 326.
وعنونه النجاشي كذلك ثم قال: له كتاب أخبرنا محمد بن علي بن شاذان قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن جبرئيل بكتابه. انتهى.
12828 - محمد بن جبلة الأحمسي:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 1 / 264 عن محمد بن علي، عنه، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام.
12829 - محمد بن جبلة الكوفي:
لم يذكروه. تقدم في ابنه جبلة روايته. وفي مدينة المعاجز ص 196 عن محمد بن جبلة التمار، عن محمد بن موسى الأزدي، حديث عمرو بن الحمق الخزاعي.
12830 - محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف:
عده قب من أصحاب السجاد عليه السلام. كمبا ج 11 / 38، وجد ج 46 / 133.
أقول: ونقل الكشي في ص 76 عن الفضل بن شاذان أنه قال: لم يكن في زمن علي بن الحسين صلوات الله عليه في أول أمره إلا خمسة أنفس: سعيد بن جبير، سعيد بن المسيب، محمد بن جبير بن مطعم، يحيى بن أم الطويل، أبو خالد الكابلي و اسمه وردان ولقبه كنكر - الخ.
12831 - محمد بن جحرش:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 1 باب أن الجن يأتيهم ص 395 مسندا عن سهل بن زياد، عمن ذكره، عنه، عن حكيمة بنت موسى الكاظم عليه السلام - الخ، وكمبا ج 12 / 20، و ج 14 / 584، وجد ج 49 / 69، و ج 63 / 67.
12832 - محمد بن جرير بن رستم الطبري أبو جعفر:
له كتاب دلائل الإمامة. جملة من رواياته الشريفة في الفصائل. جد ج 35 / 285، و ج 39 / 128، و ج 40 / 39 و 117، وكمبا ج 9 / 54 و 374 و 435.
وبالجملة هو جليل من أصحابنا، كثير العلم، حسن الكلام، ثقة بالاتفاق في المائة الرابعة. وروى عن أبي المفضل الشيباني في سنة 385، كما في الدلائل ص 262.
12833 - محمد بن جرير الطبري أبو جعفر:
من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام. راوي معجزاته. كمبا
ج 6 / 345 مكررا و 346 و 567، وجد ج 18 / 191 و 284. وفيها كلماته مع الحسن العسكري عليه السلام ورؤيته إياه، ودلائل الطبري ص 224 و 225. وله كتب.
مات سنة 310 وله 87 سنة.
12834 - محمد بن جزك الجمال: من أصحاب الهادي عليه السلام. ثقة بالاتفاق.
12835 - محمد بن جعفر:
هو الذي يروي عنه القمي في تفسيره بلا واسطة كثيرا. هو القرشي الرزاز الآتي. وجملة من رواياته فيه آخر سورة الصافات ص 560 و 565.
12836 - محمد بن جعفر الآدمي:
لم يذكروه. روى في مقتضب الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر، عن محمد بن جعفر الآدمي - وأثني عليه ابن غالب الحافظ - عن أحمد بن عبيد بن ناصح، عن الحسين بن علوان، عن همام حديثا شريفا مفصلا. تقدم بعضه في الحسين بن علوان. وتمامه في كمبا ج 13 / 37، وجد ج 51 / 149، والمقتضب ص 41.
12837 - محمد بن جعفر بن أبي شاكر:
لم يذكروه. روى المفيد في ختص ص 112 عنه رواية شريفة.
12838 - محمد بن جعفر بن أبي طالب:
تقدم في محمد بن أبي بكر ما يفيد مدحه وجلالته ووثاقته. وبالجملة هو من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين صلوات الله عليه.
وعد أيضا من شهداء الطف. وقيل: هو من شهداء صفين. وابنه القاسم يأتي أنه من شهداء الطف.
12839 - محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة المؤدب أبو جعفر القمي:
هكذا عنونه النجاشي في فهرسته وفي موضعه ص 263. ومثله العلامة في الخلاصة وفي جامع الرواة، لكن في نسخة العلامة المامقاني سقط.
وبالجملة قالوا بعد عنوانه: كان كبير المنزلة بقم، كثير الأدب والفضل و العلم، يتساهل في الحديث ويعلق الأسانيد بالإجازات.
وفي فهرست وما رواه غلط كثير. وقال ابن الوليد: كان محمد بن جعفر بن بطة ضعيفا مختلطا فيما يسنده. وله كتب عده جش خمسة عشر.
12840 - محمد بن جعفر بن أحمد البغدادي أبو بكر:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني ص 50 عن محمد بن علي بن شاه، عنه، عن أبيه، حديثا شريفا في الفضائل. وكذا في العلل ج 1 / 121، والخصال ج 2 / 47.
وفي التوحيد ص 31 عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عنه، عن سهل بن زياد، عن أبي الحسن الهادي عليه السلام.
12841 - محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن زرقان:
لم يذكروه. روى جش عن أحمد بن محمد بن موسى، عنه، عن أبيه، عن جده نسخة محمد بن زرقان، عن الكاظم عليه السلام. جش 262.
12842 - محمد بن جعفر الأحمر:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ص 54 بإسناده، عن أبي نصر البغدادي، عنه، عن إسماعيل بن العباس - الخ.
وقد روى الحسن بن محمد القمي في تاريخ قم عن يوسف بن الحارث، عنه، عنه.
12843 - محمد بن جعفر الأديب:
ثقة لأنه من مشائخ النجاشي ذكره في ترجمة الحسين بن أبي العلاء. ولعله النحوي الآتي.
12844 - محمد بن جعفر الأسدي أبو الحسين الرازي الكوفي:
أحد الأبواب من السفراء الممدوحين الذين ترد عليهم التوقيعات من
صاحب الزمان صلوات الله عليه. له كتب رواها عنه التلعكبري والصدوق و غيرهما وفي جد ج 53 / 182، و ج 104 / 107، وكمبا ج 13 / 245، و ج 23 / 117، و الوسائل ج 15 / 167.
قال في جامع الرواة: الظاهر أنه ابن جعفر بن محمد بن عون الأسدي الآتي. و عد من أشياخ الكليني أيضا. وعده الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين.
وفي التوقيع الشريف الذي ذكره الشيخ في غط ص 272 في حق هذا الرجل قال عليه السلام: محمد بن جعفر العربي فليدفع إليه فإنه من ثقاتنا. توفي في ربيع الآخر سنة 312.
12845 - محمد بن جعفر بن إسماعيل العبدي:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 70 ص 172 عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد الكوفي، عنه، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن سنان، حديث فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم عرفة، و كمبا ج 22 / 126، وجد ج 101 / 88. وفي المستدرك عنه مثله سواء.
ورواه الشيخ في التهذيب ج 6 كتاب المزار ص 49 مسندا عن أحمد بن محمد الكوفي، عنه، عن محمد بن سنان.
12846 - محمد بن جعفر البرسي:
الطب ص 20: عنه، عن محمد بن يحيى الأرمني. ومثل ذلك فيه ص 29 مكررا و 30 و 39 و 52 و 60 و 69 و 79 و 105 و 113 و 132 و 135 و 137 و 138. ويأتي مع اسم جده علي.
12847 - محمد بن جعفر البزاز:
لم يذكروه. روى عن علي بن الحسن بن فضال. وعنه عبد الواحد بن عبد الله الموصلي الثقة، كما وقع في طريق السيد ابن طاووس في المستدرك ج 1 / 214.
وهو من رواة الحديث ومشائخ الشيعة، كما في رسالة أبي غالب الزراري. و
ذكر مولده سنة 233. مات سنة 316.
12848 - محمد بن جعفر بن بطة: تقدم مع اسم جده أحمد.
12849 - محمد بن جعفر البغدادي: تقدم مع اسم جده أحمد.
12850 محمد بن جعفر البندار الفقيه الفرغاني أبو أحمد:
لم يذكروه. تقدم في جعفر بن محمد بن نوح جملة من رواياته. ويأتي بعنوان محمد بن جعفر بن محمد. وسائر روايات الصدوق عنه. جد ج 7 / 130، كمبا ج 3 / 228، والخصال ج 1 / 83 مكررا وص 84. غير ذلك كثير.
12851 - محمد بن جعفر التميمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 178 عن أبي علي الأنصاري، عنه، عن الصادق عليه السلام، قصة إبراهيم الخليل مع العابد و مرورهما على وجه الماء، وكمبا ج 5 / 133، وجد ج 12 / 76. وذكرنا في مستدرك السفينة ج 1 / 302 لغة " برهم " مواضع الرواية.
والظاهر عدم اتحاده مع ابن جعفر بن محمد التميمي الآتي قريبا، لاختلاف المرتبة.
وروى المفيد، عنه، عن هشام بن يونس النهشلي. جد ج 39 / 265. وعن غيره ج 40 / 143. وعن محمد بن علي بن شاذان. ج 42 / 222، وكمبا ج 9 / 405، و 460 و 654.
12852 - محمد بن جعفر الجرجاني المقري أبو عمرو:
لم يذكروه. روى الصدوق في معاني الأخبار ص 231 عن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن المقري، عنه، عن محمد بن الحسن الموصلي ببغداد - الخ، وكمبا ج 3 / 271، وكتاب القرآن ص 93، وجد ج 7 / 279، و ج 92 / 380.
وبهذا السند في المعاني ص 38 عنه، عنه الحديث المفصل العلوي عليه
السلام في تفسير الأذان والإقامة.
وبهذا السند في المعاني ص 44 رواية أخرى. كذا فيه ص 132 و 312 مكررا، وكذا في التوحيد باب 34 و 41.
وروى في الخصال ص 125 بهذا السند عنه رواية أخرى عن الكاظم عليه السلام في أن الناس على أربعة، وكتاب الأخلاق ص 26، وكمبا ج 1 / 83، وجد ج 2 / 49، و ج 70 / 10.
وبهذا السند عنه رواية الكاظم عليه السلام حديث تفسير حروف الهجاء المذكورة في جد ج 2 / 319، وكمبا ج 1 / 168.
12853 - محمد بن جعفر الحائري:
لم يذكروه. هو الشيخ الفقيه. له كتاب ما اتفق من الأخبار في فضل الأئمة الأخبار. روى عنه كتاب إثبات الهداة ج 3 / 593.
12854 - محمد بن جعفر الحافظ أبو نعيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في رواية شريفة. كمبا ج 9 / 597، وجد ج 42 / 6.
12855 - محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى:
ابنه إبراهيم وأجداده تقدموا. وحفيده محمد بن جعفر بن محمد يأتي.
12856 - محمد بن جعفر بن الحسن بن عمر الأشرف:
والد أحمد المذكور فيه ما يتعلق بهما.
12857 - محمد بن جعفر بن الحسن البغدادي:
لم يذكروه. روى الصدوق، عنه، عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز. المعاني ص 90. وفي الإكمال ج 1 / 345 جعل اسم جده الحسين - مصغرا - كما في نسختين.
12858 - محمد بن جعفر بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن الحسن المجتبى عليه السلام:
لم يذكروه. هو خليفة حسين الحرون في الكوفة. خرج بعده فغروه وأخذوه وحبسوه حتى مات.
12859 - محمد بن جعفر بن الحسين المخزومي:
لم يذكروه. روى الصدوق في العلل ج 2 باب 290 عن علي بن حاتم، عنه، عن محمد بن عيسى بن زياد، عن الحسن بن علي بن فضال - الخ، وكمبا ج 14 / 892، وجد ج 66 / 401.
12860 - محمد بن جعفر الحميري القمي أبو العباس:
وافد الشيعة من قم وغيره إلى المدينة لطلب أمر المهدي عليه السلام، كما في ط جديد ك باب 43 ح 26.
12861 - محمد بن جعفر الدهان:
لم يذكروه. تشرف بلقاء الحجة المنتظر عليه السلام في مسجد صعصعة و روى عنه دعاء رجب، كما في إقبال السيد. فهو من الحسان بل الثقات.
12862 - محمد بن جعفر بن رباح الأشجعري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه عن أبي المفضل، عنه، عن عباد بن يعقوب الأسدي - الخبر. كمبا ج 5 / 183، وجد ج 12 / 268.
ويظهر من أمالي الشيخ أن جده محمد ورباحا جد أبيه. ويأتي.
وروى الطبري في دلائله ص 235 عنه، عنه.
12863 - محمد بن جعفر الرزاز القرشي الكوفي أبو العباس:
هو خال والد أبي غالب الزراري. أحد رواة الحديث ومشائخ الشيعة.
مولده سنة 236. ومات سنة 301 أو 310.
وكان محله في الشيعة أنه كان الوافد عنهم إلى المدينة عند وقوع الغيبة سنة 260 وأقام بها سنة وعاد ووفد من أمر الصاحب ما احتاج إليه. وأمه وأم أخته فاطمة بنت محمد بن عيسى العبسي البشري. كذا عن رسالة أبي غالب الزراري.
وعن المحقق البحراني أنه ثقة وأنه من أجلاء الشيعة ومن مشائخ الكليني.
أقول: هو من مشائخ ابن قولويه القمي في كامل الزيارة وروي عنه فيه ص 14 و 15 و 37 و 51 و 55 و 60 و 66 و 71 وغير ذلك كثير.
وبالجملة هو ثقة جليل بشهادته وشهادة غيره. وأخوه الحسن بن جعفر قد روى أيضا ولم يطل عمره.
ما: عن أبي المفضل، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن جده محمد بن عيسى العبسي، عن محمد بن الفضل الصيرفي، عن الرضا، عن آبائه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم - الخبر. كمبا ج 17 / 37، وكتاب الصلاة ص 440، وكتاب الكفر ص 133، وجد ج 77 / 123، و ج 73 / 264، و ج 86 / 78.
وفي بعض الروايات: القيسي، بدل العبسي. كتاب العشرة ص 125، وجد ج 75 / 27.
ويروي عن خاله محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وأيوب بن نوح بن دراج.
وفي جامع الأحاديث ص 12 عنه، عن خاله علي بن محمد، عن عمرو بن عثمان الخزاز. ومثله في كتاب الإمامة والتبصرة. جد ج 74 / 355، وكتاب العشرة ص 101 وغيره.
12864 - محمد بن جعفر بن رميس الهبيري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 166 عن أبي المفضل، عنه، عن أحمد بن يحيى بن زكريا، حديث المناشدة.
12865 - محمد بن جعفر بن الزبير:
لم يذكروه. روى المفضل، عن أبي إسحاق، عنه. كتاب الإيضاح لفضل بن شاذان. والمراد عن أبي إسحاق أبو إسحاق السبيعي.
12866 - محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين، وفي حاشية ك ط جديد باب 20 ص 200 نقل عن ابن سعد أنه كان عالما. وعن الدارقطني أنه ثقة مدني.
12867 - محمد بن جعفر الزيات:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب معجزات الإمام الصادق عليه السلام. مدينة المعاجز ص 395 و 398، ودلائل الإمامة للطبري ص 123 و 124 و 138 مكررا و 144.
12868 - محمد بن جعفر بن سعد الأسلمي:
من شهود وصية مولانا الكاظم لابنه الرضا صلوات الله عليهما. الكافي ج 1 / 316، وجد ج 48 / 277، وكمبا ج 11 / 314.
12869 - محمد بن جعفر بن سفيان:
لم يذكروه. روى جش ص 166 عن الحسين بن عبيد الله، عنه، عن حميد بن زياد كتاب عبد الرحمن بن عمران.
12870 - محمد بن جعفر الطيار: هو محمد بن الطيار الآتي.
12871 - محمد بن جعفر العاصمي:
لم يذكروه. المكارم: عن كتاب البصائر، عن محمد بن جعفر العاصمي، عن أبيه، عن جده قال: حججت ومعي جماعة من أصحابنا - الخبر. وذكر أنهم دخلوا على الكاظم عليه السلام وأطعمهم بطعام أجداده. كمبا ج 14 / 870. وتمامه ص 897، و ج 11 / 267، وجد ج 48 / 117، و ج 66 / 309 و 421. واسم جده عاصم كما في آخره. ورأيته في المكارم.
12872 - محمد بن جعفر العباب:
لم يذكروه. روى زيد بن محمد بن جعفر، عنه، عن الحسن بن سليمان.
12873 - محمد بن جعفر بن عبد الله:
لم يذكروه. روى الشيخ بسنده، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزازي، عنه، عن محمد بن أحمد الأنصاري. كمبا ج 12 / 158، و ج 13 / 106، وكتاب الأخلاق ص 52، وكتاب الكفر ص 20، وكتاب الدعاء ص 120، وجد ج 94 / 190، و ج 50 / 253، و ج 52 / 9، و ج 70 / 117، و ج 72 / 163، وغط ص 159 و 169، ودلائل الطبري ص 298، وإثبات الوصية ص 220.
ولعله جد أحمد بن علي بن محمد العقيقي المذكور. بل هو الأظهر لما في كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 163. وفي عبد الله بن جعفر بن إبراهيم ما يتعلق بذلك.
12874 - محمد بن جعفر العتبي:
من أصحاب الرضا عليه السلام، كما عده الشيخ.
12875 - محمد بن جعفر بن عقبة أبو نصر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 15 عن سهل بن زياد، عنه، عن الحسن بن محمد بن أخت أبي مالك - الخ.
12876 - محمد بن جعفر العقبي:
روى يعقوب بن يزيد، عنه رفعه خطبة أمير المؤمنين عليه السلام. روضة الكافي ح 26.
12877 - محمد بن جعفر بن علي البرسي:
لم يذكروه. روى عنه ابنا بسطام في الطب كثيرا على وجه ظاهر هما الاعتماد عليه.
منها: الطب: عنه، عن محمد بن يحيى الأرمني، عن محمد بن سنان. كمبا ج 14 / 526.
وبهذا السند رواية أخرى. ص 545. وغيرها ص 845 و 850.
الطب ص 128: عنه، عن محمد بن يحيى البابي وكان بابا للمفضل بن عمر، وكان المفضل بابا لأبي عبد الله الصادق عليه السلام. قال محمد بن يحيى الأرمني:
حدثني محمد بن سنان - الخ. وص 544، وجد ج 62 / 171 و 259 و 264، و ج 66 / 153 و 175.
سائر رواياته. جد ج 18 / 69، وكمبا ج 6 / 313. وتقدم بعضه عند ذكر اسمه بدون اسم جده.
12878 - محمد بن جعفر بن علي بن جعفر المشهدي الحائري:
الشيخ الجليل النبيل أبو عبد الله، المعروف بابن المشهدي، مؤلف المزار الكبير المشهور المعتمد عند الأصحاب ويأتي الكلام فيه في محمد بن المشهدي.
12879 - محمد بن جعفر بن عمارة:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع ص 300 بسنده عن محمد بن زكريا الغلابي - وجه جليل كما يأتي عن قريب - عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام، حديث الصلاة الكاملة يوم الجمعة، وكتاب الصلاة ص 763، وجد ج 89 / 371. وتقدم أبوه.
وروى الصدوق في ك باب 58 ص 669 ح 14 عن محمد بن زكريا الجوهري، عنه، عن أبيه، عن سعد بن طريف حديثا شريفا في وصف خلقة محمد وآله صلى الله عليه وآله وفضائلهم.
12880 - محمد بن جعفر بن عون الأسدي:
هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي الآتي.
12881 - محمد بن جعفر الفارسي الملقب بابن جرموز:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الإكمال ج 2 / 111 عن عبد الله بن محمد بن جعفر القصباني، عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بلال - الخ.
12882 - محمد بن جعفر بن الفضل المقري أبو عبد الله:
لم يذكروه. بشا: مسندا عن عبد الرزاق بن أحمد، عنه، عن أبي رشيق العدل حديث فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 315، وجد ج 38 / 228. وفي بشا ص 103 مثله إلا أنه في آخره: عن ابن رشيق العدل.
12883 - محمد بن جعفر بن القاسم:
ابن أخي داود بن القاسم أبي هاشم الجعفري. تزوج فاطمة بنت الرضا عليه السلام.
12884 - محمد بن جعفر القرشي الرزاز الكوفي:
روى عن خاله محمد بن الحسين بن أبي الخطاب كثيرا. وروى عنه ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 20 ص 66، وكذا باب 19، وباب 18 مكررا، وباب 23 مكررا في ص 71 - 74، وباب 26، إلى غير ذلك. وهو أكثر من كثير. وتوفي سنة 301.
والظاهر اتحاده مع محمد بن جعفر الرزاز المذكور. وأبوه جعفر بن محمد القرشي مولى بني مخزوم.
وروي عنه أبو المفضل، كما تقدم. وهو من مشائخ القمي في تفسيره يروي عنه بلا واسطة كثيرا. وعد من مشائخ الكليني.
12885 - محمد بن جعفر بن قيس بن مسكان أبو عمر المصيصي الفقيه:
لم يذكروه. له كتاب. حدث لأبي المفضل من أصل كتابه. أمالي الشيخ ج 2 / 228.
12886 - محمد بن جعفر بن كثير:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 391 عن سعيد بن أبي مريم، عنه، عن موسى بن عقبة.
12887 - محمد بن جعفر المؤدب:
ختص ص 6: عن جعفر بن الحسين، عنه. وكذا في ص 52 و 64 و 65 و 83 و 88.
12888 - محمد بن جعفر بن محمد:
روى محمد بن علي، عن مولى لبني هاشم، عنه قال: خرج علي بن الحسين صلوات الله عليه ليلة وعليه جبة خز وكساء خز - الخ. الكافي ج 6 باب الغالية من كتاب الزي والتجمل ص 516.
12889 - محمد بن جعفر بن محمد بن بطة:
كذا في جش ص 145. وهو ابن جعفر بن بطة المذكور.
12890 - محمد بن جعفر بن محمد البندار أبو أحمد:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون باب 22 عنه، عن أبي العباس محمد بن محمد بن جمهور الحمادي، والخصال ص 84، وكتاب الإيمان ص 231، وجد ج 69 / 65. وغير ذلك في الخصال ص 18 مكررا. وتقدم بإسقاط اسم جده.
12891 - محمد بن جعفر بن محمد التميمي الكوفي النحوي أبو الحسن المعروف بابن النجار:
لم يذكروه. روى عنه الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم عن أحمد بن محمد التميمي رواية شريفة في فضائل الأئمة. كمبا ج 9 / 147، وجد ج 36 / 315.
روى المفيد في أماليه ص 41 عنه، عن هشام بن يونس النهشلي روايتين. و غيرهما فيه ص 42.
وروى الخزاز في كتابه النصوص عنه، عن ابن عقدة وفي با 9 عنه، عن أحمد بن مروان. وفي باب 39 عنه، عن محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي. و غير ذلك مما في المستدرك ج 1 / 5.
في كتاب الإنصاف في النصوص روى عنه، كما فيه ص 83 و 163 و 324.
وروى النجاشي ص 4 كتاب أبي رافع في السنن والأحكام والقضايا عنه، عن ابن عقدة. وكذا فيه ص 8 عنه كتب أبان بن تغلب. وفي ص 11 كتاب أبان بن عثمان.
وفي ترجمة الحسن بن محمد بن سماعة ص 29. وغير ذلك كثير. ويستفاد من إكثاره الرواية عنه: أنه من مشائخه المعتمدين فهو ثقة. ويأتي مع ذكر والد جده هارون.
12892 - محمد بن جعفر بن محمد الحافظ أبو نعيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 233 عن أبي المفضل، عنه، عن أحمد بن عبيد بن ناصح.
12893 - محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن:
لم يذكروه. روى محمد بن العباس صاحب التفسير عنه، عن عبد الله بن محمد الزيات، عن محمد - يعني ابن الجنيد - عن مفضل بن صالح، الحديث العلوي عليه السلام: أنا دابة الأرض. كمبا ج 13 / 228، وجد ج 53 / 110.
12894 - محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر العلوي:
روى محمد بن إسماعيل الوراق، عنه، عن سليمان بن علي الكاتب، فضل الشيعة.
12895 - محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى المعروف بأبي قيراط:
هو الذي روى عنه التلعكبري وسمع منه 328. وله منه إجازة وصلى على الكليني. توفي سنة 345. وتقدم أبوه وأجداده.
12896 - محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام أبو الحسن:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبدون عن أبي بكر الدوري، عنه، عن أبيه، عن
أحمد بن عبد المنعم العيني، كتاب عبيد الله بن أبي رافع. ست ص 133.
12897 - محمد بن جعفر بن محمد بن محمد الرزاز أبو العباس الكوفي:
لم يذكروه. نص باب 15: محمد بن عبد الله الشيباني، عنه، عن محمد بن عبد الرحمن بن محمد - الخ، وكمبا ج 9 / 149، وجد ج 36 / 322.
وروى محمد بن عبد الله، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن خاله علي بن محمد، عن عمرو بن عثمان، كما تقدم في عمرو. والظاهر اتحاده مع محمد بن جعفر الرزاز المذكور الذي قد يعبر عنه محمد بن جعفر القرشي كما تقدم.
ويستفاد مما في أمالي الشيخ ج 2 / 69 عن أبي المفضل، عن محمد بن جعفر الرزاز أبو العباس القرشي، عن أيوب بن نوح - الخ. ومثله فيه ص 98. وفيه ص 92 عنه، عنه، عن جده لأمه محمد بن عيسى القيسي. ومثل ذلك في ص 97 و 100 و 121 و 215.
12898 - محمد بن جعفر بن محمد بن رياح الأشجعي أبو جعفر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 71 عن أبي المفضل، عنه، عن عباد بن يعقوب الأسدي - الخ. ومثله في ص 97 و 185. وسائر رواياته في جد ج 76 / 294 - ولكن فيه: محمد بن رباح - وكمبا ج 16 / 82.
