مستدركات علم رجال الحديث تأليف العلامة الحجة المحقق الشيخ علي النمازي الشاهرودي الجزء الثامن الكتاب:
المؤلف: العلامة المحقق الشيخ علي النمازي الشاهرودي قدس سره الناشر: ابن المؤلف على نفقة المرحوم المغفور الحاج كريم انصارين (ره) القلم والألواح الحساسة (الزنك): ليتوگرافي طراوت - تهران المطبعة: حيدري - تهران الطبعة الأولى: رجب المرجب 1415 ه‍ الكمية: 1000 نسخة جميع الحقوق محفوظة ومسجلة بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين، من الآن إلى قيام يوم الدين.
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما
15284 - موسى بن إسحاق الأنصاري القاضي بالري:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 15 عن الحسين بن علي البزوفري، عنه، عن علي بن الحسن، حديث الفضائل والنص عليهم، وجد ج 36 / 323، وكمبا ج 9 / 149.
وتقدم في علي بن عتبة روايته الأخرى.
روايات الصدوق عنه حديث: إن هذه القلوب أوعية - الخ. كمال الدين باب 26.
15285 - موسى بن إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر الصادق عليه السلام:
روى محمد بن محمد بن الأشعث، عنه، عن أبيه، عن جده. كتاب الجعفريات ص 213.
15286 - موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر الصادق عليهما السلام أبو الحسن:
روى عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن جده عليه السلام أحاديث الجعفريات أكثرها رواها عنه محمد بن محمد الأشعث. فراجع إليه.
والظاهر أنه المراد بموسى بن إسماعيل الذي عنونه الشيخ والنجاشي كذلك و قالا: له كتاب الصلاة وكتاب الوضوء وكتاب التفسير رواها محمد بن محمد بن الأشعث. انتهى.
أقول: وننقل عدة من رواياته الأخرى: كتاب التبصرة لعلي بن بابويه، عن
سهل بن أحمد، عن محمد بن محمد الأشعث، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه صلوات الله عليهم - الخ، كما في كمبا ج 14 / 441، و ج 23 / 27، وجد ج 61 / 191، وج 103 / 104. وابنه هارون يأتي.
وروى الراوندي في نوادره، عن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني، عن محمد بن الحسن التميمي، عن سهل بن أحمد الديباجي، عنه، عنه، عن أبيه، عن جده، عن آبائه صلوات الله عليهم روايات كثيرة، كما في كمبا ج 14 / 695 مكررا و 707، وجد ج 64 / 174 و 224.
وعن سهل بن أحمد الديباجي، عنه، عنه، عن أبيه، عن آبائه صلوات الله عليهم.
كمبا ج 14 / 538، وجد ج 62 / 233.
وفي كتاب الإيضاح للقاضي نعمان، عن محمد بن محمد بن الأشعث، عنه، عن أبيه، عن جده روايات كثيرة.
وروى الصدوق، عن العسكري، عن محمد بن أحمد القشيري، عن أحمد بن عيسى الكوفي، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن آبائه عليهم السلام - الخ.
كتاب الأخلاق ص 164، وجد ج 71 / 177.
وبهذا الإسناد عنه روايات أخر، كما في التوحيد ص 11، وأمالي الصدوق ص 232، و 138، والمعاني ص 325.
وروى أيضا عن الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن موسى بن إسماعيل بن موسى، عن أبيه، عن جده عليهم السلام - الخ. كتاب العشرة ص 218، وجد ج 75 / 369.
وروى ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 14 عن أبي الفضل محمد بن أحمد بن سليمان، عن موسى بن محمد بن موسى، عن محمد بن محمد بن الأشعث، عن أبي الحسن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، حديث فضل زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله.
وروى الشيخ بإسناده، عن عبد الله بن حميد، عن موسى بن إسماعيل بن موسى، عن أبيه،، ن جده - الخ، رواية افتراض محبة علي عليه السلام على الخلق، كما في
جد ج 39 / 297، وكمبا ج 9 / 413. ورواه في أمالي الشيخ ج 2 / 232.
وروى الصدوق في المعاني ص 160 مسندا عن محمد بن يحيى الخزاز، عن موسى بن إسماعيل، عن أبيه، عن موسى بن جعفر عليه السلام - الخ. فلعله منطبق على أحد سابقيه أو الآتي.
15287 - موسى بن إسماعيل بن عبد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
هكذا عن الكافي روايته عنه بهذا العنوان. وعبيد الله وعبد الله ابنا موسى العلوي العباسي تقدما.
15288 - موسى بن أشيم:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وروى الكشي رواية في ذم ابن أشيم وأنه أصيب مع أبي الخطاب النار، وكان يدخل على الصادق عليه السلام فيخبره بالحق، ثم يذهب إلى أبي الخطاب فيخبر بخلافه، فيأخذ بقوله ويترك قول الصادق عليه السلام. فهذا يدل على ذم موسى إن كان هو المراد من ابن أشيم المذكور في رواية الكشي، فعليه يكون ضعيفا وإلا يكون مجهولا.
ولموسى بن أشيم رواية في التفويض ذكرناها في مستدرك السفينة ج 6 / 133 لغة (شيم).
15289 - موسى بن أعين الحراني:
لم يذكروه. روى عن عطاء بن السائب، عن أبي جعفر الباقر صلوات الله عليه.
وعنه ابنه محمد وعبد السلام بن عبد الحميد إمام حران، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 98 و 99. ونقله في كتاب الصلاة ص 110. وتمامه في كتاب القرآن ص 5، وجد ج 83 / 277، وج 92 / 14.
وروى النعماني بإسناده، عن ابن فضال، عن ثعلبة، عن موسى بن أعين، عن أبي عبد الله عليه السلام، وصف خروج السفياني. كمبا ج 13 / 166، وجد ج 52 / 248، وفيه: عيسى بن أعين.
15290 - موسى بن أكيل النميري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق وله كتاب.
15291 - موسى بن بغا:
هو من الأتراك ومن أمراء المهتدي والمعتمد العباسي. وشكوه أهل قم إلى مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام، فأمرهم أن يدعوا في قنوتهم: الحمد لله شاكرا لنعمائه - الخ. مات سنة 264، كما في تتمة المنتهى ص 264.
15292 - موسى بن بكر الواسطي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. قال الشيخ: إنه واقفي وله كتاب.
ويبعده ما رواه الشيخ في الغيبة ص 30 بإسناده، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن سنان وصفوان وعثمان بن عيسى، عن موسى بن بكر قال: كنت عند أبي إبراهيم صلوات الله عليه، فقال لي: إن جعفرا عليه السلام كان يقول: سعد امرؤ لم يمت حتى يرى خلفه من نفسه. ثم أومأ بيده إلى ابنه علي فقال: هذا، وقد أراني الله خلفي من نفسي. ونقله في كمبا ج 12 / 8، وجد ج 49 / 26.
وروى عن علي بن حسان، عنه، عن حمران، عن أبي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أن من أهل بيته اثني عشر محدثا. كمبا ج 7 / 291، وجد ج 26 / 67. وسائر رواياته في كمبا ج 11 / 243، وجد ج 48 / 44.
وجملة من رواياته عن مولانا الكاظم عليه السلام في أمالي الشيخ ج 2 / 313 مكررا.
وهو الذي عرضه ضعف واصفرار، فشكا إلى مولانا الكاظم عليه السلام ذلك، فأمره بأكل الكباب فأكل وشفى وقوي وعاد إليه الدم، كما في الكافي باب الشواء والكباب.
ووصل كتابه إلى ابن إدريس. وفي آخر السرائر استطرف منه طرائف فراجع.
15293 - موسى بن بكير:
روى محمد بن سنان، عنه، كما في جا، مج 5، وشي ج 1 290 عنه، وج 2 / 24،
ومكا باب 4 عنه قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام - الخ، والمحاسن ج 2 / 501 عنه، عن أبي الحسن عليه السلام.
15294 - موسى بن بكير (بكر - خ ل) ابن دأب:
روايته في كمبا ج 11 / 58، وجد ج 46 / 203.
15295 - موسى بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كنزه ص 215 عن محمد بن علي بن خلف العطار، عنه، عن عبد المهيمن بن عباس الأنصاري الساعدي، عن أبيه العباس بن سهل.
15296 - موسى بن جعفر البغدادي:
له كتاب رواه عنه محمد بن أحمد بن يحيى. وعده الشيخ في باب من لم يرو عنهم.
أقول: روى الصدوق بإسناده، عن جبرئيل بن أحمد، عنه، عن موسى بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام تأويل الماء المعين في الآية بالإمام عليه السلام. كمبا ج 13 / 12، وجد 51 / 53.
وروى جبرئيل بن أحمد، عنه، عن الحسن بن محمد الصيرفي، عن حنان بن سدير، حديث النص والفضائل. كفاية الأثر باب 30.
وروى الصدوق بإسناده، عن العطار، عن سعد (يعني ابن عبد الله القمي)، عنه قال: سمعت أبا محمد الحسن بن علي صلوات الله عليهما يقول: كأني بكم وقد اختلفتم بعدي في الخلف مني. أما إن المقر بالأئمة بعد رسول الله المنكر لولدي كمن أقر بجميع الأنبياء والمرسلين، ثم أنكر نبوة محمد رسول الله صلى الله عليه وآله. و المنكر لرسول الله كمن أنكر جميع الأنبياء. لأن طاعة آخرنا كطاعة أولنا و المنكر لآخرنا كالمنكر لأولنا. أما إن لولدي غيبة يرتاب فيه الناس إلا من عصمه الله عز وجل.
نص: الحسين بن علي، عن العطار مثله. كمبا ج 13 / 39، وجد ج 51 / 160.
وعن سعد، عنه قال: خرج من أبي محمد العسكري عليه السلام توقيع: زعموا أنهم يريدون قتلي ليقطعوا نسلي. وقد كذب الله قولهم. والحمد لله. ص 160.
روايته عن الوشاء في الفضائل. جد ج 39 / 151، وكمبا ج 9 / 379.
والظاهر اتحاده مع موسى بن جعفر بن وهب الآتي.
15297 - موسى بن جعفر الرازي:
لم يذكروه. ورد مع جماعة إلى بغداد يريدون مولانا الجواد عليه السلام ورأوا منه المعجزة. مدينة المعاجز ص 538.
15298 - موسى بن جعفر بن طاووس سعد الدين:
هو والد السادة الأجلة أبناء الطاووس. يروي عنه أبناؤه رضوان الله عليهم.
15299 - موسى بن جعفر بن محمد بن عبد الله:
لم يذكروه. عد من مشائخ الصفار، كما في أول البصائر.
وروى المفيد في ختص عنه، عن أبيه، عن محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري.
ينابيع المعاجز ص 165.
15300 - موسى بن جعفر بن وهب البغدادي أبو الحسن:
له كتاب نوادر رواه أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن أبي قتادة، عنه بكتابه. وروى عنه غيره أيضا.
وروى النعماني، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عنه، عن الوشاء - الخ.
كمبا ج 13 / 163، وجد ج 52 / 233.
وروى الصدوق، عن أبيه، عن عبد الله الحميري، عنه، عن علي بن سليمان النوفلي - الخ. كمبا ج 14 / 615، وجد ج 63 / 197.
وروى أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن سعد بن عبد الله، عنه قال: سمعت أبا محمد العسكري عليه السلام يقول: كأني بكم - وساقه إلى آخر ما تقدم.
وروى الصدوق، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد الأشعري، عنه - الخ. كمبا ج 14 / 876، وجد ج 66 / 332.
وروى الكليني في الكافي باب النص على أبي محمد العسكري عليه السلام عن علي بن محمد، عنه، عن علي بن جعفر، عن أبي الحسن الهادي عليه السلام - الخ.
15301 - موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى:
ذكره في منتهى الآمال. ومن أولاده: عبد الله بن محمد بن يوسف الأخضر بن إبراهيم بن موسى الجون، وداود بن شيخ صالح بن عبد الله بن موسى الجون - توفيا في المحبس ودفنا في البقيع - ومحمد بن صالح بن عبد الله بن موسى الجون، مذكورون هنا وفي منتخب التواريخ. ويأتي بعنوان موسى بن عبد الله بن الحسن.
15302 - موسى الجهني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 356 عن عباد بن أحمد القزويني، عن عمه، عن أبيه، عنه، عن زيد بن وهب، وكمبا ج 14 / 876، وجد ج 66 / 333.
15303 - موسى بن حسان:
لم يذكروه. روى كتاب المسعودي، كما في ست ص 225 رقم 901.
15304 - موسى بن الحسن الزجوزجي أبو القاسم:
لم يذكروه. هو ابن أخت أبي جعفر محمد بن عثمان العمري. موضعه من الديانة و النعمة كان بحيث يثق به أبو غالب أحمد بن محمد بن سليمان الزراري فكتب ضيعته باسمه، فأدى الأمانة. وذلك حين ورد التوقيع من الناحية المقدسة لأبي غالب أن اختر من تثق به، فاكتب الضيعة باسمه فإنك تحتاج إليها. فكتبها باسم أبي القاسم، فلما احتاج إليها باعها. فراجع للتفصيل إلى غيبة الطوسي ص 199. ونقله في كمبا ج 13 / 86، وجد ج 51 / 323.
15305 - موسى بن الحسن بن عامر بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي:
ثقة عين جليل بالاتفاق. وصنف ثلاثين كتابا. وله كتاب الوصية وكتاب الحج.
15306 - موسى بن الحسن بن محمد بن العباس بن إسماعيل بن أبي سهل بن نوبخت المعروف بأبي كبريا:
حسن المعرفة في النجوم. وله فيها كلام كثير. متدين حسن الاعتقاد. وله مصنفات في النجوم حسن العبادة والدين. هكذا ذكره النجاشي والعلامة في صه.
15037 - موسى بن الحسن الوشاء:
لم يذكروه. روى عبيد الله بن الفضل الطائي، عنه، عن عباد بن يعقوب الأسدي كتاب خالد بن يزيد، كما في جش ص 110.
15308 - موسى بن الحسين بن موسى:
لم يذكروه. روى عن جعفر بن يحيى بن العلاء الثقة كتابه، كما في جش ص 91.
15309 - موسى بن حماد اليزيدي:
لم يذكروه. روى كتابي دعبل، كما في جش ص 117.
15310 - موسى بن حمزة بن بزيع:
لم يذكروه. روى البرقي في كتاب السفر من المحاسن باب 33 عن أبيه، عن الجعفري (يعني سليمان)، عنه قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: جعلت فداك إن لي ضيعة دون بغداد فأقيم في تلك الضيعة أقصر أم أتم؟ فقال: إن لم تكن تنو المقام عشرا فقصر. ونقله في كتاب الصلاة ص 697، وجد ج 89 / 65.
15311 - موسى بن الخزرج بن سعد الأشعري:
هو الذي استقبل فاطمة بنت مولانا الكاظم عليه السلام مع أشراف قم وأخذ بزمام ناقتها وجرها إلى منزله. وكانت في داره سبعة عشر يوما ثم توفيت رضي الله عنها. فأمر موسى بتغسيلها وتكفينها وصلى عليها ودفنها في أرض كانت له وهي الآن روضتها، إلى أن بنت زينب بنت الجواد عليه السلام عليها قبة، كما في كمبا ج 11 / 317، و جد ج 48 / 290.
وروى الشيخ في الإستبصار، باب الرجل الذي يسافر إلى ضيعته، عن علي بن إسحاق بن سعد، عن موسى بن الخزرج قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام - الخ.
15312 - موسى الخياط:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. روى عنه علي بن أبي المغيرة.
15313 - موسى بن داود بن علي اليعقوبي:
عده الشيخ من أصحاب الجواد والهادي صلوات الله عليهما. وتقدم أبوه.
15314 - موسى بن زكريا:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن عبد العزيز بن يحيى، عنه، عن أبي خالد. جد ج 6 / 21، وكمبا ج 3 / 98.
15315 - موسى بن زنجويه أبو عمران الأرمني التفليسي:
من أصحاب الرضا عليه السلام. له كتاب أكثره عن عبد الله بن الحكم، وعدوه ضعيفا. وروى عنه محمد بن حسان والقاسم بن إسحاق بن إبراهيم.
أقول: وروى محمد بن أبي الصهبان (ثقة)، عنه، عن عبد الله بن الحكم، عن جابر، عن الباقر عليه السلام. أمالي الصدوق ص 154.
وروى الصفار، عن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الجريري، عنه، عن الحسين بن الجارود، حديث أرض بيضاء فيها خلق يعبدون الله لا يشركون به شيئا يتبرؤون من فلان وفلان. كمبا 14 / 81، وجد ج 57 / 329.
وروى محمد بن حسان، عنه كتاب عبد الله بن الحكم الأرمني - كما في جش ص 156، وست ص 128 - وكتاب إبراهيم بن أبي الكرام الجعفري.
15316 - موسى بن زياد - من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 132 عن علي بن العباس، عنه، عن يحيى بن يعلى حديث الفضائل.
وبسند آخر عن جعفر بن محمد بن الحسين، عنه، عنه، كما في جد ج 39 / 278،
وكمبا ج 9 / 408، وبشا ص 74 و 126.
15317 - موسى بن سابق:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى إبراهيم بن محمد، عنه، عن الصادق عليه السلام، حديث ثواب استغفار السحر. سن ج 1 / 53.
15318 - موسى بن سعدان الحناط الكوفي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. رموه بالغلو فاستضعفوه. ولا اعتبار عندنا برمي القدماء شخصا بالغلو، كما تقدم مرارا. ونحن نذكر لك رواياته ونكتفي بمتونه، ونذكر بعدها مواضع الروايات حتى يتبين أن هذا الرامي غير مصيب.
وبالجملة له كتاب رواه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الثقة الجليل، عنه.
وروى الصدوق في الصحيح، عن ابن أبي الخطاب، عنه، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، حديث مجئ أمير المؤمنين عليه السلام يوم القيامة على منبر يراه جميع الخلائق وملك عن يمينه يقول: يا معشر الخلائق هذا علي بن أبي طالب يدخل الجنة من شاء. والملك الذي عن يساره يقول: يا معشر الخلائق هذا علي بن أبي طالب صاحب النار يدخلها من شاء. كمبا ج 9 / 390، وجد ج 39 / 198.
وروى خروج أمير المؤمنين عليه السلام ليلة وهو يقول: خرج إليكم الإمام و عليه قميص آدم وفي يده خاتم سليمان وعصا موسى عليهم السلام. كمبا ج 9 / 424، وجد ج 39 / 342.
وروى قصة معلى بن خنيس وإذهاب الصادق عليه السلام إياه من المدينة إلى بلده وإرجاعه إلى المدينة. وتقدم الرواية في حفص الأبيض التمار ومعلى.
فراجع إليها وإلى كمبا ج 11 / 128، وجد ج 47 / 87.
وروى رجعات أمير المؤمنين وكراته وقتاله مع إبليس وملك أمير المؤمنين عليه السلام أربعا وأربعين ألف سنة وغير ذلك. فراجع كمبا ج 13 / 210، وجد ج 53 / 42.
روى خص عن أبان بن عثمان، عن موسى الحناط قال: سمعت أبا عبد الله عليه
السلام يقول: أيام الله ثلاثة: يوم يقوم القائم، ويوم الكرة، ويوم القيامة. كمبا ج 13 / 215، وجد ج 53 / 63.
وروى تكلم ذئب مع أبي جعفر الباقر عليه السلام وشكايته إليه من عسر ولادة زوجته واستدعاءه منه أن يدعو أن يخلصها وأن لا يسلط شيئا من أولاده على الشيعة. كمبا ج 14 / 748، وجد ج 65 / 71.
وروى صعود روح الأنبياء والأئمة صلوات الله عليهم إلى العرش، فتطوف بها أسبوعا، وتصلي عند كل قائمة من قوائم العرش ركعتين، ثم ترد إلى أبدانهم. كمبا ج 6 / 230، وجد ج 17 / 151.
وروايته أن الدنيا للإمام عليه السلام كمثل فلقة جوز يراها ويأخذ منها و من أطرافها ما شاء. جد ج 25 / 367، وكمبا ج 7 / 269.
وروى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه، عن عبد الله بن القاسم، كما في التوحيد.
وأما رواية الفضل بن شاذان، عنه، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن أبي سعيد الخراساني قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: لأي شئ سمي القائم؟ قال: لأنه يقوم بعد ما يموت، إنه يقوم بأمر عظيم، يقوم بأمر الله. كمبا ج 13 / 59، وجد ج 51 / 224. فلعل المراد أنه يموت ذكره أو يموت أمر الله ودينه، فيقوم ويقيم الدين والحق بعد موتهما، كما تقول في الدعاء: أين محيي معالم الدين وأهله؟
وروى أبو جعفر الهمداني، عنه، عن عبد الله بن قاسم الحضرمي، وصف خروج القائم عليه السلام. وفيه أعاجيب. فراجع إلى غيبة النعماني ص 166.
15319 - موسى بن سعيد:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أبيه، عن سعد، عن البرقي، عن علي بن عبد الله، عنه، عن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إن الله تعالى جعل عليا علما بينه وبين خلقه. ليس بينهم و بينه علم غيره. فمن تبعه كان مؤمنا، ومن جحده كان كافرا، ومن شك فيه كان مشركا. كمبا ج 9 / 296، وجد ج 38 / 155. ولعله السابق.
15320 - موسى بن سلام:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 8 عن علي بن سليمان بن رشيد، عنه، عن أبان بن سويد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: ما الذي يثبت الإيمان في العبد؟ قال: الذي يثبته فيه الورع، والذي يخرجه منه الطمع. ونقله في كتاب الأخلاق ص 99، وكتاب الكفر ص 107. ونحوه عنه فيه ص 108، و جد ج 70 / 304، وج 73 / 168.
وروى الصدوق في العيون ج 2 / 17 عن الحسن بن علي بن كيسان، عنه وصف اعتمار مولانا الرضا عليه السلام في مسجد الحرام ووداعه البيت.
15321 - موسى بن سلمة:
روى الشريف الحسن بن محمد بن يحيى، عن جده، عنه، خبر عدم قبول مولانا الرضا عليه السلام لولاية العهد، كما عن الإرشاد. وله كتاب عن الرضا صلوات الله عليه رواه عنه محمد بن سالم بن عبد الرحمن.
15322 - موسى بن سنان الجرجاني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن أحمد بن علي بن ناصح، عن جعفر بن محمد الأرمني، عنه، عن أحمد بن علي المقري، عن أم كلثوم بنت أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 216، وكمبا ج 9 / 653.
15323 - موسى بن سيار:
لم يذكروه. روى ابن شهرآشوب، عنه أنه كان مع الرضا عليه السلام حين وروده على طوس. ثم نقل قصة تشييعه لجنازة مؤمن وما جرى منه إلى دفنه. وفيه دلالات على حسنه وكماله. كمبا ج 12 / 29، وجد ج 49 / 98.
15324 موسى بن صهيب:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن عباد بن يعقوب، عن ثابت بن حماد،
عنه، عن عبادة بن نسئ، عن عبد الله بن أبي أوفى، حديث المؤاخاة والفضائل. جد ج 38 / 334، وكمبا ج 9 / 340.
15325 - موسى بن الصيقل:
هو ابن عمر بن يزيد الآتي. وابنه محمد بن علي بن موسى تقدم.
شا: روى موسى بن الصيقل، عن المفضل بن عمر، كما في كمبا ج 11 / 235، و جد ج 48 / 17.
15326 - موسى بن طلحة بن عبيد الله:
لم يذكروه. قتل أبوه يوم الجمل، ثم جئ به إلى مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، فقال له: قل: (أستغفر الله وأتوب إليه) ثلاث مرات، وخلى سبيله، وقال: اذهب حيث شئت، وما وجدت لك في عسكرنا من سلاح أو كراع فخذه، واتق الله فيما تستقبله من أمرك واجلس في بيتك. جد ج 41 / 50، وكمبا ج 9 / 519.
15327 - موسى بن طلحة القمي:
روى عنه البرقي. وهو قريب الأمر. كذا قالوا. وعدوه ممن لم يرو عنهم.
15328 - موسى بن ظريف الأسدي:
لم يذكروه. هو إمام بني أسد، ما كان فيهم خيرا منه. وقع في طريق فرات في تفسيره، عن يحيى بن سالم الفراء، عن قطر، عنه، عن عباية بن ربعي تفسير قوله تعالى:
(ألقيا في جهنم كل كفار عنيد) بالنبي وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما وآلهما.
كمبا ج 3 / 287، وجد ج 7 / 334. وفي الموضعين: ظريف - بالظاء المعجمة.
وروى الشيخ بإسناده، عن الأعمش في حديث مرض موته لما قال أبو حنيفة له: تب إلى الله من الأحاديث التي تحدث في علي بن أبي طالب. قال: حدثني - والذي إليه مصيري - موسى بن طريف - ولم أر أسديا كان خيرا منه - قال: سمعت عباية بن ربعي إمام الحي قال: سمعت عليا أمير المؤمنين عليه السلام يقول: أنا قسيم النار، أقول:
هذا وليي دعيه، وهذا عدوي خذيه - الخ. جد ج 39 / 197، وج 47 / 412، و
كمبا ج 9 / 390 و 391، وج 11 / 230.
15329 - موسى بن عامر:
روى عنه الحميري. وله كتاب الحج. فإن كان منسوبا إلى جده يكون متحدا مع موسى بن الحسن بن عامر المذكور فيكون ثقة، وإلا يكون مجهولا.
15330 - موسى بن عامر بن حريم المري أبو عامر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 128 عن أبي المفضل، عن محمد بن جعفر بن محمد بن هشام، عنه، عن الوليد بن مسلم - الخ.
وروى إبراهيم بن عبد الرحمن القرشي، عنه، عن الوليد بن مسلم. التوحيد باب أسماء الله ح 11.
15331 - موسى بن العباس الجويني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ والطبري عن أحمد بن الحسين بن مروان، عنه، عن عبد الله بن أحمد الدورقي، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: أوصي من آمن بي وصدقني بالولاية لعلي عليه السلام، فإنه من تولاه تولاني ومن تولاني فقد تولى الله، ومن أحبه أحبني - الخ. جد ج 39 / 281، وكمبا ج 9 / 409.
وفي بشا ص 157: الجواني، بدل الجويني.
15332 - موسى بن عبد ربه:
لم يذكروه. روى عن مولانا الحسين عليه السلام وسمع منه. كمبا ج 9 / 154، وجد ج 36 / 341، وكفاية الأثر باب 25.
15333 - موسى بن عبد الرحمن:
روى عنه عبد الغني بن سعيد، كما تقدم فيه.
وروى في كتاب الغيبة تأليف العلامة علي بن عبد الحميد، عنه قال: دخلت على موسى بن جعفر عليه السلام - الخ. ونقل عنه النص على مولانا صاحب الزمان عليه السلام.
15334 - موسى بن عبد الرحمن المسروقي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 90 عن محمد بن مهران، عنه، عن عمر بن عبد الواحد، حديث ورود أهل البيت أسارى في الكوفة وخطبة مولاتنا زينب الكبرى عليها السلام. ومثل ذلك في أمالي المفيد مج 38.
15335 - موسى بن عبد الله الأسدي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، كما عن الشيخ. وروى الشيخ في أماليه ج 1 / 142 بإسناده، عن محمد بن عثمان، عن أبي عبد الله الأسلمي، عنه قال: لما انهزم أهل البصرة، أمر علي بن أبي طالب عليه السلام أن تنزل عائشة قصر أبي خلف - الخ.
ورواه في آخر كتاب بشارة المصطفى عنه مثله.
15336 - موسى بن عبد الله الجشمي:
لم يذكروه. روى الطبري في الدلائل ص 13 عن الشريف، عنه، عن وهب بن وهب، عن الصادق عليه السلام، حديث تزويج فاطمة الزهراء عليها السلام.
15337 - موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن المجتبى بن أمير المؤمنين صلوات الله عليهما:
ظلمه المنصور وأمر بضربه بالسياط كثيرا حتى غشي عليه، ثم حبسه وكان في حبسه إلى أن أطلقه المهدي. وقيل: توارى بعد ذلك حتى مات. أقول: ويسمى موسى الجون بن عبد الله المحض.
روى محمد بن سهل، عن أبيه، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام في موضعين في التهذيب والاستبصار، كما في جامع الرواة.
وروى الشيخ في أماليه، عن أبي المفضل، عن جعفر بن محمد بن جعفر العلوي، عن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن، عن أبيه، عن جده، عن أبيه عبد الله بن الحسن، عن أبيه وخاله علي بن الحسين، عن الحسن والحسين صلوات الله عليهم - الخ. كمبا ج 6 / 195. ومثل ذلك في طبع آخر. وكذا مثل ذلك في
كتاب الإيمان ص 120، وكمبا ج 3 / 345، وج 23 / 58، وجد ج 8 / 188، و ج 68 / 70، وج 103 / 251. ونقله في جد ج 17 / 14 مع سقط. والصحيح ما قلنا.
وروى عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، عنه، عن أبيه، كتاب ابن أبي رافع، كما في جش ص 5.
جملة من روايات موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن المجتبى عليه السلام في كمبا ج 11 / 155 و 189 - 191، وج 24 / 33، وجد ج 47 / 176 و 283، و ج 104 / 362.
وله رواية مفصلة في الكافي باب ما يفصل به بين دعوى المحق من المبطل. و كذا في دلائل الإمامة للطبري ص 5. لكن في الدلائل هكذا: موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن المجتبى عليه السلام قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده عبد الله بن الحسن، عن أبيه، عن جده الحسن بن علي، عن أمه فاطمة الزهراء عليها السلام - الخ.
وروى ابن عقدة، عن محمد بن أحمد بن نصر، عنه، عن أبيه، عن آبائه رواية أخرى. كتاب الإيمان ص 121، وجد ج 68 / 70. ورواه في أمالي الشيخ ج 2 / 234.
وروايته حديث إمارة أمير المؤمنين عليه السلام وفضائله وقوله: يحق له. يحق له. كمبا ج 9 / 250، وجد ج 37 / 304. وعاش إلى أيام الرشيد. ويأتي حفيده موسى بن عبد الله بن موسى.
15338 - موسى بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي:
لم يذكروه. هو أول من أظهر التشيع بقم.
15339 - موسى بن عبد الله بن عبد الملك بن هشام:
هكذا عنونه الشيخ في رجاله من أصحاب الجواد عليه السلام. وتبعه العلامة المامقاني بنقله كلام الشيخ كما ذكرنا، ثم قال بعده: روى في التهذيب باب الزيارة الجامعة، عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عنه، عن علي الهادي عليه السلام. وفي
روايته لها دلالة واضحة على كونه إماميا صحيح الاعتقاد. بل في تلقين مولانا الهادي عليه السلام مثل هذه الزيارة المفصلة المتضمنة لبيان مراتب الأئمة عليهم السلام شهادة على كون الرجل من أهل العلم والفضل. فالرجل من الحسن مقبول الرواية - الخ.
أقول: بيانه متين جدا في حق راوي هذه الزيارة الشريفة، لكن من أين استفاد أن الذي عنونه الشيخ في باب أصحاب الجواد عليه السلام وتبعه هو موسى بن عبد الله النخعي الراوي لهذه الزيارة؟ وعندي أن سقط من نسخته. ويتبين ذلك ما في جامع الرواة وهو أنه عنون ما عنونه الشيخ مثله وعده من أصحاب الجواد عليه السلام، ثم بعده عنون موسى بن عبد الله النخعي، ثم ذكر روايته مثل ما ذكرناه من التهذيب.
15340 - موسى بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام:
روى البرقي في سن ج 2 / 570 عن محمد بن علي، عن أبيه، عن جده.
15341 - موسى بن عبد الله بن موسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي، عن الحسين بن محمد ومحمد بن يحيى، عن علي بن محمد بن سالم، عنه، عن محمد بن علي بن جعفر، عن مولانا الرضا عليه السلام قال: إنما شفاء العين قراءة الحمد والمعوذتين - الخ. كتاب القرآن ص 65، وجد ج 92 / 260. ولعله أحد لاحقيه.
وفي الكافي باب الحمام، عن محمد بن سالم، عنه، عنه، عن الرضا عليه السلام بعض آداب الحمام.
15342 - موسى بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المجتبى عليه السلام:
تقدم في جده بعض رواياته، ونزيدك عليه ما في أمالي الشيخ ج 2 / 124 عن أبي المفضل، عن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن، عنه، عن أبيه، عن محمد بن زيد،
عن أخيه يحيى بن زيد الشهيد - الخ. ونقله في كتاب العشرة ص 52 مثله، وجد ج 74 / 192.
وفيه ص 197: بهذا الإسناد، عنه، عن جده موسى بن عبد الله، عن أبيه عبد الله بن الحسن وعميه إبراهيم والحسن ابني الحسن، عن أمهم فاطمة بنت الحسين عليه السلام، عن جدها أمير المؤمنين عليه السلام - الخ.
وفيه ص 233: بهذا الإسناد، عن عبد الله بن الحسن، عن أبيه وخاله علي بن الحسين عليه السلام - الخ.
وروى الطبري، عن أبي المفضل، عن جعفر بن محمد بن جعفر العلوي، عنه، عن أبيه، عن جده موسى بن عبد الله بن الحسن، عن جده، عن أبيه، عن جده الحسن المجتبى عليه السلام، عن أمه فاطمة الزهراء عليها السلام دعاءا شريفا مهما. فراجع كتاب الدعاء ص 128، وجد ج 94 / 219.
ويسمى موسى الثاني. وقتل في سنة 256، كما ذكرناه في المنتهى وتتمة المنتهى ص 253 و 258. وبالجملة كان من الزهاد والصالحين.
وأولاده: إبراهيم وإدريس تقدما. وكذا جده وأبوه.
15343 - موسى بن عبد الله بن موسى الكاظم عليه السلام:
وابنه القاسم جد محمد بن علي المذكوران والحسن بن علي بن محمد.
15344 - موسى بن عبد الله النخعي:
هكذا في التهذيب باب الزيارة الجامعة ص 33 عن الصدوق بإسناده، عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عنه قال: قلت لعلي بن محمد الهادي صلوات الله عليهما:
علمني يا بن رسول الله قولا أقوله بليغا كاملا إذا زرت واحدا منكم. فقال عليه السلام - إلى آخره الزيارة الجامعة الكبيرة المشهورة. ومثل ذلك في الفقيه عنه، عنه.
ورواه في العيون بإسناده، عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عن موسى بن عمران النخعي قال: قلت لعلي بن محمد الهادي عليه السلام - الخ.
وموسى بن عبد الله النخعي متحد مع ابن عمران النخعي وأحدهما اسم جده.
وقال العلامة المج في البحار بعد شرحه لهذه الزيارة: وإنما بسطت الكلام في شرح تلك الزيارة قليلا، وإن لم أستوف حقها حذرا من الإطالة، لأنها أصح الزيارات سندا، وأعمها موردا، وأفصحها لفظا، وأبلغها معنى، وأعلاها شأنا.
وذكرت في كتاب (مقام قرآن وعترت) ما يتعلق بصحة هذه الزيارة.
15345 - موسى بن عبد الله بن يحيى بن خاقان المقري أبو مزاحم:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه. كفاية الأثر باب 7، وكمبا ج 9 / 144، وجد ج 36 / 304. ومثله في الكفاية باب 8.
15346 - موسى بن بعد الله بن يزيد الخطمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 97 عن إسماعيل بن رجا الزبيدي، عنه، عن صلة بن زفر - إلى آخر ما تقدم في صلة.
15347 - موسى بن عبيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال باب السبعة ص 14 عن يعقوب بن عبد الله الكوفي، عنه، عن عمرو بن أبي المقدام، الرواية الشريفة المفصلة فيما امتحن الله به أمير المؤمنين عليه السلام. ونقله في كمبا ج 9 / 300، وجد ج 38 / 167، وختص ص 164.
15348 - موسى بن عبيدة أبو حسان العجلي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. عد مجهولا. وروى عنه صفوان الجمال.
تقدم في علقمة بن محمد ما يدل على مدحه وجلالته. وما يفيد حسنه في كفاية الأثر باب 3 و 16، والإكمال باب 21.
وتقدم في مكي بن إبراهيم رواية أخرى لموسى بن عبيدة. وكذا في جا مج 7. و كذا في أحمد بن أبان.
15349 - موسى بن عثمان الحضرمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ والمفيد، عن عبد الرحمن بن صالح، عنه، عن أبي إسحاق السبيعي، عن زيد بن أرقم، عن رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ. أمالي الشيخ ج 1 / 231.
بشا: بسند آخر، عن إبراهيم بن ميمون، عنه، عن أبي إسحاق السبيعي - الخ رواية أخرى. كمبا ج 9 / 214 و 229، وجد ج 37 / 168 و 223.
وفي بشا ص 136 عنه، عنه، عن أبي إسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب و زيد بن أرقم. وبشا ص 165 مثله.
15350 - موسى بن عذار: لم يذكروه. تقدم في علي بن عذار روايته.
15351 - موسى العطار:
لم يذكروه. روى سليمان بن سفيان، عنه، عن جعفر بن عثمان الرواسي. سن ج 2 / 435.
15352 - موسى بن عطية الأنصاري:
لم يذكروه. روى الحسن بن همام أبو علي في كتاب الأنوار، عن العباس بن الفضل، عنه، عن حسان بن أحمد الأزرق، رواية شريفة في معجزات أمير المؤمنين عليه السلام، كما في جد ج 41 / 215، وكمبا ج 9 / 560.
15353 - موسى بن عطية النيشابوري:
لم يذكروه. روى الحسن بن فضال، عنه، عن الصادق عليه السلام رواية شريفة مفصلة، تفيد حسنه وكماله وأمانته ومرجعيته للشيعة، وأنه من أصحاب الباقر و الصادق عليهما السلام ومورد عنايات الصادق عليه السلام وألطافه وأسراره.
فراجع مدينة المعاجز ص 412 و 413.
15354 - موسى بن عقبة:
روى محمد بن فليج، عنه، عن محمد بن شهاب الزهري، حديث قدوم جعفر الطيار من الحبشة. أمالي الشيخ ج 1 / 140.
وفيه ص 391: بإسناده، عن محمد بن جعفر بن كثير، عنه، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن أمير المؤمنين عليه السلام - الخ. والرواية الأولى في بشا ص 279 مثله.
وروى زهير بن محمد، عنه، عن الأعرج، كما في التوحيد باب أسماء الله تعالى ح 11.
15355 - موسى بن عقيل بن أبي طالب:
من شهداء الطف، كما قاله العلامة المامقاني. وتقدم في أبيه.
15356 - موسى بن العلاء الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى البرقي، عن القاسم الزيات، عن أبان بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 14 / 844، وجد ج 66 / 149، و سن ج 2 / 548.
15357 - موسى بن علي بن جابر السلامي:
لم يذكروه. روى عن الشيخ الأجل الأوحد يحيى بن محمد بن عليان الخازن، عن الحسن بن محمد بن جمهور وعن هارون التلعكبري الرسالة الذهبية في طب الرضا عليه السلام. كمبا ج 14 / 554، وجد ج 62 / 306.
15358 - موسى بن علي بن الحسين الأصغر بن مولانا السجاد عليه السلام:
لم يذكروه. كان يعرف بخمصة أو حمصة. وهو ذو عقب، كما في كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 163.
15359 - موسى بن علي القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 236 عن عبد الله بن داود بن
قبيصة، عنه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، رواية شريفة في فضل الشيعة تفيد حسنه وكماله.
15360 - موسى بن علي بن محمد الجبعي:
لم يذكروه. كتب كتاب الشيخ حسن صاحب المعالم في اختيار الرجال من رجال الكشي انتزعه من كتاب السيد الجليل أحمد بن طاووس وفرغ من كتابته سنة 1011 في سنة وفاة المؤلف. وهذه النسخة في الخزانة الرضوية، كما في رجال بحر العلوم.
15361 - موسى بن علي بن محمد الهمداني:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في رسالة المتعة بإسناده، عن أحمد بن محمد، عنه، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، فضل المتعة وغسل الجنابة منها، كما في كمبا ج 23 / 72، وجد ج 103 / 307.
15362 - موسى بن عمرو:
روى الصدوق، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن الحسين بن عبيد (عبد - خ ل) الله، عنه ومحمد بن عبد الله والحسن بن علي بن أبي عثمان، عن محمد بن سنان، عن الرضا عليه السلام. كمبا ج 2 / 154، وجد ج 4 / 175، والتوحيد باب أسماء الله ح 4.
15363 - موسى بن عمر بن بزيع مولى المنصور:
من أصحاب الجواد والهادي صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه جماعة. هكذا في كتب الرجال.
ورأيت مكاتبته إلى مولانا الرضا صلوات الله عليه ورواها محمد بن عيسى بن عبيد، كما في العيون ج 2 / 218. وفيها ما يدل على حسنه وكماله وأنه مورد ألطاف الرضا عليه السلام. وروى كتابه علي بن إبراهيم، عن أبيه.
وفي روضة الكافي ح 124 قال: قلت للرضا عليه السلام. ومثل ذلك في
الكافي ج 5 / 314 ح 41 من نوادر كتاب المعيشة.
15364 - موسى بن عمر بن يزيد الصيقل أبو علي:
له كتاب طرائف النوادر وكتاب النوادر رواهما محمد بن علي بن محبوب و سعد (يعني ابن عبد الله القمي) وغيرهما. جملة من رواياته في ك باب 32 ح 3.
وروى المفيد في ختص ص 291 عنه، عن علي بن إسماعيل الميثمي.
وروى سعد، عنه، عن علي بن أسباط. كمبا ج 13 / 12، وجد ج 51 / 52.
وابنه علي.
15365 - موسى بن عمران:
روى محمد بن أبي عبد الله، عنه، عن عمه الحسين بن عيسى بن عبد الله، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام، كما في ثلاث نسخ من روضة الكافي ح 141.
روى أحمد بن محمد، عنه، عن ابن أبي عمير، كما عن يب باب تطهير الثياب.
15366 - موسى بن عمران بن كثير: لم يذكروه. روى الطبري الجليل، عنه، عن عبد الرزاق، عن محمد بن عمر أنه رأى الجواد عليه السلام يضع يده على منبر فتورق كل شجرة من فرعها. ورآه يكلم شاة فتجيبه. مدينة المعاجز ص 524، ودلائل الإمامة للطبري ص 211.
15367 - موسى بن عمران الكسروي أبو عمران:
روى ابن فهد في عدة الداعي، عنه، عن عبد الله بن كلب، عن منصور بن العباس، عن سعد بن جناح، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن الرضا عليه السلام.
15368 - موسى بن عمران النخعي:
روى محمد بن أبي عبد الله الأسدي الكوفي، عنه، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، الحديث النبوي الصادقي: الأئمة بعدي اثنا عشر أولهم علي بن أبي طالب وآخرهم القائم صلوات الله وسلامه عليهم. هم خلفائي و
أوصيائي وأوليائي وحجج الله على أمتي بعدي. المقر بهم مؤمن والمنكر لهم كافر.
هكذا في العيون ج 1 / 59.
وبهذا الإسناد عنه رواية أخرى. كمبا ج 13 / 229، وج 9 / 161، وكتاب الدعاء ص 81، وجد ج 36 / 370، وج 53 / 115، وج 94 / 69.
وبهذا الإسناد حديث تفسير قوله تعالى: (وجعلها كلمة باقية في عقبه) بالإمامة جعلها الله عز وجل في عقب الحسين عليه السلام باقية إلى يوم القيامة.
المعاني ص 131.
وروى محمد بن إسماعيل البرمكي، عنه، عن شعيب بن إبراهيم، كما تقدم في شعيب.
وروى البرمكي، عنه، عن الإمام الهادي عليه السلام الزيارة الجامعة، كما في العيون. وتقدم الكلام فيه في موسى بن عبد الله.
وروى الصدوق، عن ابن المتوكل، عن محمد بن جعفر، عنه، عن النوفلي (يعني عمه)، عن عتيبة بياع القصب، عن مولانا الصادق عليه السلام، حديث اشتياق الجنة لأحباء علي عليه السلام وتغيظ النار لأعدائه. جد ج 39 / 302، وكمبا ج 9 / 414.
وسائر رواياته المهمة في الإكمال باب 24 ح 2 و 3 و 4. وذكر في التوحيد عنه تسع روايات.
وعن بعض مواضع العلل: موسى بن عمران بن يزيد النخعي النوفلي.
وفي التوحيد: عن ابن المتوكل، عن محمد بن جعفر الأسدي، عنه، عنه.
وعن موسى بن عمران قال: رأيت علي بن موسى الرضا عليه السلام في مسجد المدينة وهارون يخطب قال: تروني وإياه ندفن في بيت واحد. كمبا ج 12 / 19، و جد ج 49 / 63.
ورواية محمد بن أبي عبد الله الأسدي الكوفي، عنه، عن عمه الحسين، عن علي بن سالم - الخ في بشارة المصطفى ص 35. وسائر رواياته الدالة على حسنه وكماله في بشا ص 197. وك: عنه، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن سالم حديث غيبة نوح.
15369 - موسى بن عمران الهمداني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، عن إبراهيم بن هاشم، عنه، عن يونس بن عبد الرحمن، حديث من أفطر يوما من شهر رمضان خرج الإيمان منه. جد ج 96 / 340، وكمبا ج 20 / 86.
15370 - موسى بن عمير الكوفي:
روى الشيخ بإسناده، عن علي بن أبي طالب البزاز، عنه، عن الحكيم بن إبراهيم - الخ. جد ج 2 / 68، وكمبا ج 1 / 86.
15371 - موسى بن عيسى بن أحمد:
روى عن الإمام علي الهادي عليه السلام. وهو عم والد محمد بن أحمد المنصوري الراوي عنه، كما في كتاب الدعاء ص 225، وكمبا ج 5 / 183، وكتاب الصلاة ص 555، وجد ج 12 / 267، وج 87 / 143، وج 95 / 161.
هكذا في هذه المواضع المذكورة، لكن تقدم في محمد بن أحمد بن عبيد الله المنصوري ما يمكن الإشكال في ذلك.
15372 - موسى بن عيسى الأنصاري:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، ومن شهوده على بيعه حديقته، جد ج 41 / 37، وكمبا ج 9 / 516.
15373 - موسى بن عيسى بن عبد الرحمن الإفريقي:
لم يذكروه. وله روايات شريفة في كتاب المقتضب ص 23 و 26، وجد ج 36 / 222، وكمبا ج 9 / 127.
وروى محمد بن إسماعيل الرقي، عنه، عن هشام بن عبد الله النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وأسمائهم وفضائلهم، كما في نى ص 45.
15374 - موسى بن عيسى بن عبيد بن يقطين:
هو أخو محمد. قال محمد: بعث إلي أبو الحسن الرضا عليه السلام حجة لي و لأخي موسى وحجة ليونس بن عبد الرحمن وأمرنا أن نحج عنه. وفي هذه الرواية شهادة على وثاقة موسى ومحمد ويونس، كما قاله الوحيد وغيره.
15375 - موسى بن عيسى الهاشمي العباسي:
خبيث ناصب. كمبا ج 10 / 294. واستدخاله التربة الشريفة في دبره احتقارا فنادى: النار النار، فخرج كبده وطحاله وريته وفؤاده بذلك فيه ص 297، و جد ج 45 / 390 و 399.
15376 - موسى بن فرات:
روى عن ابن أبي عمير، وروت عنه حفيدته فاطمة بنت هارون بن موسى، كما يأتي في فاطمة.
15377 - موسى بن الفضل:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة، عن سعد بن عبد الله، عن ابن عيسى، عنه، عن علي بن الحكم - الخ. كمبا ج 22 / 108، وجد ج 101 / 5.
روى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن حنان، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكامل ص 91.
وروى أحمد هذا، عنه، عن علي بن الحكم، كما في مل ص 290.
15378 - موسى بن القاسم الحضرمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق. روى ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 162 عن محمد بن إسماعيل - يعني ابن بزيع -، عن الخيبري، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وذكر أنه ذهب معه إلى النجف. ونقل رواية زيارة الحسين عليه السلام وأنها ما تعدل حججا.
ورواها الصدوق بإسناده، عنه، كما في كمبا ج 22 / 116، وجد ج 101 / 37.
15379 - موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي:
من أصحاب الرضا والجواد صلوات الله عليهما. ثقة ثقة، جليل بالاتفاق، واضح الحديث، حسن الطريقة. له ثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد.
طوافه عن الأئمة عليهم السلام. وفي هذه الرواية دلالات على حسنه وكماله.
فراجع كمبا ج 12 / 124، وجد ج 50 / 101.
15380 - موسى بن قيس ابن أخي عمار بن موسى الساباطي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 / 108 عن عمرو بن سعيد المدائني، عنه، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسى قصة حجر الأسود وتحويله.
ونقله في كمبا ج 21 / 53، وجد ج 99 / 232.
وفي أمالي الشيخ ج 2 / 93 بإسناده، عن الفضل بن دكين، عنه، عن سلمة بن كهيل، الحديث النبوي: الحق مع علي يدور معه حيث دار.
وفيه: عن علي بن غراب، عنه، عنه رواية أخرى. جد ج 40 / 131، وكمبا ج 9 / 457.
15381 - موسى بن قيس الحضرمي:
لم يذكروه. تقدم في علي بن عذار روايته. ووقع في طريق المفيد في أماليه مج 42 عن علي بن غراب، عنه، عن سلمة بن كهيل.
15382 - موسى بن قيس الحناط:
لم يذكروه. روى الطب ص 122 عنه، عن سعيد بن محمد بن سعيد.
15383 - موسى بن محمد بن إبراهيم الحارث التميمي (التيمي):
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 319 عن عباد بن عباد المهلبي، عنه، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ. وتقدم في عباد مواضع الرواية.
وروى الشيخ في أماليه ج 2 / 252 بإسناده، عن عقبة بن خالد، عنه، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله - الخ.
وروايته الأخرى عنه، عن أبيه، عن أنس بن مالك. كمبا ج 14 / 895، وجد ج 66 / 416.
وروى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم باب 27 بإسناده، عنه، عن أبيه رواية في ذلك، كما في كمبا ج 9 / 156، و جد ج 36 / 348.
15384 - موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم عليه السلام:
هو جد السيد المرتضى والرضي. وتقدمت آباؤه. وابنه الحسين تقدم.
15385 - موسى بن محمد بن إبراهيم الهاشمي:
لم يذكروه. تقدم ابنه عبد الصمد وأبوه.
15386 - موسى بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام:
وقع في طريق الكليني في الكافي باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في نسخة من الكافي. وكذا في المرآة ص 259. وفي نسخة أخرى أسقط اسم عبد الله.
وبالجملة روى محمد بن إبراهيم، عنه، عن جعفر بن زيد بن موسى، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام حديث أم أسلم في الحصاة المطبوعة بالخاتم.
15387 - موسى بن محمد بن الحسن الثقفي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى الصدوق في المعاني ص 66 عن محمد بن عمر الحافظ الجعابي، عنه، عن الحسن بن محمد، عن صفوان بن يحيى حديث الولاية. ونقله في كمبا ج 9 / 229، وجد ج 37 / 223.
15388 - موسى بن محمد الحضيني:
من أصحاب الهادي عليه السلام، كما قاله الشيخ.
15389 - موسى بن محمد الحناط أبو عمران:
روى محمد بن القاسم، عنه، عن إسحاق بن أبي إسرائيل، كما تقدم.
15390 - موسى بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن:
مات في أيام المعتمد العباسي. وتقدم أبوه وحفيده أحمد بن عبد الله بن موسى.
15391 - موسى بن محمد العجلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي باب أن الآيات التي ذكرها الله في كتابه هم الأئمة عليهم السلام، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عنه، عن يونس بن يعقوب، حديث تأويل الآيات بالأوصياء صلوات الله عليهم.
15392 - موسى بن محمد بن علي الرضا صلوات الله عليه:
ويقال له: موسى المبرقع. وهو بنفسه غير مشكور. فراجع إلى رجال المامقاني.
خبر مسائل يحيى بن أكثم عنه ورجوعه إلى أخيه علي الهادي عليه السلام في كمبا ج 5 / 363، وجد ج 14 / 127. وتمامه في كمبا ج 4 / 183، وجد ج 10 / 386. ومات موسى المبرقع في 22 ربيع الثاني سنة 296 ودفن في داره، كما في كمبا ج 12 / 137، وجد ج 50 / 161. وراجع إلى السفينة لغة (وسا) في أحوال موسى المبرقع.
شئ ج 2 / 9: عنه، عن أخيه أبي الحسن الثالث عليه السلام. وسائر رواياته في جد ج 11 / 187، وكمبا ج 5 / 51. وتقدم ابنه أحمد. وحفيده أحمد بن محمد بن أحمد.
15393 - موسى بن محمد بن علي بن عيسى:
لم يذكروه. هو ومحمد بن أحمد بن محمد بن زياد رويا مسائل محمد بن علي بن عيسى القمي إلى الشيخ يعني أبا الحسن موسى الكاظم عليه السلام - كما في آخر
السرائر - أو مولانا أبا الحسن عليا الهادي صلوات الله عليه، كما يظهر من كتب الرجال حيث إنهم قالوا: إن لمحمد بن علي بن عيسى مسائل إلى مولانا العسكري عليه السلام.
ونقل أجزاءها في كمبا ج 23 / 29 و 31، وج 14 / 917، وكتاب الصلاة ص 99، وجد ج 103 / 113 و 120، وج 83 / 228، وج 66 / 504، ثم قال المج:
الشيخ هو الهادي عليه السلام.
15394 - موسى بن محمد بن علي الكراجكي:
لم يذكروه. هو الذي صنف والده محمد بن علي أبو الفتح الكراجكي كتاب روضة العابدين لولده موسى هذا رحمهما الله تعالى، كما في جد ج 98 / 1، وكمبا ج 20 / 224، والمستدرك ج 2 / 11.
15395 - موسى بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر عليه السلام:
لم يذكروه. روى الكليني في باب من رآه، عن محمد بن يحيى، عن الحسين بن رزق الله، عنه، عن حكيمة بنت مولانا الجواد عليه السلام، حديث ميلاده ورؤيته.
وبهذا الاسناد عنه، عنها، تفصيل ميلاد الحجة المنتظر عليه السلام. كمال الدين باب 45 ص 236، وكمبا ج 12 / 180، وجد ج 51 / 2.
15396 - موسى بن محمد المحاربي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 174 عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن إبراهيم العلوي الجواني، عنه، حديث أشعار مولانا الرضا عليه السلام. ونقله في كتاب العشرة ص 49، وجد ج 74 / 176.
15397 - موسى بن محمد بن موسى:
لم يذكروه. روى ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 14 عن محمد بن أحمد بن سليمان، عنه، عن محمد بن محمد الأشعث - الخ. ونقله في كمبا ج 22 / 13، وجد ج 100 / 143.
15398 - موسى بن محمد بن موسى الأشعري القمي أبو القاسم المؤدب:
ساكن شيراز. وهو ابن بنت سعد بن عبد الله القمي. ثقة بالاتفاق. له كتاب الكمال في أبواب الشريعة رواه محمد بن عبد الله أبو المفضل الشيباني.
روى في دلائل الإمامة للطبري خبر ولادة فاطمة الزهراء عليها السلام وجعله ابن أخت سعد. وحدث للنعماني سنة 313 عن سعد بن عبد الله، كما فيه ص 29 حديث اللوح وجابر.
15399 - موسى بن محمد النوبختي: المعروف بابن كبرياء، والد الحسن المذكور.
15400 - موسى بن مروان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 40 عن حسين بن عبد الله، عنه، عن مروان بن معاوية، عن سعد بن طريف - الخ. ونقله في كتاب الصلاة ص 138، وجد ج 84 / 2.
15401 - موسى بن مسلم:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتاب النصوص باب 34 عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه، عن مسعدة، عن الصادق عليه السلام، حديث النص على الأئمة عليهم السلام وفضائلهم، وجد ج 36 / 408، وكمبا ج 9 / 168.
15402 - موسى بن معاوية بن وهب:
لم يذكروه. روى الكشي، عن جبرئيل بن أحمد، عنه، عن علي بن سعيد حديث الولاية والفضائل. جد ج 37 / 233، وكمبا ج 9 / 231.
15403 - موسى بن المغيرة: لم يذكروه. روى موسى بن أبي أيوب، عنه، كما تقدم.
15404 - موسى بن مهدي العباسي:
لما مات أبوه المهدي في 23 محرم 169 قام بالخلافة ابنه موسى وكان قسيا
شجاعا. ومات في 18 ربيع الأول سنة 170، ثم قام بعده أخوه هارون الرشيد. و كان موسى شديد العداوة للعلويين. وقتل في أيامه الحسين بن علي بفخ وجماعة من أهل بيته. وأراد قتل موسى بن جعفر عليه السلام، فأهلكه الله تعالى.
15405 - موسى بن مهران:
من أصحاب الرضا عليه السلام. وروى الصدوق، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه قال: رأيت علي بن موسى الرضا عليه السلام في مسجد المدينة وهارون وهو يخطب، فقال: أترونني وإياه ندفن في بيت واحد، كما في كمبا ج 12 / 84، وجد ج 49 / 286، والعيون ج 2 / 226.
وفي دلائل الطبري ص 193 بإسناده عنه قال: رأيت الرضا عليه السلام و نظر إلى هرثمة بالمدينة - الخ. فأخبر عن قتله بالمرو. وفيه ص 194 مكاتبته الأخرى إليه. عدة من رواياته في إثبات الوصية للمسعودي ص 173 و 174.
وروى محمد بن عيسى، عنه مكاتبته إلى مولانا الرضا عليه السلام، كما في العيون ج 2 / 221. وروايته الأخرى فيه ص 225. وروى الثاني في كمبا ج 12 / 12 مثله، وجد ج 49 / 42.
15406 - موسى بن وردان:
لم يذكروه. روى العقيني، عنه، عن ثابت. بشا ص 160.
15407 - موسى بن هارون:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا عليه السلام. روى الصدوق في العيون ج 2 / 210 بإسناده، عن محمد بن أبي يعقوب، عنه قال: رأيت الرضا عليه السلام وقد نظر إلى هرثمة بالمدينة، فقال: كأني به وقد حمل إلى مرو فضربت عنقه. فكان كما قال. ونقله في كمبا ج 12 / 10، وجد ج 49 / 34.
وروى البرقي في سن ج 2 / 526 عن السياري، عنه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام فضل الباذنجان، وكمبا ج 14 / 859، وجد ج 66 / 222. ولعله متحد مع الآتي.
15408 - موسى بن هارون بن عيسى العبدي:
لم يذكروه. روى النعماني في غيبته ص 113 عن علي بن أحمد، عن عبيد الله بن موسى، عنه، عن عبد الله بن مسلم بن قعنب، عن سليمان بن هلال، عن الصادق عليه السلام، خبر المهدي عليه السلام ووصفه، وجد ج 51 / 115، وكمبا ج 13 / 28.
15409 - موسى بن هامان:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، كما تقدم في علقمة بن شريك.
15410 - موسى بن هلال الضبي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن العباس بن عامر، عنه، عن عبد الله بن عطاء، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ. كمبا ج 13 / 8. وبهذا الإسناد عنه رواية أخرى فيه ص 9، وجد ج 51 / 34 و 36، وك باب 32.
15411 - موسى بن هليل العبدي:
لم يذكروه. روى النعماني بإسناده، عن العباس بن عامر، عنه، عن عبد الله بن عطاء. كمبا ج 13 / 35، وجد ج 51 / 138. والظاهر اتحاده مع سابقه.
15412 - موسى بن يحيى بن خالد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في الغيبة ص 22 عن محمد بن غياث (عباد - خ ل)، عنه، عن مولانا الكاظم عليه السلام.
15413 - موسى بن يسار:
لم يذكروه. تقدم في أخيه عبيد الله. وروايته عن مولانا الرضا عليه السلام في مدينة المعاجز ص 510.
وروى كش عن إسحاق بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور، عن موسى بن بشار (يسار - خ ل) الوشاء، عن أبي بصير، حديث 414.
15414 - موسى بن يوسف بن راشد القطان الكوفي أبو عوانة:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عنه، عن عبد السلام بن عاصم - الخ. أمالي الشيخ ج 1 / 112. وعن محمد بن يحيى الأزدي، كما فيه ص 115 و 147. وكذا في المعاني ص 105 و 103.
وفيه ص 122: عن ابن عقدة، عنه، عن محمد بن سليمان المقرئ الكندي، و كتاب الإيمان ص 128، وكمبا ج 9 / 650، وجد ج 42 / 204، وج 68 / 101، و بشا ص 260، وأمالي المفيد مج 42.
وفيه ص 183: عنه، عنه، عن علي بن الحكم الأزدي - الخ. ومثل ذلك في بشا ص 98.
وفيه ص 190: عنه، عنه، عن محمد بن سليمان بن بزيع الخزاز - الخ.
ورواية مصبح العجلي، عنه، عن الأعمش - الخ. كمبا ج 8 / 206.
وروى ابن عقدة، عنه، عن محمد بن يحيى الأزدي، عن إسماعيل بن أبان. إلى آخره. بشارة المصطفى ص 50.
وروى عنه، عن محمد بن سليمان بن بديع الخزاز. بشا ص 100.
وروى عنه، عن محمد بن يحيى الأودي، عن إسماعيل بن أبان. بشا ص 103. و غير ذلك في بشا ص 277.
15415 - موسى بن يونس:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره، عن أبيه، عن يحيى بن أبي عمران، عنه، عن سعدان بن مسلم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (الكتاب) علي لا شك فيه، (هدى للمتقين) قال: بيان لشيعتنا - الخ.
15416 - موفق بن أحمد:
هو الحافظ المؤيد المكي الحنفي المعروف بأخطب خوارزم. فقيه عالم محدث خطيب أديب شاعر. بيان ترجمته في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 398.
ذكر مشائخه في الأخذ والرواية ص 399. تلامذته والرواة عنه ص 401.
تآليفه ص 402 - 406. وكان ولادته في حدود سنة 484 وتوفي 567 أو 569.
وابن الموفق مذكور فيه ج 11 / 146.
15417 - موفق بن هارون:
من أصحاب الرضا والجواد صلوات الله عليهما ومن خدامهما، بل من خواصهما ومن أصحاب سرهما. ويدل على ذلك ما في كمبا ج 12 / 34، وجد ج 49 / 120.
15418 - موقع بن ثمامة بن أثال الأسدي الصيداوي:
هو من التابعين. لحق بمولانا الحسين عليه السلام وقاتل يوم الطف بين يديه حتى أثخن بالجراح، فوقع صريعا فاستنقذه قومه من بني أسد وأتوا به إلى الكوفة و أخفوه. وكان مريضا من جراحاته مكبلا بالحديد بأمر ابن زياد حتى مات بعد سنة - رضوان الله عليه - فهو بحكم الشهيد. كذا في رجال المامقاني ملخصا. ولعله مصحف مرقع بن ثمامة.
15419 - مولى الأشتر:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. روى فضيل بن خديج، عنه جملة من قضايا صفين. كتاب صفين ص 250.
15420 - مهاجر الأسدي:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله، عن أبيه صلوات الله عليهما. مشكاة الطبرسي باب ذم الدنيا ص 263.
15421 - مهاجر بن أوس التميمي:
لم يذكروه. هو من جند بني أمية. كمبا ج 10 / 194. وهو قاتل زهير، كما فيه ص 198، وجد ج 45 / 11 و 26.
15422 - مهاجر بن الحسن (الحسين):
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 370 عن أحمد بن محمد بن
عيسى والحسن بن علي الكوفي وإبراهيم بن هاشم كلهم، عن الحسين بن سيف، عن سليمان بن عمرو، عنه، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وآله - الخ. ومثل ذلك في يد ص 10.
15423 - مهاجر بن حكيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن إسماعيل بن عباس، عنه، عن معاوية بن سعيد - الخ. كمبا ج 13 / 158، وجد ج 52 / 216.
وروى النعماني بسند آخر، عن إسماعيل بن عباس، عن مهاجر بن حليم، عن المغيرة بن سعد، عن الباقر عليه السلام. كمبا ج 13 / 167، وجد ج 52 / 253. و الظاهر أن أحدهما مصحف الآخر.
وروى النعماني في غيبته ص 163 عن إسماعيل بن عياش، عن مهاجر بن حكيم، عن المغيرة بن سعيد، عن الباقر عليه السلام. ومثله في غط ص 292 عن إسماعيل بن عباس، عنه، عنه، عن الباقر عليه السلام.
15424 - مهاجر بن عمار الخزاعي:
لم يذكروه. هو خبيث ملعون بعثه المنصور جاسوسا لأخذ بني الحسن، فلما أخبره الصادق عليه السلام بسره نسبه إلى السحر والكهانة والكذب. كمبا ج 11 / 154، وجد ج 47 / 172.
وفي نسخة دلائل الطبري ص 116 نقله عن مهاجر بن عثمان الخولاني.
15425 - المهتدي بالله العباسي:
هو ابن هارون الواثق بن المعتصم. قام بالخلافة في آخر رجب سنة 255. وقام بالزهد والعدالة في الرعية كعمر بن عبد العزيز. وقتل في رجب سنة 256. فبايعوا بعده مع ابن عمه أحمد بن المتوكل الملقب بالمعتمد. فراجع تتمة المنتهى ص 254.
15426 - مهجع بن الصلت بن عقبة بن سمعان بن غانم:
هو ابن أم غانم صاحبة الحصاة التي ختم عليها أمير المؤمنين عليه السلام. ومهجع
هذا دخل على أبي محمد العسكري عليه السلام فأكرمه وعظمه وجاء بالحصاة إليه فختمه وطبع عليه كما طبع عليه آباؤه عليهم السلام. كمبا ج 7 / 224، و ج 12 / 170، وجد ج 25 / 179، وج 50 / 302. وكذا في إثبات الوصية ص 209.
وكذا عن الغيبة في معجزات العسكري عليه السلام.
15427 - مهدي:
واعلم أن لمولانا العلامة الوحيد البهبهاني تلاميذ من العلماء العظام، منهم أربعة يسمون بالمهدي:
أولهم السيد مهدي بحر العلوم بن السيد المرتضى الطباطبائي، وحيد عصره و فريد دهره، صاحب المقامات العالية والكرامات السامية المشهورة كالشمس في الضاحية. ولد ليلة الجمعة في شوال سنة 1155 وتوفي في النجف سنة 1212.
وثانيهم العالم البارع والفاضل الجامع مولانا الحاج ملا مهدي النراقي.
وثالثهم العالم المتبحر الآقا ميرزا مهدي الشهرستاني.
ورابعهم السيد العالم الكامل في المعقول والمنقول السيد مهدي بن هداية الله الموسوي الأصفهاني الشهيد الثالث ويقال الشهيد الرابع. توفي رمضان سنة 1218 وله 66 عاما. وأولاده وأحفاده يسمون بالشهيدي.
ومن أحفاده الميرزا عسكري الشهير بآقا بزرك الحكيم الفيلسوف ابن الحاج ميرزا ذبيح الله بن الميرزا مهدي الشهيد. والميرزا مهدي سمي جده ابن آقا بزرك الحكيم.
توفي سنة 1354.
وأسامي جمع آخر يسمون بالمهدي في السفينة والروضات.
15428 - مهدي بن أبي حرب الحسيني المرعشي:
لم يذكروه. هو عالم عابد السيد أبو جعفر يروي عنه الطبرسي صاحب الاحتجاج، عن جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي.
15429 - مهدي بن سابق:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ك باب 10 عن محمد بن زكريا بن دينار،
عنه، عن عبد الله بن عباس - الخ.
15430 - المهدي العباسي ابن المنصور الدوانيقي:
لما مات أبوه في سنة 58 قام بالخلافة وله 31 عاما. وبقي في الخلافة إلى محرم 169. فمات فصلى عليه أخوه هارون الرشيد. فراجع إلى تتمة المنتهى ص 147 - 152.
15431 - مهدي بن عتيق.
لم يذكروه. روى تميم بن عيسى، عنه كتاب خلف بن عيسى. جش ص 110.
15432 - مهدي مولى عثمان:
هو من خيار أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. بايع أمير المؤمنين عليه السلام على البراءة من الأولين. كمبا ج 8 / 727، وجد ج 34 / 283.
15433 - مهدي بن ميمون:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 87 عن محمد بن زكريا الجوهري، عن ابن عائشة والحكم والعباس، عنه، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب - الخ.
15434 - مهدي بن يحيى:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه، عن عبد الله بن أحمد بن العباس، عنه، عن عبد الرزاق، عن أبيه - الخ. جد ج 38 / 117، وكمبا ج 9 / 288.
15435 - مهر بن حكيم:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله. المستدرك ج 2 / 628 عن مشكاة الطبرسي.
15436 - مهران:
قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أشكو إليه الدين وتغير الحال - الخ.
فأمره بالصبر، كما في مشكاة الطبرسي ص 21.
وفيه ص 280: قال: كتب رجل إلى أبي جعفر عليه السلام يشكو إليه مصابه بولده - الخ.
15437 - مهران بن أبي نصر:
وقع في طريق الصدوق في المعاني، عن صدقة بن حسان، عنه، عن يعقوب بن شعيب - الخ. ونقله في جد ج 14 / 239، وكمبا ج 5 / 389.
وروى أحمد البزنطي، عنه، كما عن باب إحرام الحج دون الوقت.
15438 - مهران الثقفي:
لم يذكروه. روى محمد بن مسلم، عنه، عن عبد الله بن محبوب، الحديث المفصل عن الحولاء في أحكام المرأة. المستدرك ج 2 / 548.
15439 - مهران بن جعفر بن محمد بن الأشعث: لم يذكروه. تقدم في أبيه وجده.
15440 - مهران بن محمد:
روى عثمان بن عيسى، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول - الخ. الكافي ج 3 / 227.
15441 - مهران بن محمد بن أبي نصر مهران السكوني:
روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي عمير وعثمان بن عيسى، كما عن الكافي باب من أذن له في أعمالهم، وجش ملفقا.
ورواية ابن أبي عمير، عنه في المعاني ص 164.
15442 - مهران مولى يزيد بن هاني السبيعي:
لم يذكروه. قال: والله إن مولاي ليقاتل على الماء (يعني يوم صفين) وإن القربة لفي يدي، فلما انكشف أهل الشام عن الماء، شددت حتى أستقي وإني فيما بين ذلك لأرمي وأقاتل، كما في كتاب صفين.
15443 - مهزم بن أبي بردة الأسدي الكوفي أبو إبراهيم:
من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم. وروده على الصادق عليه السلام بعد أن صلب زيد وما جرى بينه وبين الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 57، وجد ج 46 / 201، وأمالي الشيخ ج 2 / 284.
وفي رواية البصائر غمزه ثدي جارية صاحب المنزل الذي نزل فيه في المدينة، فلما ورد في غده على الصادق عليه السلام، فقال: أما تعلم أن أمرنا هذا لا ينال إلا بالورع؟! كمبا ج 11 / 124، وجد ج 47 / 71. فهذا نص على كونه شيعيا.
ونحو ذلك صدر عن ابنه إبراهيم عند باب الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 132، وجد ج 47 / 101.
وفي أمالي الشيخ ج 2 / 287 بإسناده، عن أحمد بن رزق، عن مهزم بن أبي بردة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا أنت أحصيت ما على الأرض من شيعة علي عليه السلام، فلست تلاقي إلا من هو حطب جهنم. إنه لينعم على أهل خلافكم بجواركم إياهم. ولولا ما على الأرض من شيعة علي عليه السلام، ما نظرت إلى غيث أبدا. إن أحدكم ليخرج وما في صحيفته حسنة، فيملؤها الله له حسنة قبل أن ينصرف. وذلك أنه يمر بالمجلس وهم يشتمونا، فيقال: اسكتوا هذا من الفلانية. فإذا مضى عنهم، شتموه فينا. ونقله في كتاب الإيمان ص 122، وجد ج 68 / 75.
وروى العياشي، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله تعالى:
لأعذبن كل رعية دانت بإمام ليس من الله، وإن كانت الرعية في أعمالها برة تقية.
ولأغفرن عمن كل رعية دانت بكل إمام من الله وإن كانت الرعية في أعمالها مسيئة. قلت: فيعفو عن هؤلاء ويعذب هؤلاء؟! - إلى أن قال عليه السلام: - فأعداء علي أمير المؤمنين عليه السلام هم الخالدون في النار وإن كانوا في أديانهم على غاية الورع والزهد والعبادة. والمؤمنون بعلي عليه السلام وإن كانوا في أعمالهم مسيئة على ضد ذلك. كتاب الإيمان ص 129، وجد ج 68 / 105.
وروايته وصف الشيعة والفضائل. كتاب الإيمان ص 150، وجد ج 68 / 179.
نقله للصادق عليه السلام اختلاف مواليهم في الجبر والتفويض. جد ج 5 / 53، و كمبا ج 3 / 16، والتوحيد باب نفي الجبر والتفويض.
ويظهر من هذه الروايات حسن عقيدته وكماله، مضافا إلى رواياته التي ذكرها المامقاني لذلك، فراجع.
15444 - المهلب بن أبي صفرة:
لم يذكروه. كان مع مصعب في قتل المختار. وعن الطبري أنه قال لمصعب بعد قتل محمد بن الأشعث في ذاك القتال: يا له فتحا ما أهنأه لو لم يكن محمد بن الأشعث قتل، كما في القاموس.
15445 - مهلب بن قيس:
لم يذكروه. قال للصادق عليه السلام: بأي شئ يعرف العبد إمامه؟ قال: إن فعل كذا. ووضع يده على حائط فإذا الحائط ذهبا. ثم وضع يده على أسطوانة فأورقت من ساعتها. فقال: بهذا يعرف الإمام. مدينة المعاجز ص 358. ومثله في إثبات الهداة ج 5 / 454، ودلائل الإمامة للطبري ص 114.
15446 - مهنا بن حكيم:
لم يذكروه. روى عن أبيه عن جده قال: قلت للنبي صلى الله عليه وآله: يا رسول الله من أبرر؟ قال: أمك - ثلاثا - الخ. مشكاة الطبرسي في باب حقوق الوالدين.
15447 - المهنا بن سنان:
لم يذكروه. روى السيد الجليل له مسائل عن العلامة الحلي. جد ج 42 / 259، و كمبا ج 9 / 663. وراجع السفينة لغة (هنا).
15448 - مهيار الديلمي:
شاعر أديب فاضل أريب. أشعاره وترجمته في الغدير ج 4 / 232 - 261.
15449 - مياح.
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه ابنه الحسن (الحسين)، كما تقدم، و محمد بن سنان. واستضعافه كاستضعاف أخويه محمد بن سنان والمفضل بن عمر.
15450 - ميثم:
في الإقبال ص 330 عن الشيخ الطوسي في المصباح، عن ميثم، عن مولانا الباقر عليه السلام فضل زيارة الحسين عليه السلام ليلة عرفة.
15451 - ميثم بن يحيى - أو عبد الله - التمار الأسدي الكوفي أبو جعفر:
من حواري أمير المؤمنين والحسن والحسين صلوات الله عليهم. والروايات في مدحه وجلالته وعظم شأنه وعلمه بالمغيبات كثيرة لا يحتاج إلى البيان. ولو كان بين العصمة والعدالة مرتبة واسطة، لأطلقناها عليه. وشهادته قبل يوم العاشوراء بعشرين يوما أو عشرة أيام.
أولاده، حمزة، وصالح، وعمران، وشعيب، وعمار، ويعقوب، وعلي، و أحفاده، يعقوب بن شعيب، وإسحاق بن شعيب، وإبراهيم بن شعيب، ويوسف بن عمران، وعلي بن إسماعيل بن شعيب، وأحمد بن الحسن، وإسماعيل بن الحسن، و إبراهيم بن النضر، مذكورون في محالهم.
15452 - ميزان: مشهور بكنيته أبي صالح، كما يأتي في أبي صالح.
15453 - ميسر بن ثوبان:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. روى العياشي في ج 1 / 297، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب الطهارة ص 65، وجد ج 80 / 273.
15454 - ميسر الحلبي:
لم يذكروه. روى البرقي في سن، عن أحمد بن الجارود العبدي، عن عثمان بن عيسى، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: السمك يذيب شحمة العين. كمبا ج 14 / 521 و 783، وجد ج 62 / 147، وج 65 / 215، والطب ص 84 مثله.
15455 - ميسر بن سعيد القصير الجوهري:
لم يذكروه. روى البرقي في المحاسن ج 1 / 254 عن عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عنه، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وكتاب الإيمان ص 79، وكمبا ج 20 / 44، وجد ج 67 / 302، وج 96 / 167.
15456 - ميسر بن عبد العزيز النخعي المدائني بياع الزطي:
كوفي من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ثقة كما قاله علي بن الحسن بن فضال - على ما نقله الكشي - والعلامة المج وغيرهما.
وروى كش أربع روايات في مدحه وجلالته فهو ثقة على الأقوى. وابنه محمد بن ميسر ثقة بالاتفاق. وهذه الروايات في كمبا ج 11 / 210، وكتاب العشرة ص 29 مكررا، وجد ج 47 / 350، وج 74 / 99.
وهو مع حمران بن أعين ممن يجاهدان في الرجعة، كما ذكرنا في مستدرك السفينة ج 4 / 88 لغة (رجع)، وفي ج 10 / 575 لغة (يسر) ما يدل على مدحه و جلالته. وكذا في السفينة.
وكان وصولا للرحم فأخبره الإمام بزيادة عمره ورد أجله غيره. كمبا ج 11 / 126، وجد ج 47 / 78.
جملة من رواياته الدالة على حسنه وكماله في كمبا ج 7 / 43 و 369 و 396 و 397، وجد ج 23 / 213، وج 27 / 56 و 177 و 185. وتقدم في علقمة بن محمد الحضرمي ما يدل على ذلك.
وضعه يده على يد جارية خماسية عند باب أبي جعفر عليه السلام ونداؤه إياه
من أقصى الدار: ادخل لا أبا لك! وقوله: والله ما أردت إلا لأزداد بذلك إيمانا.
كمبا ج 11 / 73، وجد ج 46 / 258.
وابنه جميل يروي عنه، كما في كمبا ج 7 / 397، وجد ج 27 / 185.
15457 - ميسر بن محمد بن الوليد بن زيد:
لم يذكروه. روى الحسين بن حمدان الحضيني في الهداية بإسناده، عنه، عن مولانا أبي جعفر الجواد عليه السلام. مستدرك الوسائل ج 1 / 61، وج 3 / 94، ومدينة المعاجز ص 538.
15458 - ميسرة:
لم يذكروه. قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: والله لا يرى في النار منكم اثنان أبدا. والله ولا واحد. قال: قلت: أين هذا من كتاب الله؟ قال: في سورة الرحمن قوله تعالى: (فيومئذ لا يسأل عن ذنبه) منكم (إنس ولا جان). قال:
قلت: ليس فيها (منكم). قال: بلى، والله إنه لمثبت فيها - الخ. كمبا ج 3 / 394.
وكتاب صفات الشيعة بإسناده، عن ميسر قال: سمعت الرضا عليه السلام - و ساقه إلى آخره. ص 396، وجد ج 8 / 353 و 360.
15459 - ميسرة: كان غلام خديجة وأعتقه: كمبا ج 6 / 100، وجد ج 16 / 5.
15460 - ميسرة بياع الزطي:
من أصحاب الصادق والباقر عليهما السلام. أفضى إليه بأسرار الإمامة. ولعله السابق.
15461 - ميسرة بن حبيب:
روى عمرو بن ثابت، عنه، عن مولانا علي بن الحسين عليه السلام رواية الحجزة. بشارة المصطفى ص 43. وروى عمرو بن قيس، عنه، عن المنهال بن عمرو.
بشا ص 247، وأمالي المفيد مج 39.
وروى إسرائيل، عنه، عن المنهال. بشا ص 253.
15462 - ميسرة بن الربيع:
لم يذكروه. روى يحيى بن عبد الحميد، عنه، عن سليمان الأعمش، عن الصادق عليه السلام، رواية شريفة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وذم من خالفه. كمبا ج 9 / 292، وجد ج 38 / 134. وتأتي الرواية في يحيى بن عبد الحميد.
15463 ميسرة بن شريح القاضي:
لم يذكروه. روى عن أبيه قصة الخنثى وقضاء أمير المؤمنين عليه السلام فيه، كما عن باب ميراث الخنثى في يب.
15464 - ميسرة بن عبيد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 387 عن مجاشع بن عمر، عنه، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير رواية شريفة مهمة في الفضائل وأحوال أمير المؤمنين عليه السلام يوم القيامة.
نص: علي بن الحسن، عن محمد بن الحسين الكوفي، عن ميسرة بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عبد الله القرشي حديث لوح جابر الأنصاري. كمبا ج 9 / 157، و جد ج 36 / 352.
15465 - ميسرة بن علي أبو سعيد الخفاف:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن علي بن شاذان، عنه. جمال الأسبوع ص 142 و 144.
15466 - ميسرة بن محمد:
لم يذكروه. كنز: محمد بن العباس، عن عبد العزيز بن يحيى، عنه، عن إبراهيم بن محمد - الخ. كمبا ج 7 / 87، وجد ج 36 / 25.
15467 - ميسور:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال عن البزنطي، عن مفضل بن صالح، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 21 / 27، وجد ج 99 / 121.
15468 - ميمون بن أبي شبيب:
لم يذكروه. روى حبيب، عنه، عن أبي ذر الغفاري، عن النبي صلى الله عليه و آله. أمالي الشيخ ج 1 / 189.
15469 - ميمون البان الكوفي:
من أصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام. روى الصفار في البصائر بإسناده عن عمرو بن أبي المقدام، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (و كذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس) قال: عدلا. ليكونوا شهداء على الناس. قال: الأئمة. (ويكون الرسول شهيدا عليكم) قال: على الأئمة. كمبا ج 7 / 71، وجد ج 23 / 342. ولعله متحد مع ميمون اللبان الآتي.
15470 - ميمون البصري الشيباني أبو عبد الله:
جد إسماعيل بن همام. روى حديث الغدير والفضائل. ولعله ميمون بن مهران الآتي.
15471 - ميمون بن حمران:
لم يذكروه. كتاب المثنى بن الوليد، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 2 / 114، وكمبا ج 1 / 100. ووجدته في المصدر ميمون بن مهران.
15472 - ميمون بن حمزة الحسيني أبو القاسم:
لم يذكروه، روى الكراجكي في كنزه ص 80 عن طاهر بن موسى بن جعفر، عنه، عن مزاحم بن عبد الوارث - الخ. وتقدم سائر رواياته في طاهر بن موسى.
15473 - ميمون بن صعب الكلبي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن هشام، عن الكلبي، عنه، عن العباس بن سابور المكي. مدينة المعاجز ص 128.
15474 - ميمون بن عبد الله:
روى الكشي مسندا عن الهيثم بن واقد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث ذم البصرة. كمبا ج 14 / 336.
وبهذا الإسناد عنه، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث خلقة الأرواح قبل الأجساد بألفي عام. ص 425، وجد ج 60 / 204، وج 61 / 132.
وهو من خواص أصحاب الصادق عليه السلام.
15475 - ميمون بن علي بن حميد:
لم يذكروه. روى السيد ابن طاووس بإسناده، عن محمد بن علي بن الحسن العلوي، عنه، عن إسحاق بن محمد المقري - الخ. كمبا ج 22 / 40، وجد ج 100 / 246.
15476 - ميمون القداح.
من أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم. ذكرناه في مستدرك السفينة ج 10 / 593 لغة (يمن) وفيه رواية تفيد علمه وكماله.
15477 - ميمون اللبان:
لم يذكروه. وهكذا فيما سيأتي. فقد روى العياشي في تفسيره سورة هود ص 158 عنه قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام - فقرأ عليه آيات من هود - الخ، وجد ج 12 / 160، وكمبا ج 5 / 155.
وروى الحكم بن أيمن، عن ميمون اللبان، عن أبي جعفر عليه السلام. سن ج 2 / 389.
وروى الصدوق في الصحيح، عن صفوان، عن محمد بن حكيم، عنه، عن
أبي عبد الله عليه السلام قال: خمس قبل قيام القائم عليه السلام - الخ. كمبا ج 13 / 155.
وبسند آخر عن الحارث بن المغيرة، عنه قال: كنت عند أبي جعفر عليه السلام في فسطاطه فرفع جانب الفسطاط فقال: إن أمرنا لو قد كان، لكان أبين من هذا الشمس - الخ. فيه ص 156.
والنسخ المذكورة كلها هكذا اللبان. فعلى ذلك يكون المراد به بايع اللبنة على وزن فقال. وفي جد ج 52 / 203 و 204 ذكر هاتين الروايتين الأخيرتين وفيهما:
ميمون البان. وظني حيث إنه لم يجد اللبان فصحفه بالبان. والعلم عند الله تعالى.
وروى ابن أذينة، عن محمد بن حكيم، عن الميمون البان، عن الصادق عليه السلام، كما في التوحيد باب معنى الأول والآخر.
15478 - ميمون بن مهران:
من خواص أمير المؤمنين عليه السلام. روى الصدوق في أماليه ص 351 عن جعفر بن برقان، عنه، عن زاذان، عن ابن عباس، حديث مكالمة أمير المؤمنين عليه السلام مع الشمس.
وعدة قب من موالي أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 180، وكمبا ج 9 / 643.
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في صواحب الأصول المعتمدة. روى أصله الحسين بن مختار بياع الأكفان.
وروى عنه في القاموس أخبارا من طرق العامة تدل على ذمه وخباثته.
15479 - ميمون مولى بني فزارة أبو بردة:
كان فصيحا. لازم أبان بن تغلب وأخذ عنه، كما في ست ص 41.
15480 - مينا مولى عبد الرحمن بن عوف الزهري:
لم يذكروه. روى عبد الرزاق بن همام، عن أبيه همام بن نافع، عنه، عن
عبد الرحمن بن عوف، الحديث النبوي، أنا شجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها و الحسن والحسين ثمرها ومحبوهم من أمتي ورقها.
وبهذا الإسناد رواية أخرى في بشا ص 150. وبهذا الإسناد عنه، عن عبد الله بن مسعود فيه ص 277.
وبهذا الإسناد عنه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، رواية شريفة مفصلة في الاعتصام بحبل الله، كما في ني ص 15.
وعن الغيبة عنه خبر أم سليم صاحبة الحصاة.
يج، قب: عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 41 / 298، وكمبا ج 9 / 581.
15481 - مينا والد الحكم مولى أبي عامر الراهب:
صحابي شهد مع النبي صلى الله عليه وآله تبوك. وله رواية في جد ج 41 / 298، وكمبا ج 9 / 581.
باب النون 15482 - نائل بن نجيح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 400 عن محمد بن هلال، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام، حديث تأويل الشجرة الطيبة في الآية بالرسول وآله صلوات الله عليهم وشيعتهم. ونقله في كمبا ج 6 / 179، وج 7 / 119، وج 9 / 69، وكتاب الإيمان ص 109، وجد ج 16 / 363، وج 35 / 361، وج 24 / 138، وج 68 / 26.
وروى الصفواني، عن أبيه، عن عثمان، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر خطبة فاطمة الزهراء عليها السلام. دلائل الطبري ص 31.
وروى المفيد في الإرشاد، عن إسماعيل بن علي العمي، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، حديث خاصف النعل.
15483 - النابغة الجعدي:
كان يتأله في الجاهلية وينكر الخمر والمسكر. وهجر الأوثان والأزلام. و قال في الجاهلية كلمته التي قال بها: الحمد لله لا شريك له. وكان يذكر دين إبراهيم والحنيفية ويصوم ويستغفر. ووفد على رسول الله صلى الله عليه وآله و آمن. وله أشعار في مدحه. وكان علوي الرأي وخرج بعد رسول الله صلى الله عليه وآله مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام إلى صفين. وبالجملة
أشعاره في مدحه وجملة من أحواله في كمبا ج 6 / 698 و 706، وجد ج 22 / 115 و 146.
قوله صلى الله عليه وآله - وقد مدحه -: لا يفضض الله فاك. فعاش مائة و ثلاثين سنة كلما سقطت له سن نبتت له أخرى أحسن منها. ذكره المرتضى في الغرر، كما في كمبا ج 6 / 301، وجد ج 18 / 11 و 17.
واسمه قيس بن كعب. وجملة من أحواله في كمبا ج 13 / 75، وجد ج 51 / 282. وراجع السفينة ومستدرك السفينة ج 9 / 528 لغة (نبغ) لأحواله.
15484 - ناتل مولى عثمان:
لم يذكروه. هو مذموم، كما في كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 199، وكتاب صفين. و قيل: نائل بالهمزة بدل ناتل بالتاء المثناة. وهو ابن قيس الجذامي من أمراء جند معاوية، كما في كتاب صفين.
15485 - الناجي:
رئيس الخوارج. هو الخريث المذكور. فراجع إليه وإلى كمبا ج 8 / 616، و جد ج 33 / 410.
15486 - الناجي بن المنذر:
لم يذكروه. له حكاية في كمبا ج 6 / 355، وجد ج 18 / 236.
15487 - ناجية أبو حبيب:
له كتاب معتمد رواه عبد الله بن المغيرة، عن مثنى الحناط، عنه، كما في مشيخة به.
وهو من صواحب الأصول التي اعتمد عليها الصدوق وحكم بصحتها و استخرج منها أحاديث كتابه الفقيه. وهو ناجية بن أبي عمارة الصيداوي الأسدي.
وهو من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
15488 - ناجية بن عمرو الخزاعي:
لم يذكروه. أعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله نشابة وأمر أن يغرزها في البئر، فامتلأ البئر ماءا. فأتته امرأة وأنشأت في مدحه، فأجابها ناجية بأشعار. جد ج 18 / 37، وكمبا ج 6 / 306.
وهو الذي شهد لعلي أمير المؤمنين عليه السلام بحديث الغدير يوم المناشدة.
كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 59. رواها عنه عمرو بن عبد الله بن يعلى بن مرة، عن أبيه، عن جده يعلى.
15489 - ناجية العطار:
لم يذكروه. روى النعماني بإسناده، عن الحسن بن علي، عن أبيه ووهيب بن حفص، عنه أنه سمع أبا جعفر عليه السلام يقول - الخ. كمبا ج 13 / 177، وجد ج 52 / 294.
وروى داود بن النعمان، عن عبد الله بن سبابة، عن ناجية قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إذا صليت العصر يوم الجمعة فقل: اللهم صل على محمد وآل محمد الأوصياء المرضيين - الخ. جمال الأسبوع ص 447.
كا: عن صفوان، عن معاوية بن عمار، عن ناجية، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ. كتاب الإيمان ص 53، وجد ج 67 / 201.
15490 - ناجية القرشي:
لم يذكروه. روى الطبري، عنه، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، كما في القاموس ونقل روايته.
15491 - نادر خادم الرضا عليه السلام:
جملة من رواياته في معاشرة الرضا عليه السلام. كمبا ج 12 / 30، و
ج 14 / 880، وكتاب العشرة ص 41، وجد ج 74 / 141، وج 49 / 102، و ج 66 / 352، ومكا في الباب الثاني، والمحاسن ج 2 / 423 و 424 و 426 و 505 و 515.
15492 - ناصح البادودي:
لم يذكروه. هو ممن كتب إلى أبي محمد العسكري عليه السلام. وروى عنه الربيع بن سويد، كما تقدم في الربيع.
15493 - ناصح البقال الكوفي:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه جعفر بن بشير.
15494 - ناصح الدين أبو البركات المشهدي السيد الإمام رحمه الله:
روى عن أبي جعفر عليه السلام قال: لبس الخف يزيد في قوة البصر، كما في مكارم الأخلاق.
15495 - ناصح خسرو بن الحارث بن علي بن الحسين بن الإمام علي النقي عليه السلام:
كان جامعا للعلوم الظاهرية والباطنية، والمطالب الحكمية والعرفانية، مستفيدا في أوائل أمره من الشيخ أبي الحسن الخرقاني، وينكر طريقة الفارابي ويظهر الموافقة للشيخ الرئيس أبي علي. مات في 12 ربيع الأول سنة 431 وله أكثر من 120 سنة. فراجع لتفصيل حاله إلى روضات الجنات ووقايع البيرجندي ص 72. و كان له ولدان عالمان عابدان اسم أكبرهما جمال الدين محمد بن ناصر والآخر السيد حسن.
15496 - الناصر الكبير: تقدم في الحسن بن علي بن الحسن.
15497 - نافع بن الأزرق:
عده المامقاني مجهولا. وهو مولى عمر بن الخطاب، مذموم من الخوارج.
سؤاله عن ابن عباس - كما في رواية العياشي -: صف لي إلهك الذي تعبده.
فأطرق ابن عباس طويلا، فقال له مولانا الحسين صلوات الله وسلامه عليه: يا بن الأزرق المتورط في الضلالة، المرتكس في الجهالة، أجيبك عما سألت عنه. فقال: ما إياك سألت فتجيبني. فقال له ابن عباس: مه! سل ابن رسول الله فإنه من أهل بيت النبوة ومعه من الحكمة.
فقال له: صف لي. فقال: أصفه بما وصف به نفسه، وأعرفه بما عرف به نفسه.
لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، قريب غير ملزق، وبعيد غير منقص، يوحد ولا يبعض، لا إله إلا هو الكبير المتعال. فبكى ابن الأزرق بكاءا شديدا.
فقال له الحسين عليه السلام: ما يبكيك؟ قال: بكيت من حسن وصفك. قال:
يا بن الأزرق إني أخبرت أنك تكفر أبي وأخي وتكفرني. قال له نافع: لئن قلت ذاك لقد كنتم الحكام ومعالم الاسلام، فلما بدلتم استبدلنا بكم - الخ. كمبا ج 8 / 619. ويقرب منه في ج 2 / 198، وجد ج 33 / 423، وج 4 / 297.
وروى القمي في تفسيره عن أبيه، عن ابن محبوب، عن الثمالي، عن أبي الربيع قال: حججت مع أبي جعفر عليه السلام في السنة التي حج فيها هشام بن عبد الملك و كان معه نافع بن الأزرق مولى عمر بن الخطاب.
فنظر نافع إلى أبي جعفر عليه السلام في ركن البيت وقد اجتمع عليه الناس، فقال لهشام: يا أمير المؤمنين من هذا الذي تكافئ عليه الناس؟ قال: هذا نبي أهل الكوفة. هذا محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
فقال نافع: لآتينه ولأسألنه عن مسائل لا يجيبني فيها إلا نبي أو وصي نبي.
قال: فاذهب إليه فاسأله لعلك تخجله. فجاء نافع حتى اتكأ على الناس فأشرف على أبي جعفر عليه السلام، فقال: يا محمد بن علي إني قرأت التوراة والأنجيل والزبور والفرقان وقد عرفت حلالها وحرامها - إلى أن قال:
فرفع أبو جعفر عليه السلام رأسه، فقال: سل عما بدا لك - إلى أن قال: - يا نافع أخبرني عما أسألك عنه. فقال: هات يا أبا جعفر. قال: ما تقول في أصحاب النهروان؟ فإن قلت: إن أمير المؤمنين عليه السلام قتلهم بحق فقد ارتددت أي
رجعت إلى الحق، وإن قلت: إنه قتلهم باطلا فقد كفرت. قال: فولى عنه وهو يقول: أنت والله أعلم الناس حقا حقا - الخ. كمبا ج 8 / 620، وج 4 / 128، و قريب منه في ج 11 / 102، وجد ج 10 / 161، وج 46 / 355، وج 33 / 425. و رواه الطبرسي عن الثمالي مثله.
مسائله الأخرى عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 8 / 620، وج 4 / 127، و ج 6 / 386، وجد ج 10 / 158، وج 18 / 363.
كتاب أبي بكر بن مردويه: قال نافع بن الأزرق لعبد الله بن عمر: إني أبغض عليا.
فقال: أبغضك الله! أتبغض رجلا سابقة من سوابقه خير من الدنيا وما فيها؟! كمبا ج 9 / 416 و 434. وبسند آخر نحوه في جد ج 39 / 309، وج 40 / 34.
مجيئه مع جند الشيطان حتى كبس المدينة فقتل مقاتلهم وفضح نساءهم.
كمبا ج 11 / 72، وجد ج 46 / 254. وتقدم ابنه عبد الله.
15498 - نافع بن الأسود التميمي:
لم يذكروه. هو أبو محمد الأسيدي من حسان أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
15499 - نافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي:
من خيار المسلمين، من فضلاء الصحابة. قتل يوم بئر معونة شهيدا. كمبا ج 6 / 517، وجد ج 20 / 147.
15500 - نافع بن جبير بن مطعم:
هو مادح معاوية، كما في كمبا ج 8 / 571، وج 17 / 151 و 160، وجد ج 33 / 219، وج 78 / 127 و 158. وروى عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. وكان كثير الرواية عن ابن عباس كيفية فرض الصلاة.
15501 - نافع غلام ابن عمر: روى الكافي عنه ما يدل على ذمه وضلالته.
15502 - نافع مولى عثمان بن عفان:
مدلس خبيث. دلس في أمر شهادة مالك الأشتر. ختص ص 80.
15503 - نافع بن هلال بن نافع الجملي المرادي المذحجي:
كان سيدا شريفا شجاعا من حملة الحديث ومن أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وشهد حروبه الثلاثة. وخرج إلى مولانا الحسين عليه السلام.
وله قضايا في الطف ذكرناها في (زندگانى حبيب).
واستشهد مع الحسين عليه السلام وتشرف بسلام الناحية المقدسة، كما في كمبا ج 10 / 196 و 208، وج 22 / 183، وجد ج 45 / 19 و 71، و ج 101 / 272.
15504 - ناقد بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى محمد بن جرير، عنه، عن زكريا بن يحيى، حديث جوامع المناقب. جد ج 40 / 16، وكمبا ج 9 / 430.
15505 - نباتة بن محمة البصري:
لم يذكروه. إمامي عارف بهذا الأمر من أصحاب الصادق عليه السلام. روى البرقي في سن ج 1 / 203 عن حماد بن عيسى، عنه، عن الصادق عليه السلام، وجد ج 5 / 205. وفيه ص 198 عن قرب الإسناد، عن اليقطيني، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، رواية تفيد حسنه. وكمبا ج 3 / 55.
15506 - نبيه بن الحجاج: هو من الفراعنة، كما تقدم في أخيه منبه.
15507 - نجاد:
لم يذكروه. هو مولى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه. عمي فذهب إلى الحسين عليه السلام وشكا، فمسح يده على عينه فارتد بصيرا، كما في مدينة المعاجز ص 248.
15508 - النجاشي بن الحارث بن كعب الحارثي:
شاعر أمير المؤمنين عليه السلام ومن أصحابه. لما كان يوم صفين خرج كعب بن جعيل شاعر معاوية مبارزا قائلا:
أبرز إلي الآن يا نجاشي فإنني ليث لدى الهراش فأجابه النجاشي وبرز إليه:
أربع قليلا فأنا النجاشي لست أبيع الدين بالمعاش أنصر خير راكب وماشي ذاك علي بين الرياش كمبا ج 8 / 513، وجد ج 32 / 583. وسائر أشعاره في مدح أمير المؤمنين عليه السلام والرضا ببيعته في أمالي الشيخ ج 2 / 330.
كتاب الغارات مرفوعا أن النجاشي الشاعر شرب الخمر في شهر رمضان، فحده أمير المؤمنين عليه السلام وضربه ثمانين، ثم زاده عشرين سوطا وقال: هذا لجرأتك على ربك وإفطارك في شهر رمضان.
فغضب وخرج ودخل طارق بن عبد الله على أمير المؤمنين عليه السلام و اعترض عليه في ذلك - كما تقدم في طارق - فخرجا ليلا وذهبا إلى معاوية - الخ. و زعم بعض الناس أنهما رجعا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، كما في كمبا ج 8 / 583 و 729 و 734، وج 9 / 495 و 510 وجد ج 40 / 297، وج 41 / 9، وج 33 / 273، وج 34 / 291 و 323.
جملات من أحواله وقضاياه في كتاب صفين في خمسة عشر موضعا فراجع.
15509 - النجاشي عبد الله:
هو قوي الإيمان شديد الموالاة لمولانا أبي عبد الله الصادق عليه السلام. صاحب الرسالة الطويلة التي كتبها له مولانا الصادق عليه السلام في حدود الولاية من قبل الجائر وآدابها. فلم يزل عاملا بها إلى أن مات رضوان الله عليه. وهي مذكورة في كمبا ج 17 / 54 و 190، وكتاب العشرة ص 215، وجد ج 77 / 189، و ج 78 / 271، وج 75 / 361.
ومكاتبته عليه السلام إليه الأخرى القصيرة: سر أخاك يسرك الله. فلما ورد الكتاب عليه قبله ووضعه على عينيه وقضى حاجته فوق أمله. وفيها دلالات على حسنه وكماله. فراجع كتاب العشرة ص 82، وكمبا ج 11 / 216، وجد ج 74 / 293، وج 47 / 370.
قال المج: هو ثامن آباء أحمد بن علي النجاشي صاحب الرجال المشهور.
15510 - النجاشي ملك الحبشة:
آمن بالنبي صلى الله عليه وآله وكان متواضعا كاملا. فلما مات صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله من المدينة. جملة من أحواله وما جرى بينه وبين جعفر الطيار في كتاب العشرة ص 150، وكمبا ج 6 / 229 و 399 و 570، وجد ج 18 / 130. وأحواله في ص 410، وج 20 / 391 - 393 و 397، وج 75 / 119.
وفي مستدرك السفينة ج 9 / 534 لغة (نجش) أحوال النجاشي.
15511 - نجدة بن عامر الحروري:
لم يذكروه. له مكاتبة إلى ابن عباس يسأله عن أربعة أشياء كما في الصحيح عن الصادق عليه السلام. فراجع كمبا ج 21 / 100، وج 23 / 39، وج 20 / 51، وجد ج 96 / 198، وج 100 / 31، وج 103 / 161.
سؤال نجدة عن أمير المؤمنين عليه السلام عن معرفة الله. جد ج 5 / 75، وكمبا ج 3 / 23.
قيل: إنه من فقهاء الخوارج. مات في حدود سنة 70. وتقدم في خطاب الجهني ما يتعلق به.
15512 - نجم بن أعين:
هو يجاهد في الرجعة، كما نقله العلامة في صه، عن العقيقي، عن أبيه، عن عمران بن أبان، عن عبد الله بن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام. ويحتمل قويا أن يكون نجم محرف حمران.
15513 - نجم الصنعاني:
لم يذكروه من أصحاب الرضا عليه السلام. روى علي بن أسباط. عنه، عن الرضا عليه السلام. إثبات المسعودي ص 182.
15514 - نجم بن الحطيم الغنوي:
من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. روى عنه معاوية بن عمار. وروى الكافي باب فضل إفطار الرجل عند أخيه، مسندا عن العيص، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ. ورواه في الوافي مثله.
وروى محمد بن مروان، عن نجم، عن الباقر عليه السلام تفسير قوله تعالى:
(إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) قال: المنذر رسول الله صلى الله عليه وآله، و الهادي علي عليه السلام. جد ج 35 / 402، وكمبا ج 9 / 76.
رواية محمد بن مروان وعبد الله بن بكير، عنه، عن الباقر عليه السلام تفسير قوله تعالى: (من عنده علم الكتاب) بأمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 35 / 430، وكمبا ج 9 / 82.
وروى عنه الفضل بن زكريا، كما في كامل الزيارة ص 28.
تكلم نجم الحطيم مع جمع بالغلو، وخروج الصادق عليه السلام عليهم وقوله:
يا خالد، يا مفضل، يا سليمان، يا نجم، لا، بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول و هم بأمره يعملون. كمبا ج 11 / 140، وجد ج 47 / 125.
وفي الخصال ص 15 في الصحيح عن سعد بن أبي خلف، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال لي: يا نجم كلكم في الجنة معنا - الخ. ورواه كتاب الأخلاق مثله ص 183، وجد ج 71 / 270.
15515 - نجم بن عمار الطبرستاني أبو النجم:
لم يذكروه. وقد روى أبو المفضل الشيباني عنه، كما في مدينة المعاجز ص 398.
15516 - نجيح:
قال: رأيت الحسن بن علي المجتبى عليه السلام يأكل وبين يديه كلب، كلما أكل لقمة طرح للكلب مثلها - الخ. كمبا ج 10 / 971، وجد ج 43 / 352.
15517 - نجيح بن اليهودي الصائغ الحلبي:
لم يذكروه. روى السيد المرتضى، عنه، عن جبر بن شقاوة، عن عبد المنعم بن الأحوص يرفعه إلى عمار بن ياسر معجزة أمير المؤمنين عليه السلام. مدينة المعاجز ص 67.
15518 - نجية بن إسحاق الفزاري:
لم يذكروه. شيخ لنا ثقة كما قاله محمد بن زياد مولى بني هاشم الراوي عنه، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، كما في العلل للصدوق ج 1 / 170. ونقله في كمبا ج 10 / 5، وجد ج 43 / 13.
15519 - نجية بن الحارث القواس:
روى الحسن بن محبوب، عنه، عن علي بن يقطين، عن أبي الحسن عليه السلام، كما في آخر التوحيد. وهو من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
15520 - نجية العطار: من أصحاب الصادق عليه السلام. وتقدم في ناجية العطار.
15521 - نذار:
لم يذكروه. قال: رأيت أبا الحسن عليه السلام إذا توضأ قبل الطعام لم يمس المنديل، وإذا توضأ بعد الطعام مس المنديل، كما في مكارم الأخلاق.
15522 - نرسا:
لم يذكروه. هو الذي أسند أهل السواد حين كثروا واجتمعوا على أمير المؤمنين عليه السلام أمرهم إليه. وذلك حين قال لهم أمير المؤمنين عليه السلام: أسندوا أمركم إلى أرضاكم في أنفسكم وأعمه نصيحة لكم. قالوا: نرسا ما رضي فقد
رضيناه وما سخط سخطناه. فتقدم وجلس إليه وجرى بينهما ما جرى. كتاب صفين ص 14 و 12.
15523 - النزال بن سبرة:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 231 عن عمر بن صبيح الهروي، عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك بن مزاحم، عنه، عن علي أمير المؤمنين عليه السلام وعبد الله بن مسعود، عن رسول الله صلى الله عليه و آله، فضل طلب العلم وأن عمله ذلك كعبادة متعبد أربعين عاما. ورواه في كمبا ج 1 / 58، وجد ج 1 / 182.
وروى الصدوق بإسناده، عن الضحاك، عنه خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في الملاحم حين قال: سلوني قبل أن تفقدوني، فقام صعصعة وقال: متى يخرج الدجال.
كمبا ج 13 / 153، وجد ج 52 / 192.
وروى الضحاك، عنه كلمات أمير المؤمنين مع اليهودي. التوحيد باب 2 ح 33.
15524 - نسيم:
هو خادم أبي محمد العسكري عليه السلام. عطس عند مولانا صاحب الزمان عليه السلام بعد ميلاده بعشر ليال، فقال له: يرحمك الله. ففرح بذلك فبشره في العطاس بأنه أمان من الموت ثلاثة أيام. كمبا ج 13 / 112. وما يتعلق به فيه ص 107، وجد ج 52 / 13، و 30.
وعن الإكمال أنه خادمة أبي محمد عليه السلام.
15525 - نشيب اللفائفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي عنه، عن حمران بن أعين، عن أبي عبد الله عليه السلام. كتاب الأخلاق ص 212، وجد ج 71 / 399.
15526 - نشيط بن صالح البجلي بن عبد الله بن لفافة مولى بني عجل:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. وكان يخدم الكاظم عليه السلام.
وكان ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه. وروى العياشي، عنه.
15527 - نشيط بن عبيد:
لم يذكروه. روى أبو حسان التميمي، عنه حديث مرور مولانا أمير المؤمنين عليه السلام بأرض كربلاء، وإخباره بما يرد على أهل بيته، كما في مدينة المعاجز ص 121.
15528 - نصر:
من موالي أمير المؤمنين عليه السلام. قتل مع الحسين صلوات الله عليه. جد ج 42 / 180، وكمبا ج 9 / 643.
15529 - نصر بن أبي نيزر:
لم يذكروه. هو مولى أمير المؤمنين ومن أصحابه وأصحاب الحسن والحسين صلوات الله عليهم. وتقدم يوم الطف وتشرف بالشهادة بين يديه.
15530 - نصر بن أحمد البغدادي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 192 عن محمد بن مسعود، عنه، عن عيسى بن مهران. وعنه، عن محمد بن عبيد بن عتبة، رواية أخرى فيه أيضا. ونقلهما في جد ج 39 / 22 إلا أنه فيه: نصير مع الياء، وكمبا ج 9 / 352.
15531 - نصر بن أحمد الزراري أبو القاسم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ والمفيد عن الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عنه، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد - الخ. جد ج 38 / 118، وكمبا ج 9 / 288، وأمالي الشيخ ج 2 / 32 وفيه: نصر بن أحمد الرازي.
وروى المفيد في جا ص 18 بإسناده، عن جعفر بن محمد بن مسعود، عن نصر بن أحمد، عن علي بن حفص.
15532 - نصر بن إسحاق:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي، عن ابن محبوب، عنه، عن الحارث بن النعمان - الخ. كتاب العشرة ص 84.
ورواه الصدوق بإسناده، عن أحمد بن محمد، عنه، عن الحارث بن النعمان - الخ، كما فيه ص 85، وجد ج 74 / 298 و 304.
وروى الصدوق بإسناده، عن أحمد بن محمد، عنه، عن عنبسة بن سعيد، رواية أخرى. كمبا ج 16 / 19، وجد ج 76 / 118.
15533 - نصر بن الأصبغ بن منصور البغدادي المقيم ببلخ:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال، عن العباس بن طاهر بن ظهير و كان من الأفاضل، عنه، عن موسى بن هلال، عن هشام بن حسان - الخ. كتاب العشرة ص 135، وجد ج 75 / 65.
لكن رأيته في الخصال ج 1 / 141 مثله وأبدل النصر بالنضر بالمعجمة.
15534 - نصر بن الجهضمي: هو ابن علي الآتي.
15535 - نصر بن الجهم أبو القاسم المفيد بأردبيل:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 98 عن أبي المفضل، عنه، عن محمد بن مسلم، عن زرارة - الخ. ونقله في كتاب الصلاة ص 110، وكتاب القرآن ص 5، وجد ج 83 / 277، و ج 92 / 14.
15536 - نصر بن الحجاج:
لم يذكروه. كان أحسن الناس وجها وعينا وشعرا، وافتتنت به امرأة، فأمر عمر بجز شعره فأخرجه من المدينة من غير ذنب. كمبا ج 8 / 301.
15537 - نصر بن حريش الصامت:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 248 عن صالح بن زيد، عنه،
عن روح بن مسافر، عن أبي إسحاق، وكتاب العشرة ص 65، وجد ج 74 / 235.
15538 - نصر بن الحسن الوراميني أبو القاسم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 208 عن الشريف الصالح الحسن بن حمزة العلوي، عنه، عن سهل بن زياد - الخ.
15539 - نصر بن الحسين الصفار النهاوندي أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الصدوق في معاني الأخبار ص 114 عن محمد بن عمرو البصري، عنه، عن أحمد بن محمد بن خوزي، رواية تفسير تأويل الشمس والقمر و الزهرة والفرقدين بالنبي والولي والزهراء والحسن والحسين صلوات الله عليهم.
15540 - نصر بن حماد:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد والشيخ، عن أحمد بن عيسى بن الحسن الجرمي، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، حديث الخطبة النبوية في جوامع المناقب والفضائل الكريمة في جد ج 38 / 112، وكمبا ج 9 / 287، وبشا ص 110 و 65، وأمالي المفيد مج 9 ص 46، ومج 40 ص 204.
15541 - نصر الخادم:
من شهود وصية مولانا الجواد صلوات الله عليه إلى ابنه علي الهادي عليه السلام. كمبا ج 12 / 128، وجد ج 50 / 122. ولعله متحد مع نصير الخادم.
مكا: عن نصر الخادم، عن أبي الحسن موسى عليه السلام، كما في مكا، الفصل الثامن في نوادر السفر.
15542 - نصر الخفاف:
لم يذكروه. كان مع الحسين بن علي صاحب فخ فأصابته ضربة شديدة بترت العظم واللحم يعوي منها. قال: فغلبتني عيني. فرأيت النبي صلى الله عليه وآله قد جاء فأخذ عظما فوضعه على عضدي فأصبحت وما أجد من الوجع قليلا و
لا كثيرا. كذا عن مقاتل أبي الفرج عنه.
15543 - نصر بن خليفة:
لم يذكروه. روى أبو نعيم الفضل بن دكين، عنه، عن حبيب بن أبي ثابت الحديث العلوي عليه السلام في عهد النبي صلى الله عليه وآله إليه أن الأمة ستغدر به، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 90.
15544 - نصر بن دهمان:
لم يذكروه. عده الصدوق من المعمرين. كمبا ج 13 / 63، وجد ج 51 / 237.
ولكن فيه نضر بدل نصر.
15545 - نصر بن السندي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غط ص 113 عن قابوس، عنه، عن داود بن ثعلبة بن ميمون.
وفي إثبات الوصية للمسعودي ص 227 عن منذر بن محمد بن قابوس، عنه، عن داود بن ثعلبة.
15546 - نصر بن سيار بن داود الأشعري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ك ص 30 عن محمد بن يزداد، عنه، عن محمد بن عبد ربه وعبد الله بن خالد السلولي - الخ.
15547 - نصر بن الصباح أبو القاسم البلخي:
كثير الرواية. وقد أكثر الكشي من الرواية عنه معتمدا عليه. ونسبه القدماء إلى الغلو. ولا اعتبار بهذه النسبة كما تقدم مرارا أنهم كانوا يعدون ما هو الآن ضروري المذهب غلوا.
جملة من رواياته الدالة على حسنه وكماله وأنه مورد اعتماد أمناء الناحية المقدسة في الغيبة الصغرى في كمبا ج 13 / 78 و 87، وجد ج 51 / 297 و 326.
ورواية علي بن محمد الرازي، عنه في ك باب 45 في التوقيعات مكررا. وكذا في دلائل الطبري ص 287.
15548 - نصر بن عاصم الليثي:
لم يذكروه، وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 225 عن قتادة، عنه، عن خالد بن الخالد اليشكري - الخ.
15549 - نصر بن عامر بن وهب أبو الحسن السنجاري:
ثقة بالاتفاق. وله كتب قرأها عليه الحسين بن عبيد الله الغضائري وأجاز له في باقيه.
15550 - نصر بن عبد الجبار بن عبد الله الفراتي القزويني أبو منصور:
لم يذكروه. بشا: عن إسماعيل بن أبي القاسم الديلمي، عنه، عن أبي محمد الجوهري حديث عهد النبي إلى علي أمير المؤمنين صلوات الله عليهما وآلهما أنه لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق. كمبا ج 9 / 403، وجد ج 39 / 256، وبشا ص 75.
15551 - نصر بن عبد ربه أبو الرجاء المصري:
لم يذكروه. هو من الصالحين. خرج بعد مولانا أبي محمد العسكري عليه السلام لطلب مولانا الحجة المنتظر صلوات الله عليه فوقف على معجزة صاحب الزمان عليه السلام. كمبا ج 13 / 78 و 89، وجد ج 51 / 295 و 330.
وروى الراوندي، عن هلال بن أحمد، عنه، كما في مدينة المعاجز ص 617.
15552 - نصر بن عبد الله النيشابوري:
لم يذكروه. ترجمه الحاكم في كتاب تاريخ نيشابور، كما في الإقبال ص 559.
15553 - نصر بن عبد الله الوشاء:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص عن محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن الوشاء، عن زيد بن الحسن الأنماطي، عن الصادق عليه
السلام، حديث النص على خلفاء النبي وفضائلهم عليهم السلام. كمبا ج 9 / 145، وجد ج 36 / 308، وكفاية الأثر باب 7.
15554 - نصر بن عبد الله بن حفص بن عبد الله القرشي:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 165 بإسناده، عنه، عن العمي، عن حماد بن سلمة - الخ.
15555 - نصر بن عصام بن المغيرة الفهري أبو نعيم المعروف بقرقارة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل الشيباني، عنه، عن أبي سعيد المراغي، عن أحمد بن إسحاق القمي، عن أبي محمد العسكري عليه السلام. كمبا ج 13 / 40، و 158، وجد ج 51 / 161.
وعنه، عن أبي يوسف يعقوب بن نعيم بن عمرو قرقارة الكاتب - الخ.
ج 52 / 216.
غط: قرقارة، عن نصر بن الليث المروزي - الخ. ج 52 / 207. وفيه ص 216 عنه، عن محمد بن خلف الحماد، عنه، عن العباس بن يزيد البحراني.
غط: قرقارة، عن أبي حاتم، عن محمد بن يزيد الآدمي بغدادي عابد - الخ. جد ج 2 / 73، وكمبا ج 1 / 88.
15556 - نصر بن علي الجهضمي:
لم يذكروه. من ثقات المخالفين. له كتاب في مواليد الأئمة عليهم السلام نقل عنه في البحار، كما في كمبا ج 12 / 173، وجد ج 50 / 314 والسيد في الإقبال.
بشا: بإسناده، عن محمد بن منصور وأبي يزيد القرشي، عنه، عن علي بن جعفر، عن موسى بن جعفر عليه السلام. كتاب الإيمان ص 134، وجد ج 68 / 124، و أمالي الصدوق ص 138.
وفي أمالي الصدوق ص 200 بإسناده، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عنه، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام - الخ. ومثله في
كتاب الطهارة ص 73، وكتاب الإيمان ص 261، وجد ج 80 / 304، و ج 69 / 168. وفي الأخير: نضر. وهو غلط والصحيح: نصر - بالصاد المهملة. و له كتاب أحوال الوكلاء الأربعة من طريق المخالفين.
وفي مدينة المعاجز ص 204 عن أحمد بن محمد الغربالي، عن نصر بن علي الجهني قال: سألت أبا الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام عن مواليد الأئمة عليهم السلام وأعمارهم - الخ.
ومثله في دلائل الإمامة للطبري ص 60، لكن أبدل الغربالي بالفريابي، والجهني بالجهضمي والباقي مثله. تقدم في أحمد بن محمد الغربالي.
ولعله - كما عن الخطيب - ابن علي بن نصر بن علي بن صهبان الجهضمي روى عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى، عن آبائه عليهم السلام أن النبي صلى الله عليه وآله أخذ بيد الحسن والحسين عليهما السلام وقال: من أحبني وأحب هذين و أباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة. ولما حدث نصر بهذا الحديث، أمر المتوكل بضربه ألف سوط. وكلمه جعفر بن عبد الواحد ويقول: هذا من أهل السنة. فلم يزل به حتى تركه.
15557 - نصر بن قابوس اللخمي:
روي أنه كان وكيلا لأبي عبد الله عليه السلام عشرين سنة ولم يعلم أنه وكيل و كان خيرا فاضلا. انتهى كلام الشيخ في كتاب الغيبة ص 224. ونقله في كمبا ج 11 / 207، وجد ج 47 / 343.
روايته عن الصادق عليه السلام النص على مولانا الكاظم عليه السلام، وعن الكاظم عليه السلام النص على مولانا الرضا عليه السلام. كمبا ج 11 / 237، و جد ج 48 / 23.
فهو من أصحاب الصادق والكاظم والرضا صلوات الله عليهم. وكان ذا منزلة عندهم. وله كتاب.
وسائر روايته في ذلك. كمبا ج 12 / 7 مكررا و 8 و 9، وجد ج 49 / 20 و
25 و 27، والعيون ج 1 / 31.
وفي بعض الروايات المذكورة قال الراوي: فلعمري ما شك نصر ولا ارتاب حتى أتاه وفاة أبي الحسن عليه السلام.
ويحتمل أن وقع الشك في قلبه، ثم تذكر وتبصر إلى الحق، فلا ينافي ذلك ما في إرشاد المفيد حيث عده مع نعيم القابوسي من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته وأهل العلم والورع والفقه الذين رووا النص منه على ابنه علي بن موسى الرضا عليه السلام. ونقله في كمبا ج 12 / 81، وجد ج 49 / 275.
ويؤيد ذلك روايته وقوله: قلت لأبي الحسن الماضي عليه السلام، كما في المستدرك ج 2 / 408. وابنه الحسن تقدم.
15558 - نصر بن القاسم:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن أبي المفضل، عنه وعمرو بن أبي حسان - الخ. جد ج 17 / 353، وكمبا ج 6 / 281.
15559 - نصر القشوري:
لم يذكروه. هو صاحب المقتدر بالله. كمبا ج 13 / 60، وجد ج 51 / 230.
15560 - نصر الكوسج:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 7 عن سهل بن زياد، عن منصور، عنه، عن مطرف مولى معن، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. ونقله مثله في جد ج 5 / 277، وكمبا ج 3 / 77.
15561 - نصر الله القزويني:
لم يذكروه. هو راوي كتاب الديات لظريف بن ناصح. وكذا روى كتاب الجعفريات كما في أوله. وتاريخه كما فيه سنة 1279 ه‍.
15562 - نصر بن الليث المروزي أبو منصور:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 53 عن علي بن ماهان، عنه، عن
محول، الحديث النبوي: حق علي على هذه الأمة كحق الوالد على الولد، وجد ج 36 / 4، عنه، عن ابن طلحة الجحدري - الخ.
15563 - نصر بن محمد بن قابوس:
روى أحمد بن محمد بن خالد، عنه، عن منصور السندي، كما في ني ص 29.
15564 - نصر بن مزاحم بن سيار التميمي المنقري العطار أبو المفضل:
من أصحاب الباقر عليه السلام، مستقيم الطريقة صالح الأمر، غير أنه يروي عن الضعفاء، كما قاله النجاشي وغيره. وله كتب حسان، منها: كتاب الجمل وصفين، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب المختار الثقفي، وكتاب المناقب وغير ذلك.
قال ابن أبي الحديد: قال نصر بن مزاحم في كتاب صفين وهو ثقة ثبت صحيح النقل غير منسوب إلى هوى ولا إرغال وهو من رجال أصحاب الحديث - الخ.
كمبا ج 8 / 502، وجد ج 32 / 525.
ما جرى بينه وبين مولانا الرضا عليه السلام في الكوفة. كمبا ج 12 / 23، و جد ج 49 / 80. وعده الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام.
روايته النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم في جد ج 36 / 344، و كمبا ج 9 / 155. وتوفي سنة 212 ه‍.
وروى تميم بن بهلول، عنه، كما في التوحيد باب ذكر عظمة الله. وابنه الحسين تقدم.
والأكثر على أنه إمامي شيعي. ونقل في القاموس عنه ثلاث روايات استفاد منها كونه من العامة.
15565 - نصر بن مسلم بن صفوان بن سعيد الجمال المكي:
لم يذكروه. روى العلاء بن طيب، عنه، كما تقدم في علاء.
15566 - نصر بن نصير البحراني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ والمفيد، عن أحمد بن إدريس، عنه، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، ما يفيد حسنه وكماله. جد ج 38 / 110، وكمبا ج 9 / 286.
ونقله في أمالي الشيخ ج 1 / 57 مثله إلا أنه فيه: نصير بن نصير - بالياء في الابن و الأب.
15567 - نصر بن يزيد:
روى عن القاسم، عن الصادق عليه السلام، كما في الطب ص 48.
15568 - نصير أبو حمزة:
خادم أبي محمد العسكري عليه السلام. روى عنه ما يفيد حسن عقيدته و كماله، كما في رجال العلامة المامقاني، وكمبا ج 12 / 162، وجد ج 50 / 268.
15569 - نصير بن أحمد البغدادي:
لم يذكروه. جملة من رواياته في جد ج 39 / 22. لكن في المصدر ج 1 / 192: نصر - بدون الياء - كما تقدم، وكمبا ج 9 / 352.
15570 - نصير بن زياد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 342 عن إسماعيل بن أبان، عنه، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ، وكمبا ج 20 / 58، وجد ج 96 / 225.
15571 - نصير بن عبيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 154 عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عنه،، عن نصر بن مزاحم - الخ، وجد ج 11 / 233، وكمبا ج 5 / 63.
15572 - النضر بن إسماعيل البلخي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي، عن سليمان بن داود المنقري، عنه،
عن أبي حمزة الثمالي - الخ، كما في جد ج 20 / 112، وكمبا ج 6 / 509.
15573 - النضر بن الأصبغ بن منصور البغدادي المقيم ببلخ:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 141 عن العباس بن طاهر، عنه، عن موسى بن هلال، عن هشام بن حسان.
15574 - النضر بن جابر الجرجاني:
من شيعة جرجان ومورد عناية أبي محمد العسكري عليه السلام وألطافه حين ورد جرجان. كمبا ج 12 / 161، وجد ج 50 / 262.
15575 - النضر بن الحارث:
هو وعبد الله بن أمية ونوفل بن خويلد من الكفار الذين قالوا: لن نؤمن لك يا محمد حتى تأتينا بكتاب من عند الله - الخ، فأنزل الله تعالى: (ولو نزلنا عليك كتابا) - الآية. كمبا ج 4 / 27، وجد ج 9 / 84.
وسائر ذمومه وأنه من الفراعنة. كمبا ج 6 / 249 و 257 و 264 و 336، و جد ج 17 / 227 و 228 و 255 و 282، وج 18 / 159. وكذا في السفينة لغة (نضر).
15576 - النضر بن الحارث الضبي:
لم يذكروه. قتل بصفين. وله أشعار. فراجع كتاب صفين.
15577 - النضر بن حميد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 69 عن إبراهيم بن مختار، عنه، عن أبي إسحاق، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام - الخ، وكمبا ج 23 / 122، وجد ج 104 / 129.
وروى المفيد في الإرشاد بإسناده، عن جعفر بن سليمان، عنه، عن أبي الجارود، عن الحارث الهمداني - الخ. كمبا ج 9 / 403، وجد ج 39 / 255.
15578 - النضر بن خليفة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 260 عن أحمد بن حماد الهمداني، عنه وبريد بن معاوية العجلي معا، عن إسماعيل بن رجاء - الخ.
15579 - النضر بن السري:
لم يذكروه. روى زيد بن محمد بن قابوس، عنه، عن سليمان بن سفيان، كما في كتاب النصوص باب 29. وتقدم في زيد ما يتعلق به.
15580 - النضر بن سويد الصيرفي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. ثقة بالاتفاق، صحيح الحديث. وله كتاب يرويه جماعة.
15581 - النضر بن شعيب:
وقع في طريق الصدوق في الفقيه باب الوصية بالعتق عنه، عن خالد بن زياد، عن الجازي، عن أبي عبد الله عليه السلام.
أقول: روى الصفار في البصائر عن محمد بن الحسين (يعني ابن أبي الخطاب)، عنه، عن عبد الغفار الجازي، عن أبي عبد الله عليه السلام رواية الطينة وأقسامها. كمبا ج 7 / 181، وجد ج 25 / 9.
ير: محمد بن الحسين، عنه، عن خالد بن ماد، عن الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: إنا لخزان الله في سمائه وخزانه في أرضه - الخ. كمبا ج 7 / 301، وجد ج 26 / 105.
وبهذا الاسناد رواية أخرى. جد ج 42 / 77، وكمبا ج 9 / 616.
ير: محمد بن الحسين، عنه، عن محمد بن الفضيل، عن الثمالي، ما يفيد حسنه و كماله. كمبا ج 9 / 132، وجد ج 36 / 247.
وروى الصدوق، عن أبيه وابن الوليد، عن الحميري، عن ابن أبي الخطاب (يعني محمد بن الحسين)، عنه، عن عبد الغفار الجازي، عن أبي عبد الله عليه السلام. كتاب
الكفر ص 19، وكمبا ج 9 / 39، وجد ج 35 / 208، وج 72 / 159.
لي: ابن المتوكل، عن محمد بن يحيى العطار، عن ابن أبي الخطاب، عنه، عن القلانسي، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 3 / 300، وجد ج 8 / 37.
ختص ص 293: عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه، عن عمر بن خليفة، حديث الباقر عليه السلام يقول: أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شئ - الخ.
15582 - النضر بن شميل النحوي البصري:
لم يذكروه. كان عالما بفنون من العلم وصاحب غريب وفقه وشعر ومعرفة بأيام العرب. وهو من أصحاب الخليل بن أحمد. مات سنة 202.
جملة من أحواله وحكاياته في تتمة المنتهى ص 210.
وروى عيسى بن أحمد العسقلاني، عنه، كما في التوحيد باب الأمر والنهي.
15583 - النضر بن صالح:
لم يذكروه. روى أبو زهير العبسي، عنه قضايا صفين، كما في كتاب صفين في ثلاثة مواضع.
15584 - النضر بن عجلان الأنصاري:
لم يذكروه. هو من حسان أصحاب أمير المؤمنين يوم صفين. له أشعار تفيد حسنه.
فراجع كتاب صفين ص 365.
15585 - النضر بن قابوس:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن محمد بن عمر، عن أبيه عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام - الخ. كتاب الأخلاق ص 236، وجد ج 72 / 65.
15586 - النضر بن قرواش الخزاعي الكوفي الجمال:
عد من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ووقع في طريق الكليني
عن ابن محبوب، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما في كمبا ج 14 / 169، وجد ج 58 / 318.
وروى البرقي، عن علي بن الحكم، عنه قال: قال أبو الحسن الماضي عليه السلام - الخ. كمبا ج 14 / 871، وجد ج 66 / 279.
وفيه ذم، كما في كمبا ج 11 / 71، وجد ج 46 / 252.
سن ج 1 / 275: عن الحكم بن مسكين، عنه، عن الصادق عليه السلام.
15587 - النضر بن كثير:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام، سأله تعليم دعاء عند البيت الحرام، كما في المستدرك ج 2 / 145 مكررا و 156.
15588 - النضر بن كنانة:
هو من أجداد النبي صلى الله عليه وآله. وهو قريش، والقرشي. منسوب إليه، كما في منتهى الآمال ص 5.
15589 - النضر بن الليث المروزي:
لم يذكروه. روى الشيخ عن قرقارة، عنه، عن ابن طلحة الجحدري - الخ. كمبا ج 13 / 156، وجد ج 52 / 207.
15590 - النضر بن محمد الهمداني:
من أصحاب مولانا الهادي صلوات الله عليه. ثقة بالاتفاق. وكذا عده قب أيضا. كمبا ج 12 / 150، وجد ج 50 / 216.
15591 - النضر بن مرداس:
لم يذكروه. وقع في طريق الراوندي، عن محمد بن سنان، عنه، عن إسحاق بن عمار، مستدرك الوسائل ج 1 / 17 حديث 8.
15592 - النضر بن منصور:
روى الحكم بن سليمان، عنه، عن عقبة بن علقمة، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
المستدرك ج 3 / 96 عن كتاب الغارات.
15593 - نضلة بن عبيد الله:
صحابي من أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما عن البرقي. وهو المعروف بكنيته أبي برزة الأسلمي وسيأتي.
15594 - النظام ابن أخت أبي الهذيل العلاف:
لم يذكروه. هو شيخ المعتزلة. ومن كلامه: إن علي بن أبي طالب محنة على المتكلم. إن وفى حقه غلا، وإن بخسه حقه أساء. والمنزلة الوسطى دقيقة الوزن، حادة الشأن، صعب الترقي إلا على الحاذق الدين. كمبا ج 8 / 157، وج 9 / 456، و جد ج 40 / 125. وفي السفينة ما يتعلق به.
15595 - النظر بن عجلان:
لم يذكروه. شجاع شاعر من أصحاب الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما و آلهما. ويأتي في أخيه نعيم ما يتعلق به.
15596 - نعثل اليهودي:
سؤاله عن رسول الله صلى الله عليه وآله: صف لي ربك. وسؤاله عن أوصيائه عليهم السلام. وإيمانه وأشعاره في مدحه. جد ج 3 / 303. وتمامه في ج 36 / 283، وكمبا ج 2 / 94، وج 9 / 139.
تشبيه عائشة عثمان بنعثل اليهودي وقولها: اقتلوا نعثلا. قتل الله نعثلا. في كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 81.
15597 - النعمان بن أبي الجعد:
لم يذكروه. خرج مع المختار لطلب الثار. كمبا ج 10 / 288، وجد ج 45 / 368.
15598 - النعمان بن أبي الدلهاب:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال، عن محمد بن علي بن إسماعيل، عنه، عن الحسين بن عبد الرحمن، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: الصديقون ثلاثة:
علي بن أبي طالب، وحبيب النجار، ومؤمن آل فرعون. كمبا ج 9 / 78، وجد ج 35 / 414.
15599 - النعمان بن أحمد بن نعيم القاضي الواسطي أبو الطيب:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 125 عن أبي المفضل، عنه، عن محمد بن شعبة بن خوال - الخ. ومثله في كمبا ج 17 / 37، وكتاب الكفر ص 59، وكتاب العشر ص 175، وجد ج 75 / 210، وج 72 / 326، وج 77 / 123.
وفيه ج 1 / 72 عن المفيد، عن علي بن بلال المهلبي، عنه، رواية أخرى. ونقله في جد ج 18 / 1، وكمبا ج 6 / 297.
وروى الصدوق في الخصال ج 2 / 72 عن أحمد بن الحسن القطان، عنه، عن أحمد بن سنان القطان مكررا، وجد ج 36 / 233، وكمبا ج 9 / 129.
15600 - النعمان بن بشير:
لم يذكروه. روى أحمد بن النضر الخزاز، عنه قال: زاملت جابر بن يزيد الجعفي إلى الحج. ثم نقل ما جرى بينه وبين مولانا الباقر عليه السلام ومعجزته وكرامته عليه السلام. فراجع ختص ص 67.
15601 - النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري:
هو الذي أخذ أصابع نائلة امرأة عثمان التي قطعت وقميص عثمان الذي قتل فيه وهرب به إلى معاوية بالشام. وكان معاوية يعلق قميصه وفيه الأصابع لتهييج الناس على مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 391. وكان مع معاوية يوم صفين. ج 8 / 500، وجد ج 32 / 515.
وسائر ما يدل على كفره وزندقته في كمبا ج 8 / 675 و 728. وفيه أنه من أمراء
يزيد. ويدل عليه أيضا ما في ج 10 / 229، وجد ج 34 / 31 و 289، وج 45 / 146، و كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 314.
رواياته عن رسول الله صلى الله عليه وآله في أمالي الشيخ ج 1 / 390، وكتاب الأخلاق ص 99، وكمبا ج 9 / 107 و 118 و 411، وجد ج 36 / 127 و 185، وج 39 / 288، وج 70 / 306. وفي السفينة ما يتعلق به.
15602 - النعمان بن ثابت أبو حنيفة المشهور:
هو أحد الأئمة الأربعة للعامة. منحرف عن الصادق عليه السلام و. ذكرناه في مستدرك السفينة ج 2 / 428 لغة (حنف). مات سنة 150 وله سبعون سنة. و نقل في القاموس عن كتب العامة ذمه وخباثته.
15603 - النعمان بن حميد:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 125 عن إبراهيم بن المختار، عنه، عن أبي إسحاق، عن الأصبغ.
15604 - النعمان الرازي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه جعفر بن بشير وابن أبي عمير بواسطة حماد.
أقول: روى أبان بن عثمان، عنه، عن الصادق عليه السلام. جد ج 20 / 107، و كمبا ج 6 / 508، وروضة الكافي ح 90. وروى عنه محمد بن سفيان، كما تقدم.
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه محمد بن سنان، عنه.
15605 - النعمان بن سعيد (وسعد أصح):
روى الصدوق في أماليه ص 22 بإسناده، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: أنا حجة الله وأنا خليفة الله وأنا صراط الله وأنا باب الله وأنا خازن علم الله وأنا المؤتمن على سر الله وأنا إمام البرية بعد خير الخليقة محمد نبي الرحمة. ونقله في كمبا ج 9 / 422 عنه مثله إلا أنه أبدل سعيد بسعد بدون الياء
وهكذا ذكره بدون الياء في جد ج 39 / 335، والعيون ج 2 / 258، والأمالي ص 73 عنه، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث فضل زيارة الرضا عليه السلام. و كذا في كمبا ج 12 / 85، وجد ج 49 / 286.
وزعم كون سعيد مصحف صهبان فاسد.
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه سعيد بن جبير.
15606 - النعمان بن سور:
لم يذكروه. روى عبد الرحمن بن إسحاق، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 23 / 27، وجد ج 103 / 102. أقول: أظن أن سورا مصحف سعد فيتحد مع السابق.
15607 - النعمان بن صهبان:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وقال عليه السلام يوم الجمل: من دخل داره فهو آمن، كما قاله الشيخ في رجاله وغيره في غيره.
وكان في جند معقل بن قيس في مقاتلة الخريت الناجي رئيس الخوارج وقتل الخريت، كما في كمبا ج 8 / 617، وجد ج 33 / 415.
15068 - النعمان الصيرفي:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي بإسناده، عن زكريا بن يحيى، عنه، عن علي بن جعفر حديثا طويلا. كمبا ج 14 / 870، وجد ج 66 / 310.
لكن في المصدر: زكريا بن يحيى بن النعمان الصيرفي، عن علي بن جعفر، في باب الإشارة والنص على الجواد عليه السلام. وتقدم.
15609 - النعمان بن عجلان:
هو من بني زريق. كان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على البحرين وعمان، كما قاله الشيخ في رجاله. وهو الزرقي الأنصاري العامل على البحرين من قبله. كمبا ج 8 / 639، وجد ج 33 / 515.
أشعاره الدالة على حسنه وكماله في كمبا ج 9 / 265، وجد ج 38 / 25. وهو من شهود علي عليه السلام يوم صفين عند التحكيم. وكان لسان الأنصار و شاعرهم. وله أشعار يوم صفين فراجع كتاب صفين. وتقدم في عمرو بن أبي سلمة.
وهو من رواة حديث الغدير وشهد له بذلك يوم المناشدة. كتاب الغدير ج 1 / 59. ويأتي في أخيه نعيم ما يتعلق به.
15610 - النعمان بن عمرو الأزدي الراسبي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وحضر معه يوم صفين. وأتى كربلاء ليلة الثامن وانضم إلى الحسن عليه السلام وتشرف بالشهادة بين يديه يوم عاشوراء، كما قاله المامقاني، وفي كمبا ج 10 / 207، وجد ج 45 / 64. وتشرف بالتسليم عليه في الزيارة الرجبية، كما في كمبا ج 22 / 205، وجد ج 101 / 341.
بعض رواياته الشريفة في بشا ص 154.
15611 - النعمان بن عمرو الجعفي:
روى محمد بن الفضل بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي، عن الصادق عليه السلام. وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
15612 - النعمان بن قتادة بن ربعي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وعامله على مكة.
15613 - النعمان بن مالك الخزرجي:
صحابي شهد بدرا واستشهد يوم أحد، كما قاله المامقاني. ويشهد له ما في جد ج 20 / 124، وكمبا ج 6 / 511.
15614 - النعمان بن محمد بن منصور:
قاضي مصر، أبو حنيفة الشيعة. ذكره المحدث القمي في السفينة وصاحب
الروضات والعلامة المامقاني ومحصول كلامهم أنه كان مالكيا ثم اهتدي إلى الولاية وصار إماميا وصنف على طريقة الشيعة كتبا، منها كتاب دعائم الاسلام.
وهو أحد الأئمة الفضلاء من أهل العلم والفقه والدين والنبل على ما لا مزيد عليه، وكان في غاية الفضل من أهل القرآن والعلم بمعانيه. وكان عالما بوجوه الفقه واختلاف الفقهاء واللغة والشعر. وألف لأهل البيت عليهم السلام من الكتب آلاف أوراق بأحسن تأليف. وعمل في المناقب والمثالب كتابا حسنا.
وله ردود على المخالفين، وكتاب اختلاف الفقهاء وينتصر فيه لأهل البيت.
وأخبار كتاب الدعائم منقولة عن الأئمة عليهم السلام ولم يرو فيه عن الأئمة بعد مولانا الصادق عليه السلام خوفا من الخلفاء الإسماعيلية. وتحت ستر التقية أظهر الحق كما هو ظاهر لمن تعمق فيه. ومات في رجب سنة 363.
وأولاده من الأفاضل علي بن النعمان ومحمد بن النعمان.
15615 - النعمان بن المنذر الفهري:
مذموم ملعون. قال لرسول الله صلى الله عليه وآله حين جاء بالولاية: هذا شئ قلته من عندك أو من عند ربك؟ قال: من عند ربي. فقال: اللهم أنزل علينا حجارة من السماء. فجاءه حجر وقتله. كمبا ج 9 / 206، وجد ج 39 / 96.
15616 - النعمان بن المنذر ملك العرب: قصة بنته في السفينة.
15617 - النعمان بن يحيى الأزرق:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن الحكم بن مسكين، عنه، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 5 / 448، وجد ج 14 / 487، و ج 75 / 346، وكتاب العشرة ص 212.
15618 - النعمان بن يعلى:
لم يذكروه. روى في كتاب الطب ص 82 بإسناده، عن الوليد بن أبان، عنه، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام، وكمبا ج 16 / 8، وجد ج 76 / 87.
الطب ص 133: عن محمد بن إسماعيل بن الوليد بن مروان، عنه، عن جابر. و نقله في كمبا ج 23 / 68، وجد ج 103 / 293.
15619 - نعمة الله:
هو محمد بن الحسن بن إسحاق المذكور. الشيخ الأجل نعمة الله المعروف بابن خاتون. والسيد الأجل نعمة الله الجزائري مذكوران في السفينة.
15620 - نعيم الأحول:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 / 394 عن أبيه، عن صفوان، عن فضيل بن عثمان، عنه قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام - فنقل إطعامه له وروايته عن أبيه فضل الاطعام، وكتاب العشرة ص 104، وجد ج 74 / 364.
15621 - نعيم بن جعفر:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص، عن خالد بن المفلس، عنه، عن أبي حمزة الثمالي، الحديث السجادي عليه السلام أن الأئمة بعده ثمانية أئمة أبرار، من أحبهم وعمل بأمرهم كان معهم في السنام الأعلى، ومن أبغضهم و ردهم أو رد واحدا منهم، فهو كافر بالله وآياته. جد ج 36 / 388، وكمبا ج 9 / 163.
روايته الأخرى في النص عليهم وفضائلهم وما يفيد حسنه وكماله في جد ج 36 / 345، وكمبا ج 9 / 155. وفيه وفي كفاية الأثر باب 25 عن خلف بن المفلس، عنه، عن أبي حمزة الثمالي.
15622 - نعيم بن الحارث بن العلية:
لم يذكروه. أتى معاوية لما قتل ابن عمه نعيم بن صهيب بن العلية، فقال: إن هذا القتيل ابن عمي فهبه لي أدفنه. فقال: لا ندفنهم فليسوا أهلا لذلك، فوالله ما قدرنا على دفن عثمان معهم إلا سرا. قال: والله لتأذنن لي في دفنه أو لألحقن بهم و لأدعنك. فأجاز فدفنه. كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 287، وكتاب صفين.
يستفاد منه ذمه وأنه من أتباع معاوية بخلاف ابن عمه المقتول نعيم بن صهيب وأنه من أتباع أمير المؤمنين عليه السلام.
15623 - نعيم بن حماد:
لم يذكروه. روى عن الدراوردي، كما في الإقبال ص 542. وله كتاب الفتن نقل منه السيد في كتابه الملاحم كثيرا على وجه ظاهره الاعتماد عليه.
15624 - نعيم بن خارجة: هو ابن دجانة الآتي إن شاء الله.
15625 - نعيم بن دجاجة الأسدي:
كان من شرطة الخميس. ولما بعث أمير المؤمنين عليه السلام إلى لبيد بن عطارد - أو بشر بن عطارد - ليجاء به، فبينما يجيئون به قام نعيم بن دجاجة فخلصه من أيديهم وأفلته. فقال أمير المؤمنين عليه السلام: علي بنعيم. فأمر به فضرب ضربا مبرحا، فلما ولوا به قال: يا أمير المؤمنين! إن المقام معك ذل وإن فراقك كفر. قال: إنه لكذاك. وقال: عفوت عنك لأن كلامك الأول سيئة والثانية حسنة ندفعها بها.
فهذه بهذه. هذا ملفق خبر الكشي عن الحسن بن محبوب - كما في رجال المامقاني - و كمبا ج 8 / 733، وج 9 / 519 و 645، وجد ج 41 / 49، وج 42 / 186، و ج 34 / 316، والأمالي ص 219.
15626 - نعيم بن سالم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 67 عن دارم بن قبيصة، عنه، عن أنس بن مالك، حديث الولاية.
15627 - نعيم بن سليمان:
لم يذكروه. وقع في طريق محمد بن العباس بن ماهيار، عن يوسف بن يعقوب، عن محمد بن أبي بكر المقري، عنه، عن ليث. حلية الأبرار ج 2 / 649.
15628 - نعيم بن صالح الطبري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا عليه السلام. روى علي بن محمد بن جعفر، عنه ودارم بن قبيصة معا، عن الرضا عليه السلام. الخصال ج 2 / 31، وكمبا ج 23 / 14، وجد ج 103 / 41.
وروى الصدوق في العيون ج 2 / 74 عن علي بن محمد بن عيينة (عنبسة في مواضع)، عنه ودارم بن قبيصة والحسن بن سليمان الملطي، عن الرضا عليه السلام الحديث النبوي: أنا خزانة العلم وعلي مفتاحها - الخ. ونقله في جد ج 40 / 201، وكمبا ج 9 / 472.
وفيه ج 2 / 70: عنه، عنه ودارم، عن الرضا عليه السلام - الخ. ونقله في كتاب العشرة ص 239، وجد ج 75 / 451.
وروى الصدوق، عنه، عنه، عن الرضا عليه السلام، رواية أخرى. كتاب العشرة ص 130، وجد ج 75 / 45.
15629 - نعيم بن صهيب بن علية:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما تقدم في نعيم بن الحارث.
15630 - نعيم بن عجلان بن النعمان بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي الخزرجي:
هو وأخواه نظر ونعمان أدركوا النبي صلى الله عليه وآله. وهم من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ولهم في صفين مواقف وكانوا شجعانا شعراء.
ومات النعمان والنظر في خلافة الحسن المجتبى عليه السلام وبقي نعيم في الكوفة ولحق بالحسين عليه السلام واستشهد يوم عاشوراء في الحملة الأولى قبل الظهر.
وتشرف بسلام الناحية المقدسة والسلام في الزيارة الرجبية. فراجع كتاب العلامة المامقاني، وكمبا ج 10 / 207. وتشرفه بالسلام فيه ص 208، و ج 22 / 183 و 205، وجد ج 45 / 64 و 70، وج 101 / 272 و 340.
15631 - نعيم القابوسي:
ثقة لعده الشيخ المفيد من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته وأهل الورع و العلم والفقه من شيعته الذين رووا النص منه على ابنه علي الرضا عليه السلام.
كمبا ج 12 / 81، وجد ج 49 / 275.
15632 - نعيم القضاعي:
روى الحسن بن عمارة، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام، كما في روضة الكافي ح 588.
15633 - نعيم بن مسعود الأشجعي:
هو المعني بالناس في قوله: (الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم) - الآية. كمبا ج 6 / 509 و 493، وجد ج 20 / 43.
أسلم في غزوة الأحزاب فقال: يا رسول الله أسلمت ولم يعلم بي أحد فمرني بأمرك. فقال له: أنت رجل واحد فخذل ما استطعت. فاحتال فيهم وفرقهم. كمبا ج 6 / 503، و 534.
جملة من قضاياه في جد ج 20 / 42 و 65 و 110 و 207 و 223، وكمبا ج 6 / 493 و 498، و 509 و 524 و 530.
15634 - نعيم النخعي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 355 عن أبي عبد الله الجرجاني، عنه، عن الضحاك، عن ابن عباس، حديث نزول التفاحة من السماء على الخمسة الطيبة عليهم السلام.
15635 - نعيم بن الوليد:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه في كامل الزيارة ص 201 عن فضالة بن أيوب، عنه، عن يوسف الكناسي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وصف زيارة الحسين
عليه السلام. ونقله في كمبا ج 22 / 145، وجد ج 101 / 157.
وبإسناده، عنه فيه ص 253 عنه، عنه، زيارة الوداع، وكمبا ج 22 / 186، و جد ج 101 / 282.
15636 - نعيم بن هبيرة:
لم يذكروه. هو من رؤساء جند المختار أرسله في ثلاثمائة فارس وستمائة راجل.
وقتل يومئذ. كمبا ج 10 / 288، وجد ج 45 / 369.
وهو من رؤساء جند أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 205.
15637 - نعيمان بن عمر بن رفاعة:
صحابي شهد العقبة وبدرا والمشاهد بعدها وكان كثير المزاح يضحك النبي بمزاحه، كما في جال المامقاني، وجد ج 16 / 296، وكمبا ج 6 / 165.
جملة من قضاياه ومزاحه في السفينة لغة (نعم).
15638 - نفطويه:
لم يذكروه. روى عن الحسين بن أحمد بن خالويه رواية الفضائل: كما في بشا ص 238.
15639 - نفيع الأنصاري:
خبيث، يستفاد ذمه مما جرى بينه وبين موسى بن جعفر عليه السلام. كمبا ج 11 / 275 و 285، وجد ج 48 / 143 و 176. وفي نسخة: نقيع - بالقاف - كما في كمبا ج 17 / 206، ولكن في جد ج 78 / 333: نفيع.
15640 - نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد القرشي: لم يذكروه. تقدم في جده سعيد.
15641 - نقيع:
لم يذكروه. هو مذموم أراد أن يسيئ بمولانا الكاظم عليه السلام فرجع خاسئا
وهو حسير. كمبا ج 17 / 206، ولكن في جد ج 78 / 333: نفيع، بدل نقيع، و دلائل الإمامة للطبري ص 156.
15642 - نمير بن وعلة:
لم يذكروه. روى نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عنه، عن عامر الشعبي قضايا صفين، كما في أزيد من خمسة مواضع من كتاب صفين.
وروى أبو مخنف، عنه، عن أبي الوداك، كما فيه ص 148 وغيره.
15643 - نمير بن يزيد الحميري: لم يذكروه. هو من أتباع معاوية.
15644 - نوح بن إبراهيم المحاربي:
لم يذكروه. روى الكشي في رجاله ص 263 عن جعفر بن أحمد، عنه قال:
وصفت الأئمة لأبي عبد الله عليه السلام فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عليا إمام ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي ثم أنت. فقال: رحمك الله. ثم قال: إتقوا الله، عليكم بالورع، و صدق الحديث، وأداء الأمانة، وعفة البطن والفرج. ونقله مثله في جد ج 36 / 402، وكمبا ج 9 / 167.
15645 - نوح بن أبي حمزة الثمالي:
لم يذكروه. استشهد مع زيد الشهيد، كما تقدم في أبيه.
15646 - نوح بن أبي النعمان:
لم يذكروه. روى محمد بن أيوب بن دراج، عنه، عن صخر بن الحكم الفزاري حديث الرايات الخمس يوم القيامة. جد ج 37 / 344، وكمبا ج 9 / 259.
15647 - نوح بن أحمد بن الحسن:
لم يذكروه. روى التلعكبري، عن محمد بن أحمد بن الحسن بن شاذان، عنه، عن إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين، عن جده، عن يحيى بن عبد الحميد، حديث جوامع
الفضائل الدالة على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام واشتراط قبول الأعمال بالولاية.
كمبا ج 9 / 292، وجد ج 38 / 134، وتأتي الرواية بتمامها في يحيى بن عبد الحميد.
ورواه في المستدرك ج 1 / 23 عن كنز الكراجكي، عن محمد بن أحمد بن شاذان، عن نوح بن أحمد بن أيمن، عن إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين - الخ. ومثله في الكنز ص 185.
15648 - نوح بن الحسن أبو محمد:
لم يذكروه. روى مكي بن أحمد، عنه، كما تقدم في مكي.
15649 - نوح بن الحكم أبو اليقظان الهمداني المرهبي الكوفي:
من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام. ثقة بالاتفاق.
15650 - نوح بن دراج النخعي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وهو القاضي من الشيعة في الكوفة ويقضي بقضاء علي عليه السلام واعتذر عن ذلك بأنه سأل أخاه جميلا: لم لا تأتي المسجد؟
فقال: ليس لي إزار، كما قاله العلامة كله في صه. ولقد أخذ ذلك مما رواه الكشي، عن محمد بن مسعود، عن حمدان بن أحمد.
وحكي عن الشيخ في كتاب العدة أنه من العامة لكن الطائفة عملت برواياته.
أقول: ونسبته إلى العامة ضعيفة لما تقدم. فلا وجه لقول المجلسي أنه موثق بل هو ثقة. وأثبت المحدث النوري كونه ثقة إماميا. ويروي عنه ابن أبي عمير و محمد بن السكين. وتقدم في ابنه أيوب مدحه. وأحفاده وأخوه جميل تقدم. وفي السفينة ما يتعلق به.
15651 - نوح بن شعيب البغدادي:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الجواد عليه السلام. ونقل عن الفضل بن شاذان أنه كان فقيها عالما صالحا مرضيا. وقيل: إنه نوح بن صالح. انتهى. وتبعه في ذلك من تأخر عنه. ويشهد على ذلك ما في كمبا ج 12 / 125، وجد ج 50 / 106.
وروى البرقي في المحاسن ج 2 / 424 عنه، عن نادر الخادم، عن الرضا عليه السلام. ومثله في ص 426 و 505.
15652 - نوح بن شعيب النيسابوري:
وقع في طريق الصدوق في الخصال ص 19 عن محمد بن أسلم، عنه، عن عبد العزيز بن المهتدي.
وفي أمالي الصدوق ص 22 عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن عروة ابن أخي شعيب العقرقوفي، عن شعيب، عن أبي بصير - الخ. ومثله في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة.
وروى البرقي في سن ج 1 / 295 عنه، عن عبيد بن عبد الله الدهقان - الخ. وكذا فيه ج 2 / 414 عنه، عن صفوان بن يحيى. وج 2 / 515 عنه، عن محمد بن الحسن بن يقطين.
15653 - نوح بن صعصعة: لم يذكروه. تقدمت روايته في معن بن عيسى.
15654 - نوح بن قيس:
لم يذكروه. روى المفيد في إرشاده ص 16 بإسناده، عن أحمد بن القاسم البرقي، عن إسحاق، عنه، عن سليمان بن علي الهاشمي، وجد ج 38 / 226، وكمبا ج 9 / 314.
15655 - نوح المضروب:
لم يذكروه. روى يعقوب بن يزيد، عنه، عن أبي شيبة، عن عنبسة العابد، عن أبي جعفر عليه السلام. سن ج 1 / 171.
15656 - نوف بن فضالة البكالي:
من خواص أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. ونعم ما استفاد العلامة المامقاني من روايته عنه رواية تتضمن مواعظ بليغة بالتماس منه جلالته وقوة إيمانه وهي أنه قال:
أتيت أمير المؤمنين عليه السلام وهو في رحبة مسجد الكوفة، فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته. فقال: وعليك السلام يا نوف ورحمة الله وبركاته. فقلت: يا أمير المؤمنين عظني. فقال: يا نوف أحسن يحسن الله إليك.
فقلت: زدني يا أمير المؤمنين. فقال: يا نوف ارحم ترحم - الخ. فراجع إليه وإلى كمبا ج 17 / 100، وجد ج 77 / 383.
نقله خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في جوامع التوحيد. كمبا ج 2 / 203، وجد ج 4 / 313.
نومه مع حبة العرني في رحبة القصر ومجئ أمير المؤمنين عليه السلام وكلماته لحبة العرني، ثم قال: أراقد أنت يا نوف؟ قال: لا يا أمير المؤمنين ما أنا براقد، ولقد أطلت بكائي هذه الليلة. فقال: يا نوف إن طال بكاؤك في هذا الليل مخافة من الله تعالى قرت عيناك غدا بين يدي الله عز وجل - إلى أن قال: - عند ذلك استكملتم حقائق الإيمان - الخ. كمبا ج 9 / 513، وكتاب الصلاة ص 568.
وصفه عند معاوية عبادة أمير المؤمنين عليه السلام ومناجاته وبكاءه وأحواله في الليل. ج 9 ص 513، وكتاب الصلاة ص 568، وجد ج 41 / 16 و 22 و 23، وج 87 / 201.
نقله خطبته عليه السلام في وصف خلقة السماوات. كمبا ج 14 / 113، وجد ج 58 / 95.
نقله كلمات أمير المؤمنين عليه السلام في وصف الشيعة. كتاب الإيمان ص 153 و 149. ونقله خبر همام المفصل في ذلك ص 154، وكمبا ج 17 / 123 و 124، وجد ج 68 / 177 و 191 و 192، وج 78 / 28.
وسائر رواياته في كمبا ج 17 / 105، وكتاب الإيمان ص 290، وجد ج 77 / 399، وج 69 / 275 و 276. وتعليمه عليه السلام دعاءا مهما ومواعظه له. كتاب الدعاء ص 88، وجد ج 94 / 94.
وقد ذكرت في مستدرك السفينة ج 3 / 280 لغة (دعا) عدة من رواياته الأخرى في دعا فيمن لا يستجاب دعاؤه. وجملة مما يتعلق به في السفينة. وابنه خير تقدم.
15657 - نوفل بن أبي الأشعث القمي:
لم يذكروه. روى عن مسيرة بن حضرمة الدقاق، عن أبيه، حديث تسليم الأسد على أمير المؤمنين عليه السلام وخضوعه له. مدينة المعاجز ص 67.
15658 - نوفل الأزرق:
لم يذكروه. هو ملعون، كما في كمبا ج 10 / 201، وجد ج 45 / 42.
15659 - نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم:
هو ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله. أسن إخوته. أسر يوم بدر كافرا و فداه العباس، ثم أسلم وهاجر أيام الخندق. وشهد مع رسول الله صلى الله عليه و آله فتح مكة وحنينا والطائف. وكان ممن ثبت يوم حنين مع رسول الله صلى الله عليه وآله وأعانه ثلاثة آلاف رمح. توفي سنة 14 أو 15. كذا في رجال المامقاني.
وأما ثبوته معه يوم حنين ونصرته له في كمبا ج 6 / 611 و 616 و ج 9 / 313، وجد ج 21 / 156 و 178، وج 38 / 220.
خروجه مع الكفار يوم بدر في جد ج 19 / 217، وكمبا ج 6 / 451. وتقدم ابنه الحارث. وحفيده نوفل تقدم.
15660 - نوفل بن الحارث بن عبد المطلب:
عده ابن شهرآشوب في المناقب ج 4 / 281 من خواص أصحاب الصادق عليه السلام. ونقله مثله في كمبا ج 11 / 210، وجد ج 47 / 350.
أقول: الظاهر أن أباه منسوب إلى جده وهو نوفل بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب. فهذا حفيد لاحقه. فإن بقاء الثاني إلى زمان الصادق عليه السلام بعيد جدا.
15661 - نوفل بن خويلد بن أسد:
هو من شياطين قريش. دعا عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وقتله
أمير المؤمنين عليه السلام. وذلك مع سائر ذمومه في كمبا ج 4 / 27، وج 6 / 464 و 466 و 468، وجد ج 9 / 84، وج 19 / 281 و 338. وتقدم في النضر بن الحارث ذمه.
15662 - نوفل بن عبد العزى:
قتله أمير المؤمنين عليه السلام في جوف الخندق. وبعث المشركون إلى رسول الله يشترون جيفته بعشرة آلاف، فقال النبي صلى الله عليه وآله: هو لكم لا نأكل ثمن الموتى. كمبا ج 6 / 530، وجد ج 20 / 205.
15663 - نوفل بن عبد الله بن المغيرة:
قتله مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 523، وجد ج 41 / 66.
15664 - نويرة بن خالد الحارثي:
لم يذكروه. روى إسماعيل السدي، عنه أشعار ابن عمه النجاشي في صفين.
كتاب صفين ص 524.
باب الواو 15665 - وائل بن حجر:
كان من حضرموت. وكان في ملك عظيم ومطاعا في قومه، فأتاه ظهور الاسلام، فاختار الله ورسوله وجاء إلى الرسول راغبا في الاسلام. وبشر النبي صلى الله عليه وآله أصحابه قبل قدومه بثلاث. فلما قدم قال: يا رسول الله أتانا ظهورك وأنا في ملك، فمن الله علي أن رفضت ذلك وآثرت الله ورسوله ودينه راغبا فيه.
فقال صلى الله عليه وآله: صدقت، اللهم بارك في وائل وفي ولده وولد ولده. رواه الصدوق والراوندي في الخرائج. وزاد الراوندي أنه لما قدم عليه أدناه وبسط له رداءه فجلس عليه، فصعد المنبر وقال: هذا وائل بن حجر قد أتانا راغبا في الاسلام طائعا بقية أبناء الملوك، اللهم بارك في وائل - الخ. وتمام ذلك في جد ج 18 / 108، وج 22 / 112، وكمبا ج 6 / 324 و 697.
وعده ابن أبي الحديد ممن فارق أمير المؤمنين عليه السلام ولحق بمعاوية. كمبا ج 8 / 729 و 734، وجد ج 34 / 293 و 323. وفي السفينة ما يتعلق به. وتقدم ابنه علقمة.
15666 - وابصة بن معبد الأسدي:
سأل عن رسول الله صلى الله عليه وآله عن معنى البر والإثم، فقال: البر ما
اطمأنت به النفس. كمبا ج 6 / 326، و 250، وجد ج 17 / 229، وج 18 / 118.
ويحتمل اتحاده مع وابصة بن معبد الجهني المذموم الذي دعا عليه أمير المؤمنين عليه السلام بالعمى والخرس وغيرهما فأصابه في الحال. كمبا ج 9 / 558، وجد ج 41 / 207.
15667 - الواثق العباسي:
اسمه هارون. قام بأمر الخلافة بعد أبيه المعتصم في ربيع الأول سنة 227. جملة من أحواله وقضاياه في تتمة المنتهى ص 229 - 231.
15668 - واثلة بن الأسقع - بالسين أو بالصاد المهملة - الكناني الليثي أبو شداد:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. أسلم عند تجهيز النبي صلى الله عليه وآله إلى تبوك. وقيل: إنه خدم الرسول ثلاث سنين. مات سنة 83 أو 85 وله 98 أو 105 عام.
وله روايات شريفة في التنصيص من الرسول صلى الله عليه وآله على الأئمة الاثني عشر وفضائلهم وأسمائهم، كما في كفاية الأثر في النصوص للخزاز باب 7 وباب 15، وكمبا ج 9 / 144 و 149 و 41، وجد ج 35 / 217، وج 36 / 332 و 323.
15669 - واثلة الليثي: هو والد عامر أبي الطفيل المذكور.
15670 - واسط بن سليمان:
لم يذكروه. تاريخ قم: عن سهل بن زياد، عن أحمد بن عيسى البزاز القمي، عن أبي إسحاق العلاف النيشابوري، عنه، عن الرضا عليه السلام، كما في كمبا ج 14 / 339، وجد ج 60 / 215.
15671 - واصل الخراساني:
من أصحاب الرضا عليه السلام. روى الكشي، عن محمد بن مسعود قال:
حدثني أبو علي المحمودي، عنه قال: طليت أبا الحسن عليه السلام بالنورة، فسددت مخرج الماء من الحمام في البئر، ثم جمعت ذلك الماء والنورة وذلك الشعر فشربته كلا.
قال العلامة بعد عنوانه في القسم الأول في المعتمدين بعد ذكر هذا الخبر: وهذا يدل على علو اعتقاده. والسند صحيح - الخ. ونقل هذه الرواية في كمبا ج 12 / 81، وجد ج 49 / 276.
15672 - واصل بن سليمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الكشي ص 45 عن عبد الله بن عبد الله الواسطي، عنه، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث زيد بن صوحان وشهادته.
والصحيح: عبيد الله، كما سيأتي وتقدم في محله.
وروى الصدوق في أماليه ص 297 بإسناده، عن البرقي، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عنه، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث فضل الصلاة. ونقله في كتاب الصلاة ص 7، وجد ج 82 / 209.
وروى البرقي، عن علي بن الريان بن الصلت، عن عبيد الله بن عبد الله الواسطي، عنه، عن درست، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث التذكية. كمبا ج 14 / 810. وبهذا الإسناد رواية أخرى فيه ص 829، وجد ج 65 / 327، و ج 66 / 78.
كا: العدة، عن سهل، عن بعض أصحابه، عن واصل بن سليمان، عن عبد الله بن سنان. كمبا ج 6 / 127، وجد ج 16 / 122.
وروى المفيد بإسناده، عن علي بن مهزيار، عن رجل، عنه، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. جد ج 14 / 324، وكمبا ج 5 / 409.
ولعل المراد بالرجل والبعض عبيد الله بن عبد الله الواسطي الدهقان.
15673 - واصل بن عبد الله:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أبيه، عن علي، عن أبيه، عن علي بن معبد، عنه،
عن عبد الله بن سنان. كتاب الدعاء ص 78، وجد ج 94 / 56. ورواه غيره مثله.
15674 - واصل بن عطا:
لم يذكروه. هو من المعتزلة بل رئيسهم. وروده على مولانا الصادق عليه السلام.
كمبا ج 11 / 168، وجد ج 47 / 213.
في أنه تلميذ أبي هاشم بن محمد بن الحنفية. وجملة من أحواله في جد ج 40 / 92، و ج 41 / 140، وكمبا ج 9 / 449 و 541، وتتمة المنتهى ص 168. وقيل: هو تلميذ الحسن البصري. وكان في أيام عبد الملك وهشام بن عبد الملك.
15675 - واضح:
لم يذكروه. روى الراوندي، عنه، عن الرضا عليه السلام، معجزة الكاظم عليه السلام. كمبا ج 11 / 251، وجد ج 48 / 69.
15676 - واقد بن عبد الله التميمي الحنظلي:
قد شهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وآله. وتوفي في زمن عمر بن الخطاب. وما يتعلق به في جد ج 19 / 174، وكمبا ج 6 / 441.
15677 - واقد الرازي:
من أصحاب مولانا الجواد عليه السلام. حسن الحال. روى محمد بن عمران، عنه، عن مولانا الجواد عليه السلام. مدينة المعاجز ص 535.
15678 - الوامق النصراني: جملة من أشعاره في كتاب الغدير ج 3 / 4 - 7.
15679 - وبرة بن الحارث:
لم يذكروه. روى عن ابن عباس، كما تقدم في الحسن بن موسى النهدي.
15680 - وحشي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. قتل حمزة سيد الشهداء قبل إسلامه
وشرك في قتل مسيلمة الكذاب يوم اليمامة. وعده مولانا الصادق عليه السلام من المرجين لأمر الله، كما في تفسير القمي ذيل قوله تعالى: (وآخرون مرجون لأمر الله) - الآية.
وفي مجمع البحرين: وحشي قاتل حمزة عم النبي صلى الله عليه وآله آمن بعد قتل حمزة. ومنه الحديث: الحمزة وقاتله في الجنة. انتهى.
ويشهد للحديث قوله تعالى: (قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) والنبوي صلى الله عليه وآله: الاسلام يجب ما قبله.
15681 - وحشي بن حرب الحبشي الحمصي أبو وسمة:
من رواة حديث الغدير. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 60.
15682 - ورام بن أبي فراس:
من أولاد مالك الأشتر. صاحب المجموع المشهور الذي سماه تنبيه الخواطر.
الأمير الزاهد ثقة ورع فقيه صالح. يروي عنه حفيده من بنته ابن طاووس ويثني عليه. توفي 2 محرم سنة 605.
15683 - الورد بن زيد بن أبي المستهل الأسدي:
هو أخو الكميت الشاعر. من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. حسن العقيدة، شديد الموالاة لآل محمد صلوات الله عليهم. أدخل أخاه الكميت على الباقر عليه السلام فسأله الكميت عن الشيخين، فقال له أبو جعفر عليه السلام: ما أهريق دم، ولا حكم بحكم غير موافق لحكم الله وحكم رسوله ولحكم علي عليه السلام، إلا وهو في أعناقهما. فقال الكميت: الله أكبر حسبي حسبي. وتفصيل ذلك في كمبا ج 8 / 221 و 249. وسائر رواياته في ج 7 / 36، وجد ج 23 / 176.
وعن المقتضب: له قصيدة في مدح مولانا الباقر صلوات الله عليه.
وابن أخيه الورد يأتي.
15684 - الورد بن الكميت بن أبي المستهل:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم باب 33 عن عمر بن يزيد، عنه، عن أبيه الكميت، عن الباقر عليه السلام، حديث مفصل في ذلك، وجد ج 36 / 390، وكمبا ج 9 / 164.
15685 - وردان:
روى عن أبي الحسن الأول: كما في الكافي ج 4 / 326، كتاب الحج باب من جاوز ميقات أرضه.
15686 - وردان أبو خالد الكابلي كنكر:
من خواص أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم. وعده الكاظم عليه السلام من حواري السجاد عليه السلام. وروى كش في حقه روايات تدل على مدحه وجلالته.
وتقدم في سعيد بن المسيب عد الصادق عليه السلام إياه من ثقات السجاد عليه السلام.
روايته عن السجاد عليه السلام النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام و فضائلهم وأسمائهم في ك باب 31 ح 2.
15687 - وردان بن مجالد:
خبيث ملعون أعان ابن ملجم على قتل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 648 و 656 و 671، وجد ج 42 / 199 و 229 و 281.
15688 - وردان مولى عمرو بن العاص:
لم يذكروه. كان عاقلا. شاوره عمرو في الخروج إلى معاوية، فقال: إن مع علي عليه السلام آخرة ولا دنيا معه، ومع معاوية دنيا ولا آخرة معه - الخ. كمبا
ج 8 / 533 و 469، وجد ج 32 / 371، وج 33 / 54.
15689 - ورقاء بن سمي أو وفاء بن سمي:
لم يذكروه. هو من شهود أمير المؤمنين عليه السلام على التحكيم.
15690 - ورقاء بن سمي البجلي:
أحد أصحاب حجر الذين نجوا من القتل بشفاعة جرير البجلي، كما عن الأغاني.
15691 - ورقاء بن عازب الأسدي:
لم يذكروه. دعا المختار الثقفي يزيد بن أنس وجعله أميرا على جنده فإن هلك فالأمير ورقاء بن عازب الأسدي. فمات فصلى عليه ورقاء ودفنه. كمبا ج 10 / 289، وجد ج 45 / 371.
15692 - ورقاء بن مالك بن كعب الهمداني:
لم يذكروه. هو من شهود أمير المؤمنين عليه السلام على التحكيم.
15693 - ورقاء بن المعمر:
لم يذكروه. هو من أتباع معاوية ممن رفع المصاحف يوم صفين.
15694 - ورقة: من أصحاب الصادق عليه السلام، كما في سن ج 1 / 214.
15695 - ورقة بن عبد الله الأزدي:
لم يذكروه. روى عن فضة أحوال فاطمة الزهراء عليها السلام وكيفية وفاتها.
كمبا ج 10 / 50، وجد ج 43 / 174.
15696 - ورقة بن نوفل بن أسد:
عم خديجة الكبرى. كان عنده علم من الكتب السالفة. عرف ما يكون من
أمر محمد صلى الله عليه وآله فوصف لخديجة مدائح النبي صلى الله عليه وآله و فضائله وقال: إني أحبه. وطلب منها شيئا ليزوجها من محمد صلى الله عليه و آله. وقال: لست أريد من حطام الدنيا وإنما أريد أن تشفعي لي عند محمد يوم القيامة. واعلمي يا خديجة أن بين أيدينا حساب وكتاب وعقاب لا ينجو إلا من تبع محمدا وصدق رسالته. وغير ذلك من كلماته الشريفة. فراجع كمبا ج 6 / 113. دعاء النبي صلى الله عليه وآله له، كما فيه ص 114 و 116.
كلماته مع خديجة عند بعثه ونزول الوحي إليه. ج 6 / 353، وج 9 / 28.
أحواله ونسبه في ج 6 / 47، وجد ج 15 / 204، وج 16 / 59 - 61، وج 18 / 195 و 228، وج 35 / 132. وصاياه لخديجة في أمالي الشيخ ج 1 / 308.
15697 - وشيكة:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. وروى عنه زهده، كما في مكارم الأخلاق للطبرسي الباب السادس في الفصل الخامس. ونقله مثله في كمبا ج 16 / 155، وجد ج 79 / 310. وهو والد أيوب الذي من أصحاب أبي جعفر الباقر عليه السلام.
15698 - الوصاف بن صالح:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن حاجب بن الوليد، عنه، عن أبي إسحاق، عن خالد بن طليق قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: ذمتي بما أقول رهينة - الخ. جد ج 2 / 300، وكمبا ج 1 / 162.
15699 - وصيف التركي:
لم يذكروه. له قصة تفيد حسنه وهي: لما وجه المتوكل يحيى بن هرثمة لإشخاص مولانا علي بن محمد الهادي عليه السلام من المدينة إلى سامراء ورأى في الطريق معجزات وخوارق للعادة، فلما قدم مدينة السلام (يعني بغداد) بدأ بإسحاق بن إبراهيم الطاهري وكان على بغداد. فقال: يا يحيى إن هذا الرجل قد
ولده رسول الله والمتوكل من تعلم، وإن حرضته عليه قتله وكان رسول الله صلى الله عليه وآله خصمك.
فقلت: والله ما وقفت منه إلا على أمر جميل. فصرت إلى سامراء فبدأت بوصيف التركي وكنت من أصحابه، فقال لي: والله لئن سقط من رأس هذا الرجل شعرة لا يكون الطالب بها غيري. فتعجبت من قولهما، وعرفت المتوكل ما وقفت عليه من أمره، وسمعته من الثناء. فأحسن جائزته، وأظهر بره وتكرمته.
كمبا ج 12 / 148، وجد ج 50 / 207.
15700 - وضاح التمار:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى البرقي، عن أيوب بن نوح، عن أحمد بن المفضل، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كتاب الطهارة ص 35، وجد ج 80 / 149.
وفي المحاسن ج 2 / 510 عن أحمد بن فضل، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
15701 - وضاح بن عبد الله:
لم يذكروه. روى الخزاز، عن الصدوق، عن محمد بن عمر الجعابي، عنه حديث النص على الأئمة عليهم السلام. جد ج 36 / 332، وكمبا ج 9 / 151.
15702 - وضاح بن الوضاع:
لم يذكروه. من كبار الخوارج. قتله أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 612، وجد ج 33 / 391، ولكن فيه: الوضاح بن الوضاح.
15703 - وغلة بن مخدوع:
لم يذكروه. هو من خواص شيعة أمير المؤمنين عليه السلام. قال مع زياد بن حفصة: نحن من شيعتك يا أمير المؤمنين عليه السلام، لا نعصيك ولا نخالفك. فقال:
أجل، أنتم كذلك، فتجهزوا إلى غزو الشام - الخ. كمبا ج 8 / 672، وجد
ج 34 / 20، ولكن فيه: وعلة بدل وغلة.
15704 - وكيع بن الجراح بن مليح الرواسي الكوفي:
لم يذكروه. يظهر من رواياته في جوامع فضائل أمير المؤمنين عليه السلام و فضائل شيعته وذم مخالفيه حسن عقيدته وكماله وأنه إمامي حسن العقيدة. و هذه الروايات كثيرة متفرقة على الأبواب نشير إلى بعضها ما فيه غنى وكفاية:
منها: رواية كنز عن محمد بن إسماعيل الأحمسي، عنه، عن الأعمش حديثا مفصلا في جوامع الفضائل الذي لا يلقى هذا الكلام إلا إلى الشيعة الكامل. كمبا ج 9 / 439، وجد ج 40 / 55.
ومنها: روايته عن الأعمش أن أركان العرض لا ينالها أحد إلا علي ومن تولاه من شيعته - الخ. كمبا ج 9 / 404، وجد ج 39 / 262.
ومنها: روايته عن سليمان الأعمش قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام قلت: جعلت فداك إن الناس يسمونا روافض - إلى آخر ما تقدم في سليمان بن مهران الأعمش، وكتاب الإيمان ص 127، وجد ج 68 / 97.
ومنها: روايته عن زاذان، عن سلمان الفارسي قصة سير أمير المؤمنين عليه السلام إياه إلى أطراف الأرض والهواء. وفيها دلالات على حسنه وكماله. كمبا ج 9 / 609، وج 14 / 83، وجد ج 42 / 50، وج 57 / 339.
ومنها: رواية الصدوق، عن عبد السلام الهروي، عنه، عن الربيع بن سعد الحديث الحسيني عليه السلام في التنصيص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم أولهم وآخرهم. كمبا ج 13 / 33، وجد 51 / 133، وك باب 30.
ومنها: روايته عن جعفر بن بشير المكي، عن وكيع، عن المسعودي حديث ذم إبليس من يسب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام و بيانه جملة من الفضائل. كمبا ج 14 / 624، وجد ج 63 / 237.
ومنها: حديثه النبوي صلى الله عليه وآله: من فضل أحدا من أصحابي على
علي فقد كفر. كمبا ج 9 / 263، وجد ج 38 / 14.
وسائر رواياته في كمبا ج 5 / 145، وجد ج 12 / 124. وله روايات كثيرة في الفضائل وذم المخالفين مذكورة في بشارة المصطفى لشيعة المرتضى، والمقتضب ص 23. وفيه في آخر ص 24 ما يفيد ذمه فراجع.
وفي بشا ص 264 بإسناده أنه سأله عبد السلام بن صالح: ما معنى قول النبي صلى الله عليه وآله: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ قال وكيع: من كنت نبيه فعلي وليه.
قوله لمولانا الرضا عليه السلام: يا بن رسول الله أريد أن أحدث عنك معجزة فأرنيه. فأخرج له ماءا من صخرة وشربوا. مدينة المعاجز ص 476، وإثبات الهداة ج 6 / 148.
وكذلك في دلائل الطبري ص 157 روايات في معجزات موسى الكاظم عليه السلام. وكذلك ص 158 و 186 معجزات الرضا عليه السلام.
وابنه سفيان تقدم وأبوه يأتي.
15705 - وليد: هو خال معاوية قتله أمير المؤمنين عليه السلام يوم بدر.
15706 - الوليد بن أبان الإصفهاني:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن بطة، عنه، عن محمد بن داود.
15707 - الوليد بن أبان الضبي الرازي:
من أصحاب الرضا عليه السلام. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 / 109 عن محمد بن حسان، عنه، عن علي بن جعفر، عن محمد بن مسلم - الخ.
وروى الصدوق بإسناده، عن محمد بن يحيى، عنه، عن محمد بن عبد الله بن مسكان. جد ج 35 / 77، وكمبا ج 9 / 16. ومثله في الكافي باب مولد أمير المؤمنين عليه السلام. ويأتي في هاشم بن ماهويه روايته الأخرى.
15708 - الوليد بن أبي ثور:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 164 عن عباد بن يعقوب، عنه، عن محمد بن سليمان - الخ.
15709 - الوليد بن بكير:
لم يذكروه. روى الحسن بن عرفة، عنه، عن سلام الخزاعي، عن أبي إسحاق السبيعي. بشا ص 236.
15710 - الوليد بن بة:
لم يذكروه. هو مؤذن مسجد الكوفة. روى عن مولانا أبي الحسن العسكري عليه السلام، كما في الطب ص 97.
15711 - الوليد بن جابر بن ظالم الطائي البختري:
من أصحاب رسول الله وأمير المؤمنين والحسن صلوات الله عليهم. قوي الإيمان شديد التمسك بولاية الأئمة عليهم السلام. و استدل العلامة المامقاني لذلك برواية رواها فراجع إليه.
15712 - الوليد بن الحارث الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى ابن شهرآشوب والمفيد في الإرشاد عنه وغيره، عن رجالهم، عن أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 41 / 204، وكمبا ج 9 / 557.
15713 - الوليد بن حسان:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في كامل الزيارة ص 168 عن صفوان، عنه، عن أبن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام. ونقله في كمبا ج 22 / 117، وجد ج 101 / 46.
15714 - الوليد بن سلمة الأزدي:
لم يذكروه. روى محمد بن أبي بكر عاتكة الدمشقي، عنه، عن عبد الرحمن القرشي، عن حذيفة بن اليمان، حديث المسوخ. ختص ص 136.
15715 - الوليد بن شجاع السكوني أبو همام:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 86 عن محمد بن إسحاق السراج، عنه، عن علي بن مسهر، حديث أصحاب الرقيم.
15716 - الوليد بن صبيح الأسدي الكوفي أبو العباس:
ثقة بالاتفاق. من أصحاب الصادق عليه السلام. وله كتاب رواه عنه ابنه العباس وغيره. وترحم عليه مولانا الصادق عليه السلام.
15717 - الوليد بن عبادة بن الصامت:
لم يذكروه. روى الراوندي في الخرائج، عنه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري.
كمبا ج 6 / 295، وجد ج 17 / 412.
15718 - الوليد بن العباس:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 405 عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: الحسب الفعال، والشرف المال، والكرم التقوى. ونقله في كتاب الأخلاق ص 96، وجد ج 70 / 292.
15719 - الوليد بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد ابن طاووس في فرحة الغري، عن الحسين بن علي الأزدي، عن أبيه، عنه، عن أبي حمزة الثمالي، عن مولانا السجاد عليه السلام حديث ما يجري على زيد الشهيد، كما في إثبات الهداة ج 5 / 249، والمستدرك ج 2 / 595.
15720 - الوليد بن عبد الله:
لم يذكروه. روى سيف بن عمرو، عنه، عن أبي طيبة. كتاب صفين ص 9.
15721 - الوليد بن عبد الملك بن مروان:
ملعون خبيث. جلس على أريكة الخلافة بعد أبيه سنة 86 وسقط في الهاوية سنة 96. جملة من قضاياه في كمبا ج 11 / 32، وجد ج 46 / 117.
15722 - الوليد بن عبد الواحد:
لم يذكروه. روى بشر بن أبي بشر، عنه، عن حنان البصري. مستدرك الوسائل ج 1 / 330 و 589.
15723 - الوليد بن عتبة بن أبي سفيان:
لم يذكروه. هو عامل معاوية على المدينة. كتب إليه يزيد أن يأخذ البيعة له من مولانا المظلوم الشهيد أبي عبد الله الحسين صلوات الله عليه. قضاياه في ذلك. كمبا ج 10 / 173.
وكتابه إلى ابن زياد أن لا يأتي إلى الحسين عليه السلام بسوء. ص 185، وجد ج 44 / 324 و 368.
15724 - الوليد بن عتبة بن ربيعة:
لم يذكروه. قتله أمير المؤمنين عليه السلام يوم بدر. كمبا ج 9 / 526، و ج 6 / 452، وج 41 / 78 - 80، وج 19 / 225.
15725 - الوليد بن عصين الكناني:
لم يذكروه. هو مع سليمان بن صرد جاءا إلى الكوفة بأمر حكيم بن منقذ يدعوان أهل الكوفة لطلب الثار. كمبا ج 10 / 285، وجد ج 45 / 358.
15726 - الوليد بن عقبة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني، عن محمد بن الوليد، عنه، عن الحارث بن
زياد، عن شعيب بن أبي حمزة، عن مولانا الصادق عليه السلام. كمبا ج 13 / 10، و جد ج 51 / 39. ومثل ذلك في غيبة النعماني ص 98.
15727 - الوليد بن عقبة بن أبي معيط:
لم يذكروه. شهد عليه بأنه شرب الخمر فأمر أمير المؤمنين عليه السلام بإجراء الحد عليه. كمبا ج 6 / 138، وج 9 / 454، وجد ج 40 / 115، وج 79 / 163.
شربه مع عمرو بن العاص الخمر في زمن الرسول صلى الله عليه وآله وتغنيهما في حمزة، ولعن الرسول إياهما ودعاؤه عليهما في جد ج 20 / 76، وكمبا ج 6 / 501.
وهو الفاسق في نص القرآن في موضعين.
ذمه وشربه الخمر في كتاب الغدير ط 2 ج 8 / 121. هبة الخليفة عثمان له فيه ص 271. وسائر ذمومه ونزول الآيات في نفسه وكلمات المجتبى عليه السلام في ذمه فيه ص 274 و 275، وجد ج 44 / 72، وكمبا ج 10 / 117. وسائر ذمومه في السفينة فراجع.
15728 - الوليد بن عقبة الهجري:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في فلاح السائل ط 1 ص 42 عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن مروان، عنه قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: و الله لا يلح عبد مؤمن على الله في حاجة إلا قضاها له.
عدة الداعي: عن الوليد بن عقبة الهجري قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام - وساق مثله. جد ج 93 / 374، وكتاب الدعاء ص 57.
15729 - الوليد بن العلاء بن سيابة:
لم يذكروه. روى الطبرسي من كتاب نوادر الحكمة عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبي محمد الحميري، عنه، عن زكار بن أبي زكار الواسطي، عن أبي عبد الله عليه السلام.
كمبا ج 11 / 186، وجد ج 47 / 247.
ومثله في مدينة المعاجز. وفي إثبات الهداة ج 5 / 400 عنه مثله إلا أنه أبدل
زكار ببكار بن أبي بكار الواسطي.
15730 - الوليد بن عمر أبو العباس:
ثقة، كما نقله في كتاب الغارات عن يحيى بن صالح الجريري. فراجع كمبا ج 20 / 24، وجد ج 96 / 91.
15731 - الوليد بن عمران:
لم يذكروه. روى المفيد، عن عبد القاهر بن عبد الملك، عنه، عن جميع بن عمير.
جد ج 41 / 199، وكمبا ج 9 / 556.
15732 - الوليد بن الفضل العنزي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن أحمد بن القاسم بن مساور، عنه، عن مندل بن علي العنزي، حديث شريف في جوامع المناقب. جد ج 37 / 88، وكمبا ج 9 / 193.
وفي بشا ص 171 عنه، عنه، عن الأعمش.
15733 - الوليد بن كثير: لم يذكروه. روى سفيان عنه. أمالي المفيد مج 10.
15734 - الوليد بن محمد بن إسحاق الحضرمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 134 عن محمد بن إسحاق الأشعري، عنه، عن أبيه.
15735 - الوليد بن مسلم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 128 عن عمرو بن سهل بن زنجلة، عنه، عن الأوزاعي - الخ.
وروى موسى بن عامر المري، عنه، عن زهير بن محمد، كما في التوحيد باب أسماء الله.
وروى الشيخ في أماليه ج 1 / 189 بإسناده، عن أبي الحارث شريح، عنه، عن عبد العزيز بن سليمان.
وفيه ج 2 / 128: بإسناده، عن موسى بن عامر بن حريم، عنه، عن علي بن سليمان رواية أخرى. ورواه في كمبا ج 16 / 82 و 83، وجد ج 76 / 295 و 299.
15736 - الوليد بن مسيح:
لم يذكروه. روى البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عنه قال: تغشينا عند أبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 14 / 882، وجد ج 66 / 360، ولكن فيه: وليد بن صبيح.
15737 - الوليد بن المغيرة المخزومي:
هو ملعون كافر. جد ج 9 / 280، وج 17 / 211 و 282، وكمبا ج 4 / 76، و ج 6 / 245 و 264. وراجع إلى السفينة لغة (ولد) لذمومه.
15738 - الوليد بن هشام المرادي:
روى أحمد بن محمد بن عيسى في نوادره، عنه، عن أبي الحسن صلوات الله عليه.
المستدرك ج 3 / 43 و 50. وعده الشيخ في أصحاب الكاظم عليه السلام.
15739 - الوليد بن يزيد بن عبد الملك:
زنديق كافر. تفال بالقرآن فخرج: (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد) فرمى المصحف من يده ورماه بسهمه وأنشد أشعارا تدل على كفره. جد ج 38 / 93، وكمبا ج 9 / 307.
جملة من ذمومه في السفينة لغة (ولد). وكذا يأتي في ترجمة يونس بن حبيب قضية أخرى في ذمه.
15740 - الوليد بن يسار:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 251 عن عطاء بن مسلم الخفاف، عنه، عن عمران بن ميثم التمار، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. وفيه ص 15 بإسناد آخر، عن عطاء بن مسلم، عنه، عنه، عن أبيه - الخ، وجد ج 39 / 301، وكمبا ج 9 / 414.
15741 - الولي بن نعمة الله الفاضل:
لم يذكروه. هو السيد الجليل الحسيني الرضوي الحائري. له كتاب عمله في تفضيل علي أمير المؤمنين عليه السلام على أولي العزم. ونقل عنه السيد الجليل في كتاب مدينة المعاجز ص 115.
وله كتاب جامع الفوائد روى في المدينة ص 156 عنه، عن الصدوق.
وله كتاب كنز المناقب نقل عنه الشيخ الحر في كتاب إثبات الهداة ج 3 / 104.
وله كتاب منهاج اليقين روى عنه في إثبات الهداة ج 3 / 136 و 670، والسيد في حلية الأبرار ج 1 / 221.
وله كتاب كنز المطالب روى عنه فيه ج 3 / 640 و 641، وج 4 / 82 و 83، وج 5 / 28 - 31.
وله كتاب مجمع البحرين في مناقب السبطين روى عنه في إثبات الهداة ج 5 / 166 و 200 و 209 و 211.
15742 - وهب:
والد آمنة أم النبي صلى الله عليه وآله. مات بعد ولادة الرسول بشهرين. و جاء عبد المطلب وبنو هاشم وغسلوه وحنطوه وكفنوه ودفنوه على ذيل الصفا.
كمبا ج 6 / 69، وجد ج 15 / 293.
15743 - وهب بن جرير:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد والشيخ عن عبد الرحمن بن عبد الله البصري، عنه، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق بن بشار (يسار) - الخ. جد ج 7 / 33، وج 9 / 280، وكمبا ج 3 / 198، وج 4 / 76.
وفي أمالي المفيد مج 29 عنه، عنه، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق بن يسار المدني.
15744 - وهب بن جعفر بن وهب:
هو جد الحسين بن محبوب. ذكره في رجال كش ص 360 فقال: كان وهب عبدا
سنديا مملوكا لجرير بن عبد الله البجلي زرادا، فصار إلى أمير المؤمنين عليه السلام و سأله أن يبتاعه عن جرير. فكره جرير أن يخرجه من يده، فقال: الغلام حر قد أعتقته. فلما صح عتقه صار في خدمة أمير المؤمنين عليه السلام.
14745 - وهب بن جميع مولى إسحاق بن عمار:
روى الكشي، عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن أنه قال: ما سمعت فيه إلا خيرا. انتهى.
جملة من رواياته عن الصادق عليه السلام في كمبا ج 14 / 628، وجد ج 63 / 254. وشي ج 2 / 242، ودلائل الطبري ص 240.
15746 - وهب بن حريز:
لم يذكروه. روى محمد بن إسماعيل بن علية، عنه، عن أبيه، عن الفضيل بن يسار، عن أبي جعفر عليه السلام، كما تقدم في محمد. وكتاب الأخلاق ص 135، وجد ج 71 / 48.
15747 - وهب بن حفص:
كذا في طريق الكشي ص 5. قال الأميني في كتاب الغدير ط 2 ج 5 / 277: و هذا وهب بن حفص من الصالحين ومكث عشرين سنة لا يكلم أحدا وكان يكذب كذبا فاحشا. انتهى. وظاهره أنه من كلام العامة.
15748 - وهب بن حمزة:
من أصحاب الرسول وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما، ومن رواة حديث الولاية. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 60.
وروى العامة أنه شكا من أمير المؤمنين عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في مصاحبتهما من المدينة إلى مكة، فقال: لا تقل هذا فهو أولى الناس بعدي.
15749 - وهب بن زمعة الجعفي:
لم يذكروه. خرج لطلب الثار وأنشد أشعارا عند قبر الحسين عليه السلام و أبكى الناس. كمبا ج 10 / 285، وجد ج 45 / 359.
15750 - وهب بن زيد:
لم يذكروه. هو ورافع بن حرملة قالا لرسول الله صلى الله عليه وآله: أيتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقرؤه وفجر لنا أنهارا، كما عن ابن عباس. ونقله في جد ج 9 / 67، وكمبا ج 4 / 23.
15751 - وهب بن شاذان:
لم يذكروه. روى موسى بن جعفر البغدادي، عنه، عن الحسين بن أبي الربيع الهمداني. غيبة النعماني ص 75.
15752 - وهب بن عبد ربه:
ثقة بالاتفاق من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. وله كتاب يرويه جماعة، منهم الحسن بن محبوب. وأخواه شهاب وعبد الخالق تقدما.
15753 - وهب بن عبد الله بن أبي داود الهنابي:
لم يذكروه. روى الفضيل بن يسار، عنه، عن أبي حرب بن أبي الأسود الدئلي، عن أبي ذر وصايا الرسول صلى الله عليه وآله إليه المفصلة، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 138، وكمبا ج 17 / 22، وجد ج 77 / 74. وفي ثلاث نسخ من المكارم:
وهب عبد الله الهناء.
15754 - وهب بن عبد الله بن حباب الكلبي:
لم يذكروه. هو شهيد الطف. وقيل: هو الذي كان نصرانيا فأسلم وأدركته سعادة الشهادة. كمبا ج 10 / 196، وجد ج 45 / 16.
15755 - وهب بن عبد الله بن الربيع:
لم يذكروه. هو وجده الربيع من المعمرين. وردا على عبد الملك بن مروان و ما جرى بينهما في كمبا ج 13 / 62، وجد ج 51 / 235.
15756 - وهب بن عبد الله السوائي أبو جحيفة:
ذكرناه في مستدرك السفينة ج 2 / 35 لغة (جحف) وأنه حسن جليل. مات سنة 74. وهو من رواة حديث الولاية، كما في كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 60.
15757 - وهب بن قابوس المزني:
عد من مجاهيل الصحابة. وهو الذي نصر رسول الله صلى الله عليه وآله يوم أحد وقاتل قتالا شديدا ودفع المشركين عنه فرقة فرقة. فبشره الرسول صلى الله عليه وآله بالجنة، فقام مسرورا وقاتل ويضرب بالسيف ورسول الله صلى الله عليه وآله يقول: اللهم ارحمه. فما زال كذلك حتى صار شهيدا. فوجد به عشرون طعنة بالرماح ومثل به. ثم قام ابن أخيه الحارث بن عقبة، فقاتل كنحو قتاله حتى قتل. كمبا ج 6 / 514 و 516، وجد ج 20 / 134 و 135.
15758 - وهب (أو وهيب) ابن كريب أبو القلوص:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. أخذ الراية للقتال، ثم جاء هو وقومه ولحقوا بالأشتر وتحالفوا على أن لا ينصرفوا حتى يقتلوا أو يظفروا على معاوية. فوقفوا مع الأشتر على هذه النية والعزيمة.
15759 - وهب بن محمد البزاز أبو نصر القمي:
ثقة عين بالاتفاق. له كتاب رواه محمد بن علي بن محبوب.
15760 - وهب بن مسعود الخثعمي:
لم يذكروه. هو من خيار أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وأنصاره. ودعا له بقوله: بارك الله فيك. وندب من الكوفة في ألفين بأمره للذب عنه وعن أوليائه و
كبت أعدائه. كمبا ج 8 / 671، وجد ج 34 / 15.
15761 - وهب بن منبه اليماني:
نقل عنه أنه قال: قرأت اثنين وسبعين من الكتب السماوية.
جملة من رواياته المفصلة في المناقب والنصوص على أمير المؤمنين والأئمة المعصومين صلوات الله عليهم. كمبا ج 13 / 16 و 37 و 173، وجد ج 51 / 68 و 149، وج 52 / 276.
نقله ما وجد في التوراة في صفة خلق آدم عليه السلام في كمبا ج 14 / 471. و كلماته في تشريح البدن. ص 484، وجد ج 61 / 286 و 330.
ورواياته غير ذلك. جد ج 9 / 302، وكمبا ج 4 / 81.
رواية البرقي، عنه، عن الصادق عليه السلام في الخصال ج 1 / 63. مات سنة 104 أو 110 أو 114 وله 90 عاما.
جملة مما يتعلق به في السفينة. ونقل في القاموس عدة من أخباره المنكرة.
15762 - وهب بن نافع:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن محمد بن سهل، عن الخضر بن أبي فاطمة، عنه، عن كادح، عن الصادق، عن آبائه، عن علي صلوات الله عليهم في قوله:
(سلام على آل يس) قال: يس محمد ونحن آل يس. كمبا ج 6 / 119، وجد ج 16 / 87.
15763 - وهب بن وهب:
كان نصرانيا فأسلم على يدي الحسين عليه السلام. واستشهد يوم الطف.
كمبا ج 10 / 172، وجد 44 / 320. ولعله غير وهب بن عبد الله المذكور.
15764 - وهب بن وهب القرشي:
راوي تفسير قل هو الله أحد عن الصادق عليه السلام، كما في التوحيد.
15765 - وهب بن وهب بن هشام أبو البختري:
من أصحاب الصادق عليه السلام من أكذب البرية، كما عن الفضل بن شاذان. و كان قاضيا عاميا. وله أحاديث كثيرة جليلة. ما يتعلق به في ذمه. جد ج 35 / 94، وكمبا ج 9 / 20. ومات سنة 200. وتروج الصادق عليه السلام بأمه. وفصلنا الكلام فيه في كتابنا هذا باب الكنى.
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عنه.
وروى إبراهيم بن نصر، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في التوحيد باب القضاء والقدر.
15766 - وهيب بن حفص أبو علي الجريري:
مولى بني أسد المعروف بالمسوف. من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ووقف وكان ثقة، وصنف كتبا، كما قاله النجاشي. وموثق، كما قاله المج وغيره.
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه محمد بن علي الهمداني.
15767 - وهيب بن خالد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق.
باب الهاء 15768 - الهادي السيد جمال ضياء الدين:
هو ابن إبراهيم بن علي بن المرتضى بن الهادي بن يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل طباطبا، عالم جليل أديب شاعر لم تسمح بمثله الأعصار. وله أشعار جيدة في التوحيد والإمامة. توفي سنة 822 وله 64 عاما.
ترجمته وأحواله وأشعاره في كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 197 - 201.
15769 - الهادي بن يحيى بن الحسين بن القاسم: جد المذكور الهادي المزبور.
15770 - هارون بن إبراهيم الأهوازي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 235 عن يحيى بن الفضل العنزي البصري، عن أبي عامر العقدي، عنه، عن محمد بن سيرين - الخ.
15771 - هارون بن أبي الجهم:
لم يذكروه. روى الطب ص 64 عن محمد بن موسى السديفي، عنه وابن محبوب، عن السكوني، عن الصادق عليه السلام.
الطب ص 138: بإسناده، عنه، عن السكوني.
15772 - هارون بن أبي سهل بن نوبخت:
لم يذكروه. تقدم في أخيه محمد أن لهما مكاتبتين إلى الصادق عليه السلام في علم النجوم.
15773 - هارون بن إسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
لم يذكروه. وقد تقدم في أخويه الحسن والحسين.
15774 - هارون بن إسحاق الهمداني أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الصدوق في كتبه عن القطان (يعني أحمد بن الحسن)، عن أحمد بن محمد بن عبدة النيسابوري، عنه، عن عمه إبراهيم بن محمد، عن زياد بن علاقة وعبد الملك بن عمير - الخ. العيون ج 1 / 50، والخصال ج 2 / 72، وكمبا ج 9 / 128، وجد ج 36 / 230، وبشا ص 54. وغير ذلك فيه ص 261، وأمالي الصدوق ص 187، وك باب 24 ح 19. وظني أن عمه إبراهيم بن محمد بن مالك بن زبيد الهمداني، لما في كمبا ج 9 / 129، وجد ج 36 / 236.
15775 - هارون بن إسحاق الهمداني أبو القاسم:
لم يذكروه. روى الصدوق في الأمالي ص 184 عن القطان، عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، عنه، عن عبدة بن سليمان، عن كامل بن العلاء، حديث جوامع المناقب الكريمة لمولانا أمير المؤمنين عليه السلام، وكمبا ج 9 / 283، وجد ج 40 / 52.
وروى أحمد بن محمد بن عبيد النيسابوري، عنه، عن إبراهيم بن محمد. كفاية الأثر باب 6.
15776 - هارون بن جهم بن ثوير بن أبي فاختة سعيد بن جهمان مولى أم هاني بنت أبي طالب:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه جماعة.
15777 - هارون بن حاتم:
لم يذكروه. روى محمد بن محمد بن سليمان باغندي، عنه، عن إسماعيل بن توبة و مصعب بن سلام.
15778 - هارون بن الحسن بن جبلة:
لم يذكروه. روى الشيخ في يب، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 22 / 6، وجد ج 100 / 116.
15779 - هارون بن الحسن بن محبوب:
من أصحاب الجواد عليه السلام. ثقة صدوق بالاتفاق. روى عن أبيه.
15780 - هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم:
لم يذكروه. وتقدم أبوه وجده ونسبه.
15781 - هارون بن حكيم الأرقط:
هو خال أبي عبد الله عليه السلام وروى عنه، كما في مكا باب 3، وكذا في التهذيب ج 1 باب دخول الحمام ص 375. ولعله مصحف هارون بن الجهم، عن ابن الأرقط. فراجع القاموس.
15782 - هارون بن حماد:
لم يذكروه، روى الكراجكي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. كتاب الصلاة ص 925، وجد ج 91 / 231، والمستدرك ج 1 / 450.
وروى جعفر بن قرم، عنه، عن مقاتل، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث العلامات العشرة للقيامة. دلائل الطبري ص 248.
15783 - هارون بن حمزة أبو عمارة:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه الحسن بن علي بن فضال. العلل ج 1 / 283.
15784 - هارون بن حمزة الغنوي الصيرفي الكوفي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ثقة عين بالاتفاق. وله كتاب
يرويه جماعة منهم يزيد بن إسحاق شعر وغيره.
جملة من رواياته الدالة على حسنه وكماله. كمبا ج 14 / 439، وجد ج 61 / 182.
15785 - هارون بن خارجة الأنصاري الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. مجهول، إلا أن يتحد مع الآتي.
15786 - هارون بن خارجة الصيرفي أبو الحسن:
مولى كوفي من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق وله كتاب. و أخوه مراد وابنه الحسن.
15787 - هارون بن الخطاب التميمي:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 1 / 40 بإسناده، عن الحسن بن علي بن يوسف، عنه، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله عليه السلام. كتاب القرآن ص 58، وجد ج 92 / 234.
15788 - هارون بن سعد (أو سعيد) العجلي الكوفي:
مذموم خبيث، رأس العجلية. كمبا ج 11 / 209 مكررا. وسائر ما يدل على ذمه فيه ج 12 / 8، وكتاب الكفر ص 24، وجد ج 72 / 180، وج 49 / 26، و ج 47 / 347، وك باب 57 ح 2.
15789 - هارون بن سعيد الإيلي (الإبلي):
لم يذكروه. روى محمد بن محمد بن الأشعث، عنه. كتاب الجعفريات ص 146 مكررا.
وفي الخصال ج 2 / 173 بإسناده، عن أحمد بن محمد بن الحسن العامري، عنه، عن عبد الله بن وهب - الخ.
وروى مدلج، عن هارون بن سعيد قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول
لعمر بن الخطاب - الخبر بطوله. مدينة المعاجز ص 99 و 133، وحلية الأبرار ج 2 / 601.
15790 - هارون بن شعيب:
لم يذكروه. روى الطب ص 65 عنه، عن داود بن عبد الله - الخ. كتاب الدعاء ص 211، وجد ج 95 / 110.
15791 - هارون بن عبد الحميد:
لم يذكروه. روى الحسين بن أحمد العطار، عنه، عن أبيه، عن صالح بن أبي الأسود، عن الأعمش، حديث النص على الأئمة عليهم السلام. كفاية الأثر باب 3.
15792 - هارون بن عبد الرحمن بن خاطب بن أبي بلتعة:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 127 عن عبد الله بن شبيب، عنه، عن زكريا بن إسماعيل الزيدي.
15793 - هارون بن عبد العزيز:
روى العياشي، عنه، كما في جد ج 14 / 551، وكمبا ج 5 / 345.
15794 - هارون بن عبد العزيز أبو علي الأراجني الكاتب:
مصري. كان وجها في زمانه. مدحه المتنبي. وله ابن اسمه علي وكان حسن التخصيص بمذهبنا. وهو جد علي بن الحسين المغربي. له كتاب الرد على الواقفة.
كذا قاله جش. ولعله متحد مع سابقه.
وله رواية في الكافي باب النص على الكاظم عليه السلام ح 3.
15795 - هارون بن عبد الله الجمال:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب 1 ص 6 عن محمد بن إدريس الشامي، عنه، عن أبي أيوب.
15796 - هارون بن عبد الله المهلبي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العيون ج 2 / 251 عن محمد بن يحيى الصولي، عنه، عن دعبل بن علي الخزاعي. ومثله في بشا ص 251.
15797 - هارون بن عبد الملك:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد ص 89 عن ابن أبي عمير، عنه، عن الصادق عليه السلام، حديث جوامع التوحيد. جد ج 4 / 68، وكمبا ج 2 / 124.
15798 - هارون بن عبيد الله المقري:
لم يذكروه. روى المفيد، عن المرزباني، عن محمد بن الحسين الجوهري، عنه، عن عثمان بن سعيد. جد ج 39 / 323، وكمبا ج 9 / 419، وأمالي المفيد مج 14.
15799 - هارون بن عبيدة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 81 عن يحيى بن الحسن بن الفرات، عنه، عن يحيى بن عبد الله بن الحسن - الخ.
15800 - هارون بن عقبة الخزاعي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب نفي المكان، عن العياشي، عن الحسين بن إشكيب، عنه، عن أسد بن سعيد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن الباقر عليه السلام. كمبا ج 2 / 102، وجد ج 3 / 329.
15801 - هارون بن عمرو بن عبد العزيز بن محمد أبو موسى المجاشعي:
لم يذكروه. روى الشيخ ف أماليه ج 2 / 131 عن أبي المفضل الشيباني، عن الفضل بن محمد بن المسيب الشعراني بجرجان، عنه، عن محمد بن جعفر بن محمد، عن أبيه الصادق عليه السلام.
وقال المجاشعي: وحدثنا الرضا علي بن موسى صلوات الله عليه - الخ. هكذا في مواضع متعددة فيه إلى ص 137.
وفي نسخة النجاشي: عمر - بدون الواو - والصحيح: عمرو مع الواو. قال بعد عنوانه: صحب الرضا عليه السلام. وله كتب، منها كتاب ما نزل في القرآن في علي عليه السلام. قال أبو المفضل: حدثنا الفضيل بن محمد بن المسيب الشعراني أبو محمد بجرجان، عنه. انتهى.
ورى المفيد في أماليه ص 17 عن ابن عقدة، عنه، عن محمد بن جعفر بن محمد، عن أبيه عليه السلام، فضل العلم.
15802 - هارون بن عمران الهمداني أبو عبد الله:
من عظماء الشيعة بهمدان، وكيل الناحية المقدسة بل رئيس الوكلاء يرجعون إليه. وكذلك ابنه الحسن، كما تقدم. فهما ثقتان جليلان.
ولعله هارون القزاز الذي عده الصدوق ممن وقف على معجزات صاحب الزمان عليه السلام ورآه.
15803 - هارون بن عنترة:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد والشيخ، عن الحسن بن علي بن يزيد الأكفاني، عن أبيه، عنه، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، فضل صوم رجب. كمبا ج 20 / 114، وجد ج 97 / 54.
ووقع في طريق الكليني في الروضة ح 450 عن أبي مريم الأنصاري، عنه، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
15804 - هارون بن عيسى بن بهلول المصري الدهان:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن عبد الله بن الفضل، عنه، عن بكار بن محمد بن شعبة. جد ج 15 / 19، وج 38 / 324، وكمبا ج 6 / 6، وج 9 / 338، وأمالي الشيخ ج 2 / 223.
وروى الشيخ، عن ابن عقدة، عن عبد الملك الطحان، عن هارون بن عيسى، عن عبد الله بن إبراهيم، عن الرضا صلوات الله عليه. جد ج 19 / 273، وكمبا ج 6 / 464.
رواية هارون بن عيسى، عن الفضيل بن يسار في جش ص 219.
وروى علي بن وهبان، عن عمه هارون بن عيسى. الكافي ج 4 / 9.
15805 - هارون الفراء:
لم يذكروه. وقد عده الإكمال فيمن رأى الحجة عليه السلام.
15806 - هارون بن الفضل:
من أصحاب أبي الحسن الهادي عليه السلام وروى عنه معجزاته. دلائل الطبري ص 219. وروى معاوية بن حكيم، عن أبي الفضل الشامي، عنه، كما فيه ص 219. ومثل ذلك الأخير في إثبات الوصية ص 192، لكن فيه: الشيباني، بدل الشامي.
وروى أبو المفضل الشيباني، عنه قال: رأيت أبا الحسن علي بن محمد في اليوم الذي توفي فيه أبو جعفر عليه السلام فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. مضى أبو جعفر. فقيل له: كيف عرفت ذلك؟ قال: تداخلني ذلة لله لم أكن أعرفها. رواه الصفار، كما في كمبا ج 12 / 131، وجد ج 50 / 135. ورواه في الكافي ج 1 / 381 وفيه: أبو الفضل الشهباني:
15807 - هارون بن محمد الحلبي:
لم يذكروه. روى العياشي ج 1 / 44، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: (يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين) قال: هم نحن خاصة، وكمبا ج 7 / 178، وجد ج 24 / 397.
15808 - هارون بن محمد بن قاسم بن الحسن بن زيد: تقدم نسبه في أبيه.
15809 - هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب الأنباري أبو القاسم:
من أصحاب مولانا الإمام الهادي والعسكري صلوات الله عليهما. ثقة وجه بالاتفاق. وله كتب عدها النجاشي وغيره.
روايات الشيخ عن رجاء بن يحيى بن سامان، عنه، عن مسعدة بن زياد، عن الصادق عليه السلام في أماليه ج 2 / 157 و 226.
وروايات سعد بن عبد الله، عنه، عن مسعدة بن صدقة، عن الصادق عليه السلام في كامل الزيارة ص 163.
وروى سعد، عنه كتابه إلى أبي محمد العسكري عليه السلام، كما في إثبات المسعودي ص 207.
وروى القمي في تفسيره سورة طه، عنه، عن مسعدة بن صدقة. وكذا في أمالي المفيد مج 28 عنه، عنه.
15810 - هارون بن مسلم القرشي:
لم يذكروه. روى عن أيوب بن الحر، عن الوصافي، عن أبي جعفر عليه السلام.
سن ج 2 / 392. وفيه ص 395 عن ابن فضال، عنه، عنه.
15811 - هارون بن المسيب:
لم يذكروه. هو والي المدينة حارب محمد بن جعفر الصادق عليه السلام، كما في المرآة باب مولد الرضا عليه السلام.
15812 - هارون المعري:
لم يذكروه. هو خبيث. ما جرى منه على قبر مولانا الحسين عليه السلام وما ابتلي به. كمبا ج 10 / 296، وجد ج 45 / 395.
15813 - هارون بن منصور العبدي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في روضة الكافي ح 107 عن ابن محبوب، عنه، عن أبي الورد، عن أبي جعفر عليه السلام. كمبا ج 16 / 54، و جد ج 76 / 220.
15814 - هارون بن موسى بن أحمد بن إبراهيم بن سعد التلعكبري أبو محمد:
جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير، ثقة معتمد لا يطعن عليه. له كتب. وروى جميع الأصول والمصنفات، كما قاله الشيخ و النجاشي وغيرهما.
وقال النجاشي: كنت أحضر في داره مع ابنه أبي جعفر والناس يقرؤون عليه.
توفي سنة 385. ويروي عنه جماعة، منهم: المفيد والحسين بن عبيد الله (يعني الغضائري) والطبري في الدلائل ص 18 وغيره.
وعد من تلامذة الكليني. وابنه محمد تقدم. واسم جده كما في نسخة النجاشي والمامقاني أحمد بن سعيد بن سعيد من بني شيبان. وفي دلائل الطبري ص 18 مثل ما عنونا.
15815 - هارون بن موسى بن إسماعيل:
لم يذكروه. روى في جامع الأحاديث ص 11 عنه، عن أبيه، عن آبائه خمسة أحاديث. والظاهر أنه هارون بن موسى بن إسماعيل بن موسى الكاظم عليه السلام.
ولعله الراوي عن الفضيل بن يسار، كما عن جش في ترجمة الفضيل.
15816 - هارون بن موسى بن الفرات:
لم يذكروه. وهو ممن كتب إلى مولانا صاحب الزمان عليه السلام وخط بالقلم بلا مداد في أشياء. وسأل الدعاء لابني أخيه وكانا محبوسين، فورد عليه
جواب كتابه وفيه دعاء المحبوسين باسمهما، كما نقله الصدوق في كمال الدين باب 45، وكمبا ج 13 / 89، وجد ج 51 / 331.
15817 - هارون بن موسى الكاظم عليه السلام:
له مزار معروف في كاشان. ولعله منسوب إلى جده فيتحد مع السابق.
15818 - هارون بن موفق الهمداني مولى أبي الحسن عليه السلام:
تقدم في ابنه أحمد ما يدل على حسنه وكماله.
15819 - هارون بن يحيى الخاطبي:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 32 عن علي بن عبد الله بن المالك الواسطي، عن محمد بن يزيد الجعفي، عنه، عن عثمان بن عثمان بن خالد، عن أبيه، عن مولانا السجاد عليه السلام.
15820 - هارون بن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن عبد الله بن شبيب، عنه، عن زكريا بن إسماعيل الزيدي من ولد زيد بن ثابت. كمبا ج 6 / 292، وجد ج 17 / 397.
15821 - هارون بن يحيى الناشب:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن إبراهيم المصري، عنه، عن عبيد الله بن موسى العبسي، حديث خطبة فاطمة الزهراء عليها السلام. جد ج 6 / 108، وكمبا ج 3 / 123. ومثله في العلل ج 1 / 237.
15822 - هاشم بن إبراهيم العباسي:
هو الذي يقال له: المشرقي. هكذا ذكره النجاشي ثم قال: روى عن الرضا عليه السلام. وله كتاب يرويه جماعة - الخ. قال المامقاني: والصواب هشام بن إبراهيم الآتي خبثه وزندقته.
15823 - هاشم بن أبي سعيد الأنصاري:
لم يذكروه. روى البرقي في المحاسن ج 1 / 185 عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عنه، عن أبي بصير ليث المرادي، عن الصادق عليه السلام، ذم الناصب.
15824 - هاشم بن أبي عمارة الجبني:
روى الصفار بإسناده، عن حسان الجمال، عنه قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: أنا عين الله وأنا جنب الله وأنا يد الله وأنا باب الله. كمبا ج 7 / 130، وجد ج 24 / 194، ولكن فيه: هاشم بن أبي عمار. ورواه في الكافي باب النوادر بعد باب جوامع التوحيد عنه مثله.
15825 - هاشم بن أبي هاشم:
من أصحاب الباقر عليه السلام، كما قاله الشيخ وقال: إنه مجهول. مع أنه لعنه الإمام الجواد عليه السلام، كما في رواية الكشي المروية في الصحيح. ولا تنافي بين لعن الجواد عليه السلام وكونه من أصحاب الباقر عليه السلام. فإنه لا يلزم أن يكون اللاعن والملعون في زمان واحد، كلعنه أبا الخطاب. فراجع كمبا ج 7 / 257، وجد ج 25 / 319.
15826 - هاشم بن البريد:
وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 93 عن إسحاق بن يزيد الطائي، عنه، عن أبي سعيد التميمي، عن أبي ثابت مولى أبي ذر - الخ.
بشا ص 152: بسند آخر عن إسحاق بن يزيد، عنه، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وجد ج 39 / 284، وكمبا ج 9 / 410.
ويروي عنه ابنه علي روايات عن السجاد والباقر عليهما السلام، كما تقدم. و ذكرها المامقاني.
15827 - هاشم بن تقية الموصلي الدقاق:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 323 عن محمد بن عبد الله، عنه، عن جعفر بن محمد بن جعفر المدائني.
15828 - هاشم الحلال:
لم يذكروه. روى البرقي، عن أبيه، عن أحمد بن داود، عنه قال: دخلت أنا و أبو الصباح الكناني على أبي عبد الله عليه السلام فسأله عن المساجد - الخ. كتاب الصلاة ص 140، وجد 84 / 11. وفي المصدر: الخلال - بالخاء المعجمة.
15829 - هاشم بن خلف:
لم يذكروه. روى الثقفي في كتاب الغارات، عنه، عن إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، حديث خطبة الرسول صلى الله عليه وآله.
كمبا ج 13 / 229، وجد ج 53 / 114.
15830 - هاشم بن الخليل:
لم يذكروه. روى عنه ابنه إبراهيم المذكور، وهو عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا عليه السلام، كما في العيون ج 2 / 75. وهو جد علي بن إبراهيم القمي المذكور.
15831 - هاشم بن زيد:
لم يذكروه. روى عيون المعجزات، عن ابن جرير الطبري، عن عبد الله بن محمد البلوي، عنه قال: رأيت علي بن محمد صاحب العسكر صلوات الله عليهما وقد أتي بأكمه فأبرأه. ورأيته تهيأ من الطين كهيئة الطير وينفخ فيه فيطير، فقلت له: لا فرق بينك وبين عيسى عليه السلام. فقال: أما منه وهو مني. كمبا ج 12 / 142، وجد ج 50 / 185.
15832 - هاشم بن سعيد الجعفي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى الشيخ في أماليه ج 2 / 332 بإسناده، عن سلام الحناط، عنه وسليمان الديلمي، عن أبي عبد الله عليه السلام، ما يفيد حسن عقيدته وكماله.
15833 - هاشم الصيداوي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. كنز: بإسناده عن عبد الله بن حماد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وصف الشيعة وفضائلهم وأحوالهم يوم القيامة. كمبا ج 7 / 144، وج 3 / 247، وجد ج 7 / 193، وج 24 / 261، ولكن فيه: هاشم بن الصيداوي.
ورواية عبد الله بن حماد، عنه، عنه عليه السلام في مستدرك الوسائل ص 176.
15834 - هاشم بن عبد العزيز المخزومي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 139 عن محمد بن إدريس الشامي، عنه، عن سعيد بن أبي مريم.
15835 - هاشم بن عبد الله بن السري العجلي:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه، كما في كمبا ج 23 / 89، وجد ج 103 / 373.
وفي شئ ج 1 / 329 عنه ووصفه بالجبلي مكان العجلي.
15836 - هاشم بن عبد مناف جد النبي صلى الله عليه وآله:
سمي هاشما لهشمه الثريد في المحل الشديد. وكان له السقاية والرفادة و الضيافة لكل وارد قديم وجديد. وكان من أحسن الناس وجها وأجملهم و أعظمهم جاها.
وكان نور رسول الله صلى الله عليه وآله في وجهه إذا أقبل تضئ منه الكعبة، وتكتسي من نوره شعشعانيا، ويرتفع من وجهه نور إلى السماء.
وكان لا يمر بحجر ولا مدر إلا ويناديه: أبشر يا هاشم فإنه سيظهر من
ذريتك أكرم الخلق على الله تعالى وأشرف العالمين محمد خاتم النبيين.
وكان هاشم إذا مشى في الظلام أنارت منه الحنادس، ويرى من حوله كما يرى من ضوء المصباح. وكان إذا قصده قاصد أكرمه. وكان يكسو العريان ويطعم الجائع ويفرج عن المعسر ويوفي عن المديون. وكان بابه لا يغلق عن صادر ولا وارد. وسوده أهل مكة بأجمعهم وشرفوه وعظموه، وسلموا إليه مفاتيح الكعبة والسقاية والحجابة والرفادة ومصادر أمور الناس ومواردها، وسلموا إليه لواء نزار وقوس إسماعيل عليه السلام ونعل شيث وخاتم نوح.
وكان إذا أهل هلال ذي الحجة يأمر الناس بالاجتماع إلى الكعبة، فإذا اجتمعوا قام خطيبا ويقول: معاشر الناس إنكم جيران الله وجيران بيته. وإنه سيأتيكم في هذا الموسم زوار بيت الله وهم أضياف الله والأضياف هم أولى بالكرامة، وقد خصكم الله تعالى بهم وأكرمكم. وإنهم سيأتونكم شعثا غبرا من كل فج عميق، ويقصدونكم من كل مكان سحيق، فأقروهم واحموهم وأكرموهم يكرمكم الله تعالى.
وكانت قريش تخرج المال الكثير من أموالهم، وكان هاشم ينصب أحواض الأديم ويجعل فيها ماء زمزم للحاج، ويطعمهم قبل التروية بيوم، ويحمل لهم الطعام إلى منى وعرفة، وكان يثرد لهم اللحم والسمن والتمر، ويسقيهم اللبن. و غير ذلك من كمالاته وأحواله. فراجع إلى جد ج 15 / 36 - 52، وكمبا ج 6 / 10 - 14.
كيفية وفاته بالشام ص 53، وإلى منتهى الآمال ص 6، والناسخ ج 2 / 72.
وعن النبي صلى الله عليه وآله قال: عيادة بني هاشم فريضة، وزيارتهم سنة.
وفي كتاب الصدف ص 87: ولد لعبد مناف ولدان: الهاشم والمطلب. وولد لهاشم الشيبة (شيبة الحمد) واشتهر بعبد المطلب. وولد له أحد عشر. وقيل: ثلاث عشر. فالمؤمن من أولاده: عبد الله والد الرسول صلى الله عليه وآله، وأبو طالب والد أمير المؤمنين عليه السلام وإخوته جعفر وعقيل وطالب، والثالث حمزة لم يعقب ولدا، والرابع العباس وله ثلاثة أولاد: الفضل وعبد الله والقثم.
وأما غير المؤمن من أولاده: الحارث وعبد الشمس وعبد مناف وأبو لهب وهم
المعقبون، والحمزة وهو الزبير والضرار والمقوم - وقيل: اسمه الحجل - و الغيداق. وله أربع إناث: عاتكة وصفية وأروى والبيضاء. وقيل ست بزيادة برة وأميمة.
وأما عبد الشمس فولد له ولدان: أمية وله عفان أبو عثمان، ثم ولد له الحرب و للحرب أبو سفيان واسمه الصخر وله معاوية وله يزيد. ثم ولد أبو العاص والد الحكم أبو مروان ولمروان عبد الملك - الخ.
وقال ابن هشام في سيرته: ولد لهاشم أربعة نفر وخمس نسوة: عبد المطلب وأسد وأبو صيفي ونضلة والشفاء - الخ. وذكر بناته وأمهم.
وروى الصدوق في الخصال بإسناده، عن الصادق، عن أبيه صلوات الله عليهما، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن ولد عبد المطلب فقال: عشرة والعباس. ثم قال الصدوق: وهم عبد الله وأبو طالب و الزبير وحمزة والحارث وهو أسنهم والغيداق والمقوم وحجل وعبد العزى و هو أبو لهب وضرار والعباس. ومن الناس من يقول: إن المقوم هو حجل - الخ. ثم ذكر أسماء عبد المطلب، كما تقدم.
15837 - هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري المرقال:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. ومن خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. بعثه مولانا أمير المؤمنين عليه السلام مع كتابه إلى أبي موسى الأشعري وهو الأمير يومئذ على الكوفة لينفر إليه الناس. كمبا ج 8 / 409، وجد ج 32 / 86.
وكان مع أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. قتاله مع أعداء الله ورسوله.
كمبا ج 8 / 487، وجد ج 32 / 458.
وهو حامل لوائه الأعظم يوم صفين في حماة الناس. كمبا ج 8 / 499 و 523 و 526. وفيه وصف قتاله وأحواله وأشعاره حينئذ. ص 526 و 529، وجد ج 32 / 513، وج 33 / 13 و 26 و 35. وكان صاحب رايته ليلة الهرير وكان خيرا فاضلا.
وأمسكوا في محرم فلما استهل صفر سنة 37 بعد الإعذار والإنذار فجعل على ميمنته الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر ومسلم بن عقيل وعلى ميسرته محمد بن الحنفية ومحمد بن أبي بكر وهاشم بن عتبة المرقال - الخ. كمبا ج 8 / 511، وجد ج 32 / 573.
وفي يوم صفين لما خرج حمزة بن مالك الهمداني من أتباع معاوية إلى حزب الله جند مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، قتله المرقال، فهجموا على المرقال فقتلوه.
فأخذ سفيان بن الثور رايته فقاتل حتى قتل. ثم أخذها عتبة بن المرقال فقاتل حتى قتل، فأخذها أبو الطفيل الكناني مرتجزا:
يا هاشم الخير دخلت الجنة قتلت في الله عدو السنة فقاتل حتى جرح - الخ. كمبا ج 8 / 513. ويدل على شهادته حينئذ ما فيه ص 528 و 529، وجد ج 32 / 581، وج 33 / 31 و 35.
وروى الحميري في قرب الإسناد، عن الصادق، عن أبيه صلوات الله عليهما أن عليا عليه السلام لم يغسل عمار بن ياسر ولا هاشم بن عتبة يوم صفين ودفنهما في ثيابهما وصلى عليهما. كتاب الطهارة ص 186، وجد ج 82 / 1.
مدحه وأنه من أفاضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، كما في كمبا ج 6 / 748، وجد ج 22 / 318. وآمن يوم فتح مكة.
وتقدم في مستدرك السفينة ج 3 / 119 لغة (خمس) ما يفيد مدحه. وكذا في السفينة جملة من أحواله.
وهو من رواة حديث الولاية ومن شهوده يوم الركبان. الغدير ط 2 ج 1 / 60 و 191.
وقتاله يوم صفين وأحواله ونصائحه. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 121.
وكلماته في ذلك مع أمير المؤمنين عليه السلام الدالة على حسنه وكماله. الغدير ط 2 ج 10 / 59 و 164.
وأما أولاده فأولهم عتبة أخذ الراية بعد أبيه واستشهد. ومختار أخذ الراية بعد أبيه، كما تقدم في محله. وعبد الله بن هاشم تقدم.
15838 - هاشم بن عمار:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة السبأ ص 541 باسناده، عن سيف بن عميرة، عن حسان، عنه تفسير قوله تعالى: (وما بلغوا معشار ما آتيناهم) يعني ما بلغ ما آتينا رسلهم معشار ما آتينا آل محمد صلى الله عليه وآله.
وفي الفاطر ص 544 بإسناده، عنه، عنه، عنه تفسير قوله تعالى: (أفمن زين له سوء عمله) - الآية ونزوله في زريق وحبتر.
15839 - هاشم بن مالك الخزاعي أبو دلف:
لم يذكروه. حدث لأبي المفضل الشيباني في سنة 304 ببغداد، عن العباس بن الفرج الرياشي. أمالي الشيخ ج 2 / 221.
15840 - هاشم بن ماهويه المدادي:
لم يذكروه. روى البرقي، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن أبي عاصم، عنه، عن الوليد بن أبان الرازي. كمبا ج 14 / 800، وجد ج 65 / 286. ولكن فيه: هاشم بن ماهويه المداري.
15841 - هاشم بن المثنى الحناط الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه جماعة منهم ابن أبي عمير.
15842 - هاشم بن محمد:
لم يذكروه. وله كتاب مصباح الأنوار. روى عنه في إثبات الهداة ج 3 / 136 و 668، وج 4 / 181، ومستدرك الوسائل ج 1 / 314.
15843 - هاشم بن مساحق:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 120 عن عبد الله بن مخاوف، عنه، عن أبيه، قضايا يوم الجمل.
15844 - هالة بن أبي هالة التميمي الأسيدي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. قال المامقاني: لم استثبت حاله.
أقول: أظن قويا أنه أخو هند الآتي ابنا خديجة الكبرى من زوجها الثاني أبي هالة بعد زوجها الأول عتيق بن عائذ. والثالث رسول الله صلى الله عليه وآله.
واسم أبي هالة هند بن زرارة التيمي. وابناه هالة وهند خالا أولاد فاطمة الزهراء عليها السلام.
15845 - هام:
من الجن. روى عن رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما. أمره الرسول أن يتعلم من أمير المؤمنين وأمر أمير المؤمنين عليه السلام أن يعلمه ويرفق به. وجاء يوم الهرير إلى أمير المؤمنين عليه السلام لينصره. وتفصيل ذلك في كمبا ج 9 / 12.
وتمامه ص 272 و 382، وج 14 / 588 و 591، وج 7 / 361 مكررا، و ج 6 / 107. وبعضه من طريق العامة. ج 14 / 640، وجد ج 16 / 36، وج 27 / 14، وج 35 / 54، وج 38 / 54، وج 39 / 164، وج 63 / 83 و 99 و 303.
واسمه همام بن هميم بن قيس بن إبليس. تاب على يد نوح وكان معه ومع الأنبياء. كمبا ج 6 / 317، وجد ج 18 / 83.
ذكر ما رواه أبو الحسن البكري من أن هام بن الهميم تمثل بصورة الثعبان و وقف في طريق النبي صلى الله عليه وآله في سفره إلى الشام ليسأله الشفاعة. كمبا ج 6 / 107، وجد ج 16 / 36.
15864 - هامان الإبلي: لم يذكروه. روى شاذان بن يحيى، عنه، كما تقدم.
15847 - هاني بن أبي حية الوادعي:
لم يذكروه. هو مع الزبير بن الأروح التميمي حملا رأس مسلم وهاني بن عروة إلى يزيد. كمبا ج 10 / 182، وجد ج 44 / 358.
ولما خرج المختار من مكة متوجها إلى الكوفة لقيه هاني بن أبي حية الوداعي
فسأله عن أهلها، فقال: لو كان لهم رجل يجمعهم على شئ واحد لأكل الأرض بهم. فقال المختار: أنا والله أجمعهم على الحق وألقى بهم ركبان الباطل وأقتل بهم كل جبار عنيد إن شاء الله، ولا قوة إلا بالله. ثم سأله المختار عن سليمان بن صرد هل توجه لقتال المحلين، قال: لا، ولكنهم عازمون على ذلك. كمبا ج 10 / 285، و جد ج 45 / 356.
15848 - هاني بن أيوب الجعفي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وفي أمالي الشيخ ج 1 / 278 بإسناده، عن عبد الله بن موسى، عن هاني بن أيوب، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث مناشدته يوم الرحبة و شهادة بضعة عشر رجلا به. ومثله في بشا ص 128 وفيه: عمارة بن سعيد، والباقي مثله.
وفيه ص 343: عن عبيد الله بن موسى، عنه، عن طلحة بن مضرب، عنه مثله.
15849 - هاني بن بعيث:
لم يذكروه. هو خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 202، وجد ج 45 / 46.
15850 - هاني التمار:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى الصدوق بإسناده، عن صالح بن محمد، عنه قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ان لصاحب هذا الأمر غيبة، فليتق الله عبد وليتمسك بدينه - الخبر. كمبا ج 13 / 36. ونحوه فيه ص 133، وجد ج 51 / 145، وج 52 / 111، وك باب 33 ح 25 و 34.
غط: عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن صالح بن محمد، عنه - وساقه إلى آخره.
15851 - هاني بن ثبيت الحضرمي:
لم يذكروه. هو ملعون خبيث. كمبا ج 10 / 201 و 206 و 208، و ج 22 / 183، وجد ج 45 / 38 و 59 و 66 وج 101 / 270.
15852 - هاني بن الخطاب الهمداني:
لم يذكروه. هو الذي سرحه سعيد بن مسلم أمامه لدفع سفيان بن عوف وجنده، كما تقدم في سعيد.
15853 - هاني بن عبد الرحمن: لم يذكروه. تقدم في ابنه عبد الله روايته عنه.
15854 - هاني بن عروة المرادي المذحجي:
من أشراف الكوفة وأعيان الشيعة ومن رؤسائهم. شيخ مراد وزعيمها يركب في أربعة آلاف دارع وثمانية آلاف راجل.
روي أنه أدرك النبي صلى الله عليه وآله وتشرف بصحبته. وله حين الشهادة تسع وثمانين سنة. راجع مستدرك الوسائل.
انتقال مسلم بن عقيل إلى دار هاني وقضاياهما في الكوفة. كمبا ج 10 / 178 - 187، وجد ج 44 / 341.
فلما وصل خبر قتل مسلم وهاني إلى مولانا الحسين عليه السلام قال: إنا لله و إنا إليه راجعون. رحمة الله عليهما. يردد ذلك مرارا. كمبا ج 10 / 186، وجد ج 44 / 373.
ويشهد على كماله وجلالة قدره وعظم شأنه الزيارة التي نقلها السيد له، كما في كمبا ج 22 / 99، وجد ج 100 / 429.
ما يتعلق بكيفية شهادته وأنه رمي به في طمار كما أخبر به أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 41 / 347، وج 34 / 304، وكمبا ج 9 / 592، وج 8 / 731.
أشعاره يوم الجمل في شرح نهج البلاغة للخوئي ج 3 / 174، وكمبا ج 8 / 431، وجد ج 32 / 181.
كلماته مع أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين في كتاب صفين ص 137.
وكانت رويحة بنت عمر بن الحجاج زوجة هاني فولدت له يحيى. كمبا ج 10 / 178، وجد ج 44 / 344.
ما جرى عليه من ابن زياد وقتل مسلم وهاني ص 359.
ثم بعده اختفى ابنه يحيى، فلما سمع نزول الحسين عليه السلام بكربلاء لحق به وتشرف بالشهادة وسيأتي.
15855 - هاني بن المتوكل:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 88 عن علي بن محمد بن عامر النهاوندي، عن عمرو بن عبدوس، عنه في رواية شريفة، كما تقدم في علي بن محمد.
15856 - هاني بن محمد بن محمود العبدي أبو أحمد:
روى عنه الصدوق مترضيا عليه عن أبيه، كما في العيون ج 1 / 80 و 81، و الخصال ج 2 / 96. وهذا دليل الوثاقة.
وكذا روى عنه المفيد في ختص ص 197 مترضيا عليه عن أبيه. ونقله في جد ج 20 / 112، وج 42 / 64، وج 61 / 294، وكمبا ج 14 / 474، وج 9 / 613، و ج 6 / 509.
وفي كل هذه المواضع هكذا. لكن في الخصال: هاني بن محمود بن هاني العبدي.
وهو إما مصحف أو هو منسوب إلى جده.
15857 - هاني بن النمر:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. عد مجهولا. لكن هو شهد صفين مع أمير المؤمنين عليه السلام. ويدل على حسنه وكماله وقوة إيمانه واستقامته و شجاعته ما في كمبا ج 8 / 498، وجد ج 32 / 507، وكتاب صفين ص 393. وهو الليث النهد.
15858 - هاني بن هاني:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. روى يزيد بن إسحاق، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كامل الزيارة ص 72.
ورواية أبي إسحاق، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام في كتاب صفين ص 323.
وكان مع سعيد بن عبد الله آخر رسلي أهل الكوفة إلى الحسين عليه السلام.
كمبا ج 10 / 176، وجد ج 44 / 334.
وسائر رواياته عن أمير المؤمنين عليه السلام في حلية الأبرار ج 1 / 530 و 565.
وذكروا في الرجال بهذا الاسم من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ثلاثة:
الهمداني، والمرادي. والسبيعي.
15859 - هاني بن هوذة النخعي:
لم يذكروه. هو الذي استخلفه أمير المؤمنين عليه السلام حين سار إلى النهروان.
كمبا ج 8 / 603، وجد ج 33 / 356.
15860 - هبار بن الأسود القرشي:
روع زينب بنت النبي صلى الله عليه وآله في طريق الهجرة، فألقت ما في بطنها. ولذلك أباح رسول الله صلى الله عليه وآله دمه يوم فتح مكة، فهرب، ثم قدم عليه بالمدينة وأسلم، فقبل إسلامه. كمبا ج 6 / 480 و 481، وجد ج 19 / 351 و 352.
15861 - هبة بن إبراهيم بن عمر الصواف أبو القاسم ساكن مصر:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كنزه ص 49 عنه، عن أحمد بن مروان المالكي - الخ.
15862 - هبة الله بن أبي منصور الموصلي:
لم يذكروه. روى الراوندي وغيره عنه قضية شريفة لمولانا الهادي عليه السلام.
وفيها معجزات، كما في مدينة المعاجز ص 548.
15863 - هبة الله بن أحمد بن محمد الكاتب أبو نصر المعروف بابن برنية:
هكذا عنونه النجاشي والعلامة، ثم قالا: وكان يتعاطى الكلام ويحضر
مجلس أبي الحسين بن الشبيه العلوي الزيدي المذهب، فعمل له كتاب وذكر أن الأئمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي بن الحسين واحتج بحديث في كتاب سليم بن قيس الهلالي أن الأئمة اثنا عشر من ولد أمير المؤمنين عليه السلام.
وزاد النجاشي على ذلك: أنه كان يذكر أن أمه أم كلثوم بنت أبي جعفر محمد بن عثمان العمري. وله كتاب في الإمامة، وكتاب في أخبار أبي عمرو وأبي جعفر العمريين. ورأيت أبا العباس بن نوح قد عول عليه في الحكاية في كتابه أخبار الوكلاء. وكان هذا الرجل كثير الزيارات. وآخر زيارة حضرها معنا يوم الغدير سنة أربعمائة بمشهد مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. انتهى. وظاهره اعتماد أبي العباس عليه.
ونقل العلامة المامقاني عن الفاضل التفرشي أنه علق على قول النجاشي: (و احتج بحديث - الخ): أنه ليس في كتاب سليم بن قيس أن الأئمة اثنا عشر من ولد أمير المؤمنين عليه السلام، بل فيه أن الأئمة ثلاثة عشر من ولد إسماعيل وهم رسول الله صلى الله عليه وآله مع الأئمة الاثني عشر فكأنه اشتبه على النجاشي أو غيره.
انتهى.
أقول: ولو فرض وجود الحديث لا يدل على أن الأئمة ثلاثة عشر لأن الكلام بعد قوله اثنا عشر منقطع، فكأنه يقال: الأول معلوم والباقي من ولد من يكونون؟
فأجاب من ولد أمير المؤمنين. فتدبر جيدا.
وقد ينسب إلى جده فيقال: هبة الله بن محمد بن أحمد بنت أم كلثوم بنت أبي جعفر العمري.
ذكر جملة من أخبار أبي العباس أحمد بن علي بن نوح، عنه، عن جماعة من بني نوبخت وعن جدته أم كلثوم حكايات أخبار الوكلاء وقضاياهم في كمبا ج 13 / 84 و 93 - 97 و 100، وجد ج 51 / 316 و 344، و 367.
15864 - هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب بن علي بن أيوب الحلي:
لم يذكروه. هو اللغوي الفقيه الأديب الكامل المعروف بعميد الرؤساء صاحب
كتاب الكعب المنقول قوله في بحث الوضوء. مات سنة 610. وفصل الكلام فيه في السفينة فراجع.
15865 - هبة الله بن سلامة المقري:
لم يذكروه. روى السيد، عن محمد بن هارون التلعكبري، عنه، عن إبراهيم بن أحمد البزوري، عن مولانا علي بن موسى الرضا عليه السلام. كتاب الصلاة ص 938، وجد ج 91 / 275.
وفي المستدرك عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري - الخ.
15866 - هبة الله بن عبد الوارث بن علي بن أحمد الشيرازي:
هو الشيخ أبو القاسم. له كتاب بخطه في سنة 486، كما في المستدرك ج 2 / 292 مكررا.
15867 - هبة الله بن علي:
هو ابن علي بن محمد بن حمزة بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام. توفي سنة 537.
وله مصنفات جليلة.
15868 - هبة الله بن ناصر بن الحسين بن نصر الرئيس الأجل السيد أبو البقاء:
وقع في طريق الشهيد الأول في مجموعته. روى عن المعمر بن محمد. وروى هبة الله بن نما، عن الحسين بن محمد بن طحال، عنه، عن سعد بن وهب بن أحمد.
المستدرك ج 2 / 213.
15869 - هبة الله بن محمد بن أحمد: هو هبة الله بن أحمد المذكور.
15870 - هبة الله بن محمد الموسوي:
له كتاب المجموع الرائق من أزهار الحدائق في تاريخ الأئمة والنص عليهم و
فضائلهم، كما في إثبات الهداة ج 3 / 140 و 141 و 673 وج 5 / 91. وروايته فيه خطبة اللؤلؤية، كما فيه ج 7 / 175. وكلام الرياض في حقه مذكور في السفينة.
وروى البحراني عن هبة الله بن محمد في حلية الأبرار ج 1 / 131 - 133 و 139 و 141 و 142 و 158 وغير ذلك.
15871 - هبة الله بن موسى بن داود الشيرازي:
المؤيد في الدين المتوفى سنة 470. عالم جليل من شعراء أهل البيت. أشعاره و ترجمته في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 304 - 312.
15872 - هبة الله بن نماء بن علي بن حمدون الشيخ أبو البقاء:
روى عنه مؤلف المزار الكبير، كما في كمبا ج 22 / 259، وجد ج 102 / 146، والمستدرك ج 2 / 213 و 226.
15873 - هبة الله بن يوسف غياث الدين شيخ الحديث:
لم يذكروه. روى عن جده صدر الدين إبراهيم بن محمد بن المؤيد الحموي، عن ابن عساكر، كتاب صحيفة المنسوبة إلى مولانا الرضا صلوات الله عليه.
15874 - هبيرة بن أبي وهب:
هو كفو كريم زوج أم هاني أخت أمير المؤمنين عليه السلام. وابنه جعدة تقدم.
15875 - هبيرة بن بريم الحميري:
كذا في بشا ص 237 و 240. والظاهر أنه مريم. روى خطبة مولانا الحسن المجتبى عليه السلام يوم شهادة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. فراجع إليه.
اشتياق هبيرة إلى أهله، فأمره أمير المؤمنين عليه السلام أن يأتيه ليلا. فلما أتاه أمره بغمض عينيه وأوصله إلى أهله بطرفة العين، ثم أرجعه إلى الموضع الأول كما فعل ابنه جعفر الصادق عليه السلام بمعلى بن خنيس، فراجع إحقاق الحق ج 8 / 714.
15876 - هبيرة بن شريح:
من رؤساء ميمنة جند أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. صاحب الراية و استشهد وله خمسة إخوة كلما قتل منهم رجل أخذ الراية آخر حتى قتلوا جميعا.
كتاب صفين ص 252.
15877 - هدير بن عبد الله:
لم يذكروه. هو من رسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى نصارى نجران.
كمبا ج 6 / 641، وجد ج 21 / 287.
15878 - هدية بن خالد القيسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن عثمان بن عبيد، عن مبارك بن فضالة، عن الأصبغ، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث الأربعة التي يغني عن الطب. كمبا ج 14 / 895، وج 16 / 42، وكتاب الطهارة ص 45، وجد ج 66 / 415، وج 76 / 187 - ولكن فيه: هدبة بن خالد -، وج 80 / 190. وقيل:
اسمه هدبة - بالباء الموحدة.
15879 - هذيل بن حنان أخو جعفر بن حنان الصيرفي:
روى الحسن بن محبوب، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في الفقيه باب الدين والقرض ص 361. ورواه المشائخ الثلاثة عنه، عنه، عن الصادق، كما في رجال المامقاني. وزعم أن الصحيح حيان بالياء.
وروى علي بن معلى، عن هذيل بن حنان، عن أخيه، عن الصادق عليه السلام ما يفيد حسنه. المستدرك ج 2 / 400.
15880 - هذيل بن صدقة الحشاش:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما يظهر من كتب الرجال ومما في سن ج 2 / 535، وكمبا ج 14 / 841، وجد ج 66 / 136.
15881 - هذيل بن صدقة الطحان:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى صفوان، عن ابن مسكان، عنه، عن الصادق عليه السلام. يب ج 7 / 59.
15882 - هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر:
هو من أجداد رسول الله صلى الله عليه وآله.
15883 - هرثمة بن أعين:
من خواص أصحاب الرضا وصاحب سره حيث أخبره عما يجري عليه من كيفية شهادته ومسموميته وتغسيله وتكفينه. كمبا ج 12 / 86، وجد ج 49 / 293.
واستظهر المامقاني من هذه الرواية حسنه وكماله وتشيعه ومحبته التامة لمولاه وأنه كان مشهورا بالتشيع. فراجع حتى تجد أن ذلك كذلك.
جملة مما يتعلق به. كمبا ج 12 / 39، وجد 49 / 137.
إخبار الرضا عليه السلام عن قتله بمرو. كمبا ج 12 / 10، وجد ج 49 / 34.
15884 - هرثمة بن سليم أو أبي مسلم:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام بصفين. نقل عنه قصة مرورهم بكربلاء و إخبار أمير المؤمنين أنه يحشرن من هذه التربة قوم يدخلون الجنة بغير حساب. فلما رجع أخبر بذلك امرأته جرداء بنت سمير بذلك، وكانت من شيعة أمير المؤمنين عليه السلام وقال لها: وما علمه بالغيب؟ فقالت المرأة: دعنا منك فإن أمير المؤمنين عليه السلام لم يقل إلا حقا.
قال هرثمة: كنت في جند عبيد الله بن زياد، فلما انتهيت إلى الحسين عليه السلام وعرفت المنزل الذي نزلنا مع علي عليه السلام فخرجت من عندهم وجئت إلى الحسين عليه السلام و حدثته بما سمعته عن أبيه، فقال الحسين عليه السلام: فتول هربا حتى لا ترى مقتلنا. فهرب ولم ينصر الحسين عليه السلام. كمبا ج 9 / 591،
وج 8 / 479، وج 10 / 159، وجد ج 41 / 337، وج 32 / 419، وج 44 / 255 و لكن فيه وفي مدينة المعاجز ص 121: هرثمة بن أبي مسلم. ورواه في كتاب صفين ص 140.
15885 - هرم بن حنان أو حيان:
من أصحاب رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما. من الزهاد الثمانية، كما نقله الكشي عن الفضل بن شاذان.
15886 - هرم بن شتير (أو شبير) ابن عمرو بن جندب:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
15887 - هشام بن إبراهيم الأحمر:
من أصحاب الرضا عليه السلام. روى إبراهيم بن هاشم ومحمد بن راشد عنه، كما عن جامع الرواة.
15888 - هشام بن إبراهيم الختلي:
هو المشرقي. أثبت المامقاني أنه الثقة الذي أدرك مولانا الكاظم عليه السلام و هو المنزه عن كل شين. وروى الكشي عن حمدويه أنه قال: هشام المشرقي هو ابن إبراهيم البغدادي، فسألته عنه وقلت: ثقة هو؟ فقال: ثقة ثقة - الخ.
وقال المحدث النوري: هشام بن إبراهيم العباسي هو بعينه المشرقي الثقة - الخ. و في موضع آخر قال بعد ذلك: وفاقا لأكثر المحققين من المترجمين.
شئ ج 1 / 356 عنه قال: كتب إلى أبي الحسن الخراساني عليه السلام: رجل يسأل عن معان في التوحيد - الخ.
15889 - هشام بن إبراهيم الراشدي الهمداني العباسي:
يتضمن ما في رواية العيون للصدوق أحواله من أنه كان أخص الناس عند مولانا الرضا صلوات الله عليه من قبل أن يحمل. وكان عالما أديبا لبيبا. وكانت
أمور الرضا عليه السلام تجري من عنده وعلى يده. ويصير الأموال من النواحي كلها إليه قبل حمل أبي الحسن عليه السلام. فلما حمل أبو الحسن عليه السلام اتصل هشام بن إبراهيم بذي الرياستين فقربه ذو الرياستين وأدناه.
فكان ينقل أخبار الرضا عليه السلام إلى ذي الرياستين والمأمون، فحظي بذلك عندهما وكان لا يخفى عليهما من أخباره شيئا. فولاه المأمون حجابة الرضا عليه السلام وكان لا يصل إلى الرضا عليه السلام إلا من أحب. وضيق على الرضا عليه السلام. فكان من يقصده من مواليه لا يصل إليه. وكان لا يتكلم الرضا عليه السلام في داره بشئ إلا أورده هشام على المأمون وذي الرياستين.
وجعل المأمون العباس ابنه في حجر هشام، وقال: أدبه. فسمي هشام العباسي لذلك. كمبا ج 12 / 40، وجد ج 49 / 139.
15890 - هشام بن إبراهيم العباسي:
نسبة إلى العباس عم النبي صلى الله عليه وآله، لا بالنسب بل بكتابة رسالة في إمامة العباس أوجبت زعم السلطان أنه من ولد العباس. كذا قاله المامقاني و استفاد ذلك من رواية الكشي.
وبالجملة هو زنديق، كما في روايات الكشي عن مولانا الرضا عليه السلام، و في كمبا ج 16 / 148، وجد ج 79 / 243.
ولعله الذي جاء إلى أبي الحسن موسى عليه السلام واشتكى إليه أمر الفضل بن يونس. فركب أبو الحسن عليه السلام إلى الفضل فلما ورد عليه قال: اقض حاجة هشام بن إبراهيم، فقضاها. كمبا ج 11 / 264، وجد ج 48 / 109.
ولعله متحد مع هشام العباسي الذي ورد على مولانا الرضا عليه السلام و أراد أن يسأله أن يعوذه في صداع أصابه ويهب له ثوبين من ثيابه يحرم فيهما، فنسي.
فلما قام وأراد أن يخرج ويودع قال له: اجلس. فجلس فوضع يده الشريفة على رأسه وعوذه. ودعا بثوبين من ثيابه فدفعهما إليه وقال: أحرم فيهما. وطلب العباسي بمكة ثوبين سعيديين، فلم يصبهما، فلما دخل المدينة وأراد أن ينصرف من
عند الرضا عليه السلام أعطاه الثوبين كما أراد. كمبا ج 12 / 12، وجد ج 49 / 40.
ويحتمل اتحاد الكل. واختار المحدث النوري التعدد. وراجع السفينة لجملة من أحواله.
والصدوق في مشيخة الفقيه ذكر هشام بن إبراهيم صاحب الرضا عليه السلام في المعتمدين.
15891 - هشام بن أبي حمزة:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 / 409 عن سعدان، عنه قال: بعث إلي أبو الحسن عليه السلام. هكذا في نسختين.
15892 - هشام بن أبي مخنف:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ والمفيد، عن صالح بن عبد الله، عنه، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن الأصبغ، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 17 / 105، وجد ج 77 / 396.
15893 - هشام بن أحمد:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام أراد أن يسأله عن المفضل، فقال الصادق عليه السلام ابتداءا: نعم والله الرجل المفضل بن عمر. نعم والله الذي لا إله إلا هو الرجل المفضل بن عمر الجعفي، حتى أحصيت بضعا وثلاثين مرة - الخ.
كمبا ج 11 / 123، وجد ج 47 / 68.
وروى البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام قال:
إني أكثر شرب الماء تلذذا. كمبا ج 14 / 904، وجد ج 66 / 455.
ولعله الذي اشترى أم مولانا الرضا للكاظم عليهما السلام. ويظهر من هذه الرواية الناقلة لشرائه إياها كونه شيعيا موثوقا به معتمدا عليه كما لا يخفى. لكن هذا مقتضى رواية العيون.
لكن في الخرائج روى هذه الرواية عن هشام بن الأحمر. وفي إرشاد المفيد
بإسناده، عن ابن محبوب، عن هشام بن أحمر مثله. كمبا ج 12 / 4، وجد ج 49 / 8.
وفي كشف الغمة. روى هشام بن أحمر - وساق هذه الرواية، كما في كمبا ج 11 / 240، وجد ج 48 / 33.
15894 - هشام بن أحمد اليربوعي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 300 عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عنه، عن عبد الله بن الفضل.
15895 - هشام بن أحمر:
أرسله مولانا الصادق عليه السلام لشراء جارية وصيفة، فاشتراها وجاء بها إلى الإمام، فقال: يا بن الأحمر أما إنها تلد مولودا ليس بينه وبين الله حجاب. أمالي الشيخ ج 2 / 331. ومثله في كمبا ج 11 / 233، وجد ج 48 / 8. والظاهر اتحاد هذه القضية مع ما تقدم في هشام بن أحمد.
كشف: عن هشام بن أحمر قال: كتب أبو عبد الله عليه السلام رقعة في حوائج لأشتريها، وكنت إذا قرأت الرقعة خرقتها، فاشتريت الحوائج و أخذت الرقعة فأدخلتها في زنفيلجتي وقلت: أتبرك بها.
وقال: وقدمت عليه، فقال: يا هشام اشتريت الحوائج؟ قلت: نعم. قال: و خرقت الرقعة؟ قلت: أدخلتها زنفيلجتي وأقفلت عليها الباب أطلب البركة وهو ذا المفتاح في تكتي. قال: فرفع جانب مصلاه وطرحها إلي، فقال: خرقها. فخرقتها، ورجعت ففتشت الزنفيلجة فلم أجد فيها شيئا. كمبا ج 11 / 147، وجد ج 47 / 147.
ركوبه مع مولانا أبي الحسن الأول عليه السلام وذهابهما إلى رجل من أهل المغرب لشراء الجارية في بشا ص 215.
حمله إلى أبي إبراهيم عليه السلام إلى المدينة أموالا، فقال: ردها فارفعها إلى المفضل بن عمر. غط ص 224.
وعده الشيخ في أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما.
15896 - هشام بن إسماعيل:
لم يذكروه. هو خبيث مذموم. كمبا ج 11 / 17 و 27، وجد ج 46 / 55 و 94.
15897 - هشام بن بشير:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كتاب التفضيل ص 16 عن عبد الحميد القناد، عنه، عن شعبة بن الحجاج، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: علي أفضل من خلق الله تعالى غيري، والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما - الخبر. و نقله في كمبا ج 14 / 363، وجد ج 60 / 302.
15898 - هشام بن جعفر بن حماد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن عبد الله بن عمر بن سعيد، عنه، عن عبد الله بن سليمان، حكاية ذي القرنين. كمبا ج 3 / 180، وج 5 / 295، وك باب 38، وجد ج 6 / 313. وذكره في جد ج 13 / 298 هكذا: هشام بن جعفر، عن حماد.
وروى الصدوق في أماليه ص 163 عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد العزيز يحيى الجلودي، عن هشام بن جعفر، عن حماد، عن عبد الله بن سليمان مناجاة عيسى وما أوحى إليه. ونقله في جد ج 8 / 118، وكمبا ج 3 / 325.
15899 - هشام بن الحارث:
حدث عن عبد الله بن عمر أو عمرو، كما في رجال الشيخ ص 224 باب أصحاب الصادق عليه السلام.
15900 - هشام بن الحارث بن عمرو الخثعمي الكوفي:
هو ابن أخي عبد الملك بن عمرو الأحول الخثعمي. روى عنه ابن رباط. كذا عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
15901 - هشام بن حسان:
لم يذكروه. هو من أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 141 عن موسى بن هلال، عنه، عن الحسن، عن تميم الرازي، عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
وفي الخصال ج 2 / 3 بإسناده، عن المكي بن إبراهيم، عنه والحسن بن دينار، عن محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، عنه صلى الله عليه وآله.
وفي أمالي الصدوق ص 27 بإسناده، عن الوليد بن هشام، عنه، عن الحسن بن أبي الحسن البصري، عن عبد الرحمن بن غنم الدوسي، حديث بهلول النباش وتوبته. و نقله في جد ج 6 / 23، وكمبا ج 3 / 98.
وفي أمالي الشيخ ج 1 / 277 بإسناده، عن الحسين بن علي الجعفي، عن زائدة، عنه، عن الحسن، عن جابر - الخ.
وروى المفيد بإسناده، عن معاوية بن هشام، عن سفيان، عنه قال: سمعت أبا محمد الحسن بن علي عليه السلام يخطب الناس بعد البيعة له - وذكر خطبته في مناقب نفسه، كما في أمالي الشيخ ج 1 / 121، وج 2 / 302. ونقله في كمبا ج 10 / 99، وجد ج 43 / 359، وبشا ص 259.
وروى حسان بن أغلب بن تميم، عن أبيه، عنه، عن الحسن بن ظبية. كمبا ج 6 / 293، وجد ج 17 / 402.
وروى يحيى بن سليم، عنه، عن المعلى بن أبي المعلى، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله في البشارة بالمهدي عليه السلام. دلائل الطبري ص 250.
15902 - هشام بن الحكم بن منصور أبو محمد:
من أجلة أصحاب مولانا الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. من أفاضل متكلمي الشيعة الإمامية وبطائنهم.
روى الطبرسي في الاحتجاج حديث مجئ الشامي إلى الصادق عليه السلام لمناظرة أصحابه وعنده جمع من أصحابه، فلما ظهر هشام من البعيد قال الصادق
عليه السلام: هشام ورب الكعبة. وتوهم جمع أنه من ولد عقيل لشدة محبته لأبي عبد الله عليه السلام. فلما ورد هشام وهو أول ما اختطت لحيته، وليس فيهم إلا من هو أكبر سنا منه فقال له الصادق عليه السلام: ناصرنا بقلبه ويده ولسانه.
فلما وصل النوبة إلى كلامه قال هشام: أخبرني يا هذا أربك أنظر لخلقه أم خلقه لأنفسهم؟ فقال الشامي: بل ربي أنظر لخلقه. قال: ففعل بنظره لهم ماذا؟ قال:
كلفهم وأقام لهم حجة ودليلا. فقال هشام: فما هذا الدليل الذي نصبه لهم؟ قال الشامي: هو رسول الله صلى الله عليه وآله.
قال هشام: فبعد رسول الله من؟ قال: الكتاب والسنة. فقال هشام: فهل نفعنا اليوم الكتاب والسنة فيما اختلفنا فيه حتى يرفع الاختلاف من بيننا؟ فقال الشامي: نعم. قال هشام: فلما اختلفنا نحن وأنت جئتنا من الشام فخالفتنا وتزعم أن الرأي طريق الدين، وأنت مقر بأن الرأي لا يجمع على القول الواحد المختلفين؟
فسكت الشامي كالمتفكر.
فقال أبو عبد الله عليه السلام: ما لك لا تتكلم؟ قال: إن قلت: إنا ما اختلفنا كابرت. وإن قلت: إن الكتاب والسنة يرفعان الاختلاف أبطلت، لأنهما يحتملان الوجوه. وإن قلت: قد اختلفنا وكل واحد منا يدعي الحق فلم ينفعنا إذا الكتاب و السنة، ولكن لي عليه مثل ذلك.
فقال أبو عبد الله عليه السلام: سله تجده مليا. فسأله عن مثل ما سأله - إلى أن قال: - فبعد النبي فغيره. قال الشامي: من بعده؟ قال هشام: في وقتنا هذا أم قبله؟
قال الشامي: في وقتنا هذا. قال هشام: هذا الجالس - يعني أبا عبد الله - الذي يشد إليه الرحال ويخبرنا بأخبار السماء.
فأخبره الصادق عليه السلام بما جرى عليه في سفره، فآمن وأقر بالإمامة.
فراجع التفصيل كمبا ج 7 / 4، وجد ج 23 / 11.
إقامته ثمانية دلالات على الإمام، أربعة في نعت نسبه، وأربعة في نعت نفسه.
كمبا ج 7 / 216، وجد ج 25 / 142.
مناظرته مع عبد الله بن يزيد الأباضي في ذم الخوارج عند الرشيد. كمبا
ج 8 / 619، وجد ج 33 / 422.
سؤاله بمنى عن الصادق عليه السلام عن خمسمائة حرف من الكلام. كمبا ج 11 / 114، وجد ج 47 / 35.
مناظرته مع شامي آخر عند الصادق عليه السلام واهتداؤه إلى الحق وقول الصادق عليه السلام لهشام: علمه فاني أحب أن يكون تلماذا لك. كمبا ج 11 / 229، وجد ج 47 / 408.
وسائر مناظراته في كمبا ج 4 / 159 و 160، وج 11 / 226، وج 9 / 261، و جد ج 10 / 292 - 295 و 296، وج 38 / 4، وج 47 / 401، وكتاب الغدير ج 3 / 90.
وجملة من أحواله وقضاياه في ك باب 34 ج 2 / 361 - 369. وقاموس الرجال فصل أحواله وأجاد.
وبالجملة له من المصنفات كتب كثيرة عدها النجاشي تسعة وعشرين كتابا.
وقال المامقاني: هذا الرجل ممن اتفق الأصحاب على وثاقته وجلالته وعظم قدره ورفعة منزلته عند الأئمة عليهم السلام.
وروى الكشي ثمانية عشر رواية في مدحه وجلالته. وورد روايات في ذمه يظهر الوجه فيها مما مر في إخوانه زرارة ونظرائه. وبين المامقاني وغيره وجه الذم فيها. مات سنة 179 أو 199. وراجع إلى السفينة لجملة من أحواله.
15903 - هشام بن حمران:
من أصحاب الكاظم عليه السلام وروى عنه. إثبات المسعودي ص 168.
15904 - هشام بن حمران:
روى عباد بن صهيب، عنه، عن الحسن المجتبى عليه السلام. كتاب فضائل الأشهر الثلاثة.
15905 - هشام بن خاتم الأصم:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن شقيق البلخي، كما تقدم في محمد بن علي بن الزبير الراوي عنه.
15906 - هشام بن خالد الدمشقي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن الحسن بن مهاجر، عنه، عن الحسن بن يحيى الحسيني - الخ. كمبا ج 3 / 79، وجد ج 5 / 283. وكذا في يد ص 287.
رواياته في النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. كمبا ج 9 / 151 و 152، وجد ج 36 / 329 و 333، وكفاية الأثر باب 22.
15907 - هشام الخفاف:
لم يذكروه. قال للصادق عليه السلام: ما خلفت بالعراق أبصر بالنجوم مني.
كمبا ج 11 / 171، وج 14 / 149، وجد ج 47 / 224، وج 58 / 243.
15908 - هشام بن زيد:
لم يذكروه. روى عن أنس بن مالك حديث النص على الأئمة عليهم السلام.
كمبا ج 9 / 146، وجد ج 36 / 310، وكفاية الأثر باب 8.
15909 - هشام بن سالم الجواليقي الجعفي:
عدوه من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة جليل بالاتفاق و يشهد على ذلك ما في كمبا ج 11 / 228، وكتاب العشرة ص 239، وجد ج 47 / 407، وج 75 / 448.
أقول: روى الصدوق في الصحيح، عن الحسين بن سيف، عنه، عن الرضا عليه السلام فضل الحوقلة. كتاب الدعاء ص 10، وجد ج 93 / 188.
وله كتاب الحج، وكتاب التفسير، وكتاب المعراج رواها ابن أبي عمير. و الظاهر أن كتابه المعراج هو الذي رواه القمي، وكتابه الآخر رواه الشيخ في أماليه ج 2 / 271، كما تقدم في الحسن بن علي بن عبد الكريم.
وروى القمي في تفسيره، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عنه، الحديث المفصل في المعراج في سورة الإسراء، وفي سورة ص حديث داود النبي.
وله أصل ويروي عنه الأجلاء كابن أبي عمير وصفوان وابن محبوب و البزنطي والحسين بن سعيد وغيرهم.
وهو أول من دخل على موسى بن جعفر عليه السلام بعد وفاة أبيه واطلع على إمامته وأخبر أصحابه وصرف الناس عن عبد الله الأفطح. كمبا ج 11 / 183 و 245، وجد ج 47 / 262، وج 48 / 50.
15910 - هشام بن سعيد:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه تفسير قوله تعالى:
(فكبكبوا فيها هم والغاوون) قال: الغاوون هم الذين عرفوا الحق وعملوا بخلافه، كما في جد ج 2 / 37، وكمبا ج 1 / 80. ومثله في عدة الداعي ص 67.
ولعله المحاملي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
وروايته الأخرى في عبد العزيز بن أبي حازم.
15911 - هشام بن سليمان بن خالد:
لم يذكروه. روى النضر بن سويد، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام. سن ج 2 / 576 15912 - هشام بن عبد الأعلى:
لم يذكروه. روى جويرية بن أسماء، عنه، حديث فرزدق ومدحه للسجاد عليه السلام، كما في ختص ص 194، وحلية الأبرار ج 2 / 51.
15913 - هشام بن عبد الله الدستواني أبو عامر:
لم يذكروه. وقع في طريق كتاب المقتضب بإسناده، عن موسى بن عيسى الإفريقي، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، رواية شريفة في النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وفضائلهم وأسمائهم. كمبا ج 9 / 126، وجد ج 36 / 222.
وذكره في المقتضب ص 23: هشام بن أبي عبد الله - الخ. وكذلك ص 26 و 28.
15914 - هشام بن عبد الملك الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عن الصادق عليه السلام تفسير سبحان الله، كما في المعاني ص 9. وأخوه أبان.
15915 - هشام بن عبد الملك بن مروان:
من خلفاء بني أمية. بيان ما جرى بينه وبين مولانا الصادق والباقر عليهما السلام وإشخاصه إياهما من المدينة إلى الشام. كتاب الكفر ص 24، وكمبا ج 11 / 87 و 90، وج 10 / 245. وجد ج 45 / 203، وج 46 / 306 و 313، و ج 72 / 182.
حجه وما جرى بينه وبين الفرزدق وأشعاره الكريمة في مدح مولانا السجاد عليه السلام. وذلك حين سأله أهل الشام عن السجاد عليه السلام، فقال: لا أعرفه.
فراجع بشا ص 244 والسفينة لغة (هشم).
15916 - هشام بن عتبة: هو هاشم بن عتبة المذكور.
15917 - هشام بن عجلان:
لم يذكروه. روى العياشي في تفسيره ج 2 / 117 عنه أنه سأل الصادق عليه السلام عن الإيمان الذي لا يسع الناس جهله، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله والإقرار بما جاء من عند الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم شهر رمضان والولاية لنا والبراءة من عدونا - الخبر، وكتاب الإيمان ص 214، وجد ج 69 / 5.
15918 - هشام بن عدي الهمداني:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. أصيب إحدى يديه في حرب صفين فأخذ علي عليه السلام يده وقرأ شيئا فألصقها، فقال: يا أمير المؤمنين
ما قرأت؟ قال: فاتحة الكتاب. فكأنه استقلها، فانفصلت يده نصفين فتركه علي عليه السلام ومضى. كمبا ج 9 / 559، وكتاب القرآن ص 59، وجد ج 41 / 211، وج 92 / 223.
15919 - هشام بن عروة بن الزبير بن العوام:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وله رواية شريفة عن أبيه في عبادة أمير المؤمنين عليه السلام. أمالي الصدوق ص 48، وكمبا ج 9 / 510، وجد ج 41 / 11. وروايته الأخرى في الخصال ج 2 / 90.
وروى زياد البكائي، عنه، عن أبيه - الخ.
15920 - هشام بن العلاء:
لم يذكروه. هو من أصحاب الجواد عليه السلام ومورد عنايته. مدينة المعاجز ص 524.
15921 - هشام بن علي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 309 عن عبد العزيز بن يحيى الجلودي، عنه ومحمد بن زكريا الجوهري، عن ابن عائشة، حديث خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في الجهاد.
كنز: محمد بن العباس، عن عبد العزيز يحيى، عنه، عن إسماعيل بن علي المعلم.
كمبا ج 9 / 111، وجد ج 36 / 150.
15922 - هشام بن علي السيرافي أبو علي:
لم يذكروه. روى الطبري في دلائل الإمامة ص 252 عن الحسن بن محمد النهاوندي أبي علي، عنه، عن عبد الله بن رجا، حديث وصف المهدي عليه السلام وظهوره.
15923 - هشام بن عمار:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 155 عن أحمد بن سعيد
الدمشقي عنه، عن مسلمة بن علي، عن الأعمش، حديث ذم الزنا.
وفي العلل ج 1 / 81 بإسناده، عن أبي ذرعة، عنه، عن محمد بن عبد الله القرشي الحديث الصادقي عليه السلام في رد القياس وذمه. ونقله في كتاب الطهارة ص 117، وكمبا ج 1 / 159، وجد ج 2 / 291، وج 81 / 107.
بشا: بإسناده، عن محمد بن الفيض، عنه، عن خالد بن عبد الله، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: شيعة علي هم الفائزون يوم القيامة. كتاب الإيمان ص 139، وج ج 68 / 139.
وفي المصدر ص 161 عن محمد بن العيص الغساني، عنه، عن خالد بن عبد الله الطحان - الحديث.
وروى القمي في فس سورة هود ص 298 بإسناده، عن حسان، عنه، عن أبيه وكان من أصحاب علي عليه السلام، عن علي صلوات الله عليه في قوله: (ولو أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة) قال: الأمة المعدودة أصحاب القائم عليه السلام الثلاثمائة والبضعة عشر - الخ.
15924 - هشام بن عمرو بن ربيعة:
لم يذكروه. هو الذي أدخل الطعام على بني هاشم في الشعب كرارا ووفق للاسلام يوم الفتح. كمبا ج 6 / 407، وجد ج 19 / 19.
15925 - هشام بن عمرو بن لؤي بن غالب:
لم يذكروه. هو من السبعة الذين اجتمعوا على نقض الصحيفة القاطعة في ظلم النبي صلى الله عليه وآله. جد ج 35 / 94، وكمبا ج 9 / 20.
15926 - هشام بن ماهويه المداري:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 2 / 627 عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن أبي عاصم، عنه، عن الوليد بن أبان الرازي - الخ.
15927 - هشام بن المثنى الرازي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. يروي عنه ابن أبي عمير. ويحتمل قويا أن يكون هاشم بن المثنى الثقة المذكور.
15928 - هشام بن محمد:
روى عبد الله بن الضحاك، عنه، عن أبيه قال هشام: وأخبرني ببعضه أبو مخنف لوط بن يحيى - إلى آخر ما في أمالي الصدوق ص 293.
نص: بإسناده، عن عبد الله بن الضحاك، عنه، عن عبد الرحمن، عن عاصم بن عمرو، عن محمود بن لبيد، حديث فاطمة الزهراء عليها السلام في النصوص. كمبا ج 9 / 157، وجد ج 36 / 352.
ولعله متحد مع الآتي، بل هو المتعين لما في جش ص 225 عن عبد الله بن الضحاك المرادي، عن هشام بن محمد السائب الكلبي كتب أبي مخنف، وفي ست عن محمد بن أبي السرى، عن هشام بن محمد الكلبي كتب أبي مخنف.
15929 - هشام بن محمد بن السائب أبو المنذر الكلبي:
الناسب، العالم بالأيام، المشهور بالفضل والعلم. وكان يختص بمذهبنا. وله الحديث المشهور قال: اعتللت علة عظيمة نسيت علمي، فجلست إلى جعفر بن محمد عليه السلام، فسقاني العلم في كأس، فعاد إلي علمي. وكان أبو عبد الله عليه السلام يقربه ويدنيه وينشطه. قاله كله النجاشي والعلامة وغيرهما. توفي سنة 206. وله كتب أزيد من أربعين عدها النجاشي وغيره، رواها محمد بن موسى بن حماد.
أقول: وروى أحمد بن عبيد بن ناصح، عنه، عن يحيى بن ثعلبة. كمبا ج 9 / 597، وجد ج 42 / 6.
وروى محمد بن السري، عنه، عن أبيه. كمبا ج 9 / 417، وجد ج 39 / 315، و الخصال ج 1 / 85. وفي ج 42 / 222 عن محمد بن أبي السري، عنه، وج 42 / 121، و كمبا ج 9 / 654 و 682، وكنز الكراجكي ص 61 بإسناده، عنه، عنه، عن أبيه.
وفي المقتضب ص 32 عن سابق بن قرين، عنه، عن أبيه. وفي السفينة لغة (كلب) ما يتعلق به. وتقدم أبوه.
15930 - هشام بن محمود:
لم يذكروه. روى في السرائر، عن السياري، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
كمبا ج 23 / 37، وجد ج 103 / 152.
15931 - هشام المرادي:
لم يذكروه. مجيئه عند معاوية وكلماته في حق علي عليه السلام وما يفيد ذمه في بشارة المصطفى ص 10.
15932 - هشام بن معاذ:
لم يذكروه. وقد كان جليس عمر بن عبد العزيز حين دخل المدينة وأمر برد الظلامات. وروى ورود مولانا الباقر عليه السلام عليه وكلمات مولانا أبي جعفر عليه السلام له ورده فدك إليه. كمبا ج 11 / 94، وكتبا الإيمان ص 76، و كتاب الأخلاق ص 203، وكتاب العشرة ص 211، وجد ج 78 / 181، و ج 46 / 326، وج 67 / 289، وج 71 / 359، وج 75 / 344. وفي كل هذه المواضع هشام. ونقله في كمبا ج 17 / 165 وفيه: هشام بن معاذ.
15933 - هشام بن المغيرة المخزومي: من المشركين. زنى بأم عمر فادعاه.
15934 - هشام بن منصور:
لم يذكروه. روى الثقة الجليل الطبري، عنه، عن رشيق مولى الرشيد معجزة مولانا الكاظم عليه السلام، كما في مدينة المعاجز ص 428، ودلائل الطبري ص 158.
15935 - هشام بن مهران:
لم يذكروه. روى المفيد في أماليه ص 12 بإسناده، عن عبد الله بن سالم، عنه، عن
خالد محمد بن زيد العطار وكان من كبار أصحاب الأعمش - الخ. ونقله في كتاب الإيمان ص 268، وجد ج 69 / 192.
15936 - هشام بن ناجية أبو ثور:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل، عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، عنه، عن عطاء بن مسلم، حديث الفضائل. كمبا ج 9 / 338، وجد ج 38 / 324.
وفي أمالي الشيخ ج 1 / 315 بسند آخر عن محمد بن محمد الباغندي، عن أبي ثور هاشم بن ناجية، عن عطاء بن مسلم، حديث آخر. ونقله في جد ج 39 / 301، و كمبا ج 9 / 414.
15937 - هشام بن الوليد العنزي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام.
15938 - هشام بن الوليد المخزومي:
لم يذكروه. هو أخو خالد. صحابي عارض مع عثمان حين ضرب عمارا بكلمات خشنة تدل على قوة قلبه وكماله ومعرفته وعدالته. كتاب الغدير ج 9 / 149.
15939 - هشام بن يوسف:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 219 عن إبراهيم بن موسى، عنه، عن عبد الله بن سليمان النوفلي.
وفي بشا ص 61 بإسناده، عن يحيى بن معين، عنه، عنه - الخ. ولعله الصنعاني الذي روى عن ابن جريح حلية المتعة، كما في كتاب الإيضاح ص 434، 442.
15940 - هشام بن يونس اللؤلؤي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 217 عن عبد الله بن سليمان بن الأشعث، عنه، عن حسين بن سليمان الأنصاري - الخ.
15941 - هشام بن يونس النهشلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 206 عن محمد بن الحسن بن حفص الخثعمي، عنه عن عمرو بن هاشم، عن معروف بن خربوذ المكي.
وروى الكراجكي في كتاب التفضيل ص 23 عن محمد بن القاسم بن زكريا (ثقة)، عنه، عن أبي مالك الجهني، عن عبد الله بن عطاء المكي - الخ.
نص: عن محمد بن جعفر التميمي، عن محمد بن القاسم بن زكريا، عنه، عن القاسم بن خليفة، عن يحيى بن زيد الشهيد، حديث النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وأسمائهم. كمبا ج 11 / 56، وجد ج 46 / 198.
وروى المفيد بهذا الإسناد، عنه، عن عائذ بن حبيب، عن أبي الصباح الكناني - الخ. جد ج 40 / 143، وكمبا ج 9 / 460. ووقع في طريق المفيد، كما في أمالي المفيد مج 8 ص 45.
15942 - هشيم العامري: هو المقطع المذكور.
15943 - هشيم بن بشير: من وجوه الزيدية.
15944 - هفهاف بن مهند الراسبي البصري:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. فارس شجاع من الشيعة المخلصين في محبة أهل البيت عليهم السلام. وشهد حروب أمير المؤمنين عليه السلام. وله ذكر في المغازي والحروب، ثم بعد شهادة أمير المؤمنين عليه السلام انضم إلى الحسن المجتبى والحسين الشهيد. صلوات الله عليهما.
وكان بالبصرة فلما سمع حركة الحسين عليه السلام من مكة إلى العراق خرج من البصرة إلى كربلاء فوصل إلى الحسين وقد قتل، فقاتل قتالا شديدا أعداء الله حتى قتلوه رضوان الله عليه.
15945 - هلال بن إبراهيم أبو الفتح الدلفي الوراق:
لا بأس به. سمع الحديث. وله كتاب الرد على من رد آثار الرسول واعتمد
نتائج العقول. وهو ثقة بالاتفاق.
15946 - هلال بن أحمد: لم يذكروه. تقدم روايته في نصر بن عبد ربه.
15947 - هلال بن أمية الواقفي:
لم يذكروه. هو مع كعب بن مالك ومرارة تخلفوا عن غزوة تبوك، فتابوا و تاب الله عليهم، كما تقدم في كعب.
قال في القاموس لغة (وقف): واقف لقب مالك بن امرئ القيس أبو بطن من الأنصار. منهم هلال بن أمية الواقفي أحد الثلاثة الذين تيب عليهم.
وروي أنه قذف زوجته وشكا إلى رسول الله فنزلت فيه آية اللعان.
15948 - هلال بن أيوب الصيرفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 278 عن محمد بن إسحاق بن عمار الصيرفي، عنه، عن عبد الكريم بن أبي أمية، حديث المباهلة.
ما: بإسناده، عن محمد بن إسحاق بن عمار، عنه، عن عطية العوفي، حديث نزول آية التطهير في الخمسة الطيبة. كمبا ج 9 / 39، وجد ج 35 / 208، وأمالي الشيخ ج 1 / 254 مثله.
وروى مثنى بن القاسم الحضرمي، عنه، عن أبي كثير الأنصاري، حديث الولاية والفضائل. جد ج 40 / 15، و ج 18 / 401، وكمبا ج 6 / 396، وج 9 / 430.
15949 - هلال بن بساق:
لم يذكروه. عده في قب من أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام، كما في كمبا ج 10 / 126، وجد ج 44 / 110، ولكن فيه: هلال بن يساف.
15950 - هلال بن بشر:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري في بشا ص 158 عن أبي بكر بن أبي داود، عنه، عن عبد الملك بن موسى الطويل - الخ. ونقله في جد ج 39 / 297، و كمبا ج 9 / 413.
15951 - هلال بن حجاج:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف، كما في كمبا ج 10 / 172، و جد ج 44 / 321.
15952 - هلال بن عبد الله:
لم يذكروه. روى سعد بن عبد الله، عنه، عن يعلى بن زيد، كما يأتي في يعلى.
15953 - هلال بن عطية:
لم يذكروه. روى الحسن بن محبوب، عنه، عن أبي حمزة، عن مولانا السجاد عليه السلام. روضة الكافي ح 24.
15954 - هلال بن عقبة:
لم يذكروه. هو أخو قبيصة، كما في المقتضب ص 29 في روايته.
كتاب المقتضب بإسناده، عن محمد بن غالب الضبي، عنه، عن حيان بن أبي بشر، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ليلة القدر في كل سنة ينزل فيه على الوصاة بعد رسول الله ما ينزل. قيل له: ومن الوصاة يا أمير المؤمنين؟ قال: أنا وأحد عشر من صلبي هم الأئمة المحدثون - الخبر.
كمبا ج 9 / 162، وجد ج 36 / 382.
15955 - هلال بن العلاء الرقي أبو عمرو:
لم يذكروه. روى الطبري الجليل، عنه، عن أحمد بن سعيد وهشام بن محمد معجزات مولانا الجواد عليه السلام، كما في مدينة المعاجز ص 524 مكررا، وكذا في دلائل الطبري ص 210 و 211.
15956 - هلال بن علقمة: هو من الخوارج. كمبا ج 8 / 619، وجد ج 33 / 418.
15957 - هلال بن علي عليه السلام:
له مزار معروف في نواحي كاشان. له بقعة نيرة يزوره الناس.
15958 - هلال بن عويم السلمي:
لم يذكروه. واثق رسول الله عن قومه ونزل فيه قوله تعالى: (قوم بينكم و بينهم ميثاق) - الآية. كمبا ج 6 / 435، وجد ج 19 / 145.
15959 - هلال بن كيسان الكوفي الجزار:
لم يذكروه. روى عن الطيب العزاجري، عن عبد الله بن سلمة معجزة أمير المؤمنين عليه السلام، كما تقدم في الأشعث بن مرة.
15960 - هلال بن المحسن الصابي:
لم يذكروه. له كتاب في الملاحم نقل منه السيد في كتابه الملاحم.
15961 - هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن بن ماهويه بن مهيار بن المرزبان الحفار:
هو السيد أبو الفتح من مشائخ الشيخ الطوسي. جملة من رواياته عنه في أمالي الشيخ ج 1 / 359 - 389، وكمبا ج 9 / 87 و 295 مكررا و 429، وج 14 / 510 و 826 و 834، وجد ج 36 / 24، وج 38 / 150، وج 40 / 13، وج 62 / 98، و ج 66 / 65 و 104. توفي سنة 414 وله 94 عاما.
15962 - هلال بن معاوية:
لم يذكروه. روى تكلم رأس مولانا الحسين عليه السلام وبعض مصائبه، كما في مدينة المعاجز ص 268.
15963 - هلال بن مقلاص:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري، عن نصر بن مزاحم، عن جعفر الأحول، عنه، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه، حديث الفضائل. جد ج 18 / 402، وكمبا ج 9 / 397.
وبشا ص 166 عنه، عن جعفر الأحمر، عنه، عنه.
15964 - هلال بن نافع البجلي:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا الحسين عليه السلام. كلماته مع الحسين عليه السلام يوم الثاني من المحرم، كما في رواية السيد قال: والله ما كرهنا لقاء ربنا، وإنا على نياتنا وبصائرنا، نوالي من والاك ونعادي من عاداك. كمبا ج 10 / 188.
كلماته المفصلة في ذلك الدالة على كماله وجلالته على نقل المناقب ص 189، و جد ج 44 / 381 و 382.
مجيئه مع العباس عليه السلام في جوف الليل لطلب الماء، وكلماته الشريفة مع عمرو بن الحجاج. ص 388.
كيفية قتاله و شهادته. كمبا ج 10 / 198، وجد ج 45 / 27.
وهو ممن ذكره الحسين عليه السلام حين الاستنصار، كما نقله أبو مخنف في مقتله.
وهذا غير هلال بن نافع الذي كان واقفا في أصحاب عمر بن سعد واستأذنه للماء للحسين عليه السلام ونقل كيفية احتضاره عليه السلام. كمبا ج 10 / 205، وجد ج 45 / 57.
15965 - هلال بن نوفل الكندي:
لم يذكروه. عارض أمير المؤمنين عليه السلام، فقال له: هب إلى سقر. فمسخ غرابا أبقع. كمبا ج 9 / 558، وجد ج 41 / 208.
15966 - هلقام:
من أصحاب الباقر عليه السلام. عد مجهولا لكن يستفاد حسن حاله وكماله من رواياته:
منها: ختص، ير: بإسنادهما، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عز و جل: (وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) قال: نحن أولئك الرجال، الأئمة منا يعرفون من يدخل النار ومن يدخل الجنة - الخبر. ونحوه غيره. كمبا
ج 7 / 142 مكررا.
ورواه العياشي عنه ج 3 / 389، وجد ج 8 ص 336، و ج 24 / 250.
وسائر رواياته الشريفة. كمبا ج 9 / 404، وجد ج 39 / 262.
المكارم: روي عن هلقام بن أبي هلقام قال: أتيت أبا إبراهيم موسى عليه السلام فقلت له: جعلت فداك علمني دعاءا جامعا للدنيا والآخرة وأوجزه - الخ.
الكافي: بإسناده، عن هلقام مثله. كتاب الصلاة ص 455، وجد ج 186 / 131.
15967 - هليل: لم يذكروه. تقدم في ابنه إبراهيم ما يتعلق به.
15968 - همام:
كان عابدا ناسكا مجتهدا من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. سأله عن صفات المتقين والمؤمنين. فلما وصفهم أمير المؤمنين عليه السلام صعق صعقة مات فيها، فقال: أما والله لقد كنت أخافها عليه. وأمر به فجهز وصلى عليه وقال: هكذا تصنع المواعظ البالغة بأهلها. كتاب الإيمان ص 82 - 96، وجد ج 67 / 341 - 365، ونهج ص 315.
قال ابن أبي الحديد: هو همام بن شريح بن يزيد بن مرة كان من شيعة أمير المؤمنين عليه السلام وأوليائه. وكان ناسكا عابدا. كتاب الإيمان ص 83.
وفي رواية نوف البكالي: همام بن عبادة بن خيثم وعمه الربيع وجندب بن زهير من أصحاب البرانس المتعبدين، ثم ذكر سؤاله عن صفات الشيعة وساقه نحوا مما تقدم. كمبا ج 17 / 124، وجد ج 78 / 28.
15969 - همام بن الأغفل الثقفي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. أشعاره في كتاب صفين ص 383.
15970 - همام بن الحارث:
صحابي شهد بدرا. كتاب المقتضب: بإسناده عن الحسين بن علوان، عنه، عن
وهب بن منتبه رواية شريفة مهمة. كمبا ج 13 / 37، وجد ج 51 / 149.
15971 - همام بن سهيل أبو بكر:
هو والد محمد الثقة. قال المامقاني: مضى في ابنه كون همام شيعيا سببا في هداية ابنه. ويمكن درجه في الحسان.
كتب إلى مولانا أبي محمد صلوات الله عليه يسأله أن يدعو الله في تصحيح حمل امرأته وجعله ذكرا نجيبا من مواليهم عليهم السلام. فوقع: قد جعل الله لك ذلك.
فصح الحمل ذكرا. أقول: فابنه محمد ولد بدعاء الامام.
15972 - همام بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري: ثقة بالاتفاق.
15973 - همام بن عيسى بن زرعة بن عبد الله:
لم يذكروه. روى عن المفضل، عن الصادق عليه السلام حديث ولادة فاطمة الزهراء عليها السلام. و عنه يعقوب الأنباري، كما في دلائل الإمامة للطبري ص 8.
15974 - همام بن قبيصة النميري:
لم يذكروه. هو وعبد الله بن مسعدة من أتباع معاوية. كمبا ج 8 / 511، وجد ج 32 / 574.
وهمام هذا من أشتم الناس لعلي عليه السلام، كما في كتاب صفين ص 397.
ومن رؤساء جند معاوية، كما فيه ص 207.
15975 - همام بن منبه: لم يذكروه. يأتي روايته في همام بن نافع.
15976 - همام بن نافع:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن أحمد بن المنذر، عن عبد الوهاب بن همام، عن أبيه همام بن نافع، عن همام بن منبه، عن حجر المذري - الخ. جد ج 38 / 196، وكمبا ج 9 / 308.
وتقدم في ابنه عبد الرزاق رواياته الأخرى. وابنه الآخر عبد الوهاب.
15977 - همام بن نهيك: لم يذكروه. تقدم في علي بن مخلد روايته.
15978 - همام بن يحيى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 36 عن سنان بن فروخ الآملي، عنه، عن القاسم بن عبد الله بن عقيل، عن جابر الأنصاري، حديث فضل الشيعة، وكتاب الإيمان ص 105، وجد ج 68 / 11.
وروى يوسف بن زياد، عنه، عن علي بن زيد بن جذعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان الفارسي، خطبة الرسول صلى الله عليه وآله في فضائل شهر رمضان.
كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 129 و 130.
15979 - همدان:
لم يذكروه. هو من مؤذني أمير المؤمنين عليه السلام. قتله الحجاج. جد ج 42 / 180، وكمبا ج 9 / 643.
15980 - هناد بن السري:
لم يذكروه. نقل أبو جعفر الطبري عنه أنه رأى أمير المؤمنين عليه السلام في المنام، فقال: يا هناد. قلت: لبيك يا أمير المؤمنين. قال: أنشدني قول الكميت: ويوم الدوح دوح غدير خم - الخ. كمبا ج 9 / 600، وجد ج 42 / 16، وكنز الكراجكي ص 154.
15981 - هند بن أبي هالة التميمي الأسدي:
ربيب رسول الله صلى الله عليه وآله وأمه خديجة الكبرى أم المؤمنين عليها السلام، وفاطمة الزهراء سلام الله عليها أخته لأمه، فيكون خال الحسنين صلوات الله عليهما. شهد بدرا بل أحدا أيضا كما قيل. وكان وصافا لحلية رسول الله صلى الله عليه وآله وشمائله وخلقته. كلماته في ذلك. كمبا ج 6 / 133، وجد ج 16 / 148. نقلها الخاصة والعامة.
قتل مع مولانا أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل أو صفين.
وابنه هند بن هند بن أبي هالة روى عن أبيه قصة المبيت وهجرة أمير المؤمنين عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، كما في جد ج 19 / 58، وكمبا ج 6 / 416 و 417. وكان معه صلى الله عليه وآله إلى الغار. أمالي الشيخ ج 2 / 78.
15982 - هند بن الحجاج:
من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه. روى الكشي أنه كان في سجن القنطرة فأرسل إليه الكاظم بشار السجان ليجئ إليه وهو في السجن و الأبواب مقفلة عليه. فجاء هند إلى الإمام من دون فتح الأقفال والأبواب. وهذا يدل على كرامته وأنه من أهل الأسرار.
وفي رواية أخرى لما صار إليه قال عليه السلام: إن شئت رجعت إلى موضعك ولك الجنة وإن شئت انصرفت إلى منزلك. فقال: أرجع إلى موضعي في السجن. والروايتان في كمبا ج 11 / 305، وجد ج 48 / 241.
15983 - هند بن عمر الجملي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وكان معه في يوم الجمل. كمبا 8 / 417، وجد ج 32 / 120. واستشهد معه، كما قاله الكلبي فيما حكي عنه.
جملة من رواياته عنه في جد ج 6 / 191، وكمبا ج 3 / 144. قيل: هو الذي قال فيه عمر: سيد أهل الكوفة اسمه اسم امرأة.
15984 - هنط الحناط:
لم يذكروه. وقع في طريق ابن قولويه القمي في مل ص 139 عن الحكم بن مسكين، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام: من زار الحسين عليه السلام عارفا بحقه يأتم به، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. ورواه في كمبا ج 22 / 112 مثله وكذا مثله في جد ج 101 / 22.
15985 - هوذة بن علي الحنفي أو النخعي:
لم يذكروه. كان ملك اليمامة وكان عاقلا. أرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وآله سليط بن عمرو العامري في السنة السادسة، كما في جد ج 20 / 383 و 394، وكمبا ج 6 / 568 و 571.
15986 - هياج بن بسطام:
لم يذكروه. قال: وكان جعفر بن محمد يطعم حتى لا يبقى لعياله شئ. كمبا ج 11 / 113 و 111، وجد ج 47 / 23 و 33.
15987 - هياج بن هياج:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. ثقة على الأقوى، وفاقا للعلامة المامقاني، لكونه من شهود وصية أمير المؤمنين عليه السلام، كما في الكافي باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله بطريق صحيح، فإن الكتاب والسنة اعتبر العدالة في الشهود.
هكذا في رجال الشيخ والمامقاني. لكن رأيت في الكافي في هذا الباب: هياج بن أبي هياج، وكذلك في كمبا ج 9 / 517 و 616، وجد ج 41 / 42، وج 42 / 74.
15988 - هيثم بن أبي ساسان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن الحكم بن مسكين، عنه وأبي الجارود و أبي طارق السراج، عن عامر بن واثلة، حديث الشورى والمناشدة. كمبا ج 8 / 344.
15989 - هيثم بن أبي كهمس:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن شعيب، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث ست خصال التي ينتفع بها المؤمن بعد موته. كمبا ج 23 / 42، وجد ج 103 / 181. وقيل: هو من رواة كتاب الخصال.
15990 - هيثم بن أبي مسروق عبد الله النهدي:
هو من أصحاب الباقر عليه السلام، كما في رجال الشيخ باب أصحاب الباقر عليه السلام. وكذا عده في باب من لم يرو عنهم.
ونقل الكشي عن حمدويه أنه وأباه مذكوران بخير، وأنهما فاضلان، وله كتاب يرويه الأجلاء الثقات.
روايات سعد بن عبد الله، عنه في التوحيد في ثلاثة مواضع.
وعندي في كونه من أصحاب الباقر عليه السلام تأمل واشكال، فيحتمل أن يكون من أصحاب أبي جعفر عليه السلام وتوهم الشيخ أنه الباقر عليه السلام فعده في باب أصحاب الباقر عليه السلام والحال أنه أبو جعفر الثاني يعني الجواد عليه السلام. فتفحص.
ويشهد على ذلك أيضا ما رواه الصفار في البصائر، عن الهيثم بن النهدي، عن أبيه عن عبد الله بن أبان قال: قلت للرضا عليه السلام وكان بيني وبينه شئ: ادع الله لي ولمواليك. فقال: والله إن أعمالكم لتعرض علي في كل خميس. كمبا ج 7 / 72، وجد ج 23 / 348. وعد من مشائخ الصفار، كما في أول البصائر.
وروى الهيثم النهدي، عن محمد بن الفضل، عن الرضا عليه السلام، كما في دلائل الإمامة للطبري ص 191.
ويأتي في الهيثم بن عبد الله النهدي روايته عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. و رواية سعد بن عبد الله، عنه، كما في ك باب 24 ح 28.
15991 - هيثم بن أحمد:
لم يذكروه. روى محمد بن فرساد العباد، عنه، عن عباد بن صهيب، الحديث العلوي عليه السلام: إذا كان يوم القيامة يدعى الناس بأسمائهم إلا شيعتي ومحبي، فإنهم يدعون بأسماء آبائهم لطيب مواليدهم. كمبا ج 3 / 260، وجد ج 7 / 241.
ولعله المصري الذي روى عن ذي النون، عن مالك، عن الصادق عليه السلام، كما في بشا ص 145.
15992 - هيثم بن أسود:
لم يذكروه. كان جالسا عن يسار المختار، فلما أراد المختار أن يقتل عمر بن سعد أرسل ابنه ليعلمه. كمبا ج 10 / 291، وجد ج 45 / 377.
وله أشعار في ذم عمر بن العاص في متابعته معاوية، كما في كتاب صفين.
15993 - هيثم بن الأسود:
كان عثمانيا من أتباع معاوية وكانت امرأته علوية الرأي تحب عليا عليه السلام وتكتب بأخبار معاوية في أعنة الخيل فتدفعها بعسكره عليه السلام في صفين فتباع. كذا عن الغارات. كمبا ج 8 / 585، وجد ج 33 / 277.
15994 - هيثم بن بشر الواسطي:
لم يذكروه. كنز: حميد بن الربيع، عنه، عن أبي إسحاق الحارث بن عبد الله، عن أمير المؤمنين عليه السلام. ج ج 23 / 320، وكمبا ج 7 / 66. وهي رواية شريفة تدل على حسنه وكماله.
وروى إسماعيل بن يونس الخزاعي، عنه قراءة عليه من أصل كتابه، عن شريح بن هاني، كما تقدم في إسماعيل.
وروى إسحاق بن إسماعيل، عنه، عن إسماعيل بن سالم، عن أبي إدريس، عن أمير المؤمنين عليه السلام إخبار النبي صلى الله عليه وآله إياه عن غدر الأمة به.
15995 - هيثم بن جابر:
لم يذكروه. وقع في طريق محمد بن جرير الطبري، عن زكريا بن يحيى، عنه، عن أيوب بن يونس، حديث جوامع المناقب وفضل الشيعة والمحب، جد ج 40 / 16، و كمبا ج 9 / 430.
15996 - هيثم بن جميل:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 61 عن محفوظ بن بحر، عنه،
عن قيس بن الربيع، الحديث السجادي عليه السلام في نزول قوله تعالى: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) في علي عليه السلام، وجد ج 19 / 54، وكمبا ج 6 / 415.
وروى الكليني والشيخ بإسنادهما، عن محمد بن إبراهيم بن أبي ليلى، عنه، عن زهير، رواية شريفة في قضاء أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 40 / 304، وكمبا ج 9 / 496.
15997 - هيثم بن حبيب الصيرفي:
هو من أصحاب الصادق عليه السلام. ما يفيد حسن عقيدته في كمبا ج 11 / 226، وجد ج 47 / 401. وهذا في أمالي المفيد ص 15.
15998 - هيثم بن الحسن بن محمد بن عمر:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى ص 83 عن محمد بن جرير، عنه، عن محمد بن هارون بن عمارة، عن أبيه، عن أنس بن مالك حديث نزول الجام لأمير المؤمنين عليه السلام، وجد ج 39 / 128، وكمبا ج 9 / 374. ورواه في بشا ص 83.
15999 - هيثم بن حفص العطار:
لم يذكروه. روى البرقي في سن ج 1 / 200 عن أبي خداش المهدي، عنه، عن زرارة، عن الباقر عليه السلام، وكمبا ج 3 / 62، وجد ج 5 / 222.
وروى الكشي بإسناده، عن ربعي، عنه، عن حمزة بن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام. جد ج 5 / 47، وكمبا ج 3 / 14.
16000 - هيثم بن حماد:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي عن الحارث بن النعمان، عنه، عن أبي داود، عن زيد بن أرقم - الخ. كتاب العشرة ص 84.
ورواه الصدوق في ثواب الأعمال، عنه، عنه، عن داود، عن زيد بن أرقم.
ص 85، وجد ج 74 / 298 و 304.
16001 - هيثم بن سبابة:
لم يذكروه. هو ومحمد بن عبد الله كتبا إلى مولانا أبي الحسن صلوات الله عليه - و هما من شيعته - لما سمعا بإرادة المستعين في أمر أبي محمد عليه السلام وأمر بحمله إلى الكوفة اضطربا فكتبا إليه: قد بلغنا - جعلنا الله فداك - خبرا قلقنا وغمنا وبلغ منا. فوقع: بعد ثلاثة يأتيكم الفرج. قال: فخلع المستعين في اليوم الثالث وقعد المعتز. إثبات المسعودي ص 209.
16002 - هيثم بن شهاب:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام شهد معه يوم الجمل. كمبا ج 8 / 417، وجد ج 32 / 120.
16003 - هيثم بن طاح بن إبليس:
لم يذكروه. جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله بصورة حية مع عشرة آلاف لنصرته. كمبا ج 6 / 319، وجد ج 18 / 91.
16004 - هيثم بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. كنز: محمد بن العباس، عن الحسن بن علي بن عاصم، عنه، عن الرضا، عن آبائه صلوات الله عليهم في قوله تعالى: (فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية) قال: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام. (وأما من خفت موازينه فأمه هاوية). قالت: نزلت في الثلاثة. كمبا ج 9 / 97، وجد ج 36 / 67.
16005 - الهيثم بن عبد الله:
وقع في طريق الصدوق في التوحيد ص 96 عن الحسن أو الحسين بن سعيد، عنه، عن مروان بن صباح قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله عز وجل خلقنا فأحسن خلقنا، وصورنا فأحسن صورنا، وجعلنا عينه في عباده، ولسانه الناطق
في خلقه، ويده المبسوطة على عباده بالرأفة والرحمة، ووجهه الذي يؤتى منه - الخ.
وروى جعفر بن بشير، عنه، عن عبد المؤمن الأنصاري. سن ج 1 / 33.
16006 - هيثم بن عبد الله أبو كهمس:
كوفي عربي. عنونه النجاشي كذلك. قال: وله كتاب ذكره سعد بن عبد الله في الطبقات. انتهى.
وقال الشيخ في رجاله باب أصحاب الصادق عليه السلام: الهيثم بن عبيد الشيباني أبو كهمس الكوفي أسند عنه. انتهى. والظاهر اتحادهما.
أقول: واعتمد الصدوق في مشيخة الفقيه عليه فإنه روى عن أبي كهمس و عده من صواحب الأصول التي اعتمد عليها وحكم بصحتها واستخرج منها أحاديث كتابه الفقيه.
16007 - هيثم بن عبد الله الرماني:
روى عن الكاظم والرضا صلوات الله عليهما. وله كتاب. وعد مجهولا. وأنا أذكر جملة من رواياته الدالة على حسن حاله وعقيدته: فقد روى الصدوق في العلل والعيون، عن الطالقاني، عن الحسن بن علي العدوي، عنه قال: سألت الرضا عليه السلام، فقلت له: يا بن رسول الله أخبرني عن علي عليه السلام لم لم يجاهد أعداءه خمسا وعشرين سنة بعد رسول الله، ثم جاهد في أيام ولايته؟ فقال: لأنه اقتدى برسول الله صلى الله عليه وآله في تركه جهاد المشركين بمكة. - ثم ذكر أن العلة فيهما قلة الأعوان، فكما لا يوجب في الأول إبطال النبوة، كذا لا يوجب إبطال الإمامة. كمبا ج 8 / 148. رواه العيون ج 12 / 81 عنه مثله. وكذا في العلل ج 1 / 141.
وسائر ما يفيد حسن عقيدته في كمبا ج 7 / 138، وجد ج 24 / 234، و العيون ج 2 / 177.
وفي كامل الزيارة ص 136 عن الحميري، عن الحسن بن علي بن زكريا العدوي البصري، عن الهيثم بن عبد الله الرماني، عن الرضا، عن أبيه، عن الصادق عليهم
السلام: إن أيام زائري الحسين عليه السلام لا تحسب من أعمارهم ولا تعد من آجالهم.
وروى الصدوق في العيون ج 1 / 121 عن الطالقاني، عن العدوي، عن الرضا عليه السلام حديث خطبة أمير المؤمنين عليه السلام. ونقله في جد ج 4 / 221، وكمبا ج 2 / 167. ورواه في التوحيد مثله.
وطريق الصدوق إليه في كل هذه الروايات واحد.
وروى القمي في تفسيره عن الحسن بن علي بن زكريا، عنه، عن الرضا عليه السلام، عن أبيه، عن جده في قوله تعالى: (فطرة الله التي فطر الناس عليها) قال:
هو لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أمير المؤمنين. إلى ها هنا التوحيد. جد ج 3 / 277، وكمبا ج 2 / 87.
16008 - هيثم بن عبد الله الناقد:
لم يذكروه. روى محمد بن جمهور العمي، عنه، عن بشار المكاري، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 22 / 103، وجد ج 100 / 441. ومستدرك الوسائل ج 1 / 237.
16009 - هيثم بن عبد الله النهدي:
هو ابن أبي مسروق المذكور. روى عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 16 / 89، وجد ج 76 / 313.
16010 - الهيثم بن عبيد:
قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل قرأ القرآن ثم نسيه - الخ. ولعله الهيثم بن عبد الله الشيباني المعدود في أصحاب الصادق عليه السلام.
16011 - هيثم بن عدي:
روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، كما قاله الشيخ في باب من لم يرو عنهم.
أقول: وروى صالح بن أبي النجم، عنه، عن عبد الله بن اليسع. أمالي الشيخ ج 1 / 241.
16012 - هيثم بن عدي الطائي:
لم يذكروه. روى في القاموس عن طرق العامة جملات تفيد ذمه. مات سنة 209.
16013 - الهيثم بن عروة التميمي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام: ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه صفوان و جعفر بن بشير وعلي بن الحكم وابنه محمد.
16014 - الهيثم بن عمرو المزني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في ك باب 12 عن عبد الله بن محمد، عن أبيه، ته، عن إبراهيم بن عقيل الهذلي، عن عكرمة - الخ.
وفيه باب 15 بهذا الإسناد، عنه، عن عمه، عن يعلى النسابة.
16015 - هيثم بن عوف:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 171 عن علي بن خرور، عنه، عن خالد بن عرعرة، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث مساجد الكوفة.
16016 - الهيثم الفارسي أبو خالد:
روى محمد بن سليمان الديلمي، عنه، عن أبي الحسن الثاني عليه السلام. سن ج 2 / 302.
16017 - هيثم بن كميل:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن الفضل بن يعقوب، عنه، عن زهير.
كمبا ج 9 / 129، وجد ج 36 / 235.
16018 - هيثم بن محمد الثمالي الكوفي:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه إبراهيم بن سليمان بن حسان الخزاز. وروى أحمد بن الحسن، عنه، عن محمد بن الفيض، كما في أمالي الشيخ ج 1 / 95.
16019 - الهيثم بن محمد بن مروان:
لم يذكروه. روى حماد بن عيسى، عنه قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام:
استرضع لولدك بلبن الحسان - الخ.
16020 - الهيثم بن واقد الجزري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. له كتاب يرويه محمد بن سنان و الحسن بن محبوب وغيرهما. وعن ابن داود أنه ثقة.
أقول: وفي مستدرك الوسائل ج 1 / 25 عن الهيثم بن واقد قال: كنت عند الرضا عليه السلام بخراسان - الخ. يظهر منه أنه من أصحاب الرضا عليه السلام أيضا.
سن: ابن محبوب، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول - الخ. كمبا ج 17 / 190، وجد ج 78 / 270.
جملة من رواياته الدالة على حسنه وكماله. كمبا ج 6 / 180، وج 7 / 142، و ج 8 / 207، وجد ج 16 / 365، وج 24 / 253.
16021 - هيصم بن محمد النيسابوري:
لم يذكروه. وله كتاب قصص القرآن نقل منه السيد في سعد السعود، كما في جد ج 5 / 324، وكمبا ج 3 / 89 مثله.
16022 - هيلة بن سحمة: من أمراء معاوية على فلسطين. كتاب صفين ص 128.
باب الياء 16023 - ياسر القمي:
خادم مولانا الرضا عليه السلام ومن أصحابه. جملة من رواياته عن الرضا عليه السلام في جوامع مناقب أمير المؤمنين عليه السلام الدالة على حسن عقيدته وكماله في كمبا ج 9 / 286، وجد ج 38 / 111.
رواياته عنه عليه السلام في التفويض. كمبا ج 6 / 194، وج 7 / 259، وجد ج 17 / 7، وج 25 / 328.
قال له أبو الحسن عليه السلام في يوم: لا تفتصد. فافتصد، فورمت يده و اخضرت، فقال له في ذلك، فقال: هلم يدك. فمسح يده عليها وتفل فيها. قال: ثم أوصاني أن لا أتعشى، فكنت بعد ذلك بكم شاء الله أتغافل وأتعشى فيضرب علي.
كمبا ج 7 / 321، وج 12 / 25، وجد ج 26 / 192، وج 49 / 86.
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه علي بن إبراهيم، عن أبيه.
جملة من رواياته عن الحسن العسكري عليه السلام نقلها المامقاني عن العيون.
ولا استغراب فيه لأنه من وفاة مولانا الرضا عليه السلام إلى وفاة مولانا العسكري عليه السلام ما دون ستين سنة.
16024 - ياسر بن عامر العبسي والد عمار:
من خيار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. هو وزوجته أم عمار من
المعذبين في الله وقتلا في دين الله وصبرا ودخلا الجنة. كمبا ج 6 / 753، وجد ج 22 / 340.
16025 - ياسين:
روى الصدوق بإسناده، عن حماد، عن حريز، عنه قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول - الخ. كمبا ج 21 / 15، وجد ج 99 / 66.
16026 - ياسين الضرير الزيات البصري:
من أصحاب مولانا الكاظم عليه السلام. وله كتاب. واستفاد المامقاني من جملة من رواياته حسن عقيدته وكماله.
روايته في تحديد المطاف بما بين البيت والمقام متلقاة بالقبول عند الأصحاب.
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. وروى كتابه محمد بن عيسى بن عبيد، عنه.
16027 - ياسين بن محمد بن أعين:
لم يذكروه. روى في بشا ص 271 عنه، عن أبي حازم مولى ابن عباس.
16028 - ياسين بن محمد بن عجلان:
لم يذكروه. يروي عنه ابنه عبد الله بن محمد بن عبيد بن ياسين، عن أبيه، عن جده، كما تقدم في محله.
16029 - ياسين العجلي:
لم يذكروه. روى أبو نعيم، عنه، عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. دلائل الطبري ص 247.
16030 - يحيى بن آدم أبو زكريا:
لم يذكروه. روى الخزاز في كفاية الأثر في النصوص باب 29 عن أبي المفضل الشيباني، عن محمد بن الحسين بن جعفر، عن محمد بن يزيد القاضي، عنه، عن
جعفر بن زياد الأحمر، حديث نص أمير المؤمنين على الحسن والحسين عليهم السلام و فضائلهما وذم من عاداهما.
وروى عنه أبان بن عبد الله، كما في تفسير القمي تفسير سورة التوحيد.
وروى الطب ص 58 عنه، عن صفوان بن يحيى.
ووقع في طريق كش ص 23 و 65 في روايتين.
16031 - يحيى بن أبان:
لم يذكروه. روى أحمد بن عمر، عنه، عن شهاب، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، حديث كيفية الخلقة، كما في آخر باب درجات الإيمان من الكافي. ونقله في كتاب الإيمان ص 260، وجد ج 69 / 164.
فر: عن علي بن الحسن بن فضال، عن إسماعيل بن مهران، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر. كمبا ج 13 / 12، وجد ج 51 / 48.
وروى الصدوق، عن إسماعيل بن أبان، عنه، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن أبي هارون العبدي، حديث فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 281، وجد ج 38 / 90. ولكن فيه: إسماعيل بن أبان، عن يحيى بن أبي كثير.
16032 - يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد:
من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. ثقة بالاتفاق وله كتاب، كما تقدم في أبيه أيضا. وله كتاب رواه عنه البرقي ويحيى بن زكريا اللؤلؤي وسلمة بن الخطاب. و هو يروي عن أبيه إبراهيم وأسباط بن سالم.
وروى البرقي، عنه، عنه، عن أبيه، عن جده، عن أبي جعفر عليه السلام. محاسن البرقي ج 1 / 202 و 203 و 266، وج 2 / 494.
16033 - يحيى بن إبراهيم بن مهاجر:
روى محمد بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما في الكافي باب الكفالة والحوالة. هكذا في جامع الرواة. وتبعه العلامة المامقاني من غير تحقيق. و
إني راجعت الكافي فلم أجد منه عينا ولا أثرا في الباب الذي أشار إليه، بل وجدته في باب عمل السلطان عن محمد بن سنان، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام - الخ. والمامقاني أعظم اشتباها لزيادته اسم محمد وقوله: يحيى بن محمد بن إبراهيم بن مهاجر.
ونقله في البحار مثل ما نقلنا من دون زيادة، كما في كمبا ج 11 / 150، وجد ج 47 / 158.
وله رواية أخرى عن الصادق عليه السلام تفيد حسنه. كمبا ج 11 / 143، و جد ج 47 / 135. وليس فيه زيادة اسم محمد.
16034 - يحيى بن أبي إسحاق:
لم يذكروه. روى علي بن أبي حمزة، عنه، عن الصادق عليه السلام. أمالي الصدوق ص 371.
16035 - يحيى بن أبي بكر: له روايات في أمالي الشيخ ج 1 / 84.
16036 - يحيى بن أبي بكر أبو زكريا:
روى البرقي في سن ج 1 / 42 عنه، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
وروى الطب ص 51 عن عبد الله بن بسطام، عنه، عن الحضرمي.
16037 - يحيى بن أبي بكر بن مهرويه أبو زكريا:
من أهل قزوين. له كتاب رواه البرقي، عنه. والظاهر اتحاده مع سابقه.
16038 - يحيى بن أبي بكر الرازي الضرير:
من أصحاب الهادي صلوات الله عليه، كما قاله الشيخ.
16039 - يحيى بن أبي حبيب: يأتي مع اسم أبيه محمد:
16040 - يحيى بن أبي حبة أبو الحبات (أبو الجناب) الكلبي:
لم يذكروه. روى يونس بن بكير، عنه، عن أبي العالية. أمالي المفيد ص 121، و أمالي الشيخ ص 9.
ويروي أبو مخنف عنه كثيرا من قضايا الطف.
16041 - يحيى بن أبي رافع:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن السياري، عنه وغيره يرفعونه إلى أبي عبد الله عليه السلام. الكافي باب خبز الأرز، وكمبا ج 14 / 870، و جد ج 66 / 275.
16042 - يحيى بن أبي زكريا:
لم يذكروه. روى الفضل بن محمد، عنه، عن الوليد بن أبان، كما عن يب باب المواقيت.
16043 - يحيى بن أبي السمط:
ضعيف خبيث تنسب إليه السمطية القائلون بإمامة محمد بن جعفر الصادق عليه السلام.
16044 - يحيى بن أبي طالب:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن عبد الله الهاشمي، عنه، عن علي بن عاصم. غيبة الطوسي ص 281.
وروى أحمد بن زياد القطان، عنه. جد ج 39 / 310، وكمبا ج 9 / 416، وكنز الكراجكي ص 62.
16045 - يحيى بن أبي العالية:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن يونس بن بكير، عنه، عن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. المستدرك ج 1 / 5.
16046 - يحيى بن أبي العلاء:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. وروى كتابه أبان بن عثمان.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى في نوادره.
وروى عنه جعفر بن بشير وإسحاق بن عمار.
وروى أحمد بن زرق، عنه، كما في الأمالي ص 398.
وروى عنه في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة.
16047 - يحيى بن أبي العلاء الخزاعي:
روى ابنه جعفر، عن إسحاق بن عمار، كما في باب الصناعات من الكافي.
16048 - يحيى بن أبي العلاء الرازي:
من أصحاب الباقر عليه السلام. وله كتاب رواه القاسم بن إسماعيل، كما قاله الشيخ.
16049 - يحيى بن أبي عمران الهمداني:
من وكلاء مولانا الجواد صلوات الله وسلامه عليه، كما في كمبا ج 12 / 108، و جد ج 50 / 37 عن البصائر، عن محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن محمد قال: كان أبو جعفر محمد بن علي صلوات الله عليهما كتب إلي كتابا وأمرني أن لا أفكه حتى يموت يحيى بن أبي عمران.
قال: فمكث الكتاب عندي سنين، فلما كان اليوم الذي مات فيه يحيى بن أبي عمران، فككت الكتاب فإذا فيه: قم بما كان يقوم به، أو نحو هذا من الأمر.
قال: وحدثني يحيى وإسحاق ابنا سليمان بن داود أن إبراهيم أقرأ هذا الكتاب في المقبرة يوما مات يحيى وكان إبراهيم يقول: كنت لا أخاف الموت ما كان يحيى بن أبي عمران حيا. وأخبرني بذلك الحسن بن عبد الله بن سليمان.
مناقب ابن شهرآشوب عن إبراهيم مثله.
وروى كش بإسناده، عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: كتب أبو الحسن الرضا صلوات الله عليه إلى يحيى بن أبي عمران وأصحابه. قال: وقرأ يحيى بن أبي عمران الكتاب فإذا فيه: عافانا الله وإياكم. انظروا أحمد بن سابق لعنه الله الأعثم الأشج واحذروه - الخ.
أقول: يستفاد منه كونه إماميا مخلصا وجها بين الإمامية حيث وجه خطاب نظرهم إليه وشاركه وأصحابه مع نفسه في الدعاء.
قال الصدوق في مشيخة الفقيه: إنه كان تلميذ يونس بن عبد الرحمن وروى كتابه عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه.
أقول: وفي تفسير القمي، عن أبيه، عنه، حديث تأويل قوله تعالى: (ذلك الكتاب لا ريب فيه) قال الصادق صلوات الله عليه: الكتاب علي لا شك فيه (هدى للمتقين) بيان لشيعتنا.
وفي سورة الحج، عن أبيه، عنه تفسير قوله: (ومن الناس من يعبد الله على حرف).
وعن أبيه، عنه حديث تفسير البسملة، وحديث تفسير المرجون لأمر الله، و حديث تفسير قوله: (أفمن كان على بينة من ربه) يعني رسول الله (ويتلوه شاهد منه) إماما ورحمة - الخ.
وروى إبراهيم بن هاشم، عنه، عن يونس - يعني يونس بن عبد الرحمن - كما في بصائر الصفار الجزء 7 باب 8. ومثله في باب 10، كما في نسختين منه.
وسائر روايات إبراهيم بن هاشم، عنه في ختص ص 327، والخصال ج 2 / 176، وكش جد (845)، وجد ج 39 / 153، وج 40 / 208، وج 22 / 431، وكمبا ج 9 / 380 و 474، وج 6 / 777.
16050 - يحيى بن أبي القاسم الأسدي المكنى بأبي بصير وأبي محمد:
واسم أبي القاسم إسحاق. من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ثقة وجيه بلا خلاف. سنة 150. وليس بواقفي لأنه لم يدرك زمان فوت مولانا
الكاظم عليه السلام. لأنه كان في سنة 183 أو 186 أو 189.
فهو غير يحيى بن القاسم الحذاء الأزدي الواقفي الذي نقل ابن أخيه لمولانا الجواد عليه السلام رجوعه عن الوقف، كما في رواية كش وسيأتي.
فهما متعددان أثبتنا ذلك في كتابنا مستطرفات المعالي، ومستدرك السفينة ط 1 ج 1 لغة (بصر) في أسامي أبي بصير.
16051 - يحيى بن أبي كثير أبو زيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن معمر بن يحيى، عنه، عن عبد الله بن مرة - الخ. كمبا ج 4 / 79، وجد ج 9 / 293.
وبإسناده الآخر، عن الأوزاعي، عنه، عن عبد الله بن مرة، رواية كريمة مفصلة في الفضائل. كمبا ج 9 / 356، وجد ج 39 / 37.
وبهذا الإسناد، عنه، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد الخدري، حديث فضل محبة أهل البيت عليهم السلام.
وروى الصدوق في المعاني بأسناده، عن إسماعيل بن أبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن أبي هارون العبدي قال: سألت جابر بن عبد الله الأنصاري عن معنى قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. قال: استخلفه بذلك والله على أمته في حياته وبعد وفاته وفرض عليهم طاعته، فمن لم يشهد له بعد هذا القول بالخلافة فهو من الظالمين. كمبا ج 9 / 242، وجد ج 37 / 273.
والعلل بهذا الإسناد، عنه، عن جابر في شركة إبليس في نطفة مبغضي مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 384، وج 14 / 623، وجد ج 39 / 174، و ج 63 / 236.
وتقدم في يحيى بن أبان بعض رواياته الأخرى. وغير ذلك في كتاب الإيمان ص 137، وجد ج 68 / 133، والأمالي ص 6 مكررا، والتوحيد ص 272، وأمالي المفيد ص 11.
16052 - يحيى بن أبي يحيى:
لم يذكروه. روى الحسين بن يزيد النوفلي، عنه، عن عبد الله بن الصامت. توحيد الصدوق ص 87.
16053 - يحيى بن أحمد بن إبراهيم طباطبا الحسيني الشريف:
لم يذكروه. روى الكراجكي، عنه، عن عبد الواحد بن عبد الله الموصلي، عن أبي علي بن همام، الحديث المروي عن مولانا الصادق صلوات الله عليه قال: ما تنبأ نبي قط إلا بمعرفة حقنا وتفضيلنا على من سوانا. كمبا ج 6 / 370، وجد ج 18 / 299. ورواه في كنزه ص 259.
16054 - يحيى بن أحمد بن أبي بكر الزهري أبو مصعب:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ج 1 / 231 عن المفيد، عن الحسن بن محمد بن يحيى، عن جده يحيى بن الحسن، عنه، رواية شريفة.
16055 - يحيى بن أحمد بن إدريس:
لم يذكروه. هو من مشائخ الصدوق، كما عده النوري في المستدرك ج 3 / 716.
16056 - يحيى بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم أبو محمد:
كان فقيها متكلما. سكن نيشابور وصنف كتبا. هكذا قاله النجاشي و غيره.
لكن العلامة في صه عنونه يحيى بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو محمد. كان فقيها عالما متكلما يسكن نيسابور.
لكن العلامة المامقاني نقل عن العلامة هكذا: يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين عليهم السلام أبو محمد. كان فقيها عالما متكلما سكن نيسابور. انتهى.
16057 - يحيى بن إسحاق: هو أبو بصير بن أبي القاسم المذكور.
16058 - يحيى بن إسحاق العلوي:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب الغيبة ص 38 عن أحمد بن الحسن قال: حدثني يحيى بن إسحاق العلوي، عن أبيه قال: دخلت على أبي عبد الله صلوات الله عليه فسألته عن صاحب هذا الأمر بعده - الخ.
ورواه النعماني في غيبته ص 177 بسند آخر، عن الحسن بن محمد الميثمي، عنه، عن أبيه، عن الصادق عليه السلام.
16059 - يحيى بن إسماعيل:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبدون، عن علي بن الزبير، عنه، عن جعفر بن علي، عن سيف بن عميرة، كما في فهرست الشيخ ص 91 في ترجمة حنظلة.
16060 - يحيى بن إسماعيل الحريزي (الحريري - خ ل):
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، عنه، عن الحسين بن إسماعيل، كما في توحيد الصدوق باب القضاء.
16061 - يحيى بن الأعمش:
لم يذكروه. روى نوح بن دراج، عنه، عن زيد بن وهب. كمبا ج 13 / 28، وجد ج 51 / 110، والمقتضب ص 31.
16062 - يحيى بن أكثم:
من أفسق قضاة العامة ومحبوب المأمون.
مناظراته مع الإمام الجواد عليه السلام، وسؤاله عن صيد المحرم، وبيانه عليه السلام له شقوقا كثيرة الفروع، وتحيره. جد ج 10 / 382.
سؤاله الآخر عنه عليه السلام عمن زنى بامرأة أتحل له أن يتزوجها؟ فأجاب بالحلية مع استبراء رحمها. وسؤال الجواد عليه السلام عنه من امرأة تحرم ثم تحل و
هكذا مرات. ص 385.
مسائله عن موسى المبرقع ابن الإمام الجواد عليه السلام وعجزه ومراجعته إلى أخيه علي الهادي عليه السلام. ص 386، وكمبا ج 4 / 182 و 183. وسقط في الهاوية سنة 242 أو 243.
جملة من أحواله في تتمة المنتهى ص 187، والسفينة لغة (حيا).
16063 - يحيى بن أم الطويل المطعمي:
نسبته إلى جده مطعم من أشراف قريش ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي من أصحاب مولانا السجاد صلوات الله عليه. عده الكاظم عليه السلام من حواري السجاد عليه السلام، كما تقدم في رواية المتحورة.
وهو من الخمسة الذين كانوا مع الإمام السجاد عليه السلام ولم يكن غيرهم، كما نقله كش عن الفضل بن شاذان ومر في سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب.
وفي مستدرك السفينة ج 4 / 115 لغة (ردد) رواية كش عن الصادق عليه السلام أنه قال: ارتد الناس بعد قتل الحسين عليه السلام إلا ثلاثة: أبو خالد الكابلي، ويحيى بن أم الطويل، وجبير بن مطعم - الخ.
وفي ج 1 / 391 لغة (بوب) أنه باب الإمام السجاد عليه السلام. وقتله الحجاج.
أقول: في أمالي المفيد مج 19 ص 90 عن سعيد بن المسيب، عنه قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام.
قال العلامة المجلسي في البحار - بعد نقله رواية الكافي -: أنه وقف بالكناسة، ثم نادى بأعلى صوته، معشر أولياء الله أنا براء مما تسمعون. من سب عليا فعليه لعنة الله. ونحن براء من آل مروان وما يعبدون من دون الله: إن يحيى بن أم الطويل المطعمي من أصحاب الحسين عليه السلام. ثم نقل رواية الفضل في الخمسة ورواية ارتد الناس المذكورتين وقتل الحجاج إياه، ثم قال: كان هؤلاء الأجلاء من خواص أصحاب الأئمة عليهم السلام. كتاب العشرة ص 60، ج 74 / 220.
16064 - يحيى بن أيوب:
روى معاوية بن وهب، عنه، عن جميل بن أنس، عن النبي صلى الله عليه وآله.
جد ج 64 / 141، وكمبا ج 14 / 689. ولعله البصري المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
16065 - يحيى بن أيوب بن عبد الله بن زحر:
لم يذكروه. روى عبد الله بن المبارك، عنه، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وآله، حديث عيادة المريض. أمالي الشيخ ج 2 / 253.
لكن في البحار رواه عن عبد الله بن المبارك، عن يحيى بن أيوب، عن عبد الله بن زجر - الخ. كتاب الطهارة ص 145، وجد ج 81 / 223.
16066 - يحيى بن بحر الخراساني:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى سن عن يعقوب بن يزيد، عنه قال: سأل رجل أبا عبد الله صلوات الله عليه وأنا حاضر - الخ. جد ج 103 / 259، وكمبا ج 23 / 60.
16067 - يحيى بن بستان.
لم يذكروه. روى عباد بن يعقوب الأسدي، عنه، الحديث النبوي العلوي عليه السلام: مثلي ومثل علي بن أبي طالب شجرة أنا أصلها وعلي فرعها والحسن و الحسين ثمرها والشيعة ورقها. فأي شئ يخرج من الطيب إلا الطيب. بشا ص 63.
16068 - يحيى بن بشار:
من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما. العيون: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه قال: دخلت على الرضا عليه السلام بعد مضي أبيه، فجعلت أستفهمه بعض ما كلمني به، فقال لي: نعم يا سماع. فقلت: جعلت فداك كنت والله ألقب
بهذا في صباي وأنا في الكتاب. قال: فتبسم في وجهي. كمبا ج 12 / 11، وجد ج 49 / 37.
16069 - يحيى بن بشار العنبري:
لم يذكروه. روى نص الإمام الهادي صلوات الله عليه على ابنه الحسن العسكري عليه السلام قبل مضيه بأربعة أشهر وأشهده على ذلك مع جماعة من الموالي. غيبة الشيخ ص 130.
16070 - يحيى بن بشير النبال:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى علي بن أسباط، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في محاسن البرقي باب الإخلاص وباب السكر. وكذا في الكافي باب السكر.
وروى الصدوق في الصحيح، عن ابن أسباط، عنه، عن المسعودي، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث التوبة، كما في جد ج 6 / 28، وكمبا ج 3 / 100.
وروى عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام، رواية شريفة مفصلة، كما في كامل الزيارات باب 24 ص 76.
ورواه الصدوق بإسناده، عن علي بن عبد العزيز، عنه، عن أبي بصير، كما في كمبا ج 11 / 90، وجد ج 46 / 315.
16071 - يحيى البكاء:
لم يذكروه. روى عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث افتراق الأمة وتعيين الناجي منهم. جد ج 36 / 336، وكمبا ج 9 / 153، وكفاية الأثر باب 23.
16072 - يحيى بن بكير:
لم يذكروه. روى شف من كتاب الخصائص العلوية لمحمد بن علي بن الفتح بإسناده، عن إبراهيم بن عبد الله، عنه، عن جعفر الأحمر، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله، لما أسري بي إلى السماء انتهي بي إلى قصر من لؤلؤ فراشه من ذهب يتلألأ،
فأوحى الله إلي أنه لعلي عليه السلام، وأوحى إلي في علي بثلاث خصال: انه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين. جد ج 18 / 401، وكمبا ج 6 / 396.
16073 - يحيى بن تميم:
روى ظهير بن صالح العمري، عنه، عن المعتمر بن سليمان، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله في الفضائل. معاني الأخبار للصدوق ص 15.
16074 - يحيى بن تميم النهدي: من أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله الشيخ.
16075 - يحيى بن ثعلبة أبو المقدم الأنصاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 233 بطريقين: أحدهما عن محمد بن عمارة الأسدي، عنه. وثانيهما عن هشام بن محمد بن السائب، عنه، عن أمه عائشة بنت عبد الرحمن بن السائب، عن أبيها. ونقله في جد ج 42 / 6، وكمبا ج 9 / 597.
16076 - يحيى بن جريح البغدادي: لم يذكروه. يأتي منسوبا إلى أبيه محمد.
16077 - يحيى بن جرير التكريتي أبو نصر:
لم يذكروه. وله كتاب المختار في الاختيارات للأيام. جملة من رواياته في كمبا ج 14 / 209، وجد ج 59 / 105.
16078 - يحيى بن الجعدة بن هبيرة المخزومي:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا الحسين صلوات الله عليه، كما تقدم في أبيه. و روى عنه عليه السلام، كما في كفاية الأثر باب 31.
وهو من رواة حديث الغدير. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 71 و 32 - 35.
16079 - يحيى بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى:
هو ممن روى الحديث، كما تقدم في أبيه.
16080 - يحيى الجلاء:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، عنه قال: وكان من عباد الله الفاضلين، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 3.
16081 يحيى بن جندب الزيات: عده الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام.
16082 - يحيى بن حاتم بن عكرمة أبو حاتم المكتب:
لم يذكروه. هو من رواة حديث وصية أمير المؤمنين صلوات الله عليه المفصلة لابنه الحسن عليه السلام. كمبا ج 17 / 57 وج 77 / 196. وتقدم في محمد بن موسى بعض رواياته الأخرى.
16083 - يحيى بن حبيب:
هو وأبو عبيدة الحذاء وعبد الرحمن بن الحجاج من الذين يبعثهم الله في الآمنين يوم القيامة، كما قاله مولانا الصادق صلوات الله عليه في رواية الكافي باب فضل المقام بالمدينة. ولا تدل هذه الرواية على موته في حياة الصادق عليه السلام، فلا تنافي ما قيل باتحاده مع الآتي.
16084 - يحيى بن حبيب الزيات:
من أصحاب الرضا عليه السلام. روى محمد بن الوليد، عنه، عن الرضا عليه السلام النص على مولانا الجواد عليه السلام، كما في الكافي باب النص على أبي جعفر الثاني عليه السلام. ورواه غيره أيضا.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن الرضا عليه السلام، كما في التهذيبين باب المسنون من الصلاة.
وله رواية عن زرارة، كما عن يب ج 2 / 6، وصا ج 1 / 219، وكش ص 95.
وروى سعدان، عنه، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام. سن ج 2 / 537. و في السفينة ما يتعلق به.
16085 - يحيى بن الحجاج الكرخي:
بغدادي ثقة بالاتفاق. وأخوه خالد روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وليحيى كتاب رواه محمد بن سليمان. وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى ومحمد بن يحيى.
16086 - يحيى بن الحر الخراساني:
لم يكروه. روى يعقوب بن يزيد، عنه قال: سأل رجل أبا عبد الله صلوات الله عليه وأنا حاضر - الخ. محاسن البرقي ج 2 / 306.
16087 - يحيى بن حسان:
ذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام (29). ومرة أخرى مع وصفه بالكوفي (17).
16088 - يحيى بن حسان الأزرق:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. وروى كتابه عن أبان بن عثمان.
16089 - يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام:
هكذا عنونه النجاشي وغيره منهم الشيخ في أماليه وفي فهرسته.
قال النجاشي بعد عنوانه: أبو الحسين العالم الفاضل الصدوق روى عن مولانا الرضا صلوات الله عليه. صنف كتبا. منها: كتاب نسب آل أبي طالب، وكتاب المسجد، (وكتاب المناسك، كما في ست) - الخ. رواها عنه حفيده الحسن بن محمد بن يحيى المذكور.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني حديث ستة لعنهم الله تعالى، كما في الخصال. وكذا هو عنه، عن إسحاق بن موسى عليه السلام، عن أبيه، عن آبائه، كما في أمالي الشيخ ج 1 / 229.
وروى عن إبراهيم بن محمد بن يوسف، كما تقدم في إبراهيم.
أقول: وله كتاب الزينبات وعندي منه نسخة. وتقدم أبوه وأجداده و حفيده. ولعله غير يحيى بن الحسين بن جعفر الآتي.
16090 - يحيى بن الحسن بن الحسين العلوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ عن ابن عقدة، عنه، عن إسحاق بن موسى، عن أبيه، عن جده، الحديث النبوي: المتقون سادة، والفقهاء قادة، والجلوس إليهم عبادة، كما في كمبا ج 1 / 631، وجد ج 1 / 201 مثله.
لكن وجدت هذه الرواية في أمالي الشيخ ج 1 / 229 عن المفيد بهذا السند:
يحيى بن الحسن بن جعفر - إلى آخر ما تقدم.
16091 - يحيى بن الحسن الحسيني:
لم يذكروه. وله كتاب الأمالي نقل منه السيد في الإقبال ص 582.
وروى ابن قولويه في كامل الزيارات باب 101 ص 304 عن أبيه، عن سعد، عن إبراهيم بن ريان، عنه، عن علي بن عبد الله بن قطرب، عن مولانا الكاظم صلوات الله عليه، فضل زيارة مولانا الرضا عليه السلام.
16092 - يحيى بن الحسن بن زيد الشهيد:
روى عنه حفيده يحيى بن عيسى وسيأتي.
16093 - يحيى بن الحسن بن عبد الله الجواني أبو طالب السيد الإمام الزاهد:
روى عنه الطبري في بشارة المصطفى ص 131 في سنة 509 عن أبي علي جامع بن أحمد الدهشاني في نيشابور سنة 503 - الخ. وهو منسوب إلى جده. وأبوه محمد تقدم.
16094 - يحيى بن الحسن العلوي:
روى أحمد بن محمد بن سعيد، عنه. كمبا ج 12 / 43، وجد ج 49 / 146.
وروى أبو الفرج الأصفهاني، عن أحمد بن سعيد، عنه، عن يعقوب بن يزيد، كما
في جد ج 42 / 338، وكمبا ج 9 / 686. ولعله متحد مع ما تقدم.
16095 - يحيى بن الحسن بن فرات القزاز التميمي:
لم يذكروه. روى جعفر بن عبيد الله بن جعفر المحمدي، عنه، عن المسعودي. أمالي الشيخ ج 1 / 213.
وروى الصدوق في الخصال ج 1 / 81 بإسناده، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن هارون بن عبيدة - الخ.
وروى أيضا في المعاني ص 42 بإسناده، عن عيسى بن مهران، عنه، عن حماد بن يعلى، حديث معاني الأذان.
وروى عبيد بن كثير بن عبد الواحد العامري التمار، عنه، عن عمرو بن أبي المقدام. دلائل الإمامة للطبري ص 81.
وروى الحسن بن علي بن بزيع، عنه، عن علي بن هاشم بن بريد، عن محمد بن مسلم. كفاية الأثر في النصوص باب 33.
وروى عن ثعلبة بن زيد الأنصاري، عن جابر بن عبد الله، كما تقدم في ثعلبة، و كمبا ج 14 / 622، وجد ج 63 / 233.
وسائر رواياته في كمبا ج 14 / 477. وتمامه ج 11 / 109، وج 9 / 259، و ج 6 / 381 و 419 و 463، وجد ج 18 / 343، وج 37 / 344، وج 19 / 70 و 270، وج 63 / 233، وج 61 / 305، وج 47 / 15.
16096 - يحيى بن الحسين:
روى الصدوق في أماليه مج 72 ص 286 بإسناده، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عنه، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن سلمان الفارسي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا معشر المهاجرين والأنصار ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا؟ قالوا:
بلى يا رسول الله.
قال: هذا علي أخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي إمامكم، فأحبوه
لحبي وأكرموه لكرامتي فإن جبرئيل أمرني أن أقوله لكم. ورواه الطبري في بشا ص 164 بهذا الإسناد مثله، ورواه في كمبا ج 9 / 284 مثله، وجد ج 38 / 103 عنه مثله.
ورواه الشيخ في أماليه بإسناده، عن عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم، عنه، عن ابن طريف - وساقه مثله، كما في كمبا ج 9 / 287، وجد ج 38 / 115 مثله.
16097 - يحيى بن الحسين البجلي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 20 ص 95 عنه، عن أبي هارون العبدي، عن زاذان.
16098 - يحيى بن الحسين بن جعفر:
روى الصدوق، عن الحسين بن محمد بن يحيى العلوي، عنه، عن شيخ من أهل اليمن يقال له عبد الله بن محمد، كما في كمبا ج 11 / 21، وجد ج 46 / 67.
ورواه المفيد في الإرشاد، عن الحسن بن محمد بن يحيى العلوي، عن جده، عن شيخ من أهل اليمن قد أتت عليه بضع وتسعون سنة - الخ. ويحتمل قويا اتحاده مع لاحقه ومع يحيى بن الحسين العلوي الآتي في محله.
16099 - يحيى بن الحسين بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسين:
هكذا في كمبا ج 11 / 166، وجد ج 47 / 206. والأظهر أنه يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المذكور.
16100 - يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد ابن الإمام السجاد عليه السلام:
ذكره الشيخ في أصحاب الكاظم عليه السلام وقال: إنه واقفي. وتبعه العلامة في صه وقال: إنه واقفي.
أقول: هو من شهود وصية مولانا الكاظم عليه السلام، كما في كمبا ج 11 / 314، وجد ج 48 / 276. قال العلامة المامقاني: مقتضى جعل الكاظم عليه
السلام إياه من شهود وصيته وثاقته في زمانه ولازم ذلك قبول ما يرويه عن الكاظم عليه السلام لعدم قدح وقفه عليه في رواياته التي رواها قبل الوقف - الخ.
أقول: ولعل الإشهاد لإتمام الحجة عليه لئلا يقف لا لوثاقته. مات سنة 209 أو 220 أو 237 في بغداد. ولابن عقدة كتاب في أحواله وأخباره.
جملة من رواياته في كتاب المسلسلات، كما في مستدرك الوسائل ج 1 / 214. و أولاده: عمر وأحمد بن عمر ويحيى بن عمر وحمزة بن يحيى تقدموا. وزوجته خديجة بنت مولانا الباقر عليه السلام.
وعن العمدة أنه أعقب من سبعة ثلاثة مقلون وهم القاسم والحسن وحمزة، و أربعة مكثرون محمد وعيسى ويحيى وعمر.
ويقال: إنه مدفون في أطراف خراسان بينه وبين المشهد الرضوي عليه السلام خمسة عشر فرسخا. وشرح أحواله في مجلة (نامه آستان قدس رضوى شماره مسلسل 21).
16101 - يحيى بن الحسين العلوي:
ذكره الشيخ في رجاله باب من لم يرو عنهم، ثم قال: له كتاب في نسب آل أبي طالب روى ابن أخي طاهر، عنه. انتهى.
أقول: ولعله يحيى بن الحسن بن جعفر المذكور الذي ذكره الشيخ في ست و ذكر له كتاب المسجد، وكتاب المناسك، وكتاب نسب آل أبي طالب رواه عن ابن أخي طاهر. وتقدم في ابنه طاهر.
16102 - يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم الطباطبا الحسني:
المذكور نسبه في أبيه.
16103 - يحيى بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو الحسين:
ذكره الشيخ في أماليه ج 1 / 319 وذكر نسبه إلى عبد المطلب بن عبد مناف. و
روى محمد بن علي بن خشيش، عنه، عن أحمد بن عمر المدائني.
16104 - يحيى بن الحسين المدائني:
الخصال ج 1 / 82: روى محمد بن هارون بن حميد، عن محمد بن المغيرة، عنه، عن ابن لهيعة.
16105 - يحيى بن الحسين بن هارون الحسني:
لم يذكروه. هو مؤلف كتاب الأمالي، كما في كتاب الأخلاق ص 42، وجد ج 70 / 727. وروى عن كتابه السيد في الإقبال في مواضع عديدة.
16106 - يحيى بن الحسين بن هارون العلوي الحسني السيد أبو طالب:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد بن الحسين النيشابوري، عن محمد بن محمد المقري، عنه، عن أبي أحمد بن محمد بن علي العبدي. بشارة المصطفى ص 96.
16107 - يحيى الحضرمي:
تقدم في ابنه عبد الله قول أمير المؤمنين صلوات الله عليه لابنه: إنك وأباك من شرطة الخميس حقا. لقد أخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله باسمك واسم أبيك في شرطة الخميس. والله سماكم شرطة الخميس على لسان نبيه. وهذا مدح لا يقصر عن التوثيق بل يزيد عليه.
16108 - يحيى بن الحكم:
هو أخو مروان من أتباع يزيد. كمبا ج 10 / 224، وجد ج 45 / 131.
16109 - يحيى بن حكيم أبو سعيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق وغيره. وروى عبد الرحمن بن محمد بن حماد، عنه، عن أبي قتيبة، كما في المعاني ص 399، ودلائل الإمامة للطبري ص 5.
16110 - يحيى الحلبي:
روى الصدوق بإسناده، عن ابن أبي نجران يعني عبد الرحمن (ثقة جليل)، عنه، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. جد ج 16 / 131، وكمبا ج 6 / 129.
وروى النضر بن سويد، عنه، عن ابن سنان، كما في تفسير القمي سورة الأعراف ص 229.
جملة من روايات النضر عنه في كتاب الزهد ص 83 - 85. وهو يحيى بن عمران الحلبي الآتي.
16111 - يحيى بن حماد بن سليمان بن يحيى:
لم يذكروه. روى الطبرسي في المكارم عنه، عن مولانا الرضا عليه السلام. و نقله في كمبا ج 16 / 18. لكن في جد ج 76 / 115: مكا: عن يحيى بن حماد، عن سليمان بن يحيى، عن الرضا عليه السلام.
16112 - يحيى بن حماد القطان:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن محمد الثقفي، عن المسعودي، عن محمد بن كثير، عنه، عن أبي محمد الحضرمي، ما يفيد حسن عقيدته، كما في أمالي الشيخ ج 1 / 7، وأمالي المفيد.
وروى الصدوق في كمال الدين بإسناده، عن أحمد بن معلى الآدمي، عنه، عن أبي عوانة - الخ.
16113 - يحيى الحنظلي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام، كما في سن ج 2 / 540.
16114 - يحيى الخادم:
لم يذكروه. كان في خدمة مولانا الجواد صلوات الله عليه. روى عنه العمركي بن علي البوفكي، كما في كامل الزيارات لابن قولويه القمي ص 11 و 92
و 165 و 168 و 172 و 185 و 279 و 296 وغير ذلك. وهو يروي عن محمد بن سنان وغيره.
16115 - يحيى بن خالد البرمكي:
وزير هارون الرشيد. سم مولانا الكاظم عليه السلام بأمر هارون. جملة من أحواله وقضاياه مع هشام بن الحكم وغيره. جد ج 10 / 292 - 295، وكمبا ج 4 / 159. وذكرنا في مستدرك السفينة ج 1 / 299 لغة (برمك) بعض ما يتعلق به. وسقط في النار فجأة في 3 محرم سنة 190. وجملة من ذمومه في السفينة.
16116 - يحيى بن خلف الوابشي الهمداني:
ثقة بالاتفاق. وله كتاب رواه جعفر بن عبد الله المحمدي.
16117 - يحيى بن الربيع بن شيبان المصري:
لم يذكروه. روى محمد بن محمد بن الأشعث، عنه، عن سفيان بن عيينة، عن مولانا الصادق صلوات الله عليه. كتاب الجعفريات ص 211.
16118 - يحيى بن زرارة بن أعين الشيباني:
عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
16119 - يحيى بن زكريا:
له مكاتبة إلى مولانا أبي الحسن الهادي صلوات الله عليه. كمبا ج 12 / 140، و جد ج 50 / 177.
كلماته مع مولانا الهادي عليه السلام في إثبات الهداة ج 6 / 266.
16120 - يحيى بن زكريا أخو دارم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام أخذ الشيعة بحجزتهم. سن ج 1 / 182.
16121 - يحيى بن زكريا بن بشر بن محارب بن إسماعيل بن غنام بن خالد بن زيد أبي أيوب الأنصاري أبو أيوب:
لم يذكروه. روى محمد بن عيسى بن عبيد، عنه، عن داود بن كثير الرقي روايتين.
أمالي الشيخ ج 1 / 312، وكتاب العشرة ص 156، وجد ج 75 / 142.
16122 - يحيى بن زكريا الدبيري أبو زكريا:
لم يذكروه. روى محمد بن القاسم الفارسي، عنه، عن أبي تراب. بشا ص 146.
16123 - يحيى بن زكريا بن زايدة:
لم يذكروه. روى أبو معاوية، عنه، عن أبي أيوب الأفراقي، حديث فضل الحسن و الحسين صلوات الله عليهما. بشا ص 52.
16124 - يحيى بن زكريا الساجي:
لم يذكروه. روى الشيخ الطوسي، عنه، عن إسماعيل بن موسى السدي. بشا ص 108.
16125 - يحيى بن زكريا بن شيبان أبو عبد الله الكندي العلاف:
الشيخ الثقة الصدوق بلا خلاف. ولا طعن ولا غمز فيه.
قال العلامة المامقاني: لا يبعد كونه أبا عبد الله الكندي الذي عده الصدوق في كمال الدين ممن رأى الحجة المنتظر عليه السلام وممن وقف على معجزته - الخ.
أقول: يظهر من المستدرك ج 1 / 35 من كتاب فلاح السائل للسيد: أن ليحيى هذا كتابا حدث منه في المحرم سنة 267. ونقل من كتابه في سنة 265 السيد في الإقبال ص 93 تسبيحات شهر رمضان.
ونقل من كتابه النعماني (213 - 273 - خ ل)، كما فيه أعني كتاب النعماني ص 31.
أقول: ونسخة سنة 273 أوفق بما تقدم وبما في كتاب النعماني أيضا ص 63 حيث ورخ حديث ابن عقدة عنه في سنة 273، عن علي بن سيف بن عميرة.
16126 - يحيى بن زكريا اللؤلؤي:
له كتاب رواه أحمد بن محمد الزراري، عن خاله أبي العباس محمد بن جعفر الرزاز، عنه، كما في ست.
أقول: وروى القمي في تفسيره سورة النمل ص 480 عنه. وكذا في ص 565.
16127 - يحيى بن زكريا المنقري:
لم يذكروه. روى علي بن فروخ السمان، عنه، عن سفيان بن عيينة، كما تقدم في علي بن فروخ.
16128 - يحيى بن زكريا بن موسى:
لم يذكروه. روى علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن أبيه، عن اليسع بن عبد الله القمي، عن الصادق عليه السلام، كما في الكافي باب نادر من صلاة الجنائز.
16129 - يحيى بن زكير الحنفي:
لم يذكروه. روى نصر بن مزاحم، عنه، عن محمد بن قيس، كما في جش ص 226.
16130 - يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور أبو زكريا الديلمي المعروف بالفراء:
أخذ من الكسائي ومعاذ الهراء أحد شيوخه. هو أول من صنف في مجاز القرآن من الإمامية. توفي سنة 207.
16131 - يحيى بن زياد الملكي:
لم يذكروه. روى عمر بن مدرك الطائي، عنه، عن جرير بن عبد الحميد، عن الأعمش، عن عطية العوفي خروجه مع جابر لزيارة مولانا الحسين صلوات الله عليه وما جرى بينهما ومنهما. فراجع بشا ص 74.
16132 - يحيى بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز أبو ذر:
روى عنه الصدوق بهذا العنوان مترضيا عليه، كما في أماليه مج 61 ص 230. و ذلك دليل على حسنه.
وروى الصدوق عنه أيضا - كما فيه ص 2 - عن عمه علي بن العباس حديث الغدير. ومثل ذلك في الخصال ج 1 / 153 عنه، عن عمه علي بن العباس.
وكذلك في أمالي الشيخ ج 2 / 41 عن الصدوق، عنه، عن عمه علي بن العباس.
16133 - يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. وأمه ريطة بنت أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية.
ثو: بإسناده، عن محمد الحلبي قال: قال أبو عبد الله صلوات الله عليه: إن آل أبي سفيان قتلوا الحسين بن علي صلوات الله عليهما فنزع الله ملكهم. وقتل هشام زيد بن علي فنزع الله ملكه. وقتل الوليد يحيى بن زيد فنزع الله ملكه. كمبا ج 11 / 50، وجد ج 46 / 182.
أقول: وفي هذا دلالة على حسنهما وكمالهما.
نص: بإسناده، عنه قال: سألت أبي عن الأئمة فقال: الأئمة اثنا عشر، أربعة من الماضين وثمانية من الباقين. قلت: فسمهم يا أبه. قال: أما الماضين، فعلي بن أبي طالب والحسن والحسين وعلي بن الحسين. ومن الباقين أخي الباقر، وبعده جعفر الصادق ابنه، وبعده موسى ابنه، وبعده علي ابنه، وبعده محمد ابنه، وبعده علي ابنه، وبعده الحسن ابنه، وبعده المهدي ابنه.
فقلت له: يا أبه ألست منهم؟ قال: لا، ولكني من العترة. قلت: فمن أين عرفت أساميهم؟ قال: عهد معهود عهده إلينا رسول الله صلى الله عليه وآله. كمبا ج 11 / 56، وجد ج 46 / 198.
وهو روى الصحيفة الكاملة السجادية عن أبيه، عن جده عليهم السلام.
وروى الشيخ بإسناده، عن موسى بن عبد الله بن موسى، عن أبيه، عن محمد بن
زيد، عن أخيه يحيى قال: سألت أبي زيد بن علي: من أحق الناس أن يحذر؟ قال:
ثلاثة: العدو الفاجر، والصديق الغادر، والسلطان الجائر. كتاب العشرة ص 52، و جد ج 74 / 192. وأخوه محمد روى عنه، كما عرفت.
مدحه وجلالته في الغدير ط 2 ج 3 / 269. مقتله وشهادته في سنة 125.
استشهد وله ثماني عشرة سنة. وجملة من أحواله وشهادته في تتمة المنتهى ص 94. وكذا في السفينة.
ونقل لي بعض الثقات أن له مزارا معروفا في مسيل كليدر (اسمه سابقا جوزجان). وبينه وبين برزنون خمسة فراسخ. وهو بين قوچان ونيشابور.
وأشار إليه دعبل الخزاعي في أشعاره: (وأخرى بأرض الجوزجان محلها).
16134 - يحيى بن سابق:
روى الطبري في بشا ص 193 بإسناده، عنه، عن أبي حازم.
16135 - يحيى بن سابور:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى معاوية بن وهب، عنه، عن الصادق عليه السلام. المعاني ص 236، والعلل ج 1 / 289 باب 253، وكتاب الزهد ص 83.
وروى البرقي والكليني في الصحيح أنه دخل على أبي عبد الله عليه السلام ليودعه، فقال أبو عبد الله عليه السلام: أما والله إنكم لعلى الحق وإن من خالفكم لعلى غير الحق - الخ، كما تقدم في بدر بن الوليد.
16136 - يحيى بن سالم ابن عم الحسن بن صالح:
لم يذكروه. كان يفضل على الحسن بن صالح. وله رواية شريفة. كمبا ج 3 / 329، وجد ج 8 / 131.
16137 - يحيى بن سالم أبو زكريا:
لم يذكروه. روى معلى، عنه، عن أبي مريم، عن أبي إسحاق، كتاب ابن أبي رافع، كما في جش ص 6.
وروى عباد بن يعقوب، عن يحيى سالم (سلام)، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، كما في غيبة النعماني ص 97.
16138 - يحيى بن سالم العبدي:
لم يذكروه. روى المسعودي، عنه، عن إسرائيل رواية شريفة. أمالي الصدوق مج 81 ص 327.
وفي أمالي المفيد ص 75 عن المسعودي، عنه، عن ميسرة.
16139 - يحيى بن سالم الفراء:
كوفي زيدي ثقة. قاله النجاشي والعلامة وغيرهما. وبعض جعله موثقا لكون مذهبه زيديا. وله كتاب.
وفي الكافي باب نكت ونتف من التنزيل، عن أحمد بن مهران، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن يحيى بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام تأويل قوله تعالى: (وتعيها أذن واعية) بأذن أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
16140 - يحيى بن سعد القطان أبو زكريا:
عامي ثقة. قاله النجاشي وغيره ولا خلاف فيه. مات سنة 198 وله 78 عاما.
16141 - يحيى بن سعيد:
روى عن الصادق عليه السلام تفسير قوله تعالى: (ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق) بأمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 101، وجد ج 36 / 100.
وروى القمي في تفسيره سورة الزخرف ص 610 عن سليمان بن داود المنقري، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام تفسير قوله: (فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون) بعلي عليه السلام. ولعله ابن سعيد القطان أو العطار الآتي بقرينة الراوي عنه.
16142 - يحيى بن سعيد:
روى نصر في كتاب صفين ص 7 و 11 عن عمر بن سعد، عنه، عن محمد بن مخنف وغيره، عن أبيه وغيره، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
16143 - يحيى بن سعيد بن أبان القرشي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام.
16144 - يحيى بن سعيد الأنصاري:
روى فرج بن فضالة، عنه، عن محمد بن علي (يعني محمد بن الحنفية)، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. كمبا ج 3 / 179، وجد ج 6 / 310. وإنما قلنا بأن المراد من محمد بن علي ابن الحنفية لما تقدم في فرج. ولعله متحد مع يحيى بن سعيد بن قيس الآتي.
16145 - يحيى بن سعيد الأهوازي:
روى جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسن الوزان، عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر. أمالي الصدوق مج 58 ص 218. وعن الصدوق في يه باب غسل يوم الجمعة وقوعه في طريقه.
16146 - يحيى بن سعيد البلخي:
لم يذكروه. روى ابن أخته أحمد بن أبي الفضل، عنه، عن الرضا عليه السلام، كما تقدم في أحمد.
16147 - يحيى بن سعيد الثقفي الإصبهاني أبو الفرج:
لم يذكروه. وله كتاب مرج البحرين. روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه أخذ بيد علي عليه السلام، فقال: من كنت مولاه وأولى به من نفسه، فعلي وليه، كما عن ابن الجوزي.
16148 - يحيى بن سعيد بن العاص:
خبيث اعترض على مولانا الحسين صلوات الله عليه لما خرج من مكة. كمبا ج 10 / 184 و 185، وجد ج 44 / 365 و 368.
16149 - يحيى بن سعيد العطار الحواني (الحراني):
لم يذكروه. روى أسد بن إبراهيم السلمي، عنه، عن محمد بن أحمد بن أبي شيخ الرابعي. فلاح السائل للسيد ص 284 والطبعة الثانية ص 257.
وروى سليمان بن داود المنقري، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام - وذكر تأويل قوله تعالى: (مرج البحرين يلتقيان) بعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، كما في تفسير القمي والبرهان عنه وعن الصدوق.
16150 - يحيى بن سعيد بن فروخ القطان أبو سعيد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ومن أئمة الحديث، كما قاله الشيخ.
وروى سليمان بن داود المنقري، عن يحيى بن سعيد القطان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (مرج البحرين يلتقيان) - وساقه نحوه، كما في الخصال ج 1 / 34.
والظاهر اتحادهما وأن العطار مصحف القطان أو العكس.
وروى أبو علي الحسين بن إبراهيم، عن يحيى بن سعيد البصري، عن ابن جريح، عن عطاء، حديث أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه وآله المفصل. الخصال ج 2 / 104.
16151 - يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري المدني أبو سعيد:
تابعي من أصحاب الصادق عليه السلام. توفي بالهاشمية سنة 143. وكان قاضيا بها لأبي جعفر المنصور.
16152 - يحيى بن سعيد بن المسيب:
روى أحمد بن النضر، عن الحصين بن عمرو، عنه أن معاوية كتب إلى أبي موسى
الأشعري، كما عن الصدوق والشيخ في باب نوادر الديات.
16153 - يحيى بن سلام (أو سليمان أو سليم) أبو البلاد:
تقدم في ابنه إبراهيم ما يتعلق به.
16154 - يحيى بن سليم:
روى إسحاق، عنه، عن هشام بن حسان. دلائل الطبري ص 249.
16155 - يحيى بن سليم الطائفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، كما قاله الشيخ. وروى محمد بن يزيد الآدمي بغدادي عابد، عنه، كما في غيبة الشيخ ص 294.
16156 - يحيى بن سليمان:
عده الشيخ بهذا العنوان في أصحاب الصادق عليه السلام. وروى في الكامل ص 52 عن الحسين بن علي الزعفراني بالري، عنه، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، فضل الحسين عليه السلام.
16157 - يحيى بن سليمان الجعفي:
لم يذكروه. روى حمدون بن عيسى، عنه، كما تقدم في حمدون.
16158 - يحيى بن سليمان بن الحسين بن علي الإمام السجاد عليه السلام:
تقدم أبوه وجده. جملة من روايات الشيخ المفيد في الإرشاد عنه مذكورة في مدينة المعاجز ص 191.
16159 - يحيى بن سليمان الكاتب:
عده الشيخ بهذا العنوان في أصحاب الرضا صلوات الله عليه. وروايته عن الرضا عليه السلام في سن ج 2 / 513.
16160 - يحيى بن سليمان المازني:
روى عبد الرحمن بن سعيد المكي، عنه، عن أبي الحسن موسى عليه السلام فضل زيارة الرضا عليه السلام، كما في الكافي وكامل الزيارات وغيرهما.
16161 - يحيى بن سليمان المازني:
من شهداء الطف. كيفية شهادته في كمبا ج 10 / 198، وجد ج 45 / 24.
16162 - يحيى بن سلمة:
روى أحمد بن أبان، عنه. جد ج 36 / 92، وكمبا ج 9 / 100. ولعله السابق أو ابن سلمة بن عبد الله بن زيد بن خالد بن أبي دجانة.
16163 - يحيى بن سلمة بن كهيل:
لم يذكروه. روى نصر بن مزاحم المنقري، عن يحيى بن يعلى، عنه، عن أبيه حديث خمسة من شر خلق الله عز وجل. الخصال ص 154، وكمبا ج 5 / 64، و جد ج 11 / 233.
وروى الحسين بن أنس الفزاري، عنه، عن أبيه، عن مجاهد. أمالي الشيخ ج 2 / 116.
وروى عبد الله بن عبد الملك، عنه، عن أبيه، عن أبي صادق قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: ديني دين رسول الله، وحسبي حسب رسول الله، فمن تناول ديني وحسبي، فقد تناول دين رسول الله وحسبه. أمالي المفيد مج 10 ص 52، وجد ج 39 / 313، وكمبا ج 9 / 417.
وروى حسين، عنه، عن أبيه، عن ابن مسعود. الخصال ص 82، وجد ج 40 / 118، وكمبا ج 9 / 454.
وروى أبو غسان النهدي، عنه، عن أبيه، عن أبي إدريس، الحديث العلوي في وصف خمسة من الأصحاب. أمالي الصدوق مج 43 ص 152، وجد ج 22 / 318، و كمبا ج 6 / 748. وابنه إسماعيل تقدم.
16164 - يحيى بن شعيب:
لم يذكروه. روى زيد بن المعدل، عنه، عن أبي مخنف. جد ج 42 / 338، وكمبا ج 9 / 686.
16165 - يحيى بن صالح:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن جمهور، عنه، عن علي بن أسباط. جد ج 39 / 289، وكمبا ج 9 / 411.
وروى زيد بن المعدل، عنه، عن الحارث بن حضيرة، خطبة أمير المؤمنين عليه السلام. أمالي المفيد مج 18 ص 87. وكتاب الغارات عنه، عن مالك بن خالد، كما في مستدرك الوسائل ج 1 / 323.
16166 - يحيى بن صالح الجريري:
لم يذكروه. كتاب الغارات للثقفي عنه قال: أخبرنا أبو العباس الوليد بن عمرو - كان ثقة - حديث آداب العامل في أخذ الزكاة. كمبا ج 20 / 24، وجد ج 96 / 91.
كنز: الثقفي، عنه، عن مالك بن خالد الأسدي، حديث الفضائل. كمبا ج 9 / 77، وجد ج 35 / 411.
وروايته الأخرى في الفضائل. كمبا ج 9 / 315، وجد ج 38 / 227.
وروى الثقفي، عنه، عن مالك بن خالد، كتاب أمير المؤمنين عليه السلام إلى محمد بن أبي بكر وأهل مصر. والكتاب طويل مشهور.
16167 - يحيى بن صالح الطيالسي:
لم يذكروه. روى زيد بن المعدل، عنه، عن إسماعيل بن زياد. أمالي الشيخ ج 1 / 177.
16168 - يحيى بن الصباح المزني:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد ومحمد بن عيسى بن زكريا، عنه، رواية شريفة
في الفضائل. كمبا ج 9 / 62، وجد ج 35 / 321.
16169 - يحيى الصنعاني:
روى سهل بن زياد، عن علي بن أسباط، عنه قال: دخلت على أبي الحسن الرضا صلوات الله عليه وهو بمكة وهو يقشر موزا ويطعمه أبا جعفر عليه السلام، فقلت له: جعلت فداك هذا المولود المبارك؟ قال: نعم يا يحيى، هذا المولود الذي لم يولد في الاسلام مثله مولود أعظم بركة على شيعتنا منه. الكافي كتاب الأطعمة باب الموز.
وهذا يدل على كونه من الشيعة الإمامية.
وتأتي هذه الرواية في يحيى بن موسى الصنعاني بوجه أخصر.
وفي الكافي باب النص على أبي جعفر الثاني عليه السلام، عن أحمد، عن محمد بن علي، عن أبي يحيى الصنعاني قال: كنت عند أبي الحسن الرضا عليه السلام فجئ بابنه أبي جعفر عليه السلام وهو صغير، فقال: هذا المولود الذي لم يولد مولود أعظم بركة على شيعتنا منه.
16170 - يحيى بن الضحاك السمرقندي:
لم يذكروه. هو الذي اختاره علماء العامة لمناظرة مولانا الرضا صلوات الله عليه في الإمامة عند المأمون. كمبا ج 4 / 173، وجد ج 10 / 348، والعيون ج 2 / 231.
صورة أخرى لهذه المناظرة في كمبا ج 7 / 426، وجد ج 27 / 318. ولعله يحيى بن عبد الله بن الضحاك الآتي.
16171 - يحيى بن ضريس البجلي:
لم يذكروه. روى عنه ابنه الحسن، كما تقدم.
16172 - يحيى بن طلحة النهدي:
روى حميد بن المثنى، عنه، عن أيوب بن الحر. أمالي الشيخ ج 1 / 253، و ج 2 / 246.
وروى المنذر بن جعفر، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما تقدم في المنذر.
وروى ثعلبة بن ميمون، عنه، عن سورة بن كليب، عن أبي جعفر عليه السلام، كما عن الكليني.
16173 - يحيى بن طلحة اليربوعي:
لم يذكروه. روى محمد بن منصور، عنه، عن أبي معاوية. بشا ص 75.
16174 - يحيى بن عباد المكي:
ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. وذكره البرقي أيضا مثله.
ومثل ذلك رواية حنان بن سدير، عنه المروية في الكافي قال: قال لي سفيان الثوري: أني أرى لك من أبي عبد الله عليه السلام منزلة، فسله عن رجل زنى وهو مريض إن أقيم عليه الحد مات - الخبر.
16175 - يحيى بن عبادة المكي:
ذكره الشيخ هكذا في باب أصحاب الصادق عليه السلام (39). ويحتمل قويا الاتحاد مع سابقه.
وروى عبد الله بن المغيرة، عن يحيى بن عبادة، عن الصادق عليه السلام. المعاني ص 348.
16176 - يحيى بن العباس:
وقع في طريق الصدوق في رواية فضائل صوم أيام رجب.
16177 - يحيى بن العباس:
وقع في طريق الصدوق في رواية فضائل صوم أيام رجب.
16177 - يحيى بن العباس الوراق:
من أصحاب الرضا عليه السلام، كما قاله الشيخ في رجاله.
16178 - يحيى بن عبد الحميد الحماني:
له كتاب. قاله الشيخ وغيره. روى أحمد بن عمار بن خالد، عنه، عن عيسى بن راشد، خطبة أمير المؤمنين صلوات الله عليه المعروفة بالشقشقية. ونقلها الصدوق في المعاني ص 360 مع بيان لغاته ومعانيها. وكذا في العلل ج 1 / 148.
وروى إبراهيم بن محمد الثقفي، عن أبي جعفر السعدي، عنه، عن قيس بن الربيع، عن سعد بن طريف، الحديث النبوي في وصف الحوض وأنه لا يرده أحد من أمته إلا المسلمون للوصي من بعده، يذود عنه يوم القيامة من ليس من شيعته. أمالي الشيخ ج 1 / 232.
وروى إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين، عن جده، عنه، عن ميسرة بن الربيع، عن سليمان الأعمش، عن مولانا الصادق، عن أبيه، عن آبائه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي أنت أمير المؤمنين وإمام المتقين. يا علي أنت سيد الوصيين ووارث علم النبيين وخير الصديقين وأفضل السابقين. يا علي أنت زوج سيدة نساء العالمين وخليفة خير المرسلين. يا علي أنت مولى المؤمنين والحجة بعدي على الناس أجمعين، استوجب الجنة من تولاك و استحق دخول النار من عاداك. يا علي والذي بعثني بالنبوة واصطفاني على جميع البرية، لو أن عبدا عبد الله ألف عام ما قبل ذلك منه إلا بولايتك وولاية الأئمة من ولدك. بذلك أخبرني جبرئيل. فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر. كمبا ج 9 / 292، وجد ج 38 / 134.
وروى كش عنه في كتابه المؤلف في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام كلماته مع شريك، كما في كمبا ج 7 / 253، وجد ج 25 / 302.
روايته في شرافة حائر مولانا الحسين عليه السلام وكراماته في بشا ص 224، و كمبا ج 10 / 294، وجد ج 45 / 390.
وروايته عن معاوية بن عمار، عن الباقر عليه السلام، كما عن إرشاد المفيد.
مات سنة 228. مدحه في كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 87، وج 7 / 82.
16179 - يحيى بن عبد الرحمن بن الأزرق الأنصاري:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق. وله كتاب.
16180 - يحيى بن عبد الرحمن الجماني الكوفي أبو زكريا:
لم يذكروه. روى حديث الغدير، كما في بشا ص 211.
16181 - يحيى بن عبد الرحمن بن خاقان أبو زكريا:
روى علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه، عن أبي الحسن الثالث صلوات الله عليه. يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 85 والكافي.
وهو الذي نقل أنه رأى محمد بن نصير النميري الملعون وعلى ظهره غلام له فعاتبه على ذلك، فقال: إن هذا من اللذات وهو من التواضع. كمبا ج 13 / 100، وجد ج 51 / 368.
16182 - يحيى بن عبد العظيم بن يحيى بن محمد بن علي جمال الدين:
من شعراء الغدير. جملة من أشعاره وأحواله في الغدير ج 5 / 425 - 433.
16183 - يحيى بن عبد القدوس:
لم يذكروه. وله روايات شريفة رواها أحمد بن إبراهيم الثقفي، عنه، عن علي بن محمد الطيالسي. كمبا ج 9 / 391، وجد ج 39 / 201.
16184 - يحيى بن عبد الله بن الحارث:
لم يذكروه. روى محمد بن إسحاق، عنه، عن أبيه، عن سلمان الفارسي. كمبا ج 9 / 386 و 524، وجد ج 39 / 183، وج 41 / 70.
16185 - يحيى بن عبد الله بن الحسن المثنى بن مولانا الحسن المجتبى عليه السلام:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما.
ما: روى محمد بن مروان الغزال، عن عبيد بن يحيى، عنه، عن جده الحسن بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن في الفردوس لعينا أحلى من الشهد، وألين من الزبد، وأبرد من الثلج، وأطيب من المسك، فيها طينة خلقنا الله عز وجل منها وخلق شيعتنا منها، فمن لم يكن من تلك الطينة فليس منا ولا من شيعتنا. وهي الميثاق الذي أخذ الله عز وجل على ولاية أمير المؤمنين
علي بن أبي طالب صلوات الله عليه. جد ج 15 / 20، وكمبا ج 6 / 6.
وعن الشيخ بسند آخر، عن إسحاق بن مروان القطان، عن أبيه، عن عبيد بن مهران العطار، عنه، عن أبيه وعن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، عن أبيهما، عن جدهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن في الفردوس - وساقه إلى آخره. قال عبيد: فذكرت لمحمد بن علي بن الحسين عليه السلام هذا الحديث. قال:
صدقت هكذا أخبرني أبي، عن جدي، عن النبي صلى الله عليه وآله. كمبا ج 3 / 341، و 62 مثله، وجد ج 5 / 226، وج 8 / 173.
قب: يحيى بن عبد الله بن الحسن، عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى: (ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * إنهم لهم المنصورون) قال: نحن هم. كمبا ج 7 / 128، وجد ج 24 / 182.
ج: عن محمد ويحيى ابني عبد الله بن الحسن، عن أبيهما، عن جدهما، عن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه - وذكر احتجاج أبي بن كعب على أبي بكر في أمر الخلافة وهو حديث مفصل. كمبا ج 8 / 89، وج 9 / 289، وجد ج 38 / 123.
جملة من روايات حفيده الحسن بن محمد بن يحيى، عنه في كمبا ج 11 / 23. و غيره في ج 8 / 203، وجد ج 46 / 74.
وهو الذي قال لأبي الحسن صلوات الله عليه (كما في رواية كش والمفيد):
جعلت فداك إنهم يزعمون أنك تعلم الغيب، فقال: سبحان الله! ضع يدك على رأسي، فوالله ما رأيت شعرة فيه ولا في جسدي إلا قامت. ثم قال: لا والله ما هي إلا وراثة عن رسول الله صلى الله عليه وآله. كمبا ج 7 / 300 و 251، وجد ج 25 / 293، وج 26 / 102.
جملة من أحواله وقضاياه. كمبا ج 11 / 196 و 281 و 287، وجد ج 47 / 302، وج 48 / 161 و 182.
وفي الكافي ج 1 باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل ص 366 رواية تفيد قلة معرفته.
كيفية شهادته وما جرى عليه من هارون الرشيد. ج 48 / 187.
وابنه محمد والحسن بن محمد تقدما.
16186 - يحيى بن عبد الله بن الضحاك:
لم يذكروه. روى عن الأوزاعي، وروى عنه الحسن بن أحمد الحراني، كما في التوحيد باب القضاء والقدر.
16187 - يحيى بن عبد الله المجبر:
لم يذكروه. هو خبيث، كما تقدم في ترجمة ثابت بن دينار، أبي حمزة الثمالي.
16188 - يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن أمير المؤمنين صلوات الله عليه:
من أصحاب الصادق عليه السلام. كذا قاله الشيخ وغيره. وروى وصية فاطمة الزهراء صلوات الله وسلامه عليها أن لا يصلي عليها أبو بكر وعمر. كتاب الطهارة ص 186، وجد ج 81 / 391.
وذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. وروى كتابه ابن عقدة، عن عبد الرحمن بن جعفر الحريري. وأبوه وأخوه عيسى وأجداده تقدموا.
16189 - يحيى بن عبد الله بن معاوية الكندي الأجلح:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وعن ميزان الاعتدال عن عدي أنه شيعي صدوق. انتهى.
أقول: روى محمد بن الفضل، عنه، عن أبي إسحاق السبيعي. جد ج 76 / 294، و كمبا ج 16 / 82.
16190 - يحيى بن عبيد بن القاسم القزويني أبو أحمد:
لم يذكروه. روى عنه فرات بن إبراهيم رواية شريفة عظيمة في الفضائل. جد ج 39 / 216، وكمبا ج 9 / 394.
16191 - يحيى بن عبيد الله بن الحسين بن الإمام السجاد صلوات الله عليه:
ذكره مع إخوته في كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 162.
16192 - يحيى بن عثمان بن صالح المصري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في روايات.
منها: في الخصال ج 1 / 71 عن سليمان بن أحمد اللخمي، عنه.
ومنها: رواية يوسف بن موسى، عن أبي زكريا يحيى بن عثمان، عن أبيه. الخصال ج 2 / 145.
ومنها: رواية ثواب الأعمال عن محمد بن عبد الله البغدادي، عنه، عن ابن بكير، حديث فضل إحياء ليلة العيد وليلة النصف من شعبان. وتقدم في محمد بن هشام.
16193 - يحيى بن عروة: روى ذم أبيه، كما في القاموس عن شرح النهج.
16194 - يحيى بن عفيف بن قيس:
لم يذكروه. روى المفيد، عن أسد بن عبيدة، عنه، عن أبيه صلاة الرسول وعلي صلوات الله عليهما وخديجة في بدء الاسلام، كما في الإرشاد ص 15.
16195 - يحيى بن عقبة بن أبي العيزار أبو القاسم الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. قاله الشيخ. وروى عبد الله بن يزيد، عنه، عن محمد بن حجار، الحديث العلوي عليه السلام في تفسير سبحان الله، كما في المعاني ص 9. ورواه في التوحيد باب معنى سبحان الله وفيه: يحيى بن عقبة، عن أبي العيزار.
وكذا في جد ج 40 / 121، وكمبا ج 9 / 455.
16196 - يحيى بن عقبة الأزدي:
لم يذكروه. روى علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. الكافي باب حب الدنيا والحرص عليها.
16197 - يحيى بن عقيل:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. روى عاصم بن حميد، عن أبي حمزة، عنه قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام. الكافي باب اتباع الهوى. وكذا في سن ج 1 / 211.
وروى أيضا عاصم، عن فضيل الرسان، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
أمالي المفيد ص 110.
نص: بإسناده، عن عنبسة بن الأزهر، عنه، عن يحيى بن النعمان قال: كنت عند الحسين عليه السلام - وذكر حديثه في النص على الأئمة صلوات الله عليهم و فضائلهم. كمبا ج 9 / 163، وجد ج 36 / 384، وكفاية الأثر باب 31.
16198 - يحيى بن العلاء بن خالد البجلي الرازي أبو جعفر:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه جماعة، منهم زكريا بن يحيى. وتقدم ابنه جعفر ووثاقته.
16199 - يحيى بن علي:
وقع في طريق النعماني، عن عباد بن يعقوب، عنه، عن زرارة - الخبر. كمبا ج 13 / 141، وجد ج 52 / 147.
16200 - يحيى بن علي بن أبي طالب أمير المؤمنين صلوات الله عليه:
أمه أسماء بنت عميس، كما يأتي في أسماء.
16201 - يحيى بن علي التميمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه صالح بن عقبة، كما في كامل الزيارات ص 139 مكررا. ووصفه الشيخ أيضا في رجاله بالربعي الكوفي.
16202 - يحيى بن علي بن زهرة الحسيني:
لم يذكروه. وله كتاب آداب النفس. روى عنه الكفعمي في مجموع الغرائب، كما في مستدرك الوسائل ج 1 / 246.
16203 - يحيى بن علي بن عبد الجبار السدوسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 240 عن أبي المفضل، عنه، عن عمه محمد بن عبد الجبار - الخ، وكمبا ج 3 / 145، وج 9 / 400، وجد ج 6 / 193، و
ج 39 / 241. وروايته الأخرى في كمبا ج 9 / 336، وجد ج 38 / 316.
16204 - يحيى بن علي الكوفي:
روى ماجيلويه، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عنه، عن محمد بن سنان، رواية كريمة مهمة. العلل ج 1 / 238.
16205 - يحيى بن علي الهمداني:
لم يذكروه. روى الحسن بن الحسين العرني، عنه، عن أبان بن تغلب. بشا ص 73.
16206 - يحيى بن علي بن يحيى بن أبي منصور:
لم يذكروه. روى محمد بن عمران، عنه، عن أبيه، كما في جش ص 151.
16207 - يحيى بن عليم الكلبي العليمي:
ثقة عين. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. قاله النجاشي. وله كتاب الزهد يرويه عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن محمد بن أبي عمير. وتبعه جماعة و لا يعارضهم تضعيف ابن الغضائري ليحيى بن محمد بن عليم ولو ثبت الاتحاد.
16208 - يحيى بن عمار:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه، كما في المعتبر للمحقق، عن السيد علم الهدى في شرح الرسالة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، النهي عن تغسيل المسلم قرابته الذمي والمشرك. ونقله في كتاب الطهارة ص 163، وجد ج 81 / 298.
16209 - يحيى بن عمارة:
لم يذكروه. روى المفيد في الإرشاد ص 40، عنه، عن الحسن بن موسى بن رياح مولى الأنصار، وجد ج 20 / 80، وكمبا ج 9 / 502.
16210 - يحيى بن عمرو بن خليفة الزيات:
لم يذكروه. روى محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عنه، عن عبد الله بن بكير.
الكافي باب نوادر كتاب الصيام.
16211 - يحيى بن عمرو بن فضلان التنوخي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 87 عن أبي المفضل، عن أحمد بن عثمان بن نصر البريزي الحافظ، عنه، عن أحمد بن سليمان بن حميد، عن محمد بن جعفر الصادق، عن أبيه صلوات الله عليه.
لكن في البحار عن أمالي الشيخ، عن أبي المفضل، عن عثمان بن نصير الحافظ، عن يحيى بن عمرو التنوخي، عن أحمد بن سليمان، عن محمد بن جعفر، عن أبيه جعفر محمد، عن أبيه محمد بن علي عليهم السلام، كما في جد ج 1 / 213، وكمبا ج 1 / 66.
16212 - يحيى بن عمر:
ذكره الشيخ بهذا العنوان في باب أصحاب الرضا عليه السلام. ونقل في جامع الرواة روايات له. ونقل عن بعض النسخ يحيى بن عمرو الزيات. وعن بعضها يحيى بن عمر الزيات.
16213 - يحيى بن عمر بن كليع:
لم يذكروه. روى حماد بن عيسى، عنه، عن إسحاق بن عمار. الكافي باب فضل الحج والعمرة. وكذا الصدوق في ثواب الأعمال. ونقله في البحار أيضا.
وروى موسى بن عمر، عنه، عن صفوان الجمال. العلل ج 2 / 246 باب 351.
ولم يذكر اسم جده.
وروى عبد الرحمن بن أبي نجران، عن يحيى بن عمر، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. البصائر الجزء 5 باب 4 ص 226.
وروى الحسن بن علي بن النعمان، عنه، عن أبان الأحمر. البصائر الجزء 9 باب 1.
ونقله في جد ج 11 / 55، وج 16 / 172، وكمبا ج 5 / 15، وج 6 / 138.
16214 - يحيى بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد أبو الحسين:
أحد أئمة الزيدية. جملة من أحواله وقضاياه في كمبا ج 9 / 179، وجد ج 37 / 30، وتتمة المنتهى ص 247.
مدحه وبعض قضاياه في كتاب الغدير ط 2 ج 3 / 273 - 276.
قتل في أيام المستعين سنة 250. وتقدم في محمد بن طاهر ما يتعلق به.
16215 - يحيى بن عمران:
يقوم بأمور مولانا الجواد صلوات الله عليه. فلما مات قام بعده إبراهيم بن محمد الهمداني، كما في مدينة المعاجز ص 534.
16216 - يحيى بن عمران الأشعري:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في الإقبال ص 195 عن علي بن محمد بن بندار (ثقة)، عنه، عن أبيه، عن البزنطي، فضل عمرة شهر رمضان.
16217 - يحيى بن عمران الحلبي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. هو مع أبيه وأعمامه وأخوه أحمد كلهم ثقات بالاتفاق.
16218 - يحيى بن عمران الهمداني:
من أصحاب الرضا عليه السلام. هو يحيى بن أبي عمران المذكور. وعده الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام. وروى علي بن مهزيار، عنه، كما عن جامع الرواة.
أقول: وروى إبراهيم بن هاشم، عنه، عن يونس بن عبد الرحمن، كما في الخصال ج 2 / 176، ورجال كش جد ح 845.
16219 - يحيى بن عنبسة الجعفي:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عبد الله بن أيوب، عنه، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك. أمالي الشيخ ج 1 / 5.
16220 - يحيى بن عياش:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد المروزي، عن أبيه، عنه، عن علي بن عاصم الواسطي. أمالي الصدوق مج 7 ص 15، ومج 80 ص 316.
16221 - يحيى بن عيسى الرملي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن أحمد بن حنبل، عنه، عن الأعمش، الرواية النبوية: يا أم سلمة علي مني وأنا من علي، لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى. يا أم سلمة اسمعي واشهدي هذا علي سيد المسلمين. أمالي الشيخ ج 1 / 49.
ورواه في بشا ص 167 بإسناده، عن محمد بن تسنيم الحضرمي (ثقة)، عن الحسن بن الحسين العرني، عنه، عن الأعمش مع زيادات. ونقله في كمبا ج 9 / 257، وجد ج 37 / 337.
16222 - يحيى بن عيسى بن يحيى بن الحسن بن زيد الشهيد:
لم يذكروه. روى علي بن محمد بن عنبسة، عنه، عن أبيه، عن جده. دلائل الطبري ص 54.
16223 - يحيى بن الفضل أبو زكريا العنزي البصري:
لم يذكروه. روى أبو المفضل، عن محمد بن أحمد بن أبي حازم الثيملي وصالح بن أحمد بن يونس الهروي وغيرهما، عنه، عن أبي عامر العقدي. أمالي الشيخ ج 2 / 235.
16224 - يحيى بن الفضل النوفلي:
عده الشيخ في أصحاب الكاظم عليه السلام. وروى محمد بن جمهور العمي، عنه، عن مولانا الكاظم صلوات الله عليه. فلاح السائل ص 199.
16225 - يحيى بن الفضل الوراق أبو زكريا:
روى سعيد بن أحمد بن أبي سالم، عنه، عن يحيى بن موسى، عن عبد الرزاق. الخصال ج 1 / 129.
16226 - يحيى بن القاسم أبو بصير: تقدم في يحيى بن أبي القاسم.
16227 - يحيى بن القاسم الحذاء:
روى إبراهيم بن محمد بن حمران، عنه ما ربما يفيد نصرة الواقفية، كما في غط ص 37. وفيه تأمل، حيث إن الكاظم عليه السلام - وهو في الحبس - بعث داود بن زربي إلى يحيى بن خالد ويقول: ما حملك على ما صنعت؟! أخرجتني من بلادي وفرقت بيني وبين عيالي! فأتاه وأبلغه وحلف أيمانا مغلظة كذبا. فرجع إلى الكاظم عليه السلام وأبلغه، فقال: ارجع إليه فقل له: يقول لك: والله لتخرجني أو لأخرجن.
فإنه لا دلالة فيه على أنه القائم بالأمر وإنما فيه إخبار بأنه إن لم يخرجه من الحبس ليخرجن هو من الحبس. ومع ذلك قرنه باليمين وكلاهما لم يوجد، فلا يدل على نصرة الواقفية.
16228 - يحيى بن القاسم العلوي الشريف:
لم يذكروه. هو نقل عن خط مولانا أمير المؤمنين عليه السلام دعاء الصباح المشهور الذي كتبه صلوات الله عليه في 11 ذي الحجة سنة 25.
وقال الشريف: نقلته من خطه المبارك وكان مكتوبا بالقلم الكوفي في 27 ذي القعدة سنة 734. فراجع كتاب الدعاء ص 136، وجد ج 94 / 247.
16229 - يحيى بن قيس الكندي:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 274 عنه، عن أبي جارود، حديث الغدير.
16230 - يحيى بن كثير الأنصاري:
لم يذكروه. هو من شهداء الطف، كما في الناسخ. وعده أبو عبد الله الحسين صلوات الله عليه ممن ذكرهم حين الاستنصار، كما نقله أبو مخنف في مقتله ص 41.
16231 - يحيى بن كهمش أبو بكر الفزاري:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن مسكين، عنه، كتاب عمر بن موسى الوجيهي، كما في ست ص 140.
16232 - يحيى اللحام الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه عنه الحسن بن محبوب وجماعة. أقول: وروى محمد بن علي المقري، عنه، كما في الخصال ج 2 / 114.
16233 - يحيى بن مالك:
لم يذكروه. روى أبو يوسف النجاشي، عنه، عن الأحول. سن ج 2 / 603.
16234 - يحيى بن المبارك:
عده الشيخ في أصحاب الرضا صلوات الله عليه. روى يعقوب بن يزيد، عنه، عن عبد الله بن جبلة. سن ج 2 / 484 و 574.
وفيه ص 489: عن أبي يوسف، عنه، عن أبي الصباح الكناني. ومثل ذلك فيه ص 519 و 525.
وروى محمد بن علي المقري، عنه، كما في الخصال ج 2 / 114.
وفي روضة الكافي ح 125 عن سهل بن زياد، عنه، عن عبد الله بن جبلة.
16235 - يحيى بن المتوكل أبو عقيل المدني الكوفي:
لعله جد الحسن بن علي المعروف بابن أبي عقيل. مات سنة 167.
16236 - يحيى بن المثنى العطار:
لم يذكروه. روى إسحاق بن محمد الصيرفي، عنه، عن عبد الله بن بكير. كمال الدين للصدوق ج 2 / 114 و 16 وباب 33 وباب 43، وغيبة الشيخ الطوسي ص 111، وغيبة النعماني ص 92، والكافي ج 1 باب الغيبة ص 337.
وروى أحمد بن بشر، عنه، عن علي بن الحسن بن رباط. كش ط جديد ص 384.
وروى الحسن بن محمد بن محمد الصيرفي، عنه، عن عبد الله بن بكير. غيبة النعماني أيضا
ص 92. وروى القاسم بن إسماعيل، عنه، عنه، كما فيه ص 92. وفيه ص 101 رواية ابن سنان، عنه، عنه.
وروى النعماني بإسناده، عن محمد بن سنان، عنه، عن ابن بكير. كمبا ج 13 / 35، وجد ج 51 / 139.
وروى عبد الكريم بن عمرو، عنه، عن زرارة. كمبا ج 13 / 143، وجد ج 52 / 156.
وروى القاسم بن إسماعيل الأنباري، عنه، عن عبد الله بن بكير. الكافي باب الغيبة ص 339.
وروى في المعاني ص 316 بإسناده، عن أحمد بن بشير البرقي، عنه، عن محمد بن أبي طلحة، عن الصادق عليه السلام.
وتقدم في أحمد بن شيبة بعض رواياته.
16237 - يحيى بن محمد بن إبراهيم بن مهاجر:
روى محمد بن سنان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما قاله العلامة المامقاني.
لكنك عرفت أنه سهو منه بزيادة محمد والصحيح يحيى بن إبراهيم بن مهاجر.
16238 - يحيى بن محمد بن أبي حبيب:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا صلوات الله عليه. وقع في طريق الكشي في رجاله ط بمبئي ص 95 بإسناده، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات (ثقة عين)، عنه قال: سألت الرضا عليه السلام عن أفضل ما يتقرب به العبد من صلاته - الخ.
لكن في ط جديد ص 143 رواه عنه، عن يحيى بن أبي حبيب قال: سألت الرضا عليه السلام. وكذلك في البحار ذكره منسوبا إلى جده. كتاب الصلاة ص 28، و جد ج 82 / 292.
16239 - يحيى بن محمد بن أبي زيد العلوي السيد النقيب:
لم يذكروه. روى السيد الجليل الفاضل السعيد شمس الدين فخار بن معد
الموسوي في كتابه في إيمان أبي طالب عنه، عن أبيه، كما في جد ج 35 / 116 و 128، وكمبا ج 9 / 25 و 27. وكذا روى عنه في إثبات الهداة ج 5 / 43 - 47.
16240 - يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم:
الشيخ المتكلم الفقيه العالم. له كتاب في الإمامة، كما في أول مدينة المعاجز. و تقدم منسوبا إلى جده أحمد.
16241 - يحيى بن محمد الأزدي:
لم يذكروه. روى المفيد في الإرشاد، عنه، كما في ثلاث نسخ منه، عن مسعدة بن اليسع وعبد الله بن عبد الرحيم - الخ.
16242 - يحيى بن محمد بن إسحاق بن موسى:
لم يذكروه. روى أحمد بن سهل، عنه، عن أحمد بن قتيبة. ختص ص 116.
16243 - يحيى بن محمد بن أيوب:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن أحمد بن محمد (يعني العطار)، عن أبيه، عن محمد بن أحمد الأشعري، عنه، عن علي بن مهزيار. جد ج 41 / 253، وج 60 / 129، وكمبا ج 9 / 570، وج 14 / 316.
16244 - يحيى بن محمد بن جعفر الصادق عليه السلام:
لم يذكروه. روى الصدوق في العيون باب 47 عن الحسن بن علي الحذاء، عنه قال: مرض أبي مرضا شديدا فأتاه أبو الحسن الرضا صلوات الله عليه يعوده وعمي إسحاق جالس يبكي - الخ. ثم ذكر في آخره إخبار الرضا عليه السلام بأن إسحاق يموت قبله. قال يحيى: فوقع كما قاله وبرأ أبي. ونقله في كمبا ج 12 / 10، وجد ج 49 / 32.
وتقدم أبوه. ولما مات أبوه أوصى إلى ابنه يحيى.
جملة مما يتعلق به في كمبا ج 11 / 178، وجد ج 47 / 245.
16245 - يحيى بن محمد الجواني: يأتي مع اسم جده الحسين.
16246 - يحيى بن محمد بن الحسين بن عبد الله الجواني الطبري الحسيني السيد الإمام الزاهد أبو طالب:
لم يذكروه. وصفه الطبري في بشا بذلك مترحما عليه وقرأ عليه في داره بآمل في المحرم سنة 509 قال: أخبرنا الشيخ الإمام أبو علي جامع بن أحمد الدهشاني بنيسابور - الخ. بشارة المصطفى ص 36 و 46 و 47 و 61 و 64. وفي كل هذه اسم جده الحسين كما رأيت ونقل عن جامع بن أحمد والحسين بن علي الداعي الحسيني السيد أبو عبد الله الزاهد الأجل السليقي في داره بنيشابور.
وفي مواضع أخرى ذكره بهذا العنوان مع تبديل اسم جده الحسين بالحسن، كما في بشا ص 39 و 69 و 118 و 121 و 123 و 126 و 135.
وفي البحار لم يذكر اسم جده بل اكتفى بقوله يحيى بن محمد الجواني.
16247 - يحيى بن محمد بن الحسين بن عتبة أبو طالب:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 9 عن إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم، عنه، عن محمد بن محمد بن خالد.
لكن فيه ص 4 و 13: عن إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن الحسين بن عتبة أبي طالب. وورخ حديثه في الموضعين سنة 463.
16248 - يحيى بن محمد الحصيب:
لم يذكروه. روى عن حمزة بن عيسى، عن حريز، كما في الطب ص 94.
16249 - يحيى بن محمد بن حويج (جريح) البغدادي:
لم يذكروه. روى السيد ابن طاووس في كتاب زوائد الفوائد، عنه، عن أحمد بن إسحاق القمي الرواية المفصلة في فضل يوم التاسع من ربيع الأول، وفيها دلالات
على حسنه وكماله ج 20 / 330 و 332، وج 8 / 314، وجد ج 98 / 351 و 355.
16250 - يحيى بن محمد بن حياء الكاتب الأجل أبو الفتح:
لم يذكروه. روى الوزير السعيد مؤيد الدين أبو طالب محمد بن أحمد بن محمد العلقمي رحمه الله، عنه، رواية في وصف مولانا الباقر عليه السلام. كمبا ج 11 / 77، وجد ج 46 / 270.
16251 - يحيى بن محمد بن خالد:
لم يذكروه. روى الفصول المهمة عنه معجزة مولانا الباقر عليه السلام، كما في إثبات الهداة ج 5 / 320.
16252 - يحيى بن محمد بن صاعد أبو محمد:
لم يذكروه. روى غياث (عتاب) بن محمد الوراميني الحافظ، عنه، عن أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل ومحمد بن عبد الله بن سوار. العيون ج 1 / 49، والخصال ج 2 / 71 و 72، وكفاية الأثر باب 2، وكمال الدين باب 24 ص 271.
وروى محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عنه، عن أزهر بن كميل. المعاني ص 329. والخصال ج 1 / 84 روى عنه، عن إبراهيم بن جميل.
16253 - يحيى بن محمد العريضي شيخنا من بني هاشم:
لم يذكروه. لقيه رجل يطلب لقاء مولانا المهدي صلوات الله عليه، فقال له: إن الذي تطلبه بصرياء، فخرج إلى صرياء وتشرف بلقائه. كمبا ج 13 / 111، وجد ج 52 / 29، و هذا في كمال الدين باب 45 ح 18.
16254 - يحيى بن محمد بن علي بن المطهر أبو القاسم:
لم يذكروه. هو عز الدين السيد الأجل، نقيب الطالبية بالعراق عالم فاضل كبير، مدفون في الري.
16255 - يحيى بن محمد بن عليان الخازن:
لم يذكروه. هو الشيخ الأجل العالم الأوحد سديد الدين من رواة الرسالة الذهبية المعروفة لمولانا الرضا عليه السلام. كمبا ج 14 / 554، وجد ج 62 / 307، ولكن فيه: يحيى بن محمد بن علبان.
16256 - يحيى بن محمد العليمي:
روى عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عنه، كتاب بيان الجزري، كما في جش ص 82.
أقول: هو يحيى بن عليم المذكور. والشيخ في ست عنونه يحيى بن محمد بن عليم و قال: له كتاب رواه عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك.
16257 - يحيى بن محمد بن عيسى بن أحمد والد علي الشريف الفقيه الدين:
ذكرنا نسبه في ابنه علي. واتصل نسبه إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
16258 - يحيى بن محمد الغصباني:
لم يذكروه. روى النجاشي ص 211 عن أحمد بن محمد بن عمران، عنه، عن عبيد الله بن الفضل بن هلال، كتاب الوصية لعيسى بن المستفاد.
16259 - يحيى بن محمد الفارسي أبو الحسين:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن الصادق عليه السلام. ختص ص 108، وجد ج 39 / 191، وكمبا ج 9 / 388.
16260 - يحيى بن محمد بن يحيى أبو القاسم:
لم يذكروه. هو شيخ يقرأ عليه. وروى أبو إسحاق الطبري، عنه، كتب محمد بن الحسن بن أبي سارة، كما في جش ص 227.
16261 - يحيى بن المرزبان:
من أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام. له رواية تفيد حسنه، كما في كمبا
ج 12 / 162، وجد ج 50 / 270، ومدينة المعاجز ص 578.
16262 - يحيى بن المساور أبو زكريا التميمي الكوفي:
عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام. روى موسى بن القاسم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، سن ج 2 / 489.
وروى أبو عبد الله الصامت، عن يحيى بن مساور، عن أبي جعفر عليه السلام، كما في الكافي باب عرض الأعمال على النبي والأئمة صلوات الله عليه وعليهم.
وروى محمد بن إسماعيل بن بزيع، عنه، عن أبي إبراهيم عليه السلام، كما في الكافي باب لحم البقر من كتاب الأطعمة.
فظهر مما ذكرنا روايته عن الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم.
روى العياشي ج 2 / 108 سورة براءة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قلت:
حدثني في علي حديثا، فقال: أشرحه لك أم أجمعه؟ قلت: بل اجمعه. فقال: علي باب هدى من تقدمه كان كافرا ومن تخلف عنه كان كافرا. قلت: زدني.
قال: إذا كان يوم القيامة نصب منبر عن يمين العرش له أربع وعشرون مرقاة، فيأتي علي وبيده اللواء حتى يرتقيه ويركبه، ويعرض الخلق عليه، فمن عرفه دخل الجنة ومن أنكره دخل النار. قلت: توجد فيه من كتاب الله؟ قال: نعم، ما يقول في هذه الآية يقول تبارك وتعالى: (فسيرى الله عملكم ورسوله و المؤمنون) هو والله علي بن أبي طالب عليه السلام. ونقله في كمبا ج 3 / 286، و جد ج 7 / 330.
وفي الخصال ج 1 / 121 بإسناده، عن حسن بن حسين، عنه، عن أبي خالد، عن زيد بن علي، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله حسد من يحسدني، فقال: يا علي أما ترضى أن تكون أول أربعة يدخلون الجنة؟ أنا وأنت وذرارينا خلف ظهورنا وشيعتنا عن أيماننا وشمائلنا. كمبا ج 9 / 394، وجد ج 39 / 218.
وسائر رواياته الدالة على حسنه وكماله في كمبا ج 7 / 400، وكتاب الإيمان
ص 137، وجد ج 27 / 195، وج 68 / 132.
ورواية يحيى بن الحسن بن فرات، عنه، عن أبي الجارود في ختص ص 324، و جد ج 19 / 70، وكمبا ج 6 / 419.
وتقدم في محمد بن أحمد بن أبي نصر بعضها. وكذا في عبيد بن كثير و أبي الجارود.
16263 - يحيى بن المساور الهمداني:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن مولانا السجاد عليه السلام، كما في شئ ج 2 / 20.
16264 - يحيى بن المستفاد:
لم يذكروه. هو من رواة أحاديث كتاب الخصال في آخر الباب السادس، كما حكي عنه.
16265 - يحيى بن مسلم:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى القمي في تفسيره في أواخر سورة الصافات، عن الربيع بن محمد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
سمعته يقول: (وما منا إلا له مقام معلوم) قال: نزلت في الأئمة والأوصياء من آل محمد صلوات الله عليهم. ونقله في كمبا ج 7 / 108، وجد ج 24 / 87.
16266 - يحيى بن مطرف أبو الأشعث العجلي:
لم يذكروه. شهد مع علي عليه السلام صفين. كتاب صفين ص 288. وروى عنه المثنى بن صالح.
16267 - يحيى بن المعاد:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي جعفر عليه السلام ومورد لطفه، كما روى الطبرسي في مكا عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال لي: ادع بهذا الدعاء وأنا ضامن لك حاجتك على الله: اللهم أنت ولي نعمتي - الخ. كتاب الدعاء ص 53، و جد ج 93 / 358.
16268 - يحيى بن معلى:
لم يذكروه. روى فرات، عن عبيد بن كثير، عن محمد بن الجنيد، عنه، عن إسرائيل، عن جابر الجعفي، رواية شريفة مهمة تدل على حسن الرواة. كمبا ج 6 / 179، وجد ج 16 / 361. ورواه في كمبا ج 9 / 186، وجد ج ج 37 / 62 وفيه:
يحيى بن يعلى.
16269 - يحيى بن معمر العطار:
قال العلامة المامقاني: لم أقف فيه إلا على رواية جعفر بن بشير، عنه.
أقول: وروى محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، عنه، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام، كما في كامل الزيارات باب 26 ص 79، و باب 27 ص 84 و 85، وباب 77 ص 189. وفي ثواب الأعمال مثله.
16270 - يحيى بن معمر القطان:
لم يذكروه. روى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عنه، عن بشير الدهان، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه الذي توفي فيه: ادعو لي خليلي. فأرسلتا إلى أبويهما، فلما نظر إليهما أعرض عنهما وقال: ادعوا لي خليلي. فأرسل إلى علي عليه السلام، فلما نظر إليه أكب عليه يحدثه. فلما خرج لقياه وقالا: ما حدثك خليلك؟ قال: حدثني ألف باب كل باب يفتح ألف باب. الخصال ج 2 / 176.
ورواه الصفار في ير عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن يحيى بن معين العطار، عن بشير الدهان. - وساقه نحوه. كمبا ج 9 / 475، و جد ج 40 / 215.
16271 - يحيى بن معين أبو زكريا:
وقع في طريق الصدوق في العلل، عن أحمد بن يحيى الصوفي الكوفي، عنه، عن هشام بن يوسف. العلل باب 117 ص 132.
ورواه في بشا ص 61 بسند آخر، عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار، عنه في
شعبان سنة 227، وعن هشام بن يوسف - الخ.
وروى محمد بن إسحاق، عنه، عن معمر. أمالي المفيد مج 21 ص 99.
ورواه الشيخ في أماليه ج 1 / 193 عن محمد بن إسحاق، عنه، عن عبد الرزاق، عن معمر بن ثابت. ويحتمل قويا اتحاد الثلاثة.
ومات يحيى بن معين في خلافة المتوكل سنة 233. وورث من أبيه أموالا كثيرا صرفها في علم الحديث.
وخلف من الكتب مائة قمطر وثلاثين قمطرا وأربع حباب شرابية مملوة كتبا. وهو صاحب الجرح والتعديل. وكتب بيده ستمائة ألف حديث. كذا في تتمة المنتهى ص 233.
16272 - يحيى بن المغيرة أبو سلمة:
لم يذكروه. روى الشيخ في أماليه ج 1 / 297 بإسناده، عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري، عنه، عن أخيه محمد بن المغيرة، عن محمد بن سنان، عن الصادق عليه السلام، عن أبيه صلوات الله عليهما، حديث اللوح المعروف. ونقله في كمبا ج 9 / 122، وج 13 / 197 مثله سواء، وجد ج 36 / 202 مثله، وج 52 / 378، و كذا في بشا ص 183.
وروى محمد بن عيسى الدامغاني، عنه، عن جرير، عن الأعمش، رواية شريفة في الفضائل. أمالي الصدوق مج 34 ص 110، وجد ج 18 / 332 مثله. وكذا في ج 40 / 4 وفي كل هذه المواضع جرير بالجيم والراء. لكن نقله في جد ج 8 / 189 و فيه: حريز بالحاء والراء. والترجيح للأكثر، وكمبا ج 6 / 378، وج 3 / 345، و ج 9 / 427.
وروى البرقي، عنه، عن حفص، حديث عقاب الزاني. وكذا في ثو عن البرقي، عنه، وكمبا ج 3 / 254، وجد ج 7 / 217.
وروى الحسين بن علي اللؤلؤي، عن يحيى بن المغيرة، عن سلمة بن الفضل، كما في أمالي المفيد مج 8 ص 43.
16273 - يحيى بن ملك:
لم يذكروه. روى البرقي عن أبي يوسف النجاشي، عنه، عن الأحول وغيره، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، كما في كتاب العشرة ص 137، وجد ج 75 / 71.
16274 - يحيى بن منقذ:
لم يذكروه. روى عبد الله بن موسى، عنه، عن أبي قتادة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. كفاية الأثر باب 22.
16275 - يحيى بن موسى الصنعاني:
لم يذكروه. روى البرقي في باب الموز، عن أبيه، عن محمد بن عمرو، عنه قال:
دخلت على أبي الحسن الثاني عليه السلام بمنى وأبو جعفر عليه السلام على فخذه و هو يقشر موزا ويطعمه. ونقله في كمبا ج 14 / 853 مثله، وجد ج 66 / 187.
ورواه في الكافي باب الموز، عن العدة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عنه قال: دخلت على أبي الحسن الرضا عليه السلام بمنى - وساقه إلى آخره.
وروى يحيى بن الفضل الوراق، عن يحيى بن موسى، عن عبد الرزاق، كما في الخصال ج 1 / 129. وتقدم.
16276 - يحيى بن ميسرة الخثعمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي جعفر عليه السلام. وقع في طريق القمي في تفسيره، عن عبد الله بن القاسم، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه قال: سمعته يقول:
حمعسق عدد سني القائم عليه السلام - الخبر. ونقله في كمبا ج 13 / 173، و ج 14 / 313، وكتبا القرآن ص 92، وجد ج 52 / 279، وج 60 / 120، و ج 92 / 376.
16277 - يحيى بن ميمون البصري:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في سن باب الجراد، عن الحسن بن إسماعيل الميثمي، عنه، رواية شريفة. ونقله في كمبا ج 14 / 783، وجد ج 65 / 212.
16278 - يحيى بن ميمون الخراساني:
لم يذكروه. روى محمد بن عبد الله الفارسي، عنه، عن عبد الله بن سنان، عن أخيه محمد بن سنان الزاهري، عن الصادق عليه السلام، حديثين في النصوص على أئمة الهدى وعلى ثاني عشرهم صلوات الله عليهم. دلائل الطبري ص 236.
16279 - يحيى بن النجل الكوفي:
لم يذكروه. روى ابن فهد، عن بهاء الدين علي بن عبد الحميد، عنه، عن صالح بن عبد الله اليمني - قال يحيى ورأيته بها يعني الكوفة سنة 734 -، عن أبيه عبد الله اليمني و إنه كان من المعمرين وأدرك سلمان الفارسي وروى عن النبي صلى الله عليه و آله أنه قال: حب الدنيا رأس كل خطيئة. ورأس العبادة حسن الظن بالله. كمبا ج 13 / 68، وجد ج 51 / 258.
16280 - يحيى بن النعمان:
لم يذكروه. هو من أصحاب الحسين صلوات الله عليه وروى عنه، كما تقدم في يحيى بن عقيل.
16281 - يحيى الواسطي أبو الحسن:
لم يذكروه. روى البرقي في سن باب الثمانية عنه.
16282 - يحيى بن وثاب:
كان مستقيما لما في ختص ص 5 عن عبيد بن نضلة الخزاعي روى عن ابن الأعمش أنه قال لأبيه: على من قرأت القرآن؟ فقال: على يحيى بن الوثاب، وقرأ يحيى على عبيد بن نضلة كل يوم آية. ففرغ من القرآن في سبع وأربعين سنة.
يحيى بن وثاب كان مستقيما. انتهى. ونقله في كمبا ج 8 / 725، وجد ج 34 / 273.
وروى قيس بن أبي حصين، عنه، عن عبد الله بن عمر، عن الحسين عليه السلام خبر المهدي عليه السلام وظهوره، كما في كمال الدين باب 30 ح 4.
16283 - يحيى بن هاشم:
عنونه النجاشي كذلك وقال: كوفي قليل الحديث ثقة. له كتاب رواه عنه إبراهيم بن سليمان. ومثله العلامة في صه. ووثقه في الوجيزة، وغيره في غيره.
وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن أبي خلف، عنه، عن أبي هارون العبدي، كما في الاستبصار ج 1 باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير. وكذا عن يب.
16284 - يحيى بن هاشم السمسار الغساني:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه مج 18 ص 86 جامعا بين الوصفين عن جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي، عنه، عن أبي الصباح، حديث عقوبة الشاك في فضل علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، وجد ج 38 / 10، وكمبا ج 9 / 262.
وروى جعفر بن عبد الله بن جعفر العلوي المحمدي، عنه واصفا له بالغساني فقط، عن غياث بن إبراهيم، عن الصادق عليه السلام، حديث تمثل الأمة لرسول الله صلى الله عليه وآله واستغفاره لعلي عليه السلام وشيعته. أمالي المفيد مج 10 ص 53.
وروى أيضا عنه، عن المعمر بن سليمان، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله:
أيها الناس ألزموا مودتنا أهل البيت فإنه من لقي الله بودنا دخل الجنة بشفاعتنا.
فوالذي نفس محمد بيده لا ينفع عبدا عمله إلا بمعرفتنا وولايتنا. أمالي المفيد مج 17 ص 82.
وروى أيضا عنه، عن محمد بن مروان، حديث ازدواج فاطمة الزهراء بعلي صلوات الله عليهما. أمالي الشيخ ج 1 / 38، وبشا ص 261.
وروى أيضا عنه، عن إسماعيل بن عياش، حديث الفضائل، كما في جد ج 40 / 41، وكمبا ج 9 / 436.
كنز: بإسناده، عن الحسن بن علي بن عفان، واصفا له بالسمسار فقط، عن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن أبي رافع، حديث شريف مفصل في تفسير قوله تعالى: (وأنذر عشيرتك الأقربين). جد ج 38 / 249، وكمبا ج 9 / 320.
وروى المفيد في أماليه مج 21 ص 99 بإسناده، عن جعفر بن محمد الحنفي، عنه، عن عمرو بن شمر، حديث جابر الأنصاري وسؤاله عن الرسول عن وصيه وقوله عن جبرئيل: يا محمد إن ربك يقول لك: إن علي بن أبي طالب وصيك وخليفتك على أهلك وأمتك، والذائد عن حوضك، وهو صاحب لوائك يقدمك على الجنة.
فقلت: يا نبي الله: من لا يؤمن بهذا أقتله؟ قال: نعم يا جابر، ما وضع هذا الموضع إلا ليتابع عليه، فمن تابعه كان معي غدا ومن خالفه لم يرد علي الحوض أبدا. ورواه الشيخ أيضا في أماليه ج 1 / 193، وكذا في بشا ص 101.
وروى أيضا فيه مج 16 ص 78 عنه، عنه حديث نوف البكالي مع أمير المؤمنين عليه السلام.
16285 - يحيى بن هاني بن عروة المرادي:
من شهداء الطف، كما ذكره العلامة المامقاني. وتقدم أبوه.
وروى قيس بن الربيع، عنه، عن رجل، حديث إخبار أمير المؤمنين عليه السلام خواص شيعته بما يجري عليهم. جد ج 41 / 132، وكمبا ج 9 / 539.
16286 - يحيى بن هبيرة الوزير:
لم يذكروه. هو خبيث مذموم، كما في جد ج 35 / 135، وكمبا ج 9 / 28.
16287 - يحيى بن هرثمة بن أعين:
أمره المتوكل بإحضار مولانا علي بن محمد الهادي صلوات الله عليه معظما مكرما مبجلا من المدينة إلى سامراء. وكان على مذهب الحشوية. فلما رأى في الطريق معجزات وكرامات منه عليه السلام اهتدى. وفي آخره قال يحيى:
فرميت نفسي عن دابتي وعدت إليه وقبلت ركابه ورجله وقلت: أنا أشهد أن
لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنكم خلفاء الله في أرضه وقد كنت كافرا وإنني الآن قد أسلمت على يديك يا مولاي. قال يحيى: وتشيعت ولزمت خدمته إلى أن مضى. وتفصيله في كمبا ج 12 / 132، وجد ج 50 / 142.
وجملة من قضاياه في ذلك كمبا ج 12 / 146 - 148، وجد ج 50 / 197 - 207، وكذا في إثبات الهداة ج 6 / 267 و 268. وفي وصيف التركي ما يتعلق به.
16288 - يحيى بن هلال:
لم يذكروه. روى الحسن بن علي، عنه، عن حسن بن الحسين، رواية الفضائل.
كمبا ج 9 / 264، وجد ج 38 / 17.
16289 - يحيى بن يحيى:
وقع في طريق الصدوق، عن محمد بن أورمة، عنه، عن عبد الله بن الصامت حديث شريف في جوامع التوحيد. كمبا ج 2 / 199، وجد ج 4 / 298.
16290 - يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن الحنظلي أبو زكريا:
لم يذكروه. هو ثقة ثبت إمام، كما عن التقريب. بعض رواياته في كمال الدين باب 24.
16291 - يحيى بن يحيى المقري الفتى الظريف أبو أحمد:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 193 عنه، عن كتاب عمه الفضل.
16292 - يحيى بن يحيى النيسابوري:
لم يذكروه. هو من علماء نيسابور الذين تعلقوا بلجام بغلة الرضا صلوات الله عليه ليحدثهم، فحدثهم بحديث سلسلة الذهب.
وروى إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، عنه، عن سليمان بن بلال، كما في كفاية الأثر باب 2 عن الصدوق.
16293 - يحيى بن يسار:
لم يذكروه. روى علي بن أسباط، عنه قال: حججنا فمررنا بأبي عبد الله عليه السلام، فقال: حاج بيت الله وزوار قبر نبيه صلى الله عليه وآله وشيعة آل محمد هنيئا لكم، كما في الكافي زيارة النبي صلى الله عليه وآله باب اتباع الحج بالزيارة. وهذا يدل على حسنه.
16294 - يحيى بن يسار القنبري:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي باب النص على أبي محمد العسكري عليه السلام، عن علي بن محمد، عن محمد بن أحمد النهدي، عنه قال: أوصى أبو الحسن عليه السلام إلى ابنه الحسن عليه السلام قبل مضيه بأربعة أشهر، وأشهدني على ذلك و جماعة من الموالي. وفي الإشهاد دليل على حسنه وكماله.
16295 - يحيى بن يعلى:
روى أحمد بن عبد المنعم، عنه، عن العلاء بن صالح الأسدي. أمالي الشيخ ج 2 / 101.
وروى حسن بن حسين العرني، عنه، عن أسباط بن نصر. الأمالي ج 2 / 103.
وروى أيضا عنه، عن عبد الله بن موسى التيمي، كما فيه ص 117.
وروى نصر بن مزاحم، عنه، عن يحيى بن سلمة بن كهيل، كما تقدم.
وروى الحسن بن الحسين العرني، عنه، عن عمر بن موسى الجهني، حديث النص على الأئمة عليهم السلام. كمبا ج 9 / 159، وجد ج 36 / 360.
إلى غير ذلك من رواياته الدالة على حسنه وكماله. فراجع كفاية الأثر باب 22، وأمالي المفيد ص 41 و 42 و 55، وبشا ص 53. وتقدم خبره في عمار بن زريق، وجد ج 38 / 39 و 120 مكررا، وج 39 / 278 و 279 و 285 و 293، و ج 40 / 2، وكمبا ج 9 / 269 و 288 و 408 و 410 و 412 و 427.
وروى عباد بن يعقوب، عنه، عن أبي مريم الأنصاري. كمبا ج 13 / 35، وجد ج 51 / 138.
16296 - يحيى بن يعلى الأسلمي:
لم يذكروه. روى نصر بن مزاحم، عنه، عن علي بن الحزور، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام. أمالي الشيخ ج 1 / 200.
وروى علي بن جعفر الأحمر، عنه، عن عمار بن زريق، رواية شريفة في وجوب الموالاة لعلي عليه السلام. أمالي الشيخ ج 2 / 107.
وروى حسن بن حسين العرني، عنه، عن عمر بن موسى. الحديث النبوي: يا علي أما إنك المبتلى والمبتلى بك، أما إنك الهادي من اتبعك، ومن خالف طريقتك لقد ضل إلى يوم القيامي. أمالي الشيخ ج 2 / 113.
16297 - يحيى بن يعلى بن عبد الجبار بن عباس:
لم يذكروه. روى نصر في كتاب صفين ص 218 عن عمر، عنه، عن عمار الدهني.
16298 - يحيى بن يعمر العامري:
لم يذكروه. احتج على الحجاج أن الحسن والحسين صلوات الله عليهما ابنا رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 10 / 147، وج 25 / 243، وكمبا ج 4 / 125، و ج 7 / 240. وذكرنا في مستدرك السفينة ج 1 / 388 لغة (بنا) مواضع الرواية.
وعن الحموي أنه مات سنة 129.
16299 - يحيى بن يمان:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، عن عبد السلام بن صالح، عنه، عن سفيان الثوري، حديث أبي ذر في فضل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 256، و جد ج 37 / 331، وإرشاد المفيد ص 23.
16300 - يريم (أو بريم أو هريم) ابن شريح:
هو مع إخوانه الخمسة من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. استشهدوا يوم
صفين، كانوا يأخذون الراية، كلما قتل منهم رجل أخذها آخر.
16301 - يزداد: عده الشيخ في رجاله من أصحاب الجواد صلوات الله عليه.
16302 - يزداد بن إبراهيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال أبواب التسعة، عن محمد بن نعيم، عنه، عمن حدثه من أصحابنا، رواية كريمة في الفضائل. ونقله في جد ج 39 / 336، وكمبا ج 9 / 422.
16303 - يزداد الطبيب النصراني:
لم يذكروه. هو تلميذ بختيشوع. رأى معجزة مولانا الإمام علي الهادي عليه السلام ورواها وأسلم وآمن بالله وبرسوله وبحجته. كمبا ج 12 / 137، وجد ج 50 / 161.
16304 - يزيد بن إبراهيم أبو حبيب الناجي أو البناجي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى عنه تأويل آية النور بهم صلوات الله عليهم. كمبا ج 7 / 64، وجد ج 23 / 311. بناج: قرية في البادية.
وروى الصدوق في العيون ج 2 / 210 بإسناده، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسى، عن أبي حبيب البناجي، حديث رؤياه رسول الله صلى الله عليه و آله في المنام، ثم بعد ذلك تشرف بخدمة الرضا صلوات الله عليه ورأى عين ما رأى في المنام. ونقله في كمبا ج 12 / 10، وجد ج 49 / 35.
16305 - يزيد أبو خالد القماط الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. ثقة بالاتفاق. وله كتاب يرويه جماعة منهم صفوان.
16306 - يزيد بن أبي الأسود:
لم يذكروه. روى عنه ابنه جابر، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، كما تقدم في جابر.
16307 - يزيد بن أبي حازم:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. روى عبد الله بن جعفر الحميري، عنه، عن مولانا الإمام الباقر صلوات الله عليه. إثبات الهداة ج 5 / 307 مكررا.
وروى ثعلبة بن ميمون، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في غيبة النعماني ص 120.
16308 - يزيد بن أبي زياد:
من أصحاب أبي جعفر صلوات الله عليه. روى إسماعيل بن محمد المنقري، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي باب شارب الخمر من كتاب الأشربة.
وروى أبو غسان قال: حدثنا مسعود بن سعد الجعفي وكان من خيار من أدركنا، عنه، عن مجاهد. الخصال ج 1 / 78، وكمبا ج 1 / 83، وجد ج 2 / 49.
وروى خالد بن عبد الله، عنه، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: فاطمة بضعة مني من سرها فقد سرني، ومن ساءها فقد ساءني. فاطمة أعز الناس علي. بشا ص 70. ومثله في أمالي المفيد.
وروى محمد بن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن حبيب النيشابوري، عنه، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أمير المؤمنين عليه السلام، رواية شريفة في النص على الأئمة صلوات الله عليهم وفضائلهم. كفاية الأثر باب 23، وجد ج 36 / 334، وكمبا ج 9 / 152.
وروى سعاد بن سلمان، عنه، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى. أمالي الشيخ ج 2 / 336.
وروى محمد بن الفضيل، عنه، عن مجاهد، كما في بشا ص 122.
وروى الطبري في دلائل الإمامة ص 72 عنه قال: كنت ابن أربع عشرة سنة
حين قتل الحسين صلوات الله عليه، فقطرت السماء دما - الخ.
وروى نصر في كتاب صفين ص 219 عن محمد بن الفضيل، عنه، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص.
وروى مطر بن خليفة وصباح بن يحيى المزني ومندل بن علي كلهم، عنه، عن إبراهيم النخعي، كما في دلائل الطبري ص 233. مات سنة 136 وله 90 عاما.
كذا قيل، ولكن لا يناسب كونه ابن أربع عشرة حين قتل الحسين عليه السلام.
16309 - يزيد بن أبي مريم السلولي:
لم يذكروه. روى يونس بن إسحاق، عنه، عن أبي الجوزاء، عن الحسن المجتبى عليه السلام. بشا ص 258.
16310 - يزيد بن أسامة:
لم يذكروه. روى السيد بإسناده، عن العباس بن عامر، عن إسحاق بن زريق، عنه، عن أبي عبد الله الصادق صلوات الله عليه تفسير قوله تعالى: (فيها يفرق كل أمر حكيم) بليلة القدر وما يقدر فيها وبعض الأعمال فيها. كمبا ج 22 / 130، وجد ج 101 / 99.
16311 - يزيد بن أسباط:
لم يذكروه. روى ابن شهرآشوب، عنه أنه دخل على الصادق عليه السلام في مرضه الذي توفي فيه وروى نصه على الكاظم عليه السلام. كمبا ج 11 / 236، و جد ج 48 / 20.
16312 - يزيد بن إسحاق الأشعري:
لم يذكروه. روى عبد الرحمن بن أبي نجران (ثقة)، عنه، عن الحسن بن عطية، عن أبي عبد الله عليه السلام. كامل الزيارات باب 15 ص 55، وباب 80 ص 245.
وروى نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عنه، عن هاني بن هاني. الكامل باب 23 ص 72.
وروى الهيثم بن أبي مسروق النهدي، عنه، عن الحسن بن عطية. أمالي المفيد ص 121.
16313 - يزيد بن إسحاق الشعر الأرحبي:
روى جعفر بن عبد الله المحمدي، عنه، عن محول، عن فرات بن أحنف، عن الأصبغ قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام على منبر الكوفة يقول: أيها الناس أنا أنف الهدى وعيناه - الخ. غيبة النعماني ص 9.
وهو من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما، ووقف عليه، ثم استدعى أخوه محمد (تقدم) عن مولانا الرضا عليه السلام أن يدعو لهدايته، فدعا صلوات الله عليه له فهدي إلى الحق وصار مستقيما. كمبا ج 11 / 314، وجد ج 48 / 273.
ير: أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عنه، عن ابن حمزة، وصف علم الإمام وأنه يأتيه صورة أعظم من جبرئيل وميكائيل. كمبا ج 7 / 358. وجد ج 26 / 358.
قال في الوجيزة: فيه مدح عظيم. وحكم العلامة بصحة حديثه والشهيد الثاني بتوثيقه. ونحوه في الوسائل.
16314 - يزيد بن أسد القسري البجلي:
لم يذكروه. هو من ثقات معاوية وخاصته ومن أتباعه يوم صفين. كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 294، وكتاب صفين ص 44 وغيره. وذكر جملة من قضاياه و أحواله فيه في ستة مواضع.
16315 - يزيد بن الأصم:
لم يذكروه. روى محمد بن حجار، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، حديث تفسير سبحان الله، كما في التوحيد باب معنى سبحان الله.
وعن أمالي الشيخ، عنه، عن خالته ميمونة زوجة النبي، عن النبي صلى الله عليه وآله، حديث الفضائل.
وفي المستدرك ج 1 / 65 عن الشهيد، عنه قال: خرجت مع الحسن بن علي عليهما السلام من الحمام - الخ. ونقله أيضا فيه ج 2 / 81.
16316 - يزيد بن أنس:
لم يذكروه. هو من شهداء كتاب محمد بن الحنفية إلى إبراهيم بن الأشتر في طلب الثار، فقبل شهادتهم وبايع المختار. كمبا ج 10 / 287، وجد ج 45 / 366. قتاله و جملة من قضاياه فيه ص 369 و 372، وفيه موته.
وعن الطبري أنه نقل كلماته في ترغيب أصحاب المختار في القتال، كما في القاموس.
وفي كتاب صفين ص 455 نقل كلماته لمعاوية بعد صفين.
16317 - يزيد الأودي أبو عبد الله:
لم يذكروه. روى نصر في كتاب صفين ص 518 عن عمر بن سعد، عنه.
16318 - يزيد بن ثابت:
لم يذكروه. روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، كما في تفسير العياشي ج 2 / 22.
16319 - يزيد بن ثبيط:
من شهداء الطف، كما في فرسان الهيجاء وغيره.
وقال العلامة المامقاني بعد ذلك وشهادة ابنيه عبد الله وعبيد الله: وقد زادهم شرفا على شرف الشهادة تسليم الحجة المنتظر عليه السلام بالخصوص في زيارة الناحية المقدسة. انتهى.
أقول: لم أجد اسمه ولا اسمهما في الزيارة المذكورة المنقولة في البحار في العاشر و كتاب المزار. وإنما الموجود: السلام على زيد بن ثبيت القيسي. السلام على عبد الله و عبيد الله ابني يزيد بن ثبيت القيسي.
والشيخ في رجاله في أصحاب الحسين عليه السلام عد يزيد بن ثبيط من دون وصف.
16320 - يزيد بن الحارث:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام من الجماعة الذين بعثهم لإسماع ما أمروا بتبليغه إلى أهل الشام. قام فنادى عند غروب الشمس: يا أهل الشام إن أمير المؤمنين عليا وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يقولون لكم: إنا والله لم نكف عنكم شكا في أمركم ولا بغيا عليكم وإنما كففنا عنكم لخروج المحرم وقد انسلخ - الخ. كمبا ج 8 / 487، وجد ج 32 / 457.
16321 - يزيد بن الحارث:
لم يذكروه. هو من رؤساء جند معاوية يوم صفين. جعله على غسان الأردن.
كتاب صفين ص 207.
16322 - يزيد بن حارث بن رويم:
لم يذكروه. هو ممن كتب إلى الحسين عليه السلام يدعونه إلى العراق. كمبا ج 10 / 176، وجد ج 44 / 334. ثم صار في جند عمر بن سعد. كمبا ج 10 / 193، وجد ج 45 / 7.
16323 - يزيد بن الحارث بن قيس الأنصاري الخزرجي:
شهد بدرا. من مجاهيل الصحابة.
16324 - يزيد بن الحارث الكناني:
لم يذكروه. خالف قيس بن سعد بن عبادة عامل أمير المؤمنين عليه السلام على مصر. كمبا ج 8 / 643، وجد ج 33 / 535.
16325 - يزيد بن الحارث اليشكري:
لم يذكروه. وقد أبى أن يبايع أهل الجمل وقال لطلحة والزبير: أما يميني فشغلها علي بن أبي طالب عليه السلام ببيعتي إياه. وهذه شمالي فارغة فخذاها إن شئتما. فخنق حتى مات.
16326 - يزيد بن حازم:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. لم يذكروه. روى النعماني بإسناده، عن ثعلبة بن مهران، عنه أنه قال: دخلت على أبي عبد الله صلوات الله عليه - الخ. وذكر له محاجته مع رجل من المعتزلة. كمبا ج 13 / 10، وجد ج 51 / 42.
16327 - يزيد بن حجبة التيمي:
عامل أمير المؤمنين عليه السلام على الري، فكثر الخراج عنده، فاحتجبه لنفسه، فحبسه علي عليه السلام، ففر والتحق بمعاوية وكتب إلى العراق شعرا يذم فيه عليا عليه السلام. فدعا أمير المؤمنين عليه وقال: اللهم إن يزيد بن حجبة هرب بمال المسلمين، ولحق بالقوم بالفاسقين، فاكفنا مكره وكيده واجزه جزاء الظالمين. كمبا ج 8 / 729 و 734، وجد ج 34 / 290 و 323، وفيه لحوقه بمعاوية.
16328 - يزيد بن حجية:
لم يذكروه. هو من شهود التحكيم يوم صفين. كتاب صفين ص 511. والظاهر اتحاده مع سابقه.
16329 - يزيد بن الحر الثقفي:
لم يذكروه. هو من أصحاب معاوية يوم صفين. كتاب صفين ص 507 و 511.
16330 - يزيد بن الحسن بن علي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه. روى ابنه أبو زيد عياش (عباس في بعض النسخ)، عنه، عن موسى بن جعفر صلوات الله عليهما. المعاني ص 231. ومثله فيه ص 115 في حديث معنى الصلاة على النبي صلى الله عليه و آله، وص 38 حديث معنى حروف الأذان والإقامة. وكذا في التوحيد باب تفسير حروف المعجم وباب تفسير حروف الأذان والإقامة. وفي كل هذه
المواضع الخمسة: عياش بن يزيد بن الحسن بن علي. وكذا في الخصال ج 2 / 49 حديث خلقة العقل، وفيه ج 1 / 125 حديث الناس على أربعة أصناف. وفي الأخير: عياش بن زيد بن الحسن بن علي وفيه سهو.
وتقدم في عياش ما يتعلق به.
16331 - يزيد بن الحصين الهمداني المشرقي أو المشرفي القاري:
من شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة، كما في كمبا ج 10 / 172 و 208، وج 22 / 183، وجد ج 45 / 70، وج 101 / 272. وتفصيله في ذخيرة الدارين ص 179.
وهذا خال أبي إسحاق الهمداني وذكره الشيخ في أصحاب الحسين عليه السلام.
16332 - يزيد بن حماد الأنباري السلمي أبو يعقوب الكاتب:
ثقة. قاله العلامة في صه. ومثله بعينه عن رجال ابن داود.
والشيخ في باب أصحاب الرضا عليه السلام قال: يعقوب بن يزيد الكاتب هو و يزيد أبوه ثقتان.
16333 - يزيد بن حمزة بن محمد بن صندل:
قال العلامة المامقاني: روي في باب من أعطى بعد المسألة من كتاب الزكاة، و باب ستر الذنوب من الكافي، عن ياسر، عنه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
أقول: هذا منه سهو واشتباه ولم أجده في الموضعين اللذين أشار إليهما. وفيهما:
محمد بن يحيى، عن محمد بن صندل، عن ياسر، عن اليسع بن حمزة، عن الرضا عليه السلام.
16334 - يزيد بن خالد بن قطن:
لم يذكروه. روى نصر، عن عمر بن سعد، عنه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه. كتاب صفين ص 121.
16335 - يزيد بن خالد النيسابوري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عبد العزيز بن عمر الواسطي، عن أبي خالد السجستاني، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه حديث الحدود الخمسة للصداقة. الخصال ج 1 / 133.
16336 - يزيد بن خلف:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى عنه علمه بما يكون، كما في مدينة المعاجز ص 416.
16337 - يزيد بن خليفة الحارثي الحلواني:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. وهو نجيب بني الحارث، كما قاله الصادق عليه السلام في رواية الكشي.
وقال الشيخ: يزيد بن خليفة واقفي. وكلام النجاشي خالية عن هذه النسبة. و قال العلامة المجلسي في الوجيزة: إنه ثقة. انتهى.
ونقله المحدث النوري عنه في المستدرك، ونقل عن البلغة أنه موثق.
وروى البرقي في المحاسن ج 1 / 148 عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن أبي المغرا، عن يزيد بن خليفة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال لنا و نحن عنده: نظرتم والله حيث نظر الله، واخترتم من اختار الله، وأخذ الناس يمينا و شمالا، وقصدتم قصد محمد صلى الله عليه وآله. والله إنكم لعلى المحجة البيضاء. و رواه في البحار عنه مثله.
بشا: بإسناده، عن يونس، عن يحيى الحلبي - وساقه إلى آخره مع زيادة: فأعينوا على ذلك بورع - الخ. كتاب الإيمان ص 147، وجد ج 68 / 167. وروى ابن مسكان، عنه في يه ج 2 / 170.
16338 - يزيد بن خليفة الخولاني:
هو متحد مع سابقه، لما في الكافي باب نوادر كتاب الجنائز ح 8 عن صفوان بن
يحيى، عن يزيد بن خليفة الخولاني وهو يزيد بن خليفة الحارثي - الخ.
16339 - يزيد بن خليل:
لم يذكروه. روى صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان، عنه قال: سألت أبا عبد الله صلوات الله عليه، كما في يب ج 9 / 348، وصا ج 4 / 185.
16340 - يزيد بن خيثم:
لم يذكروه. روى إسرائيل بن يونس، عنه، عن أبيه، عن علي صلوات الله عليه، حديث فضل العيادة. أمالي الشيخ ج 2 / 248، والمستدرك ج 1 / 83.
16341 - يزيد بن داود:
لم يذكروه. روى مروك بن عبيد (ثقة)، عنه، عن ابن سنان، كما في رواية كش ص 306 في ترجمة يونس بن عبد الرحمن.
16342 - يزيد بن الرشك:
لم يذكروه. روى جعفر بن سلمان (الضبعي)، عنه، عن مطرف بن عبد الله، كما في التوحيد باب معنى قل هو الله.
أقول: هو يزيد بن أبي يزيد الضبعي.
16343 - يزيد بن رقاد: يأتي إن شاء الله في يزيد بن وقاد.
16344 - يزيد بن ركاب الكلبي:
لم يذكروه. هو خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 190، وجد ج 44 / 386.
16345 - يزيد بن رومان:
لم يذكروه. روى احتجاج أم سلمة على عائشة، كما في ختص ص 116.
16346 - يزيد بن رويان:
لم يذكروه. روى العياشي في سورة الكهف ج 2 / 337 عنه حديث نافع بن
الأزرق مع مولانا الحسين عليه السلام. وتقدم في نافع.
ورواه في تفسير البرهان عنه مثله. وكذا مثله في كمبا ج 8 / 619، وجد ج 33 / 423، ولكن فيه: يزيد بن رومان.
16347 - يزيد بن رويم الشيباني:
لم يذكروه. هو من أمراء جند أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. وهذا يدل على حسنه وكماله. كتاب صفين ص 205.
وروى عنه حفيده العوام بن حوشب.
16348 - يزيد بن زريع:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال في رواية أربعة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة: عاق ومنان ومكذب بالقدر ومدمن خمر. وذكرنا في مستدرك السفينة ج 4 / 50 لغة (ربع) مواضع الرواية.
16349 - يزيد بن زياد بن مهاجر (مظاهر - مهاصر) الكندي أبو الشعثاء:
من شهداء الطف ومتشرف بسلام الناحية المقدسة. كمبا ج 10 / 199 و 209، وج 22 / 184، وجد ج 45 / 30 و 72، وج 101 / 273. ويأتي منسوبا إلى جده.
16350 - يزيد بن سبحان بن يزيد:
لم يذكروه. روى جش ص 103 عن شيخه أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي، عنه، عن محمد بن الحسين بن عبد الله، كتاب حبيب بن النعمان.
16351 - يزيد بن سفيان التميمي:
لم يذكروه. هو ملعون خبيث، كما في كمبا ج 10 / 195، وجد ج 45 / 14.
16352 - يزيد بن سلام بن عبيد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن حفيده أحمد بن عبد الله بن يزيد، عنه،
عن أبيه سلام بن عبيد الله بن سلام، عن أخيه عبد الله بن سلام مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، كما في التوحيد باب الأطفال. ونقله في جد ج 5 / 291، وكمبا ج 3 / 81. وتقدم في ترجمة حفيده ذكر مواضع الرواية.
16353 - يزيد بن سلمة النمري:
لم يذكروه. عد من رواة أحاديث الخصال، كما في آخره.
16354 - يزيد بن سليط الزيدي الأنصاري أبو عمارة:
يعني زيدي النسب. من أصحاب الصادق والكاظم والرضا صلوات الله عليهم.
روى عن الصادق عليه السلام النص الصريح على الكاظم عليهما السلام و فيه دلالات على حسنه وكماله، كما في كمبا ج 11 / 233، وجد ج 48 / 12.
وروايته عن الكاظم عليه السلام النص على الرضا عليه السلام. كمبا ج 12 / 5، وجد ج 49 / 11. وتمامه في باب النص على الجواد عليه السلام. كمبا ج 12 / 104، وجد ج 50 / 25.
ولعله لنقله لتلك الرواية المفصلة الشريفة عده الشيخ المفيد في الإرشاد مع جماعة من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته الذين رووا النص على الرضا عليه السلام. كمبا ج 12 / 81، وجد ج 49 / 275.
وهو ممن أشهده الكاظم عليه السلام على وصيته. جد ج 48 / 277، وكمبا ج 11 / 314. وهو أدرك الجواد عليه السلام.
16355 - يزيد بن سليمان البصري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. شفع هو ومحمد بن سليمان عند الصادق عليه السلام لدخول رجل من السند والهند عليه، فقبل شفاعتهما و دخل. كمبا ج 11 / 136، وجد ج 47 / 113.
وفي كفاية الأثر باب 12 عنه رواية شريفة في النص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام وفضائلهم.
16356 - يزيد بن شجرة الرهاوي الشامي:
المقتول سنة خمس أو ثمان وخمسين. عدوه من مجاهيل الصحابة. لكن هو الخبيث المتنسك السيئ العقيدة. كان عثمانيا وممن شهد مع معاوية في صفين.
وأرسله معاوية إلى قتال أهل حرم الله فلم يقبل. وقال: إن رضيت أن أعمل فيهم برأيي وبما أرجو أن يجمعك الله وإياهم أقبل. فرضي معاوية برأيه، فخرج من دمشق وقدم أمامه الحارث بن النمير. وله كلمات خبيثة تدل على خباثته. كمبا ج 8 / 68، وجد ج 34 / 59. وقضاياه عند دخول الحرم ص 61.
16357 - يزيد بن شرجيل:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر ط 1 ص 84 عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله، حديثا في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. ونقله جد ج 38 / 88، وكمبا ج 9 / 280.
ويحتمل قويا كونه زيد بن شراحيل المذكور لاتحاد هذه الرواية مع الرواية المزبورة فيه مفادا.
16358 - يزيد أو زيد بن شريك:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وروى عنه. مكا باب آداب اللباس.
16359 - يزيد الصائغ:
من أصحاب الصادق عليه السلام. عن الفضل عده من الكذابين المشهورين، فلذلك عد ضعيفا.
وروى عبد الله بن وضاح، عنه، عن الصادق عليه السلام. غيبة الشيخ ص 32.
وروى حماد بن عيسى، عن حريز، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: يا يزيد - الخ. سن ج 1 / 120.
رواياته عن الصادق عليه السلام رواها الحسن بن عطية وشعيب الحداد و العلاء بن رزين.
وروى علي بن الحسن بن رباط، عن المثنى، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام.
فراجع جامع الرواة.
16360 - يزيد الضخم:
لم يذكروه. روى أبو الجارود، عنه قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام، كما في كمال الدين ط جديد باب 26 ص 303.
16361 - يزيد بن عبد الله:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في التوحيد، عن علي بن العباس، عنه، عن الحسن بن سعيد الخزاز، حديث شريف في التوحيد وأسماء الله تعالى. كمبا ج 2 / 150، وجد ج 4 / 160.
16362 - يزيد بن عبد الله:
هو الذي شكاه محمد بن حجر إلى أبي محمد العسكري صلوات الله عليه، فكتب:
أما يزيد فإن لك وله مقاما بين يدي الله. فقتل يزيد بن محمد بن حجر، كما في الكافي باب مولد أبي محمد العسكري عليه السلام، وكمبا ج 12 / 166، وجد ج 50 / 286. وتقدم في محمد بن حجر.
16363 - يزيد بن عبد الله ابن بنت أم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه وآله:
لم يذكروه. قتله مسرف بن عقبة في وقعة الحرة، كما في السفينة لغة (سرف).
16364 - يزيد بن عبد الله بن الهاد: من التابعين الذين رووا عن الصادق عليه السلام، كما عن الحافظ أبي نعيم.
16365 - يزيد بن عبد الملك:
روى قب، عنه، عن مولانا الإمام السجاد صلوات الله عليه في قوله تعالى:
(بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا) قال: بولاية أمير المؤمنين عليه السلام والأوصياء من ولده. كمبا ج 7 / 73، وجد ج 23 / 354.
وروايته الأخرى عن أبي جعفر عليه السلام، كما في العلل ج 1 / 171.
أقول: هو اثنان: الأول: يزيد بن عبد الملك الجعفي. عده الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام. مجهول. والثاني: يزيد بن عبد الملك النوفلي من أصحاب الباقر و الصادق والكاظم صلوات الله عليهم. معدود من الحسان. روى عن أبيه عبد الملك النوفلي، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 187.
وروى عن أبيه عبد الملك بن المغيرة بن نوفل. وضعفه العامة لرواياته فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، منها حديث رد الشمس. وقيل: مات سنة 165.
وروى الشيخ في الصحيح، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن يزيد بن عبد الملك، عن أبي جعفر وأبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهم، كما في يب ج 10 باب حد السرقة ص 128 ح 510. ولذا عددناه من أصحاب الأئمة الثلاثة.
16366 - يزيد بن عدي بن حاتم:
لم يذكروه. هو من خيار أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين.
كتاب صفين ص 143.
16367 - يزيد بن علقمة:
لم يذكروه. روى جملة من قضايا صفين. كتاب صفين ص 297.
16368 - يزيد بن عمر الجذامي:
لم يذكروه. هو من أصحاب معاوية، كما في كتاب صفين ص 507.
16369 - يزيد بن عمر بن طلحة:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى يحيى بن زكريا، عنه، عن الصادق عليه السلام، حديث إذهاب الصادق عليه السلام إياه إلى زيارة قبر أمير المؤمنين عليه
السلام، كما في الكافي باب مواضع رأس الحسين عليه السلام، وكامل الزيارة باب 9 ص 34 مثله. ورواه في كمبا ج 10 / 237 عن الكامل مثله، لكن فيه: يزيد بن عمرو بن طلحة مثل ما عنونه العلامة المامقاني ناقلا عن الكافي، وجد ج 45 / 178.
16370 - يزيد بن عمر بن هبيرة:
لم يذكروه. هو والي العراقين من طرف مروان الحمار من خلفاء بني أمية. قتله السفاح في ذي القعدة سنة 133.
16371 - يزيد بن عياض الليثي:
لم يذكروه. روى عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، حديث المنزلة. كنز الكراجكي ص 283.
16372 - يزيد بن فرقد النهدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الإمام إذا شاء أن يعلم علم. البصائر ص 315.
محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عنه، عن كا ويب وصا في مواضع ستة.
16373 - يزيد بن قعنب:
لم يذكروه. روى الصدوق وغيره عن ثابت بن دينار (أبي حمزة الثمالي)، عن سعيد بن جبير، عنه، حديث ميلاد أمير المؤمنين عليه السلام في الكعبة. كمبا ج 9 / 3 و 9، وجد ج 35 / 8 و 36. ورواه الشيخ في أماليه ج 2 / 317، والطبري في بشا ص 8.
16374 - يزيد القماط: هو يزيد أبو خالد القماط المذكور.
16375 - يزيد بن قيس الأرجي:
من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه. بعثه أمير المؤمنين عليه السلام على المدائن، كما في كمبا ج 8 / 466. هكذا النسخة في هنا. وكان مع أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. ص 480، وجد ج 32 / 357 و 426 ولكن فيهما: الأرحبي.
قضاياه في صفين مذكورة في كتاب صفين في سبعة مواضع.
وهو من رسل مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه إلى معاوية ليدعوه إلى الحق، كما تقدم في عدي بن حاتم، وكمبا ج 8 / 486 و 511، وجد ج 32 / 453 و 573.
وفي أول خروج الخوارج قال عليه السلام لصعصعة بن صوحان: بأي القوم رأيتم أشد إطاعة؟ فقال: بيزيد بن قيس الأرحبي. فركب علي عليه السلام إلى حروراء فجعل يتخللهم حتى صار إلى مضرب يزيد بن قيس، فصلى فيه ركعتين، ثم خرج فاتكأ على قوسه - الخ. كمبا ج 8 / 602، وجد ج 33 / 353.
وهو من شهداء وصية أمير المؤمنين عليه السلام في أمواله. كمبا ج 9 / 517 و 616، وجد ج 41 / 42، وج 42 / 74.
قال العلامة الأميني طاب ثراه فيه: له إدراك. وكان رئيسا كبيرا عظيما عند الناس. ولما ثار أهل الكوفة على عثمان اجتمع قراء الكوفة وأمروه. وكان مع علي عليه السلام في حروبه وولاه شرطته. ثم ولاه إصبهان والري وهمدان.
وله يوم صفين مواقف وخطابات تعرب عن نفسياته الكريمة وملكاته الفاضلة. وذكر جملة منها ابن مزاحم في كتاب صفين والطبري في تاريخه وابن أثير في الكامل. منها قوله: إن المسلم السليم من سلم دينه ورأيه، إن هؤلاء القوم ما إن يقاتلونا على إقامة دين رأونا ضيعناه، ولا إحياء عدل رأونا أمتناه. ولا يقاتلونا إلا على إقامة الدنيا ليكونوا جبابرة فيها ملوكا - الخ. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 44 و 45، وج 10 / 59 و 332.
16376 - يزيد بن كلثمة:
روى في الكافي باب القول عند الإصباح والإمساء بإسناده، عن أبي إسحاق الشعيري، عنه، عن أبي عبد الله أو عن أبي جعفر صلوات الله عليهما قال: تقول إذا أصبحت: أصبحت بالله مؤمنا على دين محمد وسنته، ودين علي وسنته، ودين الأوصياء وسنتهم. آمنت بسرهم وعلانيتهم وشاهدهم وغائبهم. وأعوذ بالله مما استعاذ منه رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام والأوصياء، و
أرغب إلى الله فيما رغبوا إليه. ولا حول ولا قوة إلا بالله.
أقول: يظهر منه تشيعه وكماله، كما أشار إليه الوحيد.
16377 - يزيد بن لبيد: من أتباع معاوية. كمبا ج 8 / 470، وجد ج 32 / 376.
16378 - يزيد بن مخلد النيسابوري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن سعد بن عبد الله، عن النهدي (يعني الهيثم بن أبي مسروق)، عن أبيه، عنه، عمن سمع الصادق صلوات الله عليه، وذكر حدود الصداقة. كتاب العشرة ص 48، وجد ج 74 / 173. ورواه في الأمالي مج 95 ص 397.
16379 - يزيد بن مرة:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في أماليه ص 73 عنه، عن سويد بن غفلة، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
16380 - يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني:
لم يذكروه. هو ابن أخي معن. من أمراء دولة الرشيد وأعيانهم، ومن الشجعان المعروفين. مات سنة 185.
16381 - يزيد بن مسروق:
لم يذكروه. روى الطبري، عنه، عن عبد الله بن مكحول. مدينة المعاجز ص 239، وفي دلائل الطبري ص 75.
16382 - يزيد بن مسعود النهشلي:
لم يذكروه. هو من أشراف البصرة الذين كتب إليهم مولانا الحسين صلوات الله عليه يدعوهم إلى نصرته ولزوم طاعته. وذلك كما ذكره السيد في اللهوف ثم ذكر أنه جمع يزيد هذا بني تميم وبني حنظلة وبني سعد، فلما حضروا قال: يا بني تميم كيف ترون موضعي فيكم وحسبي منكم؟ فقال: بخ بخ أنت والله فقرة الظهر،
ورأس الفخر، حللت في الشرف وسطا وتقدمت فيه فرطا.
قال: فإني قد جمعتكم لأمر أريد أن أشاوركم فيه، وأستعين بكم عليه. فقالوا:
إنا والله نمنحك النصيحة، ونحمد لك الرأي فقل نسمع.
فقال: إن معاوية مات فأهون به والله هالكا ومفقودا. ألا وإنه قد انكسر باب الجور والإثم، وتضعضعت أركان الظلم، وقد كان أحدث بيعة عقد بها أمرا ظن قد أحكمه، وهيهات والذي أراد! اجتهد والله ففشل، وشاور فخذل، وقد قام يزيد شارب الخمور، ورأس الفجور، يدعي الخلافة على المسلمين، ويتأمر عليهم مع قصر حلم وقلة علم، لا يعرف من الحق موطئ قدمه.
فأقسم بالله قسما مبرورا لجهاده على الدين أفضل من جهاد المشركين. وهذا الحسين بن علي ابن رسول الله صلى الله عليه وآله ذو الشرف الأصيل والرأي الأثيل، له فضل لا يوصف، وعلم لا ينزف، وهو أولى بهذا الأمر - إلى آخر كلماته الشريفة في وصف الحسين عليه السلام المنبئة عن حسن معرفته وكماله.
فأجابه أصحابه بأحسن جواب وأسعدوه بأكمل صواب.
ثم كتب إلى الحسين عليه السلام مكاتبة شريفة فيها دلالات على حسنه وكماله ومعرفته، فلما قرأ الحسين صلوات الله عليه الكتاب قال: مالك آمنك الله يوم الخوف وأعزك وأرواك يوم العطش.
فلما تجهز المشار إليه للخروج إلى الحسين عليه السلام، بلغه شهادته قبل أن يسير، فجزع من انقطاعه عنه. ونقله ابن نما مع اختلاف. فراجع للتفصيل كمبا ج 10 / 176 و 177، وجد ج 44 / 337.
16383 - يزيد بن مسلم:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كفاية الأثر في حديث النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وفضائلهم، عن شقيق بن أحمد البلخي، عن سماك، عنه، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، كما فيه باب 3.
وروى الطبرسي في المكارم باب 4 عنه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: المشط ينفي الفقر - الخ.
16384 - يزيد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار:
كان على مقدمة جند بني الحسن عليه السلام حين خرج محمد بن عبد الله بن الحسن، كما في الكافي باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل. جملة من قضاياهم في كمبا ج 11 / 190، وجد ج 47 / 286.
وتقدم في عمه إسماعيل بن عبد الله ما يتعلق به وبأحواله وبإخوانه.
16385 - يزيد بن معاوية بن أبي سفيان:
من الشجرة الخبيثة المذكورة في القرآن المشار إليها في قوله: (والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا) وذكرنا في مستدرك السفينة ج 1 / 192 لغة (أما) الآيات النازلة في مذمة بني أمية. وفي ص 425 لغة (تبت) أنه في تابوت من النار يكون عليه نصف عذاب أهل الدنيا.
إخبار الملك النبي صلى الله عليه وآله بقتل يزيد ولده الحسين عليه السلام و ذكره عذابه. كمبا ج 10 / 273. وخبر تابوت فيه ص 272، وجد 45 / 314.
وسقط في التابوت 14 ربيع الأول سنة 63 أو 64 وعمره 38 سنة. و كانت مدة رياسته سنتين وثمانية أشهر. كمبا ج 10 / 284، وجد ج 45 / 354. و قيل غير ذلك.
مذام يزيد الفهود، يزيد القرود، يزيد الصيود، يزيد الفجور، يزيد الخمور، يزيد الشرور وبيعته الفاسدة المفسدة في الغدير ج 10 / 32 - 36 و 227 - 256.
16386 - يزيد بن معاوية البكائي ابن عم عبد الله بن الطفيل:
من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه، كما عده الشيخ من دون وصف.
وبالجملة نصر ابن عمه حين وضع التميمي الرمح بين كتفيه، فوضع الرمح بين كتفي التميمي وقال: والله لئن طعنته لأطعننك. فرفع التميمي رمحه فرفع يزيد
رمحه. وذلك كان في يوم صفين. كتاب صفين ص 277.
16387 - يزيد بن معقل:
كان على ميمنة جند معقل بن قيس حين بعثه أمير المؤمنين صلوات الله عليه لقتال الخوارج وعلى ميسرته منجاب بن راشد. كمبا ج 8 / 617، وجد ج 32 / 411.
لكن الصحيح كما في رجال المامقاني وغيره: يزيد بن مغفل الجعفي. ونقل عن أهل السير أنه أدرك النبي صلى الله عليه وآله وشهد القادسية في عهد عمر. و كان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. ثم بعثه في وقعة الخوارج تحت إمارة معقل بن قيس.
وكان مع الحسين عليه السلام في مجيئه من مكة واستأذنه في وقعة الطف و تشرف بالشهادة وبالسلام في زيارة الناحية المقدسة. انتهى ملخصا. ونسخته و نسخة فرسان الهيجاء وغيرها بالغين والفاء، وكذا في كتاب صفين وفيه صرعته يوم صفين.
أقول: لم أجده في زيارة الناحية المقدسة. وإنما الموجود زيد بن معقل الجعفي. و عن بعض النسخ: بدر بن معقل الجعفي، كما تقدم في زيد وبدر.
16388 - يزيد بن معقل:
كان من جند بني أمية. بارز لبرير وقال له: أشهد أنك من المضلين. فقتله برير.
والتفصيل في كمبا ج 10 / 195، وجد ج 45 / 15.
16389 - يزيد بن مفزع أو مفرغ:
لم يذكروه. هو يزيد بن زياد بن مفرغ. كان يهجو ابن زياد يوم المختار. كمبا 10 / 292، وجد ج 45 / 384.
جملة من أحواله في السفينة. وفيه أنه كان شاعرا غزلا محسنا من شعراء الصدر الأول في زمن معاوية. وهو الذي هجا بني زياد في أشعاره، فاستأذن ابن زياد معاوية في قتله فلم يأذن له.
16390 - يزيد بن مفضل بن جعف بن سعد المذحجي:
لم يذكروه. عد من شهداء الطف.
16391 - يزيد بن مهاجر الكندي:
كان مع الحسين صلوات الله عليه في وقعة عاشوراء. جملة من كلماته الشريفة مع رسول ابن زياد حين جاء بكتابه إلى الحر. كمبا ج 10 / 188، وجد ج 44 / 380.
قتاله وشهادته يوم عاشوراء، وكان يكنى أبا الشعثاء من بني بهدلة. كمبا ج 10 / 199، وجد ج 45 / 30.
ونقل أبو مخنف في مقتله أن الحسين عليه السلام حين الاستنصار ذكره في عداد الشهداء.
أقول: هو متحد مع يزيد بن زياد بن المهاجر المذكور.
16392 - يزيد بن مهلب:
لم يذكروه. قتل في 12 صفر سنة 102. وكان أبوه مهلب بن أبي صفرة في زمان عبد الملك بن مروان عامل خراسان من قبل الحجاج الثقفي، فلما مات في ذي الحجة سنة 83 قام ابنه يزيد مقامه وبقي إلى ست سنوات.
ثم عزله عبد الملك بإشارة الحجاج، فلما رجع يزيد إلى العراق أخذه الحجاج و حبسه وعذبه إلى أن فر إلى الشام. وشفع فيه سليمان بن عبد الملك عند أخيه وليد.
فآمنه وليد إلى أن استخلف سليمان، فجعله عامله وأرجعه إلى خراسان.
وكان كذلك إلى أن مات سليمان واستخلف عمر بن عبد العزيز، فأخذه و حبسه إلى سنة 101. ثم فر إلى البصرة والكوفة فجمع الناس حوله وادعى الرياسة وخالف السلطان إلى أن أرسل يزيد بن عبد الملك أخاه مع جند، فوقع قتال شديد وغلب جند الشام فقتلوه مع إخوته.
16393 - يزيد بن نقيع:
لم يذكروه. روى عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه حديث المناشدة يوم الرحبة. بشا ص 124.
16394 - يزيد بن واصل المهري:
لم يذكروه. ذكره في كتاب صفين ص 556 في عداد أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام الذين قتلوا معه.
16395 - يزيد بن وديعة:
لم يذكروه. هو صحابي كتم حديث الولاية فأصابته دعوة مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه، كما في كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 192.
16396 - يزيد بن وقاد:
ملعون خبيث. كمبا ج 22 / 183، وجد ج 101 / 270. وفي الإقبال: يزيد بن الرقاد.
16397 - يزيد بن وهب:
لم يذكروه. روى مالك بن أعين، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام خطبته قبل صفين، كما في كتاب صفين ص 25.
ولعله أخو زيد جامع الخطب أو يكون مصحف زيد.
16398 - يزيد بن هارون:
روى أحمد بن منيع، عنه، عن مشائخه وعلمائه جملة من قضايا يوم الجمل و احتجاج أمير المؤمنين عليه السلام على طلحة وزبير. جد 36 / 324، وكمبا ج 9 / 149.
ووقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 98 عن جعفر بن محمد، عنه، عن عثمان الزنجاني - الخ.
وروى محمد بن حرب الواسطي، عنه، عن أبي شيبة. الخصال ج 1 / 150.
وروى الحسين بن عبيد الله، عنه، عن حماد بن سلمة. أمالي الشيخ ج 1 / 170.
وروى محمد بن مسلمة، عنه، عن شعبة. الأمالي ج 1 / 392.
وروى أحمد بن محمد بن مالك، عنه، عن حميد الطويل، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام في فضل العقيق الأحمر وأنه جبل أقر لله عز وجل بالوحدانية ولي بالنبوة ولك بالوصية ولولدك بالإمامة ولشيعتك بالجنة و لمبغضيهم بالنار، كما في بشا ص 9.
وروى حماد بن رجاء، عنه، عن محمد بن عمر، كما في بشا ص 57.
وروى الحسن بن الحسين، عنه، عن العلاء بن راشد، كما في محاسن البرقي ج 1 / 48. وغير ذلك في كتاب التفضيل للكراجكي ص 12.
وتقدم في محمد بن موسى بعض رواياته.
16399 - يزيد بن هارون السلمي:
من علماء العامة. طاف في الأمصار لأخذ أحاديث التفسير المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وآله أو الصحابة أو التابعين. مات سنة 117.
16400 - يزيد بن هارون الواسطي:
روى الحسن بن إبراهيم، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما عن مكاسب التهذيب.
16401 - يزيد بن هاشم العبدي:
لم يذكروه. روى عن مسمع بن عبد الملك مناقب أصحاب الكساء صلوات الله عليهم، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 206.
16402 - يزيد بن هاني السبيعي:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين.
أرسله أمير المؤمنين عليه السلام حين رفع المصاحف إلى الأشتر يسترجعه. وله
كلمات مع الأشتر دالة على حسنه وكماله. فراجع كمبا ج 8 / 504 و 593، وجد ج 32 / 533، وج 34 / 312، وكتاب صفين ص 184 و 490 و 491.
16403 - اليسع بن حمزة القمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا الرضا عليه السلام. روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن صندل، عن ياسر، عنه قال: كنت أنا في مجلس أبي الحسن الرضا عليه السلام أحدثه وقد اجتمع إليه خلق كثير - الخ. كمبا ج 12 / 29، و جد ج 49 / 101.
وروى السيد في مهج الدعوات، عن محمد بن جعفر بن هشام الأصبغي، عنه قال: أخبرني عمرو بن مسعدة وزير المعتصم الخليفة أنه جاء علي بالمكروه الفظيع حتى تخوفته على إراقة دمي وفقر عقبي، فكتبت إلى سيدي أبي الحسن العسكري عليه السلام - الخ. كمبا ج 12 / 152، وكتاب الدعاء ص 247، وجد ج 50 / 224، وج 95 / 229.
16404 - اليسع بن عبد الله القمي:
هو جد أحمد بن حمزة المذكور. وفي السفينة: اليسع بن عبد الله القمي أبو علي روى عنه زرارة في باب الطلاق، والحسن بن جهم، ومسعدة بن صدقة.
16405 - يعقوب بن إبراهيم الجعفري:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن الحسن بن راشد، عنه، عن أبي الحسن موسى عليه السلام، حديث أصحاب الرس. كمبا ج 5 / 108 و 370، وجد ج 11 / 387، وج 14 / 153.
وروى الصفار في البصائر الجزء الثاني باب 18 عن أحمد بن محمد، عن القاسم بن يحيى، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عن إبراهيم بن وهب. ونقله في كمبا ج 11 / 244، و ج 14 / 584، وجد ج 48 / 48، وج 63 / 67.
ويحتمل أن يكون منسوبا إلى جده. وأبوه جعفر، كما يأتي.
16406 - يعقوب بن إبراهيم بن سعد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 / 255 عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن يحيى، عن علي بن عبيد الله، عنه، عن أبيه قال: حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، حديث عدم العول في المواريث.
ورواه في الكافي باب إبطال العول بهذا الإسناد، عنه، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري. ورواه في يب باب إبطال العول بهذا الإسناد. وتقدم في أبيه.
وروى الشيخ بإسناده، عن أبي خيثمة، عنه، عن أبيه، حديث أصحاب الرقيم.
جد ج 14 / 421، وكمبا ج 5 / 432.
16407 - يعقوب بن أبي يعقوب الزيات:
لم يذكروه. روى عن محمد بن إبراهيم، كما في الطب ص 78.
16408 - يعقوب بن أحمد السري الفروضي أبو القاسم:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى، عن إبراهيم بن محمد الثعالبي، عنه، عن محمد بن عبد الله بن محمد، الحديث النبوي الرضوي عليه السلام: إنما سميت ابنتي فاطمة لأن الله فطمها وفطم من أحبها من النار. كتاب الإيمان ص 37، وجد ج 68 / 133.
وبهذا الإسناد عنه حديث الحجزة يوم القيامة وفضل الشيعة. ص 137.
وبهذا الإسناد عنه رواية أخرى في الشفاعة في كمبا ج 3 / 303، وجد ج 8 / 49. ورواياته في بشارة المصطفى ص 36 و 121 و 131 و 136.
16409 - يعقوب بن أحمد الصيمري:
لم يذكروه. ألف كتابا في كلام أمير المؤمنين عليه السلام وخطبه.
16410 - يعقوب الأحمر:
من أصحاب الصادق عليه السلام، روى فضالة عن أبي المغرا، عنه، عن أبي عبد الله
عليه السلام، كما في كتاب الزهد ص 80. والظاهر أنه يعقوب بن سالم الآتي. و روى عنه ابن مسكان وغيره.
16411 - يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الجريري:
لم يذكروه. روى الصفار في البصائر، عنه، عن أبي عمران الأرمني، حديث خلق كثير يتبرؤون من فلان وفلان. كمبا ج 14 / 81، وجد ج 57 / 329. وعد من مشائخ الصفار، كما في أول البصائر.
16412 - يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن زيد النيسابوري:
لم يذكروه. هو من الحفاظ.
16413 - يعقوب بن إسحاق بن عمار الصيرفي:
لم يذكروه. هو جد محمد بن أحمد بن علي المذكور. وابنه محمد بن يعقوب، و حفيده علي بن محمد من رواة الحديث، كما في رجال بحر العلوم، وتقدما.
16414 - يعقوب بن إسحاق القندي أبو إسحاق الكندي:
لم يذكروه. هو فاضل دهره وواحد عصره في العلوم القديمة، كما قاله ابن النديم.
وذكره في الإقبال ص 6.
16415 - يعقوب بن إسحاق أبو يوسف:
لم يذكروه. قال: كتبت إلى أبي محمد عليه السلام أسأله - الخ. روى علي بن أبي القاسم، عنه، كما في التوحيد باب ما جاء في الرؤية ص 64.
16416 - يعقوب بن إسحاق السكيت الأهوازي:
من أجلاء أصحاب الرضا والجواد والهادي صلوات الله عليهم. ثقة جليل بالاتفاق. وهو المعروف بابن السكيت. وقد ذكرناه في مستدرك السفينة ج 5 / 80 لغة (سكت). قتله المتوكل في سنة 244.
16417 - يعقوب بن إسحاق المروزي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 6 عن محمد بن موسى، عنه، عن عمرو بن منصور، عن إسماعيل بن أبان، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. وفيه التصريح بأنه الإمام والخليفة بعد الرسول صلى الله عليه وآله.
وبهذا الإسناد حديث المنزلة، كما في المعاني ص 74. وهذا الأخير في كمبا ج 9 / 242، وجد ج 37 / 273.
وروى الصدوق في العلل ج 1 / 136 بإسناده، عن أحمد بن موسى، عنه، عنه، عن إسماعيل بن أبان، حديثا آخر في الفضائل، وكمبا ج 14 / 623، وجد ج 63 / 236.
16418 - يعقوب بن إسحاق النحوي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 390 عن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن زياد القطان، عنه، عن عبد السلام بن مطهر، عن موسى بن خلف - الخ. و الظاهر أنه ابن السكيت الآتي.
16419 - يعقوب بن إسحاق النوبختي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا عليه السلام. روى عنه، كما في المناقب. كمبا ج 12 / 29، وجد ج 49 / 100. هو ابن إسحاق بن أبي سهل. تقدم في أخيه إسماعيل.
16420 - يعقوب بن إلياس: ثقة بالاتفاق.
16421 - يعقوب بن الأوسط:
لم يذكروه. روى السدي، عنه اختلاف رجلين في سلب عمار بن ياسر وقتله في صفين ورجوعهما إلى عبد الله بن عمرو بن العاص، ونقله الحديث النبوي في مدح عمار وأن قاتله وسالبه في النار. كتاب صفين ص 342.
16422 - يعقوب بن بشير:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 26 عن محمد بن حفص،
عنه، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، حديث الإخوان صنفان، وكتاب العشرة ص 79، وجد ج 74 / 281.
16423 - يعقوب بن جعفر بن إبراهيم بن محمد الجعفري:
روى عن أبي عبد الله وأبي إبراهيم صلوات علله عليهما. وروى عنه الحسن بن راشد والحسين بن زياد، كما في رجال المامقاني.
يج: بإسناده، عن الحسن بن راشد، عنه، عن أبي إبراهيم عليه السلام معجزات للحسن والحسين صلوات الله عليهما. كمبا ج 10 / 77، وجد جج 43 / 273.
وروى الكليني بإسناده، عن الحسن بن راشد، عنه قال: كنت عند أبي الحسن موسى عليه السلام - الخ. وذكر حديث مجئ النصراني إليه ومسائله المفصلة و اسلامه. كمبا ج 11 / 256، وجد ج 48 / 85.
وروى البرقي، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عنه قال: سمعت أبا الحسن الأول عليه السلام - الخ. كمبا ج 16 / 83، وجد ج 76 / 297.
وروى الصدوق، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن البرقي بهذا الإسناد، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام. كمبا ج 14 / 694.
سن: عن القاسم، عن جده، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام - الخ. ص 694، و جد ج 64 / 165 و 166.
وروى الكليني، عن العدة، عن البرقي بهذا الإسناد، عنه، عنه عليه السلام حديثا آخر. كمبا ج 14 / 734، وجد ج 65 / 4.
وروى الكليني بإسناده، عن الحسن بن راشد، عنه، عن الكاظم عليه السلام.
كمبا ج 5 / 383، وجد ج 14 / 213.
وروى الطبرسي، عن يعقوب بن جعفر، عن أبي إبراهيم عليه السلام، حديثا في التوحيد والتنزيه. جد ج 3 / 295، وكمبا ج 2 / 92. ولعله متحد مع يعقوب بن إبراهيم المذكور.
وروى القمي في آخر سورة الحشر عنه، عنه قال: سمعت موسى بن جعفر عليه السلام - الخ.
16424 - يعقوب بن جعفر بن سليمان:
لم يذكروه. كنز: عبد العزيز يحيى، عن محمد بن زكريا، عنه، عن علي بن عبد الله بن العباس - الخ. كمبا ج 9 / 68، وجد ج 35 / 357.
والظاهر اتحاده مع يعقوب بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس الراوي عن أبيه، عن جده، كما في كتاب المسلسلات ص 106.
16425 - يعقوب بن الحارث:
لم يذكروه. روى الصدوق، عن الحسن بن علي بن شقير، عنه، عن إبراهيم الهمداني، عن جعفر بن محمد بن يونس. كتاب الطهارة ص 154، وجد ج 81 / 269.
16426 - يعقوب بن حميد بن كاسب:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن فهد بن حكيم، عنه، عن إبراهيم بن الحسن الرافعي، عن أبيه. دلائل الإمامة للطبري ص 3.
16427 - يعقوب بن داود:
هو ممن سعى بموسى بن جعفر عليه السلام عند الرشيد. وكان يرى رأي الزيدية، كما في رواية العيون. ونقله في كمبا ج 11 / 295، وجد ج 48 / 210.
ومما يشهد له في الجملة فلا ينفعه القول بالإمامة مع ذلك في ص 213.
16428 - يعقوب بن الرائد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 2 / 14 عن جعفر بن محمد النوفلي، عنه، عن جعفر بن أحمد بن محمد بن عيسى الجعفري (تقدم)، عن يعقوب بن عبد الله الكوفي، عن موسى بن عبيد، في الرواية المفصلة فيما امتحن الله به أمير المؤمنين
عليه السلام، وكمبا ج 9 / 300، وجد ج 38 / 167.
16429 - يعقوب بن زرارة: لم يذكروه. روى علي بن أسباط، عن عمه يعقوب بن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام. سن ج 1 / 209.
16430 - يعقوب بن زياد العبسي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 101 عن يحيى بن يعلى الأسلمي، عن الصباح بن يحيى، عنه، عن علي بن علقمة الأيادي، حديث الفضائل.
16431 - يعقوب بن سالم البزاز الأحمر:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة، كما قاله العلامة في صه والمج في الوجيزة وغيرهما في غيرهما ولا خلاف فيه. وهو أخو أسباط بن سالم و عم علي بن أسباط.
16432 - يعقوب السراج:
عده المفيد في الإرشاد من شيوخ أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وخاصته و بطانته وثقاته، الفقهاء الصالحين الذين رووا النص على الكاظم عليه السلام. انتهى كلام المفيد.
وممن صرح بكونه ثقة النجاشي في كتابه، والمج في الوجيزة وغيرهما.
وقال العلامة بعد نقل الوثاقة عن النجاشي: وقال ابن الغضائري: إنه كوفي ضعيف. والأقرب عندي قبول روايته. انتهى. وبالجملة له كتاب رواه الحسن بن محبوب.
ومن روايات الحسن بن محبوب، عنه، عن الصادق عليه السلام في ني ص 144 و 149.
وروى محمد بن صدقة وابن أذينة العبدي ومحمد بن سنان جميعا، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في غيبة النعماني ص 164.
16433 - يعقوب بن سعيد الكندي:
من أصحاب الرضا عليه السلام.
وروى العياشي في تفسيره، عن يعقوب بن سعيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الله عز وجل: (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) قال:
خلقهم للعبادة - الخ، كما في مستدرك الوسائل ج 1 / 14.
ورأيته في تفسير العياشي ج 2 / 164 عنه مثله، وكذا في تفسير البرهان أواخر سورة هود ص 493 عنه مثله. وفي البحار: يعقوب بن شعيب.
16434 - يعقوب بن سفيان أبو يوسف:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الأجل الطبري في بشارة المصطفى، عن محمد بن يزيد، عنه، عن محمد بن تسنيم، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله: هذا علي بن أبي طالب عليه السلام لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي - الخ. جد ج 37 / 337، وكمبا ج 9 / 257.
16435 - يعقوب بن السكيت النحوي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي الحسن الثالث عليه السلام. وقع في طريق الشيخ، عن أبي المفضل، عن رجاء بن يحيى، عنه، عن أبي الحسن الثالث عليه السلام. كتاب الأخلاق ص 167، وجد ج 71 / 188.
وبهذا الإسناد عنه قال: سألت أبا الحسن الثالث عليه السلام - الخ. كتاب القرآن ص 5، وجد ج 92 / 15. والظاهر أنه يعقوب بن إسحاق السكيت المذكور.
16436 - يعقوب بن سليمان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن سعيد بن الخليل، عنه، رواية شريفة في كمبا ج 10 / 270، وجد ج 45 / 307.
بعض رواياته في مدينة المعاجز ص 266.
16437 - يعقوب بن سليمان الاسفرائيني القاضي أبو يوسف:
لم يذكروه. جمع كتاب الفرائد القلائد في كلمات أمير المؤمنين عليه السلام. و كان من علماء القرن السادس. وهذا الكتاب في مكتبة المروي موجود، كما في أول غرر الحكم.
16438 - يعقوب بن سويد بن مزيد الحارثي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 63 عن محمد بن موسى بن الفرات، عنه، عن عمرو بن شمر، عن جابر رواية تسمية أمير المؤمنين عليه السلام.
ورواه في العلل ج 1 / 155 بهذا الإسناد، عن يعقوب بن سويد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك لم سمي أمير المؤمنين عليه السلام - الخ، و كمبا ج 9 / 247، وجد ج 37 / 293.
16439 - يعقوب بن شعيب الحداد:
لم يذكروه. روى الشيخ كما عن التهذيب بإسناده، عن أبان بن عثمان، عنه، عن العبد الصالح عليه السلام قال: قلت له: الرجل منا يكون في أرض منقطعة - الخ. و ذكر أنه يصرف زكاته في إخوانه وأهل ولايته، فإن لم يحضره أحد منهم فليحملها إليهم، فإن لم يمكن يدفعها إلى من لا ينصب. وأما غيرهم فليس لهم إلا الحجر. و رواه في الوسائل عنه مثله.
16440 - يعقوب بن شعيب بن القاسم:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في جمال الأسبوع ص 153 عن أحمد بن محمد بن رومة القزويني، عنه، عن أحمد بن عبد الله، حديث صلاة يوم الجمعة.
16441 - يعقوب بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار مولى بني أسد أبو محمد:
من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم. ثقة بالاتفاق. وله كتاب. وعن ابن داود أنه روى عن الصادق عليه السلام خمسة آلاف حديث.
16442 - يعقوب بن شيبة:
عامي المذهب. له كتب ذكرها المامقاني وغيره. رواها عنه حفيده محمد بن أحمد بن يعقوب. بعض رواية كش عنه في جد ج 39 / 324، وكمبا ج 9 / 419.
16443 - يعقوب بن الضحاك:
هو يعقوب السراج، كما يظهر من باب درجات الإيمان من الكافي. وفيه أنه كان خادما لأبي عبد الله عليه السلام.
16444 - يعقوب بن طاهر أبو يوسف:
لم يذكروه. روى عنه ابنه عبد الرحمن، كما تقدم.
16445 - يعقوب بن عامر:
لم يذكروه. روى البرقي في المحاسن ج 2 / 515 عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن رجل، عن أبي الحسن عليه السلام قال: السداب يزيد في العقل. كمبا ج 14 / 863، وجد ج 66 / 241.
16446 - يعقوب بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. روى قتيبة بن سعيد، عنه، عن أبي حازم. بشا ص 273.
16447 - يعقوب بن عبد الله الأشعري أبو يوسف:
لم يذكروه. وهو من ولد أبي فاطمة. وعن الشيخ: يعقوب بن عبد الله بن جندب أبو يوسف من ولد أبي فاطمة.
وقع في طريق النعماني، عن عبد الرحمن بن أبي حماد، عنه، عن عتيبة بن سعد بن يزيد - الخ. كمبا ج 13 / 166، وجد ج 52 / 248.
يب: أحمد بن محمد، عن يعقوب بن عبد الله، عن إسماعيل بن زيد، عن الكاهلي، عن أبي عبد الله عليه السلام. كمبا ج 5 / 16، وجد ج 11 / 57. ورأيته في يب باب فضل المساجد عنه مثله.
مل ص 32: عن أحمد بن عيسى، عنه إسماعيل بن زيد مولى عبد الله بن يحيى الكاهلي، عن أبي عبد الله صلوات الله وسلامه عليه فضل مسجد الكوفة. وهذه الرواية الأخيرة بعينها في الكافي باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة.
وروى عنه حريز.
16448 - يعقوب بن عبد الله الكوفي: لم يذكروه. تقدم في يعقوب بن الرائد.
16449 - يعقوب بن علي أبو يوسف:
لم يذكروه. روى السيد، عن سهل بن أحمد الديباجي، عن قاسم بن جعفر بن يحيى المصري، عنه، عن أبيه، عن حجاج بن عبد الله قال: سمعت أبي يقول: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام وكان أفضل من رأيت من الشرفاء والعلماء وأهل الفضل وقد سئل عن أفعال العباد، فقال: كلما وعد الله وتواعد عليه فهو من أفعال العباد. جد ج 10 / 453، وكمبا ج 4 / 201.
16450 - يعقوب بن علي الكوفي:
لم يذكروه. هو رئيس الفرقة الرابعة من فرق الزيدية، كما عن المروج.
16451 - يعقوب بن عيثم:
لم يذكروه. ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في عداد صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها أحاديث الفقيه. وروى كتابه عن ابن المتوكل، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عنه.
16425 - يعقوب بن الفضل بن يعقوب الهاشمي:
أخو إسماعيل وإسحاق ومحمد. قال المامقاني: قال الشهيد الثاني في شرح الدراية: محمد وإسماعيل وإسحاق ويعقوب بني الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، كلهم ثقات من أصحاب الصادق عليه السلام.
وقال النجاشي ص 42: الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن
الحارث أبو محمد شيخ الهاشميين ثقة. روى أبوه عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. ذكره أبو العباس. وعمومته كذلك إسحاق ويعقوب وإسماعيل - الخ.
16453 - يعقوب بن محمد البصري أبو يوسف:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 330 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن ابن عمارة - الخ.
16454 - يعقوب بن محمد بن علي بن عبد المهيمن:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص عن أبي العيناء، عنه، عن عباس بن سهل الساعدي، عن أبيه قال: سألت فاطمة عن الأئمة صلوات الله عليهم - الخ. كمبا ج 9 / 157، وجد ج 36 / 352.
16455 - يعقوب بن منقوش:
عده الشيخ بهذا العنوان من أصحاب الهادي والعسكري صلوات الله عليهما.
تشرفه بلقاء أبي محمد العسكري عليه السلام وسؤاله عن صاحب الأمر و تشرفه بلقاء مولانا الحجة المنتظر صلوات الله عليه، كما في كمبا ج 13 / 110، وجد ج 52 / 25، وكمال الدين باب 38 و 43.
16456 - يعقوب بن موسى الهاشمي:
لم يذكروه. روى إسحاق بن بشر، عنه. بشا ص 152.
16457 - يعقوب بن ميثم التمار:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر عليه السلام. روى أبو مخنف، عنه أنه وجد في كتاب أبيه عن أمير المؤمنين عليه السلام فضائل الشيعة، ثم قال يعقوب: فحدثت بهذا الحديث أبا جعفر عليه السلام، فقال: هكذا عندنا في كتاب علي عليه السلام.
فراجع كمبا ج 7 / 385، وجد ج 27 / 130.
16458 - يعقوب بن نعيم بن عمرو بن قرقارة الكاتب أبو يوسف:
كان جليلا في أصحابنا ثقة في الحديث بالاتفاق. روى عن الرضا عليه السلام و صنف كتبا في الإمامة وغيرها. بعض رواياته في كمبا ج 20 / 111، وجد ج 97 / 43.
16459 - يعقوب بن ياسر أبو الطيب المثنى:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي باب مولد الإمام الهادي عليه السلام عن الحسين بن الحسن الحسيني، عنه، حديث معجزة الإمام الهادي عليه السلام.
16460 - يعقوب بن يحيى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في المعاني ص 105 عن عبد الله بن يحيى، عنه، عن أبي حفص، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام، تفسير قوله تعالى: (ثم أورثنا الكتاب) - الآية.
16461 - يعقوب بن يزيد البغدادي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد في ختص عنه، عن ابن أبي عمير. المستدرك ج 2 / 18.
16462 - يعقوب بن يزيد بن حماد الأنباري السلمي أبو يوسف الكاتب:
من أصحاب الرضا والجواد والهادي صلوات الله عليهم. ثقة بالاتفاق. له كتب عدها النجاشي وغيره. وأبوه ثقة أيضا، كما تقدم.
16463 - يعقوب بن يقطين:
من أصحاب الرضا عليه السلام. ثقة بالاتفاق. وإخوته علي وخزيمة وعبيد.
وروى الشيخ في يب، عن الحسين بن سعيد، عنه، عن العبد الصالح عليه السلام، حديث التطوع يوم الجمعة، كما في جمال الأسبوع.
16464 - يعقوب بن يوسف بن حازم:
لم يذكروه. روى الصدوق في أماليه ص 137 عن محمد بن أحمد بن علي بن أسد، عنه، عن عمر بن إسماعيل بن مجالد - الخ.
16465 - يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي الضرير:
لم يذكروه. روى ابن عقدة، عنه روايات كثيرة تفيد حسن عقيدته وكماله. و هو يروي عن نصر بن مزاحم وحسن بن حماد وأحمد بن حمدان الهمداني ومحمد بن إسحاق بن عمار وأحمد بن حماد. فراجع أمالي الشيخ ج 1 / 254 و 260 و 261 و 277 و 278 و 341 و 343 و 345 مكررا، وج 2 / 45 و 261 و 262.
وكذا في أمالي الصدوق، عن ابن عقدة، عنه، كما فيه ص 233. وسائر مواضع رواياته الشريفة في كمبا ج 9 / 39 و 267 و 455، وكتاب العشرة ص 89، و كتاب الطهارة ص 40، وكتاب الصلاة ص 786، وكتاب الإيمان ص 136 و 263، وجد ج 35 / 208، وج 38 / 31، وج 40 / 120، وج 68 / 128، و ج 69 / 175، وج 80 / 170، وج 90 / 74.
ووقع في طريق الشيخ في ست، عن ابن عقدة، عنه، عن نصر بن مزاحم كتاب زيد بن وهب في الخطب.
16466 - يعقوب بن يوسف الضراب الغساني:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب الغيبة والسيد في جمال الأسبوع، عن الحسين بن محمد بن عامر الأشعري القمي، عنه، حديث حجه في سنة 281 وتشرفه بلقاء مولانا الحجة المنتظر عليه السلام وورود نسخة الصلوات على الأئمة عليهم السلام بأسمائهم و صفاتهم ومناقبهم. فراجع كمبا ج 13 / 108، وكتاب الدعاء ص 84، وجد ج 52 / 17، وج 94 / 78، وجمال الأسبوع ص 459، ودلائل الطبري ص 300.
16467 - يعقوب بن يوسف بن عاصم:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الطبري في بشارة المصطفى، عن أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار، عنه، عن عبد الله بن الحسين بن الحكم، رواية كريمة في الفضائل.
فراجع جد ج 38 / 37، وكمبا ج 9 / 268.
16468 - يعقوب بن يوسف القزويني أبو عمرو:
لم يذكروه. روى أحمد بن عبد الله الفقيه، عنه - الخ.
16469 - يعقوب بن يوسف بن يعقوب:
لم يذكروه. هو الفقيه شيخ لأهل الري روى عنه الصدوق في أماليه ص 47 عنه مكررا روايتين في أن عليا عليه السلام خير البشر لا يشك فيه إلا منافق وكافر، و كمبا ج 9 / 261، وجد ج 38 / 5.
16470 - يعلى بن أمية:
من شرار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. كان ذا منزلة عظيمة عند عثمان. وهو ناصر عثمان. وذلك لما أعطاه عثمان من أموال الناس. كتاب الغدير ج 8 / 284. وهو متحد مع يعلى بن منية الآتي.
16471 - يعلى بن زيد بن جذعان:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه ص 139 عن هلال بن عبد الرحمن، عنه، عن سعيد بن المسيب، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله في رؤياه عجائب.
وذكره في كتاب فضائل الأشهر الثلاثة ص 112 مثله إلا أنه فيه: هلال بن عبد الله.
16472 - يعلى بن عمران أبو أيوب:
لم يذكروه. هو من ولد جرير بن عبد الله. وقع في طريق الصدوق في نسختين من كمال الدين عن علي بن حرب الموصلي الطائي، عنه، عن مخزوم بن هاني المخزومي.
16473 - يعلى بن مرة بن وهب الثقفي أبو مرازم:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. شهد الحديبية وبايع بيعة
الرضوان وشهد خيبر والفتح وهوازن والطائف.
قال المامقاني بعد ذلك: وروى رواية في فضل الحسين عليه السلام ولم أعرف عاقبة أمره. انتهى.
أقول: هو من رواة حديث الغدير وحديث المناشدة يوم الرحبة، كما في كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 60.
وروى المفيد بإسناده، عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة، عن أبيه، عن جده يعلى قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي بن أبي طالب: يا علي أنت ولي الناس من بعدي، فمن أطاعك فقد أطاعني ومن عصاك فقد عصاني.
كمبا ج 9 / 292، وجد ج 38 / 135.
وروى أيضا أنه قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وآله إذ دخل علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال النبي صلى الله عليه وآله: كذب من زعم أنه يتوالاني ويحبني وهو يعادي هذا ويبغضه. والله لا يبغضه ويعاديه إلا كافر أو منافق أو ولد زنية. كمبا ج 9 / 405، وجد ج 39 / 264.
وغير ذلك في بشا ص 156 و 274. وذكره في حلية الأبرار ج 1 / 560 يعلى بن قرة، ونقل عنه حديث فضل الحسين عليه السلام. وتقدم في ابنه الحارث روايته عن أبيه، عن جده. وله نسخة يرويها عن أمير المؤمنين عليه السلام.
16474 - يعلى بن منية:
مذموم ملعون جهز حزب الشيطان حزب عائشة لغزوة الجمل بستمائة بعير و ستمائة ألف درهم وغيرها. كمبا ج 8 / 423، وجد ج 32 / 144.
وفي مكتوب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام: أعانهم علي يعلى بن منية بأصوع الدنانير. والله لئن استقام أمري لأجعلن ماله فيئا للمسلمين - الخ.
16475 - يعمر بن أسيد الحضرمي:
من أتباع معاوية يوم صفين. قتله هاني بن نمر المذكور.
16476 - يقطين:
والد علي وإخوته. كان في خدمة أبي العباس السفاح والمنصور والمهدي، و مع ذلك كان يتشيع. قصة أمر المنصور والمهدي بعده إياه بحفر بئر عجيب.
فراجع كمبا ج 5 / 98، وجد ج 11 / 356.
استجارته بمولانا الصادق عليه السلام في خراج كان عليه في الأهواز، فكتب مولانا الصادق عليه السلام رقعة صغيرة إلى والي الأهواز. فأكرمه ونعمه وقاسم أمواله معه نصفين، كما في كتاب أعلام الدين للديلمي وكتاب العدة. ورواه في الاختصاص وفيه مكان الصادق عليه السلام الكاظم عليه السلام. فراجع كمبا ج 11 / 166، وجد ج 47 / 207.
وقال لابنه علي: ما بالنا قيل لنا فكان وقيل لكم فلم يكن؟ وجوابه. كمبا ج 2 / 142، وجد ج 4 / 132.
جملة من روايات يقطين في كامل الزيارة ص 323، وكمبا ج 22 / 302، و ج 23 / 42، وجد ج 102 / 299، وج 103 / 181.
ما يفيد ذمه في كمبا ج 11 / 280، وج 13 / 131، وجد ج 48 / 158، و ج 52 / 102.
16477 - يقطين الجواليقي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصفار في البصائر وسعد بن عبد الله في منتخب البصائر، عن محمد بن سليمان، عنه، عن قلقلة، عن أبي جعفر عليه السلام، ما يفيد حسنه وكماله. فراجع كمبا ج 14 /، 313، وجد ج 60 / 120 مثله.
16478 - يمان التمار:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى صالح بن محمد وصالح بن خالد، عنه أخبار غيبة ولي العصر عليه السلام، كما في غيبة النعماني ص 88، والكافي باب الغيبة. ونقلهما في كمبا ج 13 / 139، وجد ج 52 / 134.
16479 - يمان بن جابر:
والد حذيفة من شهداء أحد. قتله واحد من المسلمين بزعم أنه من المشركين، كما في منتخب التواريخ.
16480 - يمان بن رئاب:
هو أخو علي بن رئاب. تقدم في أخيه علي أنه من علماء الخوارج.
16481 - يمان بن سعيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن جعفر بن درستويه، عنه، عن يحيى بن عبد الله، حديث معجزة الرسول صلى الله عليه وآله في الناقة. كمبا ج 6 / 293، و جد ج 17 / 403.
16482 - يمان بن عبيد الله:
لم يذكروه. روى الكليني في الكافي ج 2 / 379 بإسناده، عن ابن مسكان، عنه ذم من سب عليا عليه السلام ومن سب أولياء الله. ونقله في كتاب العشرة ص 60، وجد ج 74 / 220.
16483 - يمان بن الفتح بن دينار:
لم يذكروه. كان مع جماعة تشرفوا في الحج بلقاء الحجة المنتظر صلوات الله عليه مع محمد بن القاسم العلوي، كما في دلائل الطبري ص 295.
16484 - يوحنا الديلمي:
أحب الناس إلى المسيح عليه السلام. وفي احتجاج الرضا عليه السلام أنه العدل المقدم عند المسيح عيسى عليه السلام. جد ج 10 / 302، وكمبا ج 4 / 161.
16485 - يوحنا بن سراقيون النصراني:
أسلم ببركة التربة الشريفة. كمبا ج 10 / 297، وجد ج 45 / 399.
16486 - يوسف بن إبراهيم:
روى العياشي في تفسيره سورة الأعراف ص 15 عنه قال: دخلت على أبي عبد الله صلوات الله عليه وعلي جبة خز - الخ. ورواه في المستدرك والبرهان عنه مثله.
16487 - يوسف بن إبراهيم الطاطري أبو داود:
وقع في طريق مشيخة الفقيه. روى كتابه عن محمد بن سنان.
وروى العياشي عنه، كما في تفسيره ج 1 / 208. ولعله منسوب إلى جده وأبوه محمد.
وفي الكافي باب القوم يجتمعون على الصيد، عن صفوان بن يحيى، عن الحكم بن أيمن، عنه، عن الصادق عليه السلام.
16488 - يوسف الأبزاري:
لم يذكروه. وقع في طريق الكافي والبصائر، عن جعفر بن محمد بن مالك، عنه، عن المفضل. كمبا ج 6 / 266 و 230، وجد ج 17 / 135 و 151.
16489 - يوسف بن أبي حماد:
لم يذكروه. روى القمي في تفسيره سورة الكهف ص 403 عن أبيه، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، حديث الخضر. ورواه في البرهان والبحار عنه مثله.
16490 - يوسف بن أبي يعقوب بياع الأرز:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي باب التوبة، عن محمد بن سنان، عنه، عن جابر. ونقله في كمبا ج 3 / 103، وجد ج 6 / 41.
وقيل باتحاده مع يوسف بن السخت الآتي.
16491 - يوسف بن أحمد الجعفري:
لم يذكروه. هو الذي حج سنة ست وثلاثمائة وجاور مكة إلى تسع و ثلاثمائة، ثم انصرف وفي الطريق تشرف بزيارة الحجة المنتظر صلوات الله عليه،
كما نقله الشيخ والراوندي في غط ويج مثله. كمبا ج 13 / 105، وجد ج 52 / 5.
16492 - يوسف بن أحمد العريضي العلوي الحسيني:
لم يذكروه. روى عنه العلامة. ابنه أحمد المذكور.
16493 - يوسف الأخضر:
لم يذكروه. هو ابن إبراهيم بن موسى الجون المذكور نسبه فيه.
16494 - يوسف بن أسباط:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن مولانا السجاد صلوات الله عليه، كما في حلية الأبرار ج 2 / 40 عن كشف الغمة.
16495 - يوسف بن إسماعيل:
لم يذكروه. روى محمد بن أحمد، عنه، كما في مكا باب 11 آداب المريض.
16496 - يوسف بن إسماعيل بن علي الشواء الكوفي الحلي:
لم يذكروه. هو من بواقع الشعر والأدب والفضيلة والجلالة. توفي سنة 635.
فراجع كتاب الغدير ط 2 ج 5 / 409.
16497 - يوسف بن ثابت بن أبي سعيد أبو أمية:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ثقة بلا خلاف. جملة من رواياته في سن ج 1 / 159 عن ثعلبة بن ميمون، عنه، عن الصادق عليه السلام.
وفيه ص 166 عن علي بن رئاب وابن بكير، عنه. وله كتاب البشارات. و كمبا ج 7 / 89 و 398 و 394، وجد ج 24 / 43، وج 27 / 170 و 190.
16498 - يوسف بن جابر:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر صلوات الله عليه. ووقع في طريق الشيخ في يب باب من إليه الحكم وأقسام القضاة. ورواه في كمبا ج 1 / 85، وجد ج 2 / 62.
وفي مستدرك السفينة ج 4 / 140 لغة (رشا) جملة من رواياته.
16499 - يوسف بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار:
لم يذكروه. هو جد محمد بن يعقوب بن محمد بن يوسف الذي روى عنه الصدوق في كتابه التوحيد باب تفسير قل هو الله. ونقله في كمبا ج 2 / 70، وجد ج 3 / 221. وتقدم أبوه وأجداده.
16500 - يوسف بن حاتم جمال الدين الفقيه الشامي تلميذ المحقق:
لم يذكروه. وله كتاب الأربعين عن الأربعين في فضائل أمير المؤمنين صلوات الله عليه. جد ج 39 / 277، وكمبا ج 9 / 408. وعد فيمن روى عن السيد ابن طاووس. وله كتاب الدر النظيم نقل منه في المستدرك ج 1 / 358.
16501 - يوسف بن حارث:
من أصحاب أبي جعفر صلوات الله عليه الأول أو الثاني. وكنيته أبو بصير و الصحيح أبو نصر بالنون والصاد.
16502 - يوسف بن حارث:
لم يذكروه. روى الحسن بن محمد القمي في تاريخ قم، عنه، عن محمد بن جعفر الأحمر، كما في مستدرك الوسائل ج 2 / 400.
وروى محمد بن أحمد، عنه، عن محمد بن عبد الرحمن العرزمي، كما في التوحيد باب القضاء والقدر.
16503 - يوسف بن الحكم الحناط:
لم يذكروه. روى محمد بن عمر الجعابي، عنه، عن داود بن رشيد. إرشاد المفيد ص 17.
16504 - يوسف بن زياد أبو يعقوب:
منسوب إلى جده، فهو يوسف بن محمد بن زياد. من أصحاب مولانا العسكري صلوات الله عليه. ما يفيد ذلك. كتاب الإيمان ص 145، وجد ج 68 / 160.
ويستفاد من أوائل تفسير العسكري عليه السلام مدحه ووثاقته. فهو ثقة وفاقا لجمع منهم العلامة المامقاني.
16505 - يوسف بن السخت البصري أبو يعقوب بياع الأرز:
من أصحاب العسكري عليه السلام. جملة من رواياته في كمبا ج 12 / 142 مكررا، وجد ج 50 / 183.
ونسبه ابن الغض إلى الارتفاع في القول ولعله لما رواه العياشي في تفسيره ج 1 / 16 عنه أنه رأى في التوقيع الشريف فكان فيه: الذي يجب عليكم ولكم أن تقولوا إنا قدوة الله وأئمة وخلفاء الله في أرضه وأمناؤه على خلقه وحججه في بلاده، نعرف الحلال والحرام ونعرف تأويل الكتاب وفصل الخطاب. ونقله في كتبا القرآن ص 26، وجد چ 92 / 96.
أقول: وقد أثبتنا في كتابنا المستطرفات حسنه ومدحه.
16506 - يوسف السراج:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد ابن طاووس في حديث شريف في تفصيل شجرة طوبى ومدح الشيعة، كما في كتاب الإيمان ص 121، وجد ج 68 / 71.
16507 - يوسف بن سعيد الأرحبي:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن عبيد الله بن موسى العبسي.
أمالي المفيد مج 13.
16508 - يوسف بن صهيب:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه وروى عنه، كما في جد ج 19 / 88، وكمبا ج 6 / 423.
وعنه روضة الكافي رواية الحكم بن مسكين، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
16509 - يوسف الطاطري: هو ابن إبراهيم المذكور.
16510 - يوسف بن عبد الرحمن:
لم يذكروه. رفع الحديث إلى الحارث الأعور، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث فضل القرآن. تفسير العياشي ج 1 / 3.
16511 - يوسف بن عبد الرحمن الكناسي الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني، عنه، عن الحسن بن زياد العطار. كمبا ج 1 / 54، وجد ج 1 / 166.
وفي كامل الزيارة ص 186 بإسناده، عن فضالة بن أيوب (من أصحاب الاجماع)، عن يوسف الكناسي، عن الصادق عليه السلام.
وفيه ص 201 و 253 عن فضالة بن أيوب، عن نعيم بن الوليد، عنه، عنه عليه السلام.
وفي سن ج 1 / 99 عن إدريس بن الحسن، عنه، عن ابن مسكان.
16512 - يوسف العجلي:
لم يذكروه. روى العياشي عنه قال: سألت أبا جعفر صلوات الله عليه عن قول الله: (وأخذن منكم ميثاقا غليظا)، كما في شئ ج 1 / 229.
16513 - يوسف بن عطية:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن عبد الجبار بن العلاء، عنه، عن ثابت حديث الفضائل ووصاية أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 17 / 360، وكمبا ج 6 / 283.
16514 - يوسف بن عقيل البجلي الكوفي:
ثقة قليل الحديث. قاله جش وست وغيرهما ولا خلاف فيه. وروى هو و
عاصم بن حميد كتاب القضايا لمحمد بن قيس.
أقول: وروى عن الباقر صلوات الله عليه، كما في مستدرك الوسائل ج 1 / 572.
وابنه أحمد تقدمت روايته عن أبيه.
وروى محمد بن الحسين الصوفي، عنه، عن إسحاق بن راهويه. التوحيد باب 1.
16515 - يوسف بن علي بن أحمد الطبري:
لم يذكروه. روى في جامع الأحاديث ص 8 عن الحسين بن أحمد الأسدي، عنه، عن إبراهيم بن الحسين بن داود القطان روايات تزيد عن عشرة.
16516 - يوسف بن عمار بن حيان الصيرفي:
ثقة، كما عن جماعة. وهو مع إخوانه إسحاق وإسماعيل وقيس ويونس أهل بيت كبير من الشيعة تقدموا.
16517 - يوسف بن عمر:
لم يذكروه. مذموم ملعون. كمبا ج 9 / 578، وج 11 / 48، وجد ج 41 / 285، و ج 46 / 172.
16518 - يوسف بن عمران:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عنه، عن يعقوب بن شعيب، عن الصادق عليه السلام، حديث ما أوحى الله إلى آدم. كمبا ج 17 / 13، وجد ج 77 / 43.
والخصال عن البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عنه - الحديث. كتاب الدعاء ص 55، وكمبا ج 5 / 70، وجد ج 11 / 257، وج 93 / 363.
وأبوه عمران بن ميثم التمار ثقة بلا خلاف، كما في الكافي باب الانصاف و العدل، وكذا الوافي. وفي رجال الكشي ص 55 عن يوسف بن عمران الميثمي حديث شهادته. ونقله في جد ج 42 / 130، وكمبا ج 9 / 631.
16519 - يوسف بن كليب المسعودي:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني في كتابه الغيبة عن يحيى بن زكريا بن شيبان، عنه، عن الحكم بن سليمان. كمبا ج 13 / 140، وجد 52 / 138.
وروى عن ابن البطائني حديث ظهور ولي العصر صلوات الله عليه. كمبا ج 13 / 190، وجد ج 52 / 348.
ووقع في طريق الشيخ عن الحسن بن عبد الواحد، عنه، عن عامر بن كثير. كمبا ج 22 / 26، وجد ج 100 / 190. وسائر رواياته في كمبا ج 9 / 115، وجد ج 36 / 165.
وفي بشا ص 236 روايته عن هارون بن الحسن. وفي أمالي المفيد مج 40 روى الثقفي، عنه، عن معاوية بن هشام. وفي إرشاده، عنه، عن سفيان بن زيد. وابنه مسعود بن يوسف تقدم.
16520 - يوسف الكناسي: هو ابن عبد الرحمن المذكور.
16521 - يوسف بن مازن الراشي (الراسبي، كما في إعلام الورى):
لم يذكروه. روى محمد بن بحر الشيباني في كتابه، عن القاسم بن الفضل، عنه تفسير حديثه في معنى صلح الحسن المجتبى عليه السلام لمعاوية.
16522 - يوسف بن محمد بن إبراهيم:
لم يذكروه. روى صفوان، عنه، كما عن يب وعن يه في باب ما يصلى فيه وما لا يصلى.
16523 - يوسف بن محمد بن زياد: تقدم منسوبا إلى جده.
16524 - يوسف بن محمد بن علي بن يعقوب المؤدب:
لم يذكروه. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج، الحديث النبوي صلى الله عليه وآله:
علي مع الحق والحق مع علي - الخ، كما عن تاريخ بغداد.
16525 - يوسف بن موسى:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 181، والخصال ج 2 / 144.
16526 - يوسف بن موسى بن عيسى بن عبد الله:
لم يذكروه. قال: أخبرني أبي، عن أبيه، عن جده أمير المؤمنين صلوات الله عليه، عن النبي صلى الله عليه وآله أن مثله كمثل عيسى. كمبا ج 9 / 62، وجد ج 35 / 322. وفيه عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام. وكذا في نسختين أخريين.
16527 - يوسف بن موسى القطان:
لم يذكروه. روى الحسين بن بهرام عنه، كما تقدم.
16528 - يوسف بن الميال بن كامل:
لم يذكروه. روى علي بن محمد بن يوسف البزاز والحسن بن محمد بن يحيى الفحام، عنه وعبد الله بن مسلم بن ثابت قالا: أخبرنا محمد بن (محمد بن - خ) عبد الباقي البزاز، كما في الإقبال ص 586.
16529 - يوسف بن نفيس البغدادي: لم يذكروه. روى عن عبد الملك بن هارون، كما تقدم.
16530 - يوسف بن يحيى الإصفهاني: لم يذكروه. تقدم في أحمد بن صالح.
16531 - يوسف بن يزيد:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين. وروى نصر، عن عمر بن سعد، عنه، عن عبد الله بن عوف بن الأحمر قضايا أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 116 و 160 و 161 وغيره.
16532 - يوسف بن يزيد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق. جملة من رواياته في كمبا ج 14 / 144، و جد ج 58 / 224.
16533 - يوسف بن يعقوب:
عد من أصحاب الكاظم صلوات الله عليه. وقيل: إنه واقفي. ويدفعه ما رواه كش بإسناده، عنه قال: قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام: أعطي هؤلاء الذين يزعمون أن أباك حي من الزكاة شيئا؟ قال: لا تعطهم فإنهم كفار مشركون زنادقة، كما في كمبا ج 20 / 19، وج 11 / 311، وجد ج 48 / 263، وج 96 / 69.
16534 - يوسف بن يعقوب:
لم يذكروه. نذر مائة دينار للإمام الهادي عليه السلام لخلاصه من شر المتوكل.
وكان نصرانيا. فرأى منه معجزات ودلائل ولم يسلم. وأخبره الإمام بذلك و بنجاته وإسلام ابنه. كمبا ج 12 / 133، وجد ج 50 / 144.
16535 - يوسف بن يعقوب أخو يونس:
كان فطحيا ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه في المعتمدين. روى كتابه محمد بن سنان.
سن ج 2 / 408: عن سعدان، عن يوسف بن يعقوب، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى يوسف، عن أخيه، عن أبي جعفر عليه السلام في أصناف الشيعة في كمبا ج 17 / 167، وجد ج 78 / 186. والظاهر أن المراد بأخيه يونس بن يعقوب.
ويمكن التعدد فيه.
وروى عنه أخوه يونس. كمبا ج 14 / 924، وجد ج 66 / 531.
16536 - يوسف بن يعقوب الجعفي:
له كتاب نقل منه ابن عقدة، عن إسماعيل بن مهران. غيبة النعماني ص 23. و هو من أصحاب الصادق عليه السلام روى عنه وعن جابر.
16537 - يوسف بن يعقوب الزعفراني أبو يعقوب:
لم يذكروه. روى الطب عنه ص 100.
16538 - يوسف بن يعقوب القصار:
لم يذكروه. روى الكراجكي في كتاب التفضيل ص 12 عن أبي القاسم الهمداني، عنه، عن عبد الرحمن بن شريك، عن أبيه، عن الأعمش.
16539 - يوسف بن يعقوب المقري بواسط:
لم يذكروه. روى النعماني في غيبته ص 13 عن الحسين بن محمد، عنه، عن خلف البزاز.
16540 - يوسف اليهودي:
لم يذكروه. قضاياه حين ولادة النبي صلى الله عليه وآله. جد ج 15 / 270، و كمبا ج 6 / 63.
16541 - يونس بن إبراهيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في رواية شريفة، كما في كمبا ج 9 / 414، و جد ج 39 / 301.
16542 - يونس أبو يعقوب الجعفي:
لم يذكروه. روى عن جابر، عن الباقر عليه السلام ما تقدم في عثمان بن سعيد.
16543 - يونس بن أبي إسحاق (إسحاق) السبيعي:
عده الشيخ في أصحاب الصادق صلوات الله عليه. وعن مقاتل الطالبيين أنه و أخاه عيسى بن أبي إسحاق فيمن خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن من أهل العلم و الفقه ونقلة الآثار. انتهى. وهو محدث زاهد، كما يأتي في باب الكنى.
وروى نصر بن مزاحم في كتاب صفين عنه، كما فيه ص 184 و 267.
وفي باب الكنى يأتي أن اسم أبيه عمرو بن عبد الله. وهو ابن أخت يزيد بن الحصين الشهيد الطف. وتقدم ابنه إسرائيل. وفي عدي بن أرطاة روايته الأخرى.
16544 - يونس بن أبي الفضل:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل الصفار في كتابه البصائر الجزء 3 باب 8 عن الحسين بن أحمد المنقري، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: ما من ليلة جمعة إلا ولأولياء الله فيها سرور. قلت: كيف ذلك جعلت فداك؟ قال: إذا كانت ليلة الجمعة وافى رسول الله صلى الله عليه وآله العرش ووافى الأئمة العرش و وافيت معهم، فما أرجع إلا بعلم مستفاد. ولولا ذلك لنفد ما عندنا. ونقله في كمبا ج 7 / 297، وجد ج 26 / 90.
يستفاد منه أنه من حسان أصحاب الصادق عليه السلام.
16545 - يونس بن أبي يعفور:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن أبان، عنه، عن الصادق عليه السلام. غيبة النعماني ص 164.
وروى عن أخيه عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: مروان خاتم بني مروان، وإن خرج محمد بن عبد الله قتل. كمبا ج 11 / 147، وجد ج 47 / 149.
وروايته الأخرى عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 167، وجد ج 47 / 211.
16546 - يونس بن أبي يعفور الجعفي:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا عنه، عن جابر، عن أبي جعفر صلوات الله عليه أنه قال: لن يغفر الله إلا لنا ولشيعتنا. إن شيعتنا هم الفائزون يوم القيامة.
كتاب الإيمان ص 136، وجد ج 68 / 129.
16547 - يونس بن أبي يعفور الكوفي:
من أصحاب الصادق والباقر صلوات الله عليهما. روى عنه يونس بن يعقوب. و
اسم أبي يعفور قيس بن يعقوب من بني أشيم. كذا في رجال الشيخ في الموضعين.
16548 - يونس بن أبي يعقوب:
كوفي. كذا عنونه الشيخ في رجاله في باب أصحاب الباقر عليه السلام (16).
وروى الطبري في بشا ص 47 بإسناده، عن عباد بن يعقوب، عنه. كمبا ج 3 / 242، وجد ج 7 / 175.
وروى إسماعيل بن أبان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. دلائل الطبري ص 261.
وعن أبي الفرج، عنه، عن الصادق عليه السلام حديث صلة الرحم للمنصور.
16549 - يونس بن أرقم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين في حديث خطبة أمير المؤمنين عليه السلام وقوله: سلوني قبل أن تفقدوني، وسؤال صعصعة عنه: متى يخرج الدجال؟ ونقله في كمبا ج 13 / 153، وجد ج 52 / 192.
وروى إسماعيل بن أبي زياد، عنه، عن أبان بن أبي عياش. كمبا ج 9 / 162، وجد ج 36 / 383. وتقدم في خالد القطواني روايته.
16550 - يونس بن أرقم العنزي:
لم يذكروه. هو زيدي، كما في القاموس في المفضل بن محمد.
16551 - يونس بن الأرقم بن عوف:
لم يذكروه. روى أبو عبد الرحمن المسعودي، عنه جملة من قضايا صفين. كتاب صفين ص 215.
16552 - يونس بن أرقم الكوفي: لم يذكروه. تقدم في محمد بن قيس روايته.
16553 - يونس بن إسحاق:
لم يذكروه. روى وكيع، عنه، عن يزيد بن أبي مريم، عن أبي الجوزاء، عن الحسن
المجتبى صلوات الله عليه. بشا ص 258.
16554 - يونس بن بكار:
روى البرقي، عن أبيه، عن أبي طالب، عنه، عن أبيه، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: (ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به) في علي (لكان خيرا لهم)، كما في الكافي ج 1 / 417 ح 28.
ورواه بسند آخر، عن عبد العظيم، عن بكار، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: هكذا نزلت الآية: (ولو أنهم) - وساقه إلى آخره مثله، كما فيه ص 424 ح 60.
16555 - يونس بن بكر:
لم يذكروه. قال: قال له الرضا صلوات الله عليه: مالي أراك مصفارا؟ - الخ، كما في المكارم. ولعله مصحف بكير فيتحد مع الآتي.
16556 - يونس بن بكير:
لم يذكروه. روى السيد في المهج من كتاب أصله دعاءا علمه الرضا صلوات الله عليه وقال له: تحفظ ما أكتبه لك، وادع به في كل شدة، تجاب وتعطى ما تتمناه. ونقله في كتاب الدعاء ص 165. وسائر رواياته في كمبا ج 5 / 164، و ج 6 / 33 و 47 و 48، و 283 و 291، وجد ج 94 / 346، وج 12 / 193، و ج 15 / 144 و 204 و 205، وج 17 / 359 و 394.
16557 - يونس بن بكير الشيباني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي، عنه، عن زكريا بن يحيى المدني. كمال الدين باب 11. وعنه، عنه، عن محمد بن إسحاق بن يسار، كما فيه باب 12 و 20 و 38.
وكذا في طريق المفيد في أماليه مج 25 ص 133، وإرشاده ص 53. وتقدم بعضه في أحمد بن عبد الجبار.
16558 - يونس بن بهمن: غال خطابي كوفي يضع الحديث. روى عن أبي عبد الله عليه السلام، كما قاله ابن الغض وتبعه العلامة.
أقول: لا اعتبار بتضعيف ابن الغض. واستظهر المامقاني مما رواه كش في ترجمة يونس بن عبد الرحمن كونه من الشيعة الموجهين عند مولانا الرضا صلوات الله عليه. و نقل عن جامع الرواة رواية أحمد البزنطي، عنه، عن أبي الحسن صلوات الله عليه.
16559 - يونس بن جعفر:
لم يذكروه. وقع في طريق الصفار في البصائر، كما في البحار باب خلق الأرواح، عن عمران بن موسى، عنه، عن علي بن أسباط. كمبا ج 14 / 425، وجد ج 61 / 132. ومثله فيه ط قديم الجزء 2 باب 10 و 15.
16560 - يونس بن حباب:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر صلوات الله عليه.
فر: روى بإسناده، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه قال: حب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إيمان وبغضه نفاق، ثم قرأ: (ولكن الله حبب إليكم الإيمان) - الخ. كمبا ج 9 / 412، وجد ج 39 / 293.
وفي كتاب سلام بن أبي عمرة، عن سالم بن سعيد المخزومي، عنه، عن مولانا علي بن الحسين صلوات الله عليهما، حديث عدم قبول الأعمال إلا بالولاية ولو كان له عمل سبعين نبيا. ورواه في المستدرك ج 1 / 19 عنه مثله. وبعض رواياته الأخرى في بشا ص 122.
16561 - يونس بن حبيب النحوي:
لم يذكروه. كان عثمانيا، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 221.
وقال: فكرت في أمر علي وطلحة والزبير إن كانا صادقين أن عليا قتل عثمان فعثمان هالك، وإن كذبا عليه فهما هالكان. كمبا ج 8 / 418، وجد ج 32 / 122.
ونقل عن الخليل قصة الأعرابي الشاعر الذي دخل على الوليد بن يزيد فمدحه بقصيدة، ثم قال له: اهج أبا تراب. فوثب الأعرابي وشرع في ذم الوليد ومدح أمير المؤمنين عليه السلام بألفاظ شريفة عجيبة غريبة تدل على حسنه وكماله. كمبا ج 11 / 92، وجد ج 46 / 320.
16562 - يونس بن حماد:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن السندي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي باب الحوالة والكفالة.
16563 - يونس بن خباب:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما، كما ذكره الشيخ في الموضعين من رجاله.
روى يحيى بن يعلى الحاشري، عنه، عن أنس بن مالك قال: خرجت أنا وعلي بن أبي طالب مع النبي صلى الله عليه وآله - الخ. وذكر بيان مظلومية أمير المؤمنين عليه السلام.
16564 - يونس بن خلف:
لم يذكروه. روى عن حماد بن عيسى، عن أبي بصير، كما عن تأويل الآيات الزخرف ص 19.
16565 - يونس بن رباط البجلي الكوفي:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. ثقة بالاتفاق. وفي أخيه الحسن أسماء إخوته وما يتعلق به.
16566 - يونس بن الربيع:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في المحاسن ج 2 كتاب المآكل ص 413 ح 162 عن الوشا (الحسن بن علي الوشا)، عنه قال: دعا أبو عبد الله صلوات الله عليه
بطعام فأتي بهريسة، فقال لنا: ادنوا فكلوا. قال: فأقبل القوم يقصرون، فقال: كلوا فإنما تستبين مودة الرجل لأخيه في أكله - الخ. ونقله في كتاب العشرة ص 239 مثله، وجد ج 75 / 450.
وكذا في الوسائل عنه مثله. لكن في الكافي رواه بإسناده الآخر، عن الحسن بن علي، عن يونس، عن أبي الربيع قال: دعا أبو عبد الله عليه السلام بطعام - الخ.
وقال العلامة المامقاني بعد عنوانه مثل ما عنونا: روى الكليني، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. انتهى.
أقول: هذه الرواية في نوادر كتاب المزار من الكافي. ورواه في الوافي والوسائل مثله.
16567 - يونس بن زياد:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد ابن طاووس، عن عمران بن محسن، عنه، عن الربيع بن كامل، كما في مستدرك الوسائل ج 1 / 358.
16568 - يونس الشيباني:
عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه، كما في مكا فصل مزاحه وضحكه صلى الله عليه وآله.
وروى محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عنه، كما في باب الأذان والإقامة وشرائط الإقامة. ولعله ابن بكير المذكور.
16569 - يونس بن الصباح:
عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. أقول: ولعله المزني الذي روى عن الصادق صلوات الله عليه أن الله عرج بالنبي صلى الله عليه وآله مائة و عشرين مرة ما من مرة إلا ويوصيه الله بولاية علي والأئمة أكثر مما يوصيه بالفرائض. إثبات الهداة ج 3 / 125.
16570 - يونس بن صهيب:
لم يذكروه. روى عن أبي جعفر صلوات الله عليه رواية إضمار أبي بكر في الغار أن النبي صلى الله عليه وآله ساحر. ويظهر منها حسن عقيدته. والرواية في كمبا ج 8 / 227، وختص ص 19.
16571 - يونس بن ظبيان الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ولم يقدح فيه الشيخ ولم يتعرض له النجاشي أصلا ولم نجده فيه. واعترف به العلامة المامقاني أيضا.
وتضعيف ابن الغضائري لا اعتبار به، كما قاله عدة من أهل الفن.
منهم العلامة الخاقاني في رجاله ص 142 في تشريح المفوضة وأقسامه وبيان الحق منها والباطل، فلا بد من التحقق والتثبت في رمي القدماء بالغلو والتفويض فلعل المراد كان صحيحا واشتبه على غيره.
ثم فصل الكلام في ذلك وأجاد فيما أفاد، ثم قال: هذا لو لم يعرف بالتسرع في المدح والقدح كابن الغضائري وإلا فأولى بالمنع كما هو واضح.
وقال في ص 166 بعد نقله تضعيف ابن الغضائري لمحمد بن سنان: فأما تضعيف ابن الغضائري فلا عبرة بتضعيفه لتسرعه - إلى أن قال في ص 171: - و لا يبعد أن المنشأ إنما هو قول الفضل بن شاذان: إنه من الكذابين المشهورين - الخ.
فلا يكون قدحه محلا للاطمئنان ووثوق النفس كما اعترف به أيضا فيه ص 56.
فمما ذكرنا ظهرت الخدشة في كلمات الفضل بن شاذان وعده يونس بن ظبيان ومحمد بن سنان من الكذابين المشهورين على ما قيل، خصوصا بعد ما عرفت مدح محمد بن سنان وكماله ووثاقته وتبين عدم الوجه في متابعة العياشي له.
بقي الكلام في روايتين رواهما كش في ذم يونس ولا يقاومان ما سيأتي.
لضعفهما من حيث السند، كما سيأتي الكلام فيهما.
وأما ما يدل على مدح يونس بن ظبيان وحسنه وكماله وأمانته ووثاقته فكلام حجة الله المعصوم الإمام الصادق صلوات الله عليه ولا يقاومه شئ.
روى العلامة الكامل المرجع في زمانه الذي لا يعمل إلا بالقطعيات في آخر كتاب سرائره، عن جامع البزنطي الثقة الجليل بالاتفاق صاحب الرضا صلوات الله عليه، عن هشام بن سالم قال: سألت أبا عبد الله صلوات الله عليه عن يونس بن ظبيان، فقال: رحمه الله وبنى له بيتا في الجنة، كان والله مأمونا على الحديث. ونقله في جد ج 47 / 346، وكمبا ج 11 / 208.
ورواه الكشي في ص 233 بسند آخر، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم مثله.
قال العلامة المج في المرآة باب اختتال الدنيا بعد نقل صحيحة البزنطي المذكورة: وهي تدل على ثقته وجلالته - الخ.
واعترف بصحة هذا الخبر العلامة المامقاني في كتابه وغيره في غيره. فراجع مستدرك الوسائل ج 3 / 860.
ومما يؤيد هذه الصحيحة الكافية التي لا يقاومها شئ، الروايات الآتية الشاهدة على كماله وشدة ورعه واحتياطه في أمور الدين المبينة لمنشأ رميه بالغلو.
ومنها ما في الكافي مسندا عن فيض بن المختار في حديث طويل في النص على مولانا الكاظم صلوات الله عليه قال له أبو عبد الله صلوات الله عليه.: هو صاحبك الذي سألت عنه فقم إليه فأقر له بحقه. فقمت حتى قبلت رأسه ويده ودعوت الله عز وجل له - إلى أن قال:
قلت: جعلت فداك فأخبر به أحدا؟ فقال: نعم، أهلك وولدك. وكان معي أهلي وولدي ورفقائي، وكان يونس بن ظبيان من رفقائي.
فلما أخبرتهم حمدوا الله عز وجل. وقال يونس: لا والله حتى أسمع ذلك منه.
وكانت به عجلة، فخرج فأتبعته فلما انتهيت إلى الباب سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول له وقد سبقني إليه: يا يونس الأمر كما قال لك فيض. قال: فقال:
سمعت وأطعت. فقال لي أبو عبد الله عليه السلام: خذه إليك يا فيض. ورواه الصفار في البصائر الجزء 7 باب 11 عنه مثله. وفيه قوله: نعم، أهلك وولدك و رفقاءك. وكان معي - الخ مثله. ورواه كش بتمامه مع ما ذكرنا مثله.
وفي الكافي باب زيارة الحسين صلوات الله عليه: العدة، عن أحمد بن محمد، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن الحسين بن ثوير قال: كنت أنا و يونس بن ظبيان والمفضل بن عمر وأبو سلمة السراج جلوسا عند أبي عبد الله عليه السلام، وكان المتكلم منا يونس وكان أكبرنا سنا، فقال له: جعلت فداك إني أحضر مجلس هؤلاء القوم - يعني ولد العباس - فما أقول؟ فقال: إذا حضرت فذكرتنا فقل: اللهم أرنا الرخاء والسرور. فإنك تأتي على ما تريد - الخ.
ثم ذكر عليه السلام تعليما له زيارة شريفة لأبي عبد الله الحسين صلوات الله عليه تشتمل على معارف مهمة ومناقب فاخرة عظيمة كريمة لا تتحملها إلا الخواص من الشيعة. ورواه الشيخ في يب والصدوق في يه وابن قولويه في كامل الزيارات.
ونقله المحدث القمي في المفاتيح فصل زياراته المطلقة وجعلها الأولى منها.
وفي الكافي باب التقبيل من كتاب الإيمان مسندا، عن يونس بن ظبيان، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: إن لكم لنورا تعرفون به في الدنيا حتى أن أحدكم إذا لقي أخاه قبله في موضع النور من جبهته.
وروى الصدوق في كمال الدين باب 23 مسندا، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر الأنصاري، حديث أولي الأمر ونص الرسول صلى الله عليه وآله على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم و أسمائهم وفضائلهم. ثم قال: يا جابر هذا من مكنون سر الله ومخزون علمه فاكتمه إلا عن أهله - الخ. وهذا يدل على أهلية جابر ويونس والمفضل.
ورواه الخزاز في كتابه النصوص باب 7 عنه مثله. ونقله جد ج 36 / 250، و كمبا ج 9 / 132.
وروايته الأخرى في النصوص. جد ج 36 / 352، وكمبا ج 9 / 157.
وروى الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص باب 34 مسندا عن داود بن كثير الرقي، عن يونس بن ظبيان، عن الصادق صلوات الله عليه، رواية شريفة مفصلة في جوامع التوحيد وفضائل الأئمة الاثني عشر وأسمائهم إلى الحجة المنتظر صلوات الله عليهم. وفيه قوله: يا يونس إذا أردت العلم الصحيح فعندنا أهل البيت،
فإنا ورثنا وأوتينا شرع الحكمة وفصل الخطاب - إلى أن قال: - ثم قلت: يا بن رسول الله إن عبد الله بن سعد دخل عليك بالأمس فسألك عما سألتك فأجبته بخلاف هذا، فقال: يا يونس كل امرئ وما يحتمله، ولكل وقت حديثه، وإنك لأهل لما سألت فاكتمه إلا عن أهله والسلام. ورواه بسند آخر. ونقله جد ج 36 / 403، وكمبا ج 9 / 167.
وروى ابن قولويه في الكامل أن مولانا الصادق صلوات الله عليه أتى بيونس بن ظبيان إلى قبر مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وإلى زيارة رأس الحسين صلوات الله عليه. وفي هذه الرواية شواهد تفيد حسنه وكماله.
ختص، ير: بإسنادهما، عن يونس بن ظبيان والمفضل بن عمر وأبي سلمة السراج والحسين بن ثوير بن أبي فاختة قالوا: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام، فقال:
لنا خزائن الأرض ومفاتيحها ولو شئت أن أقول بإحدى رجلي: أخرجي ما فيك من الذهب، لأخرجت - الخبر. ورواه كا وقب مثله. جد ج 47 / 87، وكمبا ج 11 / 128.
يظهر من اجتماع هؤلاء في هذا المجلس واجتماعهم في مجلس شرحه لزيارة الحسين عليه السلام - كما في رواية الكافي المذكورة - نوع اختصاص لهذه الجماعة عند أبي عبد الله الصادق عليه السلام كما لا يخفى.
وروى الراوندي في يج عن يونس بن ظبيان إحياء الصادق عليه السلام أربعة من الطير نظير ما فعل إبراهيم الخليل عليه السلام. جد ج 47 / 111، وكمبا ج 11 / 135.
ير: بإسناده، عن جميل بن دراج، عن يونس بن ظبيان، عن الصادق صلوات الله عليه، حديث خلقة الإمام من شربة تحت العرش يشربها أبوه، وسماعه الكلام في الرحم. كمبا ج 7 / 127، وجد ج 24 / 178.
ني: عن محمد بن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام قال: إذا كان ليلة الجمعة لهبط الرب تبارك وتعالى ملائكته إلى سماء الدنيا، فإذا طلع الفجر نصب لمحمد و علي والحسن والحسين منابر من نور عند البيت المعمور، فيصعدون عليها و
يجمع لهم الملائكة والنبيين والمؤمنين وتفتح أبواب السماء، فإذا زالت الشمس قال رسول الله: يا رب ميعادك الذي وعدت في كتابك. وهو هذه الآية: (وعد الله الذين آمنوا). كمبا ج 13 / 177، وجد ج 52 / 297.
سن: عنه قال: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام فحضر وقت العشاء، فذهبت أقوم، فقال: اجلس يا أبا عبد الله. فجلست حتى وضع الخوان، فسمى حين وضع الخوان. فلما فرغ قال: الحمد لله اللهم هذا منك ومن محمد صلى الله عليه وآله.
كمبا ج 14 / 887، وجد ج 66 / 378.
أقول: وقع نظير ذلك من الصادق عليه السلام عند أبي حنيفة وقوله: يا أبا عبد الله أجعلت مع الله شريكا؟! فقال له: ويلك! إن الله يقول: (وما نقموا إلا أن أغنيهم الله ورسوله من فضله) وقوله: (ولو أنهم رضوا ما آتيهم الله و رسوله) - الخ. كمبا ج 11 / 177، وج 4 / 140، وجد ج 10 / 216، وج 47 / 240.
وروى السرائر عن جامع البزنطي، عنه، عن الصادق عليه السلام دعاءه لدفع الرمد. وهو الاستعاذة بالله تعالى وبرسوله وبالأئمة صلوات الله عليهم واحد بعد واحد، كما في كتاب الدعاء ص 205، وجد ج 95 / 87.
وروى الثقة الجليل الطبري في دلائل الإمامة ص 126 بإسناده، عن الحسن بن شعيب، عن محمد بن سنان، عن يونس بن ظبيان قال: استأذنت على أبي عبد الله صلوات الله عليه، فخرج إلي معتب، فأذن لي، فدخلت ولم يدخل معي كما كان يدخل، فلما أن صرت في الدار نظرت إلى رجل على صورة أبي عبد الله عليه السلام، فسلمت عليه كما كنت أفعل.
قال: من أنت يا هذا؟ لقد وردت على كفر أو إيمان. وكان بين يديه رجلين كأن على رؤوسهما الطير، فقال لي: ادخل. فدخلت الدار الثانية، فإذا رجل على صورته وإذا بين يديه جمع كثير كلهم صورهم واحدة. فقال: من تريد؟ قلت: أريد أبا عبد الله عليه السلام. فقال: قد وردت على أمر عظيم إما كفر أو إيمان.
ثم خرج من البيت رجل حين بدأ به الشيب (حين بدأ به البيت - بحار) فأخذ بيدي وأوقفني على الباب وغشي بصري من النور، فقلت: السلام عليك يا
بيت الله ونوره وحجابه، فقال: وعليك السلام يا يونس. فدخلت البيت فإذا بين يديه طائران يحكيان، فكنت أفهم كلام أبي عبد الله ولا أفهم كلامهما، فلما خرجا قال: يا يونس: سل نحن نجل (محل - بحار) النور في الظلمات، ونحن البيت المعمور الذي من دخله كان آمنا. نحن عزة (عترة - بحار) الله وكبرياؤه.
قال: قلت: جعلت فداك، رأيت شيئا عجبا، رأيت رجلا على صورتك. قال: يا يونس أنا لا نوصف، ذلك صاحب السماء الثالثة يسأل أن أستأذن الله له أن يصيره مع أخ له في السماء الرابعة.
قال: قلت: فهؤلاء الذين في الدار؟ قال: أصحاب القائم من الملائكة. قال: قلت:
فهذين؟ قال: جبرئيل وميكائيل نزلا إلى الأرض، فلن يصعدا حتى يكون هذا الأمر إن شاء الله، وهم خمسة آلاف. يا يونس، بنا أضاءت الأبصار، وسمعت الآذان، ووعيت القلوب الإيمان. رواه في جد ج 59 / 196، وكمبا ج 14 / 232.
وفي الكافي كتاب الإيمان باب أن الله يدفع بالعامل عن غير العامل مسندا عن عبد الله بن القاسم، عن يونس بن ظبيان، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: إن الله ليدفع بمن يصلي من شيعتنا عمن لا يصلي من شيعتنا ولو أجمعوا على ترك الصلاة لهلكوا. وإن الله ليدفع بمن يزكي من شيعتنا عمن لا يزكي ولو أجمعوا على ترك الزكاة لهلكوا. وإن الله ليدفع بمن يحج من شيعتنا عمن لا يحج من شيعتنا ولو أجمعوا على ترك الحج لهلكوا. وهو قول الله عز وجل: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين) فوالله ما نزلت إلا فيكم ولا عنى بها غيركم.
ورواه العياشي في تفسيره عنه مثله وزاد فيه الصوم.
ورواه القمي في تفسيره، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله يدفع بمن يصلي - وساقه مثل ما في الكافي إلى قوله: على العالمين.
بيان: المراد بالهلاك عدم الاستيصال، كما قاله المج، أو الفساد بقرينة ذكر الآية ومنه قوله تعالى: (ويهلك الحرث والنسل).
ومن هذه الروايات يظهر منشأ رميه بالغلو واتهامه بالعلو وكذبوه و كذبوها ولم يحيطوا بها علما. ومن اطلع على كتاب الحجة من الكافي وكتاب البصائر للصفار في بيان شؤون الأئمة صلوات الله عليهم وصفاتهم وفضائلهم و مناقبهم يظهر له غاية الظهور فساد توهم الغلو من هذه الروايات.
وقد ذكر عدة من هذه الروايات العلامة النوري في المستدرك ج 3 / 860 - 864. فلقد أجاد فيما أفاد في بيان وثاقته وجلالته، وأحسن الجواب عما يتوهم الذم.
فقول فضل بن شاذان في حقه وحق محمد بن سنان مردود، وكذلك متابعة العياشي إياه بقوله في حقه: متهم غال، محصود مخمود.
كيف نسب إلى الكذب والغلو مع أنه قد روى عنه معاصروه والأجلاء الثقات، وأصحاب الاجماع، وعيون العصابة، ووجوه الشيعة، وأركان حملة الحديث، مثل جميل بن دراج وصفوان بن يحيى وابن أبي عمير وعبد الله بن المغيرة و البزنطي وداود الرقي والصفار وغيرهم من الثقات الأجلاء. فمن أرادهم فليراجع جامع الرواة وكتاب العلامة المامقاني والمستدرك زاد الله في علو درجاتهم. ثم تبعهم أركان الشريعة مثل الكليني والشيخ في كا ويب وأوردوا في كتبهم أخباره وأثبتوا في صحفهم آثاره فجزاهم الله خيرا.
ولم يذكروا له رواية عن الباقر صلوات الله عليه، وقد ظفرت على ذلك:
فروى العياشي في تفسيره ج 1 / 211 عن يونس بن ظبيان قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله: (وما للظالمين من أنصار) قال: ما لهم أئمة يسمونهم بأسمائهم. ونقله كمبا ج 7 / 146، وجد ج 24 / 268 مثله.
الطب ص 50: عن يونس بن ظبيان، عنه قال: سمعت الباقر عليه السلام يقول:
اخراج الحمى - الخ.
وأما الروايتان اللتان رواهما الكشي في ذمه، فلا يقاوم ما تقدم سندا ومتنا.
فالأولى ما رواه كش، عن محمد بن عيسى، عن يونس قال: سمعت رجلا من الطيارة يحدث أبا الحسن الرضا صلوات الله عليه عن يونس بن ظبيان أنه قال: كنت
في بعض الليالي وأنا في الطواف فإذا نداء من فوق رأسي: يا يونس إني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري. فرفعت رأسي فإذا حينئذ أبو الحسن. فغضب أبو الحسن عليه السلام غضبا لم يملك نفسه، ثم قال للرجل: اخرج عني لعنك الله و لعن من حدثك ولعن يونس بن ظبيان ألف لعنة يتبعها ألف لعنة - الخ.
والثانية ما رواه بسند فيه مجاهيل عن عمار بن أبي عتيبة قال: هلكت بنت لأبي الخطاب، فلما دفنها اطلع يونس بن ظبيان في قبرها، فقال: السلام عليك يا بنت رسول الله.
أما الثانية فواضح عدم حجية نقل مجاهيل عن مجهول. وعلى فرض الثبوت فلعله كان من باب الطعن والاعتراض على الخطابيين، كقول إبراهيم عليه السلام:
هذا ربي.
وأما الرواية الأولى أولا نرده بضعف السند، فإن محمد بن عيسى مشترك بين مجاهيل وثقة، ويونس بين أكثر من عشرة منهم يونس بن بهمن الذي قال في حقه ابن الغضائري والعلامة: إنه غال خطابي يضع الحديث.
وثانيا تقدم أن يونس بن ظبيان مات في حياة مولانا الصادق عليه السلام فكيف التوفيق مع هذه الرواية.
وثالثا أن الظاهر منه أن للرجل الذي كان من الطيارة وحدث للرضا صلوات الله عليه خصوصيات ومزعومات في حق يونس بن ظبيان مستحق للذم و اللعن، ولذلك لعنه الرضا عليه السلام ودعا عليه حتى مات ولم يصل إلى الباب حتى خر مغشيا عليه. وقال أبو الحسن عليه السلام: أتاه ملك فضربه على هامته و عجل بروحه إلى الهاوية. ولولا ذلك لما كان وجه للعنه ودعائه وهلاكه بصرف نقله باطلا.
ولعل لعنه يونسا كان في حق يونس موصوفا بما زعمه وموصوفه ومزعومه كان موهوما، كما أنكر عيسى بن مريم الذي زعمه النصارى أنه ابن الله ولم يبشر بمجئ رسول بعده اسمه أحمد وإنه كان موهوما كما أن يونس الذي زعمه هذا الرجل ووصفه بما زعمه كان موهوما. فتأمل جيدا.
وبالجملة لم يثبت ذم في حق المعنون ولو ثبت كان كذم رفقائه زرارة و المفضل ويونس بن عبد الرحمن وأمثالهم والجواب الجواب.
16572 - يونس بن عبد الأعلى:
لم يذكروه. روى عن أنس بن عياض كتابه، كما في جش ص 78.
16573 - يونس بن عبد الرحمن البجلي:
لم يذكروه. روى عن أبي الحسن صلوات الله عليه. وروى عنه محمد الأحمسي، كما في يب باب الطواف. وكذا في صا ج 2 باب المريض يطاف به ح 782.
16574 - يونس بن عبد الرحمن مولى آل يقطين:
ولد في أيام هشام بن عبد الملك كما قاله النجاشي. أبو محمد كان ثقة وجها فقيها مرجعا عظيم القدر والمنزلة من أصحاب الكاظم والرضا صلوات الله عليهما.
وروى الكشي، عن الفضل بن شاذان، عن عبد العزيز بن المهتدي - وكان خير قمي رأيته، وكان وكيل الرضا صلوات الله عليه وخاصته - قال: سألت الرضا عليه السلام فقلت: إني لا ألقاك كل وقت فعمن آخذ معالم ديني؟ قال: خذ عن يونس بن عبد الرحمن.
وروي أيضا بأسانيد متعددة عن الحسن بن علي بن يقطين قال: قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام: جعلت فداك لا أكاد أصل إليك لأسألك عن كل ما أحتاج إليه من معالم ديني. أفيونس بن عبد الرحمن ثقة آخذ عنه ما أحتاج إليه من معالم ديني؟
فقال: نعم.
وروي أنه قال له الكاظم عليه السلام: ارفق بهم فان كلامك يدق عليهم.
كلمات البصريين في ذمه عند الرضا عليه السلام وبكاؤه لذلك وقول الرضا عليه السلام: يا يونس فما عليك مما يقولون إذا كان إمامك عنك راضيا؟! يا يونس حدث الناس بما يعرفون. واتركهم مما لا يعرفون - إلى أن قال: - يا يونس إذا كنت على الصواب وكان إمامك عنك راضيا، لم يضرك ما قال الناس. جد ج 2 / 66، وكمبا ج 1 / 86.
وروى الكليني عنه قال: مات أبو إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه وليس من قوامه أحد إلا وعنده المال الكثير. وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته طمعا في الأموال. وكان عند زياد بن مروان القندي سبعون ألف دينار وعند علي بن أبي حمزة ثلاثون ألف دينار.
فلما رأيت ذلك وتبينت الحق وعرفت من أمر أبي الحسن الرضا صلوات الله و سلامه عليه ما علمت، تكلمت ودعوت الناس إليه. فبعثا إلي وقالا: ما يدعوك إلى هذا؟ إن كنت تريد المال فنحن نغنيك. وضمنا لي عشرة آلاف دينار. وقالا لي: كف. فأبيت وقلت لهما: إنا روينا عن الصادقين عليهم السلام أنهم قالوا: إذا ظهرت البدع فعلى العالم أن يظهر علمه فان لم يفعل سلب نور الإيمان. وما كنت لأدع الجهاد في أمر الله على كل حال. فناصباني وأضمرا لي العداوة. ع، ن: بسند آخر، وكش بسند آخر عنه مثله. كمبا ج 11 / 308، وجد ج 48 / 252.
وروى كش وغيره في حقه روايات مادحة متواترة تزيد على ثلاثين خبرا فيها الصحيح والحسان. وما يتوهم منها الذم كلها ضعيفة السند.
فمن المادحة: ما روى كش أن الرضا عليه السلام ضمن له الجنة ثلاث مرات، و كذا الجواد عليه السلام ضمن له الجنة على نفسه وآبائه عليهم السلام.
وأن له كتاب يوم وليلة تصفحه الجواد عليه السلام من أوله إلى آخره، و قال: رحم الله يونس - ثلاثا. وكذا تصفحه أبو الحسن العسكري صلوات الله عليه كله، ثم قال: هذا ديني ودين آبائي وهو الحق كله.
وقال فضل بن شاذان: ما نشأ بعد سلمان أفقه من يونس بن عبد الرحمن وإنه حج أزيد من خمسين مرة آخرها عن الرضا عليه السلام.
وقال الرضا عليه السلام: أبو حمزة الثمالي في زمانه كسلمان في زمانه، ويونس في زمانه كسلمان في زمانه.
وقال: انظروا إلى ما ختم الله ليونس، قبضه بالمدينة مجاورا لرسول الله صلى الله عليه وآله. وقال الجواد عليه السلام: رحمه الله. كان على ما نحب.
وفي رواية أخرى قال عليه السلام: رحم الله يونس. رحم الله يونس.
نعم العبد كان لله عز وجل.
وفي أخرى: رحمه الله كان عبدا صالحا. انتهى ما نقلنا من روايات الكشي ملخصا فمن أرادها بتمامها وغيرها فليراجع إلى رجال كش ص 300 - 309.
ويقال له: يونس المصلي، لكثرة صلاته، كما في كمبا ج 14 / 574، وجد ج 63 / 24.
ونقل النجاشي في الصحيح أن كتابه عرض على أبي محمد العسكري صلوات الله عليه، فقال: أعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة.
والظاهر أن كتبه كانت عند الكليني والشيخ. فقد يأخذ الكليني الأحاديث منها لعلمه بها وشهرتها ولا يذكر طريقه إليها، فيقول: يونس، عن مثنى، عن أبي بصير، كما في باب الصمت من الكافي، وباب منع الزكاة، وباب الكبائر و غيرهما، وباب العلة في أن السهام لا تكون أكثر من ستة وكله من كلام يونس، وكذا في باب تفسير ما يحل من النكاح وما يحرم. وقد يذكر الطريق.
وكذا الشيخ في يب وصا قد ينقل من أصل كتابه من دون ذكر الطريق، و قد يذكر الطريق.
وقد فصلنا الكلام في ذلك في كتابنا الأعلام الهادية ونقلنا عن العلامة المامقاني نص المحقق بأن كتاب يونس بن عبد الرحمن وكتاب الفضل بن شاذان كانا عنده.
أقول: ولقي مولانا الباقر عليه السلام فيما بين الصفا والمروة ولم يرو عنه.
وأما قوله: رأيت أبا عبد الله عليه السلام يصلي في الروضة بين القبر والمنبر و لم يمكنني أن أسأله عن شئ - كما نقله كش - يعني السؤال هناك، فلا ينافي ما سيأتي من رواياته عن الصادق صلوات الله عليه.
ففي تفسير العياشي ج 2 / 114 عن يونس بن عبد الرحمن، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: من أخذ سارقا فعفا عنه - الخ.
وفيه ج 2 / 119: عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: (وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق) - الآية. قال: الولاية. ولا وجه لاحتمال الإرسال أو التعدد.
ومدائح يونس كثيرة ليس هنا موضع ذكرها. وله تصانيف كثيرة. و الجواب عما يوهم ذمه هو ما أجابه الصادق عليه السلام في علة ذمه لزرارة وأنها لدفع الظلم عنه مثل ما صنع الخضر على نبينا وآله وعليه السلام بالسفينة عابها لتسلم من السلطان.
مات يونس سنة 208 وتوفي مولانا الرضا عليه السلام سنة 201 أو 202.
فأدرك من أيام الجواد عليه السلام سنين خمسة أو أكثر. وهو باب الرضا عليه السلام، كما ذكرناه في مستدرك السفينة ج 1 / 392 لغة (بوب). وفي ترجمة جابر مدحه.
وقال العلامة المامقاني: هو قد أدرك زمان الصادق عليه السلام بلا شبهة.
16575 - يونس بن عبد الملك بن أعين:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله عليه السلام، كما في رسالة أبي غالب الزراري.
16576 - يونس بن عبد الوارث:
لم يذكروه. روى أبو سعاد الخراز، عنه، عن أبيه، خطبة ابن عباس. بشا ص 254.
وروى المفيد في أماليه مج 34 ص 167 عن أبي معاذ المداد، عنه، عن أبيه خطبة ابن عباس - الخ.
16577 - يونس بن عفان:
لم يذكروه. وقع في طريق الحسين بن سعيد الأهوازي الثقة الجليل في كتابه الزهد باب بر الوالدين، عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عنه، عن الصادق صلوات الله عليه، حديث فضل صلة الرحم، وكتاب العشرة ص 29، وجد ج 74 / 101. ورواه في المستدرك عنه مثله.
16578 - يونس بن علي العطار:
روى حميد بن زياد، عنه كتاب أبي حمزة الثمالي، كما في ست باب ثابت.
وروى حميد عنه كتاب الحسن بن محبوب، كما فيه، وكتب نصر بن مزاحم، كما فيه باب النون.
16579 - يونس بن عمار الصيرفي الكوفي:
هو أخو إسحاق وإسماعيل ويوسف المذكورين من أصحاب الصادق صلوات الله عليه.
روى الكليني في الصحيح عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: هذا الذي ظهر بوجهي يزعم الناس أن الله لم يبتل به عبدا له فيه حاجة، فقال لي: لا، قد كان مؤمن آل فرعون مكنع الأصابع - الخ.
وروى أيضا عنه قال: وصفت لأبي عبد الله عليه السلام من يقول بهذا الأمر ممن يعمل للسلطان، فقال: إذا ولوكم يدخلون عليكم المرفق وينفعونكم في حوائجكم؟ قال: قلت: منهم من يفعل ذلك ومنهم من لا يفعل. قال: من لا يفعل ذلك منهم فابرؤوا منه برئ الله منه.
وعنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن لي جارا من قريش قد نوه باسمي وشهرني. كلما مررت به قال: هذا الرافضي يحمل الأموال إلى جعفر بن محمد. قال:
فقال: ادع الله عليه - الخ. فمرض ومات بدعائه. كمبا ج 11 / 213، وجد ج 47 / 361.
وأثبت المامقاني والنوري بهذه الروايات حسنه وكماله وأنه من الأخيار الثقات. وله كتاب معتمد في مشيخة يه.
دعاء علمه الصادق عليه السلام لدفع البرص الذي ظهر بوجهه. كتاب الإيمان ص 59، وجد ج 67 / 223.
16580 - يونس بن عمران بن ميثم:
لم يذكروه. روى النضر بن شعيب، عنه، عن سماعة، كما في الكافي باب أنه ليس في ترك الحج خيرة.
16581 - يونس بن عيينة:
لم يذكروه. روى محمد بن العلاء، عنه، عن إسماعيل بن عبد الرحمن، وصف
رسول الله صلى الله عليه وآله.
16582 - يونس بن القاسم البلخي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكشي ص 219 عن الحسين بن خرزاز، عنه، عن رزام مولى خالد القسري. ومثله في مدينة المعاجز ص 425.
16583 - يونس بن قعنب بن أعين:
لم يذكروه. روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، كما في رسالة أبي غالب الزراري. وقبره بالفيوم من أرض مصر.
16584 - يونس بن كثير:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عيسى، عنه، عن علقمة، عن مولانا الصادق صلوات الله عليه ما يفيد حسنه وكماله. بشا ص 222.
16585 - يونس بن كليب:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني في غيبته ص 93 عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن يحيى بن زكريا بن شيبان (ثقة) من كتابه، عنه، عن معاوية بن هشام، حديث وصف المهدي صلوات الله عليه، وكمبا ج 13 / 9، وجد ج 51 / 38.
وبهذا الإسناد، عنه، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبي بصير حديث خروج القائم عليه السلام، كما في كمبا ج 13 / 194، وجد ج 52 / 367، و النعماني ص 164.
16586 - يونس بن كليب السعودي:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن محمد الثقفي، عنه، عن عمرو بن عبد الغفار. حلية الأبرار ج 2 / 597.
16587 - يونس بن محمد:
لم يذكروه. روى عيسى بن مهران، عنه. أمالي المفيد مج 6 ص 28.
16588 - يونس بن محمد بن الحسن القرشي أبو الفضائل القاضي:
لم يذكروه. روى عن جده، عن عبد الساتر، كما تقدم فيه.
16589 - يونس بن مرازم:
لم يذكروه. وقع في طريق الثقة الجليل البرقي في كتابه المحاسن باب البيض عن جعفر بن محمد (يعني ابن حكيم)، عنه قال: ذكر عند أبي عبد الله صلوات الله عليه البيض، فقال: أما إنه خفيف يذهب بقرم اللحم، وكمبا ج 14 / 822، وجد ج 66 / 46. بيان: القرم: شدة شهوة اللحم.
16590 - يونس المصلي: هو يونس بن عبد الرحمن المذكور.
16591 - يونس بن موسى البصري:
لم يذكروه. روى سلمة بن شبيب، عنه، عن الحسن بن حماد، عن زياد بن المنذر التميمي، عن الباقر عليه السلام. إيضاح القاضي نعمان ص 86.
16592 - يونس بن نباتة:
لم يذكروه. وقع في طريق الكراجكي في كنزه ص 80 عن أبان بن محمد، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه أنه قال: يا يونس ما يقول الناس في إيمان أبي طالب؟
قلت: جعلت فداك يقولون: هو في ضحضاح من نار يغلى منها أم رأسه. فقال: كذب أعداء الله. إن أبي طالب من رفقاء النبيين والصديقين - الخ.
16593 - يونس النقاش:
لم يذكروه. هو من أصحاب العسكريين صلوات الله عليهما من مواليهما ومورد عنايتهما. كمبا ج 12 / 128 و 165، وجد ج 50 / 125 و 282.
16594 - يونس بن هشام:
لم يذكروه. روى الصفار، عنه، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه، حديث
صلاة النبي صلى الله عليه وآله، كما في جمال الأسبوع للسيد ابن طاووس. ورواه في المستدرك والبحار عنه مثله.
16595 - يونس بن يعقوب بن قيس الجلاب البجلي الكوفي الدهني أبو علي:
من أصحاب الصادق والكاظم والرضا صلوات الله عليهم. لا خلاف في وثاقته وإنما الخلاف في أنه ثقة أو موثق لما قيل: إنه من الفطحية، لكن رجع عنها - كما قاله جش - وكان يتوكل لأبي الحسن عليه السلام.
وهو ابن أخت معاوية بن عمار. وله كتاب الحج. ويروي عن أخيه يوسف.
ومات في إيام الرضا صلوات الله عليه.
روايته عن الباقر والصادق عليهما السلام، كما في الطب ص 119.
وروى ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن خاله عبد الله بن عبد الرحمن، عن سعيد السمان، كما في الكافي باب فضل الحج والعمرة.
حديثه المفصل في المناهي والملاعين. كمبا ج 16 / 104، وجد ج 76 / 354.
ولما توفي يونس بن يعقوب في المدينة، بعث مولانا الرضا عليه السلام بحنوطه وكفنه وجميع ما يحتاج إليه، وأمر مواليه أن يحضروا جنازته وأن يدفن بالبقيع، وصر عليه سرير النبي صلى الله عليه وآله وكان لا يصر إلا لموت رجل هاشمي. كتاب الإيمان ص 292، وجد ج 69 / 282.
الخاتمة في الكنى والألقاب والنساء الراويات وغيرها
الفصل الأول في المصدرين بالأب اعلم أن وضع باب الكنى لأجل التعرض لمن اشتهر بالكنية ولم يتبين اسمه أو تبين ولكن لم يستعمل في الغالب إلا بكنيته.
ولا نترجم هنا من سبقت ترجمته ونحيله إلى محل اسمه. ومن لم تسبق نذكره هنا. ولا نذكر هنا إلا من لم يذكره العلامة المامقاني، أو من يكون لنا مزيد بيان في حقه. والحمد لله.
16596 - أبو الآثار القزداني:
روى محمد بن الحسن، عن علوية بن مثوية بن علي بن سعد أخي أبي الآثار القزداني، عن محمد بن سالم بن أبي سلمة. جش ص 225 أول باب الميم.
16597 - أبو إبراهيم الموصلي:
قال المامقاني: لم نقف فيه إلا على رواية الكليني في الكافي عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عنه.
أقول: في باب الكون والمكان ح 8: عن ابن أبي نصر، عن أبي إبراهيم، عن أبي الحسن الموصلي، عن أبي عبد الله عليه السلام. وفي ذيل الورقة قال: وفي بعض النسخ عن أبي إبراهيم الموصلي من دون أبي الحسن الموصلي.
وفيه ح 5: عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ومثل ذلك في التوحيد باب ما جاء في الرؤية، وباب نفي الزمان والمكان.
16598 - أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري: له روايات في التوحيد.
16599 - أبو أحمد الغازي:
لم يذكروه. روى الصدوق في كتبه، عن علي بن مهرويه القزويني، عنه، عن الرضا عليه السلام. جد ج 5 / 29، وكمبا ج 3 / 9. والتوحيد باب القضاء والقدر.
ويحتمل أن يكون داود بن سليمان بن يوسف بن أحمد الغازي المذكور بقرينة الراوي عنه، أو يكون أبو أحمد مصحف ابن أحمد.
16600 - أبو أحمر عوف بن مجزأة: فارس أهل الشام يوم صفين.
16601 - أبو الأحوص المصري:
روى الصدوق في أماليه مج 90 ص 368 عن ثبيب بن محمد، عنه، عن جماعة من أهل العلم، عن الصادق عليه السلام.
جملة من روايات أبي الأحوص، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن أمير المؤمنين عليه السلام في أمالي الشيخ ج 2 / 248 و 252. وهو داود بن أسد الثقة المذكور.
والشيخ في ست وصفه بالمصري وقال: من جلة متكلمي الإمامية، لقيه الحسن بن موسى النوبختي وأخذ عنه واجتمع معه في الحائر على ساكنه السلام. و جش وصفه بالبصري.
16602 - أبو الأحوص مولى أم سلمة:
روى عن الإمام الحسن المجتبى عليه السلام، كما تقدم في قدامة بن رافع.
16603 - أبو أحيحة: عمرو بن المحصن المذكور.
16604 - أبو أحيحة:
كان كافرا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله. ومات على كفره. ومر
الرسول على قبره. جد ج 22 / 136، وكمبا ج 6 / 703.
16605 - أبو أخنس الأرجي:
روى احتجاج أم سلمة على عائشة حين أرادت الخروج. نقله الصدوق. و ذكرناه في أحوال عائشة.
16606 - أبو الأديان:
لم يذكروه. هو خادم مولانا أبي محمد العسكري صلوات الله عليه وحامل كتبه إلى الأمصار وأمينه على ذلك.
ففي كمال الدين ط جد باب 43 ص 475 ح 25 قال: حدث أبو الأديان قال:
كنت أخدم الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام وأحمل كتبه إلى الأمصار. فدخلت عليه في علته التي توفي فيها فكتب معي كتبا وقال: امض بها إلى المدائن فإنك ستغيب خمسة عشر يوما وتدخل إلى سر من رأى يوم الخامس عشر وتسمع الواعية في داري وتجدني على المغتسل.
قال أبو الأديان: فقلت: يا سيدي، فإذا كان ذلك فمن؟ قال: من طالبك بجوابات كتبي فهو القائم من بعدي. فقلت: زدني. فقال: من يصلي علي فهو القائم بعدي.
فقلت: زدني. فقال: من أخبرك بما في الهميان فهو القائم بعدي. ثم منعتني هيبته أن أسأله عما في الهميان.
وخرجت بالكتب إلى المدائن وأخذت جواباتها ودخلت سر من رأى يوم الخامس عشر كما ذكر لي صلوات الله وسلامه عليه - الخبر. فذكر ما وقع و اهتدائه إلى مولانا صاحب الزمان صلوات الله عليه ورده الأمانات إليه.
حديث أبي الأديان في وفاة مولانا العسكري وصلاة الحجة المنتظر عليه السلام.
جد ج 50 / 332، وج 52 / 67، وكمبا ج 12 / 178، وج 13 / 122.
16607 - أبو أراكة البجلي الكوفي:
من أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، كما قاله الشيخ وغيره.
يج: عن أبي أراكة قال: كنا مع علي عليه السلام بمسكن فتحدثنا أن عليا ورث من رسول الله صلى الله عليه وآله السيف - إلى أن قال: - إذ خرج علينا ونحن في حديثنا، فقال ابتداءا: وأيم الله لو نشطت لحديثكم حتى يحول الحول لا أعيد حرفا، ورثت وحويت من رسول الله صلى الله عليه وآله، وأيم الله إن عند صحفا كثيرة - الخبر. جد ج 40 / 145، وكمبا ج 9 / 460.
ير: مسندا عن يعقوب بن سالم، عن أبي الحسن العبدي، عن علي بن ميسرة، عنه قال: كنا مع علي عليه السلام بمسكن - وساقه نحوه. جد ج 26 / 37، وكمبا ج 7 / 283.
روى المفيد في ختص قصة غريبة من رشيد الهجري ومجيئه إلى باب دار أبي أراكة ودخوله داره ولم يره أحد. ذكرناه في (اثبات ولايت). ونقله جد ج 42 / 140، وكمبا ج 9 / 633.
وروى المفيد في أماليه بسند صحيح، عن محمد بن سنان، عن أبي معاذ السدي، عن أبي أراكة قال: صليت خلف أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه الفجر في مسجدكم، فانفتل على يمينه - الخبر. فشرع في بيان صفات خيار العباد.
جد ج 69 / 279، وكتاب الإيمان ص 291.
ين: عن محمد بن سنان، عن أبي عمار صاحب الأكسية، عن البريدي، عن أبي أراكة، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وصف خيار العباد. جد ج 69 / 286، و كتاب الإيمان ص 293.
ورواياته الأخرى عنه عليه السلام في ذلك. جد ج 78 / 72 و 73، وكمبا ج 17 / 135.
وهو ناقل أشعار أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 274.
16608 - أبو أرطاة: اسمه حجاج بن أرطاة النخعي المذكور.
16609 - أبو الأرقم: أمسه أبان بن أرقم المذكور.
16610 - أبو الأزهر: زفر بن النعمان العجلي.
16611 - أبو أسامة: زيد الشحام المذكور.
16612 - أبو إسحاق (من دون وصف): له روايات أشار إليها في قاموس الرجال.
16613 - أبو إسحاق الأحمري: اسمه النهاوندي الآتي.
16614 - أبو إسحاق الأرجاني:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 باب 367 عن عثمان بن عيسى، عنه، عن الصادق عليه السلام. ونقله في جد ج 4 / 103، وكمبا ج 2 / 134.
16615 - أبو إسحاق الأهوازي: اسمه إبراهيم بن مهزيار المزبور.
16616 - أبو إسحاق الباقر حي: اسمه إبراهيم بن مخلد بن جعفر المذكور.
16617 - أبو إسحاق البناء:
لم يذكروه. روى الشيخ في كتاب الغيبة ص 299 بإسناده، عن الحسن بن عقبة النهمي، عنه، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر صلوات الله عليه وصف سيرة القائم صلوات الله عليه، وجد ج 52 / 334 عنه مثله، وكمبا ج 13 / 186.
16618 - أبو إسحاق بياع اللؤلؤ - كذا في الكافي - الكوفي:
وقع في طريق الشيخ في يب ج 5 باب الزيادات في فقه الحج ح 1370، وصا ج 2 ح 1111 عن ابن مسكان، عنه. وفي يب وصا: أبو إسحاق صاحب اللؤلؤ. لكن في الكافي: إسحاق بياع اللؤلؤ، كما في كتاب الحج باب المرأة تحيض بعد ما دخلت في الطواف.
16619 - أبو إسحاق الثقفي: إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي.
16620 - أبو إسحاق الجرجاني:
روى عثمان بن عيسى، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما في روضة الكافي ص 271 ح 400.
16621 - أبو إسحاق الخراساني:
عده الشيخ في رجاله باب الكنى في أصحاب الرضا عليه السلام. وزاد عليه: من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام.
كا: عده من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن أسباط، عن أبي إسحاق الخراساني قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام - الخ. هكذا في الكافي باب الكذب و باب الشك. وهذا رفع أو إرسال. وهكذا فيما سيأتي.
كا: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن أسباط، عنه، عن بعض رجاله. الكافي كتاب الجهاد باب الأمر بالمعروف.
وفيه باب المؤمن وعلاماته ج 2 / 233 بسنده عن محمد بن الحسن بن علان، عنه، عن عمرو بن جميع العبدي، عن أبي عبد الله عليه السلام وصف الشيعة.
واحتمل كونه إبراهيم بن أبي محمود الخراساني المذكور.
16622 - أبو إسحاق السبيعي:
عده الشيخ في رجاله باب الكنى في أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام.
وله رواية عن مولانا السجاد صلوات الله عليه، كما تقدم في حفيده إسرائيل بن يونس روايته عن جده هذا. والسبيع بطن من همدان. واسمه عمرو بن عبد الله بن علي بن كليب الهمداني.
والشيخ في رجاله باب الكنى في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام عد أبا إسحاق الهمداني لا أبا إسحاق السبيعي. والظاهر عدم تعددهما لما سيأتي.
قال المفيد في ختص ص 83: روى محمد بن جعفر المؤدب أن أبا إسحاق - واسمه عمرو بن عبد الله - السبيعي أنه صلى أربعين سنة صلاة الغداة بوضوء العتمة، و
كان يختم القرآن في كل ليلة، ولم يكن في زمانه أعبد منه ولا أوثق في الحديث عند الخاص والعام، وكان من ثقات علي بن الحسين صلوات الله عليه. وولد في الليلة التي قتل فيها مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. وقبض وله تسعون سنة وهو من همدان - الخ.
وفيه ص 164 بإسناده، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبي إسحاق، عن الحارث و عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، عن محمد بن الحنفية، كتاب محنة أمير المؤمنين عليه السلام.
ورواه الصدوق في الخصال أبواب السبعة عنه، عنه، عنه.
وفيه ص 283 رواية أبي حمزة الثمالي، عنه، عن بعض أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام حديث كثرة علمه. ورواه في ل وير عنه، كما في جد ج 40 / 129، وكمبا ج 9 / 457.
وروى أبو إسحاق السبيعي، عن الحارث الأعور خطبة أمير المؤمنين عليه السلام في جوامع التوحيد. جد ج 4 / 265، وكمبا ج 2 / 190. وجملة من رواياته في ج 37 / 308 و 323 و 330، وج 40 / 304، وكمبا ج 9 / 250، و 254 و 256 و 496.
وعن رياض العلماء عده من أصحاب أمير المؤمنين والحسن والصادق صلوات الله عليهم، وقال: كان له ولد اسمه يونس كان محدثا زاهدا مثله توفي سنة 160.
ولولده يونس ولد أمسه إسرائيل كان عابدا زاهدا توفي 164. انتهى.
وكان أبو إسحاق المذكور ابن أخت يزيد بن الحصين الشهيد بالطف المتشرف بالسلام، كما في البحار.
وروى البرقي في سن ج 1 باب بدء الخلق ص 282 عن عبد الله بن محمد النهيكي، عن حسان، عن أبيه، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهما قالا: كان في بدء خلق الله - الخ. ورواه في البحار مثله.
وعن شريك أنه ولد في سنتين من إمارة عثمان. انتهى. أقول: ليس فيه أنه كان في سنتين مضيا أو بقيا من إمارته.
وعن ابن خلكان أنه من أعيان التابعين، رأى عليا وكان يقول: رفعني أبي حتى رأيت علي بن أبي طالب عليه السلام يخطب وهو أبيض الرأس واللحية. انتهى. و الأقوال في وفاته مختلفة من 128 إلى 132. فلا بعد في روايته عن الباقر والصادق عليهما السلام لما تقدم.
وقال الشيخ في رجاله باب أصحاب الصادق عليه السلام (375): عمرو بن عبد الله بن علي أبو إسحاق الهمداني السبيعي الكوفي، تابعي. انتهى.
فيترجح مختار الشيخ من أنه أدرك مولانا أمير المؤمنين إلى الصادق صلوات الله عليهم. مدحه والثناء عليه في كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 69.
16623 - أبو إسحاق الشيباني:
اثنان: واحد من مشائخ الصدوق، كما في آخر الخصال. وآخر من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما روى نصر في كتاب صفين ص 509 عن عمر بن سعد، عنه كتاب صلح أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين.
16624 - أبو إسحاق العدل الطبري: اسمه إبراهيم بن أحمد بن محمد المذكور.
16625 - أبو إسحاق الفقيه النحوي: اسمه ثعلبة بن ميمون المذكور.
16626 - أبو إسحاق الكاتب: اسمه إبراهيم بن أبي حفص المزبور.
16627 - أبو إسحاق بن كليب السبيعي:
لم يذكروه. عده قب من أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام. كمبا ج 10 / 126، وجد ج 44 / 110. ويحتمل كونه السبيعي المذكور نسبه إلى جده الأعلى.
16628 - أبو إسحاق الليثي إبراهيم:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن حنان بن سدير، عن أبيه، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه، رواية شريفة مهمة مفصلة في الطينتين والفصل يوم الجزاء. وهي تدل على علو رتبته وقوة إيمانه وكماله بحيث يتحمل من الأسرار ما
لا يتحمله إلا الخواص. كمبا ج 3 / 63، وكتاب الإيمان ص 28، وجد ج 5 / 228، و ج 67 / 102. ويظهر من خلال الرواية أن اسمه إبراهيم.
ويشهد على صحة مضمونها روايات. منها في كمبا ج 3 / 247، وجد ج 7 / 190.
16629 - أبو إسحاق المدائني:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا صلوات الله عليه وروى عنه العياشي في ج 1 / 317.
16630 - أبو إسحاق المذاري أو المزاري: اسمه إبراهيم بن محمد بن معروف المذكور.
16631 - أبو إسحاق النحوي: اسمه ثعلبة بن ميمون المزبور.
16632 - أبو إسحاق النهاوي: إبراهيم بن إسحاق الأحمري المسطور.
16633 - أبو إسحاق الهمداني:
عده الشيخ في باب الكنى في أصحاب أمير المؤمنين وفي أصحاب الحسن صلوات الله عليهما. وهو السبيعي المذكور.
16634 - أبو أسعد الأزدي:
لم يذكروه. روى قرب الإسناد، عنه قال: سألت أبا الحسن موسى عليه السلام عن المتعة من الأربع هي؟ فقال: لا. كمبا ج 23 / 73، وجد ج 103 / 312.
16635 - أبو إسماعيل السراج:
روى محمد بن إسماعيل، عنه، كما في الكافي باب البئر تكون في جنب البالوعة.
وتأتي روايته الأخرى في أبي لبيد.
وروى ابن أبي عمير، عنه، عن خيثمة، كما في كمال الدين باب 32 ح 17.
وفي يحيى بن معمر رواياته الأخرى.
16636 - أبو إسماعيل السندي:
لم يذكروه. روى الراوندي في الخرائج، عنه، عن مولانا الرضا صلوات الله عليه ما يفيد حسنه. جاء من السند واهتدى به وإليه وصار مشمولا لعناياته وألطافه.
ونقله في كمبا ج 12 / 15، وجد ج 49 / 50.
وروى علي بن الحكم، عن أبي إسماعيل قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام، كما في الكافي كتاب الأطعمة باب لحوم الجلالات ح 10.
16637 - أبو إسماعيل الصيقل الرازي:
لم يذكروه. هو من أصحاب عليه السلام. روى عنه منصور بن يونس.
جمال الأسبوع ص 445.
وروى في الكافي بإسناده، عن أبي عمر الحناط، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما فيه كتاب المعيشة باب الصناعات. وتقدم في إبراهيم بن مسلم روايته الأخرى عنه.
16638 - أبو إسماعيل المدني: حاتم بن إسماعيل من علماء العامة.
16639 - أبو الأسود الدئلي:
هو من الفضلاء الصلحاء الفصحاء الشعراء. واضع علم النحو بأمر مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. من خيار شيعة أمير المؤمنين والحسن والحسين و السجاد صلوات الله عليهم. و شهد مع أمير المؤمنين عليه السلام.
واستعمله ابن عباس على البصرة حين طلبه أمير المؤمنين عليه السلام.
وله أشعار في مدح أمير المؤمنين عليه السلام. وله كلمات في وصف الحسن المجتبى عليه السلام في مجلس معاوية. وابناه الأسود وأبو حرب. ومن أحفاده علي بن الحسين بن عون. واسمه ظالم بن ظالم.
16640 - أبو الأسود الليثي: والد الأسود المذكور.
16641 - أبو أسيد الأسدي:
روى سعيد بن جمال، عنه، عن أبي سخيلة النميري خبر الفضائل، وسيأتي في أبي سخيلة.
16642 - أبو أسيد الساعدي عبد الله بن ثابت:
عن الطبري أنه أحد خمسة يذبون عن عثمان. وروى أنه وزيد بن ثابت طلبا من جبلة بن عمرو الذي كان يطعن في عثمان أن يكف عنه، فقال لهما: لا ألقى الله تعالى وأقول: (ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبرائنا فأضلونا السبيلا).
16643 - أبو أشرس بن عبد الله:
كان على خراسان في جند ابن زياد. كمبا ج 10 / 292، وجد ج 45 / 382.
16644 - أبو الأشهب:
اثنان جعفر بن الحارث ومحمد بن يزيد الجعفي المذكوران.
16645 - أبو الأعز التميمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. شهد صفين.
كمبا ج 8 / 515، وجد ج 32 / 591، والعياشي ج 2 / 79 - 82.
16646 - أبو الأعز النحاس:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه صفوان بن يحيى ومحمد بن أبي عمير.
وهما في طريق الصدوق في المشيخة إليه. رواه عنه في الفقيه باب ما ينجس الثوب والبدن. وفي روايتهما عنه يجعله بحكم الصحيح للإجماع على تصحيح ما يصح عنهما.
وروى محمد بن سنان، عنه قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: قضاء حاجة المؤمن أفضل من ألف حجة متقبلة بمناسكها وعتق ألف رقبة - الخبر.
وهذا كان يعالج الدواب. وروى عنه علي بن الحكم في الكافي باب أبوال
الدواب وأرواثها، فلا وجه لعده مجهولا بعد حكم الصدوق بصحة الأصول التي استخرج منها كتابه الفقيه وقال ما قال في اوله.
16647 - أبو الأعور السلمي:
من قواد الفئة الباغية يوم صفين. قيل: اسمه سفيان بن عوف.
16648 - أبو الأكراد:
هو علي بن ميمون الصائغ المذكور. والفضل بن عثمان ابن أخته.
16649 - أبو أمامة الأنصاري الخزرجي:
غلبت كنيته واشتهر بها. وكان عقبيا نقيبا شهد العقبة الأولى والثانية و بايع فيهما. وكانت البيعة الأولى في ستة نفر أو سبعة، والثانية في اثني عشر رجلا، والثالثة في سبعين رجلا، كما في المجمع.
16650 - أبو أمامة الباهلي:
صحابي حسن. له روايات عن رسول الله صلى الله عليه وآله في فضائل الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليه وأسمائهم. منها في جد ج 36 321، وجد 38 / 310 و 316، وج 40 / 41 و 170، وكمبا ج 9 / 149 و 335 و 436 و 466.
روى عنه الأجلح الكندي وشهر بن حوشب.
وروى عنه خالد بن معدان. جد ج 8 / 195، وكمبا ج 3 / 347.
قال المحقق الأردبيلي في جامع الرواة: أبو أمامة له صحبة. وكان معاوية وضع عليه الحراس لئلا يهرب إلى علي عليه السلام. ومات بالشام سنة 86.
أقول: اسمه صدي بن عجلان، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 225.
ما جرى بينه وبين معاوية وبيانه فضائل مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه وعدم قبوله دنانير معاوية. وفي ذلك دلالات على حسنه وكماله. فراجع إلى جد ج 42 / 179، وكمبا ج 9 / 643.
ما جرى بينه وبين معاوية يوم صفين وخروجه عن معركة القتال فلم يشهد
شيئا من القتال. كتاب صفين ص 190. ويأتي في أبي الدرداء.
16651 - أبو أمامة الحارثي:
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله. المستدرك ج 3 / 49. وفيه: أنه أبو أمامة المازني واسمه إياس بن ثعلبة (تغلبة).
وعن المفيد انحرافه يعني عن أمير المؤمنين عليه السلام.
16652 - أبو أمامة الخزرجي:
اسمه أسعد بن زرارة، كما تقدم في أسعد. مات قبل فراغ النبي صلى الله عليه و آله من مسجده.
16653 - أبو أمامة بن سهل بن حنيف:
روى عن أبيه قصة بدر الكبرى. جد ج 19 / 226، وكمبا ج 6 / 453. وهو أوسي مات سنة 100.
ولأبي أمامة ابن يسمى قاسما روى عن النبي صلى الله عليه وآله في أمالي الشيخ ج 2 / 253.
16654 - أبو أمية الأنصاري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الباقر عليه السلام. روى عنه وكان زميله في طريق مكة في محمله فنظر إلى زوج ورشان في جانب المحمل معه فرفع أبو أمية يده لينحيه، فقال له أبو جعفر صلوات الله عليه: مهلا! فإن هذا الطير جاء يستجير بنا أهل البيت - الخ. كمبا ج 14 / 737، وجد ج 65 / 23.
16655 - أبو أوفى:
اسمه علقمة. روى ابنه عبد الله بن أبي أوفى قال: كان النبي صلى الله عليه وآله إذا أتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل على آل فلان. فأتاه أبي بصدقته فقال: اللهم صل على آل أبي أوفى.
16656 - أبو إياس:
روايته الشريفة في النص على الأئمة الاثني عشر وفضائلهم. كمبا ج 13 / 16، وجد ج 51 / 68.
16657 - أبو أيمن:
مولى امرأة علي بن الحسين صلوات الله عليه دخل على أبي جعفر صلوات الله عليه فقال: يا با جعفر، تغرون الناس وتقولون: شفاعة محمد. فغضب أبو جعفر فقال: ويحك يا أبا أيمن! أغرك أن عف بطنك وفرجك؟! أما لو قد رأيت أفزاع القيامة لقد احتجت إلى شفاعة محمد صلى الله عليه وآله. وما أحد من الأولين و الآخرين إلا وهو محتاج إلى شفاعة محمد صلى الله عليه وآله. انتهى ما نقلنا من تفسير القمي ملخصا. وراجع للتفصيل إلى كمبا ج 3 / 300، وجد ج 8 / 38.
16658 - أبو أيوب:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. حمل على أهل الشام حملات عجيبة أعجب أمير المؤمنين عليه السلام. وهو أنه أبان عنق رجل من أهل الشام و ثبت رأسه على جسده كما هو، بحيث أراب الناس، حتى إذا دخل في أهل الشام وقع ميتا وندر رأسه، فقال علي عليه السلام: والله لأنا من ثبات رأس الرجل أشد تعجبا مني لضربته - الخ. كتاب صفين ص 271.
16659 - أبو أيوب بن أزهر السلمي:
عد ممن أصيب يوم صفين. كتاب صفين ص 558.
16660 - أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد بن كليب:
فصلنا الكلام فيه في مستدرك السفينة الطبعة الأولى ج 1 / 159 لغة (أوب) و ننقله هنا مختصرا:
هو صحابي إمامي حسن جليل نزل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله في بدء
وروده المدينة. جد ج 19 / 108 - 121 و 124، وكمبا ج 6 / 428 و 429 و 431.
لم يكن له سوى جدي وصاع من شعير، فذبح له الجدي وشواه، وطحن الشعير وعجنه وخبزه، وقدمه بين يدي النبي صلى الله عليه وآله فأمر أن ينادي:
إلا من أراد الزاد فليأت إلى دار أبي أيوب.
فجعل أبو أيوب ينادي، والناس يهرعون إليه كالسيل، فأكل كلهم ولم يتغير الطعام، فقال النبي صلى الله عليه وآله: اجمعوا العظام. فجمعوها. فوضعها في إهابها، ثم قال: قومي بإذن الله. فقام الجدي وضج الناس بالشهادتين. جد ج 18 / 20، وكمبا ج 6 / 302.
وأم أبي أيوب كانت عجوزا عمياء، فمسح يده الشريفة على وجهها فانفتحت عيناها وبصرت بعد عماها. وهو أول معجزة ظهرت منه في المدينة.
قب: وأتى أبو أيوب بشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في عرس فاطمة الزهراء عليها السلام، فذبحوها وأكلوها. وفي آخره أحياها وجعل الله فيها بركة لأبي أيوب وشفاء المرضى في لبنها. جد ج 18 / 19.
وبالجملة شهد بدرا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله و كان مع أمير المؤمنين عليه السلام في حروبه الثلاثة.
وهو من الذين حاجوا أبا بكر وأنكروا فعله. قال: اتقوا الله عباد الله في أهل بيت نبيكم، وردوا إليهم حقهم الذي جعله الله لهم. فقد سمعتم مثل ما سمع إخواننا في مقام بعد مقام لنبينا، ومجلس بعد مجلس يقول: أهل بيتي أئمتكم بعدي.
ويؤمي إلى علي عليه السلام ويقول: هذا أمير البررة، وقاتل الكفرة، مخذول من خذله، منصور من نصره - الخ. جد ج 28 / 201 و 213، وكمبا ج 8 / 40 و 43.
وعده الإمام الصادق صلوات الله عليه في رواية الأعمش، ومولانا الرضا صلوات الله عليه في مكاتبته شرائع الدين للمأمون من الذين لم يغيروا بعد نبيهم و لم يبدلوا وولايتهم واجبة.
وكان على ميمنة أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم قتال الخوارج وعقد له عشرة آلاف.
وأعطاه أمير المؤمنين عليه السلام يوم النهروان راية أمان، ونادى من جاء إليها فهو آمن. فرجع منهم ثمانية آلاف، كما ذكرنا في المستدرك الطبعة الأولى ج 3 / 229 لغة (خرج).
وفي خبر ملاقاة أمير المؤمنين عليه السلام مع أصحابه شمعون الصفا يريد صفين قال عبادة بن الصامت وأبو أيوب: بأمهاتنا وآبائنا نفديك يا أمير المؤمنين، فوالله لننصرنك كما نصرنا أخاك رسول الله، والله ما تأخر عنك من المهاجرين و الأنصار إلا شقي. فدعا لهما بالخير. ج ج 39 / 135، وج 33 / 43، وكمبا ج 9 / 376، وج 8 / 531.
وأشهده رسول الله صلى الله عليه وآله مع أبي ذر والمقداد وسلمان على أن علي بن أبي طالب عليه السلام وصيه ووارثه وخليفته، والفاروق بين الحق و الباطل، ويعسوب المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، وحامل لواء رب العالمين، وهو وولداه الحسن والحسين والتسعة الأئمة من ذرية الحسين صلوات الله عليهم هداة مهديون إلى يوم القيامة. جد ج 36 / 264، وكمبا ج 9 / 136.
وقد عقد الثقة الجليل الخزاز في كتابه النصوص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وأسمائهم وفضائلهم بابا لرواياته الشريفة في ذلك.
وهو من شهود حديث الولاية حين استشهد أمير المؤمنين عليه السلام عن جماعة هو منهم. جد ج 41 / 213، وكمبا ج 9 / 559، وكتاب الغدير ط 2 ج 1 / 28.
خطبته في مدح مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وترغيب الناس إليه وذم عثمان. كتاب الغدير ط 2 ج 9 / 125.
مات أبو أيوب الأنصاري بالقسطنطنية، ودفن عند سورها. وقبره مزار معروف وقد أخبر عنه النبي صلى الله عليه وآله بقوله: يدفن عند سور القسطنطنية رجل صالح من أصحابي. جد ج 18 / 142، وكمبا ج 6 / 332.
و ابنه غنام.
16661 - أبو أيوب بن باكر الحكمي:
من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كتاب صفين ص 556.
16662 - أبو أيوب الخزاز الكوفي:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. ثقة كبير المنزلة بالاتفاق. و له كتاب وهو من الأصول المشهورة التي اعتمد عليها الصدوق واستخرج أحاديث كتابه الفقيه منه. واسمه إبراهيم بن عيسى أو ابن عثمان.
16663 - أبو أيوب الغنوي:
رمى الحسين عليه السلام في يوم عاشوراء بسهم في حلقه الشريف. جد ج 45 / 55، وكمبا ج 10 / 205.
16664 - أبو أيوب المؤدب:
روى عن أبيه وكان مؤدبا لبعض ولد جعفر بن محمد الصادق عليه السلام. و روى عنه إسماعيل بن علي البصري، كما في جد ج 10 / 23، وكمبا ج 4 / 97.
16665 - أبو أيوب المدني:
له كتاب رواه علي بن محمد ماجيلويه، كما ذكره النجاشي.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عنه، عن محمد بن أبي عمير، كما في التوحيد باب القدرة.
وله روايات أشار إليها في القاموس قال: ويظهر من فضل بنات الكافي ج 6 / 6 أن اسمه سليمان بن مقبل.
أقول: هو كذلك وقد تقدم في محل اسمه. وإنه من أصحاب الكاظم عليه السلام.
16666 - أبو أيوب النحوي:
لم يذكروه. روى داود بن زربي، عنه. الكافي باب النص على الكاظم عليه السلام.
16667 - أبو بجير:
لم يذكروه. هو عالم الأهواز كان يقول بإمامة ابن الحنفية، فتشرف بلقاء ابن الحنفية، فمر عليهما مولانا السجاد صلوات الله عليه فرأى تذلله له ونقل ابن الحنفية ما جرى بينهما من قصة مراجعتهما إلى الحجر الأسود، فاهتدى إلى مولانا السجاد عليه السلام ودان بإمامته. جد ج 45 / 347، وج 46 / 22، وكمبا ج 10 / 282، وج 11 / 8.
16668 - أبو البختري:
كنية جماعة: منهم سعيد بن فيروز أو سعد بن عمران من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. كما عن البرقي عد سعيد بن فيروز من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
وكذا عن صه عده في القسم الأول في المعتمدين وترحم عليه.
ومنهم أبو البختري مؤدب ولد الحجاج. عده الشيخ في أصحاب العسكري عليه السلام. كمبا ج 12 / 172، وجد ج 50 / 310.
ومنهم أبو البختري بن هشام. كان من السبعة الذين قاموا بنقض الصحيفة القاطعة في بدء الاسلام. جد ج 35 / 94، وكمبا ج 9 / 20.
لبس السلاح بمكة قبل الهجرة يدفع الأذى، وقال: لا يعرض اليوم أحد لمحمد بأذى إلا وضعت فيه السلاح. فشكر ذلك له النبي صلى الله عليه وآله ونهى يوم بدر عن قتله وقال: إنما أخرج مستكرها.
ومنهم أبو البختري وهب بن وهب القرشي. هو من الذين تحالفوا على السعاية بيحيى بن عبد الله بن الحسن عند الرشيد واستلب أمانه المكتوب له وقال في أمان يحيى: هذا باطل منتقض قد شق العصا وسفك الدم فاقتله ودمه في عنقي. فنقض أمانه ووهب هارون له ألف ألف وستمائة ألف وولاه قضاء القضاة. جد ج 48 / 183 - 185، وكمبا ج 11 / 287.
أقول: ونقل الكشي عن الفضل بن شاذان أنه من أكذب البرية.
وقال النجاشي: روى عن أبي عبد الله عليه السلام وكان كذابا. وزاد العلامة
على ذلك: قاضيا عاميا إلا أن له أحاديث وكلها لا يوثق بها. وعن التحرير: لم نر فيه خيرا بل شرا. مات سنة 200.
وله كتب ذكرها النجاشي: كتاب الولاية والرايات، وكتاب مولد أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب صفات النبي صلى الله عليه وآله.
وقال أيضا: له كتاب يرويه جماعة أخبرنا العباس بن عمر الكلوذاني، عن علي بن الحسين بن بابويه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن السندي بن محمد، عن أبي البختري. انتهى.
وطريق الشيخ في ست إلى كتابه ثلاثة: الأول الصدوق، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم والسندي بن محمد، عنه.
والثاني أبلغه إلى البرقي عنه.
والظاهر أن كتابه الذي أبلغ النجاشي طريقه إلى عبد الله بن جعفر الحميري، عن السندي بن محمد، عنه هو الذي رواه عبد الله بن جعفر الحميري في كتابه قرب الإسناد ص 61 عن السندي بن محمد البزاز، عنه. وأبلغ أحاديثه إلى ص 74، و عدد أحاديثه 128 حديثا.
والظاهر أن له كتاب تفسير قل هو الله أحد رواه الصدوق في كتاب التوحيد باب تفسير قل هو الله أحد، وأبلغ طريقه إلى قوله: عن إسماعيل بن عبد الجليل البرقي، عنه، عن مولانا الصادق صلوات الله عليه - الخ.
وهذا حديث شريف مفصل وفيه المعارف الإلهية الحقة، فراجع حتى ترى فيه كل خير وتعرف أن قول التحرير: لم نر فيه خيرا، لا وجه له. وعدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود.
ونقل الصدوق في الفقيه عن كتابه واعتمد عليه وطريقه إلى أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عنه، كما في الطريق الثاني للشيخ.
ويمكن أن يراد من قولهم فيه كذابا مورد أو موارد خاصة، كما عن المجلسي أنه روي عنه أنه نقل خبرا للمنصور في جواز الرهن على الطير فلذا سمي كذابا.
ومما ذكرنا ظهر اعتبار كتابه لإكثار الأصحاب من الرواية عنه وفيهم
الأجلاء مثل العباس بن معروف وعلي بن الحكم وإبراهيم بن هاشم والسندي و أحمد البرقي وأبوه.
16669 - أبو براء ملاعب الأسنة:
مشرك لم يقبل الرسول صلى الله عليه وآله هديته، وكان به استسقاء فعالجه بشئ يسير. كمبا ج 6 / 302، و جد ج 18 / 22. واسمه عامر بن مالك العامري الكلابي.
16670 - أبو برحة الرباح:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في المحاسن باب قبول العمل، عن ابن فضال، عن معاوية بن وهب، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: الناس سواد وأنتم حاج. ورواه في المستدرك ج 1 / 21 بهذا السند مثله إلا أنه أبدل الرباح بالرماح.
16671 - أبو بردة بن أبي موسى الأشعري:
من مبغضي مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. كمبا ج 8 / 729، وجد ج 34 / 295.
وشهد عند زياد أن حجر بن عدي كفر كفرة الأصلع. يعني بالأصلع عليا عليه السلام. وقال لقاتل عمار: أنت قتلت عمارا؟ قال: نعم. فقال: ناولني يدك.
فقبلها وقال: لا تمسك النار أبدا. وعن المعارف أن اسمه عمار.
16672 - أبو بردة بن رجاء:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه، كما في أحكام أرضين يب، وباب الزيادات بعد باب الأنفال.
16673 - أبو بردة بن عوف الأزدي:
هو ممن تخلف عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم الجمل. كتاب صفين ص 4 و 8.
كان عثمانيا تخلف عن أمير المؤمنين عليه السلام يوم الجمل وحضر معه يوم صفين لنصرته. وكان منافقا يكاتب معاوية سرا وكان عنده كريما.
جملة من كلماته مع أمير المؤمنين عليه السلام في أمالي المفيد مج 15 ص 75 و 76.
كلماته يوم ندب أزد العراق إلى أزد الشام في كتاب صفين ص 263.
وهو ممن ذهب برأس مولانا الحسين صلوات الله عليه إلى يزيد. كمبا ج 10 / 222، وجد ج 45 / 125.
16674 - أبو بردة بن نيار الأنصاري:
هو خال البراء بن عازب. كان من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وشهد عقبة مع السبعين. وشهد بدرا وأحدا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله. وشهد حروب أمير المؤمنين عليه السلام.
16675 - أبو برزة الأسلمي:
كذا في جامع الرواة وغيره. صحابي أسلم قبل الفتح، و غزى سبع غزوات. و هو من أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. مات سند 60 أو 64 أو 65.
إنكاره على يزيد ما فعل بثغر مولانا الحسين صلوات الله عليه وقوله له: ويحك يا يزيد أتنكت بقضيبك ثغر الحسين بن فاطمة؟! أشهد لقد رأيت النبي يرشف ثناياه وثنايا أخيه الحسن ويقول: أنتما سيدا شباب أهل الجنة، فقتل الله قاتلكما و لعنه وأعد له جهنم وساءت مصيرا. قال: فغضب يزيد وأمر باخراجه فأخرج سحبا. جد ج 45 / 133، وكمبا ج 10 / 225.
وروى مولانا الباقر عليه السلام، عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 38 / 104 و 135، وج 39 / 299، وكمبا ج 9 / 284 و 292 و 413.
وروى عن النبي صلى الله عليه وآله ذم معاوية وعمرو بن العاص. كتاب صفين ص 219. وقيل في اسمه: إنه نضلة بن عبيد، وقيل: خالد بن نضلة، وقيل:
عبد الله.
16676 - أبو بشر الأسدي القاضي:
لم يذكروه. روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن خاله أبي عكرمة بن عمران الضبي الكوفي. كفاية الأثر باب 32.
16677 - أبو بشر العنبري:
روى خالد الحذاء، عنه، عن حمران. التوحيد باب ثواب الموحدين ح 30.
16678 - أبو البشير:
مولى رسول الله صلى الله عليه وآله. صحابي شهد الخندق ومات بعد الستين وقد جاوز المائة. ولعله الأنصاري المدني الشاهد بيعة الرضوان.
16679 - أبو بصير:
يطلق على جماعة: أولهم أبو بصير الثقفي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. جملة من أحواله في جد ج 20 / 335 و 363، وكمبا ج 6 / 558 و 564.
وثانيهم عبد الله بن محمد الأسدي:
من أصحاب الاجماع. وقال بعضهم مكان أبي بصير الأسدي هذا: أبا بصير المرادي ليث بن البختري. وكلاهما ثقتان جليلان بالاتفاق من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما.
وثالثهم بيس بن البختري أبو بصير المرادي:
من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم. هو من حواري الباقر والصادق عليهما السلام ثقة جليل.
ورابعهم يحيى بن أبي القاسم الأسدي أبو محمد وأبو بصير:
ثقة وجيه عدل من أصحاب الباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم. مات سنة 150 وليس بواقفي.
وهذا العنوان ذكره الشيخ في باب أصحاب الباقر والكاظم صلوات الله عليهما.
وفي باب أصحاب الصادق عليه السلام يحيى بن القاسم. وفي ست يحيى بن القاسم يكنى أبا بصير له كتاب مناسك الحج. رواه علي بن أبي حمزة والحسين بن أبي العلاء، عنه.
وظاهر الشيخ أنه غير يحيى بن القاسم الحذاء الواقفي فإنه ذكره بعده بلا فاصلة في باب أصحاب الباقر عليه السلام يحيى بن القاسم الحذاء ومع فاصلة اسم في باب أصحاب الكاظم عليه السلام مع زيادة كلمة واقفي.
وقال النجاشي: يحيى بن القاسم أبو بصير الأسدي. وقيل: أبو محمد ثقة وجيه روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله صلوات الله عليهما. وقيل: يحيى بن أبي القاسم واسم أبي القاسم إسحاق. وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام. له كتاب يوم وليلة أخبرنا محمد بن جعفر قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير بكتابه. ومات أبو بصير سنة خمسين ومائة. ولم يذكر النجاشي يحيى بن القاسم الحذاء الواقفي.
وخامسهم يوسف بن الحارث:
بتري يكنى أبا بصير. قاله الشيخ في باب أصحاب الباقر صلوات الله عليه. و أثبت العلامة المامقاني وغيره أن فيه سهوين من الشيخ وأنه لا وجود له بهذه الكنية. فراجع إليه وإلى ما ذكرنا في المستدرك الطبعة الأولى ج 1 / 300 لغة (بصر).
فتعين أن إطلاق أبي بصير في روايات الباقرين صلوات الله عليهما منصرف إلى الثاني والثالث والرابع وكلهم ثقات أجلاء.
وكان لأبي بصير كاتب يكتب له ما يسمعه من الإمام. دلائل الطبري ص 308.
وسادسهم أبو بصير بن علي:
لم يذكروه. روى العياشي في تفسيره ج 1 / 323 سورة المائدة، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: سمعته يقول: من حكم في درهمين بغير ما أنزل الله فهو كافر بالله العظيم. ونقله في كمبا ج 24 / 7، وجد ج 104 / 266 مثله.
وسابعهم حماد بن عبيد الله بن أسيد المروي:
كناه الكشي ص 301 بأبي بصير. وروى عنه في ترجمة يونس بن عبد الرحمن.
16680 - أبو البقاء:
قيم مشهد مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه في حدود سنة 500. وله قصة شريفة تفيد حسنه وكماله، وكان له من العمر مائة وعشر ويخدم المشهد قريبا من مائة وصار مورد عنايات مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 321، و كمبا ج 9 / 682.
16681 - أبو بكر بن أبي سمال (أبي سماك):
صاحب كتاب معتمد من صواحب الأصول التي اعتمد عليها الصدوق و استخرج أحاديث كتابه الفقيه منها. وروى عنه في باب فضل الجماعة.
16682 - أبو بكر بن أبي قحافة:
قال أخوه عمر: كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله شرها. صحيح البخاري كتاب الحدود باب رجم الحبلى، وسيرة ابن هشام ج 4 / 308، والسيرة الحلبية ج 3 باب مرض النبي صلى الله عليه وآله، ونهاية ابن أثير لغة (فلت). وذكرنا جملة من أحواله في مستدرك السفينة ج 1 / 349 لغة (بكر).
كان في مرض النبي صلى الله عليه وآله في مسكنه خارج المدينة، فأقبل على فرس له فجاء عنده فوجده قد مات. صحيح البخاري ج 6 / 17، وج 5 كتاب الفضائل ص 8.
وكانت مروياته 132 رواية، كما في وقائع الشهور والأيام للبيرجندي ص 111 عن محاضرات ابن العربي.
16683 - أبو بكر الأرمني:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. له مكاتبة إليه، كما عن إيمان يب.
16684 - أبو بكر بن إسماعيل:
لم يذكروه. وروى الخرائج عنه أنه قال: قلت لأبي جعفر ابن الرضا صلوات الله عليه: إن لي جارية تشتكي من ريح بها، فقال: ايتني بها، فأتيته بها. فقال: ما تشتكين يا جارية؟ قالت: ريحا في ركبتي. فمسح يده على ركبتها من وراء الثياب فخرجت الجارية من عنده ولم تشتك وجعا بعد ذلك. كمبا ج 12 / 110، وجد ج 50 / 46.
16685 - أبو بكر بن أمير المؤمنين عليه السلام:
كان مع أخويه الحسن والحسين صلوات الله عليهم، وتشرف بالشهادة يوم الطف، وبالسلام في الزيارة الرجبية، واسمه محمد أو عبيد الله المتشرف بالسلام في زيارة الناحية المقدسة، وأمه ليلى بنت مسعود بن خالد.
16686 - أبو بكر بن الحسن المجتبى عليه السلام:
من شهداء الطف المتشرفون بسلام الناحية المقدسة، وهو مع قاسم بن الحسن من أم ولد.
16687 - أبو بكر البغدادي: منحرف. وهو محمد بن أحمد بن عثمان.
16688 - أبو بكر الجعابي: اسمه محمد بن عمر المذكور في محله.
16689 - أبو بكر بن الحارث (الحرب) البصري:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى عنه، كما في مكارم الأخلاق كتاب النكاح فصل 6.
16690 - أبو بكر الحبال:
لم يذكروه. هو من مشائخ الكليني روى عنه، عن محمد بن عيسى القطان، كما في الكافي كتاب العشرة باب 14 ح 3.
16691 - أبو بكر الحضرمي:
اسمه عبد الله بن محمد. كثير الرواية إمام جماعة. روى عنه الأجلاء وفيهم عدة من أصحاب الاجماع. عدوه من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. حبسه المنصور فدعا مولانا الصادق عليه السلام لخلاصه من الحبس، كما في كمبا ج 11 / 146، وجد ج 47 / 145.
روى الكشي عنه أنه دخل هو وعلقمة على زيد الشهيد، فجلس أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره وقد بلغهما عنه أنه قال: ليس الإمام منا من أرخى عليه ستره إنما الإمام من شهر سيفه. فقال له أبو بكر وكان أجرأهما: يا أبا الحسن أخبرني عن علي بن أبي طالب عليه السلام أكان إماما وهو مرخى عليه ستره أو لم يكن إماما حتى خرج وشهر سيفه؟ فسكت زيد ولم يجبه. فرد عليه السلام ثلاثا وكل ذلك لا يجيبه. فطلب زيد إلى علقمة أن يكف عنه، فكف عنه. انتهى ملخصا.
وروى في الكافي ج 3 باب تلقين الميت ص 122 عنه أنه ورد على رجل من أهل بيته حين الموت، فلقنه الشهادتين، ولعلي صلوات الله عليه بالوصاية والخلافة بعد رسول الله، وأنه الإمام المفترض الطاعة من بعده، ثم الأئمة واحدا بعد واحد.
فشهد فمات فجزع أهله جزعا شديدا. قال: فغبت عنهم ثم أتيتهم بعد ذلك فرأيت عزاءا حسنا. ثم نقل عن امرأته أنها رأت زوجها في المنام فقال: نجوت بكلمات لقنيها أبو بكر ولولا ذلك لكدت أهلك.
وهو من صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج منها الصدوق أحاديث كتابه.
أقول: وروى أبو بكر الحضرمي، عن الباقر والسجاد صلوات الله عليهما:
ففي الكافي باب ما يقطع الصلاة بإسناده، عنه، عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام أنهما كانا يقولان: لا يقطع الصلاة - الخ.
ورواه الشيخ في يب ص 230، والوسائل عنه مثله.
وروى العياشي في تفسيره سورة النساء ص 215 عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه. وروايته الأخرى فيه ص 216 عن أبي جعفر عليه السلام.
وفي تفسير القمي سورة الناس، عن سيف بن عميرة، عنه قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام - الخبر. وفيه عنه رواية أخرى عن الصادق عليه السلام.
وروى في البصائر الجزء 1 باب 9 بإسناده، عن الحسن بن محبوب، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما حديثا في الطينة والميثاق، وخلق الشيعة من عليين والأعداء من سجين. ونقله في كمبا ج 3 / 69، وجد ج 5 / 249.
كش: قال عمرو بن إلياس: دخلت أنا وأبي الياس بن عمرو على أبي بكر الحضرمي وهو يجود بنفسه فقال: يا عمرو ليست ساعة الكذب أشهد على جعفر بن محمد أني سمعته يقول: لا يمس النار من مات وهو يقول بهذا الأمر.
كتاب الإيمان ص 132، وجد ج 68 / 114. وابناه بكر وبكار ذكرناهما في محلهما.
16692 - أبو بكر الخراسان مولى بني هاشم:
وقع في طريق الصدوق في التوحيد باب القضاء والقدر ح 24.
16693 - أبو بكر الرازي:
روى جعفر بن معروف، عنه، عن الإمام الهادي عليه السلام، كما عن باب كمية فطرة يب. وهو محمد بن خلف.
16694 - أبو بكر الدوري الوراق:
اسمه أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين، الثقة الجليل.
روى أحمد بن عبدون، عنه كتاب عبيد الله بن أبي رافع، كما في ست ص 133، و كتاب عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، كما فيه ص 130، وكتاب علي بن محمد المدائني، كما فيه ص 121، وكتاب عمرو بن ميمون، كما فيه ص 137، وكتاب عمر بن موسى الوجيهي، كما فيه ص 140، وكتابا عباد بن يعقوب الرواجني، وكتاب عبد الواحد بن عمر بن محمد، وكتاب عبد الباقي بن قانع، كما فيه ص 146 - 148.
وروى أحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله، عنه، عن القاضي أبي بكر أحمد بن كامل، كتاب لوط بن يحيى، كما فيه ص 155، وكتابا محمد بن أحمد بن عبد الله المفجع، كما فيه ص 178، وكتاب محمد بن جرير الطبري، وكتب محمد بن أحمد بن أبي الثلج، كما فيه ص 179، وكتاب موسى بن إبراهيم المروزي، وأدعية الصحيفة السجادية.
16695 - أبو بكر بن شاذان:
هو أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، كما في أوائل الطبري. وتقدم.
16696 - أبو بكر بن عبد الله بن أبي جهم:
لم يذكروه. روى عن أبيه، عن جده، عن أبي طالب عليه السلام، كما في كمال الدين ج 1 باب 12 ص 173.
16697 - أبو بكر بن عبد الله الأشعري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه، كما في مسك الكافي.
16698 - أبو بكر بن عياش:
رؤياه في منامه حين وجه اللعين موسى بن عيسى جماعة إلى قبر مولانا الحسين صلوات الله وسلامه عليه لتخريبه كأنه خرج إلى قوم من بني غاضرة، فلما صار إلى قنطرة الكوفة، اعترضته عشرة خنازير، فأغاثه الله برجل من بني أسد، فدفعها عنه فمضى. ثم ضل الطريق فرأى عجوزا فدلته على الطريق، فلما وصل إلى نينوى رأى شيخا كبيرا أدرك يوم عاشوراء فوبخه على عدم إنكارهم للسلطان في تخريب القبر، فسأل عن القبر الشريف فدله عليه. فلما وصل إلى باب الحائر استأذن فلم يؤذن له لأنه كان وقت زيارة إبراهيم الخليل ومحمد رسول الله ومعهما جبرئيل و ميكائيل في رحيل من الملائكة. كمبا ج 10 / 294، وجد ج 45 / 390.
الكافي: عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: اشتريت محملا فأعطيت بعض الثمن و تركته عند صاحبه، ثم جئت بعد أيام إليه لأخذه فقال: بعته - إلى أن قال: - فقال
أبو بكر بن عياش: بقول من تحب أن أقضي بينهما، أبقول صاحبك أو غيره؟ قلت:
بقول صاحبي. قال: سمعته يقول: من اشترى شيئا فجاء بالثمن فيما بينه وبين ثلاثة أيام وإلا فلا بيع له. وفي القاموس روايات تتعلق به. وعن يب نحوه.
وعن أمالي الشيخ رواية تدل على تشيعه. بل على تصلبه في الدين وغضبه الله.
وذكره في السفينة لغة (بكر). مات سنة 193.
16699 - أبو بكر بن عيسى بن أحمد العلوي:
روى عن الكاظم عليه السلام، كما في الكافي باب الصلاة على الجنائز.
16700 - أبو بكر بن قريعة القاضي:
له أشعار: يا من يسائل دائبا - الخ المذكورة في المستدرك ج 5 / 466. وهي تفيد حسن عقيدته.
16701 - أبو بكر الكلبي:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه، عن الصادق، عن أبيه عليهما السلام. تفسير قوله:
(أدخلوا في السلم كافة) قال: هو ولايتنا. كمبا ج 7 / 132، وجد ج 24 / 159.
16702 - أبو بكر النقاش: اسمه محمد بن الحسن بن زياد المذكور.
16703 - أبو بكر الوراق: اسمه أبو بكر الدوري المذكور.
16704 - أبو بكر الهذلي:
روى العباس بن بكار الضبي، عنه، عن عكرمة، كما في التوحيد باب التوحيد ونفي التشبيه ح 35، وباب القضاء والقدر ذيل ح 28.
16705 - أبو بكرة:
صحابي مذموم كذب على رسول الله صلى الله عليه وآله، منحرف. كمبا ج 8 / 735، وجد ج 34 / 325. مات في البصرة سنة 51.
16706 - أبو البلاد:
اسمه يحيى. روى عن الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وابنه إبراهيم تقدم أنه روى عن الرضا عليه السلام.
16707 - أبو بلال المكي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى الحسين بن سعيد، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عنه قال: رأيت أبا عبد الله عليه السلام دخل الحجر من ناحية الباب - الخ. الكافي باب حج الأنبياء. وفي باب حج آدم قال: رأيت أبا عبد الله عليه السلام طاف بالبيت - الخ. وكذا عن أواخر زيادات فقه حج يب.
16708 - أبو تراب: كنية الأعمش، كما يستفاد من بشا ص 147.
16709 - أبو تمام الطائي: اسمه حبيب بن أوس المذكور.
16710 - أبو تمامة:
لم يذكروه. هو قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام ليلة جمعة، فقال: اقرأ، فقرأت إلى أن بلغت (يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا * إلا من رحم الله) فقال:
نحن الذين يرحم الله بنا، نحن الذين استثنى الله. جد ج 24 / 267، وكمبا ج 7 / 145.
16711 - أبو ثروان:
كاتب أمير المؤمنين صلوات الله عليه، كما في كتاب صفين ص 125. ومن أصحابه يوم صفين، كما فيه ص 331.
16712 - أبو ثعلبة الحبشي:
لم يذكروه. هو الذي زوجه أمير المؤمنين عليه السلام فضة الخادمة. جد ج 40 / 227، وكمبا ج 9 / 478.
16713 - أبو ثمامة صاحب مولانا الجواد صلوات الله عليه:
من صواحب الأصول المعتمدة التي استخرج الصدوق أحاديث كتابه الفقيه منها.
روى عنه إبراهيم بن هاشم القمي. وفي كتاب الفقيه باب الدين والقرض عنه قال: قلت لأبي جعفر الثاني عليه السلام: إني أريد أن ألازم مكة والمدينة وعلي دين فما تقول؟ قال: ارجع إلى مؤدى دينك، وانظر أن تلقى الله تعالى وليس عليك دين، فإن المؤمن لا يخون.
16714 - أبو ثمامة الصيداوي عمرو بن عبد الله بن كعب:
من شهداء الطف، من شجعان العرب، ومن كبار الشيعة. وله كلمات شريفة مع الحسين صلوات الله عليه يوم عاشوراء وقت الصلاة. تشرف بسلام الناحية المقدسة.
16715 - أبو الجارود: اسمه زياد بن المنذر المذكور.
16716 - أبو جبلة:
بواب مولانا السجاد صلوات الله عليه، كما في الفصول المهمة. كمبا ج 11 / 41، وجد ج 46 / 141.
16717 - أبو جبلة الأنصاري:
لم يذكروه. هو الذي قال لمولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه حين أراد أن يستقرض منه دينارا: يا أبا الحسن أشهد الله وملائكته أن شطر مالي لك حلال من الله ومن رسوله. تفصيل ذلك في جد ج 35 / 250، وكمبا ج 9 / 48.
16718 - أبو الجحاف:
بتقديم الجيم. وقيل: بتقديم الحاء المهملة. هو داود بن أبي عوف المذكور.
16719 - أبو جحيفة:
صحابي من أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. العيون بالأسانيد الثلاثة عن الرضا، عن آبائه، عن علي صلوات الله عليهم قال: أتى أبو جحيفة النبي صلى الله عليه وآله وهو يتجشى، فقال: اكفف جشاءك، فان أكثر الناس في الدنيا شبعا أكثرهم جوعا يوم القيامة. قال: فما ملأ أبو جحيفة بطنه من طعام حتى لحق بالله.
صحيفة الرضا عليه السلام عنه مثله. وفي رواية أخرى قال: فما ملئت بطني منذ ثلاثين سنة.
واسمه وهب بن عبد الله. نزل بالكوفة وجعله علي عليه السلام على بيت المال بالكوفة. وشهد معه مشاهده كلها.
16720 - أبو جرير الرقاشي:
لم يذكروه. روى في قرب الإسناد ص 129 عن ابن محبوب، عنه قال: قلت لأبي الحسن موسى صلوات الله عليه. وفي نسخة أخرى مثله.
16721 - أبو جرير الرواسي:
روى ابن محبوب، عنه، عن أبي الحسن موسى عليه السلام، كما في الكافي باب السجود.
16722 - أبو جرير القمي:
هو زكريا بن إدريس، وزكريا بن عبد الصمد، ومحمد بن عبيد الله أو عبد الله.
16723 - أبو الجريش (أبو الحريش): أحمد بن عيسى الكلابي.
16724 - أبو جرهم الأزدي: خبيث ملعون. كمبا ج 10 / 199، وجد ج 45 / 32.
16725 - أبو الجعد الغطفاني الأشجعي:
اسمه رافع. ثقة كما عن ابن حيان. روى عن أمير المؤمنين عليه السلام و ابن مسعود. وقيل: له صحبة. وأبناؤه سالم وعبيد وزياد.
وروى الأعمش، عنه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري. بشا ص 179.
16726 - أبو جعفر الأحول: هو مؤمن الطاق محمد بن علي بن النعمان.
16727 - أبو جعفر الإسكافي: محمد بن عبد الله.
16728 - أبو جعفر الأصم:
روى ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عنه قال: سألت أبا جعفر عليه السلام باب معنى قوله عز وجل: (ونفخت فيه من روحي).
16729 - أبو جعفر البصري:
كان ثقة فاضلا صالحا قاله الفضل بن شاذان. وروى عنه أنه دخل مع يونس بن عبد الرحمن على الرضا صلوات الله عليه، كما في رجال كش.
أقول: هو محمد بن الحسن بن شمون.
16730 - أبو جعفر بن التلعكبري: اسمه محمد بن هارون بن موسى.
16731 - أبو جعفر الخثعمي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. روى عنه، كما عن روضة الكافي بعد حديث قوم صالح.
16732 - أبو جعفر الرفاء:
عده الإكمال ممن رأى الحجة المنتظر صلوات الله عليه من أهل الري من غير الوكلاء.
16733 - أبو جعفر العمري: محمد بن عثمان بن سعيد.
16734 - أبو جعفر الفزاري:
لم يذكروه. روى أحمد بن النضر، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 5 باب
المعيشة باب الحلف في الشراء والبيع ص 161.
16735 - أبو جعفر المدائني:
من أصحاب الباقر عليه السلام. أقول: وروى محمد بن شعيب، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في الكافي باب معرفة الجود والسخاء.
16736 - أبو جعفر المروزي:
لم يذكروه. روى عن جعفر بن عمرو معجزة للحجة عليه السلام، كما تقدم في جعفر.
16737 - أبو جعفر بن هشام:
روى عن ابن الوليد كتب الحسين بن سعيد، كما قاله النجاشي في ترجمة الحسين.
16738 - أبو جعفر بن يزيد بن النضر الخراساني:
لم يذكروه. روى أخبار مسائل علي بن جعفر، عن أخيه عليه السلام بغير طريق الحميري. حدث لأحمد بن موسى بن جعفر بن أبي العباس من كتابه في جمادى الآخرة سنة 281.
16739 - أبو جمعة:
اسمه رحمة بن صدقة المذكور من أصحاب الصادق عليه السلام.
16740 - أبو جمعة الأنصاري:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وروى عنه.
16741 - أبو جميل:
لم يذكروه. روى أحمد بن محمد بن عبد الله، عنه، كما في نوادر أحكام الكافي.
16742 - أبو جميلة: اسمه المفضل بن صالح المذكور.
16743 - أبو جميلة:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما عده الشيخ. أقول: وروى أبو عبيدة، عنه قال: سمعت عليا عليه السلام على منبر الكوفة يقول - الخ، كما في سن باب الثلاثة.
16744 - أبو جندل بن سهيل بن عمرو:
أسلم وجاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وجلس إلى جنبه وجاء أبوه سهيل يسترده إليه، فقال المسلمون: لا نرده، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وأخذ بيده ودعا له بالفرج والمخرج ورده إلى أبيه وأمه وأقبل على الناس وقال: إنه ليس عليه بأس، وإني أريد أن أتم لقريش شرطها.
وكان هذا بعد ما تعاهد الرسول صلى الله عليه وآله مع المشركين. فراجع لتفصيل ذلك إلى جد ج 20 / 362 و 368، وكمبا ج 6 / 564.
16745 - أبو جندل بن عمرو:
جاء في سبعين راكبا فأسلموا ولحق بأبي بصير الثقفي، واجتمع إليهم ناس كثير حتى بلغوا ثلاثمائة مقاتل وهم مسلمون لا يمر بهم عير لقريش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها.
فأرسلت قريش إلى رسول الله أن يبعث إلى أبي بصير وأبي جندل ومن معهم فيقدموا عليه، وكان مر بهم أبو العاص بن الربيع من الشام في نفر من قريش فأسروهم وأخذوا ما معهم ولم يقتلوا أحدا منهم لصهر أبي العاص رسول الله، و خلوا سبيله حتى أتى المدينة وقدم على امرأته. انتهى ملخصا. جد ج 20 / 363. و لعلهما واحد.
16746 - أبو جوير:
لم يذكروه. ترحم عليه مولانا الرضا صلوات الله عليه، كما في البحار عن اختصاص المفيد. والصحيح: أبو جرير، كما في المصدر وقد تقدم.
16747 - أبو الجوزاء التميمي: اسمه منبه بن عبد الله المذكور.
16748 - أبو الجوزاء الربعي البصري: أوس بن عبد الله.
16749 - أبو جهضم الأزدي:
لم يذكروه. روى الحسين بن سفيان، عن أبيه، عنه، عن أبيه حديث أبي ذر و ما جرى عليه من عثمان. أمالي المفيد مج 14 ص 71، ومج 20 ص 96.
16750 - أبو الجهم:
روى أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عنه، عن موسى بن بكر. الكافي كتاب الزكاة باب معرفة الجود والسخاء.
وبهذا الإسناد، عنه، عن أبي خديجة، عن الصادق عليه السلام، كما في الكافي كتاب المعيشة باب بيع اللقيط.
وروى الحسين بن سعيد، عن محمد بن خالد، عنه، عن رفاعة، كما في صا باب النهي عن صيد الجري، وكذا عن زيادات قضايا يب. وروى عنه محمد بن ميسر، كما عن أواخر طوافه ج 5 / 135.
16751 - أبو الجهم بن أعين: اسمه بكير المذكور.
16752 - أبو الجهم العدوي:
اسمه صخر. كان معاديا لأمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 41 / 305، وكمبا ج 9 / 583.
16753 - أبو الجهم بن كنانة: ذكره في كتاب الغارات ص 944.
16754 - أبو الجهم الكوفي: اسمه ثوير بن أبي فاختة.
16755 - أبو حاتم:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. وروى عنه، كما عن تحليل مطلقة الكافي.
16756 - أبو حاتم الرازي:
من وجوه محدثي العامة. لقيه سعد بن عبد الله، كما قاله النجاشي في ترجمة سعد.
أقول: اسمه محمد بن إدريس وابنه عبد الرحمن من أعيان الري، كما عن الحموي.
وعن العيون بعد روايته عن الرضا، عن آبائه واحد بعد واحد صلوات الله عليهم في معنى الإيمان قال أبو حاتم: لو قرئ هذا الإسناد على مجون لأفاق. و الراوي ابنه. انتهى.
وروى محمد بن أحمد المدائني، عن أبي حاتم قال: سمعت أبا محمد الحسن بن علي عليه السلام - الخ. جد ج 51 / 161، وكمبا ج 13 / 40.
16757 - أبو الحارث:
روى عن الرضا عليه السلام، كما في يب نوافل سفره وما تجوز الصلاة فيه من لباسه.
16758 - أبو حازم الأعرج الأقرن القاص:
هو سلمة بن دينار. من أصحاب السجاد عليه السلام، كما في رجال الشيخ. و المناقب عد أبا حازم الأعرج مع سلمة بن دينار من أصحاب السجاد عليه السلام، و قال: من خواص أصحاب الصادق عليه السلام سلمة بن دينار المدني.
16759 - أبو حازم النيسابوري:
قرأ عليه الشيخ أكثر كتاب بيان الدين، كما عن ست.
16760 - أبو حازم مولى ابن عباس:
روى المفيد في الإرشاد عن محمد بن أيمن، عنه، عن رسول الله صلى الله عليه و
آله حديث الفضائل لأمير المؤمنين عليه السلام. ونقله جد ج 40 / 17، وكمبا ج 9 / 430.
رواية يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، كما في بشا ص 273.
16761 - أبو حامد عمران بن موسى بن إبراهيم:
روى علي بن محمد المعروف بعلان، عنه، عن الحسن بن القاسم الرقام، كما في التوحيد باب تفسير نسوا الله.
16762 - أبو حامد: أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين.
16763 - أبو حامد الطالقاني:
لم يذكروه. روى عبد العزيز بن يحيى الجلودي الثقة، عنه، عن عبد العزيز بن الخطاب رواية شريفة، كما في الخصال ج 2 / 138.
16764 - أبو حامد المراغي: اسمه أحمد بن محمد المراغي.
16765 - أبو حبيب الأسدي:
روى عن الصادق عليه السلام، كما عن رعاف الاستبصار.
16766 - أبو حبيب الناجي:
اسمه يزيد بن إبراهيم الآتي.
16767 - أبو حبيب النباجي:
له كتاب. قاله جش وغيره. والنباج بكسر النون منزل ينزله الحجاج في طريق البصرة. وله رؤيا عجيبة رأى النبي صلى الله عليه وآله في المنام أنه أعطاه قبضة من تمر صبحاني وعددها فوجدها ثمانية عشر تمرا.
فلما كان بعد عشرين يوما قدم مولانا الرضا عليه السلام ومضي إلى المسجد الذي ورد فيه النبي صلى الله عليه وآله، فجلس في موضع النبي وكان عنده تمر،
فأعطاه قبضة فعددها فإذا هي مثل ما أعطاه النبي صلى الله عليه وآله. فقال:
زدني، فقال: لو زادك النبي لزدناك. كمبا ج 12 / 11. ما يقرب منه ص 34، وجد ج 49 / 35 و 118.
16768 - أبو الحتوف: ملعون خبيث. كمبا ج 10 / 204، وجد ج 45 / 52.
16769 - أبو الحتوف العجلاني:
من شهداء الطف، كما في عطية الذرة وكتاب الأميني. وتقدم في أخيه سعد بن حارث بن سلمة الأنصاري مزيد بيان في حقه.
16770 - أبو الحجاج:
عده الشيخ من أصحاب الباقر صلوات الله عليه وقال: روى عنه عثمان بن عيسى.
16771 - أبو الحجاج:
هو عبيد الله بن صالح الخثعمي الكوفي المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى الصفار في البصائر الجزء 1 باب 9 عن محمد بن عيسى (عن عثمان بن عيسى)، عنه قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام: يا أبا الحجاج، إن الله خلق محمدا و آل محمد من طينة عليين، وخلق قلوبهم من طينة فوق ذلك، وخلق شيعتنا من طينة دون عليين، وخلق قلوبهم من طينة عليين. فقلوب شيعتنا من أبدان آل محمد عليهم السلام.
وإن الله خلق عدو آل محمد من طينة سجين، وخلق قلوبهم من طين أخبث من ذلك، وخلق شيعتهم من طين دون طين سجين، وخلق قلوبهم من طين سجين. فقلوبهم من أبدان أولئك. وكل قلب يحن إلى بدنه.
أقول: هذه الرواية موافقة لروايات كثيرة غيرها. وبناءا على المعارف الحقة الإلهية لا يرد إشكال لأن الاختلاف بالعرض، ويمحو الله ما يشاء ويثبت، و
القدرة الموهوبة من الله فوق كل المقتضيات.
16772 - أبو الحجاز:
لم يذكروه. وقع في طريق الصفار في بصائره بسنده عن الثمالي، عنه، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه، حديث فضائله. جد ج 39 / 342، وكمبا ج 9 / 423.
16773 - أبو الحجاف:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في غيبته، عن تليد، عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث البشارة بالمهدي صلوات الله عليه. جد ج 51 / 74، وكمبا ج 13 / 17.
16774 - أبو الحجاف:
هو داود بن أبي عوف البرجمي الثقة المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام. و الحجاف بايع الحجفة - بالفتحات - وهي الترس من جلد بلا خشب، كما قاله في المنجد وغيره.
وذكره العلامة في صه مع أبي حيان، ونقل عن ابن عقدة أنهما ثقتان.
16775 - أبو حجر الأسلمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي باب زيارة النبي صلى الله عليه و آله عن محمد بن سليمان الديلمي، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه.
ورواه ابن قولويه القمي في كامل الزيارة باب 2 ص 13 عنه مثله سواء.
لكن نقله في يب عن الكليني وأبدل أبا حجر الأسلمي بأبي يحيى الأسلمي.
16776 - أبو حرب بن أبي الأسود الدئلي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ والصدوق وغيرهما، عن الفضيل بن يسار، عن وهب بن عبد الله، عنه، عن أبيه، عن أبي ذر. كتاب الصلاة ص 13، وجد ج 82 / 233.
وروى حمران، عنه، عن أبيه. جد ج 8 / 20، وج 39 / 212، وكمبا ج 3 / 295، وج 9 / 393.
وروى سالم بن أبي الجعد، عنه. جد ج 11 / 233، وكمبا ج 5 / 63.
وفي أمالي الشيخ عنه حديث المناشدة.
وروى العياشي في تفسيره سورة الأنعام ص 367 عنه. وله روايات أخرى في إحقاق الحق ج 8 / 786.
16777 - أبو حرب بن زيد بن خالد الجهني: تقدم في أبيه.
16778 - أبو الحر الحذاء:
هو أديم بن الحر. من أصحاب أبي عبد الله صلوات الله عليه. وروى أبان، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما عن باب ما يهدى إلى الكعبة من الكافي ج 4 / 242.
16779 - أبو حريز الرواسي: اسمه أبو جرير الرواسي المذكور.
16780 - أبو حسان البكري:
لم يذكروه. هو الذي بعثه أمير المؤمنين صلوات الله عليه واليا على استان العالي لما رجع من البصرة إلى الكوفة، كما في كتاب صفين ص 11.
أقول: استان العالي كورة في غربي بغداد تشتمل على أربعة طساسيج.
16781 - أبو حسان العجلي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. اسمه موسى بن عبيدة المذكور.
16782 - أبو حسان المدائني: عن البرقي عدة في أصحاب الصادق عليه السلام.
16783 - أبو الحسن:
الخصال: بسنده، عن أبي الحسن، عن أبي الحسن، عن أبي الحسن، عن الحسن، عن الحسن، عن الحسن قال: إن أحسن الحسن الخلق الحسن. وفسر أبا الحسن الأول
بمحمد بن عبد الرحيم التستري، والثاني بعلي بن أحمد التمار البصري. والثالث بعلي بن محمد الواقدي. كما أنه فسر الحسن الأول بابن عرفة العبدي، والثاني بالحسن البصري، والثالث بمولانا المجتبى عليه السلام.
16784 - أبو الحسن الأحمسي:
لم يذكروه. روى جعفر بن بشير، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي كتاب الزي باب لبس الحرير ح 13.
وروى علي بن الحكم، عنه، عنه عليه السلام، كما فيه كتاب الحج باب ما يجوز للمحرمة أن تلبسه - الخ.
وروى عبد الله بن سنان، عنه، عنه عليه السلام في الأمر بالمعروف من التهذيب، كما في القاموس. ولعله أخو أبي الحسين الأحمسي الآتي.
16785 - أبو الحسن الأسدي:
هو علي بن عقبة بن خالد الثقة المعدود من أصحاب الصادق عليه السلام.
وهذا غير أبي الحسن الأسدي الذي كان وكيل الناحية المقدسة كما ذكره هكذا مكبرا في أربعة مواضع من كمبا ج 13 / 80، وجد ج 51 / 303.
16786 - أبو الحسن الإصبهاني:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه القاسم بن محمد الجوهري. الكافي كتاب الأطعمة باب الألبان.
وروى يونس، عنه، عن الصادق. الكافي باب الكتمان من كتاب الإيمان وباب النميمة منه.
19787 - أبو الحسن الأنباري:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي كتاب الدعاء باب التحميد.
16788 - أبو الحسن الأيادي:
روى عن الحسين بن روح حديث كراهة التمتع بالبكر، كما عن الغيبة.
16789 - أبو الحسن البجلي:
لم يذكروه. روى عبد الله بن عثمان، عنه، عن عبيد الله الوصافي، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي كتاب العشرة باب حق الجوار ح 14.
16790 - أبو الحسن البكري:
أستاد الشهيد الثاني. له كتاب الأنوار ينقل عنه العلامة المجلسي في جد ج 15 / 261، وكمبا ج 6 / 7. وكان مشهورا بين علمائنا يتلونه في شهر ربيع الأول في المجالس والمجامع إلى يوم المولود.
وقال العلامة المج في الفصل الثاني من أول كتاب البحار: وكتاب الأنوار قد أثنى بعض أصحاب الشهيد الثاني على مؤلفه. وعده من مشايخه. ومضامين أخباره موافقة للأخبار المعتبرة المنقولة بالأسانيد الصحيحة. وفصلنا الكلام في ترجمته في كتابنا المسمى ب‍ (اثبات ولايت) ص 259.
16791 - أبو الحسن التميمي:
روى النجاشي ص 5 عنه كتب ابن أبي رافع. واسمه محمد بن جعفر بن محمد.
16792 - أبو الحسن الجرجاني: هو محمد بن القاسم المفسر الأسترابادي.
16793 - أبو الحسن الحذاء:
روى ابن أبي عمير، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما عن حدود الكافي و يب.
وروى عنه، عن المعلى بن خنيس، كما في التوحيد باب الاستطاعة ح 17.
16794 - أبو الحسن الخرقاني:
من رجال التصوف اسمه علي بن جعفر. مات سنة 425. ذكرناه في مستدرك
السفينة الطبعة الأولى ج 2 / 383.
16795 - أبو الحسن بن راشد:
حامل الأحمال والأموال إلى مولانا الرضا عليه السلام، حسن الاعتقاد، كما في كمبا ج 12 / 13، وجد ج 49 / 42.
16796 - أبو الحسن الشعيري:
روى أحمد بن الحسن الميثمي، عنه، عن سعد بن طريف، كما في التوحيد باب ذكر عظمة الله تعالى ح 10.
16797 - أبو الحسن الصيرفي:
روى ابن أبي عمير، عنه، عن بكار الواسطي، كما في التوحيد باب العلم ح 4.
16798 - أبو الحسن الضراب الإصفهاني:
راوي الصلوات المعروفة. جد ج 52 / 17 - 22، وكمبا ج 13 / 108.
16799 - أبو الحسن بن ظفر: من مشائخ الشيعة، كما عن توقيعات الغيبة.
16800 - أبو الحسن العبدي:
لم يذكروه. روى يعقوب بن سالم، عنه، عن علي بن ميسرة، عن أبي أراكة، كما تقدم في أبي أراكة.
وروى تميم بن بهلول، عن أبيه، عنه، عن سليمان بن مهران، كما في التوحيد باب تفسير (والأرض جميعا قبضته) ح 2، وباب أسماء الله ح 8.
16801 - أبو الحسن العطار:
روى أبو خالد القماط، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: أشرك بين الأوصياء والرسل في الطاعة. الكافي باب فرض طاعة الأئمة صلوات الله عليهم.
16802 - أبو الحسن الفارسي: اسمه محمد بن القاسم.
16803 - أبو الحسن القندي (العبدي - خ ل):
روى تميم بن بهلول، عن أبيه، عنه، عن سليمان بن مهران. الفقيه باب نكت في حج الأنبياء عليهم السلام.
16804 - أبو الحسن الكرخي:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي محمد العسكري صلوات الله عليه. وروى عنه الحسين بن حمدان. كمبا ج 12 / 173، وجد ج 50 / 314.
16805 - أبو الحسن المادرائي:
وقف على معجزة مولانا صاحب الزمان صلوات الله عليه وقال: لا تشك في أن الله عز وجل لا يخلي أرضه من حجته. جد ج 51 / 302، وكمبا ج 13 / 80.
16806 - أبو الحسن المعلى سجادة:
روى عن أبي الخير الرازي فضل الباذنجان. الطب ص 139.
16807 - أبو الحسن الموصلي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما تقدم في أبي إبراهيم.
16808 - أبو الحسن النهدي:
صاحب كتاب معتمد رواه أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الوشاء، عنه به، كما في مشيخة الفقيه. فهو من صواحب الأصول التي اعتمد عليها الصدوق وحكم بصحتها واستخرج منها أحاديث كتابه.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب وموسى بن الحسن.
16809 - أبو الحسين بن أبي البغل الكاتب:
لم يذكروه. روى عنه محمد بن هارون التلعكبري حديث تشرفه بلقاء الحجة المنتظر صلوات الله عليه وتعليمه إياه دعاء الفرج. وفيه دلالات على حسنه و
كماله. جد ج 51 / 304، وكمبا ج 9 / 80.
16810 - أبو الحسين بن أبي جعفر النسابة:
من مشائخ الشيخ الطوسي. ولعله من العامة.
16811 - أبو الحسين بن أبي جيد:
اسمه علي بن أبي جيد المذكور. وهو علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد.
16812 - أبو الحسين بن أبي طاهر الطبري:
قيل: اسمه علي بن الحسين بن علي وهو الصحيح، كما تقدم في علي وأنه ثقة وكيل.
16813 - أبو الحسين بن أبي الطيب بن شعيب:
لم يذكروه. روى الطبري في بشا ص 154 بإسناده، عنه، عن أحمد بن أبي القاسم الفارسي. ومثله فيه ص 162 عنه، عن أحمد بن أبي القاسم القرشي. وكذا مثله فيه ص 163 عنه، عن محمد بن الفضيل. واسم أبي الحسين أحمد، كما فيه ص 165.
16814 - أبو الحسين الأحمسي:
لم يذكروه. روى البرقي في سن باب الحلواء، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن أبي محمد الأنصاري، عنه، عن الصادق عليه السلام، وجد ج 66 / 285 مثله.
وبسند آخر عن محمد بن سنان، عنه مثله، وكمبا ج 14 / 864. ولعله أخو أبي الحسن الأحمسي المذكور.
16815 - أبو الحسين الأسدي:
اسمه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الثقة المذكور.
16816 - أبو الحسين بن بشران:
لم يذكروه. روى عنه الطبرسي في إعلام الورى ص 25.
16817 - أبو الحسين بن سهلويه البصري المعروف بالملاح:
لم يذكروه. كان واقفيا فاستبصر ببركة مولانا الهادي عليه السلام. كمبا ج 12 / 139. واسمه سعيد.
ومن صريح ما رواه فيه ج 12 / 141 و 142 يستفاد أن الواقف جعفر بن القاسم الهاشمي البصري الذي كان معه في الطريق لا سعيد بن سهل، فراجع، وجد ج 50 / 172 و 182.
16818 - أبو الحسين بن الفضل:
لم يذكروه. روى عنه الطبرسي في إعلام الورى ص 25.
16819 - أبو الحسين النخعي:
لم يذكروه. روى الشيخ، عن موسى بن القاسم، عنه، عن ابن أبي عمير. صا ج 2 باب من رأى صيدا يؤم الحرم، وباب من نسي السعي بين الصفا والمروة، وباب العدد الذي تجزي عنهم البدنة.
وبهذا الإسناد، عنه، عن حنان بن سدير، كما فيه باب من نسي ركعتي الطواف.
وعنه، عن عبيد بن الحارث، كما فيه باب أنه يستحب الإطالة عند الصفا.
وعنه، عن صفوان بن يحيى، كما فيه باب من لم يجد الهدي.
16820 - أبو الحسين الهروي (الهروني) العلوي:
كان يعتقد الحق ويدين بالإمامة، فرجع لما التبس عليه الأمر في اختلاف الأحاديث. نقله المفيد. وهذا صار سببا لتصدى الشيخ للجمع بين الأحاديث، كما في أول يب.
16821 - أبو الحسين بن هلال:
من أصحاب الهادي عليه السلام ثقة، كما قاله الشيخ. وكذا عده قب من ثقات الإمام الهادي عليه السلام. وكذا المجلسي في الوجيزة والعلامة في صه.
16822 - أبو حشيش:
لم يذكروه. روى زكريا بن الحارث، عنه، عن معبد خطبة أمير المؤمنين عليه السلام حين حرض الناس إلى صفين. كتاب نصر بن مزاحم ص 94.
16823 - أبو الحصين الأسدي:
له كتاب. قاله الشيخ في ست. وفي الرجال ذكره مع اسمه زحر بن زياد الكوفي في أصحاب الصادق عليه السلام.
ير: موسى بن سعدان، عنه، عن أبي بصير، عن أبي جعفر صلوات الله عليه قال:
خرج أمير المؤمنين عليه السلام ذات ليلة بعد عتمة وهو يقول: همهمة وليلة مظلمة. خرج عليكم الإمام وعليه قميص آدم وفي يده خاتم سليمان وعصا موسى. جد ج 39 / 342، وكمبا ج 9 / 424.
وروى الصدوق في الخصال باب الاثنين ص 32 في الصحيح عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن أبي الحصين قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام - الخ.
16824 - أبو الحصين بن الحصين الحضيني:
ثقة، كما قاله الشيخ في باب الكنى في أصحاب الجواد عليه السلام.
وفي باب أصحاب الهادي عليه السلام قال: أبو الحصين بن الحصين نزل الأهواز، ثقة.
16825 - أبو حفص الأعشى:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى الحسن بن علي بن النعمان، عنه، عنه عليه السلام. الكافي باب من لم يناصح أخاه من كتاب الإيمان.
وروى علي بن سيف، عنه، عن الصادق عليه السلام. محاسن البرقي ج 1 / 224.
وروى عبد الله بن المغيرة، عنه، عن أبي حمزة، عن الإمام السجاد عليه السلام.
التوحيد باب القضاء والقدر ح 17.
16826 - أبو حفص الصائغ:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن ابن عقدة، عن جعفر بن علي بن نجيح، عن حسن بن الحسين، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: (واعتصموا بحبل الله جميعا) قال: نحن الحبل. قب: أبو حفص مثله. جد ج 24 / 84، وكمبا ج 7 / 108. وهو عمر بن راشد أبو سليمان، كما قاله ابن عقدة.
16827 - أبو حفص الكلبي:
لم يذكروه. روى علي بن الحكم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي ج 5 باب فضل الجهاد ص 7.
16828 - أبو الحكم الأرمني:
لم يذكروه. روى أحمد بن مهران، عن محمد بن علي، عنه، عن عبد الله بن إبراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر وعبد الله بن محمد بن عمارة الجرمي معا، عن يزيد بن سلط الرواية المفصلة. الكافي باب النص على الرضا عليه السلام.
16829 - أبو حكيم الزاهد:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 / 22 عن الحسين بن علي العلوي، عنه، عن أحمد بن عبد الله - الخ.
وفيه ص 25 بهذا الإسناد، عن الحسن بن علي العلوي، عنه، عن أحمد بن علي الراهب. وكذا فيه ص 285.
وفي بشا ص 161 عن إبراهيم بن حكم بن ظهير، عن أبي حكيم، عن جابر بن يزيد، عن مولانا الباقر عليه السلام، رواية عظيمة كريمة في فضائل الأئمة صلوات الله عليهم.
16830 - أبو الحمراء:
فارسي خادم رسول الله صلى الله عليه وآله ومن أصحاب أمير المؤمنين عليه
السلام. روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: رأيت ليلة المعراج مكتوبا على العرش: لا إله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي - الخ.
عن التقريب وغيره أن اسمه هلال بن الحارث. انتهى.
وأما رواياته الدالة على أنه من حسان الصحابة: منها: عن أمالي الشيخ بإسناده، عن أبي الحمراء قال: شهدت النبي صلى الله عليه وآله أربعين صباحا يجئ إلى باب علي وفاطمة عليهما السلام فيأخذ بعضادتي الباب، ثم يقول: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) - إلى آخر الآية. جد ج 35 / 209. وقريب منه ص 207، وكمبا ج 9 / 39.
فر: عنه قال: خدمت رسول الله صلى الله عليه وآله تسعة أشهر أو عشرة أشهر - ثم ذكر قريبا منه. ج 35 / 214. وتفسير الثعلبي عنه وساقه نحوه.
ص 223.
روايته المفصلة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وخلافته. ج 38 / 108.
روايته الأخرى في ذلك. ج 38 / 345، وج 39 / 38 و 119 و 230، وج 27 / 220، وكمبا ج 7 / 405، وج 9 / 285 و 343 و 356 و 372 و 397.
16831 - أبو حمزة الثمالي ثابت بن دينار:
ثقة جليل. ونقل النجاشي عن الصادق عليه السلام أنه قال: أبو حمزة في زمانه كسلمان في زمانه. ومثله كلام الرضا عليه السلام مع زيادة وصفه بالثمالي. وفي رواية أخرى: كلقمان في زمانه. وتقدم في محل اسمه.
16832 - أبو حمزة السكوني:
لم يذكروه. روى عن جابر الجعفي، كما تقدم في إبراهيم بن محمد بن يوسف، وفي جد ج 42 / 110، وكمبا ج 9 / 625.
16833 - أبو حمزة الضبعي: روى عن ابن عباس، كما في بشا ص 270.
16834 - أبو حمزة الغنوي:
عنونه الشيخ وقال: روى عنه عبد الله بن الصلت. وله كتاب.
16835 - أبو حمزة معقل العجلي:
روى الحكم بن مسكين الثقفي، عنه، عن عبد الله بن أبي يعفور، كما في كش ص 162.
16836 - أبو حمزة مولى الرضا عليه السلام:
عده الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام. ولعله أبو حمزة بن سليمان أخو داود بن سليمان بن جعفر.
16837 - أبو حمزة اليشكري:
لم يذكروه. روى جابر، عنه. جد ج 42 / 252، وكمبا ج 9 / 662.
16838 - أبو حميصة:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. مستدرك الوسائل ج 1 / 275 و 284.
16839 - أبو حنيفة سائق الحج الهمداني:
ثقة من أصحاب الصادق عليه السلام. تقدم في محل اسمه سعيد بن بيان. روى عنه ابن أبي عمير.
16840 - أبو حنيفة الشيعة:
هو من الفقهاء الأقدمين، من حسان علماء الإمامية، القاضي نعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون. وله كتب: منها: كتاب الإيضاح المخطوط الموجود في المكتبة الرضوية. قرأته بتمامه، وهو كتاب شريف في أبواب الصلاة استدل فيها في مسائلها بأخبار الأصول مثل جامع الحلبي وكتاب حماد بن عيسى وغيرهما.
توفي سنة 363. والصدوق توفي سنة 381.
16841 - أبو حنيفة نعمان:
من الأئمة الأربعة للعامة. ذكرناه في المستدرك ج 2 / 429 لغة (حنف).
16842 - أبو حيان: ثقة، كما تقدم في أبي الحجاف.
16843 - أبو حيان التوحيدي:
هو علي بن محمد بن العباس الشيرازي النيسابوري من شيوخ الصوفية. نقل ابن أبي الحديد ما ملخصه: أنه كان يفضل جعفر بن أبي طالب على أخيه علي (عليه السلام)، فلما نقل ذلك للنقيب قال النقيب:
إن أبا حيان رجل ملحد يحب التلاعب بالدين ويسند كل منكر يزعمه (و يلقيه إليه الشياطين) إلى غيره. ولا خلاف بين المسلمين أن عليا عليه السلام أفضل من أخيه جعفر، وإنما أراد بذلك إثارة الفتنة، والأصل في ذلك قول المنصور لمحمد بن عبد الله المحض: وظننت أنا لما ذكرنا فضل أبيك علي قدمناه على حمزة و العباس وجعفر، أولئك مضوا سالمين وابتلي أبوك بالدماء.
وهو غير أبي حيان الجياني الأندلسي النحوي محمد بن يوسف المتوفى سنة 745.
16844 - أبو حيان التيمي:
روى الأعمش، عنه، عن أبيه وكان مع علي عليه السلام يوم صفين وبعده، كما في التوحيد باب القضاء والقدر. وهو يحيى بن سعيد بن حيان.
16845 - أبو حيوز مولى الرضا عليه السلام:
روى الصدوق بسنده، عنه حديثا شريفا، كما في كمبا ج 23 / 86، وجد ج 103 / 371. وفيه: عن أبي حيون - الخ.
16846 - أبو حيون:
روى عنه البرقي أحمد بن أبي عبد الله. قاله الشيخ في رجاله.
وقال في ست: أبو حيون له كتاب الملاحم. وذكر طريقه إلى سعد والحميري
عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه به.
والنجاشي قال: أبو حيون لا يعرف بغير هذا. له كتاب الملاحم. وذكر طريقه إلى سعد عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عنه به.
16847 - أبو حيون مولى الرضا صلوات الله عليه:
روى صالح بن راهويه، عنه. العيون باب 28 ح 37 ص 289.
وفيه ص 290: رواية علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عنه - الخ.
16848 - أبو حية:
عد في خيار أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما في كتاب المعيار والموازنة ص 109.
16849 - أبو خالد الزبالي:
من أهل زبالة. عده الشيخ في أصحاب الكاظم عليه السلام.
وروى الحميري في قرب الإسناد ص 140 المطبوع مع الجعفريات عن أحمد بن محمد، عن أبي قتادة، عنه قال: قدم أبو الحسن موسى صلوات الله عليه بزبالة ومعه جماعة من أصحاب المهدي بعثهم المهدي في أشخاصه إليه. وأمرني بشراء حوائج له، ونظر إلي وأنا مغموم وقال: يا أبا خالد مالي أراك مغموما؟ قلت: جعلت فداك هو ذا تصير إلى هذه الطاغية ولا آمنه عليك. فقال: يا أبا خالد ليس علي منه بأس، إذا كان سنة كذا وكذا وشهر كذا وكذا فانتظر في أول الميل فإني أوافيك إن شاء الله تعالى.
قال: فما كان لي همة إلا إحصاء الشهور والأيام، فغدوت إلى الميل في اليوم الذي وعدني. فلم أزل أنتظره إلى أن كادت الشمس أن تغيب فلم أر أحدا، فشككت فوقع في قلبي أمر عظيم، فنظرت قرب الميل، فإذا سواد قد رفع. فانتظرته فوافاني أبو الحسن عليه السلام - إلى أن قال: - فسررت بتخليصه فقلت: الحمد لله الذي خلصك من الطاغية. فقال: والله يا أبا خالد إن لهم إلي عودة لا أتخلص منهم. و
رواه في جد ج 48 / 228، وكمبا ج 11 / 301 عنه، وعن دلائل الحميري عنه مثله.
ج: عنه نحوه. ج 48 / 71.
وله رواية أخرى تفيد حسنه وكماله فيه ص 77، وكمبا ج 11 / 252.
16850 - أبو خالد السجستاني:
روى الكشي بإسناده، عنه أنه لما مات مولانا أبو الحسن صلوات الله عليه وقف عليه، ثم نظر في نجومه فعلم أنه قد مات فقطع على موته وخالف أصحابه.
وروى سعد بن عبد الله، عن أبي الخير صالح بن أبي حماد، عنه، عن علي بن يقطين، كما في التوحيد باب الاستطاعة.
16851 - أبو خالد القماط:
له كتاب يرويه محمد بن سنان. روى القمي في تفسيره بإسناده، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عنه، عن أبي بصير، عن أبي جعفر صلوات الله عليه في قوله تعالى: (هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) قال: نحن السبيل فمن أبى فهذه السبل. ثم قال: (ذلكم وصيكم به لعلكم تتقون) يعني كي تتقوا. كمبا ج 7 / 84، وجد ج 24 / 13.
كنز: بإسناده، عن عبد الله بن حماد، عن أبي خالد القماط، عن أبي عبد الله، عن أبيه صلوات الله عليهما - الخ. وذكر حديث خلع كلمة التوحيد عن الخلائق يوم القيامة إلا عن أهل الولاية. كمبا ج 7 / 144، وجد ج 24 / 262.
وروى الصفار في ير الجزء 2 باب 3 ح 9 عن عبد الله بن حماد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: يا بن رسول الله ما منزلتكم من ربكم؟ قال:
حجته على خلقه، وبابه الذي يؤتى منه، وأمناؤه على سره، وتراجمة وحيه، وجد ج 26 / 248، وكمبا ج 7 / 334.
وروى في ير الجزء 3 باب 10 بإسناده، عن عبد الله بن إبراهيم الأنصاري الهمداني، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لنا ولادة من رسول الله طهر، وعندنا صحف إبراهيم وموسى ورثناها من رسول الله صلى الله عليه وآله.
أقول: يظهر من هذه الروايات أنه من حسان أصحاب الصادق عليه السلام.
ويروي عنه محمد بن سنان وعبد الله بن حماد وعبد الله بن إبراهيم الأنصاري.
16852 - أبو خالد الكابلي:
اسمه وردان وكنكر. من خواص أصحاب السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم. وهو من ثقات السجاد عليه السلام، كما عده الصادق عليه السلام. و من حواريه، كما عده الكاظم عليه السلام.
وروى عن مولانا السجاد عليه السلام النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وأسمائهم وفضائلهم، كما في كمال الدين باب 31 ح 2.
خدمته لمحمد بن الحنفية بزعم أنه إمام فسأله وأقسم عليه، فاهتدى إلى مولانا الإمام السجاد عليه السلام. كمبا ج 10 / 282، وجد ج 42 / 94.
ني: بإسناده، عنه قال: لما مضى علي بن الحسين دخلت على محمد بن علي الباقر صلوات الله عليهما فقلت: جعلت فداك، قد عرفت انقطاعي إلى أبيك وأنسي به و وحشتي من الناس. قال: صدقت يا با خالد فتريد ماذا؟ قلت: جعلت فداك، قد وصف لي أبوك صاحب هذا الأمر بصفة لو رأيته في بعض الطرق لأخذت بيده - الخ. كمبا ج 13 / 8، وجد ج 51 / 31.
نقله عن الباقر عليه السلام تفسير قوله تعالى: (وآتيناهم ملكا عظيما) بوجوب إطاعة الإمام، من أطاعهم فقد أطاع الله. كمبا ج 7 / 61، وجد ج 23 / 291.
ومن موارد إعمال هذا الملك العظيم أمره الإمام بمعالجة الجارية المجنونة الجائية مع أبيها من الشام بقوله له: خذ بأذن الجارية اليسرى وقل: يا خبيث، يقول لك علي بن الحسين: اخرج من هذه الجارية ولا تعد إليها. ففعل كما أمره، فخرج عنها.
والتفصيل في كمبا ج 11 / 11، وج 14 / 588، وجد ج 46 / 31، وج 63 / 85، و كتاب (اثبات ولايت) ص 78.
وله روايات أخر تدل على فضله و كماله وقوة إيمانه ومعرفته. منها: روايته
عن الباقر عليه السلام في تفسير قوله: (فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا) المروية في تفسير القمي سورة التغابن، ورواها الكافي، وغيرها في كمبا ج 7 / 64، وجد ج 23 / 308.
16853 - أبو خالد الكعبي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى الحكم بن مسكين، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. أمالي الصدوق مج 64 ص 247.
16854 - أبو خالد الواسطي:
من الزيدية الأقوياء، كما عن النوبختي. واسمه عمرو بن خالد أو زيد.
16855 - أبو خداش المهري:
بصري عده الشيخ في أصحاب الجواد صلوات الله عليه، وفي باب أصحاب الكاظم صلوات الله عليه مع تعيين اسمه عبد الله بن خداش.
أقول: وكان يحضر مجلس مولانا الرضا صلوات الله عليه وروى عنه، كما في دلائل الإمامة للطبري ص 206.
وروى البرقي في سن ج 1 / 200، عنه، عن الهيثم بن حفص.
ورجح بعض الأجلاء تقديم توثيق كش على تضعيف جش.
16856 - أبو خديجة سالم بن مكرم:
من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. ثقة ثقة، كما قاله النجاشي وغيره.
ولا يقاومه تضعيف بعض ولا توقف بعض آخر.
16857 - أبو الخضيب: هو الربيع بن بكر.
16858 - أبو الخطاب:
مذموم ملعون وهو ممن أعير الإيمان وتراءى إبليس له وأغواه. واسمه محمد بن مقلاص.
16859 - أبو خليفة الطائي:
سمع عليا عليه السلام وحضر معه قتال أهل النهر، كما عن الخطيب.
16860 - أبو خنيس الكوفي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى عنه. كمبا ج 4 / 140، وجد ج 10 / 215.
16861 - أبو خيثمة:
هو وأبو ذر وعمرو بن وهب تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وآله من دون أن يلحقهم شك في غزوة تبوك، ثم تابوا ولحقوا ونزل فيهم قوله تعالى: (لقد تاب الله بالنبي على المهاجرين) - الآية، كما عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 6 / 749 و 777، وجد ج 22 / 232 و 431. والتفصيل فيه ج 21 / 203، و كمبا ج 6 / 622. واسمه عبد الله بن خيثمة.
16862 - أبو خيثمة التميمي:
قال: لما كان بين الحكمين ما كان قلت: لا أكون مع علي عليه السلام ولا عليه. فخرجت أريد أرض الروم فسمعت أشعارا من هاتف في فضل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام فرجعت إلى أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 383، و جد ج 39 / 167.
16863 - أبو خير:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن عنبسة الطائي، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام حديث كيفية حشر فاطمة الزهراء عليها السلام وأحوالها يوم القيامة ونجاة شيعتها وهلاك أعدائها في جهنم. كمبا ج 10 / 63، وجد ج 43 / 223.
16864 - أبو الخير الرازي: تقدم في أبي الحسن المعلى.
16865 - أبو الخير صالح بن أبي حماد:
روى سعد بن عبد الله، عنه، عن أبي خالد السجستاني، كما تقدم في أبي خالد.
16866 - أبو داود:
من مشائخ الكليني. روى الكليني، عنه، عن الحسين بن سعيد. الكافي كتاب الصلاة باب قراءة القرآن ح 7، وباب الوضوء من سؤر الدواب، وباب مقدار الماء للوضوء، وباب ما ينقض الوضوء.
وفيه عنه، عن علي بن مهزيار، كما فيه في هذا الباب ح 13.
أقول: نسب إلى بعض الأعاظم أنه سليمان بن سفيان المسترق. وهذا بعيد غايته بل مردود لأن سليمان هذا من خواص أصحاب الصادق عليه السلام، كما قاله قب.
ومات سليمان سنة 130 على قول كش. ومات سنة 231 على قول النجاشي. و عاش سبعين أو تسعين سنة. و قول قب وكش متقاربان.
قال الكليني: عده من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، وأبو داود، جميعا عن الحسين بن سعيد، عن فضالة. الكافي باب مقدار الماء للوضوء، وفي باب ما ينقض الوضوء، و باب الحبلى ترى الدم، وباب النفساء.
أقول: أبو داود معطوف على العدة لا غير وهو في حالة الرفع كما ترى في هذه المواضع الأربعة.
وأما ما في باب الشك في الوضوء: عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد وأبي داود جميعا، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، وقع فيه سهو. والأصل: و أبو داود، عن الحسين - الخ، كما هو ظاهر مما تقدم. وظهرت رواية الكليني عنه بلا واسطة.
16867 - أبو داود:
عده الشيخ من دون وصف في باب الكنى في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
16868 - أبو داود الأنصاري:
لم يذكروه. روى أبان بن تغلب، عنه، عن الحارث الهمداني، عن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. بشا ص 73.
16869 - أبو داود الحداد:
لم يذكروه. روى عمر بن عبد العزيز، عنه، عن موسى بن بكر، عن الصادق صلوات الله عليه. سن ج 1 / 161.
16870 - أبو داود السبيعي:
كنز: بإسناده، عن أبي الجارود، عنه، عن أبي عبد الله الجدلي، عن أمير المؤمنين عليه السلام تفسير الحسنة في الآية بمودتهم والسيئة بعداوتهم. كمبا ج 7 / 89، وجد ج 24 / 41.
الخرائج: عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن زكريا المؤمن، عن حسان الجمال، عنه، عن بريدة الأسلمي، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، حديث شريف في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 14 / 82، وجد ج 57 / 335.
16871 - أبو داود السجستاني سليمان بن الأشعث:
صاحب أحد الصحاح الستة من العامة نزل البصرة ومات سنة 275.
وفي القاموس عن فهرست ابن النديم أنه من أشد النصاب، ثم ذكر روايته الدالة على ذلك.
16872 - أبو داود الشعبي:
لم يذكروه. روى الحارث بن حصيرة، عنه، عن عمران بن الحصين، عن النبي صلى الله عليه وآله، رواية فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 39 / 286، و كمبا ج 9 / 410.
16873 - أبو داود الطهري:
لم يذكروه. روى أرطاة بن حبيب، عنه، عن عبد الله بن شريك العامري. سن ج 2 / 409.
16874 - أبو داود الطيالسي:
من أصحاب الحديث. هو سليمان بن داود. مات بالبصرة سنة 203.
16875 - أبو داود المسترق: اسمه سليمان بن سفيان.
16876 - أبو داود المنشد: اسمه سليمان بن سفيان.
16877 - أبو داود النخعي:
عن ابن عقدة أنه يلقبه المحدثون كذاب النخع. وقيل: إنه سليمان بن عمرو.
16878 - أبو دجانة الأنصاري سماك بن خرشة:
من حسان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله شهد معه بدرا وأحدا و جميع المشاهد. وبقي مع أمير المؤمنين عليه السلام في غزوة أحد في نصره الرسول صلى الله عليه وآله. جد ج 20 / 53 و 70 و 104، وكمبا ج 6 / 495 و 499 و 507.
وهو وسهل بن حنيف من العشرة الذين ذهبوا مع أمير المؤمنين عليه السلام إلى غزوة بني النضير. جد ج 20 / 173، وكمبا ج 6 / 522.
وأعطاه الرسول صلى الله عليه وآله يوم أحد سعفة نخل فصارت سيفا فأنشأ يقول:
نصرنا النبي بسعف النخيل فصار الجريد حساما صقيلا وذا عجب من أمور الإله ومن عجب الله ثم الرسولا جد ج 17 / 382، وكمبا ج 6 / 288.
وتقدم في الحارث بن صمة أنه من الذين نزلت فيهم (إن الله يحب الذين
يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص).
حرز أبي دجانة وخواصه في كتاب الدعاء ص 129، وجد ج 94 / 220. رواه أحفاده محمد بن محمود بن أحمد بن سلمة بن يحيى بن سلمة بن عبد الله بن زيد بن خالد بن أبي دجانة، عن آبائه، عن أبي دجانة رضي الله عنه، عنه صلى الله عليه وآله.
العلوي عليه السلام: اعتم أبو دجانة الأنصاري وأرخى عذبة العمامة من خلفه بين كتفيه، ثم جعل يتبختر بين الصفين، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن هذه لمشية يبغضها الله تعالى إلا عند القتال. جد ج 19 / 183، وج 20 / 116. و نحوه فيه ص 129، وكمبا ج 6 / 443 و 510 و 513.
وعده هشام بن الحكم من الذابين عن الاسلام. جد ج 10 / 298، وكمبا ج 4 / 160.
في أنه يرجع إلى الدنيا وينصر مولانا الحجة المنتظر صلوات الله عليه، ويكون من الذين بين يديه أنصارا وحكاما مع سلمان ومالك الأشتر، كما في رواية العياشي، وغيره عن المفضل بن عمر، عن الصادق عليه السلام. جد ج 52 / 346، و ج 53 / 91، وكمبا ج 13 / 190 و 223. وابنه خالد تقدم.
16879 - أبو الدحداح ثابت بن الدحداح:
من حسان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. فس في قوله تعالى: (فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى * فسنيسره لليسرى) قال: نزلت في رجل من الأنصار كانت له نخلة في دار رجل فكان يدخل عليه بغير إذن، فشكا بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال رسول الله لصاحب النخلة: بعني نخلتك هذه بنخلة في الجنة. فقال: لا أفعل. قال: فبعنيها بحديقة في الجنة. فقال: لا أفعل. و انصرف، فمضى إليه أبو الدحداح واشتراها منه، وأتى النبي صلى الله عليه وآله.
فقال أبو الدحداح: يا رسول الله خذها واجعل لي في الجنة التي قلت لهذا فلم يقبله.
فقال رسول الله: لك في الجنة حدائق وحدائق فأنزل في ذلك: (فأما من أعطى و اتقى * وصدق بالحسنى) يعني أبا الدحداح (فسنيسره لليسرى) - الخبر. جد
ج 96 / 117، وج 22 / 60 و 100، وكمبا ج 20 / 31، وج 6 / 685 و 695.
ورواه الحميري في قرب الإسناد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البزنطي، عن الرضا عليه السلام. جد ج 103 / 127، وكمبا ج 23 / 32.
16880 - أبو الدرداء:
سبب إسلامه أن عبد الله بن رواحة ومحمد بن مسلمة كانا ينتظران خلوة أبي الدرداء، فغاب فدخلا بيته وكسرا صنمه. فلما رجع قال: لو كان الصنم يدفع لدفع عن نفسه، فأسلم. جد ج 18 / 111، وكمبا ج 6 / 324.
وروى الصدوق في الخصال ص 82 بإسناده، عن أبي الزعراء قال: قال عبد الله بن مسعود: علماء الأرض ثلاثة: عالم بالشام وعالم بالحجاز وعالم بالعراق. أما عالم الشام فأبو الدرداء. وأما عالم الحجاز فهو علي عليه السلام - الخ، ووجد ج 40 / 118، وكمبا ج 9 / 454.
فر: عن جهم بن حر قال: دخلت في مسجد المدينة وصليت ركعتين، ثم دعوت الله وقلت: اللهم آنس وحدتي، وارحم غربتي، وأتني بجليس صالح يحدثني بحديث ينفعني الله به. فجاء أبو الدرداء رضي الله عنه حتى جلس إلي، فأخبرته بدعائي، فقال: أما إني أشد فرحا بدعائك منك ان الله جعلني ذلك الجليس الصالح الذي سافر إليك. أما إني سأحدثك بحديث سمعته عن رسول الله صلى الله عليه و آله - الخ. فذكر تفسير قوله تعالى: (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) - الآية. جد ج 7 / 199، وكمبا ج 3 / 249.
زهده بحيث ترك الدنيا فزاره سلمان فشكت زوجته إليه ذلك، فقال سلمان: يا أبا الدرداء، إن لربك عليك حقا، ولجسدك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا. فصم و أفطر، وصل ونم، وأعط كل ذي حق حقه - الخ. جد ج 70 / 128، وكتاب الأخلاق ص 55.
كلماته في مدح مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه ووصف عبادته. جد ج 41 / 11، وج 87 / 194، وكمبا ج 9 / 510، وكتاب الصلاة ص 567.
روى نصر في كتاب صفين ص 190 قال: خرج أبو أمامة الباهلي وأبو الدرداء فدخلا على معاوية وكانا معه، فقالا: يا معاوية علام تقاتل هذا الرجل؟ فوالله لهو أقدم منك سلما، وأحق بهذا الأمر منك، وأقرب من النبي صلى الله عليه و آله - الخ. وذكر أنه وأبو الدرداء اعتزلا عن القتال ولم يشهدا شيئا من القتال - الخ، وكمبا ج 8 / 485، وجد ج 32 / 451.
فمما ذكرنا ظهر خطأ من قال: إنه مات قبل قتل عثمان بسنة أو سنتين.
16881 - أبو دعامة:
لم يذكروه. روى الثقة محمد بن الفرج، عنه، عن الإمام الهادي عليه السلام رواية شريفة ذكرناها في مستدرك السفينة ج 5 / 108 لغة (سلم)، وجد ج 50 / 208، و كمبا ج 12 / 148.
16882 - أبو دلف:
له قضية في تصديق خبر أنه لا يبغض أمير المؤمنين عليه السلام إلا ولد حيض أو ولد زنية. جد ج 39 / 287، وكمبا ج 9 / 410.
16883 - أبو دلف الخزاعي: قاسم بن مالك.
16884 - أبو دلف العجلي: قاسم بن عيسى. وكان المأمون يحسده.
16885 - أبو دلف الكاتب محمد بن المظفر رحمه الله:
نقل آخر ما خرج من التوقيعات الخارجة من الناحية المقدسة دعاء الاستخارة.
قال في القاموس: وأما محمد بن المظفر فمعروف بأبي دلف الكاتب. ومر قول جعفر بن قولويه: وأما أبو دلف الكاتب فكنا نعرفه ملحدا. انتهى. نعوذ بالله من سوء العاقبة. وهو متحد مع أبي دلف المجنون.
16886 - أبو دلف المجنون:
ذمه وحكاياته في جد ج 51 / 377 - 379، وكمبا ج 13 / 103.
16887 - أبو الدنيا المعمر: اسمه علي بن عثمان المذكور.
16888 - أبو دهم الغفاري:
لم يذكروه. هو الذي استخلفه رسول الله صلى الله عليه وآله حين أراد أن يخرج لفتح مكة. كمبا ج 6 / 597، وجد ج 21 / 102.
جملة من أحواله في غزوة بدر الكبرى. كمبا ج 6 / 479، وجد ج 19 / 343. و في بعض النسخ. أبو رهم، وسيأتي.
16889 - أبو ذر: مشترك بين أحمد بن أبي سورة المذكور وأحمد بن الحسين بن أسباط.
16890 - أبو ذر الغفاري جندب بن جنادة:
من الأركان. تقدم في محل اسمه. وفي مستدرك السفينة ج 3 / 418 لغة (ذرر).
16891 - أبو ذكوان: لم يذكروه. هو القاسم بن إسماعيل المذكور.
16892 - أبو راجح الحمامي:
لم يذكروه. ذكرناه في المستدرك الطبعة الأولى ج 3 / 120 لغة (حمم). وملخصه أنه كان في الحلة، فضربه الحاكم لتشيعه ضربا شديدا أشرف على الموت، فتركه و انتفح وجهه ولسانه ونقله أهله إلى بيته.
فلما جن عليه الليل توسل بقلبه إلى مولانا صاحب الزمان عليه السلام، فجاءه مولانا صاحب الزمان وأمر يده الشريفة على وجهه، فقال: اخرج فقد عافاك الله.
فعاد بأحسن ما يكون كأنه ابن عشرين سنة. فأقبل عليه الناس، فلما رآه الحاكم دخله رعب عظيم - الخ. جد ج 52 / 70، وكمبا ج 13 / 123.
16893 - أبو رافع:
اسمه إبراهيم - وقد تقدم - أو أسلم. عتيق رسول الله صلى الله عليه وآله. ثقة
شهد معه مشاهده ولزم بعده مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، وكان من خيار الشيعة.
ونقل النجاشي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من أحب أن ينظر إلى أميني على نفسي وأهلي فهذا أبو رافع أميني على نفسي. انتهى. ولذلك كان صاحب بيت المال من قبل أمير المؤمنين عليه السلام. وله كتاب السنن والأحكام والقضايا.
وأولاده سبعة: عبد الله وعبيد الله وعون والفضل وعلي وإسماعيل و زينب.
16894 - أبو رافع اليهودي:
خبيث ملعون قتل بأمر رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 20 / 302، و كمبا ج 6 / 549.
16895 - أبو الربيع بن أبي العاص بن الربيعة:
هو صهر النبي صلى الله عليه وآله. هذا على نسخة الكش. والظاهر أن النسخة مصحفة فان صهر النبي وسلف أمير المؤمنين أبو العاص زوج زينب بنت خديجة، كما ذكرنا في مستدرك السفينة ج 4 / 308 لغة (زنب).
16896 - أبو الربيع الزهراني:
لم يذكروه. روى محمد بن علي القرشي، عنه، عن حريز، كما في الإكمال ج 1 / 398، ومدينة المعاجز ص 236.
16897 - أبو الربيع الشامي العنزي:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. له كتاب يرويه عبد الله بن مسكان ويروي عنه خالد بن جرير والحسن بن رباط. جملة من روايات خالد بن جرير، عنه في جد ج 66 / 483، وكمبا ج 14 / 911.
وبالجملة كتابه معتمد من الأصول التي اعتمد عليها الصدوق وحكم بصحتها
واستخرج أحاديث كتابه الفقيه منها ونقله عن الحسن بن رباط. واسمه خليد بن أوفى أو خالد بن أوفى.
16898 - أبو الربيع الهاشمي:
هو محمد بن الفضل الهاشمي من أصحاب الباقر عليه السلام، كما قاله الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام (27).
16899 - أبو الربيع الهلالي البجلي: اسمه سليمان بن خالد المذكور.
16900 - أبو ربيعة الأيادي عمر بن ربيعة:
يروي عن عبد الله بن بريدة والحسن البصري. ووقع في طريق الصدوق في الخصال في باب الأربعة. مات في حدود سنة 130.
16901 - أبو رجاء العطاردي:
روى قرة بن خالد، عنه قال: لا تسبوا هذا الرجل يعني عليا عليه السلام، فإن رجلا سبه فرماه الله عز وجل بكوكبين في عينيه. جد ج 39 / 324، وكمبا ج 9 / 419.
وقيل له وقد بلغ عشرين ومائة سنة: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت لا يحمل بعضي بعضا كأنما كان شبابي قرضا. نقله في أمالي الشيخ ج 2 / 255.
16902 - أبو رجاء المصري: من الصالحين اسمه نصر بن عبد ربه. خرج بعد أبي محمد العسكري صلوات الله عليه لطلب الحجة عليه السلام، فوقف على معجزة صاحب الزمان صلوات الله عليه. كمبا ج 13 / 78 و 89، وجد ج 51 / 295 و 330.
16903 - أبو رزين:
اسمه سليمان مولى الحسين صلوات الله عليه وحامل كتابه إلى البصرة يدعوهم إلى نصرته ولزوم طاعته. كمبا ج 10 / 176، وجد ج 44 / 337.
16904 - أبو رزين:
روى الطبري في بشا ص 3 بإسناده، عن الثمالي، عمن حدثه، عنه، عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما حديث فضل محبتهم، وكتاب الإيمان ص 132، وجد ج 68 / 116.
16905 - أبو رزين الأسدي:
هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وروى عنه أبو حمزة الثمالي، كما عن روضة الكافي بعد حديث نوح يوم القيامة، وكمبا ج 5 / 90، وجد ج 11 / 324.
16906 - أبو رزين مسعود بن أبي وائل:
عده قب من أصحاب الحسن المجتبى عليه السلام، كما في كمبا ج 10 / 126، و جد ج 44 / 110.
16907 - أبو الرس المكي:
لم يذكروه. وقع في طريق القمي عن جابر الجعفي، عنه، عن جابر الأنصاري في رواية شريفة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 367، وجد ج 39 / 95.
16908 - أبو الرضا: هو عبد الله بن يحيى الحضرمي.
16909 - أبو ركاز:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في جمال الأسبوع ص 227 مكررا عن إسماعيل بن منصور، عنه، عن الصادق عليه السلام، وكتاب الصلاة ص 752، و جد ج 89 / 331.
16910 - أبو الرمح الخزاعي:
لم يذكروه. هو الذي دخل على فاطمة بنت الحسين عليه السلام فأنشدها مرثية في الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 267، وجد ج 45 / 294. قيل: واسمه عمير بن مالك.
16911 - أبو رمحة الحضرمي:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام. وقع في طريق الصدوق عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عنه قال: سمعت جعفر بن محمد عليه السلام يقول: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: أين الرجبيون؟ - الخ. كمبا ج 20 / 110، وجد ج 97 / 41.
16912 - أبو رمسيس:
لم يذكروه. وقد أوصل عشرة دنانير إلى حاجز للناحية المقدسة فنسيها حاجز أن يوصلها. فكتب عليه السلام ابتداءا: ليبعث إلي بدنانير أبي رمسيس، كما عن باب توقيعات الإكمال.
16913 - أبو رملة: عامر بن مخنف بن سليم الأزدي.
16914 - أبو روح الصوفي الهروي عبد العزيز بن محمد:
لم يذكروه. روى ابن عساكر، عنه، عن زاهر بن طاهر كتاب صحيفة الرضا عليه السلام المشهورة، كما في أوله في المستدرك ج 3 / 334.
16915 - أبو روح فرج بن قرة:
لم يذكروه. روى إسماعيل بن إسحاق، عنه، عن مسعدة بن صدقة. الكافي ج 5 باب فضل الجهاد ص 4.
16916 - أبو روح بن فروة بن الفرج:
لم يذكروه. روى عن أحمد بن محمد بن المنذر، عن الحسن المجتبى صلوات الله عليه حديث النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. كمبا ج 9 / 154، وجد ج 36 / 341.
16917 - أبو روق الهمداني:
لم يذكروه. روى قضايا من صفين، كما في كتاب صفين ص 11 و 85 و 101 و 111 و 247 و 271.
اسمه عطية بن الحارث، على ما في القاموس وجش ص 9 في ترجمة أبان.
16918 - أبو رهم:
قيل: يطلق على عدة من الصحابة: الأنماري، والسماعي أو السمعي واسمه أحزاب بن أسيد، والظهري، والغفاري، وهو الذي وقع سهم على صدره يوم أحد، ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فطلاه ببصاقه فبرأ، كما في الناسخ.
وهو خليفة الرسول صلى الله عليه وآله على المدينة في سنة عمرة القضاء، كما في كمبا ج 6 / 583، وجد ج 21 / 46. ومرة عام الفتح. وهو ممن بايع تحت الشجرة. وعلى ابن قيس الأشعري، وابن مطعم، كان شاعرا هاجر إلى النبي صلى الله عليه وآله وهو ابن مائة وخمسين سنة.
وتقدم في أبي دهم ما يتعلق بذلك.
16919 - أبو زبيب بن عوف:
(بالزاء و الباء الموحدة في أربعة مواضع من كتاب صفين) دخل على مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وتكلم بكلمات شريفة دالة على حسنه وكماله وقوة إيمانه، فقال له علي عليه السلام: بلى، شهدت أنك إن مضيت معنا ناصرا لدعوتنا، صحيح النية في نصرتنا، قد قطعت منهم الولاية، وأظهرت لهم العداوة كما زعمت، فإنك ولي الله تسيح في رضوانه، وتركض في طاعته. فأبشر أبا زبيب. كتاب صفين ص 100.
وفيه ص 263 ذكره باسم أبي زينب بن عوف وذكر شهادته يوم صفين.
وعن أسد الغابة أنه أبو زينب بن عوف الأنصاري، ثم ذكر حديث المناشدة و أنه ممن شهد بحديث الولاية لمولانا أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب الغدير ج 1 / 15.
16920 - أبو زبيد:
اسمه المنذر بن حرملة الطائي. هو من المعمرين، كما في كمبا ج 13 / 63، وجد
ج 51 / 237. أشعاره في مدح أمير المؤمنين عليه السلام وبأسه في كتاب صفين ص 389.
16921 - أبو الزبير المكي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الأمالي ص 15 عن المفضل، عن جابر بن يزيد، عنه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، عن النبي صلى الله عليه وآله رواية شريفة في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. ونقله في جد ج 38 / 92.
روايته عن جابر الأنصاري حديث كيفية ميلاد أمير المؤمنين عليه السلام.
ص 125.
وروى الصدوق في العلل والأمالي بإسناده، عن علي بن الحكم، عن فضل بن عثمان، عنه، عن جابر الأنصاري. جد ج 39 / 300، وكمبا ج 9 / 281 و 289 و 414.
ورواه في العلل باب 120 عن علي بن الحكم مثله. وكذا في الأمالي مج 18 ص 47 مثله.
وفي العلل باب 120 بإسناده، عن ابن لهيعة، عنه، عن جابر رواية الفضائل.
وروى فضيل بن عثمان، عنه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، كما في صا ج 2 / 274. وكذا عن ذبائح التهذيب.
أقول: بعد ما عرفت تبين لك ضعف قول القاموس عن فضيل، عن عثمان، عنه.
وروى الحجاج بن أرطاة، عنه، عن جابر بن عبد الله. التوحيد باب 1 ح 8.
16922 - أبو زرارة التميمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي باب خلق موضع البيت عن سيف بن عميرة، عنه، عن أبي حسان، عن الباقر عليه السلام، وكمبا ج 14 / 49، و جد ج 57 / 204.
16923 - أبو زرعة:
لم يذكروه. هو إمام حافظ للأحاديث النبوية. روى عن مولانا الرضا صلوات
الله وسلامه عليه حديث سلسلة الذهب، كما نقله كشف الغمة. فراجع كمبا ج 12 / 36، وجد ج 49 / 126.
16924 - أبو زرعة الحضرمي:
لم يذكروه. روى عن عمر بن أمير المؤمنين، عن أبيه عليه السلام. أمالي الشيخ ج 1 / 20.
16925 - أبو زط:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن عبد الملك بن عمر، عنه حديث المنع عن سب أمير المؤمنين عليه السلام وأهل بيته. كمبا ج 11 / 49، وجد ج 46 / 178.
16926 - أبو الزعراء:
لم يذكروه. روى عن عبد الله بن مسعود، كما تقدم في أبي الدرداء.
16927 - أبو زكريا الأعور:
ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام. روى عنه علي بن رباط، كما قاله الشيخ.
وهو من صواحب الأصول المعتمدة التي اعتمد عليها الصدوق واستخرج منها أحاديث كتابه. روى كتابه المعتمد علي بن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسى بن عبيد.
16928 - أبو زكريا الحضرمي:
لم يذكروه. روى عن أبي الحسن صلوات الله عليه، كما في المكارم باب الاستشفاء بالرقى والأحراز.
16929 - أبو زناد: عبد الله بن ذكوان.
16930 - أبو زهرة: روى عن أم الحسن، كما يأتي في أم الحسن في فصل النساء.
16931 - أبو زهير: شبيب بن أنس.
16932 - أبو زهير النهدي:
روى محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عنه، عن آدم بن إسحاق. علل الصدوق ج 2 / 51.
16933 - أبو زياد الفقيمي:
لم يذكروه. روى أحمد بن زرق، عنه، عن الصادق عليه السلام. مجالس المفيد مج 4 ص 21.
16934 - أبو زيد:
روى موسى بن القاسم، عنه، عن مولى لجعفر بن محمد الصادق عليه السلام، كما في الكافي باب كم يعاد المريض.
16935 - أبو زيد سعيد بن محمد البصري:
روى محمد بن العباس بن بسام، عنه، عن عمرة بنت أوس، كما في التوحيد باب التوحيد.
16936 - أبو زيد القرشي:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق، عن الحسن بن عبد الله بن سعيد، عنه، عن نصر بن الجهضمي، كما في بشا ص 32.
16937 - أبو زيد الكحال:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 1 / 174 عن محمد بن عاصم، عنه، عن أبيه، عن موسى الكاظم صلوات الله عليه. أقول: هو عياش بن يزيد.
16938 - أبو زيد المكي:
مجهول. كذا ذكره الشيخ في آخر باب الكنى في أصحاب الرضا عليه السلام.
روى الصدوق بإسناده، عن البرقي، عن علي بن ميسر، عنه، عن الرضا عليه
السلام أنه قال: لا يأبى الكرامة إلا حمار. كتاب العشرة ص 155، وجد ج 75 / 141.
16939 - أبو زيد النحوي الأنصاري سعيد بن أوس:
قيل: كان يحفظ اللغة. مات سنة 215.
16940 - أبو زينب بن عوف الأنصاري: تقدم في أبي زبيب.
16941 - أبو سارة:
لم يذكروه. روى إسحاق بن عمار، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عنها يعني المتعة، فقال لي: حلال - الخ. صا ج 3 باب أنه لا ينبغي التمتع إلا بالمؤمنة العارفة ص 142. ورواه في الكافي عنه مثله.
16942 - أبو ساسان:
كوفي روى عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. له كتاب رواه محمد بن أبي حمزة، كما قاله النجاشي. والأظهر كونه هشام بن السرى التميمي الذي عده الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام.
16943 - أبو ساسان الرقاشي الأنصاري:
هو الحصين - أو الحضين - ابن المنذر المذكور.
16944 - أبو سخيلة:
عده الشيخ بهذا العنوان من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه. والبرقي ذكره مع اسمه عاصم بن ظريف.
أقول: هو أبو سخيلة النميري. روى سعيد بن جمال، عن أبي أسيد الأسدي، عنه قال: خرجنا حجاجا مع سلمان الفارسي، فلما انتهينا إلى الرحبة ملت إلى أبي ذر فقعدنا إليه، فبينا هو يحدثنا إذ قال: إنه ستكون فتنة فان أدركتما فعليكما باثنين:
كتاب الله عز وجل وعلي بن أبي طالب عليه السلام فإني رأيت رسول الله صلى
الله عليه وآله أخذ بيده وهو يقول: هذا أول من آمن بي، وهو أول من يصافحني يوم القيامة، وهو يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الأكبر، و هو الفاروق بين الحق والباطل. جد ج 38 / 210، وكمبا ج 9 / 311.
ورواه المفيد في الإرشاد، عن إبراهيم بن حيان، عن أبي عبد الله مولى بني هاشم، عنه نحوه مع اختلاف يسير.
ورواه العياشي في تفسيره ج 1 / 4 عن أبي عبد الله مولى بني هاشم، عنه قال:
حججت أنا وسلمان من الكوفة، فمررت بأبي ذر - وساقه نحوه.
ورواه الشيخ في أماليه ج 1 / 213 بإسناده، عن فضيل بن مرزوق، عنه، عن أبي ذر وسلمان قالا: أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيد علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: هذا أول من آمن بي - وساقه نحوه.
ورواه الصدوق في أماليه مج 37 ص 124 بإسناده، عن عمران بن ميثم، عنه قال: أتيت أبا ذر - وساقه نحوه. ونقله جد ج 40 / 5، وكمبا ج 9 / 427.
ورواه الطبري في بشا ص 84 و 108 نحو ما تقدم. وفيه: فمررنا بالربذة و جلسنا إلى أبي ذر. وهو الصحيح، كما في نقل الكشي إياه أيضا.
16945 - أبو السرايا:
اسمه سرى بن منصور الشيباني. كان شجاعا قوي القلب بصيرا بالحرب، خرج في الكوفة سنة 199 ودعا الناس إلى بيعة محمد بن إبراهيم بن إسماعيل طباطبا. جملة من أحواله وقضاياه في تتمة المنتهى ص 192 - 196.
16946 - أبو السري: سهل بن يعقوب.
16947 - أبو سريحة: حذيفة بن أسيد الغفاري.
16948 - أبو سعد:
له كتاب الطهارة رواه أحمد بن محمد بن عيسى، كما قاله الشيخ في ست.
16949 - أبو سعد الكوفي: اسمه مسعود بن سعد المذكور.
16950 - أبو سعيد:
كنية جماعة. منهم: أبو سعيد الآدمي سهل بن زياد المذكور.
ومنهم: أبو سعيد الأشج الوارد في طريق الكليني في خبر إرادة ابن سعد اللعين توطئة الخيل على الحسين صلوات الله عليه، كما في القاموس.
وروى فرات، عن الحسين بن سعيد، عنه، عن يحيى بن يعلى. جد ج 39 / 293، و كمبا ج 9 / 412.
ومنهم: أبو سعيد البجلي الكوفي - اسمه ثابت - المذكور.
ومنهم: أبو سعيد البصري. هو الحسن بن علي بن زكريا بن يحيى المذكور.
ومنهم: أبو سعيد البكري الجريري أبان بن تغلب.
ومنهم: أبو سعيد الخدري. اسمه سعد بن مالك.
ومنهم: أبو سعيد الخراساني. عده الشيخ من أصحاب الرضا عليه السلام. أقول: و روى عن الصادق عليه السلام، كما روى الشيخ، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عنه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام - الخ. كمبا ج 13 / 59، وجد ج 51 / 224.
ومنهم: أبو سعيد بن رشيد الهجري.
ومنهم: أبو سعيد الرميحي. روى محمد بن إبراهيم بن إسحاق الفارسي، عنه، عن عبد العزيز بن إسحاق، كما في التوحيد باب نفي المكان ح 22.
ومنهم: أبو سعيد السجستاني. له كتاب الولاية. روى عنه محمد بن أبي القاسم، كما في بشا ص 211. وروى عنه الحسين بن أبي القاسم التميمي، كما فيه ص 268. و اسمه مسعود بن ناصر.
ومنهم: أبو سعيد السكري. روى أبو سهل القطان، عنه أنه كان يميل إلى التشيع. ونقل النجاشي في ترجمة بكر بن محمد عن أبي عبد الله بن عبدون أنه قال:
وجدت بخط أبي سعيد السكري - الخ.
ومنهم: أبو سعيد عبدان بن الفضل. روى جعفر بن علي بن أحمد، عنه، كما في
التوحيد باب تفسير قل هو الله أحد ومنهم: أبو سعيد العدوي البصري الحسن بن علي المذكور.
وروى محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عنه، عن يوسف بن يحيى، كما في مشيخة الفقيه في طريقه إلى أبي سعيد الخدري.
ومنهم: أبو سعيد العصفري. روى الصدوق، عن محمد بن الحسين - يعني ابن أبي الخطاب الثقة الجليل -، عنه، عن عمرو بن ثابت، عن أبي حمزة قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول: إن الله عز وجل خلق محمدا وعليا والأئمة الأحد عشر عليهم السلام - إلى آخر ما ذكرنا في مستدرك السفينة ج 3 / 155 لغة (خلق).
16951 - أبو سعيد:
إذا وصف بالحلي فهو يحيى بن أحمد بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي، العالم الفاضل، الفقيه الورع، الأديب النحوي ابن عم المحقق الحلي وسبط صاحب السرائر. له كتاب الجامع للشرائع ونزهة الناظر وغيرهما. روى عنه العلامة الحلي. توفي ليلة عرفة سنة 689.
16952 - أبو سعيد بن عبد الكريم: هو والد محمد المحدث في سنة 596 المذكور.
16953 - أبو سعيد عقيصا: اسمه دينار التيمي المذكور.
16954 - أبو سعيد بن عقيل بن أبي طالب:
هو والد محمد الشهيد. بالطف المذكور. وهو صهر أمير المؤمنين عليه السلام.
16955 - أبو سعيد غانم النهدي:
له رواية في الكافي باب مولد الصاحب عليه السلام.
16956 - أبو سعيد بن الفضل بن الربيع:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. بيان حسنه ونسبه وأنه
لم يزل معه عليه السلام حتى قتل بصفين. جد ج 40 / 275، وكمبا ج 9 / 489.
16975 - أبو سعيد القماط:
روى ابن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام. التوحيد باب المشية.
16958 - أبو سعيد بن كثير الهلالي: اسمه عبيد بن كثير المذكور.
16959 - أبو سعيد المدائني.
من أصحاب الصادق عليه السلام، كما عن البرقي أيضا. ووقع في طريق الكليني. علمه الصادق صلوات الله عليه ما يقوله في صلاة جعفر.
وروى عنه عليه السلام تفسير قوله تعالى: (ثلة من الأولين)، كما في فس، و جد ج 35 / 333، وكمبا ج 9 / 65.
عدة من رواياته المفيدة حسنه وكماله. منها: ما رواه فرات عن أبي سعيد المدائني قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما معنى قوله: (وما كنت بجانب الطور إذ نادينا) قال: كتاب كتبه الله - يا با سعيد - في ورقة آس قبل أن يخلق الخلق بألفي عام، ثم صيرها في عرشه أو تحت عرشه فيها: يا شيعة آل محمد قد أعطيتكم قبل أن تسألوني، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني، من أتاني منكم بولاية آل محمد أسكنته جنتي برحمتي.
ورواه المفيد في ختص عن سهل بن زياد، عن عروة بن يحيى، عنه - وساقه نحوه. كتاب الإيمان ص 119، وكمبا ج 5 / 310، وجد ج 68 / 64، وج 13 / 362.
وروى كنز عنه في قوله تعالى: (كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين - إلى قوله:
كتاب مرقوم) بالخير، مرقوم بحب محمد وآل محمد صلى الله عليه وآله. كمبا ج 7 / 82، وجد ج 23 / 3.
16960 - أبو سعيد المعلم: هو محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر المذكور.
16961 - أبو سعيد المكاري:
إمامي لما في كمبا ج 7 / 423، وج 8 / 87، وجد ج 27 / 304.
ونسب إلى الوقف لرواية القمي، عن أبيه، عن داود بن محمد النهدي قال: دخل أبو سعيد المكاري على أبي الحسن الرضا صلوات الله عليه، فقال له: أبلغ من قدرك أن تدعي ما ادعى آباؤك؟ فقال له الرضا عليه السلام: مالك أطفأ الله نورك و أدخل الفقر بيتك - الخبر.
لكن في رواية الصدوق، عن ابن هاشم، عن داود بن محمد النهدي، عن بعض أصحابنا قال: دخل ابن أبي سعيد المكاري على الرضا عليه السلام - وساقه إلى آخره.
وبحسب هذه النسخة الواقفي ابنه الحسن، فيسقط عن الاستدلال لوقفه.
16962 - أبو سعيد النهدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه عبد الله بن مسكان، كما قاله البرقي.
وورد في سند التهذيب كتاب الوصية.
16963 - أبو سعيد الهمداني:
لم يذكروه. روى عن أبي جعفر صلوات الله عليه ما يفيد حسن عقيدته. أمالي الشيخ ج 1 / 265.
16964 - أبو السفاتج:
كنية ثلاثة: إبراهيم، وإسحاق بن عبد العزيز، وإسحاق بن عبد الله. وكلهم مشتركون في الجهالة. ولكن الوحيد ذكر أنه روى عن مولانا الباقر عليه السلام حديث اللوح المشهور قال: ويظهر من سائر أخباره تشيعه. كذا نقله المامقاني.
أقول: روى عن جابر بن يزيد، عن الباقر عليه السلام، عن جابر الأنصاري حديث اللوح المشهور. جد ج 36 / 202، وكمبا ج 9 / 122، وكمال الدين ج 2 باب 28.
ومن رواياته ما رواه كنز عن منصور بن يونس، عن أبي السفاتج، عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام في تفسير قوله تعالى: (عباد مكرمون) بهم صلوات الله عليهم.
ومنها ما رواه الكليني بإسناده، عنه، عن أبي بصير، عن الصادق عليه السلام في قول الله عز وجل: (الحمد لله الذي هدانا لهذا) - الآية. قال: إذا كان يوم القيامة دعي بالنبي وبأمير المؤمنين وبالأئمة صلوات الله عليهم من ولده فينصبون للناس فإذا رأتهم شيعتهم قالوا: (الحمد لله الذي) - الآية، يعني إلى ولايتهم.
ومنها ما رواه أيضا، عن حماد بن عيسى، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام في تفسير قوله تعالى: (ورابطوا) يعني على الأئمة صلوات الله عليهم.
ومنها ما رواه، عنه، عن زرارة، عن الباقر عليه السلام في مدح أمير المؤمنين عليه السلام وأصحابه وذم أعدائه.
ومنها ما روى العياشي، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: (إئت بقرآن غير هذا أو بدله) يعني أمير المؤمنين عليه السلام. ورواه القمي في تفسيره، عن حماد بن عيسى، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. وهذه الروايات في كمبا ج 7 / 109 و 121 و 122 و 136 و 146، وج 9 / 111، وجد ج 36 / 148، و ج 24 / 91، و 146 و 152 و 221 و 268.
وقيل: هو كنية رجل واحد والاختلاف في اسمه.
16965 - أبو السفاح البجلي:
أول قتيل يوم صفين من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما قاله الشيخ في رجاله.
16966 - أبو السفاح الزبيدي:
مادح إبراهيم الأشتر وذام ابن زياد. كمبا ج 10 / 292، وجد ج 45 / 383.
16967 - أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب:
قيل: اسمه المغيرة. كان ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وأخاه من الرضاعة أرضعتهما حليمة السعدية. كان يحب النبي صلى الله عليه وآله قبل البعثة، وبعد البعثة عاداه وهجاه، ثم أسلم هو وابنه جعفر عام الفتح.
قيل: ما رفع رأسه إلى رسول الله حياءا منه، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام:
ائت رسول الله من قبل وجهه، وقل ما قال إخوة يوسف ليوسف: (تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين) فإنه صلى الله عليه وآله لا يرضى أن يكون أحد أحسن قولا منه. ففعل. فقال رسول الله: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين).
وكان يشبه رسول الله صلى الله عليه وآله، كما ذكرناه في مستدرك السفينة ج 5 / 341 لغة (شبه).
وهو من الثمانية الذين ثبتوا في نصرة رسول الله يوم حنين. وكان يمسك سرجه عند ثفر بغلته وأمير المؤمنين عليه السلام بين يديه، كما في إرشاد المفيد في ثلاث نسخ. وفي نسخة: عند نفور بغلته - الخ.
أقول: والثفر - بالتحريك - ما يجعل تحت ذنب الدابة. والمراد عقب بغلته.
مات سنة 20 ودفن في دار عقيل. وقيل: مات بعد أخيه نوفل سنة 15.
16968 - أبو سفيان بن حرب:
من أشداء الكفار، صاحب السلسلة التي ذرعها سبعون ذراعا، من الشجرة الخبيثة الملعونة في القرآن. أسلم ظاهرا خوفا من القتل. لعنه رسول الله وابنه معاوية ويزيد. ولهم باب مخصوص من أبواب النار. أخذ بالسلسلة إلى النار في سنة 31 وله 88 عام.
ونقل الاستيعاب أنه دخل على عثمان حين صارت الخلافة إليه، فقال: قد صارت إليك بعد تيم وعدي، فأدرها كالكرة، واجعل أوتادها بني أمية، فإنما هو الملك، ولا أدري ما جنة ولا نار. انتهى.
16969 - أبو سفيان مولى مزينة:
روى هشيم، عنه، كما في التوحيد باب معنى التوحيد.
16970 - أبو السلاسل مولى عبد الله بن جعفر الطيار:
لم يذكروه. قال لعبد الله حين نعي إليه ابناه واسترجع: هذا ما لقينا من
الحسين بن علي! فحذفه عبد الله بن جعفر بنعله، ثم قال: يا بن اللخناء! أللحسين عليه السلام تقول هذا؟! والله لو شهدته لأحببت أن لا أفارقه حتى أقتل معه - الخ. جد ج 45 / 122، وكمبا ج 10 / 222.
16971 - أبو سلام:
روى محمد بن سنان، عنه، عن بعض أصحابنا، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
نحن المثاني التي أعطاها الله نبينا، ونحن وجه الله - الخبر. التوحيد باب تفسير كل شئ هالك.
وفي كتاب الإمامة والتبصرة باب 5 بإسناده، عن محمد بن سنان، عنه، عن سورة بن كليب، عن أبي بصير، رواية أخرى.
16972 - أبو سلام الكوفي المحاربي:
أسود بن هلال، كما في التوحيد باب 1 ص 28 ح 28.
16973 - أبو سلام النخاس:
لم يذكروه. روى عن محمد بن مسلم، عن الصادق عليه السلام حديث: إن من وصف هذا الأمر لا تطمه النار، ويكفر ذنوبه في الدنيا إلى الموت. محاسن البرقي ج 1 / 172، وجد ج 6 / 160، وج 68 / 104، وكتاب الإيمان ص 129، وكمبا ج 3 / 136.
وتقدم في سورة بن كليب رواية كنز عن أبي سلام، عنه، عن أبي بصير.
16974 - أبو سلمة:
روى يحيى بن أبي كثير، عنه، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه و آله، حديث فضائل محبة الأئمة صلوات الله عليهم وأن فيها عشرين خصلة، كما في الخصال ج 2 / 99. ولعله أبو سلمة المخزومي الآتي.
16975 - أبو سلمة الجمال:
لم يذكروه. روى كش، عن جعفر بن بشير، عنه، حديث عرض خالد البجلي
دينه على الصادق عليه السلام عنده. فهو حسن العقيدة، كما في كتاب الإيمان ص 215، وجد ج 69 / 7.
16976 - أبو سلمة السراج:
من أصحاب الصادق عليه السلام. حسن العقيدة، كما مر في ترجمة يونس بن ظبيان.
وراجع كمبا ج 10 / 244، وج 11 / 128، وجد ج 45 / 201، وج 47 / 87.
16977 - أبو سلمة المخزومي:
كان روج أم سلمة قبل النبي صلى الله عليه وآله. وكان ابن عمته صلى الله عليه وآله. وعن سنن أبي داود دعاء النبي صلى الله عليه وآله له بالغفران ورفع درجته وفسح قبره.
وفي القاموس: نزل فيه وفي عثمان بن مظعون قوله تعالى: (والذين هاجروا في الله) - الخ.
16978 - أبو سلمى:
راعي رسول الله صلى الله عليه وآله. روى سلام بن أبي عمرة، عنه، عن الرسول صلى الله عليه وآله، رواية كريمة في فضائل أمير المؤمنين والأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم وأسمائهم. جد ج 36 / 216، وكمبا ج 9 / 125.
16979 - أبو سليمان بن أورمة:
من خواص أصحاب أبي الحسن الهادي صلوات الله عليه. إمامي حسن العقيدة.
روى عنه تفسير الأيام بالأئمة عليهم السلام ومعجزته، كما في جمال الأسبوع ص 27.
وفي الخرائج هكذا: عن أبي سليمان، عن ابن أورمة.
16980 - أبو سليمان الجمال:
روى صالح بن خالد، عنه، عن أبي بصير، كما في التوحيد باب الاستطاعة.
16981 - أبو سليمان الحذاء الحلبي:
لم يذكروه. روى البرقي، عنه، عن محمد بن الفيض مكررا فوائد الهندباء، كما في سن ج 2 / 509.
ورواه في الكافي، عن العدة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه، عن محمد بن الفيض، إلا أنه فيه: الجبلي، بدل الحلبي. وهو الصحيح لما وصفه النجاشي والشيخ بذلك و قالا: له كتاب رواه البرقي.
16982 - أبو سليمان الحلواني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في الخصال عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام حديث صفة المؤمن.
16983 - أبو سليمان: روى محمد بن إسماعيل، عنه، كما في التوحيد باب الرد الثنوية.
16984 - أبو سليمان المرعشي:
شهد النهروان مع أمير المؤمنين عليه السلام وروى عنه، كما عن الخطيب.
16985 - أبو سماك الأسدي: كان في يوم صفين أخذ إداوة من ماء وشفرة حديد فإذا رأى جريحا وبه رمق أقعده، فيقول: من أمير المؤمنين؟ فإن قال: علي، غسل عنه الدم وسقاه من الماء، وإن سكت وجأه بالسكين حتى يموت ولا يسقيه. فكان يسمى المخضخض. كتاب صفين ص 339، وكمبا ج 8 / 527، وجد ج 33 / 30.
ونظيره كان محرز بن جريش، كما في كتاب صفين ص 519. ولقب أيضا بالمخضخض.
16986 - أبو سمال الأسدي:
ينادي مناديه في الكوفة: من قدم مسافرا، وليس له بها منزل، وكان من بني فلان فمنزله على أبي سمال.
واسمه سمعان بن هبيرة وهو من أجداد النجاشي، كما ذكرهم النجاشي في كتابه ص 74.
وقال الشيخ في رجاله (169) في أصحاب الصادق عليه السلام: محمد بن سمعان بن هبيرة النجاشي الأسدي.
ونقل في القاموس: من هذا الباب محمد بن أبي سماك. واسم أبي سماك سمعان.
أقول: لم أجده في باب أصحاب الصادق عليه السلام لا في رجاله ولا في ست.
16987 - أبو سمر بن أبرهة:
من شهداء وصية أمير المؤمنين عليه السلام في صدقاته. كمبا ج 9 / 616، وجد ج 41 / 42.
16988 - أبو السمهري:
ملعون يكذب على مولانا الجواد عليه السلام، كما في رواية الكشي.
16989 - أبو سمينة: محمد بن علي بن إبراهيم القرشي الصيرفي.
16990 - أبو سنان: أمسه فضال المذكور.
16991 - أبو سنان الشيباني: سعيد بن سنان.
16992 - أبو سورة:
قيل: إنه من مشائخ الزيدية، كما في كمبا ج 13 / 84، وجد ج 51 / 318. لكن يظهر من رواية الشيخ في غط ص 173 أنه مورد عنايات مولانا الحجة المنتظر صلوات الله عليه. وهو محمد بن الحسن بن عبد الله.
وتقدم في ابنه أحمد ما يتعلق به.
16993 - أبو سويد الجعفي الكوفي: اسمه المعلى بن هلال المذكور.
16994 - أبو سهل البلخي:
لم يذكروه. روى معجزة مولانا أبي محمد العسكري صلوات الله عليه. كمبا ج 12 / 168، وجد ج 50 / 294.
16995 - أبو سهل القرشي:
لم يذكروه. روى عاصم بن حميد، عنه أنه سأل مولانا الصادق عليه السلام عن لحم الكلب، كما في الكافي كتاب الأطعمة باب جامع في الدواب التي لا تؤكل لحمها. وعن صيد يب روايته عن الصادق عليه السلام.
16996 - أبو سهل النوبختي: اسمه إسماعيل بن علي بن إسحاق المذكور.
16997 - أبو سهل النوشجاني:
لم يذكروه. له أشعار كريمة تفيد حسن عقيدته وكماله. جد ج 53 / 144، و كمبا ج 13 / 237.
16998 - أبو سيار: مسمع بن عبد الملك.
16999 - أبو شاكر الديصاني:
روى الصدوق في توحيده باب إثبات حدوث العالم بإسناده، عن هشام بن الحكم أنه قال: دخل أبو شاكر الديصاني على أبي عبد الله صلوات الله عليه، فقال له:
إنك أحد النجوم الزواهر، وكان آباؤك بدورا بواهر، وأمهاتك عقيلات عباهر، وعنصرك من أكرم العناصر، وإذا ذكر العلماء فبك تثنى الخناصر، فخبرني أيها البحر الخضم الزاخر، ما الدليل على حدوث العالم؟ - الخ.
وعن الجزري أن له كتاب الميزان في نصرة الزندقة.
17000 - أبو شبل:
روى ابنه إبراهيم، عنه، عن الصادق عليه السلام ما يفيد حسنه وكماله و جلالته، كما في روضة الكافي ح 316. وفي ست باب الكنى: أبو شبل له كتاب.
17001 - أبو شبل بياع الوشي: اسمه عبد الله بن سعيد الثقة المذكور.
17002 - أبو شداد:
لم يذكروه. من شهداء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. كمبا ج 8 / 490، وجد ج 32 / 473.
وكان معه راية بجيلة في صفين. كيفية قتاله وشهادته في كتاب صفين ص 258. واسمه قيس بن مكشوح.
17003 - أبو شريع:
لم يذكروه. روى راشد الطويل، عنه، عن مولانا الصادق صلوات الله عليه، كما تقدم في راشد الطويل.
17004 - أبو شعبة الحلبي:
روى عن الحسن والحسين صلوات الله عليهما. هو جد الحلبيين. ثقة بلا خلاف.
17005 - أبو شعبة الحلبي:
روى محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن الحسن المجتبى صلوات الله عليهم، حديث النص والفضائل، كما في إثبات الهداة ج 3 / 94.
17006 - أبو الشعثاء: يزيد بن زياد شهيد الطف وقد تقدم.
17007 - أبو شعيب المحاملي: صالح بن خالد.
17008 - أبو شيبة:
لم يذكروه. روى عنه أبو المفضل مترحما عليه. أمالي الشيخ ج 2 / 115. مات سنة 316.
17009 - أبو شيبة:
روى أبان الأحمر، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام. سن ج 1 / 211.
17010 - أبو شيبة الأسدي:
روى سيف بن عميرة، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في باب خضاب الكافي. ولعلهما واحد.
17011 - أبو شيبة الزهري:
لم يذكروه. روى عن أحدهما صلوات الله عليهما. روى الحسين بن سعيد في كتابه الزهد، عن ابن مسكان، عن داود، عنه، كما في باب الصمت.
وعن ابن مسكان، عن داود بن فرقد، عنه، كما فيه في باب الأدب.
17012 - أبو شيبة الخراساني:
لعله كناية عن مولانا الرضا عليه السلام، كما يظهر ذلك مما في كمبا ج 14 / 523 و 524، وجد ج 62 / 159 و 161.
17013 - أبو شيبة الخراساني:
روى أبان بن عثمان، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام، كما في باب بدع الكافي.
17014 - أبو صادق:
وقع في طريق الشيخ في غيبته، عن علي بن الحكم، عن سفيان الجريري، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه قال: دولتنا آخر الدول - الخ. كمبا ج 13 / 186، و جد ج 52 / 332.
وذكرنا في ترجمة سفيان بن إبراهيم روايتين عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
17015 - أبو صالح:
مشهور بكنيته، تلميذ ابن عباس في التفسير. اسمه ميزان، بصري تابعي شيعي.
ونص على تشيعه ووثاقته الشيخ المفيد في كتاب الكافئة في إبطال توبة الخاطئة. و توفي بعد المائة.
17016 - أبو صالح الأحول:
روى عن مولانا الرضا صلوات الله عليه فائدة الإثمد لدفع ضعف البصر، يكتحل به سبعة مراود عند النوم، كما في الطب ص 83.
17017 - أبو صالح الحذاء: لم يذكروه. وهو القاسم بن بندار.
17018 - أبو صالح الحنفي:
لم يذكروه. من أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه يغدو عليه كل يوم إلى وفاته.
وروى المفيد، عن عمار الدهني، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام ما ربما يفيد حسنه. الإرشاد ص 8، وجد ج 42 / 225، وكمبا ج 9 / 655.
17019 - أبو الصامت الحلواني:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله عليهما. روى أبو عبد الله الرياحي، عنه، عن مولانا الباقر عليه فضل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. وأن الراد عليه على حد الشرك، وأنه مثل الرسول باب الله وسبيله. وغيره في كمبا ج 6 / 178، و جد ج 16 / 358.
وروى الكليني والصفار بإسنادهما، عن علي بن حسان، عنه، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: لقد أعطيت الست: علم المنايا والبلايا، وفصل الخطاب، وإني لصاحب الكرات ودولة الدول، وإني لصاحب العصا والميسم، والدابة التي تكلم الناس. كمبا ج 13 / 225، وجد ج 53 / 101.
وروى الصفار بهذا الإسناد الحديث العلوي عليه السلام: أنا قسيم الله بين الجنة والنار - الخ. جد ج 39 / 199، وكمبا ج 9 / 390.
وروى الراوندي، عنه قال: قلت للصادق عليه السلام: أعطني الشئ ينفي الشك عن قلبي. فذكر أنه قال له: هات المفتاح الذي في كمك. فناوله، فإذا المفتاح أسد، فخاف فقال: خذ ولا تخف. فأخذه، فعاد كما كان. كمبا ج 11 / 137، وجد ج 47 / 117.
عدة من رواياته عن الباقر والصادق عليهما السلام في فضل الشيعة في مشكاة الطبرسي ص 91 و 74.
وروى ابن مسكان، عن أبي الصامت، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما في مل ص 21.
17020 - أبو الصباح الكناني إبراهيم بن نعيم:
ثقة بالاتفاق. وكان عالما بالخطب ومعلما لها. جملة مما يتعلق به في كمبا ج 11 / 70، وجد ج 46 / 248.
وروى كش احتجاجه على زيد بن علي وكان شجاعا. ويظهر منه أنه كان يعلم زيد بن علي خطب أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 11 / 54، وجد ج 46 / 194.
وقد ذكرنا في مستدرك السفينة ج 10 / 277 لغة (ورع) شكايته إلى الصادق عليه السلام مما يلقى من الناس فيه.
17021 - أبو الصباح مولى بسام: اسمه صبيح بن عبد الله.
17022 - أبو الصبيح: اسمه دراج، والد جميل.
17023 - أبو صخر:
كثير بن عبد الرحمن السبيعي، الشاعر المشهور، شديد التشيع. ذكرناه في مستدرك السفينة ج 9 / 64 لغة (كثر).
17024 - أبو صخرة:
هو جامع بن شداد المحاربي. روى أبو حنيفة، عنه سخاء مولانا أمير المؤمنين عليه
السلام. إحقاق الحق ج 8 / 652.
17025 - أبو الصدام:
روى سعد بن عبد الله أن الحسن بن النضر وأبا صدام وجماعة تكلموا بعد مضي أبي محمد صلوات الله عليه فيما في أيدي الوكلاء وأرادوا الفحص - الخ. الكافي باب مولد الصاحب عليه السلام، وكمبا ج 13 / 81، وجد ج 51 / 308.
17026 - أبو الصديق الناجي:
لم يذكروه. روى عن أبي سعيد الخدري الأحاديث النبوية في البشارة بالمهدي صلوات الله عليه. دلائل الطبري ص 250 و 251 و 252 و 255.
17027 - أبو الصقر الموصلي:
روي عن المرتضى في فصوله أنه جادل المفيد في فدك فأفحمه المفيد.
17028 - أبو الصلت الخراساني والهروي:
هو عبد السلام بن صالح الثقة الجليل.
17029 - أبو الصمصام الطائي: هو أمية بن سعد بن زيد.
17030 - أبو الصمصام العبسي:
أسلم ووعده النبي صلى الله عليه وآله ثمانين ناقة حمر، فأدى أمير المؤمنين عليه السلام وعده بأن أمر ابنه الحسن عليه السلام أن يضرب قضيب رسول الله صلى الله عليه وآله على صخرة، فانفجرت فأخذ الناقة الأولى الخارجة منها، ثم الثانية إلى ثمانين. وتفصيل ذلك في جد ج 42 / 36، وكمبا ج 9 / 605.
17031 - أبو الصهباء البكري:
لم يذكروه. روى العياشي، عنه قال: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام. كمبا ج 4 / 56، وجد ج 9 / 198.
17032 - أبو الضحاك:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن العباس بن عامر، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، حديث إيقاف الأرض للمسجد. كتاب الصلاة ص 139، وجد ج 84 / 6.
17033 - أبو الضحى العطار:
هو مسلم بن صبيح الهمداني. وعن ابن حبان أنه ذكره في الثقات. روى عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وآله حديث الثقلين. ك ج 1 / باب 22.
ورواه في كتاب الإمامة والتبصرة، عن الحسن بن عبيد الله، عنه، عن زيد بن أرقم.
17034 - أبو ضرار:
روى عمرو بن شمر، عنه، عن عمار بن ربيعة جملة من وقائع صفين وليلة الهرير. كتاب صفين ص 473 - 477.
17035 - أبو ضمضم:
روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضمضم؟ قالوا: يا رسول الله، وما أبو ضمضم؟ قال: رجل كان ممن قبلكم كان إذا أصبح يقول: اللهم إني أتصدق بعرضي على الناس عامة. كتاب الأخلاق ص 218، وكتاب العشرة ص 185، وجد ج 75 / 244، وج 71 / 423.
17036 - أبو ضميرة مولى النبي صلى الله عليه وآله:
عن الاستيعاب أنه ممن أفاءه الله على رسوله. وهو جد الحسين بن عبد الله بن ضميرة بن أبي ضميرة. وقدم الحسين بكتاب النبي صلى الله عليه وآله بالإيصاء بأبي ضميرة وولده على المهدي، فوضعه على عينيه. انتهى. وذكرنا الحسين في محله.
وعن نوادر أحكام الكافي روايته عن أمير المؤمنين عليه السلام.
17037 - أبو الضياح النعمان بن ثابت: هو من شهداء خيبر.
17038 - أبو طارق السراج:
لم يذكروه. روى عن عامر بن واثلة حديث المناشدة المفصل يوم الشورى. كمبا ج 8 / 344.
17039 - أبو طالب:
والد أمير المؤمنين والأئمة المعصومين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم. شرحنا أحواله في مستدرك السفينة ج 6 / 542 لغة (طلب).
17040 - أبو طالب الأزدي البصري:
له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي. روى البرقي، عن أبيه، عنه، عن مسمع، كما في سن ج 2 / 438.
17041 - أبو طالب الأنباري:
ثقة في الحديث عالم به. توفي سنة 356. واسمه عبد الله - أو عبيد الله - ابن أبي يزيد أحمد بن يعقوب.
17042 - أبو طالب بن غرور:
من مشائخ الشيخ الطوسي. روى عنه كتب أحمد بن محمد بن عمر بن موسى المعروف بابن الجندي، كما في ست في ترجمة أحمد. وروى عنه الشيخ في رجاله ص 443 و 445. ومحكي أماليه الجزء، 16 و 17 و 18.
17043 - أبو طالب القمي: عبد الله بن الصلت الثقة الجليل.
17044 - أبو طالب المكي:
محمد بن علي بن عطية العجمي المتوفى سنة 386 صاحب قوت القلوب في التصوف.
17045 - أبو طالب بن النهم: هو شيخ من وجوه أصحابنا. قاله النجاشي.
17046 - أبو طالب الهروي:
لم يذكروه. له كتاب الأمالي نقل منه الطبرسي في مكارم الأخلاق خطبة النبي صلى الله عليه وآله في تزويج فاطمة الزهراء صلوات الله عليها.
17047 - أبو طاهر البلالي:
روى الحسين بن إسماعيل الكندي، عنه توقيع أبي محمد العسكري عليه السلام، كما في كمال الدين باب 45.
17048 - أبو طاهر بن حمزة بن اليسع الأشعري القمي:
ثقة (اسمه محمد) روى عن الرضا والهادي صلوات الله عليهما. وهو أخو أحمد.
جملة من رواياته عن الرضا عليه السلام في كتاب العلل ج 1 / 100، وثواب الأعمال في فضل الصيام.
17049 - أبو طاهر الوراق:
محمد بن أبي يونس. ثقة وروى عنه إسماعيل بن محمد التغلبي.
17050 - أبو الطفيل: عامر بن واثلة. من ثقات أمير المؤمنين عليه السلام. تقدم في اسمه.
17051 - أبو طلحة الأنصاري: زيد بن سهل، مذموم.
17052 - أبو الطمحان القيني:
هو من المعمرين. فراجع كمبا ج 13 / 73. أشعاره فيه ص 74، وجد ج 51 / 278.
17053 - أبو الطيب:
أحمد بن محمد الوراق الدلال الشاهد، وأحمد بن محمد بن بطة، وأحمد بن محمد بن عبد الله.
17054 - أبو الطيب التمار النحوي: لم يذكروه. هو الحسين بن علي بن محمد.
17055 - أبو الطيب الصابوني:
روى أبو المفضل الشيباني، عنه، عن جعفر القصيري، كما في دلائل الطبري ص 236 رواية في النصوص والفضائل.
17056 - أبو الطيب المثنى: يعقوب بن ياسر.
17057 - أبو طيبة: عبد الله بن مسلم السلمي المروزي. كان قاضيا بمرو.
17058 - أبو طيبة الحجام:
كذا في رجال العلامة المامقاني بالطاء المهملة. ويأتي في أبي ظبية.
17059 - أبو طيفور المتطبب:
روى سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون البصري، عنه، عن أبي الحسن الماضي عليه السلام. الكافي كتاب الأشربة باب 2. وابنه محمد من أصحاب الهادي عليه السلام.
17060 - أبو ظبيان الجنبي:
قال: خرج علينا أمير المؤمنين عليه السلام ونحن في الرحبة وعليه خميصة سوداء، كما في مكارم الأخلاق. وله رواية أخرى.
17061 - أبو ظبية:
قال: حجمت رسول الله صلى الله عليه وآله وأعطاني دينارا وشربت دمه، فقال: أشربت؟ قلت: نعم. قال: وما حملك على ذلك؟ قلت: أتبرك به. قال: أخذت أمانا من الأوجاع والأسقام والفقر والفاقة، والله ما تمسك النار أبدا. كمبا ج 6 / 201، وجد ج 17 / 33، وج 62 / 119 وفيه: أبو طيبة بالمهملة. واسمه نافع.
وكمبا ج 14 / 515.
جملة من رواياته عن أمير المؤمنين عليه السلام وفيه بالظاء المعجمة. كمبا ج 9 / 580، وجد ج 41 / 296.
17062 - أبو العادية الفزاري:
ملعون خبيث طعن عمار بن ياسر يوم صفين. كتاب صفين ص 341.
17063 - أبو العاص بن الربيع:
هو صهر رسول الله صلى الله عليه و آله. تزوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله. وبنته أبو أمامة تزوجها أمير المؤمنين عليه السلام بعد فاطمة الزهراء عليها السلام. وبالجملة أبو العاص ابن أخت خديجة الكبرى، كما في جد ج 20 / 364، وكمبا ج 6 / 564.
وقد خرج تاجرا إلى الشام، ومعه بضائع قريش، فلقيته سرية لرسول الله و استاقوا عيره، فقسم بينهم. فاستجار بزينب وسألها أن تطلب من رسول الله رد ماله عليه، فردوا إليه. جد ج 20 / 294، وكمبا ج 6 / 548.
خدماته للرسول صلى الله عليه وآله في أيام الشعب. وكان يأتي بالعير بالليل وعليها البر والتمر إلى باب الشعب، ثم يصيح بها فتدخل الشعب فيأكله بنو هاشم.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (لقد صاهرنا أبو العاص فأحمدنا صهره).
جد ج 19 / 3، وكمبا ج 6 / 403.
وأسر يوم بدر وفدى نفسه، وأرسل زينب إلى أبيها. وأسلم ورد زينب عليه بالنكاح الأول. كمبا ج 6 / 480 - 481.
جملة من قضاياه. ص 614، وجد ج 19 / 348، وج 21 / 169.
وعن الأسد أنه كان مع علي عليه السلام لما أرسله النبي صلى الله عليه و آله إلى اليمن. وكان معه لما بويع أبو بكر. ومات سنة 12. واسمه لقيط.
17064 - أبو عاصم السجستاني:
لم يذكروه. روى ابن مسكان، عنه حديث ذم بغض مولانا أمير المؤمنين صلوات
الله وسلامه عليه وعذاب المبغض. جد ج 39 / 302، وكمبا ج 9 / 414، وسن ج 1 / 186.
17065 - أبو عامر:
هو والد حنظلة غسيل الملائكة، خبيث. تقدم في ترجمة ابنه حنظلة.
17066 - أبو عامر: هو موسى بن عامر (عمران) المري.
17067 - أبو عامر الأشعري:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، حسن المعرفة والإيمان. أهوت فؤاده إلى أمير المؤمنين عليه السلام قبل تعريف الرسول صلى الله عليه وآله إياه. و بالجملة هو جليل القدر. كمبا ج 9 / 104، وجد ج 36 / 113.
17068 - أبو عارم التباني:
واعظ أهل الحجاز. وقع في طريق السيد، عن عمارة بن يزيد، عنه قال: أتيت أبا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وقلت له - الخ. وذكر فضل زيارة قبور الأئمة عليهم السلام وتعميرها. كمبا ج 22 / 7، وجد ج 100 / 120.
17069 - أبو عامر الراهب:
ذمومه في كمبا ج 6 / 633، وجد ج 21 / 255، وفي السفينة ج 2 / 274.
17070 - أبو عامر بن جناح الأزدي: هو أخو سعيد. ثقة، كما تقدم في أخيه.
17071 - أبو عبادة الكوفي: هو عمران بن عطية.
17072 - أبو العباس:
رأى معجزة مولانا الهادي عليه السلام فاستبصر وصار من الشيعة الكاملين.
كمبا ج 12 / 136، وجد ج 50 / 156.
17073 - أبو العباس البقباق: هو فضل بن عبد الملك.
17074 - أبو العباس الحماني:
هو أحمد بن المفلس. له كتاب يملي منه في ذي الحجة سنة 297 كتاب القاسم بن إبراهيم طباطبا.
17075 - أبو العباس الحميري: هو عبد الله بن جعفر الحميري.
17076 - أبو العباس الدينوري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كتاب صفات الشيعة، عن محمد بن صالح، عنه، عن محمد بن الحنفية، عن أمير المؤمنين عليه السلام الحديث المفصل في صفات الشيعة. كتاب الإيمان ص 147، وجد ج 68 / 170.
17077 - أبو العباس السفاح:
أول خلفاء بني العباس، وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
ذكرناه في مستدرك السفينة ج 5 / 47 لغة (سفح).
17078 - أبو العباس المكي:
روى عبد الرحمن بن أبي عبد الله، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام، كما عن روضة الكافي بعد حديث أبي بصير مع المرأة.
وروى أبان بن عثمان، عنه، عنه قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن عمر لقي عليا عليه السلام فقال: أنت الذي تقرأ هذه الآية: (بأيكم المفتون) تعرض بي وبصاحبي؟ قال: أفلا أخبرك بآية نزلت في بني أمية: (فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم). فقال عمر: بنو أمية أوصل للرحم منك ولكنك أتيت العداوة لبني أمية وبني عدي وبني تيم! رواه القمي في تفسير سورة محمد صلى الله عليه وآله ج 2 / 308.
وروى معاوية بن عمار، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام. سن ج 1 / 183.
17079 - أبو العباس الفضل بن الفضل بن العباس:
من مشائخ الصدوق. روى عنه في التوحيد باب التوحيد ح 34.
17080 - أبو عبد الله البرقي:
كتب إلى أبي جعفر الثاني صلوات الله عليه، كما في الفقيه باب الجماعة. ومن أراد تمام المصادر فليراجع رجال الخوئي ج 21 / 219.
17081 - أبو عبد الله البلخي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. سمع منه ذم فلان وفلان قال: والله لقد جلسا مجلس أمير المؤمنين عليه السلام غصبا، فلا غفر الله لهما، ولا عفا عنهما. فبهت أبو عبد الله البلخي، فنظر إلى الصادق عليه السلام متعجبا مما قال فيهما.
فقال الصادق عليه السلام: أنكرت ما سمعت فيهما؟ قال: كان ذلك. قال الصادق عليه السلام: فهلا كان الانكار منك ليلة دفع إليك فلان بن فلان البلخي جاريته فلانة لتبيعها، فلما عبرت النهر افترشتها في أصل شجرة؟!
فقال البلخي: قد مضى والله لهذا الحديث أكثر من عشرين سنة، ولقد تبت إلى الله من ذلك. فقال الصادق عليه السلام: لقد تبت وما تاب الله عليك. ولقد غضب الله لصاحب الجارية. ثم ركب وسار البلخي معه، فلما برز قال الصادق عليه السلام وقد سمع صوت حمار: إن أهل النار يتأذون بهما وبأصواتهما، كما تتأذون بصوت الحمار، فلما برزنا إلى الصحراء فإذا نحن بجب كبير.
ثم التفت الصادق عليه السلام إلى البلخي فقال: اسقنا من هذا الجب. فدنا البلخي ثم قال: هذا جب بعيد القعر، لا أرى ماءا به. فتقدم الصادق عليه السلام فقال: أيها الجب السامع المطيع لربه، اسقنا مما جعل الله فيك من الماء. فنظرنا الماء يرتفع من الجب فشربنا - الخبر.
ثم ذكر أمر الإمام بالنخلة اليابسة وإطعامها بالرطب الجني، والتجاء الظبي إلى الإمام. ثم قال: لا تذيعوا سرنا، ولا تحدثوا به عند غير أهله. والتفصيل في
كمبا ج 11 / 136. ومختصره ص 130. وفيه قول البلخي: سنة فيكم كسنة موسى. وجد ج 47 / 111 و 93.
17082 - أبو عبد الله الجرجاني: من مشائخ الشيعة، كما يظهر من كش ص 339.
17083 - أبو عبد الله الجعفي:
روى عمرو بن كيسان، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام، كما عن روضة الكافي.
17084 - أبو عبد الله بن الجنيد:
عده الصدوق في ك ممن رأى الحجة المنتظر عليه السلام ووقف على معجزته.
17085 - أبو عبد الله بن الحجاج:
كان من رواة الحديث جمع الرواة من آل أعين فكانوا ستين رجلا، كما عن رسالة أبي غالب.
17086 - أبو عبد الله الحراني:
روى هارون بن مسلم، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في يب ج 6 باب فضل زيارة الإمام السجاد والباقرين صلوات الله وسلامه عليهم ص 79.
ورواه في كامل الزيارة باب 65 بسند آخر عن هارون بن مسلم، عن عيسى بن راشد، عن الصادق عليه السلام - الخ. ولعلهما واحد.
17078 - أبو عبد الله الخراساني:
روى عن الإمام الجواد عليه السلام. وكان مخالفا ثم استبصر بالولاية. وروى عنه إبراهيم بن هاشم، كما في مشيخة الفقيه.
17088 - أبو عبد الله الخزاز:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، كما في الكافي باب فضل النظر إلى الكعبة من كتاب الحج.
17089 - أبو عبد الله الخواتيمي:
لم يذكروه. روى في الطب ص 28 عنه، عن ابن يقطين.
17090 - أبو عبد الله الدوريستي: هو جعفر بن محمد المذكور.
17091 - أبو عبد الله الرياحي: تقدم في أبي الصامت.
17092 - أبو عبد الله بن سورة: هو الحسين بن محمد بن سورة.
17093 - أبو عبد الله الشيباني:
هو والد عبد الرحمن البصري واسمه ميمون. عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام، كما في القاموس.
17094 - أبو عبد الله صاحب السابري:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق عن ابن أبي عمير، عن أبي بصير، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، كما في جد ج 13 / 351، وكمبا ج 5 / 307.
17095 - أبو عبد الله بن صالح:
لم يذكروه. استأذن من الناحية المقدسة في الخروج فلم يؤذن له ألا بعد اثنين و عشرين يوما. فخرج ووافى القافلة بعد يأس منه ودعا له بالسلامة فلم يلق سوءا.
كمبا ج 13 / 78، وجد ج 51 / 297.
17096 - أبو عبد الله الصامت:
لم يذكروه. روى في تفسير البرهان تفسير قوله تعالى: (وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون) بعلي بن أبي طالب عليه السلام.
17097 - أبو عبد الله بن عبد الرحمن العلوي: هو محمد بن علي بن الحسين.
17098 - أبو عبد الله بن عياش أبو عبد الله العطاردي:
اسمه أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عياش الجوهري.
17099 - أبو عبد الله الفراء:
روى محمد بن أبي عمير، عنه، عن محمد بن مسلم. التوحيد باب تفسير الهدى.
17100 - أبو عبد الله بن الفروخ:
عده الصدوق فيمن رأى الحجة المنتظر عليه السلام ووقف على معجزته.
17101 - أبو عبد الله المؤمن زكريا بن محمد:
روى محمد بن عيسى بن عبيد، عنه، عن أبي هراسة. ك باب 21 ح 3 ص 202.
17102 - أبو عبد الله بن محمد الكاتب:
من وجوه الشيعة الذين سألوا محمد بن عثمان العمري في مرض وفاته عن خلفه.
17103 - أبو عبد الله المدائني:
روى الحسن بن علي بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، كما عن روضة الكافي بعد حديث الإمام السجاد عليه السلام مع يزيد.
17104 - أبو عبد الله المطهري:
روى الصفار، عنه، عن حكيمة بنت مولانا الجواد عليه السلام خبر ميلاد الحجة المنتظر عليه السلام. غط ص 150.
17105 - أبو عبد الله المعلم: هو شيخنا المفيد. يعبر عنه العامة بذلك.
17106 - أبو عبد الله بن المغيرة: هو الحسين بن أحمد بن المغيرة.
17107 - أبو عبد الملك القمي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام وسأل عنه. سمع ذلك منه عبد الرحمن بن
الحجاج وروى عنه، كما عن يب باب كيفية الصلوات.
17108 - أبو عبيدة الجراح:
المجروح عند الشيعة، من التسعة المفسدين في الأرض، الذين قالوا لقد أكثر محمد في حق علي حتى لو أمكنه أن يقول لنا اعبدوه لقال - الخ. كمبا ج 9 / 52، وجد ج 35 / 274.
جملة من كلماته الخبيثة المربوطة بأمر الخلافة. كمبا ج 9 / 201 و 216، وجد ج 37 / 119 و 172. وتقدم في معاذ بن جبل أنه من أصحاب الصحيفة الملعونة، و من شهداء الحديث المجعول المؤسس لغصب الخلافة. واسمه عامر بن الجراح.
كان يحفر لأهل مكة ويضرح. كمبا ج 6 / 799 و 801، وجد ج 22 / 518 و 529.
17109 - أبو عبيدة الحذاء زياد بن عيسى:
هو الثقة الجليل من أصحاب الصادق عليه السلام.
17110 - أبو عبيدة الخزاعي:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام حديث أشد ما فرض الله على خلقه.
17111 - أبو عبيدة بن مسعود بن عمير الثقفي: هو والد المختار.
17112 - أبو عبيدة بن محمد بن عبيد:
روى عن أبيه، عن النضر بن سويد، كما في الطب ص 110.
17113 - أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 78 عن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة، عن زبير بن سعيد الهاشمي، عنه، عن أبيه وعبيد الله بن أبي رافع جميعا، عن عمار بن ياسر، حديث الهجرة والمبيت.
بشا: بسندين عن محمد بن عبد الله بن أبي رافع، عنه، عن أبيه، عن جده (عمار)
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أوصي من آمن بي وصدقني بالولاية لعلي، فإنه من تولاه تولاني، ومن تولاني تولى الله - الخ. جد ج 39 / 280 و 281، وكمبا ج 9 / 409.
وروى الطبري في بشا ص 107 بإسناده، عن علي بن عبد الله، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه (عن جده) عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أوصي - وساقه إلى آخره مع زيادة قوله: ومن أحبه فقد أحبني، و من أحبني فقد أحب الله عز وجل.
وفيه ص 120 عن محمد بن عبد الله بن أبي رافع، عنه، عن أبيه، عن جده - و ساقه مع هذه الزيادة وزيادة قوله: ومن أبغضه فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل.
ورواه مع هاتين الزيادتين فيه ص 151 بسند آخر عنه، عن أبيه، عن جده. و كذا مثله ص 157.
17114 - أبو عبيدة المعتزلي:
قال لهشام بن الحكم: الدليل على صحة معتقدنا وبطلان معتقدكم كثرتنا و قلتكم مع كثرة أولاد علي عليه السلام. قال هشام ما ملخصه: إن هذا الطعن يقع على نوح النبي، فإنه لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم ليلا ونهارا فما آمن معه إلا قليل.
17115 - أبو العتاهية:
هو من المجبرة. ناظر مع ثمامة في مجلس بعض الخلفاء فحرك يده وقال لثمامة:
من حرك هذه؟ فقال ثمامة: حركها من أمه زانية. فقال أبو العتاهية: شتمني في مجلسك! فقال ثمامة: ترك مذهبه يزعم أن الله حركها، فلأي شئ غضب؟!
ولإسماعيل بن علي النوبختي كتاب في الرد على أبي العتاهية في التوحيد، كما قاله جش.
17116 - أبو عثمان البجلي:
لم يذكروه. روى عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام حديثا وصدقه مولانا الباقر عليه السلام، كما تقدم في بكير بن عبد الله.
جملة مما يتعلق به في عمار بن أبي معاوية.
17117 - أبو عثمان النهدي:
خرج مع جماعة أصحابه لطلب الثار مع المختار. كمبا ج 10 / 288، وجد ج 45 / 367.
أقول: اسمه عبد الرحمن بن ملأ أو ملي، كما ذكره العلامة المامقاني. ونقل عن العامة مدحه وأعماله الخير بعد إسلامه في عهد النبي صلى الله عليه وآله وأنه كثير العبادة، حسن القرآن. صحب سلمان الفارسي اثنتي عشر سنة. وكان يسكن الكوفة. فلما قتل الحسين عليه السلام تحول إلى البصرة وعاش مائة وثلاثين سنة.
وقيل: مائة وأربعين. مات سنة 95. انتهى ما ذكرناه عنهم ملخصا.
17118 - أبو عروة السلمي:
لم يذكروه. روى علي بن الحكم، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. سن ج 1 / 262.
17119 - أبو عزة أو أبو غرة:
صحابي جليل. تقدم في الحديث الثالث عشر من الفصل السادس من المقدمة ص 31.
17120 - أبو عصمة قاضي مرو:
روى بشر بن عبد الله، عنه، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي باب الأمر بالمعروف. وكذا عن التهذيب.
17121 - أبو عقيلة:
لم يذكروه. روى عن أحمد التبان معجزة غريبة لمولانا الكاظم عليه السلام، كما تقدم في أحمد.
17122 - أبو عكرمة بن عمران الضبي الكوفة:
هو خال أبي بشر الأسدي الراوي عنه.
17123 - أبو العلاء:
قال: رأيت على أبي عبد الله عليه السلام بردا أخضر وهو محرم، كما في مكارم الأخلاق في ثلاث نسخ في فصل آداب اللباس.
17124 - أبو العلاء الخفاف الكوفي:
هو خالد بن بكار، كما قاله الشيخ وعده في أصحاب الباقر عليه السلام. وقال بعض الأجلاء: هو خالد بن طهمان.
وروى علي بن الحكم، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما عن باب كيفية صلاة يب. أقول: وروى إسماعيل بن قتيبة، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام قال:
قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: أنا وجه الله، وأنا جنب الله، وأنا الأول، و أنا الآخر، وأنا الظاهر، وأنا الباطن، وأنا وارث الأرض، وأنا سبيل الله - الخ. جد ج 39 / 349، وكمبا ج 9 / 425.
17125 - أبو العلاء المعري:
ذكر ما جرى بينه وبين السيد المرتضى في كمبا ج 4 / 188، وجد ج 10 / 406 و 408، والغدير ج 4 / 271 - 273. ترجمته وأحواله والاختلاف فيه. ص 302 و 303.
17126 - أبو العلاء الهمداني:
له كتاب روى عنه كشف اليقين عن حيدر بن محمد الحسيني رواية ميلاد أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 38 / 125، وكمبا ج 9 / 289.
17127 - أبو علقمة مولى بني هاشم:
صحابي. روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله خبر الفضائل. جد ج 39 / 274، وكمبا ج 9 / 407.
17128 - أبو علي الأسدي:
روى الصدوق في الاكمال باب 43 ح 16 عن محمد بن محمد الخزاعي، عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، حديث عدد من وقف على معجزات الحجة المنتظر صلوات الله عليه.
17129 - أبو علي الإسكافي الكاتب: هو محمد بن همام.
17130 - أبو علي الأنماطي:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في فلاح السائل ص 151 عن محمد بن أبي عمير، عنه، عن أبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهما - الخ. ولعله أبو علي صاحب الأنماط الكوفي الذي عده الشيخ في باب الكنى في أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: روى ابن أبي عمير، عنه، عن أبي عبد الله أو أبي الحسن عليه السلام، كما في يب ج 2 آخر باب الأذان ص 286، وكذا في باب 9 من أبواب كتاب الحج في الكافي عنه، عنه، عن أبان بن تغلب.
17131 - أبو علي الجبائي: اسمه محمد بن عبد الوهاب المذكور.
17132 - أبو علي بن جحدر:
من مشائخ الشيعة المقيمين عند القاسم بن العلاء الهمداني. تولى غسل القاسم لما توفي، كما في غط ص 203 و 205، وكمبا ج 13 / 83، وجد ج 51 / 315.
17133 - أبو علي الخيزراني:
روى إكمال الصدوق عن ماجيلويه، عن العطار، عنه، عن جاريته أنها حضرت ولادة الحجة المنتظر عليه السلام فرأت له نورا ساطعا.
17134 - أبو علي بن راشد:
من ثقات وكلاء مولانا الجواد والهادي صلوات الله عليهما. أقامه الإمام وكيلا
من قبله بعد علي بن الحسين بن عبد ربه، وجعل طاعته طاعته، ومعصيته معصيته، وقال في حقه: رحمه الله فإنه عاش سعيدا ومات شهيدا، كما في روايات الشيخ في غيبته والكشي. فراجع كمبا ج 12 / 130 و 152 و 151، وجد ج 50 / 130 و 220 و 223. وكان أمينا.
17135 - أبو علي الزراد:
لم يذكروه. روى محمد بن خالد البرقي، عنه ومحمد بن سنان جميعا، عن إبراهيم الكرخي، عن الصادق عليه السلام. كمال الدين ج 2 باب 33 ص 334.
17136 - أبو علي صاحب الشعير:
روى ابن أبي عمير، عنه، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر صلوات الله عليه.
الكافي باب قضاء حاجة المؤمن.
17137 - أبو علي القصاب:
روى سليمان بن سفيان، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في التوحيد باب العلم.
17138 - أبو علي الكمنداني: هو موسى بن جعفر الكمنداني.
17139 - أبو علي المطهر: هو أحمد بن محمد بن مطهر المذكور.
17140 - أبو علي المنخلي:
لم يذكروه. كذا في القاموس، ولكن في كمال الدين باب 45 ح 20 عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أبي علي المتيلي (المسلي - النيلي) معجزات الحجة عليه السلام.
17141 - أبو علي بن همام: هو محمد بن همام المذكور.
17142 - أبو علية: لم يذكروه. هو الحسين بن إبراهيم المذكور.
أبو عمار صاحب الأكسية:
لم يذكروه. روى محمد بن سنان، عنه، عن البريدي، عن أبي أراكة، كما تقدم في أبي أراكة.
17144 - أبو عمارة الزيدي:
لم يذكروه. هو يزيد بن سليط كناه مولانا الكاظم صلوات الله عليه بذلك، كما في كمبا ج 11 / 234، وجد ج 48 / 12.
17145 - أبو عمارة الطيار:
لم يذكروه. روى الكليني بإسناده، عن ابن فضال، عنه، عن الصادق عليه السلام، حديث شكايته من الفقر إلى الصادق صلوات الله عليه. فأمره بفتح حانوته وبسط بساطه ووضع ميزانه والتعرض لرزق ربه. ففعل ففرج الله تعالى عنه. كمبا ج 11 / 218. ونحوه في ص 215 و 219، وجد ج 47 / 367 و 376.
17146 - أبو عمارة المعروف بالطيان:
روى في الخرائج عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 14 / 433، وجد ج 61 / 159. وحفيده من بنته العباس بن الوليد.
17147 - أبو عمارة المنشد:
أنشد للصادق عليه السلام أشعارا في مصيبة الحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 164، وجد ج 44 / 282. روى عنه علي بن المغيرة.
17148 - أبو عمرو البزاز:
من أصحاب الباقر عليه السلام. روى ابن مسكان، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه حديث قوله له ولجماعة في بيته: والله إني لأحب ريحكم وأرواحكم، و إنكم لعلى دين الله ودين ملائكته، وما بين أحدكم وبين أن يرى ما تقر به عينه إلا أن تبلغ نفسه هاهنا - الخ. جد ج 6 / 189، وكمبا ج 3 / 143.
17149 - أبو عمرو الزبيري:
هو محمد بن عمرو بن عبد الله بن مصعب بن الزبير، كما قاله النجاشي في ترجمة عبد الله بن عبد الرحمن الزبيري وعبد الله بن هارون أبي محمد الزبيري. قال: وهم الزبيريون الثلاثة في أصحابنا. انتهى.
أقول: وأبو عمرو الزبيري - كما في المستدرك - من علمائنا الإمامية، كثير الرواية ومقبولها. له أحاديث جياد. منها في أوائل كتاب الجهاد من الكافي طويل، وآخر في كتاب الإيمان والكفر، وتقسيم الإيمان على الجوارح. ومن تأملهما علم غزارة علم الرجل وجودة قريحته، وأنه أهل لأن يخاطب بما لا يخاطب بها إلا جهابذة العلماء. انتهى ملخصا.
أقول: ومن رواياته تفسير الإمام الصادق عليه السلام له قوله تعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس) - الآية، مع الاستدلال بهم صلوات الله عليهم. كمبا ج 7 / 72، وجد ج 23 / 350.
وروايته المفصلة في تقسيم الإيمان على الجوارح وبيان ما وجب عليها. كتاب الإيمان ص 219، وجد ج 69 / 23.
17150 - أبو عمرو الضرير:
وقع في طريق الصدوق في المعاني، عن عبيد الله بن محمد بن سليمان، عنه، عن عباد بن عباد المهلبي. كمبا ج 14 / 276. ج 6 / 231، وجد ج 17 / 156، و ج 59 / 374.
وذكره الشيخ في رجاله هكذا في باب من لم يرو عنهم مع زيادة قوله: روى عنه حميد. لكن في ست: أبو عمر - بدون الواو - الضرير. قال: له كتاب الجنائز. و له كتاب النوادر أخبرنا بهما جماعة عن أبي المفضل، عن حميد، عنه. انتهى.
17151 - أبو عمرو النهشلي:
اسمه شبيب بن عبد الله البصري متهجد كثير الصلاة، من شهداء الطف. كمبا ج 10 / 119، وجد ج 45 / 30.
17152 - أبو عمر الزاهد:
لم يذكروه. وله كتاب اليواقيت. جملة من رواياته في جد ج 40 / 333، وكمبا ج 9 / 502.
17153 - أبو عمران: لم يذكروه. هو موسى بن محمد الحناط.
17154 - أبو عمران الأرمني: هو موسى بن زنجويه.
17155 - أبو عمران العجلي:
لم يذكروه. روى الطبرسي في مكارم الأخلاق عنه في باب الأذكار في التهليل.
وروى أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عنه، عن محمد بن سنان، كما في باب 1 من التوحيد.
17156 - أبو عمرة الأنصاري:
من أعلام أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين. وقتل شهيدا وجزع علي عليه السلام لقتله. وشهد الجمل معه. وهو ثعلبة بن عمرو بن محصن. وعده البرقي في أولياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. وفي شرطة خميسه.
17157 - أبو عمرة زياد بن غريب الصائدي الهمداني: من شهداء الطف.
17158 - أبو عوانة:
هو موسى بن يوسف بن راشد المذكور فيما سبق وفي المعاني ص 105 و 103، و أمالي الشيخ ج 1 / 112. وروى عنه ابن عقدة وغيره.
وروى عن الأعمش حديث الغدير والولاية والثقلين. وروى عنه يحيى بن حماد، كما في كمال الدين باب 22.
17159 - أبو عوانة:
روى أن المشركين أحرقوا عمارا بالنار، فمر عليه النبي صلى الله عليه وآله و قال: يا نار، كوني بردا وسلاما على عمار كما كنت على إبراهيم.
وروى ابن عياش، عنه خبر أم سليم صاحبة الحصاة في طريقه العامي وقال: إن الجعابي حكم بحسن ذلك الطريق. وعنونه الخطيب ووثقه. واسمه الوضاح. كذا في القاموس. وهذا غير من سبق.
17160 - أبو عوف:
روى عبد الله بن سنان، عنه، عن الصادق عليه السلام. كتاب العشرة من الكافي باب المجالس بالأمانة.
وروى صفوان بن يحيى، عن حماد بن أبي طلحة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دخلت عليه فألطفني - الخبر، ثم ذكر ثواب ذهاب البصر. جد ج 18 / 5، و كمبا ج 6 / 298.
17161 - أبو عوف البجلي:
روى ابن أبي عمير، عنه قال: الوضوء قبل الطعام وبعده يزيدان في الرزق - الخ.
الكافي باب الوضوء قبل الطعام وبعده. بيان: المراد بالوضوء معناه العام اللغوي و هو غسل اليدين والنظافة.
17162 - أبو عون الأبرش:
مذموم يذم العسكري عليه السلام في مكاتبته وقال له: إنك لا تموت حتى تكفر ويتغير عقلك. وهو الحسين بن نضر المذكور.
17163 - أبو العيس:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى خالد بن عثمان عنه، كما في الطب ص 93.
17164 - أبو العيناء الهاشمي: هو محمد بن القاسم الهاشمي مولى عبد الصمد بن علي عتاقة. روى إسحاق بن محمد النخعي، عنه، عن أبي محمد العسكري عليه السلام. الكافي باب مولد أبي محمد العسكري عليه السلام.
قب، يج: عن أبي العيناء محمد بن القاسم الهاشمي قال: كنت أدخل على أبي محمد عليه السلام فأعطش وأجله أن أدعو بالماء، فيقول: يا غلام اسقه. وربما حدثت نفسي بالنهوض فأفكر في ذلك، فيقول: يا غلام دابته. كمبا ج 12 / 163، وجد ج 50 / 272.
وعزى أبو العيناء ابن الرضا عليه السلام عن أبيه قال له: أنت تجل عن وصفنا و نحن نقل عن عظتك. وفي علم الله ما كفاك، وفي ثواب الله ما عزاك. كمبا ج 12 / 95، وجد ج 49 / 325.
وروى عن يعقوب بن محمد بن علي، عن عباس بن سهل، عن أبيه، عن فاطمة الزهراء عليها السلام، كما تقدم في يعقوب.
وقال لعلي بن جهم: إنما تبغض عليا لأنه يقتل الفاعل والمفعول، وأنت أحدهما. فقال له: يا مخنث! فقال أبو العيناء: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه. كمبا ج 8 / 157.
كلماته لعبد الله بن يحيى بن خاقان وزير المتوكل والمعتمد في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وانتماء الفضائل والعلوم كلها من كل الفرق إليه عليه السلام. كمبا ج 9 / 540، وجد ج 41 / 139.
وروى عبد الله بن شبيب، عنه، عن محمد بن مسعر. جد ج 6 / 3، وكمبا ج 3 / 93.
في أن جده الأكبر أساء الأدب في مخاطبته لأمير المؤمنين عليه السلام، فدعا عليه وعلى أولاده بالعمى، فكل من عمي منهم فهو صحيح النسب. كمبا ج 9 / 558، و جد ج 41 / 207.
17165 - أبو الغادية الجهني:
من الخبثاء، قاتل عمار بن ياسر يوم صفين. وقيل: اسمه مسلم. وقيل غيره.
17166 - أبو غانم الخادم:
لم يذكروه. هو من أصحاب العسكري عليه السلام وروى عنه. كمبا ج 12 / 178، وجد ج 50 / 334، والإكمال ج 2 / 105.
وروى محمد بن أحمد المدائني. عنه قال: سمعت أبا محمد الحسن العسكري عليه السلام، كما في كفاية الأثر باب 39، وكمال الدين باب 38.
وروى محمد بن أحمد العلوي، عنه، كما في كمال الدين باب 42 ح 8.
17167 - أبو غرة:
روى إبراهيم بن أبي البلاد، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام حكم القبلة. العلل ج 2 / 8.
17168 - أبو غرة الخولاني:
من خيار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، من الذين سبقت لهم من الله الحسنى، كما تقدم في المقدمة في الفصل السادس ح 13. وكذا في كمبا ج 9 / 104، وجد ج 36 / 113.
17169 - أبو غرة الشاعر:
نقض عهده مع رسول الله صلى الله عليه وآله فأمر عليا عليه السلام أن يضرب عنقه. والتفصيل في جد ج 20 / 79، وكمبا ج 6 / 501.
17170 - أبو غسان: هو عبد الله بن خالد بن نجيح المذكور.
17171 - أبو غسان الذهلي:
هو حميد بن راشد. روى عبيس بن هشام، عنه، عن المفضل كتاب حميد، كما في جش ص 97.
17172 - أبو الغنائم:
جملة من رواياته في جد ج 42 / 339، وكمبا ج 9 / 686. ولعله أبو الغنائم البرسي الذي اسمه محمد بن علي بن ميمون المذكور.
17173 - أبو الغيث الإصفهاني:
من أصحاب ضرار لقيه أبو عبد الله البرقي وخاصمه وحاجه. فراجع القاموس.
17174 - أبو فاختة مولى بني هاشم مولى أم هاني:
من خواص أصحاب أمير المؤمنين صلوات الله عليه وشهد معه. كمبا ج 8 / 725، وجد ج 34 / 273. وهو والد ثوير المذكور واسمه سعيد بن علاقة المذكور.
17175 - أبو الفتح: هو الحفار. وسيأتي في محل الألقاب.
17176 - أبو الفتح علي بن محمد البستي:
شاعر كاتب أديب معروف بجودة الشعر. وله أشعار حسنه في الحكم و المواعظ. جملة منها ذكرها الدميري في حياة الحيوان في ثعبان.
17177 - أبو الفتح الهمداني: هو محمد بن جعفر بن محمد.
17178 - أبو الفتوح الرازي النيسابوري:
المفسر المعروف. هو الحسين بن علي بن محمد بن أحمد الخزاعي.
17179 - أبو الفخر بن قوة:
لم يذكروه. هو رجل صالح. روى عنه السيد مترحما عليه. وله قصة في البحر تنبئ عن عظم شأنه وجلاله. فراجع كمبا ج 16 / 68، وجد ج 76 / 255.
17180 - أبو الفرج:
لم يذكروه. روى الصدوق في الخصال ج 2 / 61 عن صفوان والقاسم، عن
الكاهلي، عنه قال: سأل أبان أبا عبد الله صلوات الله عليه: أكان لرسول الله طواف يعرف به؟ - الخ.
17181 - أبو الفرج الإصفهاني:
زيدي المذهب. له كتاب الأغاني الكبير وكتاب مقاتل الطالبيين وغير ذلك.
وله كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين وأهل بيته صلوات الله عليهم، كما قاله الشيخ في ست. واسمه علي بن الحسين بن محمد.
17182 - أبو الفرج ابن الجوزي:
ذكرناه في كتابنا مستدرك السفينة ط 1 ج 2 / 154 لغة (جوز). وما يتعلق به في جد ج 42 / 12، وكمبا ج 9 / 599، وج 8 / 183.
17183 - أبو الفرج السندي:
له كتاب رواه أحمد بن رياح، كما قاله الشيخ والنجاشي.
أقول: وروى السيد بإسناده، عن يعقوب بن إلياس، عنه أنه أذهبه مولانا الصادق عليه السلام إلى زيارة أمير المؤمنين عليه السلام. فيظهر منه أنه من خواص أصحاب الصادق عليه السلام. كمبا ج 22 / 40، وجد ج 100 / 246.
17184 - أبو الفرج القناني: هو محمد بن علي بن يعقوب المذكور.
17185 - أبو الفرج النهرواني القاضي: هو المعافا بن زكريا المذكور.
17186 - أبو فروة الأنصاري:
لم يذكروه. كان من السائحين. ووقع في طريق الصدوق عن أحمد بن سهل الأزدي العابد، عنه، كلمات عيسى بن مريم عليه السلام، كما في المعاني ص 338، و كتاب الأخلاق ص 204، وجد ج 71 / 364.
وروى زيد أبو أسامة، عن أبي فروة، عن أبي جعفر عليه السلام، كما في يب ج 10 باب حد نكاح البهائم.
17187 - أبو فضالة الأنصاري:
من أهل بدر من رواة حديث الغدير. قتل بصفين مع مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه. كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 15. وهو صحابي بدري جاء مع ابنه فضالة عائدين أمير المؤمنين عليه السلام، فتكلم بكلمات تدل على حبه له. كمبا ج 9 / 647، وجد ج 42 / 195.
ورواه العامة، كما في إحقاق الحق ج 8 / 114 و 782 - 786.
17188 - أبو الفضل العبدي:
لم يذكروه. وقع في طريق المفيد، كما تقدم في علي بن المنذر.
17189 - أبو الفضل العلوي: لم يذكروه. تقدم في سعد بن عيسى روايته.
17190 - أبو الفضل بن محمد الهروي:
له كتاب كنز اليواقيت. روى عنه السيد في الإقبال ص 186 روايات في فضل ليلة القدر.
17191 - أبو الفوارس:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى الحجاج الخشاب، عنه قال: نهاني أبو عبد الله عليه السلام أن أتكلم بين الأربع ركعات التي بعد المغرب، كما في الكافي باب صلاة النوافل، ويب ج 2 / 114.
17192 - أبو الفوارس الشاعر الأمير:
ما يدل على مدحه وجلالته. كمبا ج 9 / 28، وجد ج 35 / 135.
ترجمته وشرح كماله وجملة من أشعاره الجميلة في الغدير ج 3 / 399 - 416.
واسمه الحارث بن أبي العلاء سعيد بن حمدان. توفي سنة 357 وله 37 عاما.
وأشعاره الدالة على حسن عقيدته وكماله:
لست أرجو النجاة من كل ما * أخشاه إلا بأحمد وعلي وبنت الرسول فاطمة الطهر * وسبطيه والإمام علي والتقي النقي باقر علم الله * فينا محمد بن علي وابنه جعفر وموسى ومولاي * علي أكرم به من علي وابنه العسكري والقائم * المظهر حقي محمد وعلي بهم أرتجي بلوغ الأماني * يوم عرضي على الإله العلي وله في هذا المعني:
شافعي أحمد النبي ومولاي * علي والبنت والسبطان وعلي وباقر العلم والصادق * ثم الأمين بالتبيان وعلي و محمد بن علي * وعلي والعسكري الداني والإمام المهدي في يوم لا * ينفع إلا غفران ذي الغفران 17193 - أبو الفوارس بن غالب بن محمد بن فارس:
لم يذكروه. روى الطب ص 101 عنه، عن أحمد بن حماد البصري، عن معمر بن خلاد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وكمبا ج 14 / 532، وجد ج 62 / 201.
17194 - أبو الفيض: هو صالح بن أحمد.
17195 - أبو القاسم:
هو حمزة بن القاسم العلوي، كما في التوحيد باب الرد على الثنوية ح 4.
17196 - أبو القاسم:
المعروف بالميرزا القمي صاحب الغنائم والقوانين وجامع الشتات وغيرها.
فقيه أصولي مدقق محقق. ولد سنة 1151 وتوفي 1231 وقبره بقم مزار معروف في شيخان الكبير.
17197 - أبو القاسم بن أبي حابس:
عده الصدوق فيمن رأى مولانا الحجة المنتظر صلوات الله عليه ووقف على معجزته وروى عنه روايات في ذلك. كمبا ج 13 / 89 و 90 و 112، وجد ج 52 / 331 و 333.
17198 - أبو القاسم بن أبي القاسم البغدادي:
روى الراوندي عنه جملة من معجزات مولانا علي الهادي عليه السلام. كمبا ج 12 / 133 و 134، وجد ج 50 / 146 - 148.
17199 - أبو القاسم بن أزهر: لم يذكروه. عن توقيعات الغيبة ما يدل على إماميته.
17200 - أبو القاسم البستي:
لم يذكروه. عامي له كتاب المراتب في مناقب علي بن أبي طالب عليه السلام، كما عن المناقب.
17201 - أبو القاسم التفليسي:
لم يذكروه. روى في الطب ص 27 عنه، عن حماد بن عيسى.
17202 - أبو القاسم الحليسي: هو ابن أبي حابس المذكور.
17203 - أبو القاسم الخديجي: هو علي بن أحمد الكوفي.
17204 - أبو القاسم بن دبيس البغدادي:
عده الصدوق ممن وقف على معجزة مولانا صاحب الزمان عليه السلام و رآه.
17205 - أبو القاسم الفندرسكي:
كان حكيما فاضلا فيلسوفا صوفيا ماهرا في العلوم العقلية والرياضية. كذا في السفينة ناقلا عن الرياض. وفيه ترجمته مفصلا وترجمة جده السيد صدر الدين. و
سبطه ميرزا أبي طالب ابن الأمير بيك. قرأ على المجلسي وغيره.
17206 - أبو القاسم الهاشمي:
روى محمد بن عيسى بن عبيد، عنه، كما تقدم في عبيد بن نفيس.
17207 - أبو قباقب الصدوحي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عبد الله بن قيس عنه معجزة عظيمة رآها من مولانا الصادق عليه السلام، كما في دلائل الطبري ص 113.
17208 - أبو قتادة الأنصاري: هو الحارث بن ربعي المذكور.
17209 - أبو قتادة الحراني:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في أماليه مج 73 ص 291 عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن إبراهيم بن موسى بن أخت الواقدي، عنه، عن عبد الرحمن بن العلاء الحضرمي، عن سعيد بن المسيب في رواية شريفة مفصلة في الفضائل المهمة تفيد حسن عقيدته. ونقله في كمبا ج 10 / 9، وجد ج 43 / 24.
وفيه مج 86 ص 351 بإسناده، عن أحمد بن يحيى الكوفي، عنه، عن جعفر بن برقان، حديث مكالمة الشمس مع أمير المؤمنين عليه السلام، وفيه الفضائل.
وفي بشا ص 177 بإسناده، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن إبراهيم بن موسى بن أخيه (أخت - صح) الواقدي، عنه، عنه، رواية كريمة مهمة في الفضائل لا تذكر إلا عند الشيعة. واسمه قثم، كما روى في الكافي باب المؤمن وعلاماته، عن الحسن بن يحيى، عنه، عن عبد الله بن يونس، حديث همام عن أمير المؤمنين عليه السلام في صفة المؤمن.
17210 - أبو قتادة القمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. جملة من روايات محمد بن خالد البرقي، عنه، عن الصادق عليه السلام في أمالي الشيخ ج 1 / 307 - 311، وبشا ص 200.
وفي أمالي الصدوق مج 82 ص 329 عنه، عنه، عن عبد الله بن يحيى - الخبر. و كذا في المعاني ص 119 و 120 و 258.
أقول: هو علي بن محمد بن حفص الثقة الجليل المذكور.
17211 - أبو قتيبة: هو تميم بن ثابت، كما في تفسير العياشي ج 2 / 212.
17212 - أبو قحافة:
هو والد أبي بكر أسلم يوم فتح مكة. وله قضايا ذكرها في القاموس.
17213 - أبو قدامة الأنصاري:
ممن شهد بحديث الولاية يوم المناشدة. الغدير ط 2 ج 1 / 16.
17214 - أبو قرة:
من أصحاب مولانا الرضا صلوات الله وسلامه عليه، كما قاله العلامة المامقاني في فصل الكنى. ونقل عن بعض الفضلاء أن اسمه علي. انتهى.
أقول: هو أبو قرة المحدث وله مسائل واحتجاجات مع مولانا الرضا عليه السلام. نقل تمامها الطبرسي وبعضها الكليني والصدوق.
منها في العيون ج 2 باب 56 ص 230. ويظهر منه أنه نصراني صاحب الجاثليق وأن اسمه يوحنا. وهذه الرواية في جد ج 10 / 341، وكمبا ج 4 / 172 مكررا. وبعضها فيه ج 2 / 115، وج 4 / 9 و 95، وجد ج 4 / 36، وج 57 / 36، و ج 58 / 14.
واحتجاجه الآخر معه في التوحيد وغيره. جد ج 10 / 343. وفيه وصفه بأبي قرة المحدث صاحب شبرمة. ويستفاد من مسائله تلك فساد عقيدته. وجد ج 4 / 36 و 152.
17215 - أبو قلابة:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. روى أيوب السجستاني، عنه، عنه
حديث جوامع المكارم، كما في كتاب الأخلاق ص 16، وكتبا العشرة ص 109، وكمبا ج 17 / 36، وجد ج 69 / 382، وج 77 / 121، وج 74 / 383.
بشا: بإسناده، عن أيوب السجستاني، عنه قال: سألت أم سلمة رضي الله عنها عن شيعة علي، فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: شيعة علي هم الفائزون يوم القيامة. كتاب الإيمان ص 139، وجد ج 68 / 138. وفي بشا ص 161 ذكره أبو قلابة الحوبي.
17216 - أبو قلابة:
لم يذكروه. اسمه عبد الملك بن محمد. روى الصدوق في كتاب العلل ج 1 / 120 عن الطالقاني، عن أحمد بن إسحاق الماذراني بالبصرة، عنه، عن غانم بن الحسن السعدي، عن مسلم بن خالد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه صلوات الله عليهما - الخ. و تقدم في محل اسمه واسم الغانم جملة من رواياته.
17217 - أبو القمقام:
لم يذكروه. هو رجل بالمدينة محارف أتى أبا الحسن صلوات الله عليه فشكا إليه حرفته، وأخبره أنه لا يتوجه في حاجة فتقضى له، فقال له أبو الحسن عليه السلام: قل في آخر دعائك من صلاة الفجر: سبحان الله العظيم وبحمده، أستغفر الله وأتوب إليه، وأسأله من فضله - عشر مرات. فلزم ذلك وعمل به ففرج الله عنه. كمبا ج 11 / 284، وجد ج 48 / 173.
17218 - أبو كامل:
أصحابه الغلاة الكاملية. ذكر ذمومه وقوله بالتناسخ في القاموس عن الشهرستاني في الغلاة الكاملية.
17219 - أبو كبشة مولى النبي صلى الله عليه وآله:
اسمه سليم. شهد المشاهد كلها.
ملكه النبي صلى الله عليه وآله فأعتقه. توفي يوم خلافة عمر.
17220 - أبو كثير الأنصاري:
لم يذكروه. شهد النهروان مع أمير المؤمنين عليه السلام وروى قصة المخدج.
وروى هلال بن أيوب الصيرفي، عنه، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه، حديث الولاية. جد ج 40 / 15، وكمبا ج 9 / 430.
17221 - أبو كديبة الأزدي:
لم يذكروه. روى سفيان، عن فضيل بن الزبير، عن نقيع، عنه قال: قام رجل إلى أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه فسأله عن قول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) فيمن نزلت. فقال: ما تريد؟ أتريد أن تغري بي الناس؟ قال: لا يا أمير المؤمنين، ولكن أحب أن أعلم. قال: اجلس.
فجلس، فقال: اكتب عامرا اكتب معمرا اكتب عمرا اكتب عمارا اكتب معتمرا في أحد الخمسة نزلت. قال سفيان: قلت لفضيل: أتراه عمر؟ قال: فمن هو غيره.
كمبا ج 8 / 248.
أقول: الظاهر اتحاده مع الآتيين من بعده.
17222 - أبو كديبة الأسدي:
لم يذكروه. من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. أظهر له أمير المؤمنين عليه السلام أن أبا الشرور في النار يستغفره، فيقول: لا غفر الله له. قال: إن الله لا يرضى عنهما حتى يرضياني. وأيم الله لا يرضياني أبدا. كمبا ج 8 / 248.
17223 - أبو كدينة الأزدي:
روى في كتاب عاصم بن حميد، عن يعقوب بن شعيب، عن عمران بن ميثم، عنه قال: سمعت عليا عليه السلام وهو يقول: والله (بسم الله الرحمن الرحيم) أقرب إلى اسم الله الأعظم من سواد العين إلى بياضها.
17224 - أبو كرز الخزاعي:
كان بصيرا بآثار الأقدام، فكان يقفو آثار قدم رسول الله صلى الله عليه وآله
إلى باب الغار حين الهجرة، كما في جد ج 19 / 51 و 73 و 77، وكمبا ج 6 / 415 و 420.
17225 - أبو كريب محمد بن العلاء الهمداني:
جملة من روايات أبي كريب في كمبا ج 9 / 129، وجد ج 36 / 234.
17226 - أبو كريبة الأزدي:
هكذا في رجال كش ص 108 والعلامة المامقاني والقاموس. وفي ختص ص 202: أبو كريب. وفي كمبا ج 11 / 224، وجد ج 47 / 393 معا: أبو كدينة الأزدي.
وذكروا رواية تدل على مدحه وجلالته وهي نقل زرارة أنه مع محمد بن مسلم شهدا عند شريك القاضي، فنظر في وجههما مليا، ثم قال: جعفريان فاطميان.
فبكيا فقال لهما: وما يبكيكما؟ قالا: نسبتنا إلى أقوام لا يرضون بأمثالنا أن نكون من إخوانهم، لما يرون من سخف ورعنا. ونسبتنا إلى رجل لا يرضى بأمثالنا أن نكون من شيعته، فإن تفضل وقبلنا فله المن علينا والفضل قديما فينا. فتبسم شريك ثم قال: إذا كانت الرجال فلتكن أمثالكم. يا وليد أجزهما هذه المرة - الخ.
17227 - أبو كعب الخثعمي:
لم يذكروه. هو رأس خثعم العراق. قتل شهيدا يوم صفين، ثم أخذ رايته ابنه كعب فقتل شهيدا. كمبا ج 8 / 490، وجد ج 32 / 473.
17228 - أبو كلدة:
لم يذكروه. روى العياشي في تفسيره سورة آل عمران ص 169 عن أبي عبد الرحمن، عن أبي كلدة، عن أبي جعفر صلوات الله عليه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الروح والراحة والرحمة والنصرة واليسر واليسار و الرضا والرضوان والمخرج والفلج والقرب والمحبة من الله ومن رسوله لمن أحب عليا، وائتم بالأوصياء من بعده. حق علي أن أدخلهم في شفاعتي، وحق
على ربي أن يستجيب لي فيهم، لأنهم أتباعي، ومن تبعني فإنه مني - الخبر. ونقله في جد ج 23 / 227 مثله، وكمبا ج 7 / 46.
ورواه البرقي في سن ج 1 باب الولاية ص 142 عن أبي محمد الخليل بن يزيد، عن عبد الرحمن الحذاء، عن أبي كلدة، عن أبي جعفر عليه السلام - الخ، واختصره.
17229 - أبو كندة:
لم يذكروه. روى المفيد بإسناده، عن محمد بن الصلت، عنه، عن عطا، عن سعيد بن جبير حديث تفسير الكوثر وأنه نهر يجري تحت العرش لمحمد صلى الله عليه وآله وعلي ومحبيه، كما في بشا ص 5.
17230 - أبو كهمش أو أبو كهمس:
من خيار أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى البرقي، عن ابن فضال، عنه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: أخذ الناس يمينا وشمالا ولزمتم أهل بيت نبيكم فأبشروا. قال: جعلت فداك أرجو أن لا يجعلنا الله وإياهم سواءا، فقال: لا و الله لا والله - ثلاثا. كتاب الإيمان ص 126، وجد ج 68 / 91.
سن: عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
عرفتمونا وأنكرنا الناس، وأحببتمونا وأبغضنا الناس، ووصلتمونا وقطعنا الناس. رزقكم الله مرافقة محمد صلى الله عليه وآله وسقاكم من حوضه.
ج 68 / 92.
جملة من رواياته في كمبا ج 11 / 67 و 124 و 179 مكررا و 181 و 227، وج 13 / 134 و 135، وج 3 / 102، وجد ج 46 / 236، وج 47 / 248 و 255 و 402، وج 52 / 115 و 116، وج 6 / 37، وج 71 / 4، وكتاب دلائل الطبري ص 116، وشي ج 2 / 44 عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وكتاب الأخلاق ص 124.
وذكره في الفقيه بالسين المهملة، ووصفه بالكوفي، وعده في صواحب الأصول المعتمدة المستخرجة منها أحاديث كتابه الفقيه. روى كتابه عن عبد الله بن
علي الزراد. واسمه الهيثم بن عبيد أو عبد الله.
وروى ابن أبي عمير، عن محمد بن شعيب، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في كمال الدين ج 1 / 72. وروى ثعلبة بن ميمون، عنه، عن عمران بن ميثم.
17231 - أبو لؤلؤ:
هو قاتل عمر بن الخطاب. ذكرناه في مستدرك السفينة ج 9 / 212 لغة (لألأ).
17232 - أبو لؤلؤة: من ولد عمار. روى عنه سيف بن حاتم، كما تقدم في سيف.
17233 - أبو لبابة:
من أصحاب الصادق عليه السلام. من أمناء الشيعة، كما في مدينة المعاجز ص 412.
17234 - أبو لبابة الأنصاري ابن عبد المنذر:
خان رسول الله صلى الله عليه وآله في مشورة بني قريظة إياه وندم على ذلك، فشد نفسه بالأسطوانة التي تسمى أسطوانة التوبة فنزلت توبته. والتفصيل في كمبا ج 6 / 693، وجد ج 22 / 93.
وروى عن رسول الله صلى الله عليه وآله فضل إنظار الغريم وترك دين المعسر، كما في أمالي المفيد مج 37.
17235 - أبو لبيد البحراني المخزومي:
روى البرقي في سن في كتاب مصابيح الظلم باب 36 ص 270 عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، عن خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي قال:
حدثني أبو لبيد البحراني المراء الهجرين، عن أبي جعفر عليه السلام حديث أن لكل شئ من كتاب الله معروفا أو نحو هذا وتفسير الحروف المقطعة مثل (المص).
ورواه العياشي في تفسيره سورة الأعراف عن خيثمة، عن أبي لبيد المخزومي - و ساقه إلى آخره. ونقله جد ج 52 / 106. وشرحه وبيانه فيه إلى 109، و
ج 92 / 90. 383، وكتاب القرآن ص 24 و 94، وكمبا ج 13 / 132.
وروى البرقي فيه باب 38 ص 274 بهذا الإسناد، عنه حديث لكل شئ حد و حدود الكوز والمائدة. جد ج 66 / 465 و 417، وكمبا ج 14 / 907 و 896.
17236 - أبو لبيد الهجري:
عده الشيخ في رجاله باب كنى أصحاب الباقر عليه السلام. واحتمال اتحاده مع أبو لبيد البحراني السابق قوي، كما يستفاد من كتاب المحاسن ص 270 من توصيفه بالمراء الهجرين.
17238 - أبو لهيعة:
لم يذكروه. روى نصر بن مزاحم، عنه، عن أبي زرعة. كمبا ج 13 / 157، وجد ج 52 / 212.
17239 - أبو الليث نصر بن محمد السمرقندي الحنفي:
هو صاحب كتاب المجالس. له رواية شريفة. فراجع إلى السفينة.
17240 - أبو ليلى:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ومن أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما قاله البرقي. ولعله الأنصاري الذي اسمه داود بن بلال المذكور والد عبد الرحمن بن أبي ليلى.
وهو من رواة حديث الغدير، كما في كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 15. وقتل بصفين في سنة 37.
وله رواية عن مولانا الحسين صلوات الله عليه. كتاب الإيمان ص 128، وجد ج 68 / 101.
17241 - أبو ليلى الأنصاري:
هو عمرو بن بلال بن بليل. وقيل: هو عمرو بن عمير. وقيل غيره.
17242 - أبو ليلى الغفاري:
صحابي حسن، لروايته عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: سمعته يقول:
سيكون بعدي فتنة، فإذا كان ذلك فالزموا علي بن أبي طالب فإنه أول من يراني و أول من يصافحني يوم القيامة. وهو الصديق الأكبر. وهو فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل. وهو يعسوب المؤمنين والمال يعسوب المنافقين. بشا ص 152.
ونقل ذلك عن الاستيعاب أيضا.
17243 - أبو مالك الأسدي:
روى عن أبي جعفر صلوات الله عليه رواية شريفة تفيد حسن عقيدته. كمبا ج 7 / 84، وجد ج 24 / 15.
17244 - أبو مالك انس بن محمد:
هكذا في الخصال ص 113 و 115 و 96 وغيره. روى عن أبيه، عن الصادق عليه السلام.
17245 - أبو المأمون:
عده الشيخ في باب كنى أصحاب الباقر عليه السلام.
أقول: روى ابن أبي عمير، عن منصور بن يونس، عن أبي المأمون الحارثي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما حق المؤمن على المؤمن - الخ، كما في الكافي باب حق المؤمن.
17246 - أبو المثنى: روى عمار الدهني، عنه، كما في كتاب صفين ص 218.
17247 - أبو المحاسن:
لم يذكروه. وقد أكثر السيد الثقة الجليل الفضل الله بن علي الحسيني الراوندي في
كتابه النوادر من من الرواية عنه في فضائل رجب وأعماله، كما في جد ج 97 / 46 - 53، و كمبا ج 20 / 112، ومستدرك الوسائل ج 1 / 457 و 459. وهو عبد الواحد بن إسماعيل الروياني، كما فيه ص 513 وغيره.
17248 - أبو المحتمل:
من أصحاب الصادق والكاظم صلوات الله عليهما. كوفي ثقة، كما قاله الشيخ في باب كنى أصحاب الكاظم عليه السلام. وكذا في صه أنه ثقة من أصحاب الكاظم عليه السلام.
17249 - أبو محمد الأنصاري:
كان خيرا. ففي الكافي كتاب الجنائي باب أن المؤمن لا يكره على قبض روحه، أبو علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن أبي محمد الأنصاري - قال: وكان خيرا - قال: حدثني أبو اليقظان عمار الأسدي، عن أبي عبد الله عليه السلام - الخ.
ورواه في المعاني ص 142 عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه قال: حدثني أبو محمد الأنصاري - وكان خيرا - قال:
حدثني أبو اليقظان - الخ مثله. ونقله في جد ج 6 / 153 مثله، وكمبا ج 3 / 133.
وروى البرقي في سن باب الحلواء، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عنه، عن أبي الحسين الأحمسي، عن أبي عبد الله عليه السلام. ونقله في البحار مثله.
ثو: عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عنه، عن ابن سنان. جد ج 66 / 485، وكمبا ج 14 / 912.
ما: في الصحيح عن ابن عيسى، عن ابن محبوب، عنه، عن معاوية بن وهب.
كتاب الإيمان ص 108، وجد ج 68 / 22.
فمما ذكرنا ظهر أنه كان خيرا بشهادة العدلين ورواية الأجلاء عنه. وهو من أصحاب الرضا عليه السلام. وقول نصر بن الصباح: إنه مجهول لا يعرف، لا عبرة به لأنه لا تنافي بين قول من لا يعرف وقول من يعرف أنه خير. واسمه عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو.
17250 - أبو محمد الثمالي:
لم يذكروه. روى عن إسحاق الجريري، عن مولانا الباقر صلوات الله عليه. كمبا ج 14 / 532، وجد ج 62 / 199.
17251 - أبو محمد الخليل بن يزيد: تقدم في أبي كلدة.
17252 - أبو محمد الدعلجي:
كان من الأخيار، ويفيد حسنه وكماله ما في كمبا ج 13 / 120، وجد ج 52 / 59.
17253 - أبو محمد الدلال: هو القاسم بن محمد بن حماد.
17254 - أبو محمد الراسبي:
لم يذكروه. روى الحسن بن محبوب، عنه، عن أبي الورد، عن مولانا الباقر عليه السلام، حديث فضائل الشيعة. بشا ص 3.
17255 - أبو محمد الرقي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الرضا عليه السلام مؤمن حسن. يج: روى عن أبي محمد المصري، عنه قال: دخلت على الرضا عليه السلام فسلمت عليه فأقبل يحدثني ويسألني، إذ قال لي: يا أبا محمد ما ابتلى الله عبدا مؤمنا ببلية فصبر عليها إلا كان له مثل أجر شهيد. قال: ولم يكن قبل في شئ من ذكر العلل والأمراض و الوجع - الخبر. وذكر أنه بعد ذلك ابتلي بجرح عظيم في رجله، فعلم أنه حدثه بهذا الحديث لذلك. فراجع إلى كمبا ج 12 / 15، وجد ج 49 / 51.
17256 - أبو محمد الصيمري:
لم يذكروه. روى السيد في جمال الأسبوع ص 15 عنه، عن أحمد بن عبد الله البجلي - الخ.
17257 - أبو محمد الطبري:
لم يذكروه. هو من أصحاب أبي الحسن الهادي صلوات الله عليه. ما يفيد جملة من أحواله. كمبا ج 12 / 136، وجد ج 50 / 155.
17258 - أبو محمد العلوي:
هو من ولد الأفطس من عباد الله الصالحين، من رواة الخطبة المفصلة الغديرية المروية في الاحتجاج. جد ج 37 / 201، وكمبا ج 9 / 224.
17259 - أبو محمد العلوي:
عن الوحيد أنه الحسن بن محمد بن يحيى المعروف بابن أخي طاهر المذكور.
17260 - أبو محمد الغفاري:
أداء الرضا عليه السلام دين أبي محمد الغفاري وفيه معجزة له. كمبا ج 12 / 11 و 17. تفصيل ذلك ص 28، وجد ج 49 / 38 و 58 و 97. وفيه ما يفيد حسنه.
17261 - أبو محمد الفحام:
هو الحسن بن محمد بن يحيى بن داود الفحام المذكور من مشائخ الشيخ الطوسي، كما عن مجالس ابن الشيخ، عن أبيه، عنه، عن محمد بن أحمد المنصوري - الخ. كمبا ج 14 / 192، وجد ج 59 / 24، وهو من مشائخ النجاشي أيضا.
17262 - أبو محمد الفراء:
روى ابن أبي عمير، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في باب فضل الحج من الكافي.
17263 - أبو محمد المشهدي البجلي:
نسب إلى الشيخ عده في كنى أصحاب الرضا عليه السلام ولم أجده في نسختي لكن وجدته في باب كنى أصحاب الصادق عليه السلام.
نعم، روى الصفار في البصائر الجزء 2 باب 15 عن إبراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن أبي محمد المشهدي من آل رجاء البجلي، عن أبي عبد الله عليه السلام. ونقله في كمبا ج 14 / 426، وجد ج 61 / 136.
17264 - أبو محمد المصري: تقدم في أبي محمد الرقي.
17265 - أبو محمد الواقدي:
لم يذكروه. روى الأعمش، عنه، أنه لقي الحسين صلوات الله عليه قبل خروجه إلى العراق بثلاث ليال وأخبره عن ضعف أهل الكوفة وأن قلوبهم معه وسيوفهم عليه. فأومأ الحسين عليه السلام بيده نحو السماء، ففتحت أبواب السماء، ونزل من الملائكة عدد لا يحصيهم إلا الله وقال: لولا تقارب الأشياء وحبوط الأجر لقاتلتهم بهؤلاء - الخ. ونقله اللهوف عنه، كما في القاموس، ودلائل الطبري ص 74.
17266 - أبو محمد بن الوجناء وأبو محمد بن هارون:
عدهما الصدوق ممن رأى الحجة المنتظر صلوات الله عليه ووقف على معجزته.
ويظهر من النجاشي أن أبا محمد بن هارون وأباه من الوكلاء.
17267 - أبو مخلد:
روى عن الصادق عليه السلام، كما في سن ج 1 / 275. وتقدم في سليمان التيمي روايته عن ابن مسعود.
17268 - أبو مخلد الخياط:
عده الشيخ في باب كنى أصحاب الباقر عليه السلام وقال: مجهول.
أقول: وقد روى العياشي ج 2 / 256 في تفسيره سورة النحل عنه قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون). قال: النجم محمد صلى الله عليه وآله. والعلامات الأوصياء عليهم السلام. ونقله كمبا ج 7 / 108، و جد ج 24 / 81.
17269 - أبو مخنف: هو لوط بن يحيى المذكور.
17270 - أبو مر: هو حوشب ذو ظليم، كما في كتاب صفين ص 182.
17271 - أبو المرقع الهمداني:
لم يذكروه. هو من خالص أصحاب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليهم. من خط الشهيد أنه قال معاوية له: اشتم عليا. قال: بل أشتم شاتمه وظالمه. قال: أهو مولاك؟ قال: ومولاك إن كنت من المسلمين! قال: فادع عليه. قال: بل أدعو على من هو دونه. قال: وما تقول في قاتله؟ قال: هو في النار مع من سره ذلك - الخ.
كمبا ج 8 / 589، وجد ج 33 / 295.
17272 - أبو مرهف:
عده الشيخ في باب كنى أصحاب الباقر عليه السلام. روى النعماني بإسناده، عن سيف التمار، عنه قال: قال أبو عبد الله صلوات الله عليه: هلكت المحاضير - قلت: و ما المحاضير؟ قال: المستعجلون - ونجا المقربون، وثبت الحصن على أوتادها. كونوا أحلاس بيوتكم، فإن الفتنة على من أثارها، وإنهم لا يريدونكم بجائحة إلا أتاهم الله بشاغل لأمر يعرض لهم، كما في غيبة النعماني ص 103، وكمبا ج 13 / 140، و جد ج 52 / 138.
17273 - أبو مريم الأنصاري:
اسمه عبد الغفار بن القاسم من أصحاب مولانا السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم. ثقة بلا خلاف. وهو من صواحب الأصول المعتمدة المستخرجة منها أحاديث الفقيه. نقل كتابه فضالة، عن أبان بن عثمان.
وله رواية في مكارم الأخلاق والنص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم. وفيه دلالات على حسنه وكماله وأهليته. فراجع جد ج 36 / 358، و كمبا ج 9 / 158.
17274 - أبو مريم السعدي:
لم يذكروه. من رؤساء الخوارج. كمبا ج 8 / 619، وجد ج 33 / 419.
17275 - أبو مريم السلولي:
لم يذكروه. هو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. وقد روى عنه فضائل مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كتاب الإيمان ص 132، وجد ج 68 / 115.
وابنه يزيد تقدم.
17276 - أبو مريم الفلسطيني:
لم يذكروه. هو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. قدم على معاوية - كما عن ذيل الطبري - فقال له معاوية: حدثني حديثا سمعته من النبي صلى الله عليه وآله، فقال: سمعته يقول: من ولاه الله تعالى من أمر المسلمين شيئا فاحتجب عن حاجتهم وخلتهم وفاقتهم، احتجب الله تعالى يوم القيامة عن حاجته وخلته و فاقته.
17277 - أبو مريم القرشي المكي:
صديق علي أمير المؤمنين صلوات الله عليه. قدم على علي عليه السلام. فقال له:
ما أقدمك؟ قال: والله ما جئت في حاجة ولكن عهدي بك قديم فأحببت أن أراك. ولو اجتمع أهل الأرض عليك لأقمتهم على الطريق. فقال له علي عليه السلام:
إني والله لصاحبك الذي تعلم، ولكن منيت بشرار خلق الله إلا من رحم الله، يدعونني فآبى عليهم، ثم أجيبهم فيتفرقون عني. والدنيا محنة الصالحين جعلنا الله و إياك منهم. ولولا ما سمعته من حبيبي لضاق ذرعي غير هذا الضيق. سمعته يقول:
الجهد والبلاء أسرع إلى من أحب الله وأحبني من السيل إلى مجاريه. هكذا في تاريخ اليعقوبي. ورواه كتاب الغارات مختصرا، كما في كمبا ج 8 / 703، وجد ج 34 / 163.
وعده الشيخ من دون وصف في باب كنى أصحاب علي عليه السلام.
ولعله أبو مريم الثقفي الذي روى علي بن حزور، عنه، عن عمار بن ياسر فضل حب مولانا أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه، كما في بشا ص 161.
17278 - أبو مريم المدني:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. وروى الراوندي عنه معجزته وما يفيد حسنه وكماله. من ذلك قوله عليه السلام لجذع النخلة اليابسة: يا جذع، أطعمنا مما خلق الله فيك. قال: رأيت الجذع يهتز ثم اخضر ثم أطلع ثم اصفر. ثم ذهب فأكل منه وأطعمني. كل ذلك أسرع من طرفة عين. كمبا ج 11 / 132، و جد ج 47 / 102.
17279 - أبو مسعدة:
لم يذكروه. هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما في كمبا ج 16 / 155، و جد ج 79 / 310، ومكارم الأخلاق باب آداب اللباس.
17280 - أبو مسعود:
روى البرقي، عن سعدان، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه قال: قال لي:
حسن الجوار زيادة في الأعمار وعمارة الديار، كما في الكافي باب حق الجوار.
وفيه باب التحميد، عن سعيد بن جناح، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وفيه باب أن الأئمة خلفاء الله عز وجل - الخ، عن أحمد بن محمد، عنه، عن الجعفري، عن الرضا عليه السلام. وهذا غير لاحقه لاختلاف الطبقة.
17281 - أبو مسعود الأنصاري: هو عقبة بن عمرو المذكور.
17282 - أبو مسلم الخراساني:
مذموم. ففي حديقة الشيعة ط جديد اسلامية ص 556 بسند صحيح روى عن الرضا صلوات الله وسلامه عليه رواية في ذمه وأن اسمه في صحيفة أعدائهم، و كذب الإمام من يقول: إنه من الشيعة. وقال عليه السلام: إنه كان شديد العناد
علينا وعلى شيعتنا، فمن أحبه فقد أبغضنا، ومن قبل منه فقد رد علينا، ومن مدحه فقد ذمنا. يا بن أبي عمير من أراد أن يكون من شيعتنا فليبرأ منه، ومن لم يبرأ منه فليس منا ونحن منه براء في الدنيا والآخرة.
إخبار أمير المؤمنين صلوات الله عليه عنه بقوله في صفين لأهل الشام: يا أبا مسلم خذهم - ثلاث مرات. فقال الأشتر: أو ليس أبو مسلم معهم؟! قال: لست أريد الخولاني وإنما أريد رجلا يخرج في آخر الزمان من المشرق، ويهلك الله به أهل الشام، ويسلب عن بني أمية ملكهم. جد ج 41 / 310، وكمبا ج 9 / 584.
كتابه إلى الصادق عليه السلام فقال: ليس لكتابك جواب. اخرج عنا! جد ج 47 / 297، وكمبا ج 11 / 194.
جملة من أحواله في تتمة المنتهى ص 101 - 111. قتله المنصور الدوانيقي في 25 شعبان سنة 137.
17283 - أبو مسلم الخولاني:
هو عبد الله بن ثوب. ذكره المامقاني وغيره. وعد من الزهاد الثمانية من الأربعة الغير المستقيمين. كان فاجرا مرائيا وكان صاحب معاوية يحث الناس على قتال مولانا علي أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه. قال لعلي عليه السلام: ادفع إلينا الأنصار والمهاجرين نقتلهم بعثمان. فأبى علي عليه السلام ذلك، فقال أبو مسلم: الآن طاب المضراب. هكذا ذكره كش في رجاله.
جملة من أحواله في السفينة لغة (سلم).
17284 - أبو مطر:
لم يذكروه. روى مختار التمار، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، كما في يب ج 6 باب فضل الكوفة.
وروى الشيخ بإسناده، عنه، عن أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 5 / 105، و جد ج 11 / 379. وروى مختار التمار، عنه مثله، كما في جد ج 42 / 218، وكمبا ج 9 / 653.
وروى كتاب زهد أمير المؤمنين عنه، عنه عليه السلام، كما في مكارم الأخلاق باب آداب اللباس. وسائر رواياته عن أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 40 / 331، وكمبا ج 9 / 501، وإحقاق الحق ج 8 / 663 و 664.
17285 - أبو المطهر: هو عطية بن نجيح المذكور.
17286 - أبو معاذ الخزاز: لم يذكروه. تقدمت روايته في عبيد الله بن أحمد الربعي.
17287 - أبو معاذ السدي:
لم يذكروه. روى محمد بن سنان، عنه، عن أبي أراكة، كما تقدم في أبي أراكة.
17288 - أبو المعالي:
هو محمد سراج الدين الرفاعي المتوفى سنة 885. الموهومات فيه. كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 187.
17289 - أبو المعالي البغدادي:
هو من الصلحاء الزهاد. كتاب الغدير ج 11 / 159. ثم ذكر المغالاة الموهونة فيه. توفي سنة 496.
17290 - أبو المعالي الجويني:
كاذب ملعون. بعض أكاذيبه في القاموس في باب الكنى ج 10.
17291 - أبو معاوية الأشتر:
لم يذكروه. هو من أصحاب مولانا الصادق صلوات الله عليه سمع منه. وروى عنه إسماعيل بن إبراهيم، كما في المعاني ص 407.
17292 - أبو معاوية الضرير:
لم يذكروه. روى السيد الرضي في المناقب الفاخرة، عنه، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ، كما في مدينة المعاجر ص 105.
وتقدم في سمرة بن علي روايته إرسال أمير المؤمنين عليه السلام مالكا الأشتر إلى مصر وعهده إليه. وكذا في سهل بن عبد الوهاب روايته في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وخلافته ووصايته.
17293 - أبو المعتمر:
من أصحاب مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. روى عنه ما لم يتحمله ابن الكواء، كما في كمبا ج 13 / 218، وجد ج 53 / 72. واسمه مسلم بن أوس.
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام خطبته المفصلة في جوامع التوحيد.
وروى عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أيما مسلم خدم قوما من المسلمين إلا أعطاه الله مثل عددهم خداما في الجنة. الكافي باب خدمة المؤمن.
17294 - أبو المعزاء: هو حميد بن المثنى، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 246.
17295 - أبو معشر:
روى عبد الله بن مسكان، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه دعاء رجب.
إقبال السيد ص 643، وكمبا ج 20 / 342، وجد ج 98 / 389.
17296 - أبو معشر المدني:
له كتاب الحرة. روى حفيده داود بن محمد بن أبي معشر المدني، عن أبيه، عنه كتابه، كما قاله النجاشي في باب الكنى. واسمه أحمد بن كامل.
17297 - أبو معشر المنجم:
هو جعفر بن محمد بن عمر البلخي صاحب التصانيف في الزيج وعلم النجوم.
وكان أولا من أصحاب الحديث وتعلم النجوم بعد سبع وأربعين سنة من عمره.
وكان فاضلا حسن الإصابة. وتوفي وقد جاوزه المائة بواسط في شهر رمضان سنة 272
17298 - أبو معل:
من الأنصار. أخذه لص فاستمهله أن يصلي أربع ركعات، فصلى وسجد و قال في سجوده: (يا ودود يا ذا العرش المجيد يا فعالا لما تريد، أسألك بعزتك التي لا ترام وملكك الذي لا يضام، وبنورك الذي ملأ أركان عرشك، أن تكفيني شر هذا اللص. يا مغيث أغثني). وكرر هذا الدعاء ثلاث مرات فبعث الله ملكا بصورة فارس، فقتل اللص وقال: من صنع كما صنعت فاستجيب له مكروبا كان أو غير مكروب. كمبا ج 16 / 69، وجد ج 76 / 258، وفيه: أبو معلى.
17299 - أبو المعلى:
روى عن الصادق عليه السلام. روى عمر بن يزيد، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في باب النوادر من كتاب القضاء والأحكام من الكافي.
17300 - أبو معمر:
لم يذكروه. روى محمد بن جمهور، عنه، عن الرضا عليه السلام، كما في الكافي باب أن الإمام لا يغسله إلا إمام - الخ.
17301 - أبو معمر السعداني:
لم يذكروه. روى عن أمير المؤمنين عليه السلام الحديث المفصل في جواب الزنديق المدعي للتناقض في القرآن، كما في كتاب توحيد الصدوق ص 181، و جد ج 93 / 127، وكتاب القرآن ص 127.
17302 - أبو المغرا: هو حميد بن المثنى. وتقدم في أبي المعزا.
17303 - أبو المفضل:
سمع من أمير المؤمنين صلوات الله عليه لعن معاوية وغيره في قنوته، كما في كتاب إيضاح فضل بن شاذان ص 63.
17304 - أبو المفضل الأشعري: هو قيس بن رمانة المذكور.
17305 - أبو المفضل الخراساني:
عده الشيخ في باب كنى أصحاب الرضا عليه السلام.
17306 - أبو المفضل الشيباني: هو محمد بن عبد الله المذكور.
17307 - أبو المقدام: هو ثابت هرمز.
17308 - أبو المقدم:
لم يذكروه. روى عن الصادق عليه السلام فضل أهل الولاية وذم أهل العداوة.
بشا ص 200.
17309 - أبو الملوك:
هو علي بن عبد الله بن العباس. كناه به أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 102، وكمبا ج 9 / 594. والمراد أن ملوك بني العباس منه.
17310 - أبو مليك الغطفاني:
هو زوج فضة الخادمة. كمبا ج 9 / 478، وجد ج 40 / 227.
17311 - أبو المنذر: لم يذكروه. هو أبي بن كعب المذكور.
17312 - أبو المنذر الكلبي الناسب: هو هشام بن محمد بن السائب المذكور.
17313 - أبو منصور:
لعنه الإمام الصادق عليه السلام وذمه، كما في رواية الكشي المذكورة فيه ص 196، وكمبا ج 7 / 249، وكتبا الكفر ص 31، وجد ج 25 / 282، و ج 72 / 213. والظاهر أنه أبو الخطاب الملعون المذكور.
17314 - أبو منصور الديلمي: هو شهردار بن شيرويه.
17315 - أبو منصور السكري:
من مشائخ الشيخ الطوسي. روى الشيخ، عنه، عن جده علي بن عمر، كما في أمالي الشيخ ج 1 / 313 - 315. واسمه أحمد بن الحسين بن علي بن عمر المذكور.
توفي سنة 448 أو 450.
عدة من رواياته في جد ج 5 / 266، وج 8 / 172، وج 39 / 301 و 272، و ج 40 / 200، وكمبا ج 3 / 62 و 341، وج 9 / 407 و 414 و 472.
17316 - أبو منصور العبادي الواعظ:
هو المظفر بن أردشير. كان يذكر حديث رد الشمس لأمير المؤمنين صلوات الله عليه ويذكر فضائل أهل البيت عليهم السلام بعد العصر، فنشأت سحابة غطت الشمس حتى ظن الناس أنها غابت، فقال على المنبر قائما وأومى إلى الشمس:
لا تغربي يا شمس حتى ينتهي مدحي لآل المصطفى ونجله - الخ. قالوا: فانجلت السحاب عن الشمس وطلعت. وإجماله في جد ج 41 / 191، وكمبا ج 9 / 554.
17317 - أبو منصور بن عبد المنعم بن النعمان البغدادي:
هو شيخ صالح رحمه الله. روى الشيخ الطوسي، عن محمد بن أحمد بن عياش، عنه، حديث خروج زيارة الناحية المقدسة المشتملة على أسماء الشهداء، كما في كمبا ج 10 / 28، وج 22 / 182، وجد ج 45 / 65، وج 101 / 269.
وتاريخ الخروج في سنة 252 على يد الشيخ محمد بن غالب الإصفهاني. و ذكره السيد في الإقبال ص 573 مثله.
والظاهر أن المراد من الناحية المقدسة ناحية العسكريين عليهما السلام.
17318 - أبو منصور المتطبب:
روى أحمد بن محسن الميثمي، عنه، كما في التوحيد باب القدرة.
17319 - أبو منصور الوزير ابن الصالحان:
شكا عنه أبو الحسين بن أبي البغل الكاتب وتوسل بالروضة المنورة الكاظمية، فقضي حاجته ولقي مولانا صاحب الزمان صلوات الله عليه وعلمه الدعاء للفرج.
ورأى أبو منصور صاحب الزمان عليه السلام في المنام وأمره بالإحسان إليه، ففعل. كمبا ج 13 / 80 و 81، وجد ج 51 / 304.
17320 - أبو موسى:
عده الشيخ في باب كنى أصحاب الباقر عليه السلام. وعن دين الفقيه روايته عن الصادق عليه السلام.
17321 - أبو موسى الأشعري:
خبيث ملعون. اسمه عبد الله بن قيس. قال: أشهد أن الحق مع علي عليه السلام ولكن مالت الدنيا بأهلها. ولقد سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: يا علي أنت مع الحق والحق بعدي معك. جد ج 38 / 34، وكمبا ج 9 / 267.
يظهر منه أنه من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله، كما قاله جمع من العامة. و بالجملة هو خبيث وعداوته لمولانا أمير المؤمنين عليه السلام وكفره أشهر من كفر إبليس. و قضاياه في نصب الحكمين مشهورة. وكان يلعنه أمير المؤمنين عليه السلام في قنوته وقال: إنه جاثليق هذه الأمة. وسقط في الهاوية سنة 44. وجملة من مثالبه وأحواله في السفينة لغة (وسى).
17322 - أبو موسى البقال:
لم يذكروه. هو خير فاضل من أصحاب الصادق عليه السلام. استوصى مولانا الصادق عليه السلام به خيرا وابتلي ببلية ترحم له الصادق عليه السلام وقال: له منازل في الجنة ودرجة عند الله لم يكن ينالها إلا بالذي ابتلي به. فراجع كمبا ج 11 / 134، وجد ج 47 / 105.
17323 - أبو موسى البناء:
من أصحاب الصادق عليه السلام. أمر الصادق عليه السلام نفرا من أصحابه بمحافظته، كما في رواية الكشي المروية بسند صحيح فيه ص 200.
17324 - أبو موسى المرقاني: هو عمران بن عبد الله المذكور.
17325 - أبو موسى المشرقاني:
لم يذكروه. روى تفسير الشرك في الآية بالإشراك في الولاية. رواها عنه الحسن بن إسماعيل الأفطس. كمبا ج 7 / 75، وجد ج 23 / 362.
17326 - أبو المويهب الراهب:
أخبر بالنبي ووصيه صلى الله عليهما وآلهما. كمبا ج 9 / 269، وج 6 / 85، وجد ج 38 / 42، وج 15 / 359.
17327 - أبو المهاجر:
لم يذكروه. وقع في طريق القمي في تفسيره سورة الدخان، عن داود بن فرقد، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه قال: يا أبا المهاجر لا يخفى علينا ليلة القدر. إن الملائكة يطوفون بنا فيها. ونقله في كمبا ج 20 / 102. ونحوه فيه ص 105، وجد ج 97 / 13 و 23.
17328 - أبو نائلة:
من الصحابة. له قضية. فراجع كمبا ج 6 / 485، وجد ج 20 / 11.
17329 - أبو ناب الدغشي: هو الحسن بن عطية المذكور.
17330 - أبو ناشرة: هو سماعة بن مهران.
17331 - أبو نجران:
هو والد عبد الرحمن. وقع في طريق الصدوق في الخصال ج 1 / 133 عن
القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين، عنه حديث بني الاسلام على خمس وأهمية أمر الولاية.
الطب: عن إبراهيم بن مسلم، عنه، عن يونس بن يعقوب. كمبا ج 14 / 503، و جد ج 62 / 66. وسائر رواياته في العدة ص 256.
وروى كش أنه من أصحاب الصادق عليه السلام. وكان له مودة لهم صلوات الله عليهم لكن يشرب النبيذ. فقال له الصادق عليه السلام: قل له: يتركه، فإن زلت به قدم فإن له قدما ثابتا بمودتنا أهل البيت. رواه عنه حنان بن سدير، كما في كمبا ج 14 / 912، وج 16 / 139، وجد ج 79 / 173، وج 66 / 487. واسمه عمرو بن مسلم التميمي.
17332 - أبو النجم:
هو الفضل بن قدامة العجلي من رجاز الاسلام. كان من شعراء زمان الأموية. و مات في أواخر دولتهم.
17333 - أبو نجيح المسمعي:
لم يذكروه. وقع في طريق النعماني، عن أحمد بن الحسن، عنه، عن الفيض بن مختار، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 182، وجد ج 47 / 259.
17334 - أبو نصر:
روى سليمان بن داود عنه قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول، كما في إثبات الوصية ص 224.
17335 - أبو نصر أحمد بن يحيى الفقيه:
من أهل سمرقند. ثقة خير فاضل. قاله الشيخ.
17336 - أبو نصر حماد بن عبد الله القندي:
روى سليمان بن جعفر، عنه، عن إبراهيم بن مهزيار، كما في كش ص 357.
17337 - أبو نصر زيد: هو جد أحمد البزنطي وإسماعيل بن مهران.
17338 - أبو النضر السمرقندي: هو محمد بن مسعود العياشي.
17339 - أبو نضرة:
لم يذكروه. وقع في طريق الصدوق في كمال الدين ج 1 باب 27 ص 305 عن صدقة بن أبي موسى، عنه، عن الباقر عليه السلام، حديث صحيفة جابر واللوح. و فيه التنصيص بالأئمة صلوات الله عليهم. ونقله كمبا ج 9 / 120، وجد ج 36 / 193.
ورواه في العيون مع اختصار. وروى عنه نصه على ابنه الصادق عليه السلام، كما في كمبا ج 11 / 108، وجد ج 47 / 12.
17340 - أبو نضرة:
ذمه المفيد بأنه المشهور بعداوة أمير المؤمنين عليه السلام. وروى أسبقية أبي بكر في الاسلام. كمبا ج 9 / 323، وجد ج 38 / 264.
17341 - أبو النعمان العجلي:
عده الشيخ في باب كنى أصحاب الباقر عليه السلام. وعن باب بعد استدراج الكافي عنه، عنه عليه السلام.
17342 - أبو النعمان بن الفضل بن قدامة بن النعمان:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن أحمد بن عبد الله، عنه، عن محمد بن شهاب الزهري.
بشا ص 154.
17343 - أبو نعيم: هو نصر بن عصام الملقب بالقرقارة.
17344 - أبو نعيم البلخي:
روى إسماعيل بن مسلم، عنه، عن مقاتل بن حيان، كما في التوحيد باب عظمة الله.
17345 - أبو النمير مولى الحارث بن المغيرة البصري:
له كتاب رواه علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عنه. وهو من صواحب الأصول المعتمدة المستخرجة منها أحاديث الفقيه. ونقل عنه في باب مس الميت.
وروى محمد بن سنان ويونس بن يعقوب، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما في جامع الرواة في باب الكنى.
وروى الصدوق في ثو بإسناده، عن عامر بن كثير، عنه قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إن ولايتنا عرضت على الأمصار، فلم يقبلها قبول أهل الكوفة شئ. وذلك أن قبر علي عليه السلام فيه - الخبر. كمبا ج 22 / 148، وجد ج 101 ص 140.
ولعله الذي روى عن مولانا السجاد عليه السلام معجزة عظيمة وصار موردا لعناياته وألطافه، كما في كتاب إثبات الهداة ج 5 / 256.
17364 - أبو نواس الحسن بن هاني:
قال له المأمون: أنت مع تشيعك وميلك إلى أهل هذا البيت تركت مدح علي بن موسى الرضا عليه السلام؟! فأنشأ أشعارا في مدح مولانا الرضا صلوات الله وسلامه عليه. فراجع بشا ص 80 و 81.
جملة من أشعاره في ذلك:
مطهرون نقيات جيوبهم * تتلى الصلاة عليهم أينما ذكروا من لم يكن علويا حين تنسبه * فما له في قديم الدهر مفتخر والله لما برا خلقا فأتقنه * صفاكم واصطفاكم أيها البشر فأنتم الملأ الأعلى وعندكم * علم الكتاب وما جاءت به السور فقال الرضا صلوات الله وسلامه عليه: قد جئتنا بأبيات ما سبقك أحد إليها. يا غلام. هل معك من نفقتنا شئ؟ فقال: ثلاثمائة دينار. فقال: أعطها إياه. ثم قال: يا غلام سق إليه البغلة. كمبا ج 12 / 43 و 70.
جملة من أحواله عند الموت. ص 71. وسائر أشعاره وقضاياه فيه ص 70، وجد ج 49 / 148 و 235 - 238. توفي سنة 198 أو 200. جملة من أحواله في السفينة.
17347 - أبو نواس الحق:
من أصحاب مولانا الهدي صلوات الله عليه. وهو أبو السري سهل بن يعقوب بن إسحاق. كان يتخالع ويتطيب مع الناس ويظهر التشيع. قال له الإمام عليه السلام. أنت أبو نواس الحق ومن تقدمك أبو نواس الباطل. وعرض على الإمام حديث اختيارات الأيام المنقول عن الصادق عليه السلام وصححه. كمبا ج 12 / 150، وج 14 / 192، وج 50 / 215، وج 59 / 24.
17348 - أبو نوح الحميري:
من أتباع أمير المؤمنين صلوات الله عليه يوم صفين. حسن الحال. فراجع كمبا ج 8 / 527، وجد ج 33 / 27، وكتاب صفين ص 333 - 336.
17349 - أبو نوح الكاعي:
عده الشيخ من باب كنى أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. واحتمال الاتحاد قريب.
17350 - أبو نهشل:
لم يذكروه. وقع في طريق الكليني في الكافي، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد (البرقي)، عنه، عن محمد بن إسماعيل، عن أبي حمزة الثمالي، عن مولانا السجاد صلوات الله عليه، حديث وصف خلقتهم وخلقة شيعتهم وذم أعدائهم. كمبا ج 14 / 399، وكتاب الإيمان ص 35 - وفيه: محمد بن خلف، عنه. وهو سهو لما تقدم ويأتي -، وجد ج 61 / 43، وج 67 / 127.
ع: عن البرقي، عن أبيه، عنه، عن محمد بن إسماعيل - الخ. سن: أبي، عنه، عن محمد بن إسماعيل - الخ. وذكرا هذه الرواية. فراجع جد ج 5 / 235، وكمبا ج 3 / 65، وسن ج 1 / 132.
كا: عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام. جد ج 75 / 332، وكتاب العشرة ص 208.
ثو: عن محمد العطار، عن البرقي، عن أبيه، عنه، عنه مثله. جد ج 75 / 372، و كتاب العشرة ص 219.
17351 - أبو نيرز:
من خدام مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه من أبناء ملوك العجم. وعن كامل المبرد أنه من ولد النجاشي. رغب في الاسلام وهو صغير. فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله فأسلم وكان معه. فلما توفي صار مع فاطمة وولديها صلوات الله عليهم. كمبا ج 9 / 643، وجد ج 42 / 180.
وفي السفينة قضية شريفة راجعة إليه. وكذا في مستدرك الوسائل آخر كتاب الوقوف.
17352 - أبو وائل (وابل):
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. حملة من روايات الأعمش عنه. جد ج 52 / 290، وج 51 / 120. وفيه ص 39: أبو وابل، وكمبا ج 13 / 176 و 30 و 10.
17353 - أبو وائل الأسدي:
هو شقيق بن سلمة. وهو ثقة، كما عن التقريب، ولا اعتبار به. وتقدم في شقيق.
وقد يقال: أبو واثلة شقيق بن سلمة، كما في كمبا ج 6 / 495، وجد ج 20 / 52.
روى خوف عمر من أمير المؤمنين عليه السلام وسبب فراره يوم أحد.
17354 - أبو وائل السهمي:
خرج مع أمير المؤمنين عليه السلام وكان شاكا في قتال الخوارج. فرفع شكه ببركة معجزة أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 8 / 614، وجد ج 33 / 399.
17355 - أبو واقد الليثي:
لم يذكروه. هو الذي أرسله رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي بن أبي طالب عليه السلام مع كتابه حين الهجرة يأمره بالمسير من مكة إليه. فتهيأ للخروج مع ضعفاء المؤمنين ومع فاطمة الزهراء وأمه فاطمة بنت أسد وفاطمة بنت الزبير و تبعهم أيمن بن أم أيمن وأبو واقد رسول رسول الله صلى الله عليه وآله - الخ. كمبا ج 6 / 417، و جد ج 19 / 64.
17356 - أبو وداك جبر بن نوف البكالي الهمداني:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما يظهر من رواياته في كتاب صفين ص 148 و 149 و 520.
ووقع في طريق الشيخ، عن مجالد بن سعيد، عنه قال: قلت لأبي سعيد الخدري.
كمبا ج 13 / 16، وجد ج 51 / 68.
17357 - أبو وذحة:
كنى أمير المؤمنين عليه السلام الحجاج بن يوسف بذلك. ذكرناه في مستدرك السفينة ج 10 / 267 لغة (وذح)، وجد ج 41 / 332، وكمبا ج 9 / 590.
17358 - أبو ورامة القدائي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. وتقدمت روايته في منصور بن أبي نويرة.
17359 - أبو الورد:
عده الشيخ في باب كنى أصحاب الباقر صلوات الله عليه.
وقال الصادق عليه السلام لأبي الورد في فضل الحج: أما أنتم فترجعون مغفورا لكم. وأما غيركم فيحفظون في أهاليهم وأموالهم، كما في الكافي باب فضل الحج ح 46.
وهو من صواحب الأصول المعتمدة المستخرجة منها أحاديث الفقيه. روى أصله عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عنه، كما في مشيخة الفقيه.
جملة من رواياته الدالة على حسن عقيدته وكماله:
منها: رواية كنز وقب، عن الحسين بن مخارق، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به) قال: هم آل محمد عليهم السلام.
كمبا ج 7 / 38، وجد ج 23 / 189.
قب: عنه، عنه عليه السلام في قوله تعالى: (لتكونوا شهداء على الناس) قال:
نحن هم. كمبا ج 7 / 73، وجد ج 23 / 350. وفي قوله: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون) قال: نحن النجم. كمبا ج 7 / 108، وجد ج 24 / 82.
وروايته المفصلة المفيدة حسنه وكماله. جد ج 40 / 61، وكمبا ج 9 / 441.
ورواياته الكريمة في فضائل الشيعة في بشا ص 3.
17360 - أبو الورد بن ثمامة:
لم يذكروه. روى الصدوق بإسناده، عن ابن عيينة، عن الحريري، عنه، عن علي صلوات الله عليه حديث أحواله مع فاطمة الزهراء عليها السلام. كمبا ج 16 / 44، وكتاب الصلاة ص 414، وجد ج 76 / 193، وج 85 / 329.
وروايته الأخرى في التوحيد ص 97 حديث: خلق الله آدم على صورته.
17361 - أبو الوضاح: هو محمد بن عبد الله النهشلي المذكور.
17362 - أبو الوفاء برهان الدين:
هو إبراهيم بن عمر بن محمد الحسني المدني.
17363 - أبو الوفاء الشيرازي:
كان مأسورا مقيدا مغلولا، فتوسل بمولانا صاحب الزمان صلوات الله عليه فنجاه الله تعالى. جد ج 102 / 250، وكمبا ج 22 / 292.
17364 - أبو الوفاء بن عقيل:
له كتاب نقل من خطه أبو الفرج الجوزي رواية ما جرى بين الحسن عليه السلام وابن ملجم، كما في جد ج 42 / 307، وكمبا ج 9 / 678.
17365 - أبو وقاص:
روى الشيخ في ست في سلمان خبر الجاثليق الرومي، عن عبد الأعلى التغلبي، عنه، عن سلمان الفارسي.
وروى الصفار في ير بإسناده، عن عبد الأعلى، عنه، عن سلمان الفارسي، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: سمعته يقول: عندي علم المنايا والبلايا والوصايا و الأنساب والأسباب وفصل الخطاب ومولد الاسلام وموارد الكفر. وأنا صاحب الميسم. وأنا الفاروق الأكبر. وأنا صاحب الكرات ودولة الدول.
فاسألوني عما يكون إلى يوم القيامة وعما كان على عهد كل نبي بعثه الله. كمبا ج 9 / 424، وجد ج 39 / 345.
17366 - أبو وكيع:
لم يذكروه. هو جراح بن مليح. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 2 / 73 عن زياد بن مروان القندي، عنه، عن أبي إسحاق السبيعي. ومثله في كتاب الأخلاق ص 204، وجد ج 71 / 365. وتقدم ابنه وكيع.
17367 - أبو ولاد الحناط: هو حفص بن سالم الثقة المذكور.
17368 - أبو وليد الصيقل: هو الحسن بن زياد المذكور.
17369 - أبو وليد الطرائفي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى عنه ما ينصر الواقفية، كما في غط ص 35.
17370 - أبو وليد عيسى بن زيد بن بكر بن دأب:
ذكرناه في مستدرك السفينة ج 3 / 240 لغة (دأب). وهو المعروف بابن دأب، كما يأتي في ابن دأب.
17371 - أبو وهب القصري:
هو من أصحاب الصادق عليه السلام. شهد الصادق عليه السلام أنه من شيعتهم. وروى يونس، عنه، عن الصادق عليه السلام ما يفيد حسنه وكماله، كما في رواية ابن قولويه القمي والكليني. ونقله في كمبا ج 22 / 43، وجد ج 100 / 257.
17372 - أبو هارون العبدي:
قال العلامة المامقاني: لم أقف على اسمه ولا حاله في كتب أصحابنا. انتهى.
أقول: روى المفيد في أماليه مج 17 ص 82 بإسناده، عن سالم بن أبي سالم البصير، عنه قال: كنت أرى رأي الخوارج لا رأي لي غيره حتى جلست إلى أبي سعيد الخدري فسمعته يقول: أمر الناس بخمس فعملوا بأربع وتركوا واحدة. فقال له رجل: يا با سعيد ما هذه الأربعة التي عملوا؟ قال: الصلاة والزكاة والحج وصوم شهر رمضان. قال: فما الواحدة التي تركوها؟ قال: ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام. قال الرجل: وإنها لمفترضة؟ قال أبو سعيد: نعم ورب الكعبة. قال الرجل:
فقد كفر الناس إذن. قال أبو سعيد: فما ذنبي؟! ونقله جد ج 27 / 102، وكمبا ج 7 / 379.
وروى الكليني في الكافي ج 1 باب ما جاء في الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم ص 531 بإسناده، عن أبي يحيى المدائني، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري رواية شريفة في الفضائل والنصوص.
وروى الصدوق في العلل بإسناده، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عنه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، حديث ذم مبغض علي وأنه خبيث الولادة وحبه
علامة طيب الولادة. جد ج 27 / 151، وج 63 / 236، وكمبا ج 7 / 389، و ج 14 / 623.
نص: عن محمد بن عمر الواقدي، عن أبي هارون، عن أبي جعفر عليه السلام، عن جابر الأنصاري، حديث اللوح المشهور. جد ج 36 / 352، وكمبا ج 9 / 157.
ووقع في طريق القمي في تفسيره سورة الواقعة، عن علي بن الحسين العبدي، عنه، عن ربيعة السعدي، عن حذيفة بن اليمان، خبر الفضائل.
ووقع في طريق كامل الزيارة باب 14 عن مهلهل العبدي، عنه، عن ربيعة السعدي، عن أبي ذر، حديث فضل حب الحسن والحسين وذريتهما مخلصا.
وروى داود بن كثير الرقي، عن أبي هارون عمار بن حريز العبدي قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام في يوم الثامن عشر من ذي الحجة - الخ، كما في مصباح الشيخ ص 680.
17373 - أبو هارون المكفوف:
من أصحاب الباقر والصادق صلوات الله وسلامه عليهما. سأله أبو بصير في المسجد: هل رأيت أبا جعفر صلوات الله عليه؟ فقال: أليس هو بقائم؟ قال: وما علمك؟ قال: وكيف لا أعلم وهو نور ساطع؟! وذلك حين دخل عليه السلام مع أبي بصير ولم يره أحد من الناس. فراجع كمبا ج 11 / 69، وجد ج 46 / 243.
أقول: وهذا يدل على جلالته وكمال معرفته حيث إنه أمر الإمام أبا بصير أن يسأل من يدخل المسجد: هل رأيت أبا جعفر عليه السلام؟ وكل يقول: لا. حتى دخل أبو هارون فسأله، فأجاب بما أجاب.
مل: روى صالح بن عقبة عنه أنه دخل على الصادق عليه السلام، فأمره الإمام بإنشاد المرثية. فأنشد وأبكى إياه مع أهل بيته. فبين عليه السلام ثواب الإبكاء و أنه له الجنة. جد ج 44 / 287، وكمبا ج 10 / 165.
وروى في القاموس في حقه روايات استدل بها على استقامته وسلامته و انقطاعه إليهما عليهما السلام. فراجع إليه.
وأما مرسلة ابن أبي عمير التي رواها كش قال بعض لمولانا الصادق عليه السلام: زعم أبو هارون المكفوف أنك قلت له: إن كنت تريد القديم فذاك لا يدركه أحد. وإن كنت تريد الذي خلق ورزق فذاك محمد بن علي. فقال: كذب علي عليه لعنة الله! ما من خالق إلا الله وحده لا شريك له. حق على الله أن يذيقنا الموت.
والذي لا يهلك هو الله خالق الخلق بارئ البرية.
أقول: يظهر من ذيله المعنى الفاسد الذي توهمه السائل ونفاه الإمام ولعن قائله.
وأيضا يحمل هذا الخبر على ما يحمل أخبار قدح ولعن وردت في الأجلة كزرارة وغيره.
واستظهر في القاموس اتحاد هذا مع أبي هارون شيخ من أصحاب أبي جعفر عليه السلام وأبي هارون مولى آل جعدة.
وظن العلامة المامقاني أن اسمه موسى بن عمير.
17374 - أبو هاشم:
وقع في طريق الصدوق والبرقي، عن أحمد بن يونس، عنه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الخلود في الجنة والنار - الخ. جد ج 8 / 347، وكمبا ج 3 / 392. و كذا في سن ج 2 / 331، والكافي باب النية.
17375 - أبو هاشم الجعفري: هو داود بن القاسم المذكور الثقة الجليل.
17376 - أبو هاشم الخادم:
لم يذكروه. هو من أصحاب الكاظم عليه السلام. وقع في طريق الصدوق في العلل ج 2 / 17 عن محمد بن الحسن بن شمون، عنه قال: قلت لأبي الحسن الماضي عليه السلام - الخ.
وروى العياشي في تفسيره سورة الإسراء ص 310 عنه، عنه عليه السلام.
17377 - أبو هاشم الخولاني:
لم يذكروه. وقع في طريق الطبري في بشا ص 74 عن يحيى بن يعلى، عن أبي خالد الواسطي، عنه، عن زاذان، قال: سمعت سلمان يقول: النبي صلى الله عليه وآله يقول لعلي عليه السلام: محبك لي محب ومحبي لله محب، ومبغضك لي مبغض - الخبر. و نقله في جد ج 39 / 287 مثله، وكمبا ج 9 / 408.
17378 - أبو هاشم الرماني:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ في أماليه ج 1 / 363 عن قيس بن الربيع، عنه، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: علي مني بمنزلة رأسي من بدني.
وفيه ج 2 / 244 بإسناده، عن إسماعيل بن صبيح اليشكري، عن أبي خالد الواسطي، عنه، عن زاذان، عن سلمان - الخ، حديث عيادة الرسول صلى الله عليه و اله له.
ووقع في طريق الشيخ، عن يحيى بن يعلى، عن عبد الله بن موسى، عنه، عن أبي البختري، عن زاذان، عن سلمان نحو ما ذكرنا في أبي هاشم الخولاني. جد ج 39 / 279، وكمبا ج 9 / 408.
وروى الطبري في بشا ص 158 عن عبد الملك بن موسى، عنه، عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي: محبك محبي، و مبغضك مبغضي. ونقله جد ج 39 / 285 و 297، وكمبا ج 9 / 410 و 413. و غير ذلك فيه.
ووقع في طريق الصدوق في التوحيد عن عبد الرحمن بن قيس، عنه، عن زاذان، عن سلمان، حديث الجاثليق مع أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 14 / 93، وجد ج 58 / 9، والتوحيد باب نفي المكان ح 16، وباب أنه لا يعرف به.
وعن خلاصة تذهيب الكمال أن اسمه يحيى بن دينار الواسطي نزل قصر الرمان.
وثقه العامة. مات سنة 122.
17379 - أبو هاشم الزبالي (الزياتي):
لم يذكروه. وقع في طريق السيد في عيون المعجزات، عن سليمان بن علي الدمشقي، عنه، عن زاذان، عن سلمان. كمبا ج 14 / 589، وجد ج 63 / 90، وفيه أن في المصدر: الرماني.
أقول: وهذا صحيح لما تقدم من اتحاد المروي عنه. فيتحد مع السابق.
17380 - أبو هاشم العلوي الموسوي المصري:
قال المامقاني: هو جعفر بن محمد بن إبراهيم المذكور. أقول: هذا أبو القاسم لا أبو هاشم، كما تقدم.
17381 - أبو هالة هند بن زرارة التيمي:
هو الزوج الثاني لخديجة الكبرى. وابناه هالة وهند خالا أولاد فاطمة الزهراء صلوات الله عليها.
17382 - أبو هدبة:
بالباء الموحدة، كما عن أسد الغابة. مولى أنس بن مالك. بقي إلى أيام مأمون العباسي. روى علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عنه حديث الطير المشهور، كما في أمالي الصدوق مج 94 ص 389، وكتاب التفضيل للكراجكي ص 8. ونقله جد ج 38 / 353. ومع بسط وتفصيل ج 60 / 300، ولكن فيه: أبو هدية. كمبا ج 9 / 345، وج 14 / 363.
وروى البرقي، عن عبد الله بن الصلت، عنه، عن أنس بن مالك، حديث أنه لا يشرك إبليس فيمن يحب أمير المؤمنين صلوات الله عليه. جد ج 39 / 166 - وفيه:
أبو هدية - وكمبا ج 9 / 382.
17383 - أبو الهذيل العلاف:
عد النجاشي في كتب الحسن بن موسى النوبختي كتاب الرد على أبي الهذيل
العلاف في أن نعيم الجنة منقطع وكتاب النقض عليه في المعرفة. وذكرناه في مستدرك السفينة ج 10 / 505 لغة (هذل).
17384 - أبو هراسة:
عده الشيخ في باب كنى أصحاب الباقر عليه السلام.
روى عن الباقر عليه السلام أنه لو أن الإمام رفع ساعة من الأرض لماجت بأهلها كما يموج البحر بأهله. رواه في الكافي باب أن الأرض لا تخلو من حجة. و رواه في كمال الدين باب 21 ح 3 و 9 عن أبي عبد الله زكريا بن محمد المؤمن و الحسن بن علي بن فضال، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام.
17385 - أبو هراسة الباهلي:
روى النعماني في ني، عن أحمد بن هوذة، عنه، عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي.
كمبا ج 13 / 134، وجد ج 52 / 115.
17386 - أبو هرم الكوفي:
لم يذكروه. هو الذي قال لمولانا الحسين صلوات الله عليه: ما الذي أخرجك من المدينة؟ فشكا إليه ما جرى عليه. كمبا ج 10 / 171، وجد ج 44 / 314.
17387 - أبو هرمز:
لم يذكروه. وقد عاد أنس بن مالك في مرضه، ثم نقل حديث المصافحة. كتاب العشرة ص 249، وجد ج 76 / 22.
17388 - أبو هرة الأزدي الكوفي:
لم يذكروه. وله كلمات مع الحسين صلوات الله عليه في طريق كربلاء. كمبا ج 10 / 185، وجد ج 44 / 367.
17389 - أبو هريرة الأبار:
صاحب مولانا الصادق صلوات الله عليه. وله أشعار في مدح الإمام عليه
السلام تفيد حسن عقيدته وكماله. وله أشعار في وفاة الإمام. كمبا ج 11 / 142 و 205، وجد ج 47 / 133 و 332.
وفيه ص 332 في ذيل الورقة ترجمته ومدحه وأنه من شعراء أهل البيت الممدوحين المتقين، ولقي الباقر والصادق صلوات الله عليهما. وعن العلامة السماوي وصفه بالعجلي أيضا.
17390 - أبو هريرة الدوسي الصحابي:
هو الكذاب المشهور. ذكرناه مفصلا في مستدرك السفينة ج 10 / 509 لغة (هرر). وله 5374 حديثا منها 446 حديثا في صحيح البخاري، كما ذكره العلامة شرف الدين في كتابه الموسوم ب‍ (أبو هريرة) نقلا عن كتب العامة.
17391 - أبو هريرة العبدي:
روى عمار أبو اليقظان، عنه، عن ربيعة السعدي. بشا ص 209. ولعله مصحف أبي هارون العبدي المذكور.
17392 - أبو هريرة العجلي:
من الشعراء الممدوحين. رثى الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 205، وجد ج 47 / 332.
17393 - أبو هريرة العماري:
لم يذكروه. هو من ولد عمار بن ياسر. روى عن الصادق عليه السلام تفسير قوله تعالى: (طوبى لهم وحسن مآب). وفيه وصف شجرة طوبى وفضائل الشيعة. كتاب الإيمان ص 121، وجد ج 68 / 71.
17394 - أبو هلال:
هو الذي حدث عنه يعقوب بن سالم. عده الشيخ في باب كنى أصحاب الصادق عليه السلام.
ويطلق أبو هلال كما في حديث المعراج - على البراق. كمبا ج 6 / 374، وجد ج 18 / 317.
17395 - أبو هلال الرازي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روى الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن مسكان، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي ج 6 باب الوكالة في الطلاق ص 129، ويب ج 6 / 214، وج 8 / 39، وصا ج 3 / 278. والفقيه عن عبد الله بن مسكان مثله.
وروى حفص بن البختري، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي كتاب الحج باب أدب المحرم.
17396 - أبو هلال العسكري:
لم يذكروه. له كتاب الأوائل روى عنه السيد، كما في جد ج 35 / 68، و ج 39 / 1، وكمبا ج 9 / 15 و 347، وج 8 / 159.
وفي الإقبال ص 460: هو من المخالفين المعاندين. مات سنة 395.
17397 - أبو هند المدني: هو عبد الله بن سعيد.
17398 - أبو همام:
هو إسماعيل بن همام المذكور. وقع في طريق الكليني عن أحمد بن محمد، عنه، عن أبي الحسن عليه السلام. جد ج 19 / 297، وكمبا ج 6 / 469.
17399 - أبو الهيثم:
هو عبد الله بن محمد، كما في كمبا ج 14 / 185، وجد ج 58 / 380.
17400 - أبو الهيثم بن أبي حية التميمي:
لم يذكروه. هو من أصحاب الصادق عليه السلام. روى أمية بن علي، عنه، عن الصادق عليه السلام. كمبا ج 13 / 36، وجد ج 51 / 143.
17401 - أبو الهيثم بن التيهان:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله الشاهد معه في مشاهده. وهو من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، ومن الذين لم يغيروا ولم يبدلوا بعد نبيهم وتجب ولايتهم كما قاله الصادق والرضا عليهما السلام. وهو من الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر بيعته. كمبا ج 8 / 39 و 42 و 43، وجد ج 28 / 200 و 213 و 219.
جملة من رواياته في كمبا ج 8 / 47، وج 9 / 436، وجد ج 28 / 240، و ج 40 / 41.
وهو من النقباء الاثني عشر، كما ذكرناه في مستدرك السفينة ج 10 / 131 لغة (نقب).
وهو ممن شهد لعلي عليه السلام بالولاء والإخاء والوصية. كمبا ج 6 / 748، وجد ج 22 / 318، وكتاب الغدير ج 1 / 16.
مدحه في كلام السيد وخطبته في مقابل أمير المؤمنين عليه السلام الدالة على كماله وجلالته. كمبا ج 8 / 159 و 172، والإقبال ص 460.
وهو مع عمار بن ياسر يأخذان البيعة من الناس بعد قتل عثمان. كمبا ج 8 / 395، وجد ج 32 / 27.
وهما مع عبيد الله بن أبي رافع قسموا بأمر أمير المؤمنين عليه السلام بيت المال بالسوية في المسلمين. كمبا ج 8 / 415، وجد ج 32 / 110.
وكان معه يوم صفين يسوي صفوف أهل العراق ويقول: ليس بينكم وبين الفتح العاجل أو الجنة في الآجل إلا ساعة من نهار - الخ. كمبا ج 8 / 489، وجد ج 32 / 467.
برز قائلا:
أحمد ربي فهو الحميد ذاك الذي يفعل ما يريد دين قويم وهو الرشيد
فقاتل حتى قتل. كمبا ج 8 / 514، وجد ج 32 / 587.
جملة من أشعاره الدالة على حسن عقيدته. كمبا ج 9 / 265، وجد ج 38 / 20.
كلماته مع رسول الله صلى الله عليه وآله ليلة العقبة حين تعيين النقباء قبل الهجرة. كمبا ج 6 / 405، وجد ج 19 / 13. واسمه مالك بن التيهان.
17402 - أبو الهيثم بن سيابة:
روى الشيخ وغيره، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد، عنه، معجزة الإمام العسكري عليه السلام. كمبا ج 12 / 158، وجد ج 50 / 251.
17403 - أبو الهيثم القصاب:
لم يذكروه. روى أحمد بن ميثم، عنه، عن المفضل بن عمر، عن مولانا الصادق صلوات الله عليه. حلية الأبرار ج 2 / 634.
17404 - أبو الهياج عبد الله بن أبي سفيان بن الحارث: يأتي في رملة في فصل النساء.
17405 - أبو الهيجاء عبد الرحمن بن حمران:
جملة مما يتعلق به في كمبا ج 13 / 60، وجد ج 51 / 230.
17406 - أبو يحيى الأهوازي:
وقع في طريق مشيخة يه إلى ميمون بن مهران. روى عنه جعفر بن محمد بن مالك.
17407 - أبو يحيى التمتام السلمي:
لم يذكروه. وقع في طريق الشيخ، عن محمد بن سنان، عنه، عن عثمان النوا، عن الصادق عليه السلام، كما في كمبا ج 13 / 132، وجد ج 52 / 106.
17408 - أبو يحيى الجرجاني: هو أحمد بن داود بن سعيد المذكور.
17409 - أبو يحيى الحنفي حكم بن سعد:
من شرطة الخميس من الأولياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، كما نقله العلامة في صه عن البرقي.
17410 - أبو يحيى الرازي:
روى ابن فضال، عن أبي إسماعيل الصيقل، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما عن كا ويب.
17411 - أبو يحيى الصنعاني:
روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله والرضا صلوات الله عليهم.
روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام أعمال ليلة النصف من شعبان، كما في إقبال السيد، ومصباح الشيخ ص 762.
وروى عن الباقر عليه السلام صلوات يوم الجمعة وأدعيتها، كما في جمال الأسبوع ص 385.
وروى البرقي في سن ج 2 / 433 عن عمرو بن المتطبب، عنه، عن الصادق عليه السلام. وكذا في الكافي باب التسمية من كتاب الأطعمة عنه، عنه، عن الصادق عليه السلام.
وروى عبد الله بن أيوب، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما في الكافي باب أن الأئمة عليهم السلام يزدادون ليلة الجمعة. وفيه دلالات على حسنه وكماله.
وكان عند الرضا عليه السلام وروى النص عنه على الجواد عليه السلام و هو صغير، كما في الكافي باب الإشارة والنص على أبي جعفر الثاني عليه السلام.
وعده المفيد من الذين رووا النص على الجواد عليه السلام. وكذا ابن شهرآشوب من ثقاتهم. واسمه عمر بن توبة المذكور.
فمما ذكرنا ظهر أنه لا وجه لعد الشيخ إياه في باب من روى عن أبي عبد الله عليه السلام مع الواسطة. نعم، ذكره في باب كنى أصحاب الصادق عليه السلام.
17412 - أبو يحيى المديني:
لم يذكروه. روى الصدوق في الصحيح، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، كما في كمال الدين باب 26 ص 300. ونقله جد ج 36 / 380 - وفيه: أبو يحيى المدني - وكمبا ج 9 / 162. وتقدم ابنه إبراهيم.
17413 - أبو يحيى المكفوف:
عده الشيخ في باب كنى أصحاب الكاظم عليه السلام وقال: روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
17414 - أبو يحيى الواسطي:
هو سهيل بن زياد، كما في ختص ص 326. وتقدم في ذيل اسمه. وهو من رواة أحاديث كتاب الخصال. وروى البرقي عنه.
17415 - أبو يحيى الهمداني:
لم يذكروه. روى سلام بن أبي عمرة الثقة في كتابه عنه قال: دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام فقلنا له - الخ. وفيه ما يدل على حسنه وكماله.
17416 - أبو يزيد البسطامي:
اسمه البسطامي:
اسمه طيفور. هو من كبار الصوفية. قال بعضهم: إنه كان سقاءا ثلاث عشرة سنة يخدم مولانا الصادق عليه السلام.
وهذا باطل. لأن مولانا الصادق عليه السلام توفي سنة 148، ومات أبو يزيد في سنة 261 وما كان عمرة أزيد من ثمانين كما قالوا.
وذكرنا جملة من أراجيفه في كتابنا (تاريخ فلسفه وتصوف) ص 25 فراجع إليه وإلى كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 147.
وأبو يزيد البسطامي الثاني هو الشيخ أبو محمد بن عنايت الله. وهو من أولاد الأول معاصر الشيخ البهائي. وله إجازة للسيد حسين الكركي في سنة 1004، كما في الروضات ط 2 ص 341، وكتاب الغدير ط 2 ج 11 / 219.
17417 - أبو يزيد الحمار:
روى العياشي، عنه، عن الصادق عليه السلام، حديث إهلاك قوم لوط. ورواه الكليني، عن داود بن فرقد، عنه، عنه عليه السلام، كما في البحار جد ج 12 / 168 - 170، وكمبا ج 5 / 157.
17418 - أبو يزيد الخالدي: لم يذكروه. هو أحمد بن خالد.
17419 - أبو يزيد القناد: لم يذكروه. روى الطب ص 98 عنه، عن محمد بن مسلم.
17420 - أبو يزيد بن محبوب المزني:
له رواية في التوحيد باب ثواب الموحدين ح 30.
17421 - أبو يزيد الهروي: روى سلمة بن شبيب، عنه.
17422 - أبو اليسع:
روى عبد الله بن المغيرة، عنه، عن سليمان بن خالد وأبي الجارود روايات، كما في التوحيد باب النهي عن الكلام.
17423 - أبو يعفور: هو قيس بن يعقوب، كما قاله الشيخ في ابنه يونس.
17424 - أبو يعقوب: هو يوسف بن محمد بن زياد.
17425 - أبو يعقوب البصراني:
ذكر في القاموس عن بشارة المصطفى أشعار الدالة على حسنه وكماله.
17426 - أبو يعقوب المقري:
من كبار الزيدية، كما في كمبا ج 11 / 54، وجد ج 46 / 194.
17427 - أبو يعلى: هو أسد الله حمزة بن عبد المطلب سيد الشهداء.
17428 - أبو يعلى بن أبي الحسين:
لم يذكروه. روى محمد بن القاسم الغلابي، عنه، عن عبد الله بن محمد النيسابوري، كما تقدم في عبد الله.
17429 - أبو يعلى بن أحمد بن المثنى الموصلي:
لم يذكروه. روى عن عبد الأعلى بن حماد النرسي حديث الدجال. كمبا ج 13 / 153، وجد ج 52 / 195، وكمال الدين باب 47 ح 1 و 2.
17430 - أبو اليقظان الأسدي:
روى عن الصادق عليه السلام. اسمه عمار. وتقدم في أبي محمد الأنصاري.
وروى سعدان بن مسلم، عن أبي يقظان، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما في باب فضل المعروف من الكافي ج 4 / 26.
17431 - أبو يوسف:
جرى بينه وبين موسى بن جعفر عليهما السلام كلام في تظليل المحرم. كمبا ج 21 / 40، وجد ج 99 / 177. والظاهر أنه أبو يوسف القاضي الفاسق، كما في القاموس.
17432 - أبو يوسف البزاز:
لم يذكروه. روى الهيثم بن واقد، عنه، عن الصادق صلوات الله عليه، كما في الكافي ج 1 باب أن النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه الأئمة صلوات الله عليهم ص 217.
17433 - أبو يوسف الشاعر القصير:
هو شاعر المتوكل. ولد له غلام وكان مضيقا، فأرسل إليه أبو محمد العسكري عليه السلام بنفقة وقال له: أنفق هذه على المولود بارك الله لك فيه. كمبا ج 12 / 168، وجد ج 50 / 294.
17434 - أبو يوسف النجاشي:
لم يذكروه. وقع في طريق البرقي في سن عنه كثيرا. وفيه ج 2 / 608 ذكره و جعل اسمه يعقوب بن يزيد. وكذا فيه ص 611.
17435 - أبو يوسف المعصب:
لم يذكروه. هو من أصحاب الكاظم عليه السلام. صار شبكورا فعلمه الكاظم عليه السلام أن يكتب آية النور في جام ثلاث مرات ويغسل ويكتحل به، كما ذكرناه في مستدرك السفينة ج 10 / 166 لغة (نور)، وج 7 / 526 لغة (عين).
17436 - أبو يونس:
روى العيون أن المأمون حبسه مع نفر نقموا بيعة الرضا عليه السلام، فدعا بهم من الحبس. فلما نظر إلى الرضا عليه السلام إلى جنب المأمون قال: هو والله صنم يعبد من دون الله. فأمر المأمون بضرب عنقه.
الفصل الثاني في المصدرين بالابن 17437 - ابن أبي أويس:
روى إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب، عن جده، عنه، عن أحمد بن محمد بن داود بن قيس، كما في التوحيد باب أسماء الله.
17438 - ابن أبي جويرية المزني: ملعون خبيث، كما تقدم في ذيل اسمه.
17439 - ابن أبي حبيب:
لم يذكروه. روى إبراهيم بن هاشم، عنه، عن محمد بن مسلم، كما عن كا ويب.
17440 - ابن أبي الحقيق:
صالح مع رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 21 / 6 و 25، وكمبا ج 6 / 572 و 577.
17441 - ابن أبي خدرة:
مذموم من المخالفين. ادعى أفضلية أبي بكر لأمور أربعة زعمها، فأبطلها الأحول مؤمن الطاق بأحسن وجوه. جد ج 47 / 396، وكمبا ج 11 / 224.
17442 - ابن أبي داود (داود):
هو - كما في المستدرك ج 5 / 10 - سعى عند المعتصم في قتل مولانا الجواد
عليه السلام. ونقله جد ج 50 / 5، وكمبا ج 12 / 99.
وكان قاضيا في عهد المأمون والمعتصم والواثق والمتوكل. وابتلي في آخر عمره بنكبة الزمان والفلج. مات سنة 240.
17443 - ابن أبي ذئب:
روى محمد بن آدم بن أبي إياس، عنه، عن نافع. التوحيد باب فطرة الله.
17444 - ابن أبي زائدة: تقدم في أحمد بن محمد الخشاب روايته.
17445 - ابن أبي زياد: هو محمد بن أبي زياد الجدي، كما في التوحيد باب التوحيد ح 2.
17446 - ابن أبي سعيد المكاري: اسمه حسن وهو غير حسن.
17447 - ابن أبي سورة: هو الحسين بن محمد بن سورة المذكور.
17448 - ابن أبي شعيب المحاملي:
هو شعيب المحاملي، كما في التوحيد باب التعريف والبيان.
17449 - ابن أبي الشوارب:
هو أحمد بن محمد بن عبد الله الأموي قاضي بغداد من عهد المتوكل إلى زمن المقتدر.
17450 - ابن أبي شيبة الزهري:
لم يذكروه. روى داود بن فرقد، عنه، عن أبي جعفر عليه السلام، كما في الكافي باب النوادر من كتاب الجنائز.
17451 - ابن أبي عقيل:
من أجلاء فقهائنا المتقدمين. اسمه الحسن بن علي بن أبي عقيل. وقد يعبر عنه بالعماني.
17452 - ابن أبي عمير: هو محمد بن أبي عمير المشهور.
17453 - ابن أبي العوجاء: من الزنادقة. اسمه عبد الكريم.
17454 - ابن أبي غانم القزويني: هو محمد بن عبد الله المذكور.
17455 - ابن أبي قرة:
له كتاب عمل شهر رمضان. نقل عنه في الإقبال كثيرا. وهو محمد بن علي بن يعقوب المذكور.
17456 - ابن أبي الكرام: هو إبراهيم بن أبي الكرام المذكور.
17457 - ابن أبي ليلى:
من قضاة العامة. اسمه محمد بن عبد الرحمن. مناظرة مولانا الصادق عليه السلام معه في أمر القضاء. كمبا ج 9 / 461، وجد ج 40 / 150. وهو من فقهاء أهل الكوفة ص 158.
رده شهادة محمد بن مسلم. كمبا ج 11 / 227، وجد ج 47 / 402. وفيه: أنه أرسل إليه الصادق عليه السلام ووبخه في ذلك، فأجاز شهادته.
جهله بحكم جارية اشتراها رجل ولم يجد على ركبها شعرا ومراجعته إلى محمد بن مسلم واستنباطه حكمه من حكم الكلي الذي نقل محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام أن كل ما زاد عن أصل الخلقة أو نقص فهو عيب. كمبا ج 11 / 230، وجد ج 47 / 411، و 412.
وقال نوح بن دراج له: أكنت تاركا قولا قلته أو قضاءا قضيته لقول أحد؟
قال: لا، إلا لقول أحد. قال: من هو؟ قال: جعفر بن محمد عليه السلام. كمبا ج 11 / 113، وجد ج 47 / 29.
17458 - ابن معاوية: روى علي بن أسباط، عنه، عن زرارة، كما عن يب.
17459 - ابن أبي معيط:
شارب الخمر المجلود حدا، من قواد الفئة الباغية. واسمه عقبة.
17460 - ابن أبي نجران: هو عبد الرحمن المذكور.
17461 - ابن أبي نصر: هو أحمد البزنطي.
17462 - ابن أبي يحيى الرازي:
روى فضل النوفلي، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه. الكافي ج 5 باب من تكره معاملته ص 157. وكذا عن يب.
17463 - ابن أبي يعفور: اسمه عبد الله.
17464 - ابن الأثير:
هو علي بن عبد الكريم الموصلي. وله كتاب النهاية وكتاب التاريخ وغيرهما.
أقول: يطلق ابن الأثير على ثلاثة أخوة هم من العامة.
الأول محمد الجزري صاحب النهاية في اللغة وجامع الأصول. مات 606.
والثاني أخوه علي صاحب كامل التاريخ وأسد الغابة. مات سنة 630.
والثالث أخوه نصر الله صاحب كتاب المثل السائر. مات سنة 637.
قال في القاموس: وصاحب الكامل كامل النصب، لقوله بعد نقل رجز من قال في عائشة: يا أمنا يا شر أم نعلم - الخ: كذب، خير أم نعلم. فنقول له: ما تقول في قوله تعالى: (ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط) - الآية؟! و أقر الكشاف أن هذه الآية نزلت في عائشة وحفصة. وصاحب النهاية لم يذكر في خم وغدير شيئا. انتهى ملخصا.
17465 - ابن الإخوة:
هو الشيخ عبد الرحيم البغدادي. يروي عن السيدة التقية بنت السيد المرتضى.
وهي كانت فاضلة جليلة تروي عن عمها السيد الرضي.
17466 - ابن إدريس:
من فقهائنا المتقدمين، صاحب السرائر. اسمه محمد بن أحمد الحلي. توفي شوال سنة 598.
17467 - ابن أذينة: هو عمر بن أذينة المذكور.
17468 - ابن أذينة العبدي:
روى عن يعقوب السراج، عن الصادق عليه السلام، كما في ني ص 164.
17469 - ابن الأسود الكاتب: هو أحمد بن علوية.
17470 - ابن أشناس: هو الحسن بن محمد بن إسماعيل.
17471 - ابن أشيم: هو موسى بن أشيم.
17472 - ابن الأعجمي:
عده الإكمال فيمن رأى الحجة المنتظر صلوات الله عليه ووقف على معجزته.
17473 - ابن أم مكتوم: هو عبد الله بن زائدة المذكور.
17474 - ابن أورمة: هو محمد بن أورمة.
17475 - ابن بابا: هو الحسن بن محمد بن بابا الكذاب المشهور.
17476 - ابن باد شالة:
عده الإكمال فيمن رأى الحجة عليه السلام ووقف على معجزته.
17477 - ابن البراج:
هو عبد العزيز بن نحرير، عز المؤمنين، وجه الأصحاب وفقيههم. لقب بالقاضي
لكونه قاضيا عشرين سنة أو ثلاثين. له كتب في الفقه وغيره. قرأ على السيد و الشيخ. توفي 9 شعبان سنة 481.
17478 - ابن بشران:
هو أبو الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل من مشايخ الشيخ الطوسي. روى له في رجب سنة 411، كما في أماليه ج 2 / 8 - 13.
17479 - ابن بطة: هو محمد بن جعفر بن بطة.
17480 - ابن بطريق:
هو يحيى بن الحسن الحلي، العالم الفاضل المحدث المحقق الجليل الثقة، صاحب كتاب العمدة والمناقب والخصائص وغيرها.
17481 - ابن بقاح: هو الحسن بن علي بن بقاح 17482 - ابن بكير: هو عبد الله المذكور في الرجال الثقة الجليل القدر بلا خلاف.
17483 - ابن بنت إلياس: هو الحسن بن علي بن زياد.
17484 - ابن بند: دعا له أبو الحسن الثالث صلوات الله عليه.
17485 - ابن البهلول: هو محمد بن أحمد بن إسحاق بن بهلول.
17486 - ابن البيطار:
هو الطبيب عبد الله بن أحمد بن البيطار الأندلسي، صاحب كتاب الأودية المفردة الذي لم يصنف مثله. وتوفي في دمشق سنة 646.
17478 - ابن التاجر (العاجز): هو جعفر بن أحمد بن أيوب.
17488 - ابن تمام: هو محمد بن علي بن الفضل بن تمام.
17489 - ابن التيمي:
ورد في حديث فضل أمير المؤمنين عليه السلام على الصحابة بمائة منقبة. واسمه موسى بن محمد.
17490 - ابن التيهان: هو مالك بن التيهان وأبو الهيثم بن التيهان.
17491 - ابن ثابت:
هو محمد بن أحمد بن ثابت أو يوسف بن ثابت أو محمد بن أبي حمزة ثابت الثمالي.
17492 - ابن جبلة: هو عبد الله بن جبلة.
17493 - ابن جذعان: أهون أهل النار عذابا لأنه كان يطعم الطعام.
17494 - ابن جرموز: هو محمد بن جعفر الفارسي.
17495 - ابن جريح: هو عبد الملك بن جريح.
17496 - ابن الجعابي: هو محمد بن عمر بن محمد بن سالم الجعابي المذكور.
17497 - ابن الجلاء: هو أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي.
17498 - ابن جمهور: هو محمد بن جمهور.
17499 - ابن الجوزي:
قال في القاموس: هو عبد الرحمن بن علي الناصبي. ثم نقل أنه قال في كتاب موضوعاته: إن أخبار سد الأبواب إلا باب علي موضوعة. وأنكر أكثر أخبار فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. تقدم ذكره في أبي الفرج أيضا.
17500 - ابن حاتم القزويني: هو علي بن حاتم.
17501 - ابن حاشر: هو أحمد بن عبدون.
17502 - ابن حبيب: هو عبد القدوس، كما في التوحيد باب نفي المكان ح 21.
17503 - ابن حداد العاملي:
لم يذكروه. وله كتاب طريق النجاة. وروى الكفعمي في البلد الأمين والجنة، عنه، عن أبي جعفر الثاني صلوات الله عليه، كما في مستدرك الوسائل ج 1 / 190.
17504 - ابن حذيفة: هو الحسن بن حذيفة.
17505 - ابن حزم: هو علي بن أحمد بن سعيد.
17506 - ابن الحضرمي:
هو عبد الله بن عامر. بعث أمير المؤمنين صلوات الله عليه جارية بن قدامة لدفعه.
كمبا ج 8 / 677، وجد ج 34 / 40. وتقدم في محل اسمه.
17507 - ابن الحضرمي: هو عمر بن الحضرمي. كان في عير تجارة لقريش، فشد عليه المسلمون سرية رسول الله صلى الله عليه وآله وقتلوه وغنموا عيره. فراجع إلى جد ج 19 / 140 و 189، وكمبا ج 6 / 434 و 444.
17508 - ابن حسكة: هو علي بن حسكة.
17509 - ابن حمزة:
في المتقدمين على الشيخ هو الحسن بن حمزة المرعشي. وفي المتأخرين عنه هو محمد بن علي بن حمزة.
17510 - ابن الحمامي: هو علي بن أحمد بن عمر بن حفص.
17511 - ابن حواش:
هو الحبر المقبل من الشام إلى المدينة ليدرك النبي صلى الله عليه وآله.
ك: بسند صحيح عن أبان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما دعا رسول الله صلى الله عليه وآله بكعب بن أسد ليضرب عنقه فأخرج - وذلك في غزوة بني قريظة - نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له: يا كعب أما نفعك وصية ابن حواش الحبر المقبل من الشام فقال: (تركت الخمر والخمير، و جئت إلى البؤس والتمور لنبي يبعث، هذا أوان خروجه، يكون مخرجه بمكة، وهذه دار هجرته، وهو الضحوك القتال، يجتزئ بالكسرة والتميرات...)؟!
قال كعب: قد كان ذلك يا محمد، ولولا أن اليهود تعيرني أني جبنت عند القتل لآمنت بك وصدقتك، ولكني على دين اليهودية عليه أحيى وعليه أموت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: قدموه واضربوا عنقه. فقدم وضربت عنقه.
جد ج 15 / 206، وج 20 / 247، وكمبا ج 6 / 48 و 538.
وإليه أشار النبي صلى الله عليه وآله بقوله: وأخبركم عالم منكم جاءكم من الشام فقال: تركت الخمر والخمير - الخ. كمبا ج 6 / 428، وجد ج 19 / 110.
17512 - ابن الخال:
عده الإكمال فيمن رأى الحجة صلوات الله ووقف على معجزته.
17513 - ابن خالويه: هو الحسين بن خالويه.
17514 - ابن خرقة: هو الفقيه الثقة محمد بن محمد بن النصر المذكور.
17515 - ابن خلكان:
هو المؤرخ المشهور صاحب التاريخ من تلاميذ ابن يعيش.
17516 - ابن دأب أبو الوليد:
هو عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب، كان معاصرا لموسى الهادي العباسي. أكثر
أهل عصره أدبا وعلما ومعرفة بأخبار الناس وأيامهم. له كتاب في فضل أمير المؤمنين عليه السلام فيه سبعون منقبة ليس لأحد فيها نصيب مع تشريحه. و المفيد نقله بتمامه في ختص ص 144 - 160، وفي جد ج 40 / 97، وكمبا ج 9 / 450.
17517 - ابن داهر: هو عبد الله بن محمد الأحمري.
17518 - ابن دريد: هو محمد بن الحسن بن دريد المذكور.
17519 - ابن دلال: هو محمد بن أحمد بن محمد المذكور.
17520 - ابن الدهان:
اثنان: سعيد بن المبارك النحوي البغدادي المتوفى سنة 569. والثاني مبارك ابن سعيد بن أبي السعادات الواسطي الحنبلي الشافعي من علماء النحو. مات في شعبان 612.
17521 - ابن ذكوان: هو عبد الله بن أحمد بن ذكوان.
17522 - ابن ذي العلمين:
لم يذكروه. وقع في طريق السيد عن محمد بن همام، عن محمد بن موسى بن عبيد، عن إبراهيم بن أحمد اليقطيني، عنه رواية شريفة. كمبا ج 14 / 55، وجد ج 57 / 227.
وبهذا الإسناد، عنه، عن الرضا صلوات الله عليه. ص 128، وجد ج 58 / 162.
17523 - ابن رباط:
يطلق على جماعة. قال العلامة الطباطبائي: بنو رباط أهل بيت كبير بالكوفة من بجيلة أو من مواليهم. منهم الرواة والثقات وأصحاب المصنفات. ومن مشاهيرهم عبد الله والحسن وإسحاق ويونس أولاد رباط، ومحمد بن عبد الله بن رباط، و علي بن الحسن بن رباط، وجعفر بن محمد بن إسحاق بن رباط، ومحمد بن محمد بن
إسحاق بن رباط وهو من رجال الغيبة وآخر من يعرف من هذا البيت. انتهى.
17524 - ابن رشيق العدل:
لم يذكروه. روى محمد بن جعفر بن الفضل، عنه، عن محمد بن زريق، كما تقدم في محمد.
17525 - ابن الرومي:
هو علي بن العباس بن جريح البغدادي الشاعر، المشهور بكثرة التطير. وله أخبار غريبة. وكان أصحابه يعبثون به فيرسلون إليه من يتطير من اسمه، فلا يخرج من بيته أصلا. توفي سنة 283.
17526 - ابن الزبعرى:
اسمه عبد الله. هو الذي أخذ الفرث والدم فانتهى به إلى النبي صلى الله عليه و آله وهو ساجد فملأ به ثيابه. كمبا ج 9 / 26، وجد ج 35 / 126.
أحواله وذمومه. كمبا ج 6 / 343 و 346، وجد ج 18 / 187 و 200.
جملة من أشعاره الدالة على اعتذاره مما فعل وإيمانه. جد ج 22 / 253، وكمبا ج 6 / 732. وفيه أمر النبي صلى الله عليه وآله له بحلة.
17527 - ابن الزبير:
في التاريخ هو عبد الله بن الزبير المعروف. وفي الرجال هو علي بن محمد بن الزبير القرشي.
17528 - ابن زينب: هو محمد بن إبراهيم النعماني المعروف.
17529 - ابن السراج: هو أحمد بن أبي بشر المذكور.
17530 - ابن سعيد:
هو المغربي نور الدين علي بن موسى بن عبد الملك. له كتب وأشعار ونصائح.
جملة منها في السفينة لغة (سعد) فراجع إليه. توفي سنة 685.
17531 - ابن السكري: هو أحمد بن الحسين بن علي بن عمر المذكور.
17532 - ابن السكون:
هو أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي الحلي، العالم الفاضل العابد الورع، الثقة النبيل من علمائنا رضوان الله عليهم. توفي حدود سنة 606.
17533 - ابن سعد:
إذا أطلق في بعض المقامات فهو محمد بن سعد الزهري البصري كاتب الواقدي صاحب كتاب طبقات الصحابة والتابعين.
وقد يطلق على عمر بن سعد بن أبي وقاص اللعين قاتل الحسين عليه السلام.
17534 - ابن السكيت: هو يعقوب بن إسحاق المذكور.
17535 - ابن سماعة: هو الحسن بن محمد بن سماعة.
17536 - ابن السماك:
هو محمد بن صبيح الكوفي العجلي. كان حسن الكلام صاحب المواعظ و النصائح يحفظ عنه. تلمذ على الأعمش وهشام بن عروة. وأخذ منه أحمد بن حنبل. مات سنة 183.
17537 - ابن سمعون:
هو أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل الواعظ البغدادي. ولأهل العراق فيه اعتقاد كثير. مات سنة 387. جملة من المغالاة الواهية فيه مذكور في كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 158 و 159. وبعضها في السفينة لغة (سمع).
17538 - ابن السوداء: هو عبد الله بن سبأ الملعون.
17539 - ابن سورة: هو الحسين بن محمد بن سورة.
17540 - ابن سيرين: هو محمد بن سيرين.
17541 - ابن شاذان: هو فضل بن شاذان ومحمد بن علي بن شاذان.
17542 - ابن شاذان القمي:
هو محمد بن أحمد بن علي الكوفي الفقيه النبيه ابن أخت جعفر بن قولويه القمي.
قرأ عليه الشيخ الكراجكي بمكة سنة 412.
17543 - ابن شاذكوني:
هو سليمان بن داود المنقري. وقد يعبر عنه بالشاذكوني.
17544 - ابن شاذويه: يطلق على الحسين بن شاذويه وابنه علي.
17545 - ابن شبرمة:
هو عبد الله بن شبرمة البجلي الكوفي الضبي القاضي من قبل منصور الدوانيقي.
كان يعمل بالقياس والرأي. وروى عن الصادق عليه السلام، وله كلمات معه و ردع منه له. مات سنة 144.
17546 - ابن الشجري:
هو أبو السعادات هبة الله بن علي بن محمد الحسيني البغدادي من أكابر علماء الإمامية من أئمة النحو واللغة. فراجع السفينة والرجال. توفي سنة 542.
17547 - ابن شعبة الحراني:
هو صاحب تحف العقول. حسن تأليفه دليل حسن المؤلف وكماله. وصفه و ترجمته في السفينة. مات في حدود سنة 332.
17548 - ابن شكلة: هو إبراهيم بن مهدي العباسي أخو هارون الرشيد.
17549 - ابن الشلمغاني: هو أحمد بن عبد العزيز الذي مدحه البحتري في شعره.
17550 - ابن شهاب:
هو محمد بن شهاب ومحمد بن مسلم باعتبار كون شهاب جد جد محمد.
17551 - ابن شهرآشوب: هو محمد بن علي بن شهرآشوب الثقة الجليل بالاتفاق. توفي سنة 588 وله مائة سنة.
17552 - ابن شيبة العلوي الزيدي:
عمل كتابا في إمامة زيد. ويظهر من الخطيب كونه محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد.
17553 - ابن الصباغ:
هو نور الدين علي بن محمد بن الصباغ المكي المالكي، صاحب كتاب الفصول المهمة في معرفة الأئمة (صوات الله عليهم). توفي سنة 855.
17554 - ابن صخر الأودي:
لم يذكروه. روى عنه الكراجكي في كتاب حقوق الوالدين ص 5 حديثا شريفا مفصلا في ذلك.
17555 - ابن الصلت: هو أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي.
17556 - ابن صوريا:
يهودي. مسائله عن رسول الله صلى الله عليه وآله وما جرى بينهما.
كمبا ج 6 / 676، وج 4 / 76، وجد ج 22 / 26، وج 9 / 283.
17557 - ابن الصيفي:
هو سعد بن محمد بن سعد بن صيفي التميمي الفقيه الشاعر الأديب، المتوفى سنة 574.
ويعرف أيضا ب‍ (حيص بيص). فراجع قسم الألقاب الغير المنسوبة من كتابنا هذا.
17558 - ابن ضبعان الكلبي:
هو من جند ابن زياد في حرب إبراهيم بن مالك الأشتر، كما تقدم في الأحوص.
17559 - ابن طباطبا: هو محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن الحسن المثنى.
17560 - ابن الطبال: هو علي بن الحسن بن القاسم.
17561 - ابن طراز: هو المعافا بن زكريا.
17562 - ابن طرفة: روى عن علي صلوات الله عليه. واسمه تميم.
17563 - ابن الطيار: هو حمزة بن محمد الطيار.
17564 - ابن الطيالسي: هو أحمد بن العباس النجاشي.
17565 - ابن الطيوري: هو مبارك بن عبد الجبار.
17566 - ابن العاجز: مر في ابن التاجر.
17567 - ابن العالية:
حكاية حضور ابن العالية مع إسماعيل الحنبلي الفقيه، وفيه إحتجاج طريف.
كمبا ج 8 / 183.
17568 - ابن عائشة:
هو محمد المغني يضرب به المثل في الغنا. وله نوادر وحكايات في الأغاني و غيره. وقد يطلق على إبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب الساعي في البيعة لإبراهيم المهدي فأخذه المأمون وقتله وصلبه.
17569 - ابن عباس: هو عبد الله.
17570 - ابن عبد البر: هو صاحب الاستيعاب. اسمه يوسف. مات سنة 474.
17571 - ابن عبدوس: هو أحمد.
17572 - ابن عبدون: هو أحمد بن عبد الواحد.
17573 - ابن العتائقي:
هو الشيخ العامل الفاضل المحقق الفقيه عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم الحلي من علماء المائة الثامنة المترجم في الروضات. له ميل إلى الحكمة والتصوف. له مصنفات. منها شرح نهج البلاغة أخذه من شرح ابن ميثم. فرغ من تصنيف مجلده الثالث في شعبان سنة 780.
17574 - ابن عجلان: هو عبد الله بن عجلان الأحمر السكوني ومحمد بن عجلان.
17575 - ابن عرفة:
روى عن الصادق عليه السلام، كما في الكافي باب ما يقال عند الزرع و الغرس.
17576 - ابن عزيز المرادي:
روى الفضل بن عثمان عنه - قال: وهو خال أمي - قال: سمعت عن الصادق عليه السلام، كما في الكافي ج 6 باب الأشنان ص 379.
17577 - ابن عصام:
هو محمد بن محمد بن عصام الكليني من مشائخ الصدوق في طريقه إلى محمد بن يعقوب الكليني، كما في أماليه مج 47 ص 166، ومج 52 ص 193، ومج 70 ص 273 وغير ذلك من كتبه.
17578 - ابن عقيل:
هو قاضي القضاة عبد الله بن عبد الرحمن الهاشمي العقيلي الشافعي النحوي شارح التسهيل وألفية ابن مالك. مات سنة 769 بالقاهرة.
17579 - ابن العلاف:
هو الحسن بن علي بن أحمد الضرير النهرواني، الفاضل الشاعر، نديم المعتضد. مات سنة 318 وله مائة سنة. أشعار في رثاء الهر مشتملة على الحكم والمواعظ ذكرها في السفينة.
17580 - ابن علية إسماعيل بن إبراهيم:
روى الحكيم بن أسلم، عنه، عن الجريري، كما في التوحيد باب تفسير قول الله:
(كل شئ هالك).
17581 - ابن عمران الطبري:
لم يذكروه. روى محمد بن سعيد الخراساني، عنه، عن محمد بن سنان. دلائل الطبري ص 247.
17582 - ابن عياش: هو أحمد بن محمد بن عبد الله المذكور.
17583 - ابن عيينة: هو سفيان الكوفي المكي، تابعي التابعين، أبو محمد.
17584 - ابن غراب: هو علي بن غراب المذكور.
17585 - ابن الفارض:
هو عمر بن الفارض الحموي المصري العارف المشكور والشاعر المشهور.
صرح جمع بتشيعه. وذكرنا جملة من أحواله وأشعاره في مستدرك السفينة.
ج 8 / 178 لغة (فرض). توفي سنة 632.
17586 - ابن فحام:
الفحام أستاد الشيخ الطوسي. وقد أكثر الشيخ من الرواية عنه. واسمه أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن داود. توفي سنة 408. وروى النجاشي عنه أيضا. و تقدم في أبو محمد الفحام.
17587 - ابن فضال:
يطلق على الحسن بن علي بن فضال وعلى أبنائه علي وأحمد ومحمد.
17588 - ابن فضل: هو عبد الله بن الفضل الهاشمي.
17589 - ابن قادوس: لم يذكروه. هو محمود بن إسماعيل.
17590 - ابن قبة: هو محمد بن عبد الرحمن بن قبة.
17591 - ابن قتيبة:
هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة. وللمفيد كتاب في النقض عليه. وله كتاب الإمامة والسياسة. ذكرناه في مستدرك السفينة ج 8 / 401 لغة (قتب).
17592 - ابن قداح: هو عبد الله بن ميمون.
17593 - ابن قرة النصراني:
قال لمولانا الرضا عليه السلام: المسيح من الله. فقال عليه السلام: (من) على أربعة أوجه: البعض من الكل، أو كالخل من الخمر على سبيل الاستحالة، أو كالولد من الوالد على سبيل المناكحة، أو كالصنعة من الصانع على سبيل المخلوق من الخالق. فانقطع. كمبا ج 4 / 174، وجد ج 10 / 349. ولعله أبو قرة المذكور.
17594 - ابن القريعة:
هو القاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن البغدادي. كان قاضيا بسندية قرية بين بغداد وأنبار. وكان فصيحا شاعرا مزاحا لطيف الطبع. توفي سنة 367. وله
الأشعار المعروفة: يا من يسائل دائبا - الخ. وقد ذكرناها في لغة (شعر) في مستدرك السفينة ج 5 / 486. وهذه الأشعار تدل على تشيعه وكماله.
17595 - ابن قزدا: هو جعفر بن عثمان المدائني، كما في رجال الخوئي.
17596 - ابن قطان:
هو الشيخ شمس الدين محمد بن شجاع القطان الأنصاري الحلي، العالم الكامل، صاحب كتاب معالم الدين في فقه آل يس. ينقل فتاواه في كتب الأصحاب رضوان الله تعالى عليهم.
17597 - ابن قياما: هو الحسين بن قياما.
17598 - ابن القيم:
له كتاب وابل الصيب. روى الكفعمي عنه. جد ج 86 / 161، وكتاب الصلاة ص 463.
17599 - ابن كازر: هو عيسى بن راشد.
17600 - ابن كاسب:
روى أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن سعيد بن بشير، عنه، عن عبد الله بن ميمون المكي، عن الصادق عليه السلام. أمالي الصدوق مج 46 ص 165. وعن الإرشاد ذكره في إسحاق بن جعفر.
17601 - ابن كرام:
للفضل بن شاذان كتاب في الرد عليه. وهو محمد بن كرام. وعن السمعاني أنه من مذهبه أن الله جسم ومماس لعرشه من فوقه. مات سنة 255.
17602 - ابن كرب:
عن فرق النوبختي أن أصحابه يقولون: أن عليا عليه السلام سمى ابن الحنفية
مهديا غاب وينتظرون خروج ابن كرب.
17603 - ابن كلثوم:
هو جعفر بن موسى بن إسماعيل بن موسى الكاظم عليه السلام، كما ذكرناه في ترجمة جده إسماعيل.
17604 - ابن اللبان:
هو الداعي إلى معمر من أصحاب أبي الخطاب، كما في معمر بن خيثم.
17605 - ابن اللبان الفرضي:
عن السرائر أنه من فقهاء المخالفين. ونقل عن المبسوط أنه قال بميراث الزوجة بالعقد الفاسد وروى ذلك عن علي عليه السلام.
17606 - ابن مابنداد: هو أحمد بن مابنداد. ابن عم همام.
17607 - ابن المبارك: هو يحيى أو عبد الله.
17608 - ابن المتوكل الناجي:
روى الأعمش، عنه، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله تفسير (ألقيا في جهنم) بالرسول ووصيه أمير المؤمنين صلوات الله عليهما.
17609 - ابن متويه:
هو الشيخ الأقدم علي بن محمد القمي الذي نقل صحيفة إدريس النبي من السورية إلى العربية. وذكرناها في مستدرك السفينة ج 6 / 189 لغة (صحف).
17610 - ابن مخلد: هو محمد بن محمد بن مخلد المذكور.
17611 - ابن مسعود الصحابي: هو عبد الله المذكور.
17612 - ابن مسعود الطائي:
لم يذكروه. روى ابن أبي عمير، عنه، عن مولانا أبي عبد الله صلوات الله عليه. يب ج 2 باب كيفية الصلاة ص 124.
17613 - ابن مسكويه الحكيم أبو علي:
هو أحمد بن محمد بن علي الخازن الرازي الأصبهاني معاصر ابن سينا. له مؤلفات في الحكمة. وقع الاختلاف في تشيعه لاختلاف كلماته، فراجع السفينة.
17614 - ابن المشيع المدني (المرقي):
رثى مولانا الرضا صلوات الله عليه، كما في العيون ج 2 / 250.
17615 - ابن المعافا: هو محمد بن الحسن الصفار.
17616 - ابن المعلم: هو الشيخ المفيد.
17617 - ابن المعمر: له كتب. وهو محمد بن علي بن معمر.
17618 - ابن المعية:
هو السيد الجليل العالم النسابة، من أحفاد الإمام الحسن المجتبى عليه السلام. مات في 8 ربيع الثاني سنة 776. ذكر حالاته في السفينة فراجع إليه. وتقدم هنا في محل اسمه محمد بن القاسم بن الحسين.
17619 - ابن المغازلي:
هو علي بن محمد بن الطيب الخطيب الوسطي صاحب المناقب.
17620 - ابن المغيرة القزويني:
هو ابن المقبرة القزويني واسمه علي بن محمد بن الحسن.
17621 - ابن المفرغ:
هو يزيد بن زياد بن ربيعة بن مفرغ الشاعر المعروف. ذكرناه في مستدرك السفينة ج 8 / 183 لغة (فرغ).
17622 - ابن المقفع:
هو عبد الله المعروف بالزندقة. وله احتجاجات مع مولانا جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه مذكورة في الكافي والتوحيد في إثبات الصانع.
17623 - ابن المكاري: هو الحسين بن أبي سعيد هاشم بن حيان.
17624 - ابن المكرمة:
هو مولانا الصادق عليه السلام. عبر عنه بذلك كما يأتي في أم فروة.
17625 - ابن المناظر: هو جعفر بن محمد بن أيوب.
17626 - ابن المنذر:
روى أبان، عنه، عن الصادق عليه السلام، كما في الكافي باب الحرز والعوذة.
17627 - ابن المهتدي: روح الشيخ عنه كتب ابن عقدة.
17628 - ابن مهران: هو الحسين. مذموم.
17629 - ابن مياح: هو الحسين بن مياح.
17630 - ابن ميثم:
هو علي بن إسماعيل الميثمي، وميثم بن علي بن ميثم البحراني شارح النهج.
17631 - ابن النابغة: هو عمرو بن العاص الملعون.
17632 - ابن نباتة: هو الأصبغ المشهور المذكور.
17633 - ابن النباح: هو عامر بن النباح مؤذن أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
17634 - ابن النديم:
اثنان: أحدهما أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل نديم المتوكل العباسي.
ثانيهما: أبو الفرج محمد بن إسحاق النديم البغدادي الوراق الفاضل المعتمد في الرجال صاحب الفهرست. توفي شعبان سنة 385 وله 88 عاما. والشيخ و النجاشي اعتمدا عليه.
17635 - ابن نعمة شريف الدين أبو عبد الله:
سأل الصدوق أن يكتب له كتابا في الفقه والحلال والحرام والشرائع و الأحكام. فكتب له من لا يحضره الفقيه.
17636 - ابن نماء:
هو شيخ الفقهاء في عصره نجيب الدين أبو إبراهيم محمد بن جعفر بن أبي البقاء هبة الله بن نماء بن علي بن حمدون الحلي، أحد مشائخ المحقق الحلي ووالد العلامة و ابني طاوس. توفي في النجف الأشرف سنة 645.
وقد يطلق ابن نماء على ابنه الشيخ الفقيه نجم الدين جعفر بن محمد بن جعفر.
كان من الفضلاء الأجلة، ومن كبراء الدين والملة، عظيم الشأن، أحد مشائخ العلامة، وصاحب المقتل الموسوم بمثير الأحزان. فظهر أن أباه وجده وجد جده كانوا من الفقهاء.
17637 - ابن نمير:
هو عبد الله، وابنه محمد. وهما من علماء العامة. مات عبد الله سنة 199. وابنه محمد سنة 234.
17638 - ابن نوح: هو أحمد بن محمد بن نوح، وأحمد بن علي بن العباس بن نوح.
17639 - ابن نويه:
لم يذكروه. روى عن زرارة، عن الصادق عليه السلام حديث كيفية بدء النسل. كمبا ج 5 / 60، وجد ج 11 / 220.
17640 - ابن نهيك: هو عبيد الله بن أحمد بن نهيك.
17641 - ابن الواسطي:
لم يذكروه. هو عبد الله البغدادي شيخ الكراجكي. روى عنه في كتاب التفضيل ص 14 مترحما عليه.
17642 - ابن ودعان:
لم يذكروه. روى أربعين حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وآله. نقلها الديلمي في أعلام الدين. ونقلها في جد ج 77 / 175، وكمبا ج 17 / 50.
17643 - ابن وضاح:
له كتاب التفسير، كما قاله الشيخ. والظاهر أن اسمه عبد الله.
17644 - ابن الهبارية الشاعر:
هو محمد بن محمد الهاشمي العباسي. له كتاب الصادح والباغم. وله أشعار تفيد حسنه ذكرها في القاموس.
17645 - ابن هراسة: هو إبراهيم بن رجا الشيباني.
17646 - ابن هشام:
يطلق على جماعة: أحدهم عبد الملك بن هشام صاحب كتاب السيرة الحلبية المتوفى سنة 218. وثانيهم أبو محمد عبد الله بن يوسف الحنبلي النحوي صاحب كتاب المغني المتوفى سنة 761. وثالثهم يوسف بن هشام الحنبلي له كتاب في النحو موسوم بالمغني.
17647 - ابن همام: هو إسماعيل بن همام، ومحمد بن همام.
17648 - ابن يعيش:
هو موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش الموصلي الحلبي النحوي الفاضل الأديب. من تلاميذه ابن خلكان، ذكر ترجمته في تاريخه. توفي بحلب سنة 643.
الفصل الثالث في الألقاب المنسوبة 17649 - الآدمي: هو سهل بن زياد.
17650 - الآمدي:
يطلق على جماعة. منهم السيد ناصح الدين أبو الفتح عبد الواحد بن محمد التميمي الأسدي صاحب غرر الحكم ودرر الكلم من كلمات أمير المؤمنين عليه السلام.
وآمد من بلاد الجزيرة بين دجلة والفرات من ديار بكر.
17651 - الآملي:
يطلق على الشيخ عز الدين شريك المحقق الكركي في درسه، شارح نهج البلاغة والرسالة الحسنية. وقد يطلق على محمد بن محمود صاحب نفائس الفنون. وقد يطلق على السيد حيدر الآملي صاحب الكشكول فيما جرى على آل الرسول، و كان معاصر فخر المحققين.
17652 - الأحمري:
هو إبراهيم بن إسحاق. يروي النعماني عنه كثيرا، عن عبد الله بن حماد.
17653 - الأذري:
هو حمزة بن علي الطوسي، الإمامي المحقق. له أشعار وقصائد في مدح أهل البيت صلوات الله عليهم. توفي سنة 866.
17654 - الأزهري: هو مسرور بن العاص، كما تقدم في محمد بن إسماعيل بن بلال.
17655 - الأسدي: هو محمد بن أبي عبد الله جعفر بن محمد بن عون الأسدي.
17656 - الإسكافي: هو في الروايات محمد بن همام، وفي الفقه ابن الجنيد.
17657 - الإصطخري:
روى عن الصادق عليه السلام. وروى عنه بقباقة أخو بنين الصيرفي، كما في غط ص 39.
17658 - الأصمعي: هو عبد الملك بن قريب.
17659 - الأوزاعي:
من أصحاب الرأي. اسمه عبد الرحمن بن عمرو. هو إمام أهل الشام. مات سنة 157. روى عن الصادق عليه السلام وعن صعصعة والأحنف بن قيس عن ابن عباس.
17660 - الباقطاني: هو مدعي النيابة كذبا.
17661 - بحتري:
هو أبو عباد الوليد بن عبيد الطائي الشاعر، مادح الملوك خلفاء بني العباس. له قصيدة أبي الغوث في مدح آل محمد صلوات الله عليهم. كمبا ج 12 / 150، وجد ج 50 / 216.
17662 - البرزهي:
هو الشيخ زين الدين محمد بن القاسم، الفقيه الفاضل الذي ينقل قوله في الكتب الفقهية. نسب إلى البرزة وهي قرية ببيهق من نواحي نيسابور، منها حمزة بن الحسين البيهقي.
17663 - أبرويز: معرب پرويز، ملك عظيم من ملوك الفرس.
17664 - البرمكي:
هو علي بن جعفر البغدادي الهماني. له مسائل لأبي الحسن العسكري عليه السلام.
17665 - بطحائي - بالهمزة أو بالنون - العلوي:
هو محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام. كان فقيها طويل القامة.
17666 - بطيخي:
اسمه إسحاق. روى علي بن أسباط، عنه، كما عن نوادر مهر الكافي.
17667 - بكائي والبكاري: هو بشير بن معاوية.
17668 - بكالي:
هو نوف، من خيار أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام المذكور في محل اسمه.
17669 - البلاذري:
هو أحمد بن يحيى صاحب فتوح البلدان وأنساب الأشراف.
17670 - البلالي:
هو الثقة المأمون العارف من الوكلاء، كما ورد ذلك في التوقيع الشريف. و لعل اسمه علي بن بلال.
17671 - بلوي: هو عبد الله بن محمد.
17672 - البوفكي: هو العمركي بن علي بن محمد الراوي عن علي بن جعفر.
17673 - التميمي: لقب جمع. منهم: أحنف بن قيس، وعلي بن إسماعيل.
17674 - التيملي: يطلق على الحسن بن علي بن فضال وغيره.
17675 - الجازي: هو عبد الغفار بن حبيب الطائي.
17676 - الجاموراني: هو أبو عبد الله محمد بن أحمد.
17677 - الجريري:
روى ابن علية، عنه، عن أبي الورد بن ثمامة، عن علي أمير المؤمنين عليه السلام، كما في التوحيد باب تفسير كل شئ هالك ح 10.
17678 - الجعابي: هو محمد بن عمر بن محمد، من مشائخ المفيد.
17679 - الجعفري: لقب جمع. منهم: أبو هاشم وسليمان بن جعفر.
17680 - الجواني:
جمع علويون. منهم: أسعد بن علي، والحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن و غيرهما. وبعضهم خرج مع أبي الحسن عليه السلام إلى خراسان، كما في رواية كش.
17681 - الجوهري:
لقب جمع. منهم: أبو الحسن علي بن أحمد الجرجاني من الشعراء المعروفين. توفي سنة 380. أشعاره وأحواله في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 82 - 87.
17682 - الجهني:
هو عبد الله بن أنيس الأنصاري. أمره النبي صلى الله عليه وآله بالحضور في المدينة ليلة 23 من شهر رمضان. وخبره مشهور.
17683 - الحرفوشي: هو الشيخ محمد بن علي بن أحمد.
17684 - الحصيني:
عده الإكمال فيمن رأى الحجة المنتظر صلوات الله عليه. وهو أحمد بن محمد الحصيني الأهوازي.
17685 - الحضيني:
روى كش عن البزنطي، عنه، عن أبي جعفر صلوات الله عليه. ولعله محمد بن إبراهيم.
17686 - الحلبي:
في عرف أهل الحديث يطلق على جماعة من آل أبي شعبة الحلبي. منهم: محمد و عبيد الله ابنا علي بن أبي شعبة. وقيل: يطلق على سائر إخوتهما.
17687 - الحلي: هو محمد بن إدريس الفقيه الجليل صاحب السرائر.
17688 - الحموي:
هو ياقوت صاحب المعجمين. ناصبي شديد، كما ذكره في القاموس.
17689 - الخديجي:
هو علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم، وعلي بن عبد المنعم بن هارون، وعلي بن أحمد المعروف بأبي القاسم الخديجي.
17690 - الخلدي: هو جعفر بن محمد بن نصير المذكور.
17691 - الخمري:
هو أحمد بن علي بن الحكم، وعلي بن عبد الواحد، وأحمد فقاعة الخمري.
17692 - الخندقي: هو داود بن زربي.
17693 - الخيراني:
روى عن أبيه، وعنه الحسين بن محمد، كما في موارد من الكافي. وعده الإرشاد ممن روى النص على الإمام الجواد عليه السلام. ولعله ابن خيران الخادم.
17694 - الدارقطني:
اسمه علي بن عمر. هو من العامة وكان ناصبيا. مات سنة 385.
17695 - الدبيلي: هو محمد بن وهبان.
17696 - الرازي رضي الله عنه:
هكذا ورد ذكره في التوقيع الشريف عن أبي محمد العسكري عليه السلام وهو من الوكلاء.
17697 - رأس المدري - بالدال المهملة أو الذال -:
هو جعفر بن عبد الله بن جعفر، ومحمد بن عبد الله.
17698 - الرفاعي:
هو السيد أحمد. زار سنة 555 قبر الرسول صلى الله عليه وآله وأنشد أشعاره تجاه القبر الطاهر. قيل: إنه ظهرت له يده جده صلى الله عليه وآله فقبلها. تفصيل ذلك مع الأشعار في كتاب الغدير ط 2 ج 11 / 174.
17699 - الرفاعي:
هو الراوي عن الصادق عليه السلام. روى نوادر أحكام الكافي عنه، عن الصادق عليه السلام. ولعله محمد بن إبراهيم الرفاعي.
17700 - الزهري:
من أصحاب مولانا السجاد صلوات الله عليه. ع: بإسناده، عن سفيان بن عيينة قال: قلت للزهري: لقيت علي بن الحسين صلوات الله عليه؟ قال: نعم، لقيته، وما
لقيت أحدا أفضل منه. والله ما علمت له صديقا في السر، ولا عدوا في العلانية.
فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: لأني لم أر أحدا وإن كان يحبه إلا وهو لشدة معرفته بفضله يحسده، ولا رأيت أحدا وإن كان يبغضه إلا وهو لشدة مداراته له يداريه.
كمبا ج 11 / 20، وجد ج 46 / 64.
قب: عن عدة كتب عن ابن شهاب الزهري قال: شهدت علي بن الحسين عليه السلام يوم حمله عبد الملك بن مروان من المدينة إلى الشام، فأثقله حديدا ووكل به حفاظا في عدة وجمع. فاستأذنتهم في التسليم عليه والتوديع له، فأذنوا فدخلت عليه والأقياد في رجليه والغل في يديه، فبكيت وقلت: وددت أني مكانك و أنت سالم. فقال: يا زهري، أو تظن هذا بما ترى علي وفي عنقي يكربني؟! أما لو شئت ما كان. إلى أن قال الزهري: - ثم أخرج يديه من الغل ورجليه من القيد ثم قال: يا زهري لأجزت معهم على ذا منزلتين من المدينة.
قال: فما لبثنا إلا أربع ليال حتى قدم الموكلون به يطلبونه بالمدينة فما وجدوه، فكنت فيمن سألهم عنه.
فقال لي بعضهم: إنا نراه متبوعا، إنه لنازل ونحن حوله لا ننام نرصده إذ أصبحنا فما وجدنا بين محمله إلا حديده. فقدمت بعد ذاك على عبد الملك فسألني عن علي بن الحسين فأخبرته. فقال: إنه قد جاءني في يوم فقده الأعوان، فدخل علي فقال:
ما أنا وأنت؟! فقلت: أقم عندي. فقال: لا أحب. ثم خرج فوالله لقد امتلأ ثوبي من خيفة.
قال الزهري: فقلت: ليس علي بن الحسين عليه السلام حيث تظن. إنه مشغول بنفسه. فقال: حبذا شغل مثله! فنعم ما شغل به. كمبا ج 11 / 35، وجد ج 46 / 123.
وسائر ما صدر منه في مدح مولانا السجاد عليه السلام في كمبا ج 11 / 2 و 3 و 7 و 12 و 18 و 20 و 22 و 23 و 26 و 28 و 43، وجد ج 46 / 2 و 7 و 20 و 37 و 57 و 63 - 90 و 97 و 150.
نص: عن الزهري قال: دخلت على علي بن الحسين عليه السلام في المرض الذي
توفي فيه - إلى أن قال: - ثم دخل عليه محمد ابنه فحدثه طويلا بالسر، فسمعته يقول فيما يقول: عليك بحسن الخلق.
قلت: يا بن رسول الله، إن كان من أمر الله ما لابد لنا منه - ووقع في نفسي أنه قد نعي نفسه - فإلى من يختلف بعدك؟ قال: يا با عبد الله إلى ابني هذا - وأشار إلى محمد ابنه - إنه وصيي ووارثي وعيبة علمي، معدن العلم وباقر العلم - الخبر. و ذكر في آخره أن الأوصياء على ما عهد رسول الله ووجدوه في الصحيفة واللوح اثنا عشر مكتوبة أساميهم وأسامي آبائهم وأمهاتهم، وأنه يخرج من صلب الباقر سبعة من الأوصياء فيهم المهدي عليهم السلام. كمبا ج 11 / 65، وجد ج 46 / 232.
مواعظ السجاد عليه السلام له المفيدة أن له عليه السلام نوع عناية ولطف به.
كتاب الأخلاق ص 176، وكتاب القرآن ص 60، وجد ج 71 / 229، و ج 92 / 243.
وكذا يستفاد ذلك مما في كمبا ج 21 / 60، وجد ج 99 / 258. وفيه أنه عليه السلام مسح يده الكريمة على وجهه، فرأى الناس في الموقف قردة إلا أقل القليل.
ولد سنة 52 أو 61 ومات 124.
وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله المشتهر بابن شهاب الزهري.
والكلمات فيه مختلفة وإن شئت التفصيل فراجع إلى روضات الجنات ط 2 ص 660، والمستدرك ج 3 / 596، والسفينة.
وعد أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام.
17701 - الزهري:
خبر الزهري الذي تشرف بزيارة الحجة المنتظر عليه السلام وسمع منه قوله عليه السلام: ملعون ملعون من أخر العشاء إلى أن تشتبك النجوم، ملعون ملعون من أخر الغداة إلى أن تنقضي النجوم. كتاب الصلاة ص 61، وكمبا ج 13 / 108، و جد ج 83 / 60، وج 52 / 15.
17702 - السائي: هو علي بن سويد.
17703 - السدوسي:
روى الحسن بن محبوب، عن أبان، عنه، عن أبي عبد الله صلوات الله عليه، كما في كامل الزيارة ص 12 و 13 و 14.
وفيه ص 13: عن جعفر بن بشير، عن أبان بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ولعله عثمان بن عفان السدوسي الذي روى إسماعيل بن يسار، عنه، عن بشير النبال، عن أبي جعفر عليه السلام، كما في الكافي باب الحمام.
17704 - السري: ملعون، كما تقدم في بزيع.
17705 - السكوني: هو إسماعيل بن أبي زياد.
17706 - السياري:
هو أحمد بن محمد بن سيار الكاتب المصري، وأحمد بن إبراهيم خال أبي عمرو الزاهد. قيل لأبي عمرو: من السياري؟ قال: خال لي كان رافضيا يدعوني أربعين سنة إلى الرفض. وكان من كتاب آل طاهر في زمن العسكري عليه السلام. و كان من رجاله. وله كتب.
17707 - الشاري: هذا اسم وذكرناه في محله من الأسامي.
17708 - الشروسي:
هو الذي يخرج من أرمنية وآذربيجان. وخروجه هو من علائم الظهور.
كمبا ج 13 / 116، وجد ج 52 / 45.
17709 - الشريعي:
اسمه الحسن. كان من أصحاب العسكريين عليهما السلام ثم ادعى البابية كذبا
فلعنته الشيعة وتبرؤوا منه. وخرج التوقيع بلعنه والبراءة منه. كمبا ج 13 / 100 و 103، وجد ج 51 / 367.
17710 - الشعبي:
حضر صلاة العيد مع الحجاج بواسط. وبعد الصلاة أحضره الحجاج ليشهد قتل يحيى بن يعمر لقوله: إن الحسن والحسين ابنا رسول الله. وذكر احتجاج يحيى في ذلك بالقرآن وخلاصه من يد الحجاج. كمبا ج 7 / 240، وج 4 / 125، و ج 10 / 65، وجد ج 10 / 147، وج 43 / 229، وج 25 / 243.
قول الشعبي: ما ندري ما نصنع بعلي بن أبي طالب. إن أحببناه افتقرنا وإن أبغضناه كفرنا. كمبا ج 8 / 157.
روايته المجعولة عن علي عليه السلام: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر.
كمبا ج 8 / / 228. وفي السفينة ما يتعلق به.
وقال الشعبي: أسمع بني أمية وخطباءهم يسبون عليا عليه السلام على منابرهم وكأنما يشال بضبعه (أي يرفع بعضده) إلى السماء، وكنت أسمعهم يمدحون أسلافهم على منابرهم، كأنهم يكشفون عن جيفة. جد ج 42 / 19، وكمبا ج 9 / 600. واسمه عامر بن شراحيل.
17711 - الشعيري: هو إسماعيل بن أبي زياد السكوني.
17712 - الشعراني:
شاهد منه السيد المرتضى حسن الفطانة والإصابة حيث قال: وكان لنا صديق يقول أبدا: من أدل الدليل على بطلان أحكام النجوم إصابة الشعراني. كمبا ج 14 / 160، وجد 58 / 287.
17713 - الشقراني:
وعظ الصادق صلوات الله عليه إياه تعريضا له لشربه فقال له: يا شقراني إن الحسن من كل أحد حسن، وإنه منك أحسن، لمكانك منا. وإن القبيح من كل
أحد قبيح، وإنه منك أقبح. جد ج 47 / 349، وكمبا ج 11 / 209 عن أعلام الورى.
17714 - الشمشاطي:
هو ممن رأى الحجة عليه السلام. وهو علي بن محمد العدوي.
17715 - الشني الأعور:
قال يوم صفين: يا أمير المؤمنين عليه السلام إنا لا نقول كما قال أهل الشام لمعاوية ولكنا نقول: زاد الله في هداك وسرورك. نظرت بنور الله فقدمت رجالا و أخرت رجالا فعليك أن تقول وعلينا أن نفعل. أن الإمام فإن هلكت فهذان من بعدك يعني حسنا وحسينا. وقد قلت شيئا فاسمعه قال: هات. قال:
أبا حسن أنت شمس النهار وهذان في الحادثات القمر وأنت وهذان حتى الممات بمنزلة السمع بعد البصر إلى آخر أشعاره الشريفة المفيدة حسنه وكماله فراجع كتاب صفين ص 425.
وسائر أشعاره الدالة على معرفته وكماله فيه ص 405 و 537 و 8.
17716 - الصفدي:
هو صلاح الدين خليل بن أبيك، الأديب الفاضل، شارح لامية العجم و صاحب الوافي بالوفيات. توفي سنة 764 بدمشق.
17717 - الطيبي:
هو الحسن بن محمد بن عبد الله، الفاضل المحدث المفسر، شارح كتاب الكشاف و المشكاة والمصابيح وخلاصة الدراية وغير ذلك. توفي 23 شعبان سنة 743.
17718 - العاصمي: دعا له الإمام عليه السلام. وهو عيسى بن جعفر بن عاصم.
17719 - العاصمي: ممن رأى الحجة صلوات الله عليه. وهو أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة.
17720 - العباسي:
هو هشام بن إبراهيم. ذم العباسي في كمبا ج 12 / 78، وجد ج 49 / 263.
17721 - العبدي: هو سفيان بن مصعب شاعر أهل البيت عليهم السلام.
17722 - العتابي:
هو كلثوم بن عمرو بن أيوب الشامي، كاتب شاعر من شعراء زمن المأمون العباسي.
17723 - العرجي:
شاعر قريش عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان. جملة من أحواله في السفينة. و لقب الحصين العرجي أيضا.
17724 - العروسي: هو عبد العلي بن جمعة صاحب تفسير نور الثقلين.
17725 - العقيقي:
هو أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام العلوي العقيقي. ويطلق على أبيه وجده وابنه علي.
17726 - العقيقي:
هو محمد بن القاسم العلوي العقيقي جليل القدر، تشرف بلقاء الحجة المنتظر عليه السلام.
17727 - العقيلي:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. كان خمارا ولكنه يؤدي الحديث كما سمع. نقله كش عن فرات بن أحنف. ولعله عوف العقيلي.
17728 - العكبري:
هو أبو الحسن بن رزقويه. روى محمد بن محمد بن عبد العزيز المعدل، عنه، عن أبي عمير بن السماك، عن علي بن محمد القزويني، عن داود بن سليمان، عن الرضا عليه السلام ما يفيد حسنه وكماله. فراجع بشا ص 15.
17729 - العماني: هو ابن أبي عقيل المذكور.
17730 - الغفاري:
روى يعقوب بن يزيد، عنه، عن جعفر بن إبراهيم، عن الصادق عليه السلام، كما في التوحيد باب النهي عن الكلام.
17731 - الفاضل الهندي:
هو علم الأعلام تاج الفقهاء الكرام محمد بن الحسن بن محمد الإصفهاني، وحيد عصره وفريد دهره، صاحب كشف اللثام عن قواعد الأحكام فرغ من علوم المعقول والمنقول ولم يكمل ثلاث عشرة سنة. توفي في فتنة الأفاغنة سنة 1137.
فراجع السفينة.
17732 - الفتال النيسابوري:
هو الفقيه العالم الورع الزاهد الشهيد السعيد، صاحب كتاب روضة الواعظين.
17733 - الفهفكي:
سأل أبا محمد العسكري صلوات الله عليه، وروى عنه إسحاق بن محمد النخعي، كما في الكافي باب كيف صار للذكر سهمان وللأنثى سهم (في الميراث).
17734 - الفيروز آبادي:
هو صاحب القاموس في اللغة الفاضل المتبحر. مات سنة 817.
17735 - القروي:
لم يذكروه. روى الحسين بن سعيد، عنه، كما عن باب كيفية صلاة يب.
17736 - القنبري: هو من ولد قنبر الكبير. اسمه محمد بن صالح.
17737 - الكاهلي: هو عبد الله بن يحيى الكاهلي.
17738 - الكسائي:
هو أبو الحسن علي بن حمزة الكوفي البغدادي المقري النحوي، أحد القراء السبعة.
كان إماما في النحو واللغة والقراءات. وكان يؤدب الأمين والمأمون. ويروي عن أبي بكر بن عياش وحمزة الزيات وابن عيينة وغيرهم. مات بالري سنة 179 أو 189.
حكي أنه اجتمع الكسائي وأبو يوسف القاضي عند الرشيد، فقال الكسائي: أبا يوسف، لو قتل غلامك فقال رجل: أنا قتل غلامك - بالإضافة -،. وقال آخر: أنا قائل غلامك - بالتنوين -، فأيهما كنت تأخذ به؟ فقال القاضي: كنت أخذتهما جميعا. فقال الكسائي: أخطأت. إنما يؤخذ بالقتل الذي جر دون من نصب. والوجه فيه: أن اسم الفاعل المضاف بمعنى الماضي فيكون إقرارا، وغير المضاف يحتمل الحال والاستقبال فلا يكون إقرارا. انتهى.
وكان يأخذ القراءة عن حمزة بن حبيب الزيات. وكان يقرئ الناس بقراءة حمزة، ثم اختار لنفسه قراءة فأقرأ بها الناس في خلافة هارون.
17739 - الكعبي:
هو أبو القاسم عبد الله بن أحمد البلخي رئيس المعتزلة. مات سنة 317. وذكرنا في مستدرك السفينة ج 7 / 205 جملة من أقوال المعتزلة.
17740 - الكلبي: هو محمد بن السائب الكلبي، والحسين بن علوان الكلبي.
17741 - الليثي: هو أبو إسحاق المذكور في الكنى واسمه إبراهيم.
17742 - المجاشعي:
له روايات عن مولانا الرضا عليه السلام، كما في بشا ص 216 و 218.
17743 - المحمودي: هو أحمد بن حماد المروزي، وابنه محمد بن أحمد.
17744 - المخزومي: هو عبد الله بن الحارث.
17745 - المدائني:
روى عن أبي جعفر الباقر صلوات الله عليه ما يفيد حسن عقيدته وكماله، و روى عنه ضريس، كما في الكافي كتاب الزكاة باب الزكاة تبعث من بلد - الخ. و لعله مرازم.
17746 - المدائني:
هو علي بن محمد بن عبد الله البصري المدائني صاحب التصانيف. توفي سنة 225.
17747 - المسمعي:
اثنان: عبد الله بن عبد الرحمن. روى عنه حماد بن عيسى وحماد بن عثمان و إسحاق بن عمار.
والثاني الذي روى عنه سعد، كما عن العيون باب 29 واسمه محمد بن عبد الله.
17748 - المشرقي: هو حمزة بن المرتفع، كما في الكافي باب الإرادة.
17749 - المنصوري: هو محمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد المذكور.
17750 - الميموني: هو أبو الحسن علي بن عبد الله بن عمران.
17751 - النسائي: هو أحمد بن علي بن شعيب، صاحب السنن. وله الخصائص في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام. مات سنة 303. والنساء قرية بخراسان.
17752 - النصيبي: هو الحسن بن محمد بن الوجناء.
17753 - النعماني:
هو الشيخ الأجل محمد بن إبراهيم بن جعفر المعروف بابن زينب صاحب كتاب الغيبة.
17754 - النميري: هو محمد بن نصير الفهري النميري.
17755 - النوفلي: هو الحسين بن يزيد. يروي عن السكوني كثيرا.
17756 - الواحدي:
هو علي بن أحمد بن محمد النيسابوري المفسر النحوي، صاحب البسيط و الوسيط و الوجيز في التفسير وغيرها. مات سنة 468.
17757 - الواسطي:
روى عن الصادق عليه السلام، كما عن الكافي باب ما يستحب من التزويج. و لعله بسطام بن سابور.
17758 - الواقدي: هو محمد بن عمر.
17759 - الواقدي:
هو مع زرارة بن صالح لقيا مولانا الحسين عليه السلام قبل خروجه إلى العراق بثلاثة أيام - إلى آخر ما جرى بينهما وبينه. وفيه ما يدل على حسنهما وكمالهما.
كمبا ج 10 / 184، وجد ج 44 / 364.
17760 - الوصافي:
روى عن السجاد والباقر والصادق صلوات الله عليهم. وله كتاب يروي عنه ابن مسكان. وهو عبيد الله بن الوليد، كما عن أمالي الشيخ مج 26.
17761 - الهجري: هو الرشيد.
17762 - الهلالي: مذموم من نظراء الشريعي والنميري والشلمغاني.
17763 - اليعقوبي: هو داود بن علي. وقيل غيره.
17764 - اليقطيني: هو محمد بن عيسى بن عبيد، والقاسم بن يحيى.
الفصل الرابع في الألقاب الغير المنسوبة 17765 - الأبرش أبو عون:
ذمه العسكري عليه السلام في مكاتبته إليه وقال: إنك لا تموت حتى تكفر و يتغير عقلك.
17766 - الأبرش الكلبي:
قب: قال الأبرش الكلبي لهشام مشيرا إلى الباقر صلوات الله عليه: من هذا الذي احتوشته أهل العراق يسألونه؟ قال: هذا نبي الكوفة، وهو يزعم أنه ابن رسول الله، وباقر العلم، ومفسر القرآن، فاسأله مسألة لا يعرفها. فأتاه وقال: يا بن علي، قرأت التوراة والإنجيل والزبور والفرقان؟ قال: نعم. قال: فإني أسألك عن مسائل. قال: سل. فإن كنت مسترشدا فستنتفع بما تسأل عنه. وإن كنت متعنتا فتضل بما تسأل عنه.
فسأل عن زمان الفترة، وعن قوله تعالى: (يوم تبدل الأرض غير الأرض).
فلما أجابه نهض وهو يقول: أنت ابن بنت رسول الله حقا. ثم صار إلى هشام قال:
دعونا منكم يا بني أمية. فإن هذا أعلم أهل الأرض بما في السماء والأرض. جد ج 46 / 355، وكمبا ج 11 / 102.
سؤاله عن الباقر عليه السلام عن قوله تعالى: (وشاهد ومشهود). جد ج 7 / 60، وكمبا ج 3 / 206.
17767 - الأثرم: هو الحسين بن الحسن المجتبى عليه السلام كان له فضل. وتقدم.
17768 - الأحمر:
لقب أبان بن عثمان، وأبان بن تغلب، وإبراهيم بن إسحاق النهاوندي، وعلي بن الحسن - ويقال له: ابن المبارك -، وإسحاق بن مرار، وعبد الله بن عجلان وغيرهم.
17769 - الأحمق المطاع في قومه: هو عيينة بن الحصن.
17770 - الأحول: هو محمد بن علي بن النعمان.
17771 - أخطب خوارزم: هو موفق بن أحمد، من علماء المائة الخامسة من العامة.
17772 - الأخفش:
الأخفش الأكبر عبد الحميد بن عبد المجيد الهجري أستاد سيبويه وغيره. و الأخفش الأصغر سعيد بن مسعدة المجاشعي. ولما ظهر علي بن سليمان الأخفش قيل للسعيد: الأوسط. وإذا أطلق فهو الأوسط. مات الأكبر سنة 215. والأصغر مات في شعبان 315.
17773 - أخو آدم: هو يحيى.
17774 - أخو أبي بكر الحضرمي: هو علقمة بن محمد.
17775 - أخو ربيعة العبدي:
قام أبو بردة إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال: أرأيت القتلى حول عائشة و طلحة والزبير بم قتلوا؟! قال عليه السلام: بمن قتلوا من شيعتي وعمالي وقتلهم أخا ربيعة العبدي رحمة الله عليه في عصابة من المسلمين - الخبر. كتاب المعيار ص 102. واسمه حكيم بن جبلة.
17776 - الأرقط:
هو محمد الأرقط بن عبد الله الباقر، محدث من أهل المدينة. وعمر 58 عاما.
قيل: جرى بينه وبين مولانا الصادق صلوات الله عليه شئ، فبصق في وجه الصادق عليه السلام، فدعا عليه فصار أرقط. وهو ابن عمه عليه السلام وختنه على أخته أم سلمة وابنه إسماعيل بن الأرقط منهما.
وزوج الصادق عليه السلام بنت الأرقط للحسين بن زيد.
17777 - الأسود: هو عبد الله بن ميمون.
177788 - أستونة الدينوري: هو أحمد بن محمد الدينوري. وقد يقال له: استاره.
17779 - الأشتر: هو مالك، وابنه.
17780 - الأطروش: هو الحسن بن علي بن الحسن بن عمر الأشرف.
17781 - أعثم الكوفي:
هو محمد بن علي، من مؤرخي العامة. له كتاب الفتوح وتاريخ تأليفه سنة 204.
17782 - أعشى باهلة:
قام إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه وهو يخطب ويذكر الملاحم وهو غلام حدث، فقال: ما أشبه هذا الحديث بحديث خرافة! فقال عليه السلام: إن كنت آثما فيما قلت، فرماك الله بغلام ثقيف. ثم سكت. ثم ابتلي بالحجاج فقتله. كذا عن شرح النهج ملخصا.
17782 - الأعمش: هو سليمان بن مهران.
17784 - الأفرق: هو عمرو بن خالد.
17785 - الأفطس: هو الحسين بن علي الأصغر بن مولانا السجاد عليه السلام.
17786 - الأقرع.
هو أحمد بن محمد الأقرع. كتب إلى أبي محمد العسكري عليه السلام، وروى عنه إسحاق، كما في الكافي باب مولد العسكري عليه السلام.
17787 - الأقيعس:
هو معاوية. دعا عليه النبي صلى الله عليه وآله بهذا العنون، كما في كمبا ج 8 / 560، وجد ج 33 / 164.
17788 - أنف الناقة: هو لقب جعفر بن قريع.
17789 - الباقلاني:
هو القاضي أبو بكر محمد بن الطيب البصري البغدادي، ناصر طريقة أبي الحسن الأشعري. كان مشهورا بالمناظرة. وهو الذي ناظر شيخنا المفيد رضي الله عنه فغلب، فقال للشيخ: ألك في كل قدر معرفة؟ فقال المفيد: نعم ما تمثلت بأدوات أبيك. توفي سنة 403، كما في السفينة للقمي.
17790 - الباهر:
هو أخو الباقر صلوات الله عليه لأمه وأبيه. ما جلس مجلسا إلا بهر جماله و حسنه.
17791 - البدايعي:
هو محمد بن محمود البلخي، أحد الشعراء في عصر السلطان محمود.
17792 - بديع الزمان:
هو أحمد بن الحسين بن يحيى الهمداني، الشاعر المشهور. فاضل جليل إمامي.
17793 - بديع الزمان الهرندي القهپائي:
هو الفقيه المحدث، شارح الصحيفة السجادية.
17794 - البرد:
لقب أحمد بن يحيى. جملة من رواياته في كمبا ج 16 / 17، وجد ج 76 / 112. و لعله مصحف كرد.
17795 - البطل: هو عبد الله بن القاسم.
17796 - البقباق: هو الفضل بن عبد الملك، الثقة بالاتفاق.
17797 - البقباقة: هو أخو بنين الصيرفي. روى الشيخ في غط ص 39 عنه، عن الإصطخري، عن الصادق صلوات الله عليه.
17798 - بنان: هو لقب عبد الله بن محمد بن عيسى أخي أحمد.
17799 - تاتانة: هو لقب جده الحسين بن إبراهيم.
17800 - الثلاج: هو الحسين بن أحمد بن المغيرة.
17801 - الجاحظ:
هو عمرو بن بحر بن محبوب الكناني الليثي البصري اللغوي النحوي، تلميذ النظام البلخي المتكلم المشهور. له كتاب الحيوان وكتاب البيان والتبيين. توفي محرم سنة 255.
قال: سمعت النظام يقول: علي بن أبي طالب محنة على المتكلم، إن وفاه حقه غلا، وإن بخسه حقه أساء، والمنزلة الوسطى دقيقة الوزن حادة اللسان صعبة الترقي إلا على الحاذق الزكي. جد ج 40 / 125، وكمبا ج 9 / 456.
كلامه في أفضلية أمير المؤمنين عليه السلام عمن سواه. جد ج 40 / 146، و
كمبا ج 9 / 460. وفي القاموس مذامه.
17802 - الجوار أو الجواز أو الجوان: هو خالد بن نجيح.
17803 - الحاجب الحجاب:
هو محمد بن سليمان. شرح ترتب جميع المفاسد على شور عمر، كما في شرح النهج عند قوله: ومن كلام له عليه السلام وقد وقعت بينه وبين عثمان مشاجرة، فقال المغيرة بن أخنس: أنا أكفيكه.
17804 - الحجال: هو عبد الله بن محمد الأسدي.
17805 - حدقة الرازي: هو الجبار بن علي المذكور.
17806 - حسكا:
فقيه ثقة. وهو الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه المذكور.
وقيل: حسكة بن بابويه.
17807 - الحفار أبو الفتح: هو هلال بن محمد بن جعفر المذكور.
17808 - الحفية أو الحقينة:
هو أحمد بن علي بن الحسين الأصغر بن الإمام السجاد عليه السلام. جد ج 46 / 163، وكمبا ج 11 / 45.
17809 - الحقيبة:
كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وآله كتابا، فرقع به دلوه. فلامته بنته و قالت له: عمدت إلى كتاب سيد العرب فرقعت به دلوك؟! ليصيبنك بلاء. فأغارت عليه خيل النبي صلى الله عليه وآله وأخذوا أمواله فهرب وجاء مسلما، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: فانظر ما وجدت من متاعك قبل القسمة فخذه. كمبا ج 6 / 440، وجد ج 19 / 166.
17810 - الحلاج:
هو الحسين بن منصور الملعون. وعن ابن القارح قال: وكان في كتبه: إني مغرق قوم نوح ومهلك عاد وثمود.
17811 - حوشب:
هو الحوشب ذو الظليم اليماني من أتباع معاوية. كان على ميمنة جنده يوم صفين. كمبا ج 8 / 511. وقتل بيد سليمان بن صرد. ص 513، وجد ج 32 / 574 و 581.
17812 - حيص بيص:
هو سعد بن محمد بن سعد بن صيفي التميمي، الفقيه على مذهب الشافعي، الشاعر الأديب. توفي سنة 574. وهو أبو الفوارس يعرف بابن الصيفي.
له أشعار في ذم بني أمية ما قالها لأحد. فرأى رجل علي بن أبي طالب عليه السلام وقال له: تفتحون مكة - الخ. فقال عليه السلام: أما سمعت أبيات ابن الصيفي في هذا؟ فقال: لا. فقال: اسمعها منه. فلما انتبه بادر إليه وذكر له الرؤيا. فشهق و بكى وحلف بالله أنها لم تخرج من فمه ولا خطها إلى أحد وما نظمها إلا في ليلته.
فراجع القاموس.
17813 - دكين: هو جد أحمد بن ميثم.
17814 - ديباجة: هو محمد بن جعفر الصادق عليه السلام.
17815 - ديك الجن.
هو عبد السلام بن رغبان الشاعر المشهور من شعراء الدولة العباسية. وكان يتشيع. وله مراث في الحسين صلوات الله وسلامه عليه.
17816 - ذو ظليم: تقدم في حوشب.
17817 - ذو الإصبع:
هو حرثان بن محرث العدواني، الحكيم الشاعر الخطيب المعمر. وعده الصدوق من المعمرين والحكماء. عاش 170 عام. وقيل: ثلاثمائة.
جملة من كلماته وأحواله في جد ج 51 / 270 و 247، وكمبا ج 13 / 71 و 65.
17818 - ذو الثدية: هو رئيس الخوارج لعنهم الله تعالى.
17819 - ذو الجوشن: هو والد شمر اللعين. من الصحابة. اسمه أوس بن الأعور.
17820 - ذو الخويصرة التميمي: هو ذو الثدية حرقوص بن زهير.
17821 - ذو الدمعة: هو الحسين بن زيد الشهيد.
17822 - ذو الرأي: هو حباب بن المنذر.
17823 - ذو الرياستين: هو الفضل بن سهل.
17824 - ذو الشمالين: هو عمير بن عبد عمر.
17825 - ذو الشهادتين: هو خزيمة بن ثابت.
17826 - ذو العينين: هو قتادة بن النعمان.
17827 - ذو القرنين: هو إسكندر بن فيلقوس.
17828 - ذو القلبين: هو جميل بن معمر.
17829 - ذو القلمين: هو الحسن بن سهل.
17830 - ذو الكلاع: هو القيم على جند معاوية يوم صفين.
17831 - ذو النمرة:
هو من الصحابة. كان قبيح المنظر.
ما جرى بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وفيه دلالات على حسنه، كما في روضة الكافي ح 531. ونقله جد ج 22 / 140، وكمبا ج 6 / 705.
17832 - ذو اليدين:
هو الخرباق الأسلمي. والظاهر اتحاده مع ذي الشمالين، لقول الصادق عليه السلام في صحيح سعيد الأعرج: كذلك يا ذا اليدين وكان يدعى ذا الشمالين.
17833 - الرزاز: هو محمد بن جعفر وغيره.
17834 - الرضي:
ثلاثة نفر: السيد الجليل أخو المرتضى صاحب نهج البلاغة.
وإذا قيل: الفاضل الرضي أو الشارح الرضي، فهو محمد بن الحسن الأسترابادي شارح الكافية والشافية في النحو. توفي سنة 686.
وإذا قيل: الآغا رضي فهو محمد بن الحسن القزويني صاحب كتاب لسان الخواص وغيره. توفي سنة 1069.
17835 - زئارة:
هو أحمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الأفطس. قيل له ذلك لأنه إذا غضب يقال: زأر الأسد.
17836 - إلزام: هو سعد بن أبي خلف.
17837 - زحل: هو عمر بن عبد العزيز.
17838 - الزراد: هو الحسن بن محبوب. ويقال له: السراد.
17839 - الزرقان: هو محمد بن آدم، ومحمد بن سليمان.
17840 - الزوج الصالح:
لقب علي بن عبيد الله بن الحسين الأصغر وزوجته بنت عمه عبد الله بن الحسين الأصغر، وعلي بن الحسن المثلث وزوجته زينب بنت عبد الله بن الحسن.
17841 - سائق الحاج: هو سعيد بن بيان.
17842 - سجادة: عليه لعنة الله. قال كش.
17843 - سجادة: لقب الحسن بن علي بن أبي عثمان ومحمد بن الحسن المذكورين.
17844 - سجادة: هو أبو الحسن المعلى المذكور.
17845 - السراد: هو الحسن بن محبوب.
17846 - السرحوب: هو زياد بن المنذر.
17847 - السفاح: هو أحمد الخليفة الأول من بني العباس.
17848 - السفرجلة: هي جدة محمد بن الحسين.
17849 - السفينة:
سماه النبي صلى الله عليه وآله بذلك واشتهر به لأنه يحمل أثاث قومه في سفر كان معه.
17850 - السقاء: هو علي بن عمران السقاء.
17851 - السكاك: هو محمد بن الخليل.
17852 - سكباج: هو الحسن بن علي بن الفضل من رواة الحديث، كما في المجمع.
17853 - السكيت: تقدم في ابن السكيت.
17854 - سمكة: هو جد أحمد بن إسماعيل.
17855 - السمين: هو عبد الحميد بن أبي العلاء.
17856 - سندل: هو عمر بن قيس.
17857 - سيبويه: هو عمرو بن عثمان.
17858 - سيلق: هو محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثنى.
17859 - شاموخ: هو محمد بن إسحاق بن مهران.
17860 - شاه رئيس: هو أبو عبد الرحمن الكندي.
17861 - شاه طاق: هو الأحول.
17862 - شباب الصيرفي: هو محمد بن الوليد.
17863 - الشحام: هو زيد أبو أسامة.
17864 - الشخير: هو محمد بن عبد الله بن نجيح.
17865 - شعر: لقب إسحاق والد محمد ويزيد.
17866 - شقران: هو أحمد بن علي القمي.
17867 - شلقان: هو عيسى بن أبي منصور.
17868 - شنبولة: هو محمد بن الحسن بن أبي خالد.
17869 - الشهيد:
يطلق على الأول والثاني. وشرحنا أحوالهما وغيرهما في مستدرك السفينة ج 6 / 84 لغة (شهد).
17870 - الشيخ:
يطلق في المعاني على عبد القاهر. وفي الطب والمنطق والكلام على ابن سينا. و في الأصول والفقه والحديث على محمد بن الحسن الطوسي في كلام من تأخر عنه، وفي كلامه على شيخه المفيد.
17871 - الصابي:
هو أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الحرناني الماهر في الأدب والكتابة والإنشاء.
توفي سنة 384 في بغداد.
17872 - صاحب الصومعة: هو محمد بن إسماعيل البرمكي.
17873 - صاحب الطاق: هو الأحول.
17874 - الصحاف الكوفي:
هو من أصحاب الكاظم عليه السلام يروي عنه، كما في الطب ص 30.
17875 - الصحصح:
هو لقب جعفر بن عبد الله بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام.
17876 - الصفار: هو محمد بن الحسن.
17877 - الصفار: هو محمد بن الحسن.
17877 - الصلصال:
هو من شعراء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. ومن أشعاره:
تخير قرينا من فعالك إنما قرين الفتى في القبر ما كان يفعل
جد ج 77 / 176، وكمبا ج 17 / 50.
17878 - صهر أبي عبد الله البرقي:
هو محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الفضل، بل هو وصفه أو وصف محمد بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي.
17879 - طباطبا: هو إبراهيم بن إسماعيل.
17880 - الطيار:
هو محمد والد حمزة. ولقب رجل من أصحاب الصادق عليه السلام.
17881 - العطار:
ينصرف إلى محمد بن يحيى. يروي عنه الكليني وعلي بن بابويه وغيرهما.
17882 - عقيصا: هو دينار.
17883 - علان الكليني:
تشرف بلقاء الحجة المنتظر عليه السلام، كما في كمال الدين ط جد باب 43 ص 470. واسمه علي بن محمد الرازي. وقد يطلق علان على أربعة منهم هذا علي بن محمد بن محمد بن إبراهيم، وعلى أبيه محمد، وعلى عمه أحمد بن إبراهيم، وعلى ابن أخيه علي بن محمد بن إبراهيم بن أبان الرازي الكليني. وقيل: هو لقب جدهم إبراهيم نفسه.
17884 - علم الهدى: هو السيد المرتضى لقبه به جده أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
17885 - العليل: هو علي بن جعفر. ولعله مصحف الهماني.
17886 - غضارة:
هو لقب عيسى بن علي بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام.
17887 - الغيرار:
كان يرفع أخبار أمير المؤمنين عليه السلام إلى معاوية. فدعا عليه فعمي. كمبا ج 8 / 733، وج 9 / 556، وجد ج 41 / 198، وج 34 / 314، ولكن فيه: العيزار.
جملة من رواياته. كمبا ج 8 / 455، وجد ج 32 / 295، ولكن فيه: العيزار.
17888 - الفحام: هو الحسن بن محمد بن يحيى، أو أبوه.
17889 - الفراء:
هو إسحاق بن أبي جعفر. ويطلق كثيرا على يحيى بن زياد النحوي اللغوي.
17890 - الفقاعة الخمري: هو أحمد بن علي بن الحكم.
17891 - الفقحة العلم: هو جعفر بن بشير البجلي. وعلى نسخة: قفحة.
17892 - القداح: هو عبد الله بن ميمون.
17893 - القرقارة: هو نصر بن عصام، ويعقوب بن نعيم الثقة.
17894 - قطب الدين:
يطلق على رجال ذكرناهم في مستدرك السفينة ج 8 / 547 لغة (قطب).
17895 - قعدد بني هاشم:
هو عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس. يعني قريب الآباء إلى الجد الأكبر.
17896 - قنبرة: هو إسماعيل بن محمد القمي.
17897 - القماص: هو الحسن بن علوية.
17898 - كاسولا: هو القاسم بن محمد الإصبهاني.
17899 - كرام: هو عبد الكريم بن عمرو.
17900 - كردين: هو مسمع.
17901 - كرز: هو أحمد بن يحيى.
17902 - كعب الأحبار: يهودي منحرف جاهل. ذكرناه في كتابنا هذا في كعب.
17903 - كنكر: هو أبو خالد الكابلي وردان.
17904 - كوكب الدم: هو زكريا الموصلي.
17905 - لوين: هو محمد بن سليمان بن حبيب.
17906 - ماجيلويه: هو محمد بن علي بن محمد بن أبي القاسم وأبوه وجده.
17907 - ماكردويه: هو أحمد بن محمد العسكري.
17908 - الماصر: هو لقب عبد الله بن قيس وعمر بن قيس أو أبيهما.
17909 - مؤمن الطاق: هو الأحول.
17910 - المأمون العباسي:
هو قاتل مولانا الرضا عليه السلام. العفريت المستكبر، كما في الحديث الإلهي في اللوح المشهور. وذكرناه في مستدرك السفينة ج 1 / 188 لغة (أمن).
احتجاجه على الفقهاء في فضل علي عليه السلام وخلافته ورده أخبارهم الموضوعة في فضائل الثلاثة مذكور مفصلا في العيون. ونقله جد ج 49 / 189، و ج 72 / 139، وكمبا ج 12 / 57، وكتاب الكفر ص 15، وإحقاق الحق ج 3 / 184.
وفي القاموس بسط الكلام فيه، فراجع.
17911 - المبرد:
هو محمد بن يزيد النحوي. كان منحرفا ناصبيا، كما في القاموس.
17912 - المتنبي: اسمه أحمد. ادعى النبوة. لعنه الله تعالى.
17913 - مجد الدين بن جميل:
هو من شعراء الغدير، كما في كتاب الغدير ط 2 ج 5 / 401 - 408. وتقدم بعنوان محمد بن منصور بن جميل.
17914 - مجد الدين السيد الجليل العريضي:
هو علي بن الحسن بن إبراهيم بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن عيسى بن محمد بن عيسى بن علي العريضي صاحب المسائل عن أخيه الكاظم عليه السلام. فاضل جليل من مشائخ المحقق.
17915 - المخدج: هو ذو الثدية رئيس الخوارج لعنهم الله.
17916 - المخضخض: هو أبو سماك الأسدي المذكور، ومحرز بن جريش، كما تقدم.
17917 - المخمس:
هو علي بن أحمد الكوفي، صاحب البدع المحدثة. ومعنى التخميس عند الغلاة أن سلمان الفارسي والمقداد وعمار وأبا ذر وعمرو بن أمية الضمري هم الموكلون بمصالح العالم. تعالى الله عن ذلك.
17918 - المرقال: هو هاشم بن عتبة من شهداء صفين.
17919 - المسترق: هو أبو داود سليمان بن سفيان.
17920 - المستعطف: هو عيسى بن مهران.
17921 - المفجع: هو محمد بن أحمد بن عبد الله الكاتب النحوي.
17922 - المفجع البصري:
هو من شعراء أهل البيت. له أشعار في أشرفية مولانا أمير المؤمنين عليه السلام من الأنبياء. جد ج 39 / 53 - 77، وكمبا ج 9 / 359.
17923 - الملاح: هو أبو الحسين بن سهلويه المذكور.
17924 - الملك الصالح:
ولد سنة 495 واستشهد سنة 556. جملة من أشعاره الشريفة الراجعة إلى الغدير في كتاب الغدير ط 2 ج 4 / 341. ترجمته وعلمه وكماله وعدالته ص 344.
والكلمات حوله ص 345. مدائحه ومراثيه ص 350 - 368.
17925 - مملة: هو محمد بن جعفر بن موسى، كما ذكره النجاشي في ابنه علي.
17926 - المنتصر: هو قتل أباه لشتمه فاطمة الزهراء صلوات الله عليها.
17927 - المنمس: هو علي بن حسان الواسطي.
17928 - الناب: هو حماد بن عثمان.
17929 - ناتانة: هو الحسين بن إبراهيم.
17930 - الناصر الصغير:
هو الحسن بن أحمد بن الحسن صاحب الناصريات جد الرضيين لأمهما.
17931 - الناصر الكبير: هو الحسن بن علي بن الحسن، جد الناصر الصغير لأبيه.
17932 النظام: تقدم في الجاحظ.
17933 - النعمة أو نعمة الله:
هو محمد بن الحسن بن إسحاق الموسوي الذي ألف الصدوق له كتاب الفقيه.
17934 - الوزير المغربي:
هو الحسين بن محمد. أمه فاطمة بنت محمد بن إبراهيم النعماني صاحب كتاب الغيبة. كان فاضلا عاقلا شجاعا. له مصنفات كثيرة. توفي سنة 418.
17935 - الوشاء:
لقب جمع وينصرف الإطلاق إلى الحسن بن علي بن زياد. ومنهم الوشاء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. روى قب عنه، كما في جد ج 40 / 218، وكمبا ج 9 / 476.
17936 - هوذة: هو أحمد بن نصر.
الفصل الخامس في النساء الراويات أو الواقعة في الروايات 17937 - آسية بنت مزاحم:
هي امرأة فرعون من أفضل نساء أهل الجنة. كما في الروايات المتواترة من طريق الخاصة والعامة أن أفضل نساء الجنة أو خيرها أربع: خديجة وفاطمة ومريم و آسية بنت مزاحم. وذكرنا رواياتها في مستدرك السفينة ج 1 / 105 لغة (أسى).
وإنها من الثلاثة الذين لم يكفروا بالوحي طرفة عين. وإنها زوجة النبي صلى الله عليه وآله في الجنة. وإنها كانت مؤمنة مخلصة تعبد الله سرا إلى أن قتل فرعون امرأة حزبيل، فعاينت الملائكة يعرجون بروحها فأظهرت إيمانها. فأمر فرعون بالأوتاد فقتلها. والتفصيل في المستدرك.
وفي رواية مر بها موسى عليه السلام فشكت إليه بأصبعها، فدعا لها بالتخفيف فلم تجد للعذاب مسا وألما. جد ج 13 / 164، وكمبا ج 5 / 261.
وجاءت مع من جاءت لخدمة خديجة عند ولادة الزهراء عليها السلام.
وفي المجمع عن الحسن عليه السلام أن آسية امرأة فرعون كلما أراد فرعوه أن يمسها تمثلت له شيطانة يقاربها. وكذلك عمر مع أم كلثوم. انتهى.
17938 - آمنة بنت الشريد:
هي زوجة عمرو بن الحمق الخزاعي. صالحة مؤمنة عارفة فصيحة. يظهر ذلك مما جرى بينها وبين معاوية بعد شهادة زوجها. فراجع إلى ختص ص 17، وإلى القاموس باب النساء.
17939 - آمنة بنت وهب بن عبد مناف:
هي أم النبي صلى الله عليه وآله. توفيت وهو ابن أربعة أشهر أو أربع سنين أو ست. وكانت مؤمنة ساجدة لله تعالى. فإنه صلى الله عليه وآله ينتقل من صلب طاهر إلى رحم طاهرة زكية. تزوجها عبد الله وله ثلاثون سنة أو خمس و عشرون سنة. خرج به أبوه عبد المطلب إلى وهب فزوجه ابنته. وقيل: كانت آمنة في حجر عمها وهيب بن عبد مناف، فخطب عبد المطلب ابنته هالة بنت وهيب لنفسه وخطب لابنه عبد الله آمنة ابنة وهب. فتزوج هالة وزوج ابنه آمنة في مجلس واحد. فولدت آمنة رسول الله وولدت هالة لعبد المطلب حمزة.
وبرة أم آمنة تأتي.
وزار النبي صلى الله عليه وآله قبر أمه في حجة الوداع وبكى عند قبرها و قال: سألت الله في زيارتها فأذن لي. جد ج 10 / 441، وكمبا ج 4 / 198.
وفي رواية أخرى أتى قبرها وأصلحه وبكى عنده وبكى المسلمون لبكائه.
جد ج 15 / 162، وكمبا ج 6 / 38.
17940 - ابنة غيلان الثقفية:
حديثه في مستدرك السفينة ج 8 / 36 لغة (غول) وفي كمبا ج 6 / 692، وجد ج 22 / 88.
17941 - أروى: من أسماء أم علي بن موسى الرضا صلوات الله عليه.
17942 - أروى بنت الحارث بن عبد المطلب:
دخلت على معاوية وهي عجوز كبيرة، فلما رآها معاوية قال: مرحبا بك و أهلا يا خالة! فكيف كنت بعدنا؟ فقالت: يا ابن أخي لقد كفرت يد النعمة، و أسأت لابن عمك الصحبة، وتسميت بغير اسمك وأخذت غير حقك - الخبر.
كتاب الغدير ط 2 ج 10 / 167. ونقله في جد ج 42 / 118. ولها حينئذ أشعار في رثاء أمير المؤمنين عليه السلام فيه ص 120، وكمبا ج 9 / 628. وذكرناها في
مستدرك السفينة ج 4 / 71 لغة (رثا).
17943 - أسماء بنت أبي بكر:
عدها الشيخ في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله في فصل النساء. وهي زوجة زبير أم ابن الزبير المشهور. طلقها الزبير فكانت عند ابنه. ماتت سنة 73 أو 74 ولها مائة سنة.
17944 - أسماء بنت عقيل بن أبي طالب عليه السلام:
تزوجها عمر ابن مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه فأولدها محمدا وأم موسى وأم حبيب، كما في كمبا ج 9 / 616، وجد ج 42 / 75.
ولما أتى نعي الحسين صلوات الله وسلامه عليه إلى المدينة جاءت في جماعة من نسائها حتى انتهت إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وآله فلاذت به وشهقت عنده، ثم التفتت إلى المهاجرين والأنصار وقالت: ماذا تقولون إن قال النبي لكم - إلى آخر أشعارها. قال الراوي: فما رأينا باكيا ولا باكية أكثر مما رأينا ذلك اليوم. جد ج 45 / 188. ونحوه فيه ص 123، وكمبا ج 10 / 240 و 222.
17945 - أسماء بنت عميس الخثعمية:
روى الصدوق في الخصال في الصحيح عن مولانا الباقر صلوات الله عليه قال:
رحم الله الأخوات من أهل الجنة. فسماهن: أسماء بنت عميس، وسلمى بنت عميس زوجة حمزة، وميمونة بنت الحارث زوجة النبي صلى الله عليه وآله، وأم الفضل زوجة العباس بن عبد المطلب - الخ. ولها أخت أخرى سلامة بنت عميس، كما عن الاستيعاب. وأختها لأمها زينب بنت الحارث وميمونة بنت الحارث.
وبالجملة أسلمت قديما وهاجرت مع زوجها جعفر بن أبي طالب إلى الحبشة فولدت له هناك عبد الله بن جعفر الجواد ومحمدا وعونا، ثم هاجرت إلى المدينة.
فلها هجرتان. فلما استشهد جعفر يوم موتة تزوجها أبو بكر فولدت له في حجة الوداع محمد بن أبي بكر. ثم مات أبو بكر فتزوجها مولانا أمير المؤمنين صلوات الله
عليه فولدت له يحيى. ولا خلاف في ولادة يحيى منها له. وعن ابن الكلبي أن عون بن علي عليه السلام أيضا من أسماء. وقيل بالثالث منها له عليه السلام عبد الله، كما عن بعض علماء الأنساب.
وتقدم في ابنها محمد أنه أتته النجابة من قبل أمه أسماء رحمة الله عليها.
جملة من أحوالها في كمبا ج 9 / 639 و 624، وجد ج 42 / 162 و 105، و السفينة لغة (سما).
وكانت أسماء بنت عميس تغزو مع النبي صلى الله عليه وآله. وكانت تخرز السقاء وتداوي الجرحى وتكحل العين، كما في بشا ص 267.
جملة من رواياتها عن رسول الله صلى الله عليه وآله في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 88 و 295 و 294 و 339، وجد ج 36 / 28 - 31، و ج 38 / 140 و 144 و 148 و 328.
يف: عن أسماء بنت واثلة قالت: سمعت أسماء بنت عميس تقول: سمعت سيدتي فاطمة الزهراء صلوات الله عليها - الخ. ثم نقلت عن فاطمة عليها السلام أن ليلة زفافها سمعت الأرض تحدث أمير المؤمنين ويحدثها. جد ج 41 / 271، وكمبا ج 9 / 574. والاقبال ص 586.
وكانت حضرت عند الزهراء سلام الله عليها في ليلة عرسها وقالت للنبي صلى الله عليه وآله: أنا التي أحرس ابنتك. إن الفتاة ليلة يبنى عليها لا بد لها من امرأة تكون قريبة منها إن عرضت لها حاجة أو أرادت شيئا أفضت بذلك إليها. قال صلى الله عليه وآله: فإني أسأل الله أن يحرسك من بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك من الشيطان الرجيم. جد ج 43 / 121.
وفي رواية أخرى قال: فأقمت هاهنا لأقضي حوائج فاطمة عليها السلام. قال النبي صلى الله عليه وآله: يا أسماء، قضى الله لك حوائج الدنيا والآخرة ص 132.
وقريب منه ص 137. وذلك منها كانت وفاءا لمعاهدتها مع خديجة الكبرى حين وفاتها، كما فيه ص 138.
وقال النبي صلى الله عليه وآله لها: يا أسماء أما إنك ستزوجين بهذا الغلام
- أي أمير المؤمنين عليه السلام - وتلدين له غلاما. ص 141، وكمبا ج 10 / 36 و 39 و 41.
رواية الإمام السجاد صلوات الله عليه عنها قصة ولادة الحسن والحسين صلوات الله عليهما وأنها قبلتها فيهما، كما في جد ج 43 / 238، وكمبا ج 10 / 67.
وحضرت أسماء عند فاطمة الزهراء صلوات الله عليها حين وفاتها وغسلها و أعانت أمير المؤمنين عليه السلام في ذلك، كما في كمبا ج 10 / 53 و 54 و 49 - 61.
وفيه قالت لها فاطمة الزهراء عليها السلام: استريني، سترك الله من النار.
وروي أنها أوصت عليها عليه السلام وأسماء بنت عميس أن يغسلاها. كمبا ج 10 / 60 و 54، وجد ج 43 / 185 و 189.
أقول: ولذلك لما توفيت جاءت عائشة لتدخل فمنعتها أسماء. فشكت عائشة إلى أبي بكر، فقالت لأبي بكر: إنها أمرتني أن لا يدخل عليها أحد.
وروى في الفقيه عنها حديث رد الشمس. وروى في المشيخة حديثها عن أم جعفر وأم محمد ابنتي محمد بن جعفر عن أسماء - وهي جدتهما إلى أن قال: وعن فاطمة بنت الحسين عليه السلام عن أسماء.
وبالجملة هي ثقة جليلة عارفة مقبولة الرواية.
17946 - أسماء بنت واثلة الأسقع: لم يذكروها. روت عن أسماء بنت عميس، كما تقدمت.
17947 - أسماء بنت يزيد: لم يذكروها. ولها روايات في مكا في الفصل الثاني.
17948 - أمامة بنت أمير المؤمنين صلوات الله عليه:
تزوجها الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فولدت له نفيسة و توفيت عنده. كمبا ج 9 / 621، وجد ج 42 / 94.
17949 - أمامة بنت أبي العاص بن الربيع:
أمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، كما ذكرناها في مستدرك
السفينة ج 4 / 308 لغة (زنب).
تزوجها أمير المؤمنين عليه السلام بعد فاطمة الزهراء عليها السلام فولدت له محمدا الأوسط. جد ج 42 ص 92. وهذا بوصية منها له معللة بأنها تكون لولدها مثلها.
وروي أنه قال لها أمير المؤمنين عليه السلام: إن أردت التزويج فتزوجي بعدي بالمغيرة بن نوفل. فلما توفي أمير المؤمنين عليه السلام خطبها من الحسن المجتبى عليه السلام، فزوجها بالمغيرة خوفا من أن يتزوجها معاوية. قيل: ولدت له يحيى.
وروي أنه كتب معاوية إلى مروان يأمره أن يخطب أمامة ويبذل لها مائة ألف دينار، فلما خطبها أرسل إلى المغيرة أن هذا قد أرسل فإن كان لك بنا حاجة فاقبل.
فخطبها المغيرة من الحسن عليه السلام فزوجها منه.
ولما مرضت اعتقل لسانها، ودخل عليها الحسن والحسين صلوات الله عليهما يعرضان عليها وصاياها وهي تشير برأسها نعم، فأجازا وصاياها، كما في يب، و المستدرك ج 3 / 42.
رواية فاطمة بنت أمير المؤمنين عليه السلام، عنها، عن أمير المؤمنين عليه السلام، كما في سن ج 2 / 527.
17950 - أم أسلم:
هي صاحبة الحصاة القارئة للكتب التي جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه و آله وسألته عن وصيه، فأخذ حصاة وفركها بيده مثل الدقيق وعجنها، ثم طبعها بخاتمه وقال: من فعل مثل ذلك فهو وصيي. فأتى بعده أمير المؤمنين عليه السلام ثم الحسن ثم الحسين ثم السجاد صلوات الله عليهم فكلهم فعلوا مثل ما فعله. وتفصيل ذلك في الكافي باب ما يفصل به بين دعوى الحق والمبطل، و كمبا ج 7 / 226، وجد ج 25 / 185.
وبدلها في المقتضب بأم سليم. وجملة من قضايا أم سليم صاحبة الحصاة في كمبا ج 11 / 11، وجد ج 46 / 34. ولأم غانم وحبابة نظير ذلك.
17951 - أم إسماعيل:
هي فاطمة بنت الحسين ابن الحسن المجتبى عليه السلام أو ابن السجاد عليه السلام. وستأتي في فاطمة. وروى التهذيب رواية تفيد ذمها وأنه أحبط الله حجها. والظاهر منها أن إسماعيل ابن مولانا الصادق عليه السلام.
17952 - أم الأسود بنت أعين أخت زرارة وإخوته:
عارفة، كما نقله صه عن علي بن أحمد العقيقي. ويقال: إنها أول من عرف هذا الأمر منهم من جهة أبي خالد الكابلي. وهي غمضت لزرارة عند موته. وعدها صه في القسم الأول فتعد لذلك من الحسان.
17953 - أم أيمن بركة بنت ثعلبة:
يقال لها مولاة النبي صلى الله عليه وآله وخادمة النبي. هاجرت إلى الحبشة و إلى المدينة. وكانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب. فلما ولدت آمنة رسول الله صلى الله عليه وآله حضنته أم أيمن حتى كبر ثم أعتقها النبي صلى الله عليه وآله.
فعنه صلى الله عليه وآله أنه قال: من سره أن يتزوج امرأة من أهل الجنة فليتزوج أم أيمن. فتزوجها زيد فولدت له أسامة. وكانت قبله تحت عبيد. فأيمن بن عبيد مع أسامة أخوان لأم.
وعن الاستيعاب كان النبي صلى الله عليه وآله يزورها ويقول: أم أيمن أمي بعد أمي. انتهى. وتوفيت بعد النبي صلى الله عليه وآله بخمسة أشهر. وقيل:
ستة أشهر.
وعن الباقر عليه السلام أنه قال في حديث: أرأيت أم أيمن فأنا أشهد أنها من أهل الجنة - الخ.
وهي التي استشهدت بها الصديقة الكبرى صلوات الله عليها في أمر فدك حين غصبها أهل الجلافة. فردوا شهادتها بأنها امرأة عجمية.
ومما يدل على نهاية جلالتها نزول دلو ماء من السماء لها حين عطشت بين مكة
والمدينة. وقد فصلنا الكلام فيها في مستدرك السفينة ج 10 / 590 لغة (يمن).
17954 - أم البراء:
هي من أصحاب السجاد صلوات الله عليه. قيل: هي حبابة. وتأتي.
17955 - أم بردة:
هي زوجة براء بن أوس. دفع إليها النبي إبراهيم ابنه. وكان صلى الله عليه و آله يأتيها فيقيل عندها ويؤتى بإبراهيم.
17956 - أم بكر:
لم يذكروها. وقد روت عن أمير المؤمنين عليه السلام وسمعت منه عليه السلام:
أن الغزل من طيبات الغزل، كما في شئ ج 1 / 150.
17957 - أم البنين زوجة أمير المؤمنين صلوات الله عليه:
هي بنت حزام الكلابية. وأولاده عليه السلام: العباس أبو الفضل وعبد الله و جعفر وعثمان عليهم السلام من شهداء الطف. واسمها فاطمة على ما قاله العلامة المامقاني. وهي قوية الإيمان عارفة بمقام الإمامة.
17958 - أم جعفر بنت جعفر:
هي زوجة محمد بن الحنفية. روت عن أسماء بنت عميس، كما في بشا ص 267.
والأظهر كما تقدم في أسماء أنها بنت محمد بن جعفر.
17959 - أم جيل بنت حرب أخت أبي سفيان:
هي امرأة أبي لهب حمالة الحطب. سوء قصدها بالنبي صلى الله عليه وآله و احتجاب النبي عنها. جد ج 17 / 235، وكمبا ج 6 / 251.
17960 - أم حبيبة بنت أبي سفيان:
اسمها آمنة أو رملة. هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش الأسدي إلى
الحبشة وتنصر بها ومات وثبتت هي على الاسلام.
ثم كتب رسول الله صلى الله عليه وآله إلى النجاشي يخطب أم حبيب، فبعث إليها النجاشي، فخطبها لرسول الله صلى الله عليه وآله، فأجابته، فزوجها منه، و أصدقها أربعمائة دينار وساقها عن رسول الله. وبعث إليها بثياب وطيب كثير و جهزها وبعثها إلى رسول الله، وبعث إليه بمارية القبطية أم إبراهيم. وبعث إليه بثياب وطيب وفرس. وأطعم رسول الله. وكان ازدواجها في سنة 6. وماتت سنة 44. جد ج 22 / 190، و 192 و 202 وج 21 / 43، وج 18 / 416، وكمبا ج 6 / 400 و 582 و 718، ومستدرك السفينة ج 2 / 163 لغة (حبب).
وعن مروج المسعودي أنها بعثت بقميص عثمان مخضبا بدمائه مع النعمان بن بشير إلى أخيها معاوية.
17961 - أم حبيبة الخافضة:
هي التي تخفض الجواري، فلما هاجرت سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن ذلك. فقال لها: هذا حلال. ثم علمها ذلك. كمبا ج 23 / 121، وجد ج 104 / 124.
17962 - أم الحسن بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام:
من أصحاب الصادق عليه السلام. روت عن عمها جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليهما.
17963 - أم الحسن النخعية:
روى أبو زهرة، عنها، عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه، كما عن آخر مكاسب يب.
17964 - أم الحسين بنت خنساء:
هي ممدوحة، لما عن الكافي بإسناده عن الصادق عليه السلام قال لامرأة سعد:
هنيئا لك يا خنساء، فلو لم يعطك الله شيئا إلا ابنتك أم الحسين لقد أعطاك الله خيرا كثيرا - الخبر.
17965 - أم الحكم بنت أبي سفيان:
إحدى النساء التي لحقن بالمشركين وهن ستة. جد ج 20 / 341، وكمبا ج 6 / 559.
17966 - أم حكيم: هي أخت أم فروة أم الصادق عليه السلام. تأتي في أختها.
17967 - أم خالد البربرية: هي أم داود الآتية.
17968 - أم خالد العبدية:
سألت عن الصادق عليه السلام عن شرب النبيذ لقراقر في بطنها وقالت: قد قلدتك ديني، فلم يأذن لها. ويظهر من هذه الرواية قوة إيمانها وكمالها. فراجع الكافي باب من اضطر إلى الخمر من كتاب الأشربة.
17969 - أم الخير بنت حريش البارقية:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، عارفة فاضلة فصيحة بليغة. لها كلمات شريفة مفصلة في ترغيب الناس على نصرة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين. وفيه ذكرها الفضائل والمناقب. فراجع كتاب بلاغات النساء لأحمد بن أبي طاهر. نقل بعضها في القاموس.
17970 - أم داود:
هي الصالحة المعروفة بأم خالد البربرية أم داود بن الحسن بن الحسن المجتبى صلوات الله عليه راوية العمل المشهور في نصف رجب.
17971 - أم زرع:
لها حديث معروف أورده السيد الأجل السيد علي خان في أنوار الربيع وشرحه مفصلا، كما في السفينة.
17927 - أم سعيد الأحمسية:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. روى الحكم بن مسكين وعبد الله بن سنان، عنها، عن الصادق عليه السلام، كما في كامل الزيارة ص 110.
وكذا ابن أبي عمير ويونس بن بعقوب وغيرهما، عنها، عنه عليه السلام، كما فيه ص 109 و 122 و 158 و 159.
ومن هذه الروايات تستفاد حسن عقيدتها وإماميتها.
17973 - أم سلمة بنت أمير المؤمنين عليه السلام: ذكرناها في أولاده عليه السلام.
17974 - أم سلمة بنت مولانا الحسن المجتبى عليه السلام:
ذكرناها في أولاده عليه السلام.
17975 - أم سلمة بنت مولانا الباقر عليه السلام:
هي زوجة محمد الأرقط بن عبد الله بن الإمام السجاد عليه السلام. فولدت له إسماعيل. روى إسماعيل الأرقط مع أمه أم سلمة عن الصادق عليه السلام، كما عن باب صلاة حوائج الكافي.
17976 - أم سلمة بنت أبي أمية:
زوجة رسول الله صلى الله عليه وآله. كانت قبل النبي صلى الله عليه وآله عند أبي سلمة فولدت له سلمة وعمر ودرة وزينب. ثم مات وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله. وهي أفضل أزواجه بعد خديجة الكبرى، فاضلة عارفة جليلة كثيرة الرواية عظيمة القدر. اسمها هند بنت أبي أمية بن المغيرة. وأمها عاتكة بنت عبد المطلب.
وقد شرح أحوالها مفصلة في سفينة البحار لغة (سلم). وكذا في مستدركها ج 5 / 135.
17977 - أم سليم:
هي أم أسلم المذكورة. قال في المقتضب ص 22 بعد حديث الحصاة المذكور في أم أسلم: إنها ليست أم سليم الأنصارية أم أنس بن مالك، ولا أم سليم الدوسية فإنها لها صحبة ورواية، ولا أم سليم الخافضة التي تخفض الجواري، ولا أم سليم الثقفية وهي بنت مسعود أخت عروة فإنها أسلمت وحسن إسلامها وروت الحديث.
17978 - أم شريك غزية بنت دودان:
وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وآله. عن الكلبي أنه صلى الله عليه وآله رأى بها كبرة فطلقها. وكانت تدخل على النساء فتدعوهن إلى الاسلام. وكانت على ذلك بعد طلاقها. وقال غيره: وهبت نفسها، لكن لم يتزوجها ولم يردها.
17979 - أم عطية:
هي مع أسماء وصفية غسلن أم كلثوم بنت الرسول صلى الله عليه وآله، كما يأتي.
17980 - أم غانم:
هي صاحبة الحصاة اليمانية التي طبع فيها أمير المؤمنين عليه السلام وبعده سائر الأئمة إلى زمان أبي محمد العسكري صلوات الله عليهم. فطبع فيها العسكري عليه السلام فانطبع فيها بكتابة تقرأ الحسن بن علي. وكانت عند أحفادها إلى زمان العسكري عليه السلام. واسم الأخير مهجع بن الصلت بن عقبة بن سمعان بن غانم بن أم غانم. وهي غير أم أسلم وحبابة.
17981 - أم فروة:
هي زوجة أمير المؤمنين صلوات الله عليه. روت عنه، كما في جد ج 39 / 119، و كمبا ج 9 / 372.
17982 - أم فروة:
هي من الأنصار. كانت عالمة تحض الناس على نقض بيعة أبي بكر، وتحض
على بيعة أمير المؤمنين، فقتلها أبو بكر، ثم بعد أيام أحياها مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، وبقيت بعد أمير المؤمنين عليه السلام إلى ستة أشهر. جد ج 41 / 199، و كمبا ج 9 / 556.
17983 - أم فروة:
تزوجها مولانا الباقر عليه السلام فولد له منها مولانا الصادق عليه السلام و عبد الله. وهي عالمة ممدوحة جليلة متقية. قال الصادق عليه السلام في رواية الكافي:
كانت أمي ممن آمنت واتقت وأحسنت. والله يحب المحسنين. كمبا ج 11 / 107. وما يدل على علمها وكمالها فيه ص 105، وجد ج 47 / 1 و 7.
انتهى.
واسمها فاطمة وهي بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر. وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر.
وأختها أم حكيم بنت القاسم. تزوجها إسحاق العريضي ابن عبد الله بن جعفر فولد له منها القاسم والد داود أبي هاشم الجعفري المشهور.
وروى الكليني في الصحيح، عن الكاهلي، عن أبي الحسن عليه السلام قال: كان أبي يبعث أمي وأم فروة تقضيان حقوق أهل المدينة. جد ج 47 / 49، وكمبا ج 11 / 118. ولعلها أم الصادق عليه السلام أو بنته.
تعبير معروف بن خربوذ عن الصادق عليه السلام بابن المكرمة. كمبا ج 11 / 148، وجد ج 47 / 151.
17984 - أم فروة بنت أبي قحافة:
زوجها أخوها أبو بكر من الأشعث بن قيس الكندي.
17985 - أم فروة بنت الصادق عليه السلام:
هي مع أخيه إسماعيل وعبد الله الأفطح أمهم فاطمة بنت الحسين الأثرم بن الحسن المجتبى عليه السلام، كما عن كشف، أو فاطمة بنت الحسين بن مولانا السجاد
عليه السلام، كما عن المفيد. وزوجها أبوها من ابن عمها الخارج مع زيد بن علي الشهيد. فراجع كمبا ج 11 / 177، وجد ج 47 / 241.
17986 - أم الفضل:
اسمها لبابة أو هند. هي زوجة العباس بن عبد المطلب والدة الفضل وعبد الله و عبيد الله ومعبد وقثم وعبد الرحمن. وهي لبابة الكبرى أخت ميمونة زوجة النبي صلى الله عليه وآله وخالة خالد بن وليد. أقول: لعل الكبرى في مقابل الصغرى و الصغرى هي لبابة بنت عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الآتية في محل اسمها.
ويستفاد مدحها مما في كمبا ج 8 / 16، وجد ج 28 / 70.
إرضاعها الحسن عليه السلام بلبن قثم بن العباس. كمبا ج 10 / 68، وجد ج 43 / 242.
ورؤياها كأن قطعة من لحم رسول الله صلى الله عليه وآله قطعت ووضعت في حجرها وتأويلها بالحسين عليه السلام. كمبا ج 10 / 155 و 157، وجد ج 44 / 238 و 246.
17987 - أم الفضل بنت الحارث:
كاتبت أمير المؤمنين عليه السلام، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 327.
17988 - أم الفضل بنت المأمون:
زوجها أبوها من الجواد عليه السلام. كمبا ج 12 / 117، وجد ج 50 / 73.
17989 - أم قيان:
كانت امرأة صدق فأتاها رجل من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام فإذا هي مهتمة. فسألها، فقالت: ماتت مولاة لي فلما دفنتها نبذت الأرض جسدها مرتين.
فذهب وأخبر أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: لو أخذت تربة من قبر رجل مسلم فألقي على قبرها لقرت. ففعلوا وقرت. وسأل الرجل عن حالها فقالوا: كانت شديدة الحب للرجال لا تزال قد ولدت فألقت ولدها في التنور. فراجع لتفصيل
ذلك إلى الكافي ج 7 باب النوادر من كتاب الديات ص 370.
17990 - أم كلثوم:
ثلاث من بنات مولانا الكاظم صلوات الله عليه. كمبا ج 11 / 317 و 316، و جد ج 48 / 287 و 288.
17991 - أم كلثوم:
هي أم يحيى بن زكريا عليه السلام، جليلة القدر يناديها جبرئيل يوم القيامة مع خديجة وفاطمة وآسية. كمبا ج 3 / 304، وجد ج 8 / 51.
17992 - أم كلثوم بنت أبي جعفر العمري محمد بن عثمان:
لها روايات. وحفيدها أبو نصر هبة الله بن محمد ابن بنت أم كلثوم له روايات.
فراجع كمبا ج 13 / 84 و 101، وجد ج 57 / 316 و 371، وفيه: هبة الله بن محمد بن أحمد الكاتب ابن بنت أم كلثوم.
وهي التي اعتقد فيها بنو بسطام بإضلال الشلمغاني أن روح فاطمة الزهراء عليها السلام انتقلت إليها، كما يظهر ذلك في حكايتها لأبي القاسم الحسين بن روح، كما في كمبا ج 13 / 101، وجد ج 51 / 369.
17993 - أم كلثوم بنت الحسين عليه السلام:
أرسل إليها ابن زياد أن يقال لها: الحمد لله الذي قتل رجالكم. فكيف ترون ما فعل بكم؟! فقالت: يا بن زياد؟ لئن قرت عينك بقتل الحسين عليه السلام، فطال ما قرت به عين جده وكان يقبله ويلثم شفتيه ويضعه على عاتقه. يا بن زياد! أعد لجده جوابا فإنه خصمك غدا. كمبا ج 10 / 173، وجد ج 44 / 322.
17994 - أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وآله:
اسمها آمنة. تزوجها عثمان ولم يدخل بها. فلما ماتت غسلتها أسماء بنت عميس وصفية بنت عبد المطلب وأم عطية وصلى عليها فاطمة الزهراء عليها
السلام ونساء المؤمنين. وكانت وفاتها في شعبان سنة 9. كمبا ج 6 / 660 و 709 و 707 - 711، وجد ج 21 / 369، وج 22 / 166 و 167.
17995 - أم كلثوم زينب الصغرى أو الوسطى بنت مولانا أمير المؤمنين وفاطمة الزهراء صلوات الله عليهما:
كانت مع أخيها الحسين صلوات الله عليه بكربلاء ومع الإمام السجاد صلوات الله عليه إلى الشام، ثم إلى المدينة. هي جليلة القدر فهيمة بليغة. وخطبتها في الكوفة في مجلس ابن زياد معروفة. فهي من أجلاء الثقات.
جملة من أحوالها في كمبا ج 9 / 619 - 625، وج 10 / 223، وجد ج 42 / 88 - 107 و 223 - 225، وج 45 / 127.
روايتها وفاة أبيها عليه السلام. كمبا ج 9 / 653، وجد ج 42 / 216.
تصور الجنية بصورتها وذهابها إلى عمر. جد ج 42 / 88. كلمات الشيخ المفيد في ذلك فيه ص 107، وكمبا ج 9 / 619.
وفي السفينة جملة مما يتعلق بها فراجع.
والأصح عندي عدم تزويجها له في الباطن ولكن في الظاهر صورت جنية بصورتها وأرسلت إليه، كما هو صريح الرواية. ولا ينافيها الظواهر، فإنها في الظاهر وصدرت تقية.
17996 - أم كلثوم بنت مولانا السجاد صلوات الله عليه:
ذكرها في كمبا ج 11 / 45، وجد ج 46 / 156.
17997 - أم كلثوم بنت هدم:
نزل عليها أمير المؤمنين صلوات الله عليه بقبا وقت الهجرة ليلتين أو ثلاثا، كما في كمبا ج 6 / 421 وجد ج 19 / 79.
17998 - أم لقمان بنت عقيل:
خرجت حين سمعت نعي الحسين عليه السلام حاسرة ومعها أخواتها يبكين
على قتلاهن بالطف. وهي تقول: ماذا تقولون إذ قال النبي لكم - الأبيات. قيل:
هي زينب ناشرة شعرها واضعة كمها على رأسها تتلقاهم وتبكي. جد ج 45 / 123، وكمبا ج 10 / 222. ذكرناهن في أبيهن.
17999 - أم محمد بنت محمد بن جعفر: مرت في جدتها أسماء بنت عميس.
18000 - أم مسطح بن أثاثة:
لما أكثر الناس في تخلف علي عليه السلام عن البيعة واشتد أبو بكر وعمر في ذلك خرجت فوقفت عند قبر النبي صلى الله عليه وآله ونادته: يا رسول الله!
قد كان بعدك أنباء وهنبثة لو كنت شاهدها لم يكثر الخطب إنا فقدناك فقد الأرض وابلها واحتل قومك فاشهدهم ولا تغب 18001 - أم معبد الخزاعية:
هي التي نزل عليها رسول الله صلى الله عليه وآله وظهرت منه معجزة في شاتها. كمبا ج 6 / 412 - 425 و 307، وجد ج 19 / 41، وج 18 / 43.
18002 - أم المقدام الثقفية:
روى المشيخة، عنها، عن جويرية، خبر رد الشمس على أمير المؤمنين عليه السلام.
18003 - أم الندى: هي حبابة الوالبية.
18004 - أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث الأنصاري:
أمرها النبي صلى الله عليه وآله أن تؤم أهل دارها حتى عدا عليها غلام و جارية دبرتهما فقتلاها في إمارة عمر. وإن النبي صلى الله عليه وآله كان يزورها ويسميها الشهيدة. كذا عن الحلية.
18005 - أم وهب زوجة عبد الله بن عمير:
لما رأى زوجها سير أهل الكوفة إلى كربلاء لقتال مولانا الحسين صلوات الله عليه، عزم على نصرة الحسين عليه السلام ودخل إلى امرأته فأعلمها بما يريد.
فقالت: أصبت أصاب الله بك أرشد أمورك. إفعل وأخرجني معك. فخرج بها ليلا حتى لحق بالحسين عليه السلام. فلما كان يوم عاشوراء وعزم زوجها على الجهاد وأخذت أم وهب عمودا وأقبلت نحو زوجها تقول له: فداك أبي وأمي، قاتل دون الطيبين ذرية محمد صلى الله عليه و آله، فأقبل إليها يردها نحو النساء فأخذت تجاذب ثوبه وقالت: إني لن أدعك دون أن أموت معك. فناداها مولانا الحسين صلوات الله وسلامه عليه: جزيتم من أهل بيت خيرا. إرجعي - رحمك الله - إلى النساء فاجلسي معهن فإنه ليس على النساء قتال. فانصرفت.
18006 - أم هاني بنت أبي طالب عليه السلام:
هي أخت مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه من أبيه وأمه. اسمها فاختة.
وفي خبر الأعمش عن النبي صلى الله عليه وآله قال: ألا أدلكم على خير الناس عما وعمة؟ قالوا: بلى. قال: الحسن والحسين - إلى أن قال: - وعمتهما في الجنة.
وروى الكافي أن النبي صلى الله عليه وآله خطبها، فقالت: إني مصابة في حجري أيتام ولا يصلح لك إلا امرأة فارغة. فقال النبي صلى الله عليه وآله:
ما ركب الإبل مثل نساء قريش أحنى على ولد ولا أرعى على زوج.
جملة من رواياته عن رسول الله صلى الله عليه وآله في وصف أمير المؤمنين عليه السلام وإمارته ووصايته. جد ج 38 / 2، وج 16 / 326، وكمبا ج 9 / 260، وج 6 / 172.
وروايتها في الملاحم. كتاب العشرة ص 46، وجد ج 74 / 166، وذكرناها في مستدرك السفينة ج 4 / 303 لغة (زمن).
وتقدم في الحارث بن هشام أنها آجرته يوم الفتح وقضاياها في ذلك وكذا
زوجها هبيرة بن أبي وهب وابنها جعدة.
وفي السفينة لغة (هنا) ما يتعلق بها.
18007 - أم هاني الثقفية:
روت عن الباقر عليه السلام تفسير قوله تعالى: (بالخنس الجوار الكنس) بالإمام الغائب صلوات الله عليه، كما في غط ص 110 عن أسيد بن ثعلبة، عنها، عنه عليه السلام. وكذا في غيبة النعماني ص 75، وكمال الدين باب 32، وغير ذلك.
18008 - أم الهيثم النخعية بنت الأسود:
استوهبت من الحسن المجتبى صلوات الله عليه جسد الخبيث ابن ملجم لتحرقه بالنار. كمبا ج 9 / 657، وجد ج 42 / 232.
رثاؤها أمير المؤمنين عليه السلام:
ألا يا عين ويحك فاسعدينا ألا تبكي أمير المؤمنينا رزينا خير من ركب المطايا وحبسها ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها ومن قرأ المثاني والمئينا وأشعارها تدل على حسنها وكمالها ومعرفتها.
18009 - امرأة الهيثم بن الأسود:
كانت علوية الرأي، تكتب بأخبار معاوية في أعنة الخيل وتدفعها إلى عسكر علي عليه السلام بصفين فيدفعونها إليه. وزوجها كان عثمانيا. كذا عن شرح النهج.
18010 - أمية بنت ميمون الشعيري:
روى أحمد بن هلال، عنها، عن زياد القندي، عن الكاظم صلوات الله عليه.
كمبا ج 9 / 169، وجد ج 36 / 410.
18011 - برة:
أم آمنة بنت وهب. كانت عند بنتها آمنة حين ولادة الرسول صلى الله عليه و آله.
جملة مما يتعلق بها في جد ج 15 / 287، وكمبا ج 6 / 67.
18012 - بركة:
اسم أم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه وآله. تقدم ذكرها في أم أيمن.
18013 - بريرة:
روى قرب الإسناد عن مولانا الصادق صلوات الله عليه، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وآله قضى في بريرة: قضى فيها بأن الولاية لمن أعتق، وقضى لها بالتخيير حين أعتقت، وقضى أن ما تصدق به عليها فأهدته فهي هدية لا بأس بأكله. كمبا ج 23 / 79 و 80، وجد ج 103 / 339. وتفصيل ذلك وأن قضاءه صلى الله عليه وآله فيها أربعة. ص 344، وج 104 / 360، وكمبا ج 24 / 3.
18014 - بنت حليمة السعدية: هي حرة الآتية.
18015 - بنت أبي أمية: هي أم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه وآله.
18016 - بهجة بنت الحارث بن عبد الله التغلبي:
هي من رواة الحديث المفصل عن الصادق عليه السلام في مقتل الحسين عليه السلام، كما في أمالي الصدوق مج 30. وتأتي في صفية.
18017 - بوران بنت الحسن بن سهل.
كانت عالمة بالنجوم في المنزلة العليا بأصناف العلوم - إلى آخر ما في السفينة، و كمبا ج 14 / 164، وجد ج 58 / 302.
18018 - ثويبة:
هي مولاة أبي لهب لا زوجته. أرضعت حمزة ثم أرضعت النبي صلى الله عليه و
آله أياما قبل مجئ حليمة السعدية بلبن مسروح ابنها. وتوفيت مسلمة سنة 7. و مات ابنها قبلها. جد ج 15 / 281 و 337 و 384، وكمبا ج 6 / 66 و 79 و 91.
18019 - جميلة بنت عبد الله بن أبي:
كانت تحت ثابت بن قيس فاختلعت منه ونزلت فيها أية الخلع. وهي أول امرأة خلعت في الاسلام، كما في المستدرك ج 3 / 26.
18020 - جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار:
سباها أمير المؤمنين صلوات الله عليه في غزوة بني المصطلق، فجاء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فجاء أبوها إليه فقال: يا رسول الله إن ابنتي لا تسبى، لأنها امرأة كريمة. فقال له: اذهب فخيرها. قال: أحسنت وأجملت. وجاء إليها أبوها فقال لها: لا تفضحي قومك. فقالت: قد اخترت الله ورسوله. فقال لها أبوها: فعل. الله بك وفعل، فأعتقها رسول الله صلى الله عليه وآله. وتزوجها الرسول.
فأرسل الناس ما كان في أيديهم من بني المصطلق. فما كانت أعظم بركة على قومها منها. وكانت رأت في المنام قبل الغزوة كأن القمر يسير من يثرب فوقع في حجرها. وكان التزويج تأويل رؤياها. جد ج 20 / 289 و 290 و 296 و 307، وكمبا ج 6 / 547 و 551.
18021 - جويرية بنت خالد:
جملة من قضاياها في كتاب الغارات ص 611 و 614 و 616.
18022 - حبابة الوالبية أم الندى:
هي بنت جعفر الوالبية الأسدية صاحبة الحصاة التي طبع عليها مولانا أمير المؤمنين وأولاده المعصومون إلى الرضا صلوات الله عليهم. وكفنها الرضا عليه السلام في قميصه. وذكرها كش ص 75.
قب: دخلت حبابة الوالبية على مولانا علي بن الحسين صلوات الله عليهما و بوجهها وضح. قالت: فوضع الإمام يده عليه فذهب، ثم قال: يا حبابة ما على ملة
إبراهيم غيرنا وغير شيعتنا وسائر الناس منها براء. كمبا ج 11 / 11، وجد ج 46 / 33. ونحوه من الحسين عليه السلام لها. ج 44 / 180، وكمبا ج 11 / 141.
قولها للصادق عليه السلام. إن لي ابن أخ وهو يعرف فضلكم وإني أحب أن تعلمني أ من شيعتكم. جد ج 26 / 121، وكمبا ج 7 / 305.
ولها رواية في مدح الباقر عليه السلام. جد ج 46 / 259، وكمبا ج 11 / 73.
جملة من قضاياها مع الإمام الصادق عليه السلام. كمبا ج 11 / 138، وجد ج 47 / 121.
وسائر قضاياها ذكرناها في كتابنا (اثبات ولايت). وبنتها فاطمة تأتي.
18023 - حبة بنت زريق:
روت عن زوجها منقذ بن الأيفع الأسدي معجزة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. كمبا ج 9 / 564، وجد ج 41 / 232.
18024 - حبلة بنت منصور الكندي:
رثت أخاه الأجلح المقتول في صفين بيد الأشتر، كما في كتاب صفين ص 178.
18025 - حبيبة بنت سهل:
كانت تحت قيس بن ثابت وخلعت نفسها عن زوجها ببذل مهرها، كما في المستدرك ج 3 / 26.
18026 - حبي أخت ميسر:
أقامت بمكة ثلاثين سنة أو أكثر، كما في رواية كش ص 262. وفيها قول الصادق عليه السلام: يا ميسر، دعها فإنه ما يدفع عنكم إلا بدعائها - الخ.
18027 - حرة بنت حليمة السعدية:
روى يل وفض عن جماعة من الثقات أنه لما وردت حرة بنت حليمة
السعدية على الحجاج بن يوسف الثقفي فمثلت بين يديه، قال لها: أنت حرة بنت حليمة السعدية؟ قالت له: فراسة من غير المؤمن! فقال لها: الله جاء بك فقد قيل عنك إنك تفضلين عليا على أبي بكر وعمر وعثمان. فقالت: لقد كذب الذي قال إني أفضله على هؤلاء خاصة. قال: وعلى من غير هؤلاء؟ قالت: أفضله على آدم و نوح ولوط وإبراهيم وداود وسليمان وعيسى بن مريم عليهم السلام. فقال لها:
ويلك! إنك تفضلينه على الصحابة وتزيدين عليهم سبعة من الأنبياء من أولي العزم من الرس؟! إن لم تأتيني ببيان ما قلت، ضربت عنقك. فقالت: ما أنا مفضلته على هؤلاء الأنبياء، ولكن الله عز وجل فضله عليهم في القرآن - الخ. جد ج 46 / 134، وكمبا ج 11 / 39.
18028 - حسرة:
هي امرأة من الأنصار تحب آل محمد، وتحن إليهم، وتزورهم. فمنعاها زفر و حبتر. فبعد أيام زارتهم وقالت لها أم سلمة: ما بطأ بك عنا يا حسرة؟ فقالت: ما قالا ومنعا. فقالت أم سلمة: كذبا لعنهما الله! لا يزال حقهم واجبا على المسلمين إلى يوم القيامة. كذا عن قرب الإسناد ملخصا. جد ج 22 / 223، وكمبا ج 6 / 725.
18029 - حفصة بنت سيرين:
روت عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وآله أن الأئمة اثنا عشر من قريش. جد ج 36 / 312، وكمبا ج 9 / 146.
18030 - حفصة بنت عمر بن الخطاب:
تزوجها خنيس القرشي السهمي قبل النبي صلى الله عليه وآله، ثم توفي عنها فتزوجها رسول الله في السنة الثالثة. جد ج 22 / 202 و 191، وكمبا ج 6 / 717 و 720.
وراجع لتفصيل حالها وانحرافها عن الحق وأهله إلى البحار باب فيه أحوال عائشة وحفصة. جد ج 22 / 227، وكمبا ج 6 / 726.
18031 - حكيمة بنت الجواد صلوات الله عليه:
روت معجزة الإمام الجواد عليه السلام. كمبا ج 12 / 124، وجد ج 50 / 99.
وروت مفصلا كيفية ولادة الإمام المنتظر عليه السلام. كمبا ج 13 / 1 - 7 و 99، وجد ج 51 / 2 - 27 و 364.
18032 - حكيمة بنت الرضا عليه السلام:
روت معجزة مولانا الجواد عليه السلام. كمبا ج 12 / 116، وجد ج 50 / 69.
18033 - حكيمة بنت موسى الكاظم صلوات الله عليه:
ركبتها الحمى لسماعها كلام الجني. كمبا ج 7 / 363، وج 12 / 20، و ج 14 / 548، وجد ج 27 / 24، وج 49 / 69، وج 63 / 67.
وروت ولادة الجواد عليه السلام. كمبا ج 12 / 101، وجد ج 50 / 10.
18034 - حليمة السعدية بنت أبي ذويب:
من أحفاد نزار بن معد بن عدنان من نسل إبراهيم الخليل على نبينا وآله وعليه السلام. بيان نسبها في جد ج 15 / 343.
في أنها جاءت إلى مكة تلتمس الرضيع، فمن الله عليها بمحمد صلى الله عليه و آله فأخذته. فحصل لها من البركة والنعمة من الله سبحانه ما لا تحصى.
ص 331 - 391.
ذكر بعض ما شاهدته منه في أيام كان عندها. ص 332 - 401، وكمبا ج 6 / 78.
وفي الأخبار أن حليمة قدمت على رسول الله صلى الله عليه وآله بمكة وقد تزوج بخديجة، فشكت إليه جدب البلاد وهلاك الماشية. فكلم رسول الله خديجة فأعطتها أربعين شاة وبعيرا وانصرفت إلى أهلها. ثم قدمت عليه بعد الاسلام فأسلمت هي وزوجها. جد ج 15 / 401، وكمبا ج 6 / 96.
أشعارها في مدح النبي صلى الله عليه وآله. جد ج 15 / 377، وكمبا ج 6 / 89.
شفاعة النبي صلى الله عليه وآله لها يوم القيامة. كمبا ج 9 / 23، وجد ج 35 / 108.
وتقدمت بنتها حرة. وفيه بيان فضلها وكمالها.
18035 - حليمة بنت الصادق عليه السلام:
غزلت قطنا فجعله أخوها الكاظم عليه السلام من أكفانه وأرسل بشقة منه إلى شطيطة بنيسابور، كما في كمبا ج 11 / 253، وجد ج 48 / 74. ومنه يظهر حسنها وكمالها.
18036 - حمادة بنت الحسن أو رجاء:
أخت أبي عبيدة الحذاء. روت عن الصادق عليه السلام وروى عنها عبد الله بن يحيى الكاهلي، كما في كتابه. ويدل على ذلك في الجملة ما في جش ص 122.
18037 - حمامة:
الجدة السابعة لمعاوية. كانت في الجاهلية زانية مشهورة لها راية تؤتى. وقيل:
هي أم أم أبي سفيان. كمبا ج 8 / 567، وج 9 / 626، وجد ج 42 / 112 و 113، و ج 33 / 200.
18038 - حمقاء: هي رابطة الآتية إن شاء الله.
18039 - حميدة:
لم يكن لها عقب وهي بنت الحارث الهلالية من الأخوات من أهل الجنة ترحم عليهن الباقر عليه السلام، كما ذكرناها في مستدرك السفينة ج 1 / 45 لغة (أخا).
روت عن جابر، عن الباقر عليه السلام. جد ج 39 / 302، وكمبا ج 9 / 414.
وروى عبد الله بن جبلة، عنها، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام ذم التاركين لولاية علي عليه السلام المنكرين لفضله المظاهرين أعداءه، كما في سن ج 1 / 186.
18040 - حمية البربرية (حميدة المصفاة):
تلقب لؤلؤة ابنة صاعد البربري، من التقيات الثقات أم الكاظم عليه السلام. و قد كان الصادق عليه السلام يرسلها مع أم فروة تقضيان حقوق أهل المدينة.
ولما أمر الباقر عليه السلام باشترائها وجئ بها إليه قال لها: ما اسمك؟ قالت:
حميدة. فقال عليه السلام: حميدة في الدنيا، محمودة في الآخرة. تفصيل ذلك في كمبا ج 11 / 232، وجد ج 48 / 5.
كا: عن المعلى أن أبا عبد الله عليه السلام قال: حميدة مصفاة من الأدناس كسبيكة الذهب، ما زالت الأملاك تحرسها حتى أدنيت لي كرامة من الله لي و الحجة بعدي. ص 6.
نقلها ولادة الكاظم عليه السلام. جد ج 15 / 298، وكمبا ج 6 / 70.
18041 - حنانة امرأة زكريا وحنة زوجة عمران:
كانتا أختين. فولد من حنانة يحيى ومن حنة مريم ومن مريم عيسى عليه السلام. جملة من أحوالهما في كمبا ج 5 / 380، وجد ج 14 / 194 - 202.
18042 - الحنفية:
زوجة أمير المؤمنين صلوات الله عليه. اسمها خولة بنت جعفر بن قيس. قال السيد المرتضى: إنها لم تكن مسبية على الحقيقة ولم يستبحها أمير المؤمنين عليه السلام بالسبي لأنها بالإسلام صارت حرة مالكة أمرها. فأخرجها من يد من استرقها، ثم عقد عليها عقد النكاح. كمبا ج 9 / 625، وجد ج 42 / 108 و 99.
نقل جابر بن عبد الله الأنصاري تفصيل ذلك. ص 84 وتفصيل قضاياها.
ج 41 / 303 و 326، وكمبا ج 9 / 582 و 588. وابنها محمد بن الحنفية تقدم.
18043 - خالدة بنت أسد:
هي خالة أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 121، وكمبا ج 9 / 628.
18044 - خديجة أم الفضل بنت محمد بن أحمد بن أبي الثلج:
روت عن محمد بن أحمد الصفواني خطبة فاطمة الزهراء عليها السلام، كما في دلائل الطبري ص 30. وغيرها فيه ص 41 و 42 مكررا و 52 و 53.
18045 - خديجة بنت الباقر صلوات الله عليه:
من أصحاب الباقر عليه السلام، حسنة الحال. تزوجها ابن عمها يحيى بن الحسين بن زيد.
18046 - خديجة بنت الجواد عليه السلام:
تقدمت عند ذكر أبيها. جملة من رواياتها الدالة على حسنها وكمالها في غيبة الطوسي ص 148 و 149، وإثبات المسعودي ص 228.
18047 - خديجة بنت حمدان:
قد روى الصدوق في العيون ج 2 / 132 عنها قصة ورود الرضا عليه السلام بنيسابور ومعجزاته، وجد ج 49 / 121، وكمبا ج 12 / 34.
18048 - خديجة بنت السجاد صلوات الله عليه:
زوجها أبوها بمحمد بن عمر بن أمير المؤمنين عليه السلام، كما تقدم في زوجها.
18049 - خديجة بنت عمر بن علي بن الحسين عليه السلام.
من أصحاب الباقر صلوات الله عليه. لها رواية عن عمها الباقر عليه السلام في الكافي باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة، وجد ج 47 / 278، وكمبا ج 11 / 188.
18050 - خديجة الكبرى بنت خويلد بن أسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب:
أول من آمنت من النساء. وهي من خير نساء أهل الجنة وأفضلهن.
وقال الكاظم عليه السلام: إن الله اختار من النساء أربعا: مريم وآسية و خديجة وفاطمة.
وقال جبرئيل لرسول الله صلى الله عليه وآله ليلة المعراج: حاجتي أن تقرأ على خديجة من الله ومني السلام. جد ج 16 / 7 و 11، و كمبا ج 6 / 101.
وفي مجلس ازدواجها مع الرسول صلى الله عليه وآله لما تكلم عمها و تلجلج وقصر عن جواب أبي طالب قالت خديجة: يا عماه إنك لست أولى بي من نفسي. قد زوجتك يا محمد نفسي والمهر علي في مالي، فأمر عمك فلينحر ناقة فليولم بها وادخل على أهلك - الخ.
وفي رواية أخرى لما قام محمد صلى الله عليه وآله ليذهب مع أبي طالب قالت خديجة: إلى بيتك فبيتي بيتك وأنا جاريتك. جد ج 16 / 4.
تزوجت مع الرسول وهي بنت أربعين سنة وهو ابن خمس وعشرين سنة. و قيل: هي ابنة ثماني وعشرين سنة. وهي أول امرأة تزوج بها ولبث بها أربعا و عشرين سنة وأشهرا.
وكانت خديجة قبل رسول الله عند عتيق بن عائذ المخزومي. يقال: ولدت له جارية. ثم خلف عليها بعد عتيق أبو هالة هند بن زرارة فولدت له هند بن أبي هالة. و قيل في الازدواجين بالعكس.
ومما يصرح بأن هندا ابن خديجة وأخته لأمه فاطمة الزهراء عليها السلام ما في جد ج 19 / 58، وكمبا ج 6 / 416، وأمالي الشيخ ج 2 / 78.
وربى رسول الله صلى الله عليه وآله ابنها هندا في حجره. وكان وصافا للنبي صلى الله عليه وآله. وكان خالا لأولاد فاطمة الزهراء عليها السلام. و نقل مولانا الرضا، عن آبائه صلوات الله عليهم - كما في العيون - أن الحسن بن علي عليه السلام قال: سألت خالي هند بن أبي هالة عن حلية رسول الله صلى الله عليه و آله. جد ج 16 / 148، وكمبا ج 6 / 133.
ووهبت خديجة جميع ما تلك لمحمد رسول الله صلى الله عليه وآله، وقال صلى الله عليه وآله: ما نفعني مال قط ما نفعني مال خديجة رضوان الله عليها.
وبالجملة توفيت في سنة عشر من النبوة في شهر رمضان بعد أبي طالب بثلاثة أيام وكانت بنت خمس وستين سنة. ودفنت بالحجون.
وفي النبوي صلى الله عليه وآله في وصف حشر فاطمة الزهراء عليها السلام قال لها: ثم تستقبلك أمك خديجة بنت خويلد أول المؤمنات بالله وبرسوله ومعها سبعون ألف ملك بأيديهم ألوية التكبير - الخ.
وأولادها طاهر - وهو عبد الله وهو المطهر - والقاسم وفاطمة ورقية و أم كلثوم وزينب. وقيل: الطيب والطاهر لقبان لعبد الله.
18051 - خلادة بنت أوس:
هي قرينة داود النبي في الجنة لصبرها على كل بلاء ينزل عليها ولا تسأل الله كشفها. كمبا ج 5 / 341، وكتاب الأخلاق ص 145 و 147، وجد ج 14 / 39، وج 71 / 89 و 97.
18052 - خلادة - أو خالدة - بنت الورقاء:
ذكرنا في مستدرك السفينة ج 5 / 424 لغة (شعر) أشعارها في رثاء هاشم.
18053 - خنساء:
تقدمت في بنتها أم الحسين. قيل: لم تكن قبلها ولا بعدها أشعر منها. وكان النبي صلى الله عليه وآله يستنشدها فيعجبه شعرها. وكانت تنشده وهو يقول:
هيه يا خناس.
18054 - خولة بنت ثامر (قيس):
كانت امرأة حمزة. قتل عنها يوم أحد. وروت عن النبي صلى الله عليه وآله ذم الدنيا.
18055 - خولة بنت ثعلب:
نزلت فيها وفي زوجها آية: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها).
18056 - خولة بنت حكيم:
امرأة عثمان بن مظعون. وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وآله. و
كانت امرأة صالحة فاضلة من أجلاء نساء ثقيف. كذا في المجمع.
وما يتعلق بها في كمبا ج 6 / 715 و 718 و 719، وجد ج 22 / 181 و 192 و 194. وفي نسخة الرازي: خويلة.
18057 - خولة الحنفية: تقدمت في الحنفية.
18058 - خولة بنت اليمان:
أخت حذيفة. روت عن النبي صلى الله عليه وآله.
18059 - الخيزران:
أم الهادي والرشيد. هي التي أخذت من يد محمد بن يوسف الثقفي أخي الحجاج القطعة التي اشتراها من أولاد عقيل بن أبي طالب - وكانت محل ولادة النبي صلى الله عليه وآله - فجعلتها مسجدا يزار ويصلى فيه. جد ج 15 / 250، وكمبا ج 6 / 58. ماتت سنة 173.
18060 - الخيزران أم الجواد عليه السلام:
من أهل بيت مارية القبطية أم إبراهيم ابن الرسول صلى الله عليه وآله. كمبا ج 12 / 99، وجد ج 50 / 1.
18061 - دارمية الحجونية:
طلبها معاوية وقال لها: أتدرين لم بعثت إليك؟ قالت: لا يعلم الغيب إلا الله.
قال: بعثت إليك لأسألك على م أحببت عليا وأبغضتيني، وواليته وعاديتيني؟
قالت: أو تعفيني؟ قال: لا أعفيك. قالت: أما إذا أبيت فإني أحببت عليا على عدله في الرعية وقسمته بالسوية، وأبغضك على قتالك من هو أولى منك بالأمر، و طلبك ما ليس لك بحق، وواليت عليا على ما عقد له رسول الله صلى الله عليه و آله من الولاية، وعلى حبه للمساكين، وإعظامه لأهل الدين، وعاديتك على سفك الدماء وشقك العصا. قال: صدقت - الخ. كمبا ج 8 / 580، وجد ج 33 / 260.
ونحو ذلك في كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 208. وتمامه مع التفصيل ج 10 / 166.
وفيها دلالات على حسنها وكمالها.
18062 - رابطة:
هي الحمقاء التي نزلت فيها: (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها) - الآية.
ذكرناها في مستدرك السفينة ج 2 / 406 لغة (حمق).
18063 - رباب بنت امرئ القيس:
هي زوجة الحسين صلوات الله عليه. ولد له منها عبد الله الرضيع وسكينة.
لم تتزوج بعده مع أنه خطبها الأشراف. وبقيت بعد الحسين عليه السلام لم يظلها سقف بيت حتى بليت وماتت كمدا. و إليه عليه السلام تنسب هذه الأشعار:
لعمرك إنني لأحب دارا تكون بها سكينة والرباب أحبهما وأبذل جل مالي وليس لعاتب عندي عتاب - الأبيات في جد ج 45 / 47، وكمبا ج 10 / 203.
18064 - رحيم أم ولد الحسين بن علي بن يقطين:
كانت امرأة حرة فاضلة. حجت نيفا وعشرين حجة عن سعيد مولاه. وقد روى عنها اليقطيني وفاة مولانا الكاظم صلوات الله عليه، كما في كمبا ج 11 / 301، وجد ج 48 / 230، وغط ص 21.
18065 - رقية بنت إسحاق بن موسى بن جعفر صلوات الله عليهما:
روت عن أبيها، عن آبائه، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع - إلى آخر ما ذكرنا في مستدرك السفينة ج 4 / 52 لغة (ربع).
وقد روى الصدوق في الخصال ص 120 عن محمد بن أحمد بن علي الأسدي، عنها، عن آبائها. وتوفيت ببغداد سنة 316.
18066 - رقية بنت أمير المؤمنين عليه السلام:
أمها الصهباء ويقال أم حبيب بنت ربيعة التغلبية. تزوجها مسلم بن عقيل فولدت له عبد الله الشهيد بالطف وعليا ومحمدا. كمبا ج 9 / 616 - 621، وجد ج 42 / 74 - 93.
وله عليه السلام رقية صغرى، كما في كتاب (زندگاني أبو الفضل عليه السلام) ص 41.
18067 - رقية بن الحسن المجتبى عليه السلام: تقدمت في أبيها.
18068 - رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله:
زوجها النبي صلى الله عليه وآله من عتبة بن أبي لهب. فلما نزلت سورة تبت أمره أبوه أن يطلقها، فطلقها قبل أن يدخل بها. كذا عن أسد الغابة. ثم تزوجها عثمان وجرى ما جرى وقتلها عثمان. ووقف رسول الله صلى الله عليه وآله على قبرها ورفع رأسه إلى السماء فدمعت عيناه، فرق لها واستوهبها من الله تعالى من ضغطة القبر، فوهبها الله تعالى له. جد ج 6 / 261 و 266، وج 22 / 163 و 201، و كمبا ج 3 / 165، وج 6 / 710 و 720. وأمها خديجة، كما تقدم.
18069 - رملة: اسم أم حبيب زوجة النبي صلى الله عليه وآله، كما تقدمت.
18070 - رملة:
اسم بنتين لأمير المؤمنين عليه السلام. كانت إحداهما تحت أبي الهياج عبد الله بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب. والثانية تحت الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث. جد ج 42 / 92، وكمبا ج 9 / 621 و 620.
18071 - ريحانة بنت عمرو بن خناقة:
من سبايا بني قريظة اصطفاها رسول الله صلى الله عليه وآله لنفسه وبشر بإسلامها. كمبا ج 6 / 545، وجد ج 20 / 278. وذكرناها مع أزواجه في مستدرك السفينة ج 4 / 324 لغة (زوج).
18072 - ريطة بنت أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية:
هي أم يحيى بن زيد الشهيد.
18073 - زائدة:
خبر الجارية التي تسمى زائدة كانت تأتي رسول الله صلى الله عليه وآله. جد ج 17 / 298، وكمبا ج 6 / 267.
18074 - الزاهرية:
كانت حظية المأمون. معجزة الرضا عليه السلام في حقها. كمبا ج 12 / 9 و 90، وجد ج 49 / 29، و 306. وذكرتها في رسالة علم الغيب المطبوعة مع (اثبات ولايت) ص 324.
18075 - زبرا:
هي مع فضة خادمتا أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 180، وكمبا ج 9 / 643.
18076 - زبيدة:
روى الحسن بن علي بن يقطين، عنها، عن جميل، عن الصادق عليه السلام، كما في محاسن البرقي ج 1 / 70.
18077 - زرة النائحة:
رأت فاطمة عليها السلام فيما يرى النائم أنها وقفت على قبر الحسين عليه السلام تبكي وأمرتها أن تنشد:
أيها العينان فيضا واستهلا لا تغيضا وابكيا بالطف ميتا ترك الصدر رضيضا لم أمرضه قتيلا لا ولا كان مريضا جد ج 45 / 227، وكمبا ج 10 / 251.
18078 - زرقاء بنت عدي:
طلبها معاوية ليأخذ إقرارها بما تقول يوم صفين بين الصفين وهي راكبة الجمل الأحمر ترغب الناس إلى حرب معاوية ونصرة أمير المؤمنين عليه السلام. ولها و فيها دلالات على حسنها وكمالها. فراجع القاموس.
18079 - زرقاء كاهنة اليمامة الداهية الدهياء:
كانت ملكة اليمن من أعاظم الكهنة والسحرة. تنظر إلى الوافدين وتعاين الواردين من بعد. ولها عجائب كثيرة جملة منها في جد ج 15 / 301 - 314. و أشعارها. ص 315 و 316.
جملة من أحوالها في ليلة ميلاد النبي صلى الله عليه وآله. ج 15 / 328، وكمبا ج 6 / 71 - 77.
18080 - زهرة:
أسلمت، فأصيب بصرها، فقالوا لها: أصابك اللات والعزى. فرد رسول الله صلى الله عليه وآله عليها بصرها. فقالت قريش: لو كان ما جاء به محمد صلى الله عليه وآله خيرا ما سبقتنا إليه زهرة. فنزل: (وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه) - الآية. كمبا ج 6 / 306، وجد ج 18 / 40.
ولعلها غير زهرة بن حوية المعدودة من الصحابة. والشيخ عدها في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام.
18081 - زينب:
كانت لمولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه بنات منهن ثلاث زينبات: زينب الكبرى، وزينب أخرى المكناة بأم كلثوم من فاطمة الزهراء صلوات الله عليها، و زينب أخرى من أم ولد.
أما زينب الكبرى صلوات الله عليها من رواة الحديث، أدركت النبي صلى الله عليه وآله وولدت في حياته. وهي عقيلة بني هاشم، ذات الخصال الحميدة و
الصفات المجيدة، وفي الصبر والثبات وقوة الإيمان والتقوى فريدة وحيدة. وفي الفصاحة والبلاغة كأنها تنطق من لسان أمير المؤمنين عليه السلام. وهي عالمة غير معلمة فهمة غير مفهمة. وفضائلها ومناقبها أكثر من أن تحصى. ذكرت بعضها في مستدرك السفينة ج 4 / 305 لغة (زنب).
وروى الإمام السجاد صلوات الله عليه عنها حديث أم أيمن عن رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام في الإخبار بالشهادة وما يجري عليهم، كما في كامل الزيارة باب 88 ص 260.
وفي كتاب الزينبات روايات محصولها أن زينب الكبرى عليها السلام لما جاءت إلى المدينة كانت تحرض الناس على الأخذ بثار الحسين عليه السلام. فأبلغ خبرها والي المدينة إلى يزيد، فأمر يزيد بإخراجها من المدينة مع من تشاء من نساء بني هاشم إلى مصر فجهزهن إلى مصر. فلما وردوا مصرا أقامت فيها أحد عشر شهرا وخمسة عشر يوما وتوفيت بمصر في 15 رجب سنة 62.
وفي كتاب الخصائص الزينبية للسيد نور الدين ص 84 قال: لها عليها السلام أربعة بنين وبنت واحدة: علي وعون الأكبر ومحمد والعباس وأم كلثوم. قال:
أما عون ومحمد من شهداء الطف. وأم كلثوم زوجها مولانا الحسين عليه السلام من القاسم بن محمد بن جعفر وجعل مهرها مهر السنة ووهب لها ضيعته بالمدينة التي غلتها ثمانية آلاف دينار.
أقول: وذكرنا لها أيضا في المستدرك أولادا أخرى.
18082 - زينب بنت أبي الجون:
تزوجها النبي صلى الله عليه وآله، فخدعت واستعاذت بالله منه. فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله من عندها وأمر بردها إلى أهلها.
18083 - زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله:
هي من خديجة: تزوجها ابن خالتها أبو العاص فولدت له أم كلثوم، وهي أمامة تزوجها أمير المؤمنين عليها السلام بعد فاطمة الزهراء عليها السلام. وذكرنا جملة
من أحوالها في المستدرك.
وذكرنا في المستدرك الطبعة الأولى أزيد من خمسة وعشرين زينبا لأئمة الهدى عليهم السلام ولأولادهم وغيرهم تركناها هنا اختصارا.
18084 - سالمة مولاة أبي عبد الله صلوات الله عليه:
روت عنه عليه السلام حال احتضاره. وروى هشام بن أحمر وإبراهيم بن عبد الحميد عنها، كما في غيبة الشيخ ص 128، وتفسير العياشي ج 2 / 209.
18085 - سعيدة مولاة أم فروة: لها رواية في الكتب الأربعة، كما في مفتاحها.
18086 - سعيدة:
جارية مولانا الصادق صلوات الله عليه. لها منزلة عنده.
وروى كش عن الرضا صلوات الله عليه ما ملخصه أنها من أهل الفضل. و قال لها الصادق عليه السلام: أسأل الله الذي عرفنيك في الدنيا أن يزوجنيك في الجنة. ولم تكن ترى في مسجد النبي صلى الله عليه وآله إلا مسلمة على النبي صلى الله عليه وآله.
18087 - سعيدة ومنة أختا محمد بن أبي عمير:
من أصحاب الصادق صلوات الله عليه. وقعتا في طريق الكليني، كما في الوسائل كتاب النكاح باب جواز مصافحة المحارم واستحباب كونها من وراء الثياب، و مشكاة الطبرسي ص 203.
وعن الكافي رواية الحكم بن مسكين عنهما مع وصف محمد بن أبي عمير بكونه بياع السابري.
وعدهما الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
ولعلها متحدة مع سعيدة التي عدها الشيخ من أصحاب الكاظم عليه السلام و روى نوادر نكاح الكافي عنها قالت: بعثني أبو الحسن صلوات الله عليه إلى امرأة من آل الزبير لأنظر إليها - الخبر.
18088 - سفرجلة: جده محمد بن حسين.
18089 - السكن: من أسماء أم مولانا علي بن موسى الرضا عليه السلام.
18090 - سكينة بنت مولانا أمير المؤمنين عليه السلام:
روى الإمام السجاد عليه السلام، عنها وعن زينب، عن أبيهما أمير المؤمنين صلوات الله عليه فضل فاطمة الزهراء عليها السلام. كتاب الطهارة ص 118، و جد ج 81 / 112.
18091 - سكينة بنت أبي عبد الله الحسين صلوات الله عليه:
أمها رباب بنت امرئ القيس. وكان يحبها الحسين عليه السلام حبا شديدا. و تقدم في رباب شعره في ذلك. وفاطمة الكبرى أكبر منها، كما عن الكامل.
وكانت عقيلة قريش، ولها السيرة الجميلة. وهي ذات الفضل والفضيلة و الكرم الوافر والعقل الكامل والمكارم الزاخرة والمناقب الفاخرة. وهي سيدة نساء عصرها وأجملهن وأظرفهن وأحسنهن أخلاقا. ولها في وقعة الطف خمس عشرة سنة أو اثنتان وعشرون سنة. وكانت في كربلاء مزوجة بابن عمه عبد الله بن الحسن المجتبى عليه السلام الشهيد بالطف، ثم تزوجت بمصعب بن الزبير وأمهرها ألف ألف درهم. وولدت من مصعب بنتا سماها ربابا وكانت وجيهة.
رؤياها في دمشق جدها مع آدم ونوح وإبراهيم وموسى وجدتها فاطمة عليها السلام مع نساء الجنة. جد ج 45 / 194، وكمبا ج 10 / 242.
وتوفيت في يوم الخميس الخامس من شهر ربيع الأول سنة 117 ولها ثمانون سنة أو أقل.
18092 - سكينة بنت مولانا علي بن الحسين صلوات الله عليه:
قال عليه السلام لها: لا يعبر على بابي سائل إلا أطعمتموه فإن اليوم يوم جمعة.
جد ج 12 / 271، وكمبا ج 5 / 184.
18093 - سلافة:
من خادمات أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 180، وكمبا ج 9 / 643.
18094 - سلمى خادمة النبي صلى الله عليه وآله:
هي امرأة أبي رافع. لها رواية في الكتب الأربعة، كما في مفتاحها.
18095 - سلمى بنت عميس:
هي مع أخته أسماء من الأخوات في الجنة. سماهن الباقر صلوات الله عليه، كما ذكرناهن في مستدرك السفينة ج 1 / 45 لغة (أخا). وكانت سلمى تحت حمزة.
18096 - سلمى مولاة أبي جعفر صلوات الله عليه:
روت عنه، كما في كمبا ج 11 / 83، وجد ج 46 / 290. ولعلها متحدة مع سلمى مولاة ولد أبي عبد الله.
18097 - سمانة: من أسماء أم مولانا الرضا صلوات الله عليه.
18098 - سمانة بنت حمدان:
روت عن أبيه، وروى عنها محمد بن هارون الدوانيقي، كما في بشا ص 47.
18099 - سمانة المغربية: أم الإمام علي الهادي صلوات الله عليه.
18100 - سمية: أم زياد بن أبيه. هي أول بغية. وحفيدها عبيد الله بن زياد.
18101 - سمية:
أم عمار بن ياسر. وهي أول شهيدة في الاسلام المعذبة في الله سنة 5. قتلها أبو جهل. جد ج 18 / 210 و 241، وكمبا ج 6 / 356 و 349. وفي السفينة ما يتعلق بها.
18102 - سنا:
من زوجات النبي صلى الله عليه وآله. خدعت فاستعاذت بالله منه صلى الله عليه وآله، فطلقها وألحقها بأهله، كما يظهر من رواية الكافي.
18103 - سورة:
زوجة النبي صلى الله عليه وآله. تزوج بها أول دخوله المدينة ونقل فاطمة عليها السلام إليها. كمبا ج 10 / 51، وجد ج 43 / 10.
18104 - سودة بنت عمارة الهمدانية:
دخلت على معاوية بعد وفاة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. ولها قصة معه تفيد حسنها وكمالها. جد ج 41 / 119، وكمبا ج 9 / 535.
وأشعارها في مدح أمير المؤمنين عليه السلام مذكورة في مستدرك السفينة ج 5 / 461 لغة (شعر).
18105 - شراجة (شراحة) الهمدانية:
أقرت بالزنا عند أمير المؤمنين عليه السلام، فرموها وماتت، ثم لعنها بعض الناس فمنعه أمير المؤمنين عليه السلام وقال: ارفعوا ألسنتكم عنها. فإنه لا يقام حد إلا كان كفارة ذلك الذنب - الخ، كما في الفقيه باب ما يجب فيه التعزير و الحد - الخ، والعلل ج 2 / 227.
18106 - شطيطة النيسابورية:
هي العارفة المؤمنة. أرسلت إلى موسى الكاظم عليه السلام من نيسابور درهما أو درهمين وشقة من غزل يدها تساوي أربعة دراهم. فقبلها الإمام وقال: أبلغ شطيطة سلامي وأعطها هذه الصرة. وكان أربعين درهما. وأهدى لكفنها شقة من أكفانه من غزل أخته حليمة وقال: إنها تعيش تسعة عشر يوما بعد وصول الشقة والدراهم، وتنفق منها ستة عشر وتتصدق بالباقي. قال عليه السلام: وأنا
أتولى الصلاة عليها. فكانت كما قال. وتفصيل ذلك في جد ج 48 / 73 - 75 عن قب، وج 47 / 252، وكمبا ج 11 / 252 و 180.
18107 - شهرة:
هي حفيدة فضة الخادمة. ذكرناها في مستدرك السفينة ج 8 / 210 لغة (فضض).
جلالة شهرة بنت مسكة بنت فضة الخادمة ودعاؤها حين كلت دابتها في سفر الحج، فإذا شخص أتاها من الفيفاء وفي يده زمام ناقة، فقال لها: اركبي.
فركبت وسارت الناقة كالبرق الخاطف. جد ج 43 / 46، وكمبا ج 10 / 15.
18108 - شهر بانويه بنت يزدجرد:
هي أم الإمام السجاد عليه السلام. تزوجها مولانا الحسين عليه السلام فأولدها الإمام السجاد عليه السلام وعليا الأصغر. وتزوج أختها محمد بن أبي بكر فأولدها القاسم.
وعن الإمام السجاد عليه السلام أنه يقول: أنا ابن الخيرتين.
ولها قضايا وفضائل كريمة في جد ج 46 / 2 - 17، وج 100 / 56، و ج 45 / 329 - 330، وكمبا ج 11 / 2 - 6، وج 10 / 277، وج 21 / 107.
18109 - صفراء وصفيراء:
هما بنتان لشعيب النبي. وقيل: صفوراء أو صفورة أو صفورياء. وظاهر القرآن أن لشعيب بنتين إحداهما زوجة موسى بن عمران خرجت على وصيه يوشع.
وفي رواية أن صفراء بنت شعيب كانت إحدى النسوة اللآتي جئن لخدمة خديجة عند ولادة فاطمة الزهراء عليها السلام، كما عن كتاب العدد. لكن الصحيح ما في أمالي الصدوق من إبدالها بكلثم أخت موسى بن عمران.
18110 - صفية بنت الحارث الثقفية:
كانت معادية لأمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 41 / 310، وكمبا ج 9 / 584.
18111 - صفية بنت حي بن أخطب.
أسرت يوم خيبر. وكانت من أولاد لاوي بن يعقوب. اصطفاها رسول الله صلى الله عليه وآله لنفسه وتزوجها.
وعنا قالت: أعتقني رسول الله صلى الله عليه وآله وجعل عتقي صداقي، كما في أمالي الشيخ ج 2 / 19.
وكانت سيدة قريظة والنضير، عاقلة من عقلاء النساء. ورأى في المنام قبل ذلك كأن الشمس نزلت حتى وقعت على صدرها. وفي بعض الروايات: كأن القمر وقع في حجرها.
وكانت قبل زوجة سلام بن مشكم اليهودي، فمات عنها وخلف عليها كنانة، فقتل عنها يوم خيبر، ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله واصطفاها و قسم لها. وماتت سنة 36 وقيل سنة 50. جد ج 21 / 5 و 33 - 35 و 40، و ج 42 / 156، وكمبا ج 6 / 572 و 580، وج 9 / 637.
18112 - صفية بنت عبد المطلب:
أمها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة. وهي أم الزبير. وتزوجها في الجاهلية الحارث بن حرب بن أمية أخو أبي سفيان، فمات عنها، فتزوجها العوام بن خويلد، فولدت له الزبير وعبد الكعبة. توفيت سنة عشرين ولها ثلاث وسبعون سنة ودفنت بالبقيع.
لي: عن صفية قالت: لما سقط الحسين عليه السلام من بطن أمه - وكنت وليتها - قال النبي صلى الله عليه وآله: يا عمة هلمي إلي ابني. فقلت: يا رسول الله إنا لم ننظفه بعد. فقال: يا عمة أنت تنظفينه؟! إن الله تعالى قد نظفه وطهره. كمبا ج 10 / 69، وجد ج 43 / 243. وذكرت في المستدرك بعض أحوالها الآخر.
18113 - صفية بنت يونس بن أبي إسحاق الهمدانية عمة مريسة:
وقعت في طريق الصدوق في أماليه ص 91 عن مريسة بنت موسى بن يونس بن
أبي إسحاق، عنها، عن بهجة بنت الحارث بن عبد الله التغلبي، حديث مولانا الصادق عليه السلام في مقتل الحسين عليه السلام المفصل. ونقله جد ج 44 / 310، وكمبا ج 10 / 170.
18114 - صقيل جارية الإمام العسكري عليه السلام:
حضرت موت الإمام عليه السلام. كمبا ج 12 / 177، وجد ج 50 / 331.
ويقال لأم مولانا الحجة المنتظر عليه السلام صقيل، لما اعتراها من النور و الجلاء بسبب الحمل المنور. كمبا ج 13 / 3، وجد ج 51 / 15.
18115 - صهاك الحبشية:
هي أمة لعبد المطلب، فزنى بها نفيل فولدت الخطاب (والد عمر)، فوهبها عبد المطلب له بعد ما زنى بها، كما قاله زبير بن العوام ونقله سليم بن قيس. كمبا ج 8 / 54، وجد ج 28 / 277.
فلما كبر الخطاب زنى بأمه الصهاك فولدت بنتا اسمها حنتمة. فلما كبرت عند من أخذها صغيرة خطبها الخطاب فولدت عمر. كمبا ج 8 / 311، وكتاب الإيمان ص 300، وجد ج 69 / 312.
18116 - طاهرة بنت عمرو بن دينار:
لم يذكروها. روى حماد بن عيسى، عنها، عن أبيها، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، كما في بشا ص 40.
18117 - عاتكة:
ثلاثة أو تسعة من جدات النبي صلى الله عليه وآله: الأولى عاتكة بنت هلال أم عبد مناف. والثانية بنت مرة أم هاشم. والثالثة بنت الأوقص أم وهب والد آمنة. وهذه الثلاثة من بني سليم والأولى عمة الثانية والثانية عمة الثالثة. وإلى ذلك أشار النبي صلى الله عليه وآله: أنا ابن العواتك من قريش.
18118 - عاتكة بنت الديراني:
هي امرأة صالحة أرسلت ودائع إلى الناحية المقدسة على يد أحمد بن أبي روح.
فقبلها الإمام عليه السلام وأخبر عما أضمرتها. كمبا ج 13 / 78، وجد ج 51 / 296.
18119 - عاتكة بنت عبد المطلب:
ذكرنا في مستدرك السفينة ج 4 / 20 لغة (رأي) رؤياها، وفي ج 5 / 427 لغة (شعر)، وفي ج 4 / 71 لغة (رثا) أشعارها ومراثيها.
18120 - عائشة بنت أبي بكر:
تزوجها النبي صلى الله عليه وآله. ولما خرجت إلى حرب الجمل طلقها مولانا أمير المؤمنين عليه السلام بوصية من الرسول صلى الله عليه وآله.
وهي الموصوفة بالخاطئة في قوله تعالى: (وجاء فرعون ومن قبله و المؤتفكات بالخاطئة). كمبا ج 8 / 225 و 441، وجد ج 32 / 227.
كانت شديدة العداوة لأمير المؤمنين عليه السلام. وشرحنا أحوالها في كتابنا مستدرك السفينة ج 7 / 504 لغة (عيش).
وفي تفسير الرازي سورة التحريم ذيل قوله تعالى: (لم تحرم ما أخل الله لك) عن الكشاف أنه صلى الله عليه وآله خلا بمارية في يوم عائشة، فعلمت بذلك حفصة، فقال لها: اكتمي علي وقد حرمت مارية على نفسي وأبشرك أن أبا بكر و عمر يملكان بعدي أمر أمتي. فأخبرت به عائشة - الخ.
وقال في قوله تعالى: (إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه) - الآيات: الخطاب لعائشة و حفصة على طريقة الالتفات ليكون أبلغ في معاتبتهما. و التوبة من التعاون على رسول الله بالإيذاء. (فقد صغت قلوبكما) أي: عدلت و مالت عن الحق - إلى أن قال: - وإن تظاهرا عليه) أي: تعاونا على النبي بالإيذاء.
إلى أن قال في قوله: (وضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط) - الآية: وفي ضمن هذين التمثيلين تعريض بأمي المؤمنين. - وهما حفصة و
عائشة - لما فرط منهما، وتحذير لهما على أغلظ وجه وأشده لما في التمثيل من ذكر الكفر. ورواه ملخصا في السيرة الحلبية ج 3 / 353. وكذا عن تفسير الزمخشري.
وفي كتاب الجامع لأصول العامة، كتاب التفسير، سورة التحريم، عن ابن عباس في حديث سؤاله عن عمر بن الخطاب من اللتين تظاهرتا على النبي من أزواجه، فقال عمر: تلك حفصة وعائشة - الخ. قال: رواه الشيخان والترمذي. أما الترمذي نقله في كتاب التفسير باب 66 سورة التحريم.
أقول: ورواه في السيرة الحلبية باب ذكر أزواجه ص 351.
18121 - عائشة بنت عثمان بن عفان:
هي زوجة مروان بن الحكم. بعثها زوجها في قصة الحرة إلى حرم مولانا علي بن الحسين صلوات الله عليهما. كمبا ج 11 / 40، وجد ج 46 / 139.
18122 - عثيمة:
لم يذكروها. هي جدة بكر بن محمد الأزدي. روى البرقي في سن باب السويق ص 488 عن أبيه، عن بكر بن محمد قال: أرسل أبو عبد الله عليه السلام إلى عثيمة جدي أن أسقي محمد بن عبد السلام السويق - الخ.
وفيه ص 489 عنه قال: دخلت عثيمة على أبي عبد الله عليه السلام ومعها ابنها (أظن اسمه محمدا) فقال لها أبو عبد الله عليه السلام - الخ.
وفيه عنه، عن عثيمة أم ولد عبد السلام قالت: قال أبو عبد الله عليه السلام: اسقوا صبيانكم السويق في صغرهم - الخ.
وروى بكر بن محمد، عنها، عن أبي عبد الله عليه السلام. يب ج 9 باب الذبائح.
جملة من رواياتها عن الباقر عليه السلام في سن ج 2 / 563.
18123 - العصماء:
خبيثة تقول شعرا وتحرض على النبي صلى الله عليه وآله. جد ج 20 / 100، وكمبا ج 6 / 506.
18124 - علية بنت مولانا السجاد عليه السلام:
لها كتاب في الحديث يروي عنها زرارة.
18125 - عمرة ابنة أفعى:
وقعت في طريق الصدوق في أماليه ص 283 عن عبد الجبار بن العباس الهمداني، عن عمار أبي معاوية الدهني، عنها، عن أم سلمة.
وفي الخصال ج 2 / 36: غمرة بنت أفعى روت عن أم سلمة.
18126 - عمرة بنت أوس:
وقعت في طريق الصدوق في التوحيد باب 2 عن سعيد بن محمد البصري، عنها، عن جدها الحصين بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، خطبة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في جوامع التوحيد. ونقله في كمبا ج 2 / 191، وجد ج 4 / 269 مثله.
18127 - عمرة بنت عبد الرحمن:
روى يحيى بن سعيد عنها، كما في المستدرك ج 3 / 26.
18128 - عمرة بنت نفيل:
عدها الشيخ في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام. ولعلها متحدة مع عميرة الآتية أو أختها.
18129 - عميرة بنت أوس:
لم يذكروها. روت عن جدها الخضر بن عبد الرحمن. جد ج 2 / 78، وكمبا ج 1 / 89.
وفي غيبة النعماني ص 70 روت عن جدها الخضر بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده عمر بن سعيد، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
وفيه ص 73 روت عن جدها، عن كعب الأحبار. ولعلها متحدة مع
عمرة بن أوس وأحدهما مصحف الآخر.
18130 - عميرة بنت نفيل:
لم يذكروها. روت عن الحسن بن علي صلوات الله عليهما. كمبا ج 13 / 134 و 157، وجد ج 52 / 114 و 211، وغيبة الطوسي ص 283، وغيبة النعماني ص 109.
18131 - غمرة بنت أفعى: روت عن أم سلمة. الخصال ج 2 / 36.
18132 - الغميصا أم خالد بن الوليد:
ذكرنا مدحها في مستدرك السفينة ج 1 / 45 لغة (أخا).
18133 - غنيمة بنت نعيم الأزدي:
روت عن أبي عبد الله وأبي الحسن صلوات الله عليهما. وهي عمة بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الأزدي، كما ذكرها النجاشي في ترجمة بكر.
18134 - فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين:
المعصومة الطيبة الطاهرة بحكم آية التطهير، والمخلوقة مع محمد وعلي وآلهما الطاهرين، التي يرضى الله تعالى لرضاها ويغضب لغضبها، ومن آذاها فقد آذى الله ورسوله. وشرحنا أحوالها - صلوات الله وسلامه عليها وعلى أبيها وبعلها و بنيها - في كتابنا مستدرك السفينة ج 8 / 237 لغة (فطم). والحمد لله.
18135 - فاطمة بنت عمرو بن عائذ المخزومي:
جدة الرسول صلى الله عليه وآله زوجة عبد المطلب. قضاياها في تزويج ابنها عبد الله بآمنة بنت وهب. كمبا ج 6 / 24، وجد ج 15 / 99.
18136 - فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف:
هي زوجة أبي طالب أم مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه.
كانت أول امرأة بايعت حين نزل قوله تعالى: (يا أيها النبي إذا جاءك
المؤمنات يبايعنك) - الآية.
وهي الحجر الذي كفل رسول الله صلى الله عليه وآله، كما هو صريح الروايات التي فيها: إن الله أوحى إلى النبي صلى الله عليه وآله: إني حرمت النار على صلب أنزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك، وأهل بيت آووك. فالصلب عبد الله والبطن آمنة والحجر الذي كفله فاطمة بنت أسد وأهل بيت آووه أبو طالب عليه السلام. وفي رواية: وثدي أرضعتك. وهي حليمة. جد ج 35 / 109 و 113 و 108، وكمبا ج 9 / 23.
وأمر الصادق صلوات الله عليه رجلا له على آخر دين يخاف فوته أن يطوف ويصلي عن عبد المطلب وأبي طالب وعبد الله وآمنة وفاطمة بنت أسد.
وبالجملة كانت فاطمة من السابقات إلى الإيمان، أسلمت بعد عشرة، وكانت صالحة. وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يزورها ويكرمها ويعظمها و يدعوها أمي. وكان يقيل في بيتها. وهاجرت مع النبي صلى الله عليه وآله.
وكفاها شرفا أن تكون أم أمير المؤمنين عليه السلام، وتكون ولادتها إياه في جوف الكعبة.
ولما توفيت بكى عليها النبي صلى الله عليه وآله، وكفنها بثيابه، ونزع قميصه فألبسها إياه، وصلى عليها وكبر عليها أربعين تكبيرة.
ولما حفروا قبرها وبلغوا لحدها حفره صلى الله عليه وآله بيده وأخرج ترابه وتمدد فيه واضطجع وقال: إنها كانت من أحسن خلق الله تعالى صنعا إلي بعد أبي طالب. وناداها في قبرها: يا فاطمة. قالت: لبيك. فقال: فهل وجدت ما وعدت ربك حقا؟ قالت: نعم، فجزاك الله خيرا. وطالت مناجاته في القبر.
وكل ما ذكرنا هنا ملتقط من الروايات التي أشرنا إليها في كتابنا مستدرك السفينة ج 8 لغة (فطم).
18137 - فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب:
من رواة حديث الغدير، كما في كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 58.
18138 - فاطمة بنت مولانا أمير المؤمنين عليه السلام:
تزوجها أبو سعيد بن عقيل فولدت له حميدة. جد ج 42 / 94، وكمبا ج 9 / 621.
ومد في عمرها حتى رآها مولانا الصادق عليه السلام، كما في قرب الإسناد ص 76. ونقله جد ج 42 / 106، وكمبا ج 9 / 624.
وأم موسى خادمة علي عليه السلام حاضنة فاطمة بنته عليه السلام. جد ج 42 / 225، وكمبا ج 9 / 655.
وكانت مع أختها زينب الكبرى في وقائع عاشوراء، ونقلت ظلم يزيد في الشام. جد ج 45 / 156، وكمبا ج 10 / 227.
وروي عنها أنها قالت: لما أجلسنا بين يدي يزيد رق لنا أول شئ و ألطفنا - إلى آخر ما نقلت كلام الشامي. كمبا ج 10 / 232، وجد ج 45 / 156.
ولما وردوا في المدينة قالت لأختها زينب: قد وجب علينا حق هذا (تعني الرسول الذي كان معهن من الشام) لحسن صحبته لنا، فهل لك أن تصليه؟ قالت:
فقالت: والله ما لنا ما نصله به إلا أن نعطيه حلينا. فأخذت سواري ودملجي أو سوار أختي ودملجها فبعثنا بها إليه واعتذرنا من قلتها. كمبا ج 10 / 229، وجد ج 45 / 146.
وهي التي لما رأت عبادة ابن أخيها الإمام السجاد عليه السلام شكت إلى جابر لكي يأتيه ويدعوه إلى إبقاء نفسه - الخ. كمبا ج 11 / 19 و 24، وجد ج 46 / 60 و 78.
وروى الكليني في الكافي، عن أبي بصير، عنها، كما في جد ج 41 / 158، وكمبا ج 9 / 546.
وفي سن ج 2 / 527 عن أبي بصير، عنها، عن أمامة.
وأشرنا إلى سائر رواياتها في مستدرك السفينة ج 8 / 253 لغة (فطم).
18139 - فاطمة بنت مولانا الحسن المجتبى صلوات الله عليه:
تكنى أم عبد الله. تزوجت مع مولانا الإمام السجاد عليه السلام فولد له منها
مولانا الباقر عليه السلام وعبد الله الباهر.
دعوات الراوندي: روي عن أبي جعفر عليه السلام قال: كانت أمي قاعدة عند جدار فتصدع الجدار وسمعنا هدة شديدة، فقالت بيدها: لا وحق المصطفى ما أذن الله لك في السقوط. فبقي معلقا حتى جازته. فتصدق عنها أبي بمائة دينار.
وذكرها مولانا الصادق عله السلام يوما فقال: كانت صديقة لم يدرك في آل الحسن مثلها. كمبا ج 11 / 61، وجد ج 46 / 215. والكافي مسندا عن أبي الصباح، عن أبي جعفر عليه السلام مثله. ص 105، وجد ج 46 / 366.
وذكرنا في أولاد الحسن المجتبى عليه السلام ما يتعلق بها.
18140 - فاطمة الكبرى بنت مولانا الحسين صلوات الله عليه:
خطبتها في الكوفة. كمبا ج 10 / 218.
قضاياها في مجلس يزيد. ص 226، وجد ج 45 / 110 و 136.
تزوجها الحسن المثنى بن الحسن المجتبى عليه السلام. زوجه إياها عمه الحسين عليه السلام فولد له منها إبراهيم الغمر والحسن المثلث وعبد الله المحض وزينب أم كلثوم. وله منها ذرية طيبة خرجوا وقتلوا.
قال له مولانا الحسين صلوات الله عليه: إني اخترت لك ابنتي فاطمة فهي أكثرهما شبها بأمي فاطمة بنت الرسول صلى الله عليه وآله - الخ، كما في رواية أبي الفرج والإرشاد. حكاهما القاموس.
وعن الصادق عليه السلام قال: حدثني أبي عن فاطمة بنت الحسين عليه السلام قالت: سمعت أبي صلوات الله عليه يقول: يقتل منك أو يصاب منك نفر بشط الفرات ما سبقهم الأولون ولا يدركهم الآخرون. كمبا ج 11 / 196، وجد ج 47 / 302.
وروت عن أبيها الحسين وعمها الحسن عليهما السلام وصف شجرة طوبى.
كمبا ج 7 / 383، وجد ج 27 / 120.
وروى عنها ابنها عبد الله فضل آية الكرسي وغيره. ذكرناها في عبد الله.
ذكر ما كانت عندها من آثار رسول الله صلى الله عليه وآله. كمبا ج 7 / 326، وجد ج 26 / 214.
وهي أكبر من سكينة. وبالجملة لا نظير لها في التقوى والكمال والفضائل و الجمال ولذلك تسمى الحور العين. توفيت في المدينة سنة 117.
وسائر رواياتها في كمبا ج 9 / 441، وكتاب الإيمان ص 79، وكتاب الأخلاق ص 21 و 202، وجد ج 40 / 59، وج 67 / 300، وج 69 / 404، و ج 71 / 358.
18141 - فاطمة الصغرى بنت الحسين عليه السلام:
كانت مريضة وبقيت في المدينة. ونعى الغراب لها بعد شهادة الحسين عليه السلام. جد ج 45 / 171، وكمبا ج 10 / 236.
18142 - فاطمة بنت الإمام السجاد صلوات الله عليه:
ذكرناها عند ذكر أبيها وتأتي روايتها في فاطمة بنت مولانا الرضا عليه السلام.
18143 - فاطمة بنت مولانا الباقر عليه السلام:
ذكرت مع أبيها. وتأتي روايتها في فاطمة بنت مولانا الرضا عليه السلام.
18144 - فاطمة بنت مولانا الصادق عليه السلام:
تزوجها محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وماتت عنده.
كمبا ج 11 / 177، وجد ج 47 / 241.
جملة مما تتعلق بها في الوسائل ج 3 باب 126 ص 30.
18145 - فاطمة الصغرى بنت الصادق صلوات الله عليه: في جد ج 47 / 241.
18146 - فاطمة بنت موسى الكاظم صلوات الله عليه:
ثلاثة، كما في كمبا ج 11 / 316 و 317، وجد ج 48 / 283 - 288. منهن
فاطمة المعصومة المولودة في غرة ذي القعدة سنة 173. ووردت قما في سنة 201 وتوفيت بها. وقبرها مزار معروف مشهور عند الشيعة.
وعن الرضا عليه السلام قال: يا سعد، من زارها فله الجنة.
مل: عن ابن الرضا عليه السلام قال: من زار قبر عمتي بقم فله الجنة.
ذكرنا جملة من أحوالها في مستدرك السفينة ج 8 / 257 لغة (فطم).
18417 - فاطمة بنت مولانا الرضا صلوات الله عليه:
هي من الرواة. قالت: حدثتني فاطمة وزينب وأم كلثوم بنات موسى بن جعفر صلوات الله عليه قلن: حدثتنا فاطمة بنت جعفر بن محمد عليه السلام، قالت:
حدثتني فاطمة بنت محمد بن علي عليه السلام، قالت: حدثتني فاطمة بنت علي بن الحسين عليه السلام، قالت: حدثتني فاطمة وسكينة ابنتي الحسين بن علي صلوات الله عليه، عن أم كلثوم بنت علي عليه السلام، عن فاطمة بنت رسول الله قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله - إلى آخر ما ذكرنا في مستدرك السفينة ج 6 / 110 لغة (شيع) في فضائل الشيعة.
وروى بكر بن أحمد بن محمد، عن فاطمة بنت الرضا عليه السلام، عن أبيها عن أبيه صلوات الله عليه - الخ. كتاب الأخلاق ص 209، وكتاب الكفر ص 133، و جد ج 71 / 388، وج 73 / 263.
وروايتها الأخرى عن أبيها. كتاب العشرة ص 157، وجد ج 75 / 147.
وفي كتاب الغدير ط 2 ج 1 / 197 من طريق العامة، عن بكر بن أحمد القصري قال: حدثتنا فاطمة وزينب وأم كلثوم بنات موسى بن جعفر عليه السلام قلن:
حدثتنا فاطمة بنت جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، حدثتني فاطمة بنت محمد بن علي عليه السلام، حدثتني فاطمة بنت علي بن الحسين عليه السلام، عن فاطمة وسكينة ابنتي الحسين بن علي عليه السلام، عن أم كلثوم بنت فاطمة الزهراء عليها السلام احتجاج أمها فاطمة الزهراء عليها السلام بحديث الغدير وحديث المنزلة.
18148 - فاطمة بنت مولانا الجواد صلوات الله عليه:
كما قاله المفيد في كمبا ج 12 / 99، وجد ج 50 / 3.
18149 - فاطمة بنت حبابة الوالبية:
روت عن الحسن والحسين صلوات الله عليهما كما عن سعد بن عبد الله، كما في رجال الشيخ باب النساء في أصحاب الحسن صلوات الله عليه.
18150 - فاطمة بنت الحسن المثنى:
تزوجها معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار وولد له منها يزيد وصالح وحماد وحسين وزينب. ولهم أولاد وأعقاب.
18151 - فاطمة بنت الحسين الأثرم بن الحسن بن علي عليه السلام:
هي زوجة الإمام الصادق عليه السلام، كما ذكرناها في أحوال الصادق عليه السلام.
18152 - فاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب:
هي من الفواطم التي كن مع مولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه حين الهجرة.
جد ج 19 / 66، وكمبا ج 6 / 418.
18253 - فاطمة بنت عبد الله بن إبراهيم بن الحسين بن الإمام السجاد عليه السلام:
جملة من رواياته في كمبا ج 20 / 111، وجد ج 97 / 43.
18154 - فاطمة بنت عتبة:
هي من الفواطم اللاتي هاجرن مع علي عليه السلام إلى المدينة: كما في السيرة الحلبية.
18155 - فاطمة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر:
هي أم فروة المذكورة أم مولانا الصادق عليه السلام.
18156 - فاطمة بنت الناصر:
هي أم السيدين الكاملين الرضي والمرتضى. ذكرناها في مستدرك السفينة ج 4 / 152 لغة (رضي).
18157 - فاطمة بنت هارون بن موسى بن الفرات:
روى عنها التلعكبري قالت: سمعت جدي موسى يقول: حدثني محمد بن أبي عمير بكتاب عبيد الله بن علي الحلبي، كما في جامع الرواة.
18158 - فاطمة بنت الهيثم:
كانت في دار أبي الحسن الهادي عليه السلام حين ولادة ابنه جعفر.
رأت سرور أهل الدار ولم تر سرورا في وجه الإمام، فقالت له في ذلك... فأخبر أنه سيضل به خلق كثير. كمبا ج 12 / 140، وجد ج 50 / 176.
وذكرها في ك باب 31 عن فاطمة بنت محمد بن الهيثم.
18159 - فضة خادمة فاطمة الزهراء صلوات الله عليها:
مدحها في تصدقها على المسكين واليتيم والأسير مع أهل بيت النبوة ونزول هل أتى فيهم وهي معهم. جد ج 35 / 237، وكمبا ج 9 / 45.
روى البرسي أن فضة كانت بنت ملك الهند وكانت عندها ذخيرة من الإكسير، فصنعت النحاس سبيكة ذهب لأمير المؤمنين عليه السلام. فأراها مولانا أمير المؤمنين عليه السلام كنوز الأرض. جد ج 41 / 273، وكمبا ج 9 / 575.
وهي التي ما تكلمت عشرين سنة إلا بالقرآن، كما ورد في قصتها في السفر و تكلمها بآيات القرآن. جد ج 43 / 86، وكمبا ج 10 / 26.
وروى ورقة بن عبد الله عنها كيفية وفاة فاطمة الزهراء صلوات الله عليها. جد ج 43 / 174، وكمبا ج 10 / 50.
وفيها قال أمير المؤمنين عليه السلام: فلما هممت أن أعقد الرداء ناديت: يا أم كلثوم، يا زينب، يا سكينة، يا فضة، يا حسن، يا حسين، هلموا تزودوا من
أمكم - الخ. ج 43 / 179.
خبر فضة والأسد في كربلاء. جد ج 45 / 169، وكمبا ج 10 / 235.
زوجها أمير المؤمنين عليه السلام بعد فاطمة عليها السلام من أبي ثعلبة الحبشي، فأولدها ابنا. ثم مات عنها أبو ثعلبة وتزوجها من بعده أبو مليك الغطفاني. ثم توفي ابنها من أبي ثعلبة - إلى آخره. فراجع جد ج 40 / 227، وكمبا ج 9 / 478.
جملة من قضاياها مع أمير المؤمنين عليه السلام ونخلها دقيقة ومنعه عليه السلام إياها. جد ج 40 / 325 و 331، وكمبا ج 9 / 500.
18160 - قطامة بنت الأخضر:
من أعداء أمير المؤمنين عليه السلام. أعانت ابن ملجم في قتله أمير المؤمنين صلوات الله عليه. جد ج 42 / 229 و 264، وكمبا ج 9 / 656 و 665.
18161 - قنوا بنت رشيد الهجري:
عدها الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام. وتقدمت في أبيها.
روت شهادة أبيه، كما في ختص ص 77 و 78. وروى أبو الجارود عنها، كما في المحاسن ج 1 / 251.
18162 - كلم بنت مسلم:
روت عن أبي الحسن عليه السلام. ووقعت في طريق ابن قولويه القمي، كما في كمبا ج 14 / 323، وجد ج 60 / 155، وكذا في سن ج 2 / 565.
18163 - كلثم الكرخية:
من أصحاب الهادي عليه السلام، كما قاله الشيخ. روى عنها أحمد بن داود البغدادي المذكور في الرجال.
18164 - كلثوم أخت موسى بن عمران:
هي من النسوة الأربعة التي جئن من الجنة لخدمة خديجة حين ولادة فاطمة
الزهراء عليها السلام. كمبا ج 3 / 161، وج 10 / 2، وجد ج 6 / 247، وج 43 / 3.
18165 - كلثوم بنت أحمد:
ناصبية، كما في مكتوب مولانا صاحب الزمان عليه السلام إلى أحمد بن أبي روح المذكور.
18166 - كلثوم بنت سليم:
روت عن مولانا الرضا عليه السلام كتابا رواه أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عنها بالكتاب، كذا قاله النجاشي.
18167 - لبابة بنت عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب:
تزوجها أبو الفضل العباس ابن أمير المؤمنين عليه السلام، فولد له منها عبيد الله و فضل. وكانت جميلة عاقلة. وبعد شهادة العباس عليه السلام تزوجها زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام، فولد له منها نفيسة والحسن. ثم بعده تزوجها وليد بن عبد الملك. وعن المجدي تزوجها وليد بن عتبة بن أبي سفيان، فولد له منها القاسم.
18168 - ليلى بنت مرة بن مسعود الثقفية:
هي والدة علي بن الحسين الشهيد بالطف.
18169 - ليلى بنت مسعود النهشلي:
تزوجها أمير المؤمنين عليه السلام. جد ج 42 / 98، وكمبا ج 9 / 622.
18170 - مارية:
روت ولادة الإمام المنتظر صلوات الله عليه. كمبا ج 13 / 3، وجد ج 51 / 4.
18171 - مارية بنت منقذ - أو سعيد - العبدية:
إمامية تقية، لما روي عن أبي جعفر من أنها تتشيع وكانت دارها مألفا للشيعة يتحدثون فيها.
قيل: إن المراد بأبي جعفر الطبري لا أبو جعفر الإمام عليه السلام.
18172 - مرجانة مولاة صفية: رأت أمير المؤمنين عليه السلام وروت عنه.
18173 - مرواريد بنت كسرى:
هي أخت شهربانويه، كما في كمبا ج 23 / 140، وجد ج 104 / 200.
18174 - مريسة: تقدمت روايتها في صفية بنت يونس.
18175 - مسكة بنت فضة الخادمة: تقدمت في أمها.
18176 - معاذة العدوية:
لم يذكروها. روت عن أمير المؤمنين عليه السلام وسمعته أنه يقول على منبر البصرة: أنا الصديق الأكبر - الخ، كما في إرشاد المفيد. وروى عنها سليمان بن علي الهاشمي.
18177 - منة: أخت محمد بن أبي عمير. تقدمت في أختها سعيدة.
18178 - ميمونة بنت أمير المؤمنين عليه السلام:
زوجها أبوها من عقيل بن عبد الله بن عقيل. وقيل: كانت عند عبد الله الأكبر بن عقيل، فولدت له عقيلا. كمبا ج 9 / 620 و 621، وجد ج 42 / 90 و 92.
18179 - ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية:
هي زوجة النبي صلى الله عليه وآله أخت أم الفضل زوجة العباس. فهي خالة ابن عباس. تزوجها الرسول صلى الله عليه وآله في مرجعه من عمرة القضاء بسرف سنة 7.
وكانت آخر امرأة تزوج بها النبي صلى الله عليه وآله. جد ج 21 / 48، و كمبا ج 6 / 583.
وكان تزويجها وزفافها وموتها وقبرها بسرف وهو على عشرة أميال من مكة. وماتت سنة 36 أو 51 أو 63 عام الحرة.
وكان أفضل نسائه خديجة، ثم أم سلمه، ثم ميمونة رضي الله تعالى عنهن. جد ج 22 / 192، وكمبا ج 6 / 718.
وروى العلامة المامقاني، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام حديثا في فضل محبة أمير المؤمنين عليه السلام وفيها قالت ميمونة لرسول الله صلى الله عليه وآله:
وقد تعلم أني أحب عليا عليه السلام بحبك إياه ونصحه لك. فقال لها: صدقت إنك امتحن الله قلبك للإيمان جملة من رواياتها في فضل أمير المؤمنين عليه السلام في كمبا ج 9 / 434.
ويتعلق بها فيه ج 23 / 65، وجد ج 40 / 33، وج 103 / 277. وما ذكرت في مستدرك السفينة لغة (أخا) و (زوج) و (يمن).
18180 - نسيبة بنت كعب:
كانت تخرج مع رسول الله صلى الله عليه وآله في غزواته وتداوي الجرحى وثبتت معه في أحد. جملة من قضاياها في جد 20 / 53 و 54، وكمبا ج 6 / 496 و 514.
18181 - النضرة الأزدية:
روت أنه لما قتل الحسين عليه السلام أمطرت السماء دما، وحبابنا وجرارنا صارت مملوة دما. كمبا ج 10 / 248، وجد ج 45 / 215 و 216.
18182 - نفيسة بنت أمير المؤمنين عليه السلام:
تزوجها عبد الله الأكبر بن عقيل، فولدت له أم عقيل. وأمها أم سعيد بنت عروة بن مسعود. جد ج 42 / 92 و 93، وكمبا ج 9 / 620.
وفي منتخب التواريخ كنيتها أم كلثوم كانت زوجة كثير بن عباس بن عبد المطلب.
ويمكن الجمع بازدواجها بأحدهما أولا ثم بعد الفصل تزوجت الآخر.
18183 - النفيسة بنت زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام: أمها لبابة، كما تقدمت.
18184 - النفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى عليه السلام:
السيدة الجليلة تزوجها إسحاق بن جعفر الصادق عليه السلام. وتوفيت بمصر سنة 208 وقبرها مزار معروف بإجابة الدعاء عند مزارها.
ذكرها القمي في السفينة والحقير في مستدركها ج 10 / 118 لغة (نفس) جملة من فضائلها ومناقبها.
وخدمتها عمتها زينب بنت يحيى بن الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى ابن أمير المؤمنين عليهما السلام أمها أم ولد أربعين سنة.
18185 - نوار بنت مالك بن عقرب الحضرمية:
هي امرأة خولي. قالت لخولي لما جاء برأس مولانا الحسين عليه السلام: ويلك!
جاء الناس بالذهب والفضة وجئت برأس ابن رسول الله! لا والله لا يجمع رأسي ورأسك بيت أبدا. فقامت وخرجت. قالت: فخرجت وجلست أنظر، فوالله ما زلت إلى نور يسطع مثل العمود من السماء إلى الإجانة التي وضع تحتها رأس الحسين عليه السلام. ورأيت طيرا بيضاء ترفون حولها. كذا عن الطبري.
18186 - هند: هي أم سلمة المذكورة.
18187 - هند:
زوجة العباس بن عبد المطلب المكناة بأم الفضل. هي من الأخوات من أهل الجنة، كما ذكرنا في مستدرك السفينة ج 1 / 45 لغة (أخا). وكمبا ج 6 / 741 و 719، وجد ج 22 / 195 و 291.
18188 - هند آكلة الأكباد بنت عتبة بن ربيعة:
هي زوجة أبي سفيان أم معاوية. أحوالها مشهورة. وكانت يوم أحد تحرض
المشركين على قتال المسلمين. وأمرت وحشيا بقتل حمزة. جملة من أحوالها في جد ج 20 / 55، وكمبا ج 6 / 496.
قصة هند مع مسافر بن عمرو بن أمية مذكورة في كتاب إلزام النواصب.
كمبا ج 8 / 566، وجد ج 33 / 198.
كلمات هند مع رسول الله صلى الله عليه وآله حين نزل قوله تعالى: (يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا). كمبا ج 6 / 596، وجد ج 21 / 98. وراجع السفينة.
18189 - هند بنت عبد الله بن عامر:
كانت امرأة يزيد. ولما رأت ظلم يزيد على أهل البيت عليهم السلام خرجت من وراء الستر وشقت الستر وهي حاسرة ووثبت إلى يزيد، كما تقدمت في أبيها.
وكانت قبله تحت مولانا الحسين عليه السلام.
إلى هنا تمت الخاتمة بإتمام فصل النساء - والحمد لله كما هو أهله - في ليلة الجمعة 21 صفر الخير سنة 1402 من الهجرة النبوية - على هاجرها وآله آلاف الصلوات والسلام والتحية - بيد مؤلفه الخاطي علي بن محمد بن إسماعيل النمازي الشاهرودي رحمهم الله في الدنيا والآخرة، حامدا الله تعالى ومصليا على النبي و آله المعصومين.
