معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة
معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الأكبر زعيم الحوزات العلمية السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي قدس سره الشريف الكتاب الثاني
الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة 1413 ه‍ - 1992 م
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (23) ليجزى الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنفقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما (24) (سورة الأحزاب)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد واله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الان إلى قيام يوم الدين
381 - أحمد:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ مائتين وسبعين موردا.
فقد روى عن أبي جميلة، وأبي قتادة، وأبي محمد الحجال، وأبيه، وابن أبي عمير، وابن أبي نجران، وابن فضال، وابن محبوب، وإبراهيم بن أبي محمود، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وإسماعيل بن مهران، وجعفر بن محمد الأشعري، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي بن يقطين، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن محبوب، والحسين، والحسين بن سعيد، والحسين بن سيف، وحماد، وداود بن محمد، وسعيد بن جناح، وشاذان، وصفوان، وصفوان بن يحيى، والعباس بن معروف، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد العظيم، وعبد الكريم، وعبد الله بن محمد الحجال، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الملك بن عتبة، وعثمان بن عيسى، وعثمان بن عيسى الكلابي، وعلي بن أحمد ابن إسحاق بن سعد الأشعري، وعلي بن أحمد بن أشيم، وعلي بن أسباط وعلي ابن حديد، وعلي بن الحكم، وعلي بن سيف، وعلي بن المستورد النخعي، وعلي ابن النعمان، وعلي بن يعقوب الهاشمي، وعمرو بن عثمان، وعمران بن محمد بن عمران الأشعري، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن سنان، ومحمد بن سهل بن اليسع الأشعري، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن علي، والمفضل بن صالح، وموسى بن القاسم، ويحيى بن إبراهيم، والبرقي، والحجال، والنوفلي، والوشاء.
وروى عنه: أحمد بن محمد، وسعد بن عبد الله، وسهل بن زياد، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن محمد بن بندار، وعلي بن محمد بن عبد الله، ومحمد ابنه، ومحمد بن أحمد بن يحيى: ومحمد بن الحسين، ومحمد بن علي بن محبوب الأشعري، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يعقوب، والصفار.
أقول: أحمد - الذي وقع في إسناد هذه الروايات - مشترك بين جماعة، وإنما
يكون تمييزه بلحاظ الراوي، والمروى عنه.
اختلاف الكتب روى الشيخ: بسنده، عن أحمد (أحمد بن محمد بن عيسى)، عن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 822، والاستبصار: الجزء 1، باب الخمر يصيب الثوب، الحديث 664. إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد البرقي، عن محمد ابن أبي عمير. والصحيح ما في التهذيب، الموافق للوافي، فإنه لم تثبت رواية أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد البرقي، كما أنه لم تثبت رواية أحمد البرقي، عن محمد بن أبي عمير، وفي الوسائل: أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن أبي عبد الله البرقي.
وروى أيضا بسنده، عنه (محمد بن علي بن محبوب)، عن أحمد، عن أبي قتادة، وموسى بن القاسم، جميعا، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1270، والاستبصار: الجزء 1، باب من يسجد فتقع جبهته على موضع مرتفع، الحديث 1240، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن موسى بن جعفر عليه السلام، ولا شك في وقوع السقط في نسخة الاستبصار، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي، وفي الوسائل عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عنه (محمد بن علي بن محبوب)، عن أحمد، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1269. والاستبصار: الجزء 1، باب من يسجد فتقع جبهته على موضع مرتفع، الحديث 1239. إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن عبد الله بن المغيرة، بلا واسطة أبيه، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 4، باب تعجيل الزكاة وتأخيرها، الحديث 116، والاستبصار: الجزء 2، باب تعجيل الزكاة عن وقتها، الحديث 98، إلا أن فيه:
أحمد، عن ابن أبي عمير، بلا واسطة أبيه، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة، الحديث 96، والاستبصار: الجزء 1، باب غسل اليدين قبل إدخالهما الاناء، الحديث 141، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن ابن أبي عمير. الاستبصار: الجزء 2، باب تعجيل الزكاة عن وقتها، الحديث 95.
ورواها في التهذيب: الجزء 4، باب تعجيل الزكاة وتأخيرها...، الحديث 113، إلا أن فيه: محمد بن علي بن محبوب، عن ابن أبي عمير بلا واسطة، والصحيح ما في الاستبصار الموافق للوافي، لعدم ثبوت رواية محمد بن علي بن محبوب، عن ابن أبي عمير بلا واسطة، والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد، عن الحسن بن علي ابن فضال. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 648، والاستبصار:
الجزء 1، باب حكم الماء إذا وقع فيه الكلب، الحديث 42، إلا أن فيه: أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن سعد، عن أحمد، عن الحسين، عن فضالة.
التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 529، والاستبصار: الجزء 1، باب من يجب عليه التمام في السفر، الحديث 831، إلا أن فيه: سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسين، عن فضالة،: والصحيح ما في التهذيب فإنه رواها بعينها في
التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 638، وفيه:
سعد بن عبد الله، عن أبي جعفر (أحمد بن محمد بن عيسى)، عن الحسين، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، هكذا: وعنه، عن أحمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 10.
وظاهر الضمير رجوعه إلى محمد بن يعقوب، ولكن لا يمكن روايته عن أحمد هذا بلا واسطة، فالراوي عنه محمد بن يحيى كما يظهر من الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب فضل يوم الجمعة وليلته 66، الحديث 3، وفيه، أحمد، عن الحسين، وأحمد هنا تعليق على سابقه، وفي الوسائل، محمد بن يعقوب، عن محمد ابن يحيى، عن أحمد، كما ذكرناه.
وروى أيضا بسنده، هكذا: عنه، عن أحمد، عن سيف بن عميرة، عن إسحاق بن عمار. الاستبصار: الجزء 2، باب كيفية التلفظ بالتلبية، الحديث 570.
ورواها في التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 288، إلا أن فيه:
وعنه، عن أحمد بن علي بن سيف، عن إسحاق بن عمار.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في النسخة المخطوطة ونسخة من الطبعة القديمة كما في الاستبصار.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صلاة الاحرام وعقده...، 80، الحديث 9، وفيه: أحمد، عن علي، عن سيف، وهو الصحيح. وأحمد فيه تعليق على سابقه، والراوي عنه عدة من أصحابنا، والمراد بأحمد، هو أحمد ابن محمد بن عيسى، أو ابن خالد، لكثرة روايتهما عن علي بن الحكم، وكثرة روايته عن سيف بن عميرة، والوافي والوسائل كما في الكافي.
وروى أيضا بسنده، عن سهل بن زياد، عن أحمد، عن عبد الكريم
التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 406، والاستبصار: الجزء 3، باب عدة المستحاضة، الحديث 1182، وفيه: سهل بن زياد، وعن أحمد بن محمد، عن عبد الكريم، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب عدة المسترابة 34، الحديث 3. والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد، عن عبد الملك بن عتبة. التهذيب: الجزء 4، باب ما يجب أن يخرج من الصدقة، الحديث 173.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: محمد بن يعقوب، عن أحمد بن عبد الملك، عن عبد الملك بن عتبة.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب أقل ما يعطى من الزكاة وأكثر 30، الحديث 3، وفيه: محمد بن يحيى، عن أحمد، عن عبد الملك بن عتبة، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، فان أحمد بن عبد الملك لم يرد في الكتب الأربعة.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد، عن علي بن الحكم.
التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات في الزكاة، الحديث 282.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب الرجل يحج من الزكاة أو يعتق 38، الحديث 2، وفيه: أحمد بن محمد تعليقا، فيكون الراوي عنه عدة من أصحابنا.
وروى أيضا بسنده، عن موسى بن القاسم، عن محمد، عن أحمد، عن مثنى. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1149، والاستبصار: الجزء 2، باب ما يجب على من حلق رأسه من الأذى، الحديث 658، وفيه: موسى بن القاسم، عن محمد بن أحمد، عن مثنى، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوسائل، فان محمد بن أحمد لم يرو عن مثنى - مطلقا كان أو مقيدا - في شئ من الكتب الأربعة، والوافي عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عن أيوب بن نوح (عن أحمد)، عن محمد بن أبي حمزة.
الاستبصار: الجزء 1، باب الرجل هل يجوز له وطئ المرأة إذا انقطع عنها دم الحيض، الحديث 468.
ورواها في التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة، الحديث 481. وفيه: أيوب بن نوح، عن محمد ابن أبي حمزة بلا واسطة، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، لكثرة رواية أيوب بن نوح، عن محمد ابن أبي حمزة بلا واسطة.
اختلاف النسخ روى الكليني (عن محمد بن يحيى) عن أحمد، عن أبي نصر، عن الرضا عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الاستبراء من البول 13، ذيل الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في المرآة: ابن أبي نصر، بدل أبي نصر، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد، عن الحسن، عن علي بن النعمان. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة 21، الحديث 23.
كذا في المرآة على نسخة، ولكن في نخسة أخرى منها والطبعة القديمة والوافي: الحسين، بدل الحسن، وفي الوسائل: الحسن بن علي بن النعمان، بدل الحسن، عن علي بن النعمان.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن محبوب، عن أحمد، عن علي بن سيف. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل، الحديث 1111، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة والوافي والوسائل: محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن علي بن سيف، وهو
الصحيح، فجملة: (عن أحمد، عن علي بن محبوب) قبل جملة: (عن أحمد، عن علي بن سيف) من زيادة النساخ في هذه الطبعة.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد، عن محمد بن الحسين، عن القاسم بن محمد، عن أبان. التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1611.
كذا في هذه الطبعة والوافي والوسائل، ولكن في نسخة من الطبعة القديمة:
أحمد بن محمد، عن الحسين، عن القاسم بن محمد، والظاهر أنه الصحيح بقرينة ساير الروايات.
روى الكليني هكذا: عنه، عن أحمد، عن زرعة، عن سماعة. الروضة:
الحديث 372.
وظاهر الضمير رجوعه إلى الحسين بن أحمد بن هلال الذي وقع في السند السابق على هذا السند، ولكن الظاهر أن الصحيح: الحسين، عن أحمد بن هلال، والمراد بالحسين هو الحسين بن محمد كما صرح به في الوافي أيضا.
382 - أحمد البرقي:
= أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
= أحمد بن أبي عبد الله.
روى عن النوفلي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة، الحديث 91.
روى عن سعد بن سعد، وروى عنه أحمد بن إدريس. تفسير القمي:
سورة الأنعام، في تفسير قوله تعالى: (وآتوا حقه يوم حصاده).
أقول: هو أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
383 - أحمد بن إبراهيم:
يكنى أبا حامد المراغي: من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (15).
اعتمد العلامة في رجاله (29) على روايته بناء منه على أصله، وهو لزوم العمل برواية كل إمامي لم يرد فيه قدح، أو لما ذكره من ورود المدح فيه في رواية الكشي.
وقال ابن داود: " إنه ممدوح، عظيم الشأن ".
وقال الكشي (412): " علي بن محمد بن قتيبة. قال: حدثني أبو حامد أحمد ابن إبراهيم المراغي. قال: كتب أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار، وليس له ثالث في الأرض في القرب من الأصل يصفنا لصاحب الناحية عليه السلام، فخرج، وقفت على ما وصفت به أبا حامد أعزه الله بطاعته، وفهمت ما هو عليه، تمم الله ذلك له بأحسنه، ولا أخلاه من تفضله عليه، وكان الله وليه، أكثر السلام وأخصه.
قال أبو حامد: وهذا في رقعة طويلة، وفيها أمر ونهي إلى ابن أخي كثير (كبيرة)، وفي الرقعة مواضع قد قرضت، فدفعت الرقعة كهيئتها إلى علاء بن (علاء الدين) الحسن الرازي، وكتب رجل من أجلة إخواننا يسمى الحسن بن النصر (النصرة) مما خرج في أبي حامد، وأنفذه إلى ابنه من مجلسنا يبشره بما خرج.
قال: أبو حامد: فأمسكت الرقعة أريدها، فقال أبو جعفر: أكتب ما خرج فيك، ففيها معان تحتاج إلى أحكامها، قال: وفي الرقعة أمر ونهي عنه عليه السلام إلى كابل وغيرها ".
أقول: بما ان راوي المدح هو نفس أحمد فلا يعتنى بروايته، على أن في
السند علي بن محمد بن قتيبة، وهو لم يوثق، وذكر المشايخ هذه الرواية لا دلالة فيه على اعتمادهم عليها مع أنك قد عرفت في ترجمة إبراهيم بن حمويه أن الاعتماد لا يكشف عن التوثيق.
384 - أحمد بن إبراهيم الأنصاري:
= أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع.
385 - أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع:
= أحمد بن إبراهيم الأنصاري.
= أحمد بن إبراهيم الصيمري.
= أحمد بن أبي رافع.
قال النجاشي: " أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع بن عبيد بن عازب: أخي البراء بن عازب الأنصاري. أصله كوفي، سكن بغداد (كان) ثقة في الحديث، صحيح الاعتقاد، له كتب، منها: كتاب الكشف فيما يتعلق بالسقيفة، كتاب الأشربة (و) ما حلل منها وما حرم، كتاب الفضائل، كتاب الضياء في تاريخ الأئمة عليهم السلام، كتاب السرائر مثالب، كتاب النوادر - وهو كتاب حسن - أخبرنا (عنه) بكتبه الحسين بن عبيد الله ".
وقال الشيخ (96): " أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع الصيمري، يكنى أبا عبد الله من ولد عبيد بن عازب، أخي البراء بن عازب الأنصاري، أصله الكوفة وسكن بغداد، ثقة في الحديث، صحيح العقيدة، صنف كتبا، منها: كتاب الكشف فيما يتعلق بالسقيفة، كتاب الأشربة ما حلل منها وما حرم، كتاب الضياء في تاريخ الأئمة عليهم السلام، كتاب السرائر، وهو مثالب، كتاب النوادر، وهو كتاب حسن.
أخبرنا بكتبه ورواياته الشيخ أبو عبد الله المفيد، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، وغيرهم عنه بسائر كتبه ورواياته ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (41)، قائلا: " أحمد ابن إبراهيم بن أبي رافع الصيمري، يكنى أبا عبد الله، روى عنه التلعكبري، وقال: كنا نجتمع ونتذاكر فروى عني، ورويت عنه، وأجاز لي جميع رواياته، وأخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله، ومحمد بن محمد بن النعمان، وأحمد بن عبدون، وابن عزور ".
وطريقه إليه صحيح.
طبقته في الحديث روى عن أبي جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء بين الركعات، الحديث 244.
أقول: يأتي بعنوان أحمد ابن أبي رافع.
386 - أحمد بن إبراهيم بن (أحمد بن) معلى:
= أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى.
= أحمد بن إبراهيم بن المعلى.
قال الشيخ (90): " أحمد بن إبراهيم بن (أحمد بن) معلى بن أسد (القمي) العمي (وهو) أبو بشر. والعم: هو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وهو ممن دخل في تنوخ بالحلف، وسكنوا الأهواز. وأبو بشر بصري، وأبوه وعمه، وكان مستملي أبي أحمد الجلودي، وسمع كتبه كلها. ورواها، وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف. وأكثر الرواية عن العامة والأخباريين، وكان جده المعلى بن أسد فيما ذكر الحسين بن عبيد الله من أصحاب (صاحب) الزنج، والمختصين به.
وروى عنه وعن عمه أسد بن معلى أخبار صاحب الزنج. وله تصانيف، منها: كتاب التاريخ الكبير، كتاب التاريخ الصغير، كتاب مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب أخبار صاحب الزنج، كتاب الفرق - وهو كتاب حسن غريب - كتاب أخبار السيد الحميري وشعره، كتاب عجائب العالم.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن أبي بشر أحمد بن إبراهيم (القمي) العمي ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (44)، قائلا: " أحمد بن إبراهيم ابن أحمد بن المعلى بن أسد العمي البصري، يكنى أبا بشر، واسع الرواية، ثقة.
روى عنه التلعكبري إجازة ولم يلقه، وله مصنفات ذكرناها في الفهرست ".
وطريقه إليه ضعيف بأبي طالب الأنباري.
ويأتي له ذكر بعنوان أحمد بن إبراهيم بن المعلى من النجاشي ورجال الشيخ، وبعنوان: أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى من العلامة.
387 - أحمد بن إبراهيم بن أحمد:
السيد أبو العباس الحسيني (الحسني): فاضل، ثقة. الفهرست للشيخ منتجب الدين.
388 - أحمد بن إبراهيم بن إدريس أبو علي:
روى عن أبيه، وروى عنه علي بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 8.
389 - أحمد بن إبراهيم بن إسحاق:
من مشايخ الصدوق - قدس سره - في كتاب فضائل شهر رمضان.
الوسائل للشيخ الحر: الجزء 7، الباب الأول من أبواب الصوم المندوب، الحديث 36.
390 - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل:
قال النجاشي: " أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، شيخ أهل اللغة ووجههم، أستاذ أبي العباس. قرأ عليه قبل ابن الأعرابي، وكان خصيصا بسيدنا أبي محمد العسكري عليه السلام وأبي الحسن عليه السلام قبله.
له كتب، منها: كتاب أسماء الجبال والمياه والأودية، كتاب بني مرة بن عوف، كتاب بني النمر بن قاسط، كتاب بني عقيل، كتاب بني عبد الله بن عطفان، كتاب الطي، شعر العجير السلولي وصنعته، شعر ثابت بن قطنة وصنعته، كتاب بني كليب بن يربوع، أشعار بني مرة ابن همام، نوادر الأعراب ".
قال الشيخ (83): " أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، أبو عبد الله، شيخ أهل اللغة ووجههم، وأستاذ أبي العباس. قرأ عليه قبل ابن الأعرابي، وتخرج من يده، وكان خصيصا بأبي محمد الحسن بن علي عليه السلام، وأبي الحسن عليه السلام قبله، وله معه مسائل وأخبار.
وله كتب. منها: كتاب أسماء الجبال والمياه والأودية، كتاب بني مرة بن عوف، كتاب بني النمر بن قاسط، كتاب بني عقيل، كتاب بني عبد الله بن غطفان، كتاب طي، شعر العجير السلولي وصنعته، كتاب شعر ثابت بن قطنة وصنعته ".
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب العسكري عليه السلام (4)، قائلا: " أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، شيخ أهل اللغة، روى عنه وعن أبيه عليهما السلام ".
وطريق الشيخ إليه مجهول.
391 - أحمد بن إبراهيم بن بكر (بكير):
أبو منصور الخوزي (الجوزي): من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه بنيسابور. العيون: باب ما جاء عن الرضا عليه السلام من الأخبار في التوحيد 11، الحديث 39.
392 - أحمد بن (إبراهيم بن) سلام الله:
السيد الجليل نظام الدين بن عماد الدين مسعود بن صدر الدين محمد بن غياث الدين منصور الحسيني: كان يلقب سلطان الحكماء وسيد العلماء، كان عالما فاضلا، له كتاب إثبات الواجب كبير وصغير ووسط، وغير ذلك. توفي سنة 1015، وذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في سلافة العصر، وأثنى عليه كثيرا وذكر أنه جده. تذكرة المتبحرين: للشيخ الحر العاملي.
أقول: ظاهر قوله علي بن ميرزا أحمد، أن عليا ابنه، وصريح قوله: وذكر أنه جده، أن هذا نسبة إلى الجد. وفي روضات الجنات: ص 646 " وذكره ولده المعظم له " وغير بعيد أن يكون مراده بالولد، الولد مع الواسطة.
393 - أحمد بن إبراهيم بن المعلى:
= أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى.
= أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى.
قال النجاشي: " أحمد بن إبراهيم بن المعلى بن أسد العمي ينسب إلى العم، وهو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهم الذين انقطعوا بفارس عن بني تميم، حتى قال الشاعر:
سيرو بني العم فالأهواز منزلكم * ونهر خوز فما تعرفكم العرب ولهذا مواضع غير هذا يكنى أبا بشر، بصري وأبوه وعمه، وكان مستملي أبي أحمد الجلودي، ويسمع منه كتبه سائرها، ورواها (فكان) وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف، وأكثر الرواية عن العامة (و) الأخباريين، وكان جده المعلى بن أسد فيما ذكره شيخنا أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله من أصحاب صاحب الزنج المختصين به، وروى عنه وعن عمه أخبار صاحب الزنج.
يعرف من كتبه: التاريخ وهو كتاب كبير، وصغير، كتاب مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب أخبار صاحب الزنج، كتاب الفرق - كتاب حسن غريب على ما ذكره شيوخنا -، كتاب أخبار السيد، شعر السيد، كتاب عجائب العالم، كتاب المثالب، كتاب القبائل حسن على ما حكي لم يجمع مثله.
أخبرنا بكتبه الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن وهبان الديبلي عنه، بها ".
وقال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (100): " أحمد بن إبراهيم ابن معلى بن أسد العمي، أبو بشر: بصري ثقة، مستملي أبي أحمد الجلودي ".
أقول: هذا متحد مع أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن المعلى المتقدم فذكره ثانيا تكرار.
394 - أحمد بن إبراهيم بن الوليد السلمي:
من مشايخ الصدوق. الخصال: باب معاداة الرجال لا يخلو صاحبها من خصلتين، الحديث 111.
395 - أحمد بن إبراهيم السنسني:
أبو بكر: من مشايخ الكشي، ذكره مترحما عليه في ترجمة أبي الصلت الهروي (518).
396 - أحمد بن إبراهيم الصيمري:
= أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع.
= أحمد بن أبي رافع.
أبو عبد الله: روى عن أبي الحسن (الحسين) علي بن يعقوب الكسائي، وروى عنه أحمد بن عبدون. رجال الشيخ: ترجمة الحسن بن علي الحضرمي (194).
أقول: هو أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع المتقدم.
397 - أحمد بن إبراهيم القزويني:
من مشايخ الشيخ الطوسي. رجال الشيخ: ترجمة محمد بن وهبان في من لم يرو عنهم عليهم السلام (77).
398 - أحمد بن إبراهيم الكرماني:
روى عن عبد الرحمان، وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد. التهذيب:
الجزء 6، باب من إليه الحكم، وأقسام القضاة والمفتين، الحديث 534.
399 - أحمد بن إبراهيم المعروف بعلان:
الكليني: خير، فاضل، من أهل الري. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (1).
400 - أحمد بن أبي الأكراد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ: (230)، وذكره البرقي
أيضا.
401 - أحمد بن أبي بشر:
= أحمد بن أبي بشر السراج.
روى: عن بكر بن كرب الصيرفي، وروى عنه صالح بن سعيد. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه ذكر الصحيفة والجفر والجامعة 40، الحديث 6.
وروى عن حماد بن أبي طلحة، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 998، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 919.
وروى عن معاوية بن ميسرة، وروى عنه الحسن بن محمد. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1002.
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 923، وفيه: الحسين بن محمد، بدل الحسن بن محمد، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة. التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 780.
وروى عنه معبدة بن ميسرة، وروى عنه الحسن بن محمد. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 980.
كذا الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: معاوية بن ميسرة، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهور والعصر، الحديث 904، والوافي أيضا، وفي الوسائل نسختان.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
402 - أحمد بن أبي بشر السراج:
= أحمد بن أبي بشر.
= ابن السراج.
قال النجاشي: " أحمد بن أبي بشر السراج: كوفي، مولى، يكنى أبا جعفر، ثقة في الحديث، واقف، روى عن موسى بن جعفر عليه السلام، وله كتاب نوادر.
أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد ابن زياد بن هوارا (هوازا)، قال: حدثنا ابن سماعة، قال حدثنا أحمد بن أبي بشر، به ".
وقال الشيخ (64): " أحمد بن أبي بشر السراج الكوفي، مولى، يكنى أبا جعفر، ثقة في الحديث، واقفي المذهب، روى عن موسى بن جعفر عليه السلام، وله كتاب النوادر.
أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن ابن سماعة، عن أحمد بن أبي بشر ".
أقول: وتعرض له الكشي بعنوان: ابن السراج في الواقفة (330)، وتأتي روايته في: علي ابن أبي حمزة.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأحمد بن جعفر.
403 - أحمد بن أبي جامع:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (11): " الشيخ أحمد بن أبي جامع العاملي:
كان عالما، فاضلا، ورعا، ثقة، يروي عن الشيخ علي بن عبد العالي الكركي إجازة صدرت له بالغري، سنة 928، وقد أثنى عليه فيها كثيرا. رأيت تلك
الإجازة بخط بعض علمائنا ".
404 - أحمد بن أبي جعفر البيهقي:
أبو علي من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه بفيد بعد منصرفه من حج بيت الله الحرام سنة 354. العيون: باب فيما جاء عن الرضا عليه السلام، من الأخبار المجموعة 31، الحديث 213.
405 - أحمد بن أبي الحسن:
= أحمد بن الحسن بن علي.
ابن علي بن عبدويه القطان أبو علي: من مشايخ الصدوق - قدس سره -.
العيون: باب النصوص على الرضا عليه السلام بالإمامة في جملة الأئمة الاثني عشر عليهم السلام 6، الحديث 10.
406 - أحمد بن أبي خالد:
مولى أبي جعفر عليه السلام، وأشهده على الوصية إلى ابنه. روى عنه محمد ابن الحسين الواسطي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الثالث عليه السلام 74، الحديث 3.
407 - أحمد بن أبي خلف:
مولى أبي الحسن عليه السلام، وكان اشتراه وأباه وأمه وأخاه فأعتقهم واستكتب أحمد وجعله قهرمانه.
روى عنه علي بن الريان. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروءة 8، باب البخور 55، الحديث 5.
وهو من أصحاب الجواد عليه السلام، وروى عنه الكشي: ترجمة يونس بن عبد الرحمان (351).
408 - أحمد بن أبي داود:
روى عن سعيد بن عمر الجلاب، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
كامل الزيارات: باب بكاء جميع ما خلق الله على الحسين عليه السلام 26، الحديث 2.
وروى: عن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في طلب الرزق 94، الحديث 2.
ورواها في التهذيب: الجزء 3، باب من الصلوات المرغب فيها، الحديث 966، وفيه أحمد بن محمد، عن أحمد بن أبي داود، عن ابن أبي حمزة.
وروى عن عبد الله بن أبان، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مسجد السهلة 103، الحديث 1.
وروى: عن عبد الله بن عبد الرحمان، وروى عنه عمر بن عبد العزيز.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للكرب والهم والخوف 55، الحديث 13.
وروى عن بعض أصحابنا، عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب العجب 125، الحديث 6.
409 - أحمد بن أبي رافع:
= أحمد بن إبراهيم الصيمري.
= أحمد بن أبي رافع الصيمري.
روى عن محمد بن يعقوب الكليني، وروى عنه أحمد بن عبدون، مشيخة
التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يعقوب الكليني.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
410 - أحمد بن أبي رافع الصيمري:
= أحمد بن أبي رافع.
= أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع.
أبو عبد الله: روى عن محمد بن يعقوب الكليني، وروى عنه الحسين بن عبيد الله. مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يعقوب الكليني، أقول: هو أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع المتقدم.
411 - أحمد بن أبي زاهر:
روى عن محمد بن الحسين أبي الخطاب. وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
كامل الزيارات: باب الرخصة في ترك الغسل لزيارة الحسين عليه السلام 76، الحديث 3.
قال النجاشي: " أحمد ابن أبي زاهر، واسم أبي زاهر موسى، أبو جعفر الأشعري القمي، مولى، كان وجها بقم، وحديثه ليس بذلك النقي، وكان محمد ابن يحيى العطار أخص أصحابه.
وصنف كتبا، منها: البداء، كتاب النوادر، كتاب صفة الرسل والأنبياء والصالحين، كتاب الزكاة، كتاب أحاديث الشمس والقمر، كتاب الجمعة والعيدين، كتاب الجبر والتفويض، كتاب ما يفعل الناس حين يفقدون الامام.
أجازنا ابن شاذان، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن أبيه، عنه، جميع كتبه ".
وقال الشيخ (76): " أحمد بن أبي زاهر، واسم أبي زاهر موسى، أبو جعفر
الأشعري القمي، مولى، وكان وجها بقم، وحديثه ليس (بذاك) بذلك النقي وكان محمد بن يحيى العطار أخص أصحابه.
وصنف كتاب البداء، وكتاب النوادر، وكتاب صفة الرسل والأنبياء والصالحين، كتاب الزكاة، كتاب أحاديث الشمس والقمر، كتاب الجمعة والعيدين، كتاب الجبر والتفويض.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته: ابن أبي جيد، والحسين بن عبيد الله، جميعا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد بن أبي زاهر ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (92)، قائلا: أحمد بن أبي زاهر موسى أبو جعفر الأشعري، روى عنه محمد بن يحيى العطار.
أقول: إن قول النجاشي والشيخ أن أحمد بن أبي زاهر كان وجها بقم، طاهر في أنه كان وجها من جهة أنه كان محدثا كما يدل عليه قولهما، وكان محمد ابن يحيى العطار أخص أصحابه، وعليه فما ذكراه من أن حديثه ليس بذلك النقي لا بد من حمله على أنه توجد في أحاديثه روايات منكرة، وهذا لا ينافي وثاقة الرجل.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف بأحمد بن محمد بن يحيى.
طبقته في الحديث روى عن جعفر بن محمد الكوفي، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام يزدادون في ليلة الجمعة 42، الحديث 2.
وروى: عن الحسن بن موسى، وروى عنه، محمد بن يحيى العطار. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام ولاة أمر الله وخزنة علمه 11، الحديث 1.
وروى عن الحسن بن موسى الخشاب، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108،
الحديث 3.
وروى عن علي بن إسماعيل، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب التفويض إلى رسول الله وإلى الأئمة عليهم السلام في أمر الدين 52، الحديث 1.
وروى عن علي بن موسى، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب جهات علوم الأئمة عليهم السلام 50، الحديث 2.
وروى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن أبي زاهر، أو غيره، عن محمد بن حماد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة ورثوا علم النبي وجميع الأنبياء عليهم السلام 33، الحديث 7.
وروى عن الخشاب، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أنه لم يجمع القرآن كله إلا الأئمة عليهم السلام 35، الحديث 5، وباب أن الأئمة صلوات الله عليهم في العلم والشجاعة والطاعة سواء 58، الحديث 1.
412 - أحمد بن أبي طالب الطبرسي:
= أحمد بن علي بن أبي طالب.
= أحمد البرقي.
413 - أحمد بن أبي عبد الله:
= أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
= أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
روى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه علي بن الحسين. تفسير
القمي: سورة الرحمن، في تفسير قوله تعالى: (حور مقصورات في الخيام).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ستمائة رواية.
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وأبي أيوب المديني، وأبي الخزرج الأنصاري، وأبي سليمان الحذاء الجبلي، وأبيه أبي عبد الله، وأبي عبد الله الجاموراني، وأبي عمران الأرمني، وأبي هاشم، وابن أبي نجران، وابن العرزمي، وابن فضال، وابن محبوب، وأبان، وأبان بن عبد الملك، وإبراهيم بن محمد الثقفي، وإبراهيم بن محمد الهمداني، وأحمد بن عبد الرحيم أبي الصخر، وأحمد بن عبدوس بن إبراهيم، وأحمد بن محمد ابن أبي نصر، وأحمد بن موسى، وإسحاق ابن إبراهيم الكندي، وإسماعيل بن مهران، وجعفر بن عيسى، وجعفر بن محمد، والجهم بن الحكم المدائني، والحسن بن الحسين اللؤلؤي، والحسن بن زبرقان الأنصاري أبي الخزرج، والحسن بن ظريف، والحسن بن علي، والحسن بن علي ابن يقطين، والحسن بن محبوب، والحسن بن يوسف، والحسين بن علي العقيلي، والحسين بن منذر، وداود ابن أبي داود، وداود بن إسحاق أبي سليمان الحذاء، وزكريا المؤمن، وزياد القندي، وسعدان، وشريف بن سابق، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الرحمان بن حماد، وعبد الصمد بن بشير، وعبد العزيز بن المهتدي، وعبد العظيم بن عبد الله العلوي، وعبد الله بن محمد النهيكي، وعبدوس بن إبراهيم البغدادي، وعثمان بن عيسى، وعلي بن أسباط، وعلي بن إسحاق بن سعد، وعلي بن حديد، وعلي بن حسان، وعلي بن الحسن التيمي، وعلي بن حفص العوسي، وعلي بن الحكم، وعلي بن الريان بن الصلت، وعلي بن سليمان بن رشيد، وعلي بن محمد بن سليمان، وعلي بن محمد القاساني، وعمرو بن إبراهيم، وعمرو بن عثمان، والقاسم بن إسحاق بن إبراهيم، والقاسم
ابن عروة، والقاسم بن يحيى، ومحسن بن أحمد، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن خالد أبيه، ومحمد بن سعيد، ومحمد بن شعيب، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي بن يوسف، ومحمد ابن علي الصيرفي، ومحمد بن علي الكوفي، ومحمد بن علي الهمداني، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى اليقطيني، ومحمد بن موسى بن فرات، ومنصور بن العباس، وموسى بن القاسم، ونوح بن شعيب، ونوح بن شعيب النيسابوري، ويحيى بن إبراهيم ابن أبي البلاد، ويعقوب بن زيد، والجاموراني، والعرزمي، والعوسي، والنوفلي.
وروى عنه أبو علي الأشعري، وأحمد بن إدريس، وأحمد بن عبد الله، وأحمد ابن محمد بن عبد الله، والحسن بن متيل الدقاق، والحسين بن سعيد، وسعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، وعلي بن إبراهيم، وعلي بن الحسين السعد آبادي، وعلي بن محمد بن بندار، وعلي بن محمد بن عبد الله القمي، وعلي ماجيلويه، ومحمد بن أبي القاسم، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن يحيى، ومعلى بن محمد.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن جعفر بن محمد عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 327، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما يقطع من آليات الضأن 8، الحديث 5، أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن أبيه، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، ولا شك في وقوع السقط في التهذيب، والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي والوسائل.
روى الكليني عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن حماد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ركوب البحر للتجارة 121، الحديث 4.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1159، إلا أن فيه: علي، عن أبيه، عن حماد، والسند الأخير كثير جدا في الكتب الأربعة، والوافي والوسائل عن كل مثله.
روى الشيخ بطريقه عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن وهب.
التهذيب: الجزء 7، باب بيع المضمون، الحديث 192، والاستبصار: الجزء 3، باب إسلاف السمن والزيت، الحديث 265، وفيه: أحمد بن محمد بن أبي عبد الله، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
وروى بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن ابن بندار، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1653، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب النوادر 140، الحديث 7: علي بن محمد بن بندار، بدل علي بن محمد، عن ابن بندار، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده عن محمد بن يعقوب، عن علي بن بندار، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أحمد بن النضر. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1651، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب النوادر 140، الحديث 5: أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، فكلمة عن أبيه قد سقطت من نسخة التهذيب. والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 592.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب ما يجوز من الوقف والصدقة 23، الحديث 28، إلا أن فيه: أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، وهو الصحيح الموافق للوافي، فإنه لم يثبت رواية أحمد بن أبي عبد الله، عن عبد الله بن المغيرة بلا واسطة، والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عثمان بن عيسى، عن علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 400.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الأكل متكئا 24، الحديث 3: أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم بلا واسطة، والوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى أيضا بطريقة عن أحمد بن أبي عبد الله، عن القاسم بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن رنجويه التفليسي، عن أبي عمرو الخياط، عن أبي إسماعيل الصيقل الرازي. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1042.
ورواها في الاستبصار: الجزء 3، باب ما كره من أنواع المعايش والأعمال، الحديث 213، وفيه: أحمد بن محمد بن أبي عبد الله، بدل أحمد بن أبي عبد الله.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصناعات 33، الحديث 6، إلا أن فيه: علي بن محمد بن بندار، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن القاسم بن إسحاق بن إبراهيم، عن موسى بن رنجويه التفليسي، عن أبي عمرو الحناط، عن إسماعيل الصقيل الرازي.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن أحمد، عن يونس بن يعقوب. التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 711.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها والنسخة المخطوطة: محسن بن أحمد، بدل محمد بن أحمد، وهو الصحيح الموافق للكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2. باب بعد باب الحكرة 65، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي.
التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1060.
ورواها أيضا في الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 342، إلا أن فيه:
أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن علي، والظاهر صحة ما في المورد الأول الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب السحت 42، الحديث 5، ولكثرة روايته عن محمد بن علي بلا واسطة، وعدم وجود روايته عن محمد بن عبد الله إلا في مورد واحد، والوافي والوسائل موافقان لما ذكرناه.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن يحيى، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم. التهذيب: الجزء 6، باب ارتباط الخيل وآلات الركوب، الحديث 310.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب آلات الدواب 3، الحديث 5: محمد بن علي، بدل محمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات، فان أحمد بن أبي عبد الله لم يرو عن محمد بن يحيى، كما أن محمد بن يحيى، لم يرو عن عبد الرحمان ابن أبي هاشم.
اختلاف النسخ روى الكليني عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، ويعقوب ابن يزيد، عن زياد القندي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حب الدنيا والحرص عليها 126، الحديث 6.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل ونسخة من المرآة أيضا، ولكن في الطبعة
المعربة ونسخة من المرآة: أحمد بن أبي عبد الله، عن يعقوب بن يزيد،... إلخ، وهو الصحيح، الموافق للوافي لكثرة رواية أحمد بن أبي عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، ورواية يعقوب، عن زياد القندي.
وروى أيضا عن أحمد بن عبد الله، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عبدل ابن مالك. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب عمل الرجل في بيته 11، الحديث 2.
كذا في المرآة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: عبيد بن مالك نسخة، كما أن في الوسائل: عبدك ابن مالك نسخة.
ثم أنه روى الكليني بسنده، هكذا: عنه، عن علي بن الحسن التيمي... الخ.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السلق 121، الحديث 3.
وظاهر الضمير في كلمة " عنه " أن يرجع إلى أحمد بن أبي عبد الله الذي وقع في رقم 1، من الباب، ولكن رواها بعينها في باب لحم البقر وشحومها 58، الحديث 1، من الكتاب، وفيه: محمد بن يحيى، عن علي بن الحسن الميثمي، والظاهر أنه من باب اختلاف الطريق، والوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
وروى أيضا عن علي بن إبراهيم (عن أبيه) وعلي بن محمد بن بندار، عن أبيه (وأحمد بن أبي عبد الله) جميعا، عن محمد بن علي الهمداني. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السمك 74، ذيل الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن إبراهيم، وعلي ابن محمد بن بندار، عن أحمد ابن أبي عبد الله، جميعا عن محمد بن علي الهمداني، ولا يبعد صحة ما في الطبعة القديمة والمرآة، فان علي بن إبراهيم وعلي بن محمد ابن بندار رويا عن أحمد بن أبي عبد الله في جملة من الموارد، وهو يروي كثيرا عن محمد بن علي الهمداني، وبناءا على ما في هذه الطبعة، فأحمد بن أبي عبد الله عطف على كلمتي " عن أبيه " في السند، فيصير الراوي أيضا كما في الصورة
الأولى، وفي الوافي: علي بن محمد بن بندار، عن أبيه، وأحمد بن أبي عبد الله، جميعا، عن محمد بن علي الهمداني وكذلك الوسائل، إلا أن فيه: علي بن محمد بن بندار، عن أبيه أحمد، وابن أبي عبد الله،... إلخ.
أقول: وتأتي له روايات بعنوان أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وأحمد بن محمد ابن خالد البرقي، وغير ذلك.
414 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي:
= أحمد بن أبي عبد الله.
= أحمد بن محمد البرقي.
وقع بهذا العنوان، في إسناد عدة من الروايات، تبلغ أربعين موردا.
فقد روى عن أبيه، وعن أبي هاشم الجعفري، وابن سنان، وابن فضال، وأحمد بن علي، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، والحسن بن أبي قتادة، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، وسليمان بن جعفر الجعفري، وسليمان بن حفص المروزي، وشريف بن سابق التفليسي، والعباس ابن معروف، وعبد العظيم بن عبد الله الحسني، والقاسم بن يحيى، ومحمد بن عبد الله ابن مهران، ومحمد بن علي.
وروى عنه أحمد بن عبد الله حفيده، والحسن بن متيل الدقاق، وسعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، وعلي بن الحسين السعد آبادي، وعلي بن محمد بن بندار، وعلي ماجيلويه، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن علي بن محبوب.
ثم انه روى الشيخ بطريقه، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن علي عليه السلام. والتهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والأحكام، الحديث 878.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب الحبس بتوجه الأحكام، الحديث 51، إلا أن فيه: أحمد ابن أبي عبد الله البرقي، عن علي عليه السلام بلا واسطة، والوافي موافق لما في التهذيب: إلا أن كلمة عن علي عليه السلام غير موجودة كما في النسخة المخطوطة من التهذيب، وعلى كل حال الرواية مرسلة، لأن أحمد ابن أبي عبد الله البرقي لا يمكن أن يروي عن علي عليه السلام بلا واسطة، أو بواسطة أبيه.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن علي. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 342.
أقول: وفي المقام اختلاف تقدم في أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي.
415 - أحمد بن أبي علي:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المعتمر يطؤ أهله 210، الحديث 1.
416 - أحمد بن أبي علي بن أبي المعالي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: السيد عماد الدين أبو القاسم أحمد ابن أبي علي بن أبي المعالي بن الزكي الحسيني: عالم، ورع، فاضل. كذا ذكره الأردبيلي في جامعه، والشيخ الحر في تذكرة المتبحرين: 4، لكن الموجود فيما عندنا من نسخة الفهرست: " أحمد بن علي بن أبي المعالي الزكي الحسيني ".
417 - أحمد بن أبي علي بن غياث:
روى: عن أحمد بن الحسن، وروى عنه علي بن محمد. الكافي:
الجزء 1،
كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 22.
كذا في المرآة وفي الطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها والوفي: أحمد أبي علي بن غياث، وفي هذه الطبعة: علي بن محمد، عن أبي علي ابن غياث، وقد سقطت جملة: " أحمد بن أبي علي الحسيني ".
418 - أحمد بن أبي علي الحسيني:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد عماد الدين أحمد بن أبي علي الحسيني، فاضل، صالح ".
كذا في الطبعة الحديثة من البحار عن الفهرست للشيخ منتجب الدين وكذلك في أمل الآمل نقلا عنه، وقال: " لا يبعد اتحاده مع أحمد بن أبي علي بن أبي المعالي بن الزكي المتقدم "، ولكن في الطبعة القديمة من البحار وكذلك في نسخة الجامع فليس هذا العنوان موجودا.
419 - أحمد بن أبي عمير:
روى: عن حماد بن عثمان، وروى عنه سعد بن عبد الله. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث: 261، والاستبصار: الجزء 1، باب أنه لا يقرأ في الفريضة بأقل من سورة، الحديث 1171، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عمير، بدل أحمد بن أبي عمير. وهو الصحيح الموافق للطبعة القديمة والنسخة المخطوطة من التهذيب والوسائل والوافي أيضا.
420 - أحمد بن أبي عوف:
يكنى: أبا عوف، من أهل بخارى، لا بأس به. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (17).
421 - أحمد بن أبي محمد:
السيد أحمد بن أبي محمد بن المنتهى السيد منتجب الدين الحسيني المرعشي: عالم، صالح. الفهرست: للشيخ منتجب الدين.
422 - أحمد بن أبي محمود:
روى مرفوعا: عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه محمد. الكافي : الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب المري 79، الحديث 1.
423 - أحمد بن أبي المعالي:
الشيخ أحمد بن أبي المعالي، وجيه الدين، أبو طاهر: فقيه، ثقة. الفهرست:
للشيخ منتجب الدين.
424 - أحمد بن أبي نصر:
= أحمد بن محمد بن أبي نصر.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: سئل أبو الحسن الأول عليه السلام. التهذيب:
الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1516.
كذا في الطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: ابن أبي نصر وهو الموافق لما في النسخة المخطوطة. ورواها تحت رقم 1475 من الباب، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن أبي نصر، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد، الحديث 1517
من الباب.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: أحمد بن محمد بن أبي نصر، وهو الصحيح، بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن أبي جعفر، عن أحمد بن أبي نصر، عن أبان بن عثمان. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 596.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب من شك وهو قائم فلا يدري أركع أم لا، الحديث 1358، وفيه: أحمد بن محمد بن أبي نصر، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن السندي بن الربيع، عن علي بن أحمد بن أبي نصر، عن أبيه، عن جميل بن دراج. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1031.
ورواها الكليني بطريق آخر. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب أكل السبع والطير 76، الحديث 2، وفيه: أحمد بن محمد بن أبي نصر، وهو الصحيح، بقرينة ساير الروايات، والوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن أبي نصر، عن حماد ابن عثمان. التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 369.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: أحمد بن محمد ابن أبي نصر، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب كراهية لبن ولد الزنا، الحديث، 1145، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن أبي نصر، عن حماد ابن عيسى. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو، الحديث 1459.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: أحمد بن محمد بن أبي نصر، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن النضر، وأحمد بن أبي نصر في بعض أسانيدهما، قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام.
التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 693.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: أحمد بن محمد بن أبي نصر، وهو الصحيح، بقرينة ساير الروايات.
425 - أحمد بن أحمد بن يوسف:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (1): " الشيخ أحمد بن أحمد بن يوسف:
فاضل، فقيه، عندنا كتاب بخطه، وفي آخره ما يظهر منه أنه كان من تلامذة الشيخ محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني العاملي، وتاريخ الكتاب سنة 1021 ".
426 - أحمد بن أحمد الكوفي الكاتب:
قال النجاشي في ترجمة محمد بن يعقوب الكليني: " كنت أتردد إلى المسجد المعروف بمسجد اللؤلؤي، وهو مسجد نفطويه النحوي، أقرأ القرآن على صاحب المسجد، وجماعة من أصحابنا يقرأون، كتاب الكافي على أبي الحسين أحمد بن أحمد الكوفي الكاتب: حدثكم محمد بن يعقوب الكليني، ورأيت أبا الحسن العقرائي يرويه عنه ".
427 - أحمد بن إدريس:
= أبو علي الأشعري.
= أحمد بن إدريس القمي.
= أحمد بن إدريس بن أحمد.
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مائتين وثمانين موردا.
فقد روى عن ابن أبي الصهبان، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن إسحاق، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن علي الكوفي، والحسين بن عبد الله، والحسين بن عبيد الله، وسلمة بن الخطاب، وصندل، وعبد الله بن محمد، وعلي بن الحسين النيسابوري، وعيسى بن محمد ابن أبي أيوب، ومحمد ابن أبي الصهبان، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد الرازي، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، ومحمد بن بندار، ومحمد بن حسان الرازي، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن حمدان الكوفي، ومحمد بن سالم، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عبد الجبار الشيباني، ومحمد بن علي بن محبوب، ويعقوب بن يزيد.
وروى عنه أبو عبد الله البزوفري، وابنه الحسن، وابنه الحسين، وأحمد بن جعفر، وجعفر بن قولويه، وجعفر بن محمد أبو القاسم، والحسن بن حمزة العلوي أبو محمد، وعلي بن حاتم، وعلي بن الحسين بن بابويه، ومحمد بن الحسن بن والوليد، ومحمد بن الحسين بن سفيان البزوفري، ومحمد بن السندي، ومحمد بن يعقوب، والبزوفري.
وتأتي رواياته بعنوان أحمد بن إدريس القمي، وأبي علي الأشعري أيضا.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب، عن أحمد بن إدريس، عن الحسين بن عبد الله الصغير، عن محمد بن إبراهيم الجعفري، عن أحمد بن علي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله 110، الحديث 9.
ثم ذكر في هذا الباب رواية أخرى 21، عن أحمد بن إدريس، عن الحسين ابن عبيد الله، عن أبي عبد الله الحسين الصغير، عن محمد بن إبراهيم الجعفري، عن أحمد بن علي. والظاهر وحدة السندين، ووقوع السقط في السند الأول، كما
يأتي في الحسين بن عبيد الله الصغير، وفي الوافي عن كل مورد مثله.
وروى الشيخ: بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، ومحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 555.
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب من صلى إلى غير القبلة، الحديث 1100، وفيه: محمد بن يعقوب، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد ابن يحيى، عن أحمد بن الحسن، وهو الصحيح لموافقته للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت الصلاة في يوم الغيم 8، الحديث 8، فان فيه: أحمد بن إدريس، ومحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسن، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده عن البزوفري، عن أحمد بن إدريس، عن الحسن بن أبي عبد الله بن أبي المغيرة، عن الحسن بن علي بن فضال. التهذيب: الجزء 7، باب العقود على الإماء، الحديث 1437.
ورواها في الاستبصار: الجزء 4، باب المدبر يأبق، الحديث 112، إلا أن فيها:
أحمد بن إدريس، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، عن الحسن بن علي بن فضال.
ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب المكاتب، الحديث 966، وفيه: أحمد بن إدريس، عن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن الحسن بن علي بن فضال.
أقول: أما ما في الجزء السابع من التهذيب ففيه تحريف ظاهر، والحسن بن أبي عبد الله بن أبي المغيرة لا وجود له، وأما اختلاف الاستبصار مع ما في الجزء الثامن من التهذيب فلم يتميز الصحيح فيه من غير الصحيح، فان الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة: روى عن جده، وعن الحسن بن علي بن فضال في
غير هذا المورد.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن السندي، عن أحمد بن إدريس، عن علي بن الحسن النيسابوري، عن أبي صالح شعيب بن عيسى. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته " علي بن موسى " عليه السلام، الحديث 169.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ورواها ابن قولويه في كامل الزيارات: باب ثواب زيارة علي بن موسى الرضا عليه السلام 101، الحديث 4، وفيه: علي بن الحسين النيسابوري الدقاق، والظاهر هو الصحيح بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن محمد، عن أحمد بن إدريس، عن عمران ابن موسى الخشاب، عن علي بن حسان. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة والمواضع التي يستحب فيها الصلاة...، الحديث 76.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها ابن قولويه في كامل الزيارات: باب فضل الصلاة في مسجد الكوفة ومسجد السهلة 8، الحديث 11، وفيه: أحمد بن إدريس بن أحمد، عن عمران بن موسى، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن علي بن حسان وهو الصحيح، فان عمران بن موسى هو عمران بن موسى الأشعري الراوي لكتاب الحسن بن موسى الخشاب، وإن كان ما في الوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن أحمد بن إدريس، عن محمد ابن سالم. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 434.
كذا في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة والوسائل على نسخة، وفي نسخة أخرى منهما: علي بن الحسين، بدل علي بن الحسن وهو الصحيح الموافق لما في الاستبصار: الجزء 1، باب موضع الوقوف من الجنازة، الحديث 1819، والوافي أيضا.
وروى بسنده، عن علي بن الحسين، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن سنان. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1012.
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على الجنازة مرتين، الحديث 1877، وفيه: محمد بن سالم، بدل محمد بن سنان، وهو الصحيح الموافق للوافي، فان أحمد بن إدريس لا يروي عن محمد بن سنان بلا واسطة، وروى عن محمد بن سالم كثيرا، وفي الوسائل نسختان.
وروى بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن يحيى.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 253.
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب أنه لا يقرأ في الفريضة بأقل من سورة، الحديث 1167، وفيه: أحمد بن محمد بن يحيى، بدل محمد بن يحيى. والظاهر وقوع التحريف، في كلا الموردين. والصحيح محمد بن أحمد (بن يحيى)، كما في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب قراءة القرآن 21، الحديث 12، الموافق للوافي، والوسائل كما في الاستبصار.
وروى عن أحمد بن محمد، وروى عنه علي بن إبراهيم. تفسير القمي:
سورة الأنعام في تفسير قوله تعالى: (فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين).
أقول: هو متحد مع ما بعده.
428 - أحمد بن إدريس بن أحمد:
= أحمد بن إدريس.
= أحمد بن إدريس القمي.
قال النجاشي: " أحمد بن إدريس بن أحمد أبو علي الأشعري القمي: كان ثقة فقيها في أصحابنا، كثير الحديث، صحيح الرواية، له كتاب نوادر، أخبرني عدة من أصحابنا إجازة، عن أحمد بن جعفر بن (سفين) سفيان، عنه، ومات أحمد
ابن إدريس بالقرعاء سنة 306 من طريق مكة على طريق الكوفة ".
وقال الشيخ (81): " أحمد بن إدريس، أبو علي الأشعري القمي: كان ثقة في أصحابنا، فقيها، كثير الحديث صحيحه، وله كتاب النوادر، كتاب كبير كثير الفائدة.
أخبرنا بسائر رواياته: الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن جعفر ابن سفيان البزوفري، عن أحمد بن إدريس، ومات أحمد بن إدريس بالقرعاء في طريق مكة سنة ست وثلاثمائة ".
وعده الشيخ، مع توصيفه بالمعلم، في رجاله من أصحاب العسكري عليه السلام (16)، قائلا: " لحقه عليه السلام ولم يرو عنه ".
كما عده في من لم يرو عنهم عليهم السلام (37)، قائلا: " أحمد بن إدريس القمي الأشعري، يكنى أبا علي، وكان من القواد، روى عنه التلعكبري، قال:
سمعت منه أحاديث يسيرة في دار ابن همام، وليس لي منه إجازة ".
روى عن العمركي بن علي، وروى عنه محمد بن يعقوب. كامل الزيارات:
باب ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله (1)، الحديث 4.
وطريق الشيخ إليه ضعيف في الفهرست، بأحمد بن جعفر، وصحيح في المشيخة.
429 - أحمد بن إدريس القمي:
= أحمد بن إدريس بن أحمد.
= أبو علي الأشعري.
روى عن الحسن بن علي الدقاق، وروى عنه ابنه الحسن. التهذيب: الجزء 6، باب الزيارات، من كتاب المزار، الحديث 194.
وروى عن الحسن بن علي الكوفي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب
أن الأئمة عليهم السلام يزدادون في ليلة الجمعة 42، الحديث 1.
430 - أحمد بن إسحاق:
وقع بهذا العنون، في إسناد عدة من الروايات، تبلغ سبعة وستين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن الثالث، وأبي محمد عليهم السلام، وأبي هاشم الجعفري، وبكر بن محمد الأزدي، وسعدان بن مسلم، وسعدان عبد الرحمان، وياسر الخادم.
وروى عنه: أبو علي الأشعري، وأحمد بن إدريس، وأحمد بن علي، وأحمد ابن محمد بن عيسى، والحسين بن محمد الأشعري، وعبد الله بن عامر، وعلي بن سليمان الزراري، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن يحيى.
أقول: أحمد بن إسحاق في إسناد هذه الروايات مشترك بين الأشعري والرازي الآتيين.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن أحمد ابن إسحاق، عن أبي إبراهيم عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1925، والاستبصار: الجزء 3، باب كراهية دخول الخصي على النساء، الحديث 902.
ورواها: محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن إسحاق. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الخصيان 171، الحديث 2.
وهو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 3، باب النوادر، من كتاب النكاح، الحديث 1434، وفيه: " محمد بن إسحاق بن عمار ". والوافي والوسائل أيضا كما
في الكافي.
وروى الشيخ بسنده، عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن زكريا بن محمد. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 527.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: بكر بن محمد، بدل زكريا بن محمد، والظاهر هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الطلاء 28، الحديث 8، والوافي والوسائل أيضا.
اختلاف النسخ روى محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن أحمد ابن إسحاق، عن بكر بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب زيارة الأخوان 77، الحديث 10. كذا في هذه الطبعة، والطبعة الحديثة المعربة وغير المعربة. ولكن في الطبعة القديمة ونسختي المرآة والوافي: الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، بلا واسطة أحمد بن محمد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى الشيخ بإسناده، عن علي بن حاتم، عن سليمان الزراري، عن أحمد ابن إسحاق، عن سعدان بن مسلم. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 314.
أقول: كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة، ونسخة الوسائل والوافي: سليمان الرازي، بدل سليمان الزراري، ولا يبعد وقوع التحريف في جميع هذه النسخ، والصحيح علي بن سليمان الزراري، لتكرر رواية علي بن حاتم، عن علي بن سليمان الزراري، عن أحمد بن إسحاق في التهذيب، ويؤيد ذلك ما في الانتخاب الجيد للشيخ حسن بن محمد الدمستاني البحراني فان المذكور فيه علي ابن حاتم، عن علي بن سليمان الرازي. والظاهر أن كلمة الرازي في كلامه
تصحيف.
431 - أحمد بن إسحاق أبو علي:
= أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد.
= أحمد بن إسحاق الأشعري.
روى عن أبي الحسن وأبي محمد عليهما السلام، وروى عنه عبد الله بن جعفر الحميري. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 1.
أقول: هو أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد الآتي.
432 - أحمد بن إسحاق الأبهري:
= أحمد بن إسحاق الأشعري.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه علي بن مهزيار. التهذيب:
الجزء 7، باب المزارعة. الحديث 913.
وروى عن مضمرة. وروى عنه: علي بن مهزيار. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس، الحديث 805، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في جلود الثعالب والأرانب، الحديث 1452.
أقول: كذا في نسخ التهذيب، ويحتمل أن يكون الأبهري تصحيف الأشعري، وإلا فهو شخص آخر في هذه الطبقة، وهو مجهول الحال.
433 - أحمد بن إسحاق الأشعري:
= أحمد بن إسحاق.
= أحمد بن إسحاق أبو علي.
= أحمد بن إسحاق الأبهري.
= أحمد بن إسحاق بن سعد.
روى عن بكر بن محمد الأزدي، وروى عنه الحسين بن محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3. باب أنهن بمنزلة الإماء 95، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1116، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه يجوز الجمع بين أكثر من أربع في المتعة، الحديث 535.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
434 - أحمد بن إسحاق بن سعد:
= أحمد بن إسحاق الأشعري.
= أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد.
روى عن بكر بن محمد الأزدي، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى بكر بن محمد الأزدي.
وروى عن زكريا بن آدم القمي، وروى عنه علي بن إبراهيم. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى زكريا بن آدم.
وروى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه الحسين بن محمد بن عامر.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد علي بن الحسين عليه السلام 117، الحديث 4، وروى عنه: محمد بن الحسن الصفار. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى سعدان بن مسلم.
وروى عن عبد الله بن ميمون. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر آخر أبواب الكتاب، الحديث 896.
وروى عن هاشم الحناط، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى هاشم الحناط.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
435 - أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد:
= أحمد بن إسحاق بن سعد.
= أحمد بن إسحاق القمي.
قال النجاشي: " أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص الأشعري، أبو علي القمي: وكان وافد القميين، وروى عن أبي جعفر الثاني، وأبي الحسن عليهما السلام، وكان خاصة أبي محمد عليه السلام.
قال أبو الحسن علي بن عبد الواحد (الرحمان) الحميري (الحمري) (الخمري) رحمه الله، وأحمد بن الحسين رحمه الله: رأيت من كتبه، كتاب علل الصوم - كبير -، مسائل الرجال لأبي الحسن الثالث عليه السلام، جمعه.
قال أبو العباس: أحمد بن علي بن نوح السيرافي: أخبرنا أحمد بن محمد ابن يحيى العطار، قال: حدثنا سعد، عنه، وأخبرني - إجازة - أبو عبد الله القزويني، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن سعد، عنه بكتبه ".
وقال الشيخ (78): " أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص الأشعري أبو علي: كبير القدر، وكان من خواص أبي محمد عليه السلام، ورأى صاحب الزمان عليه السلام وهو شيخ القميين ووافدهم.
وله كتب، منها: كتاب علل الصلاة - كبير - ومسائل الرجال لأبي الحسن الثالث عليه السلام، أخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله، وابن أبي جيد، عن أحمد ابن محمد بن يحيى العطار، عن سعد بن عبد الله عنه ".
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب الجواد عليه السلام (13)، وفي أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام (1)، قائلا: " أحمد بن إسحاق بن سعد الأشعري، قمي ثقة ".
وعده البرقي في أصحاب الجواد والعسكري عليهما السلام، كناه في الأخير بأبي علي.
وعد أحمد بن إسحاق من أصحاب الهادي عليه السلام، ويحتمل أن ينطبق - أحمد بن إسحاق هذا - على الأشعري. كما يحتمل انطباقه على أحمد بن إسحاق الرازي الآتي.
والشيخ - قدس سره - لم يعد في أصحاب الهادي عليه السلام، إلا الرازي.
وكيف كان، فان أحمد بن إسحاق بن عبد الله الأشعري من أصحاب الهادي عليه السلام أيضا.
وروى عنه عليه السلام - على ما تقدم - بعنوان أحمد بن إسحاق أبو علي.
روى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه الحسين بن محمد بن عامر. كامل الزيارات: باب في دعاء الملائكة لزوار قبر الحسين عليه السلام 41، الحديث 5.
وقال الكشي (434، 435): " أحمد بن إسحاق القمي، وكان صالحا وأيوب ابن نوح، قال حمدويه: حدثنا محمد بن علي بن القاسم القمي، قال: حدثني أحمد ابن الحسين القمي الآبي أبو علي، قال: كتب محمد بن أحمد بن الصلت القمي إلى الدار كتابا ذكر فيه قصة أحمد بن إسحاق القمي وصحبته، وأنه يريد الحج، واحتاج إلى ألف دينار، فإن رأى سيدي أن يأمر بإقراضه إياه، ويسترجع منه في البلد، إذا انصرف فأفعل؟ فوقع عليه السلام هي له منا صلة، وإذا رجع فله عندنا سواها، وكان أحمد لضعفه لا يطمع نفسه في أن يبلغ الكوفة، وفي هذه من الدلالة.
جعفر بن معروف الكشي، قال: كتب أبو عبد الله البلخي إلي يذكر عن الحسين بن روح القمي: إن أحمد بن إسحاق كتب إليه يستأذنه في الحج، فأذن له، وبعث إليه بثوب، فقال: أحمد بن إسحاق نعى إلي نفسي، فانصرف من الحج ومات بحلوان.
أحمد بن إسحاق بن سعد القمي، عاش بعد وفاة أبي محمد عليه السلام،
وأتيت بهذا الخبر ليكون أصح لصلاحه، وما ختم له به.
محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن أبي محمد الرازي، قال: كنت أنا وأحمد بن أبي عبد اله البرقي بالعسكر، فورد علينا رسول من الرجل، فقال لنا: الغائب العليل ثقة، وأيوب بن نوح، وإبراهيم بن محمد الهمداني، وأحمد بن حمزة، وأحمد بن إسحاق ثقات جميعا ".
أقول: تدل على بقاء أحمد بن إسحاق إلى ما بعد العسكري عليه السلام، مضافا إلى ما ذكره الكشي عدة روايات، منها:
ما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الله، ومحمد بن يحيى، جميعا، عن عبد الله بن جعفر الحميري، قال: " اجتمعت أنا والشيخ أبو عمرو (رحمه الله) عند أحمد بن إسحاق فغمزني أحمد بن إسحاق أن أسأله عن الخلف، فقلت له: يا أبا عمرو إني أريد أن أسألك عن شئ وما أنا بشاك فيما أريد أن أسألك عنه، قال: سل حاجتك، فقلت له: أنت رأيت الخلف من بعد أبي محمد عليه السلام، فقال: إي والله ". الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 1.
ورواه الشيخ في كتاب الغيبة، في السفراء الممدوحين، عن جماعة، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وأبي غالب الزراري، وأبي محمد التلعكبري، كلهم عن محمد بن يعقوب الكليني مثله.
وروى أيضا عن جماعة، عن أبي محمد هارون، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، قال: " حججنا في بعض السنين بعد مضي أبي محمد عليه السلام، فدخلت على أحمد بن إسحاق بمدينة السلام، فرأيت أبا عمرو عنده، فقلت: إن هذا الشيخ - وأشرت إلى أحمد بن إسحاق - وهو عندنا الثقة المرضي حدثنا فيك بكيت وكيت. ".
أقول: تقدمت رواياته بعنوان أحمد بن إسحاق، وأحمد بن إسحاق أبو علي، وأحمد بن إسحاق الأشعري، وأحمد بن سعد، ويأتي بعنوان أحمد بن إسحاق القمي أيضا.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأحمد بن محمد بن يحيى العطار، وطريق الصدوق إليه مجهول.
436 - أحمد بن إسحاق الرازي:
= أحمد بن إسحاق.
ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام. رجال الشيخ (14).
روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب من يؤاجر أرضا ثم يبيعها قبل انقضاء الأجل 131، الحديث 3.
437 - أحمد (محمد) بن إسحاق القزويني:
روى عن أبي بكار، وروى عنه سلمة. كامل الزيارات: باب من أين يؤخذ طين قبر الحسين عليه السلام 93، الحديث 11.
438 - أحمد بن إسحاق القمي:
= أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد.
روى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه الحسين بن محمد. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء بين الركعات، الحديث 267.
أقول: هو أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد القمي المتقدم.
439 - أحمد بن أسعد القاساني:
أبو علي الأجل، خطير الدين، فاضل وجه. الفهرست: للشيخ منتجب الدين.
440 - أحمد بن إسماعيل:
روى عن عمرو بن كيسان، وروى عنه عباد بن يعقوب. الروضة: الحديث 576.
441 - أحمد بن إسماعيل:
روى عن منصور بن يونس، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل 85، الحديث 7.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في بقية النسخ حتى الوافي: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، والظاهر أنه الصحيح، فان محمد بن يحيى يروي عن محمد بن إسماعيل كثيرا مع الواسطة وبدونها، وهو راو عن منصور ابن يونس، كما في مشيخة الفقيه: لأحمد بن إسماعيل.
442 - أحمد بن إسماعيل بن عبد الله:
قال النجاشي: " أحمد بن إسماعيل بن عبد الله، أبو علي: بجلي، عربي، من أهل قم، يلقب سمكة. كان من أهل الفضل، والأدب، والعلم، ويقال: إن عليه قرأ أبو الفضل محمد بن الحسين بن العميد. وله عدة كتب، لم يصنف مثلها، وكان إسماعيل بن عبد الله من غلمان أحمد ابن أبي عبد الله البرقي، وممن تأدب عليه، ومن كتبه.
له كتب، منها: كتاب العباسي، وهو كتاب عظيم نحو من عشرة آلاف ورقة في أخبار الخلفاء، والدولة العباسية، رأيت منه أخبار الأمين، - وهو أخو المأمون ابن الرشيد - وهو كتاب حسن، وله كتاب الأمثال - كتاب حسن مستوفي -، ورسالة إلى أبي الفضل بن العميد، ورسالة في معان أخر. أخبرنا بها محمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عنه ".
وقال الشيخ (93): " أحمد بن إسماعيل بن سمكة بن عبد الله، أبو علي:
بجلي عربي، من أهل قم، وكان من أهل الفضل والأدب والعلم، وعليه قرأ أبو الفضل محمد بن الحسين بن العميد.
وله كتب عدة لم يصنف مثلها، وكان إسماعيل بن سمكة بن عبد الله من أصحاب أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وممن تأدب عليه فمن كتبه: كتاب العباسي، وهو كتاب عظيم نحو عشرة آلاف ورقة، في أخبار الخلفاء والدولة العباسية، مستوفي، لم يصنف مثله في هذا الفن. وله أيضا رسالة إلى أبي الفضل ابن العميد في القصيدة، نحو مئتي ورقة، ورسائل أخر كثيرة في معان مختلفة ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (103)، قائلا:
" أحمد بن إسماعيل بن سمكة القمي أديب، أستاذ ابن العميد ".
واعتمد عليه العلامة (21) وقال: " لم ينص علماؤنا عليه بتعديل، ولم يرو فيه جرح، فالأقوى قبول روايته، مع سلامتها من المعارض ".
أقول: هذا الكلام صريح في اعتماد العلامة - قدس سره - على أصالة العدالة في كل إمامي لم يثبت فسقه، كما نسب ذلك إلى جماعة من الفقهاء، واستظهرناه سابقا من عدة من الأكابر، في ترجمة إبراهيم بن سلام (سلامة)، وهذا لا غرابة فيه من العلامة بعد صدوره من غيره من الأكابر.
وأما ما ذكره الوحيد - قدس سره - في التعليقة، من أن قبول العلامة لرواية أحمد مبني على ما ذكره قبل ذلك في ترجمته من المدح والجلالة والفضيلة فهو
غريب، فإن المذكور سابقا أنه من أهل الفضل والأدب والعلم، وليس في ذلك أي إشعار بالحسن، فضلا عن الدلالة.
فالصحيح أن الرجل لم تثبت وثاقته ولا حسنه. ثم إن صريح النجاشي أن سمكة لقب أحمد نفسه، وصريح الشيخ في كتابيه: أن سمكة جد أحمد. والله العالم بواقع الأمر.
443 - أحمد بن إسماعيل بن يقطين:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (1)، وذكره البرقي أيضا.
444 - أحمد بن إسماعيل السليماني:
أبو علي روى عنه الثقة الجليل، علي بن محمد الخزاز في كتابه الكفاية، مترحما عليه. التعليقة: للوحيد البهبهاني.
445 - أحمد بن إسماعيل الفقيه:
صاحب كتاب الإمامة، من تصنيف علي بن محمد الجعفري، روى عنه التلعكبري إجازة. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (50).
446 - أحمد بن إسماعيل الكاتب:
روى عن أبيه، وروى عنه عمرو بن عثمان. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النوادر 35، الحديث 3، والفقيه: الجزء 3، باب معرفة الكبائر، الحديث 1766.
447 - أحمد بن الأشعث:
روى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب التين 104، ذيل حديث 1.
448 - أحمد بن أشيم:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (6).
روى عن يونس، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 980.
وقال المحقق في المعتبر: في مسألة ما لو ماتت ذمية حاملا من مسلم: " هو ضعيف جدا، على ما ذكره النجاشي في كتاب المصنفين والشيخ ".
أقول: الظاهر أن المحقق قد سها فيما حكاه، فإنه لا يوجد ذلك في كتاب النجاشي ولا في كتاب الشيخ. ومن الغريب، أنه لم يتعرض له العلامة، وابن داود، والميرزا، والتفريشي، والمولى الشيخ عناية الله.
449 - أحمد بن اصفهبذ:
قال النجاشي: " أحمد بن اصفهبذ أبو العباس القمي الضرير المفسر، لا يعرف له إلا كتاب تعبير الرؤيا، وقال قوم: إنه لأبي جعفر الكليني وليس هو له، أخبرناه إجازة، محمد بن محمد، عن أبي القاسم جعفر بن محمد (بن قولويه)، عنه ".
وقال الشيخ (92): " أحمد بن اصفهبذ أبو العباس القمي الضرير المفسر لم يعرف له إلا الكتاب الذي بأيدي الناس في تفسير (تعبير) الرؤيا وهم يعزونه إلى أبي جعفر الكليني، وليس كذلك، وفيه أحاديث، أخبرنا به جماعة من
أصحابنا، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن أحمد بن اصفهبذ ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (102)، قائلا:
" أحمد بن اصفهبذ أبو العباس القمي الضرير المفسر، روى عنه ابن قولويه ".
وطريق الشيخ إليه صحيح.
450 - أحمد بن بشر:
= أحمد بن بشر البرقي.
روى عن علي بن أسباط، وروى عنه موسى بن جعفر. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب النوادر في المهر 48، الحديث 14.
ورواها: الشيخ في التهذيب، الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1475، وفيه: أحمد بن بشير الرقي، بدل أحمد بن بشر.
451 - أحمد بن بشر البرقي:
= أحمد بن بشر.
= أحمد بن بشير.
روى عن عباس بن عامر القصباني، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي:
الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالى 10، الحديث 4.
أقول: كذا في الطبعة القديمة، وفي بعض نسخ أخر أيضا، ولكن في الوافي والطبعة المعربة وفي نسخة من المرآة: " أحمد بن بشير البرقي ". وهو الصحيح ويأتي في محله.
452 - أحمد بن بشر بن عمار الصيرفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
453 - أحمد بن بشير:
= أحمد بن بشير البرقي.
= أحمد بن بشير البرقي.
روى عن ابن أبي غفيلة الحسن بن أيوب، وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح، والأطعمة، الحديث 299، والاستبصار: الجزء 4، باب ذبايح الكفار، الحديث 331.
454 - أحمد بن بشير أبو بكر العمري:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
455 - أحمد بن بشير البرقي (الرقي):
= أحمد بن بشير.
روى عنه أحمد بن محمد بن يحيى، ضعيف، ذكره الشيخ منضما إلى أحمد بن الحسين بن سعيد، عن ابن بابويه، في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (55).
أقول: ضعفه محمد بن الحسن بن الوليد، حيث استثنى من روايات محمد ابن أحمد بن يحيى، ما يرويه عن أحمد بن بشر (الرقي) وتبعه على ذلك أبو جعفر ابن بابويه (الصدوق) وأبو العباس بن نوح. ذكره النجاشي، والشيخ في ترجمة محمد بن يحيى (623).
ثم إن الظاهر وقوع التقديم والتأخير في عبارة الرجال، فان الراوي عن أحمد بن بشير محمد بن أحمد بن يحيى، لا أحمد بن محمد بن يحيى، فان طبقة أحمد بن محمد بن يحيى متأخرة عن طبقة أحمد بن بشير، فلا يمكن روايته عنه.
وتقدمت رواياته في أحمد بن بشر، وأحمد بن بشر البرقي، وأحمد بن بشير.
456 - أحمد بن بشير السراج:
روى عن أبي سعيد القاضي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب. كامل الزيارات: باب ثواب من زار الحسين عليه السلام راكبا وماشيا 49، الحديث 9.
457 - أحمد بن بطة القمي:
روى الشيخ بسنده، عن علي بن حاتم، عن محمد بن جعفر، عن أحمد بن بطة القمي، عن محمد بن الحسين. الاستبصار: الجزء 1، باب الزيادات في شهر رمضان، الحديث 1802.
ورواها في التهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 218، إلا أن فيه: محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة القمي، والظاهر هو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
458 - أحمد بن بكر:
روى الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن بكر، عن سليمان الجعفري، عن أبي الحسن عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الحرز والعوذة 57، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الطبعة التي بعد هذه الطبعة:
أحمد بن محمد بن بكير، وفي الطبعة المعربة: أحمد بن محمد بن بكر، وفي الوافي: أحمد (ابن محمد)، عن سليمان الجعفري ولا يبعد صحة ما فيه: فان أحمد ابن محمد هو راو عن سليمان كما في الفهرست ومشيخة الفقيه، ويحتمل أن يكون السند هكذا: أحمد بن محمد، عن بكر بن صالح، عن سليمان، كما في غير واحد من الأسانيد.
وروى أيضا هكذا عنه، عن أحمد بن بكر، عن صالح، عن سليمان الجعفري. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب فضل القرآن 12، الحديث 17.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: أحمد بن بكر، عن صالح بن سليمان الجعفري، وفي المرآة: أحمد بن بكر، عن بكر بن صالح، عن سليمان الجعفري، وفي الطبعة المعربة والوافي والوسائل: أحمد، عن بكر بن صالح، عن سليمان (بن جعفر) الجعفري، هذا من جهة، ومن جهة أخرى الظاهر أن الضمير في صدر السند يرجع إلى علي بن إبراهيم الذي وقع في السند السابق على هذا السند، ولكن صاحبي الوافي والوسائل أرجعا الضمير إلى محمد بن يحيى وهو الصحيح، لكثرة رواية محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، وعدم رواية علي بن إبراهيم عنه.
459 - أحمد بن بكر بن جناح:
أبو الحسين. رجال النجاشي.
وقال الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (20): " أحمد بن بكر بن جناح يكنى أبا الحسن، روى عنه: حميد بن زياد كتاب عبد الله بن بكير رواية ابن فضال ".
460 - أحمد بن بكر بن عصام:
روى عن داود الرقي، وروى عنه الحسن بن محمد بن سلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 237، الحديث 21.
461 - أحمد بن بندار:
= أبو جعفر أحمد بن بندار.
462 - أحمد بن بندار:
= أبو عنان أحمد بن بندار.
463 - أحمد بن تاج الدين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل: " الشيخ أحمد بن تاج الدين محيي الدين الآملي الميسي. كان عالما، فاضلا، زاهدا، عابدا، استجاز منه فضلاء عصره، ومنهم مولانا محمود بن محمد الكيلاني، فأجازه سنة 954 ".
464 - أحمد بن ثابت:
روى عن أحمد بن ميثم، وروى عنه: محمد بن أحمد بن ثابت. تفسير القمي:
سورة الحشر في تفسير قوله تعالى: (كمثل الشيطان إذ قال للانسان أكفر).
465 - أحمد بن ثابت الحنفي:
الكوفي ويقال الهمداني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
466 - أحمد بن ثابت الدواليبي:
أبو الحسن من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه بمدينة السلام. كمال الدين: الجزء 1، باب مضي موسى عليه السلام 8.
467 - أحمد بن ثعلبة:
روى عن عمار الساباطي، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروءة 8، باب النوادر 45، الحديث 12.
468 - أحمد بن جابر الكوفي:
أخو زيد القتات من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (7)، وذكره البرقي أيضا، إلا أن فيه: " أحمد أخو زيد العناب ".
469 - أحمد بن جعفر:
= أحمد بن جعفر بن سفيان.
روى عن أحمد بن إدريس، وروى عنه الشيخ (المفيد). التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء، الحديث 221.
أقول: هو أحمد بن جعفر بن سفيان الآتي.
470 - أحمد بن جعفر البلدي:
روى عن محمد بن يزيد البكري. كامل الزيارات: باب نوادر الزيارات 108، الحديث 13.
471 - أحمد بن جعفر بن سفيان:
= أحمد بن جعفر.
قال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (35): " أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، يكنى أبا علي، ابن عم أبي عبد الله، روى عنه: التلعكبري، وسمع عنه سنة 365، وله منه إجازة، وكان يروي عن أبي علي الأشعري، أخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله ".
وقال الميرزا في رجاله الكبير: " لا يبعد أن يكون هذا هو أحمد بن محمد بن جعفر الصولي، وربما أيد ذلك قول الشيخ في الفهرست في ترجمة أحمد بن إدريس (81).
أخبرنا بسائر رواياته الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن جعفر ابن سفيان البزوفري، عن أحمد بن إدريس، فيكون في رجاله نسب إلى جده، وترك من نسبته الصولي، وفي غيره نسب إلى أبيه، وترك بعض أجداده ومن نسبة البزوفري، والله أعلم ".
أقول: وتبعه على ذلك الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين، في ترجمة أحمد بن جعفر بن سفيان.
ثم إن الموجود في الفهرست المطبوع، وإن كان كما ذكره الميرزا، إلا أن الظاهر أنه غلط، فان المنقول عن الفهرست في ترجمة أحمد بن إدريس في المنهج:
أحمد بن جعفر، كما إن الموجود في رجال النجاشي في ترجمة أحمد بن إدريس هو ذلك، - وحينئذ - فنفي البعد عن اتحادهما في غير محله، على أن بزوفر قرب واسط غربي بغداد، والصولي بصري فكيف يمكن اتحادهما؟!
هذا كله، مع أن ما ذكره الميرزا لا يخرج عن حدود الظن، فلا اعتداد به.
ومجرد أن الشيخ المفيد روى عن البزوفري، وعن الصولي لا يقتضي الاتحاد
بوجه. ومما يدل على التغاير: أن الشيخ ذكر في رجاله البزوفري - كما عرفت - وذكر ثانيا (104): أحمد بن محمد بن جعفر أبو علي الصولي الجلودي، روى الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان عنه، ومع ذلك يمكن نفي البعد عن الاتحاد؟!.
472 - أحمد بن جعفر بن محمد:
ابن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر العلوي الحميري (الحيري): يكنى أبا جعفر.
روى عنه التلعكبري، وسمع منه في سنة 370، وكان يروي عن حميد.
رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (29).
473 - أحمد بن جعفر المؤدب:
روى عن محمد بن أحمد بن يحيى، وروى عنه أحمد بن داود. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي الحسن موسى) عليه السلام، الحديث 161.
474 - أحمد بن جمهور:
روى عن محمد بن القاسم، وروى عنه بعض أصحابنا. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما يعرف به البيض 4، الحديث 5.
475 - أحمد بن الجهم الخزاز:
روى عن محمد بن عمر بن يزيد، وروى عنه صالح ابن أبي حماد. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوقوف على الصفا والدعاء 141، الحديث 9.
ورواها الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب، مثله. التهذيب: الجزء
5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 486، والاستبصار: الجزء 2، باب أنه يستحب الإطالة عند الصفا والمروة، الحديث 828، إلا أن فيه: صالح بن أبي حمزة، بدل صالح بن أبي حماد، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي والوافي أيضا، وفي الوسائل نسختان.
476 - أحمد بن حاتم بن ما هوية:
أبو الحسن: قال الكشي في فضل الرواية والحديث: " أبو محمد جبرئيل بن أحمد الفاريابي، قال: حدثني موسى بن جعفر بن وهب، قال: حدثني أبو الحسن أحمد بن حاتم بن ما هوية، قال: كتبت إليه، - يعني أبا الحسن الثالث عليه السلام - أسأله عمن آخذ معالم ديني؟ وكتب أخوه أيضا بذلك، فكتب إليهما:
فهمت ما ذكرتما، فاعتمدا في دينكما على كبير في حبنا، وكل كثير التقدم في أمرنا، فإنهم كافوكما إن شاء الله تعالى ".
أقول: وهذه الرواية لا دلالة فيها على حسن الرجل على أنها ضعيفة السند بجبرئيل بن أحمد، وموسى بن جعفر بن وهب، ولو سلمت دلالتها على حسن الرجل، وأغمض النظر عن سندها لم يثبت بها حسنه، لأنه بنفسه راوي الرواية.
477 - أحمد بن الحارث:
روى عن أبي أيوب الكوفي، وروى عنه محمد بن بحر (يحيى) الشيباني.
الفقيه: الجزء 3، باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة، الحديث 211.
478 - أحمد بن الحارث:
روى عنه المفضل بن عمر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ: (229).
وذكره البرقي: في أصحاب الصادق عليه السلام أيضا.
479 - أحمد بن الحارث:
قال النجاشي: " أحمد بن الحارث، كوفي، غمز أصحابنا فيه، وكان من أصحاب المفضل بن عمر، أبوه روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه عنه الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي.
أخبرنا الحسين، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن الحارث به ".
وقال الشيخ (112): " أحمد بن الحارث، له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن أحمد بن الحارث ".
وروى هو عن بشر بن جعفر الجعفي. رجال الشيخ في ترجمة بشر في أصحاب الباقر عليه السلام (1).
ثم إن الشيخ عد الرجل في رجاله من أصحاب الكاظم عليه السلام مرتين:
قال في الأولى (19): " أحمد بن الحارث الأنماطي "، وفي الثانية (32): " أحمد بن الحارث واقفي ".
وعلى ذلك كان أحمد هذا مغايرا لأحمد بن الحارث المتقدم الذي يروي عنه المفضل، فان هذا من أصحاب الكاظم عليه السلام، ويروي عن المفضل، وذلك من أصحاب الصادق عليه السلام، ويروي عنه المفضل.
ثم إن الظاهر: أن أحمد بن الحارث الأنماطي هو الواقفي، وإن كان الظاهر من عبارة الشيخ تعددهما، وذلك لما رواه الكشي (337) عن حمدويه، عن الحسن ابن موسى: أن أحمد بن الحارث الأنماطي كان واقفيا.
وطريق الشيخ إلى أحمد بن الحارث ضعيف، بأبي طالب الأنباري.
480 - أحمد بن الحارث الزاهد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، ذكره ابن داود عن رجال الشيخ معقبا له: " بأنه عامي " لكنه غير موجود فيه، كما صرح به جماعة من المتأخرين.
481 - أحمد بن الحارث القزويني:
روى عن أبي محمد عليه السلام، وروى عنه أبو علي محمد بن علي بن إبراهيم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام 124، الحديث 4.
482 - أحمد بن حبيب:
روى عن الحكم الخياط، وروى عنه إسماعيل بن بشار. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الحميد الأزدي.
483 - أحمد بن الحسن:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ زهاء مائتين وسبعين موردا.
وقد روى عن صاحب الدار عليه السلام، وعن أبي العباس وأبيه، وأحمد ابن محمد ابن أبي نصر، وبدر غلامه، والحسين، وعاصم بن حميد، وعلاء بن رزين، وعلي بن يعقوب، وعلي بن يعقوب الهاشمي، وعمر بن يزيد، وعمرو بن سعيد، وعمرو بن سعيد المدائني، وفضالة، ومحمد بن عبد الله، والمختار بن زياد، ومعاوية ابن وهب، والنضر، وهارون بن مسلم.
وروى عنه ابن سماعة، وإبراهيم بن إسحاق الأحمر، وأحمد بن أبي علي بن
غياث، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسين بن بندار الصرمي، وسعد بن عبد الله، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن خالد، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن موسى، وأخوه.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسين، عن أحمد بن الحسن، عن أبيه.
التهذيب: الجزء 9، باب الوصية بالثلث، وأقل منه وأكثر، الحديث 781، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 455، وفيه: علي بن الحسن، بدل علي بن الحسين وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1032.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كسب الماشطة والخافضة 36، الحديث 3، وكتاب النكاح 3، باب النهي عن خلال تكره لهن 159، الحديث 4، إلا أن فيهما: محمد بن الحسين، بدل أحمد بن الحسن وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسن، عن علي بن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدفة. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس، الحديث 1771.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: أحمد بن الحسن ابن علي، عن عمرو بن سعيد وهو الصحيح، الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أنه يعق اليوم السابع للمولود 17، الحديث 9، والوافي والوسائل
بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن أحمد ومحمد ابني الحسن، عن علي بن يعقوب. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 532، والاستبصار: الجزء 3، باب عدة المتوفى عنها زوجها، الحديث 1242، إلا أن فيه:
علي بن يوسف، بدل علي بن يعقوب.
والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوافي: لكثرة روايات أحمد ومحمد ابني الحسن، عن علي بن يعقوب، وعدم وجود روايتهما عن علي بن يوسف.
روى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أحمد ابن الحسن، عن عمرو بن سعيد. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الرجل يغسل المرأة 29، الحديث 12.
ورواها الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 997 وهو الصحيح، بقرينة ساير الروايات، وفي الوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يدلس نفسه والعنين 68، الحديث 9.
ورواها الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 7، باب التدليس في النكاح، الحديث 1711. والاستبصار الجزء 3، باب العنين وأحكامه، الحديث 898. إلا أن فيهما: " محمد بن أحمد بن يحيى " بدل " أحمد بن محمد ".
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الظهار 73، الحديث
26.
ورواها الشيخ بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن ابن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 34.
وروى الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو ابن سعيد. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 358. ولكن في الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الثمار وشرائها 73، الحديث 18: " محمد بن أحمد " بدل " أحمد بن محمد ".
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو ابن سعيد. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 535، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم شرب الفقاع، الحديث 364. ولكن في الكافي:
الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الفقاع 30، الحديث 13: " محمد بن أحمد " بدل " أحمد بن محمد ".
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو ابن سعيد. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات، الحديث 1568.
ورواها بإسناده عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 2، باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 864.
ورواها أيضا بإسناده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 817، والاستبصار: الجزء 1، باب الخمر يصيب الثوب، الحديث 660.
ورواها بسنده أيضا، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 502.
ولكن الموجود في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في الكعبة وفوقها 58، الحديث 24: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن ابن علي، عن عمرو بن سعيد. فالواسطة في الموضعين الأولين من التهذيب - بين محمد بن يحيى وأحمد بن الحسن - في هذا الحديث ساقطة جزما.
ثم إن في رواية أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن في جميع هذه الموارد تحريفا. والصحيح محمد بن أحمد، أو محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن، وذلك لتكرر هذا السند بعينه في الكتب الأربعة تبلغ زهاء مائة وسبعين موردا. وفي جميع ذلك محمد بن أحمد، أو محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن، أو أحمد بن الحسن بن علي، أو أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، أو أحمد بن الحسن بن فضال، عن عمرو بن سعيد، ولعدم ثبوت رواية أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن - بعناوينها - بلا معارض.
ويأتي أيضا في أحمد بن الحسن بن علي: ماله ربط بالمقام.
روى الشيخ بسنده عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 2، باب فيما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز، الحديث 1554، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في بيوت الحمام، الحديث 1505، إلا أن فيه: محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن خالد، عن أحمد بن الحسن، وهو الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده، عن علي بن الحسن، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1045، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على المدفون، الحديث 1874، وفيه: علي بن
الحسين، بدل علي بن الحسن، ولا يبعد صحة ما في التهذيب بقرينة ساير الروايات لعدم ثبوت رواية علي بن الحسين، عن أحمد بن الحسن.
وروى بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن الحسن، عن فضالة. التهذيب: الجزء 2، باب عدد فصول الأذان والإقامة، الحديث 211، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد فصول الأذان والإقامة، الحديث 1135، وفيه:
محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسين، عن فضالة وهو الصحيح لأنه لم يثبت رواية أحمد بن الحسن، عن فضالة، إلا في مورد واحد.
وروى بسنده، عن علي بن الحسن، عن أحمد بن الحسن، عن محمد بن عبد الله، عن علي بن حديد. التهذيب: الجزء 8، باب الخلع والمباراة، الحديث 338 و 344، والاستبصار: الجزء 3، باب حكم المباراة، الحديث 1135، وباب الخلع، الحديث 1128.
ولكن في الموضع الثاني: أحمد بن الحسن، ومحمد بن عبد الله، عن علي بن حديد، والصحيح ما في المورد الأول من الاستبصار الموافق للتهذيب والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن، عن محمد ابن الحصين وعلي بن حديد، عن محمد بن سنان. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 700.
ورواها بعينها بإسناده، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله)، عن محمد بن الحسين الجوهري، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد بن الحسين، عن علي بن حديد، عن محمد بن سليمان. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 59.
ولكن الظاهر وقوع التحريف في كلا الموضعين، والصحيح أحمد بن
الحسن، عن محمد بن الحسين، عن علي بن حديد، عن محمد بن سنان كما هو الموجود في كامل الزيارات: باب فضل الصلاة في مسجد الكوفة 8، الحديث 1.
اختلاف النسخ روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن أحمد ابن الحسن، عن أبيه. التهذيب: الجزء 4، باب ما يفسد الصيام...، الحديث 592.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الصائم يسعط 29، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة من الكافي والوسائل أيضا. ولكن في المرآة والوافي والطبعة القديمة من التهذيب والنسخة المخطوطة منه: علي بن الحسن، بدل علي ابن الحسين وهو الصحيح بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن الحسن بن فضال، عن أحمد بن الحسن، عن أبيه. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 678.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: علي بن الحسن ابن فضال وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، ثم قال:
" عنه، عن أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد ". التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 349، 350.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسختي الوافي والوسائل: محمد بن أحمد بن يحيى، بدل محمد بن يحيى وهو الصحيح، لعدم ثبوت رواية محمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بلا واسطة ولكثرة رواية محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن.
ثم روى الشيخ بسنده هكذا، عنه، عن محمد وأحمد ابني الحسن أخويه، عن أبيهما، عن عبد الله بن بكير. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 648.
والضمير في صدر السند راجع إلى الحسن بن علي بن فضال في السند المتقدم إلا أن في الاستبصار: الجزء 1، باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير، الحديث 788، علي بن الحسن بن فضال، بدل الحسن بن علي بن فضال في السند المتقدم، فالضمير راجع إلى علي وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، والمستفادة من نفس السند أيضا.
484 - أحمد بن الحسن الأسفرائيني:
قال النجاشي: " أحمد بن الحسن الأسفرائيني، أبو العباس المفسر الضرير، له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام، وهو كتاب كبير حسن كثير الفوائد، سمعت أبا العباس أحمد بن علي بن نوح يمدحه ويصفه.
أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، قال: حدثنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول، قال: حدثنا أحمد ابن الحسن ".
وقال الشيخ (84): " أحمد بن الحسن الأسفرائيني أبو العباس المفسر الضرير، له كتاب المصابيح، في ذكر ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام، وهو كتاب كبير، حسن، كثير الفوائد أخبرنا به عدة من أصحابنا، منهم:
أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد (رحمه الله)، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، وغيرهم، عن أبي عبد الله أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، قال:
حدثنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول، قال: حدثنا أحمد بن
الحسن ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (96)، قائلا: " أحمد ابن الحسن الأسفرائيني أبو العباس الضرير المفسر، روى ابن أبي رافع، عن ابن بهلول، عنه ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي طالب بن البهلول.
485 - أحمد بن الحسن بن أبان:
روى عن عبد الله بن جبلة، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 429، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 199.
كذا في الطبعة القديمة من التهذيب، ولكن في الوافي والوسائل: أحمد بن الحسن، عن أبان، عن عبد الله، ولعله الصواب.
وعده المفيد: في رسالته العددية، من الأعلام الرؤساء، المأخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا، والأحكام، الذين لا مطعن عليهم، ولا طريق إلى ذم واحد منهم.
486 - أحمد بن الحسن (الحسين) بن أسباط:
له كتاب الصلاة. معالم العلماء لابن شهرآشوب (120).
487 - أحمد بن الحسن بن إسحاق:
روى عنه ابن نوح. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (66).
488 - أحمد بن الحسن بن إسحاق:
ابن سعد: من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
489 - أحمد بن الحسن بن إسماعيل:
= أحمد بن الحسن الميثمي.
قال النجاشي: " أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، مولى بني أسد، قال أبو عمرو الكشي: كان واقفا، وذكر هذا عن حمدويه، عن الحسن بن موسى الخشاب، قال: أحمد بن الحسن واقف، وقد روى عن الرضا عليه السلام، وهو على كل حال ثقة، صحيح الحديث، معتمد عليه، له كتاب النوادر.
أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن الحميري، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن أحمد بن الحسن بالكتاب.
وأخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن أحمد ابن نهيك، عنه.
وأخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا الحسين بن علي بن سفيان، قال:
حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا أحمد ابن الحسن الميثمي، بكتابه عن الرجال، وعن أبان بن عثمان ".
وقال الشيخ (66): " أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن عبد الله التمار أبو عبد الله، مولى بني أسد، كوفي (ثقة) صحيح الحديث، سليم، روى عن الرضا عليه السلام، وله كتاب النوادر.
أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد الأنباري الكاتب، عن محمد ابن الحسن بن زياد، عن أحمد بن الحسن، ورواه حميد بن زياد، عن أبي العباس عبيد الله بن أحمد بن نهيك عنه ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الكاظم عليه السلام (30)، قائلا: " أحمد
ابن الحسن الميثمي، واقفي ".
وقال الكشي (335): " قال: حمدويه، عن الحسن بن موسى، قال: أحمد بن الحسن الميثمي، كان واقفيا ".
أحمد بن الحسن الميثمي: وكان واقفيا، روى عن محمد بن إسماعيل بن الفضل الهاشمي، عن الكاظم عليه السلام، ونصه على ابنه الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن الأصبغ. عيون أخبار الرضا: الجزء 1، باب نص أبي الحسن موسى بن جعفر على ابنه الرضا 4، الحديث 1.
وروى عن علي الأزرق، وروى عنه: يعقوب بن يزيد. كامل الزيارات:
باب بكاء السماء والأرض على قتل الحسين عليه السلام 28، الحديث 1.
وكيف كان: فطريق الشيخ إليه ضعيف، بأحمد بن محمد بن يحيى العطار، وقد سها الأردبيلي في جامعه فذكر أن الطريق مجهول، وله طريق آخر عن حميد ابن زياد لم يذكره.
وطرقه إلى حميد كلها ضعاف في الفهرست. نعم طريقه إلى كتاب حميد نفسه صحيح في المشيخة.
قال الصدوق في المشيخة: " وما كان فيه عن الميثمي فقد رويته عن محمد ابن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسن بن زياد، عن أحمد بن الحسن الميثمي ". والطريق صحيح.
بقي هنا شئ: وهو أن صريح الشيخ أن والد ميثم هو عبد الله، ولكنه يأتي في ترجمته: أن والده يحيى. ولعل ما ذكره الشيخ هنا من سهو القلم. والله العالم.
وتأتي رواياته بعنوان: أحمد بن الحسن الميثمي، وبعنوان أحمد الميثمي، وبعنوان الميثمي.
490 - أحمد بن الحسن بن الحسين:
قال النجاشي: " أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي: له كتاب يعرف باللؤلؤة. وليس هو الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد ابن إدريس، قال: حدثنا أحمد بن أبي زاهر، قال: حدثنا الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن أحمد بن الحسن، به ".
وقال الشيخ (69): " أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي ثقة، وليس بابن المعروف: بالحسن بن الحسين اللؤلؤي، كوفي، وله كتاب اللؤلؤة. أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن أبي زاهر، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن أحمد بن الحسن ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (88).
وطريقه إليه ضعيف، بأحمد بن جعفر، وبأحمد بن أبي زاهر.
491 - أحمد بن الحسن (الحسين) بن سعيد:
= أحمد بن محمد بن الحسين بن سعيد.
قال النجاشي: " أحمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان القرشي، أبو عبد الله:
له كتاب نوادر. أخبرنا محمد بن جعفر النجار، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد بن الحسن ".
وقال الشيخ: (80) " أحمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي، أبو عبد الله، له كتاب النوادر. ومن أصحابنا من عده من حملة الأصول.
أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، قال: أخبرنا نحمد بن يحمد بن سعيد، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (94): قائلا: " أحمد ابن محمد بن الحسين بن سعيد القرشي أبو عبد الله، روى عنه: ابن عقدة ".
أقول: ظاهر عبارتي النجاشي والشيخ في الفهرست: أن الحسن (الحسين) هو والد أحمد، ولكن صريح الرجال: أنه جده. والله العالم.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه أحمد بن محمد بن موسى (ابن الصلت) لأنه من مشايخ النجاشي.
ويأتي له ذكر بعنوان: أحمد بن محمد بن الحسين بن سعيد.
492 - أحمد بن الحسن بن عبد الله:
= أحمد بن الحسين بن عبد الله.
493 - أحمد بن الحسن بن عبد الملك:
= أحمد بن الحسين بن عبد الملك.
= أحمد بن الحسين بن عبد الكريم الأودي.
الأودي: روى عنه ابن الزبير، وروى عن الحسن بن محبوب. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (89).
أقول: الموجود في نسخة الرجال التي كانت عند ابن داود، والعلامة، والمولى الشيخ عناية الله القهبائي: " أحمد بن الحسين بن عبد الملك " وعليه تكون النسخة المطبوعة مغلوطة.
والصحيح: أحمد بن الحسين، وذلك: فإن المذكور في طريق الشيخ إلى كتب الحسن بن محبوب في المشيخة، هو: " أحمد بن الحسين بن عبد الملك، عن الحسن ابن محبوب " وكذلك في الفهرست. فإن المذكور في بعض نسخه وان كان " الحسين ابن عبد الملك " إلا أن من الظاهر سقوط كلمة " أحمد بن " من القلم، للتصريح به
في المشيخة، مضافا إلى وجودها في نسخة المولى الشيخ عناية الله القهبائي. إذن يكون الرجل من الثقات، على ما يأتي، وإلا فهو مجهول.
ثم إن الميرزا ذكر في ترجمة الرجل: أحمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الملك - ونقله عن رجال الشيخ - وهو اشتباه جزما، فإن المذكور في الرجال ليس فيه كلمة " عبد الله " ويؤيد ذلك عدم وجودها في النقد والوسيط.
494 - أحمد بن الحسن بن علي:
= أحمد بن الحسن بن علي بن فضال.
فقد وقع بهذا العنوان، في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ستة وسبعين موردا.
فقد روى عن أبيه، وعلي بن يعقوب الهاشمي، وعمرو بن سعيد.
وروى عنه سعد، وسهل بن زياد، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن خالد، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن موسى.
اختلاف الكتب روى الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن ابن علي، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في الكعبة وفوقها وفي البيع...، 58، الحديث 24.
أقول: وفي المقام اختلاف تقدم في أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد.
ورى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 817.
وفي المقام اختلاف تقدم في أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد. التهذيب:
الجزء 2، باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا تجوز، الحديث 896، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة بين القبور، الحديث 1513، وفيه: " أحمد بن محمد " بدل " محمد بن أحمد بن يحيى ".
والصحيح ما في التهذيب لموافقته لما في الكافي: الجزء 3. كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في الكعبة وفوقها 58، الحديث 13.
روى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أحمد ابن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أنه يعق يوم السابع للمولود 17، الحديث 9.
ورواها الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسن، عن علي بن عمرو بن سعيد. التهذيب:
الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1771. وفي كلا الموضعين تحريف. والصحيح محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن ابن علي، عن عمرو بن سعيد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب اختلاط الحلال بغيره 15، الحديث 1.
ورواها الشيخ بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن ابن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 345. والصحيح ما في التهذيب وتقدم وجهها في أحمد بن الحسن.
وروى الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد. التهذيب:
الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 555.
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب من صلى إلى غير القبلة، الحديث 1100. إلا أن فيها: " أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد ابن الحسن بن علي بن فضال " وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت الصلاة في يوم الغيم 8، الحديث 8.
وقد تقدم في أحمد بن الحسن ماله ربط بالمقام.
وروى بإسناده - أيضا -، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن الحسن بن علي، عن يونس بن يعقوب. التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 133.
ولكن محمد بن يعقوب رواها: عن محمد بن يحيى، عن أحمد، عن الحسن ابن علي، عن يونس بن يعقوب. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب في من لم ينو المتعة 56، الحديث 3، والمراد بأحمد هو أحمد بن محمد، كما يظهر من سابقتها.
والظاهر: صحة ما في الكافي، لعدم معهودية رواية محمد بن يحيى، عن أحمد ابن الحسن بن علي.
أقول: أحمد بن الحسن بن علي في هذه الروايات، هو أحمد بن الحسن بن علي بن فضال.
495 - أحمد بن الحسن بن علي:
= أحمد بن أبي الحسن.
= أحمد بن الحسن القطان.
= أحمد بن الحسن العطار.
ابن عبدويه (ربه) أبو علي القطان: من مشايخ الصدوق. الخصال: باب أن الخلفاء والأئمة بعد النبي صلى الله عليه وآله اثنا عشر - من أبواب الاثني عشر -.
أقول: هو أحمد بن الحسن القطان الآتي.
496 - أحمد بن الحسن بن علي بن فضال:
= أحمد بن الحسن بن علي.
= أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال.
وقع بهذا العنوان، في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مائة وستة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبيه، وابن أبي عمير، وإسماعيل بن همام أبي همام، وعلي بن يعقوب الهاشمي، وعمرو بن سعيد، وعمرو بن سعيد الساباطي، وعمرو بن سعيد المدائني، ويونس بن يعقوب.
وروى عنه الحسن بن أحمد بن سلمة الكوفي، وسعد بن عبد الله، وعلي بن خالد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن علي بن محبوب، والصفار.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن (الحسن بن علي بن فضال)، عن أحمد بن الحسن أخيه، عن أبيه. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 648.
أقول: المذكور في هذه الرواية، وعنه " عن محمد، وأحمد ابني الحسن أخويه،
عن أبيهما " والمذكور في الرواية السابقة على ذلك: " الحسن بن علي بن فضال ".
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير، الحديث 788، ولكن فيه: " علي بن الحسن بن فضال " بدل " الحسن بن علي بن فضال " وهو الصحيح بقرينة روايته عن أخويه، محمد وأحمد، وعليه فالراوي عن أحمد بن الحسن في الرواية المتقدمة هو علي بن الحسن بن فضال.
وروى بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن ابن علي بن فضال، عن الحسن بن علي، عن الحكم بن مسكين. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 146.
ورواها في الاستبصار: بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن الحكم بن مسكين بلا واسطة، الجزء 1، باب الامام إذا أحدث، الحديث 1674، وروى بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن يحيى، عن أحمد ابن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 832.
ورواها في الاستبصار: بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى. عن أحمد بن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد، الجزء 1، باب سؤر ما يؤكل لحمه وما لا يؤكل، الحديث 64. وهو الصحيح.
وإن جملة: " عن أحمد بن يحيى " في التهذيب زائدة، فإن الشيخ رواها في التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 660، وفيها: " محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسن " بلا واسطة، وهو الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الوضوء من سؤر الدواب 6، الحديث 5.
497 - أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال:
= أحمد بن الحسن بن علي بن فضال.
= أحمد بن الحسن بن فضال.
قال النجاشي: " أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال بن عمر بن أيمن، مولى عكرمة بن ربعي الفياض، أبو الحسين، وقيل أبو عبد الله. يقال: إنه كان فطحيا، وكان ثقة في الحديث. روى عنه أخوه علي بن الحسن، وغيره من الكوفيين.
يعرف من كتبه: كتاب الصلاة، كتاب الوضوء. أخبرنا بهما قراءة عليه: أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد القرشي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن أخيه بكتبه، ومات أحمد بن الحسن سنة ستين ومائتين ".
وقال الشيخ (72): " أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال بن عمر ابن أيمن، مولى عكرمة بن ربعي الفياض، أبو عبد الله، وقيل أبو الحسين، كان فطحيا، غير أنه ثقة في الحديث.
وروى عنه أخوه، علي بن الحسن، وغيره من الكوفيين والقميين.
وله كتب، منها: كتاب الصلاة، وكتاب الوضوء، أخبرنا بهما، أبو الحسين بن أبي جيد، قال: حدثنا ابن الوليد، قال: أخبرنا الصفار، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن، وأخبرنا أحمد بن عبدون، قال: أخبرنا ابن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن أخيه، ومات أحمد بن الحسن هذا، سنة ستين ومائتين ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الهادي عليه السلام (17). ومن أصحاب العسكري عليه السلام (9)، قائلا فيهما: " أحمد بن الحسن بن علي ابن فضال ".
وروى عن أبيه الحسن بن علي بن محمد بن فضال، وروى عنه: محمد بن جعفر الرزاز. كامل الزيارات: باب علم الأنبياء بقتل الحسين بن علي عليهما
السلام 19، الحديث 3 وقال الكشي (397 - 405): " سألت أبا النضر (النصر) محمد بن مسعود عن جمع هو منهم... وأجاب: إن أحمد بن الحسن كان فطحيا ".
ويأتي في ترجمة أبيه الحسن: ما يدل على أنه كان فطحيا.
وطريق الشيخ إليه صحيح، وكون ابن أبي جيد فيه غير مضر بصحته، فإنه ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي.
498 - أحمد بن الحسن بن علي بن النعمان:
الأعلم النخعي: روى الحديث. رجال النجاشي: ترجمة جده علي بن النعمان.
499 - أحمد بن الحسن بن علي الحر:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل: " الشيخ أحمد بن الحسن بن علي الحر العاملي المشغري، أخو مؤلف هذا الكتاب، فاضل، صالح، عارف بالتواريخ، له كتاب تفسير القرآن، وتاريخ كبير، وتاريخ صغير، وحاشية المختصر النافع، وكتاب جواهر الكلام في الخصال المحمودة في الأنام ".
500 - أحمد بن الحسن بن علي الحسيني:
المرعشي، نزيل الجبل الكبير، السيد بهاء الدين أبو الشرف: صالح.
الفهرست: للشيخ منتجب الدين.
501 - أحمد بن الحسن بن علي الفلكي:
الطوسي: المفسر أبو العباس، له منار الحق - وهو إبانة ما في التنزيل من مناقب آل الرسول صلوات الله عليهم - وشرح التهذيب في الإمامة. معالم
العلماء: لابن شهرآشوب (111).
502 - أحمد بن الحسن بن فضال:
= أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال.
روى عن أبيه، وروى عنه أخوه علي. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة الحنطة والشعير، الحديث 35، والاستبصار: الجزء 2، باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة، الحديث 41، والتهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 648.
وروى عنه الصفار. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1112.
وروى عن العلاء بن يحيى أخي مغلس، وروى عنه أخوه علي. التهذيب:
الجزء 6، باب من الزيادات في الزيارات، الحديث 185.
وروى عن عمرو بن سعيد، وروى عنه أخوه علي. التهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 757، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 469.
503 - أحمد بن الحسن بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل: " أحمد بن الحسن بن محمد بن علي الحر الشيخ العاملي المشغري الجبعي: ابن أخت مؤلف هذا الكتاب وابن ابن عمه، عالم فاضل، ماهر، محقق، عارف بالعقليات والنقليات، خصوصا الرياضيات، صالح، ورع، فقيه، محدث، ثقة، من المعاصرين، له شرح أرجوزة المواريث التي نظمتها وسميتها: خلاصة الأبحاث في مسائل الميراث، وله حواش وفوائد كثيرة ".
504 - أحمد بن الحسن التيمي:
روى عن أبيه، وروى عنه أخوه علي بن الحسن. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب من ترك من الورثة بعضهم مسلمون 42، الحديث 1.
وروى عن علي بن يعقوب، وروى عنه أخوه علي بن الحسن. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المستضعف 172، الحديث 9.
505 - أحمد بن الحسن الجبلي:
روى عن أبيه، وروى عنه أبو سليمان. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب فضل العشاء وكراهية تركه 43، الحديث 8.
506 - أحمد بن الحسن الجلاب:
روى عن موسى بن إسماعيل، وروى عنه محمد بن موسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الجزر 125، الحديث 2.
وروى عن بعض أصحابنا عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد ابن موسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الماش 95، الحديث 1.
507 - أحمد بن الحسن الخزاز:
يكنى أبا عبد الله: له كتاب التفسير (التقصير)، رجال الشيخ (105).
508 - أحمد بن الحسن الرازي:
يكنى أبا علي: خاصي، روى عن أبي الحسين الأسدي (الأزدي)، وروى
عنه التلعكبري، وله منه إجازة. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (38).
509 - أحمد بن الحسن العطار:
= أحمد بن الحسن بن علي.
= أحمد بن الحسن القطان.
من مشايخ الصدوق. كمال الدين: باب ما روي عن الصادق عليه السلام، من النص على القائم عليه السلام 33، الحديث 10، كذا في بعض النسخ وفي بعض آخر " القطان " بدل " العطار " وثواب الأعمال: باب ثواب صوم شعبان، ولكن في الوسائل: " محمد بن أحمد بن الحسن العطار ".
ولا يبعد وقوع التحريف في الجميع، والصحيح: أحمد بن الحسن القطان.
510 - أحمد بن الحسن (الحسين) القزاز:
قال النجاشي: " أحمد بن الحسن القزاز البصري، له كتاب الصنعة في مذهب الواقفة.
أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي أبو القاسم الكاتب، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا أحمد بن الحسن به ".
روى عنه: حميد بن زياد. ذكره الشيخ في ترجمة المفضل بن عمر (757) إلا أنه ذكر في ترجمة زياد ابن أبي غياث (308): " حميد بن زياد عن أحمد بن الحسين القزاز البصري ".
وكذلك ذكره في الرجال في من لم يرو عنهم عليهم السلام (25)، وقال:
" روى عنه حميد كتاب عاصم بن حميد وغيره. مات سنة 261 ".
روى عن صالح بن خالد، وروى عنه محمد بن أحمد بن ثابت. تفسير
القمي: سورة الواقعة، في تفسير قوله تعالى: (فلا أقسم بمواقع النجوم).
511 - أحمد بن الحسن القطان:
= أحمد بن الحسين القطان.
= أحمد بن الحسن العطار.
المعروف بأبي علي بن عبد ربه (عبدويه): هو من مشايخ الصدوق، وتوهم بعضهم حسن الرجل من ترحم الصدوق عليه، وهو عجيب، كيف وقد ترحم الأئمة عليهم السلام لعموم الزائرين لقبر الحسين عليه السلام، بل أفرط بعضهم فذكر أن الصدوق وصفه بالعدل، حيث قال في المجلس الثالث والثمانين من الأمالي، الحديث 5: " وحدثنا بهذا الحديث شيخ لأهل الحديث، يقال له: أحمد ابن الحسن القطان المعروف بأبي علي بن عبد ربه (عبدون) العدل ".
وهذا أعجب، فإن الصدوق لم يصفه بالعدل، وإنما ذكر أنه كان معروفا بأبي علي بن عبد ربه العدل، ومعنى هذا أن العدل كان لقبا له - وكلمة العدل، وكلمة الحافظ، والمقري ونحوها من الألقاب - وأين هذا من توصيفه بالعدالة، ولا يبعد في أن يكون الرجل من العامة، كما استظهر بعضهم.
وذكر الصدوق: في الحديث 5، من المجلس الثامن والعشرين من الأمالي:
" أحمد بن الحسين المعروف بأبي علي بن عبدون ".
ويأتي عن المشيخة أيضا: " أحمد بن الحسين القطان ". والظاهر أن أحمد بن الحسين القطان هو أحمد بن الحسن القطان هذا.
512 - أحمد بن الحسن الميثمي:
= أحمد بن الحسن بن إسماعيل.
= أحمد بن الحسين الميثمي وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات. تبلغ زهاء سبعين موردا:
فقد روى عن أبيه، وأبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن مهزم، وأحمد بن محمد ابن عبد الله بن الزبير، والحسين بن أبي حمزة، والحسين بن المختار، وسكين بن عمار، وعلي بن يعقوب الهاشمي، وعنبسة بن عابد، وفيض بن المختار، ومحمد بن إسحاق، ومعاوية بن وهب، ويونس يعقوب.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن الحسين، والحسن بن سماعة، والحسن بن محمد، والحسن بن محمد الأسدي، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسن بن محمد الكندي، وعلي بن الحسن الميثمي اخوه، ومحمد بن الحسن بن زياد، ومحمد بن الحسين، وموسى بن عمر، ويعقوب بن يزيد.
تقدمت ترجمته بعنوان: أحمد بن الحسن بن إسماعيل.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن الحسن بن محمد سماعة، عن أحمد بن الحسن الميثمي، قال: حدثني ابن نجيح المسمعي. التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 881.
ورواها محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن أحمد ابن الحسن الميثمي، قال: حدثني أبو نجيح المسمعي. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب قبالة أرض أهل الذمة 130، الحديث 2.
وروى الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن عبد الرحمان بن يزيد، عن أسلم. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 482.
ورواها محمد بن يعقوب. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب أن رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر قليله وكثيره 21، الحديث 3. ولكن فيها:
" عبد الرحمان بن زيد بن أسلم "، وهو الموافق لما في الطبعة القديمة والمرآة والوافي والوسائل أيضا.
اختلاف النسخ روى الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه وحميد بن زياد، عن الحسين ابن محمد، جميعا عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن يعقوب بن شعيب. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب التحميد والتمجيد 27، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الطبعتين الحديثتين والوافي والوسائل: الحسن بن محمد، بدل الحسين بن محمد، والظاهر أنه الصحيح بقرينة الراوي والمروي عنه وروي أيضا عن حميد بن زياد، عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن يعقوب بن شعيب. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب فضل القرآن 12، الحديث 2.
كذا في بقية النسخ، ولكن في الوافي والوسائل: الحسن بن محمد، والظاهر أنه الصحيح لما تقدم.
وروي أيضا عن حميد بن زياد، عن الحسن بن علي الكندي، عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب آخر منه 3، الحديث 4، كذا في الطبعة القديمة أيضا.
ولكن في نسخة المرآة: " الحسن بن محمد الكندي " بدل " الحسن بن علي
الكندي " وهو الصحيح: لعدم وجود الحسن بن علي الكندي، وكثرة رواية حميد ابن زياد عن الحسن بن محمد الكندي، والوافي والوسائل كما في المرآة.
513 - أحمد بن الحسين:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ثلاثة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبيه، والحسن بن علي بن يقطين، وعلي بن الريان، وعلي بن مهزيار، وعمر بن يزيد بياع السابري، وعمرو بن سعيد، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن طيب، ومحمد بن عبد الله.
وروى عنه جعفر بن محمد، و (محمد) بن جمهور، وعلي بن محمد، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن علي بن محبوب.
روى عن صالح بن أبي عمار، وروى عنه محمد بن أحمد. تفسير القمي:
سورة يونس في تفسير قوله تعالى: (وأسروا الندامة لما رأوا العذاب).
أقول: هو مشترك بين جماعة، والتمييز إنما يكون بلحاظ الراوي والمروي عنه.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسين، عن أبي سعيد. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 544.
ورواها في الاستبصار: الجزء 4، باب تحريم شرب الفقاع، الحديث 373، وفيه: " أحمد بن الحسن " بدل " أحمد بن الحسين "، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن الحسين، عن عبيد بن زرارة. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الكسوف، الحديث 883،
والاستبصار: الجزء 1، باب من فاته صلاة الكسوف، الحديث 1755، إلا أن فيه:
" أحمد بن الحسن " بدل " أحمد بن الحسين "، وهو الصحيح الموافق للطبعة القديمة من التهذيب، ونسختي الوافي والوسائل.
وأحمد بن الحسن هذا هو أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، بقرينة رواية محمد بن علي بن محبوب عنه، فعلى هذا يبعد اتصاله بعبيد بن زرارة، فإن أحمد ابن الحسن توفى في سنة 260، فكيف يمكن روايته عن أصحاب الصادق عليه السلام، فالظاهر سقوط الواسطة بينهما.
روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن أحمد بن الحسين، عن عمرو بن سعيد.
الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 16، كذا في الطبعة القديمة، ونسخة المرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1145، " أحمد بن الحسن " بدل " أحمد بن الحسين "، وهو الصحيح الموافق لنسختي الوافي والوسائل.
روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسين، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1195، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن جعل فيها احمد ابن الحسن نسخة، وهو الصحيح الموافق لنسختي الوافي والوسائل.
وروى أيضا بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسين، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 4، باب العاجز عن الصيام، الحديث 702، وفي الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الشيخ والعجوز يضعفان عن الصوم 37، الحديث 6، " محمد بن الحسين " بدل " أحمد بن الحسين " كذا في نسخة المرآة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة منه، " أحمد بن محمد بن الحسين " وفي الوسائل نقلا عن الكافي والتهذيب: " محمد بن الحسن " وفي الوافي نقلا عنهما: " أحمد بن الحسن "، وهو الصحيح الموافق لنسخة من الطبعة القديمة من التهذيب، ويدل على ذلك
أن الشيخ روى هذه الرواية بعينها في باب الزيادات من الصوم، الحديث 1011، وكذلك الصدوق في الفقيه: الجزء 2، باب ما جاء فيمن يضعف عن الصيام، الحديث 376، بإسنادهما عن عمار الساباطي وفي طريقهما إليه " أحمد بن الحسن ابن علي بن فضال ".
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن الحسين، عن القاسم بن محمد. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة الحنطة والشعير، الحديث 44، والاستبصار: الجزء 2، باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة، الحديث 50، إلا أن فيه: محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن الحسين، عن القاسم بن محمد، وهو الموافق لما في الوافي والوسائل ونسخة من النسخة المخطوطة من التهذيب.
وروي أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسين، عن محمد ابن إسماعيل بن بزيع، وأحمد بن محمد، وعلي بن إسحاق بن سعد. التهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 520، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل الذي يسافر إلي ضيعته، الحديث 821، إلا أن فيه: أحمد بن الحسن، بدل أحمد ابن الحسين، وهو الموافق لما في الطبعة القديمة من التهذيب والوافي ونسخة من الوسائل أيضا.
وروي بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، عن سليمان بن حفص. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 539.
ورواها في الاستبصار: الجزء 4، باب تحريم شرب الفقاع، الحديث 368، وفيه " أحمد بن الحسن، عن علي بن إسماعيل، عن سليمان بن جعفر، وكلاهما مخالف لما في الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الفقاع 30، الحديث 10، فإن فيه: أحمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، عن سليمان بن جعفر ".
اختلاف النسخ وروى الشيخ بإسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن الحسين، عن القاسم بن محمد. التهذيب: الجزء 7، باب التدليس في النكاح، الحديث 1708، كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة هكذا: " أحمد الحسين " ولم يعلم أنه أحمد بن الحسين، أو أحمد، عن الحسين.
ولكن الصحيح أحمد، عن الحسين، فإن القاسم بن محمد هو الجوهري، كما صرح به في الفقيه: الجزء 3، باب الشقاق، الحديث 1628، والراوي لكتاب القاسم بن محمد الجوهري هو الحسين بن سعيد، وروايته عنه في الكتب الأربعة كثيرة، وأحمد: هو أحمد بن محمد بن عيسى.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن الحسين، عن فضالة، عن السكوني. التهذيب: الجزء 1، باب التيمم وأحكامه، الحديث 539.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن لا يبعد وقوع التحريف فيه، والصحيح: أحمد، عن الحسين، عن فضالة، بقرينة سائر الروايات، وعدم ثبوت رواية أحمد بن الحسين في غير هذا المورد عن فضالة.
514 - أحمد بن الحسين بن أحمد:
ابن عبيد الضبي المرواني أبو نصر النيسابوري: من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه بنيسابور، وقال: (ما لقيت أنصب منه) العلل: الجزء 1، باب العلة التي من أجلها سمى الأكرمون 116، الحديث 1، والمعاني: باب معاني أسماء محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والأئمة عليهم السلام، الحديث 4.
وقال في كتاب العيون: الجزء 2، باب ذكر ما ظهر للناس 69، الحديث 3:
(وبلغ من نصبه أنه كان يقول: اللهم صل على محمد فردا، ويمتنع من الصلاة على آله).
أقول: التوصيف بالضبي إنما هو في العيون فقط.
515 - أحمد بن الحسين بن أحمد:
ابن محمد (بن) دعويدار القاضي القمي: صالح، ثقة، حافظ الأحاديث.
روى عنه المفيد عبد الرحمان النيسابوري. الفهرست: للشيخ منتجب الدين.
516 - أحمد بن الحسين بن أحمد النيسابوري:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " أحمد بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي نزيل الري، الشيخ الثقة التقي، أبو بكر والد الشيخ الحافظ عبد الرحمان، عدل، عين (دين) قرأ على السيدين المرتضى والرضي، والشيخ أبي جعفر رحمهم الله، له الأمالي في الأخبار - أربع مجلدات - وكتاب عيون الأحاديث، والروضة - في الفقه والسنن -، والمفتاح - في الأصول والمناسك.
أخبرنا بها الشيخ أبو جعفر الامام السعيد ترجمان كلام الله تعالى، جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي بن محمد بن أحمد الخزاعي الرازي النيسابوري، عن والده، عن جده، عنه ".
517 - أحمد بن الحسين بن أسباط:
= أحمد بن الحسن بن أسباط.
518 - أحمد بن الحسين بن الحسن:
ابن علي أبو حامد الحاكم: من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه ببلخ.
معاني الأخبار: باب معنى قول أمير المؤمنين عليه السلام. أنا زيد بن مناف بن عامر، الحديث 2.
519 - أحمد بن الحسين بن الحسن الموسوي:
السيد العاملي الكركي، أخو الميرزا حبيب الله العاملي: كان فاضلا، عالما، صالحا، فقيها، معاصرا لشيخنا البهائي، قرأ عليه، وروى عنه، أمل الآمل:
للشيخ الحر.
520 - أحمد بن الحسين بن حفص الخثعمي:
له كتاب القضايا، معالم العلماء: لابن شهرآشوب (122).
521 - أحمد بن الحسين بن سعيد:
قال النجاشي: " أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران مولى علي بن الحسين عليه السلام، أبو جعفر الأهوازي، الملقب دندان.
روى عن جميع شيوخ أبيه، إلا حماد بن عيسى، فيما زعم أصحابنا القميون، وضعفوه، وقالوا: هو غال، وحديثه يعرف وينكر.
له كتاب الاحتجاج، أخبرنا به ابن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا محمد بن الحسن عنه، به.
وأخبرنا علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن، عنه به.
وكتاب الأنبياء، وكتاب المثالب، أخبرنا علي بن أحمد القمي، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عنه بها ".
وقال الشيخ (67): " أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعد بن
مهران، مولى علي بن الحسين عليه السلام، أبو جعفر الأهوازي، الملقب دندان.
روى عن جميع شيوخ أبيه، إلا حماد بن عيسى، فيما زعم أصحابنا القميون، وذكروا أنه غال، وحديثه يعرف وينكر.
وله كتب، منها: كتاب الاحتجاج، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، وابن أبي جيد القمي، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن الحسن الصفار، عنه.
وكتاب الأنبياء، وكتاب المثالب، أخبرنا بهما أبو الحسين علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عنه. ومات أحمد بن الحسين بقم، وقبره بها ".
وحكى النجاشي في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى تضعيفه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، حيث استثنى من روايات محمد بن أحمد بن يحيى ما يرويه، عن أحمد بن الحسين بن سعيد، وقال: " وتبعه على ذلك أبو جعفر ابن بابويه (الصدوق)، وأبو العباس بن نوح ".
وذكر الشيخ في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى (623): " ان أبا جعفر ابن بابويه استثنى من روايات محمد بن أحمد بن يحيى ما يرويه عن جماعة ذكرهم، ومنهم أحمد بن الحسين بن سعيد ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام، وقال (54 - 55):
" أحمد بن الحسين بن سعيد، وأحمد بن بشير البرقي، روى عنهما، محمد بن أحمد ابن يحيى، وهما ضعيفان، ذكر ذلك ابن بابويه ".
وقال أخرى (87): " أحمد بن الحسين بن سعيد، روى عن جميع شيوخ أبيه، إلا حماد بن عيسى، يرمى بالغلو، مات بقم ".
روى عن أبيه الحسين بن سعيد، وروى عنه سعد بن عبد الله. كامل الزيارات: باب ما يستحب من طين قبر الحسين عليه السلام 91، الحديث 4.
وقال ابن الغضائري: " يكنى أبا جعفر، روى عن أكثر رجال أبيه، وقالوا عن سائرهم، إلا حماد بن عيسى، وقال القميون: كان غاليا، وحديثه - فيما رأيته - سالم، والله أعلم، وهو الملقب دندان ".
أقول: الظاهر أن يحكم بضعف الرجل لما تقدم، وكلام ابن الغضائري على فرض ثبوته لا يدل إلا على سلامة حديثه من الغلو دون توثيقه، ولعله لذلك ذكره العلامة في القسم الثاني (8).
ثم إنا قد ذكرنا في ترجمة أحمد بن بشير: أن الظاهر وقوع التقديم والتأخير في عبارة الرجال، فراجع.
وطريق الشيخ إلى كتابه الاحتجاج ضعيف، بأحمد بن محمد بن يحيى، وإلى كتابيه الأنبياء، والمثالب، صحيح، وقد أغفله الأردبيلي في جامعه.
522 - أحمد بن الحسين بن سعد بن عثمان القرشي:
= أحمد بن الحسن بن سعيد.
= أحمد بن محمد بن الحسين بن سعيد.
523 - أحمد بن الحسين بن الصقر:
روى عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، وروى عنه سعد. التهذيب: الجزء 4، باب ما يجب أن يخرج من الصدقة وأقل ما يعطى، الحديث 172.
524 - أحمد بن الحسين بن عبد الكريم الأودي:
= أحمد بن الحسن بن عبد الملك.
= أحمد بن الحسين بن عبد الملك.
روى الشيخ بإسناده، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد
ابن الحسين بن عبد الكريم الأودي، عن الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 323.
ورواها بسند آخر، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي. الاستبصار: الجزء 1، باب أن المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل، الحديث 347.
والصحيح ما في الاستبصار، كما تظهر الحال من طريق الشيخ في المشيخة إلى الحسن بن محبوب، وفي الطبعة القديمة من التهذيب: أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأزدي نسخة.
525 - أحمد بن الحسين بن عبد الله:
= أحمد بن الحسين بن عبيد الله.
قال ابن شهرآشوب في معالم العلماء (113): " أحمد بن الحسين (الحسن) ابن عبد الله (عبيد الله) المهراني الآبي: له كتاب ترتيب الأدلة، فيما يلزم خصوم الامامية دفعه عن الغيبة والغائب، المكافاة في المذهب، كتاب في النقض على أبي خلف ".
أقول: هو من مشايخ الصدوق - قدس سره - وكنيته أبو العباس، حدثه بمرو. كمال الدين: باب في ما روى في ميلاد القائم عليه السلام 45، الحديث 15.
وقد ترضى عليه مع توصيفه بالأزدي قائلا: " أحمد بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن مهران الأزدي الآبي (رضي الله عنه) ". كمال الدين: باب في ذكر من شاهد القائم عليه السلام 47، الحديث 31.
526 - أحمد بن الحسين بن عبد الملك:
= أحمد بن الحسين بن عبد الكريم الأودي.
قال النجاشي: " أحمد بن الحسين بن عبد الملك، أبو جعفر الأزدي
(الأودي): كوفي، ثقة، مرجوع إليه، ما يعرف له مصنف، غير أنه جمع كتاب المشيخة، وبوبه على أسماء الشيوخ ".
وقال الشيخ (71): " أحمد بن الحسين بن عبد الملك، أبو جعفر الأودي (الأزدي) كوفي، ثقة، مرجوع إليه، بوب كتاب المشيخة بعد أن كان منثورا، وجعله على أسماء الرجال، ولم يعرف له شئ ينسب إليه غيره، سمعنا هذه النسخة من أحمد بن عبدون، قال: سمعتها من علي بن محمد بن الزبير، عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك ".
وعده الشيخ في رجاله، معنونا له بأحمد بن الحسن في من لم يرو عنهم عليهم السلام (89)، قائلا: " أحمد بن الحسن بن عبد الملك الأودي، روى عنه ابن الزبير، وروى عن الحسن بن محبوب " ولكنه في المشيخة ذكر في طريقه إلى الحسن بن محبوب: " أحمد بن الحسين ".
وكيف كان، فطريقه إليه ضعيف، بعلي بن محمد بن الزبير.
روى الشيخ بإسناده، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، وأبي الحسن علي بن محمد بن الزبير، عن أحمد بن الحسين ابن عبد الملك الأودي، عن الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 482.
وروى بسنده، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك، عن ذبيان بن حكيم. التهذيب: الجزء 6، باب زيارته (أمير المؤمنين) عليه السلام، الحديث 53.
527 - أحمد بن الحسين بن عبيد الله:
الغضائري: ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي، وكناه العلامة أبا الحسين في ترجمة إسماعيل بن مهران (6).
528 - أحمد بن الحسين بن عبيد الله:
= أحمد بن الحسين بن عبد الله.
(عبيدة) هو: أبو العباس أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن مهران الآبي، العروضي، يروي عنه الصدوق مترضيا. التعليقة: للوحيد.
529 - أحمد بن الحسين بن علي:
روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسين ابن علي، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير البدن والثياب من النجاسات، الحديث 1330، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي:
الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الثوب يصيبه الدم 38، الحديث 5 " أحمد بن الحسن بن علي " وهو الصحيح الموافق للوافي، والوسائل، وبقرينة سائر الروايات.
530 - أحمد بن الحسين بن عمر:
= أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد.
روى عن عمه محمد بن عمر، وروى عنه علي بن الحسن بن علي. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الأشنان والسعد 134، الحديث 3.
أقول: يحتمل اتحاده مع ما بعده.
531 - أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد:
= أحمد بن الحسين بن عمر.
= أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل.
روى عن محمد بن جمهور، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 37.
أقول: يحتمل اتحاده مع ما بعده.
532 - أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل:
= أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد.
قال النجاشي: " أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل، أبو جعفر:
كوفي، ثقة، من أصحابنا، جده عمر بن يزيد، بياع السابري، روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن عليهما السلام. له كتب، ولا يعرف منها إلا النوادر، قرأته أنا وأحمد بن بن الحسين (رحمه الله) على أبيه، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال:
حدثنا أبي، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عنه.
وقال أحمد بن الحسين (رحمه الله) له كتاب في الإمامة، أخبرنا به أبي، عن العطار، عن أبيه، عن أحمد بن أبي زاهر، عن أحمد بن الحسين به ".
533 - أحمد بن الحسين بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل: " الشيخ أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد ابن سليمان العاملي النباطي: كان عالما، فاضلا، أديبا، صالحا، عابدا، ورعا، كان شريكنا في الدرس حال القراءة على الشيخ زين الدين ابن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني العاملي، والشيخ حسين بن الحسن الظهيري العاملي، والعم الشيخ محمد بن علي الحر العاملي، وغيرهم، وقرأ على السيد نور الدين العاملي في مكة، توفي في قرية النباطية سنة 1079 ".
534 - أحمد بن الحسين بن محمد بن حمدان:
الشيخ الامام جمال الدين الحمداني: عالم، ورع، شهيد. الفهرست: للشيخ منتجب الدين.
535 - أحمد بن الحسين بن مفلس الضبي:
النخاس: روى عنه حميد كتاب زكريا بن محمد المؤمن، وغير ذلك من الأصول رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (26).
536 - أحمد بن الحسين بن يحيى الهمداني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (26): " أحمد بن الحسين الهمداني بن يحيى الهمداني، أبو الفضل بديع الزمان، الشاعر المشهور، فاضل، جليل، إمامي المذهب، حافظ، أديب منشئ، له مقامات عجيبة، وله ديوان شعر، وكان عجيب البديهة والحفظ، ومن شعره قوله:
يا لمة ضرب الزمان * على معرسها خيامه لله درك من خزامي * روضة عادت ثغامه لبلية قامت بها * للدين أشراط القيامة لمضرج بدم النبوة * ضارب بيد الامامه وذكره ابن خلكان في تاريخه، وأثنى عليه، ونقل من شعره قوله:
يكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا * لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت * والليث لو لم يصل والبحر لو عذبا وقوله:
همدان لي بلد أقول بفضله * لكنه من أقبح البلدان
صبيانه في القبح مثل شيوخه * وشيوخه في العقل كالصبيان قال: وكانت وفاته سنة 398 مسموما بمدينة هراة.
وحكي أنه مات من السكتة، وعجل دفنه، فأفاق في قبره، وسمع صوته بالليل، وأنهم نبشوا قبره فوجدوه قد قبض على لحيته، ومات من هول القبر.
إنتهى.
وذكره الثعالبي في يتيمة الدهر من جملة شعراء الصاحب بن عباد وأثنى عليه ".
537 - أحمد بن الحسين القزاز:
= أحمد بن الحسن القزاز.
538 - أحمد بن الحسين القطان:
= أحمد بن الحسن القطان.
من مشايخ الصدوق - قدس سره -، ذكره في المشيخة، في طريقه إلى يحيى ابن عبد الله العلوي، وأسماء بنت عميس.
وقد تقدم في أحمد بن الحسن القطان، المعروف بأبي علي بن عبدويه.
539 - أحمد بن الحسين الميثمي:
= أحمد بن الحسن الميثمي.
= أحمد الميثمي.
قال الأردبيلي في جامع الرواة: " كان واقفيا، قاله: ابن بابويه في عيون أخبار الرضا عليه السلام، في طريق بعض النصوص عليه ".
أقول: في النسخة المخطوطة الموجودة عندنا من العيون، وكذلك في
المطبوعة في باب نص أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام على ابنه الرضا عليه السلام 4، الحديث 1: " أحمد بن الحسن الميثمي ".
وعليه فهو الذي تقدم ذكره.
540 - أحمد بن حماد:
= أحمد بن حماد المروزي.
روى عن محمد بن عبد الله، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أخوه محمد بن حماد. كامل الزيارات: باب ما نزل به جبرئيل في الحسين عليه السلام، أنه سيقتل 16، الحديث 3.
روى عن إبراهيم، وروى عنه محمد أخوه. الكافي، الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة ورثوا علم النبي صلى الله عليه وآله، 33، الحديث 7.
روى عن محمد بن مرازم، وروى عنه صالح ابن أبي حماد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 195، الحديث 2.
وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه السياري.
التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 837.
ثم إنه روى الشيخ بإسناده، عن علي بن محمد بن رباح أبي القاسم، عن أحمد بن حماد، عن زهير القرشي، عن يزيد بن إسحاق شعر. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين) عليه السلام، الحديث 47.
وذكر هذا السند بعينه، باب فضل الكوفة، الحديث 72 من هذا الجزء، وفيه:
" أحمد بن حماد بن زهير القرشي " فوقع التحريف في أحد الموضعين لا محالة. في الوافي عن كل مورد مثله، والوسائل عن المورد الأول مثله، وعن المورد الثاني:
أحمد بن أحمد بن حامد بن زهير، عن يزيد بن إسحاق شعر.
541 - أحمد بن حماد بن زهير القرشي:
= أحمد بن حماد.
542 - أحمد بن حماد المروزي:
= أحمد بن حماد.
= أحمد المحمودي.
ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الجواد عليه السلام، تارة من دون توصيف (9)، وأخرى مع توصيفه بالمروزي (15)، وثالثة في أصحاب العسكري عليه السلام (8)، قائلا: " أحمد بن حماد المحمودي يكنى أبا علي ".
أقول: الظاهر أن في كلامه الأخير سقطا. والصحيح: محمد بن أحمد بن حماد، فان أحمد بن حماد توفي في حياة الجواد عليه السلام، فكيف يصح عده في أصحاب العسكري عليه السلام؟!.
ويؤكد ذلك: أن المحمودي المكنى أبا علي: هو محمد بن أحمد بن حماد، لا أحمد بن حماد.
وعده البرقي من غير توصيف في أصحاب الجواد عليه السلام.
قال الكشي (439): " محمد بن مسعود، قال: حدثني أبو علي المحمودي محمد بن أحمد بن حماد المروزي، قال: كتب أبو جعفر عليه السلام إلى أبي في فصل من كتابه، فكان توفي من يوم أو غد: ثم وفيت كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون. أما الدنيا فنحن فيها متفرجون في البلاء، ولكن من هوى هوى صاحبه فإن يدينه (فإن دان بدينه) فهو معه، وإن كان نائيا عنه، وأما الآخرة فهي دار القرار.
وقال المحمودي: قد كتب إلي الماضي عليه السلام، بعد وفاة أبي: قد مضى
أبوك رضي الله عنه وعنك، وهو عندنا على حالة محمودة، ولن تبعد من تلك الحال.
محمد بن مسعود، قال: حدثني المحمودي: أنه دخل على ابن أبي داود وهو في مجلسه، وحوله أصحابه، فقال لهم ابن أبي داود: يا هؤلاء ما تقولون في شئ قاله الخليفة البارحة؟ فقالوا: وما ذلك؟ قال: قال الخليفة: ما ترى العلانية (العلائية) تصنع أن أخرجنا إليهم أبا جعفر عليه السلام سكران، منشأ، مضمخا بالخلوق؟ قالوا إذا تبطل حجتهم وتبطل مقالتهم، قلت: إن العلانية (العلائية) يخالطوني كثيرا ويفضون إلي بسر مقالتهم، وليس يلزمهم هذا الذي جرى، فقال: ومن أين قلت؟ قلت: إنهم يقولون لابد في كل زمان على كل حال لله في أرضه من حجة، يقطع العذر بينه وبين خلقه، قلت: فإن كان في كل زمان الحجة من هو مثله أو فوقه في النسب والشرف كان أول الدلائل على الحجة، لصلة السلطان من بين أهله وولوعه به، قال: فعرض ابن أبي داود هذا الكلام على الخليفة، فقال: ليس إلى هؤلاء القوم حيلة لا تؤذوا أبا جعفر عليه السلام ".
أقول: يأتي الكلام على هذه الرواية، في ترجمة ابنه محمد بن أحمد بن حماد المحمودي.
وقال الكشي أيضا: " وجدت في كتاب أبي عبد الله الشاذاني، سمعت الفضل بن شاذان، يقول: التقيت مع أحمد بن حماد المتشيع، وكان ظهر منه الكذب، فكيف غيره، فقال: أما والله لو توغرت عداوته لما صبرت عنه، فقال الفضل بن شاذان. هكذا والله قال لي. كما ذكر.
علي بن محمد القتيبي، عن الزفري بكر بن زفرة الفارسي، عن الحسن بن الحسين، أنه قال: استحل أحمد بن حماد مني مالا له خطر، فكتبت رقعة إلى أبي الحسن، شكوت فيها أحمد بن حماد، فوقع فيها خوفه بالله، ففعلت ولم ينفع، فعاودته برقعة أخرى، أعلمته أني قد فعلت ما أمرتني به فلم أنتفع، فوقع: إذا لم
يحل فيه التخويف بالله فكيف نخوفه بأنفسنا؟!.
محمد بن مسعود، قال: حدثني أبو علي المحمودي، قال: حدثني أبي، قال:
قلت لأبي الهذيل العلاف: إني أتيتك سائلا، فقال أبو الهذيل: سل - واسأل الله العصمة والتوفيق -، فقال أبي: أليس من دينك أن العصمة والتوفيق لا يكونان إلا من الله لك، لا بعمل تستحقه به. قال أبو الهذيل: نعم، قال: فما معنى دعائي أعمل وآخذ؟، قال له أبو الهذيل: هات مسألتك. فقال له: شيخي أخبرني عن قول الله عز وجل: (اليوم أكملت لكم دينكم) قال أبو الهذيل: قد أكمل لنا الدين، فقال شيخي: وخبرنا إن سألتك عن مسألة لا تجدها في كتاب الله، ولا في سنة رسول الله صلى الله عليه وآله، ولا في قول أصحابه، ولا في حيلة فقهائهم، ما أنت صانع؟ فقال: هات، فقال شيخي: خبرني عن عشرة كلهم عنين وقعوا في طهر واحد بامرأة وهم مختلفو الأمر، فمنهم من وصل إلى بعض حاجته ومنهم من قارب حسب الامكان منه، هل في خلق الله اليوم من يعرف حد الله في كل رجل منهم مقدار ما ارتكب من الخطيئة، فيقيم عليه الحد في الدنيا. ويطهره منه في الآخرة؟ وليعلم ما يقول في أن الدين قد أكمل، فقال: هيهات، خرج آخرها في الإمامة ".
أقول: الرجل ممدوح فهو من الحسان، ويكفي في ثبوت ذلك، قول أبي جعفر عليه السلام، فيما رواه الكشي بسند قوي: " وهو عندنا على حالة محمودة ".
وأما ما في كتاب أبي عبيد الله الشاذاني (محمد بن نعيم) من قول فضل بن شاذان، من أنه ظهر له منه (أحمد بن حماد) الكذب: فهو لم يثبت، لأن محمد ابن نعيم لم تثبت وثاقته، على أن ظهور الكذب أحيانا لا ينافي حسن الرجل، فإن الجواد قد يكبو.
وأما ما عن الحسن بن الحسين، من أن أحمد بن حماد استحل منه مالا له
خطر، فطريقه مجهول.
543 - أحمد بن حمدان القزويني:
روى عنه ابن نوح، وسمع منه سنة 342، وكان يروي عن محمد بن جعفر الأسدي أبي الحسين. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (62).
544 - أحمد بن حمزة:
= أحمد بن حمزة بن اليسع.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ سبعة عشر موردا: وقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن الثالث عليهما السلام، وعن أبان، وأبان بن عثمان، والحسين بن المختار، وزكريا بن آدم، ومحسن بن أحمد، ومحمد بن علي.
وروى عنه الحسين بن سعيد، وعبد الله بن جعفر، وعلي بن مهزيار، ومحمد ابن أحمد بن يحيى، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن عيسى العبيدي.
545 - أحمد بن حمزة بن بزيع:
قال الكشي (447 - 448): " قال حمدويه عن أشياخه: إن محمد بن إسماعيل بن بزيع، وأحمد بن حمزة بن بزيع كانا في عداد الوزراء ".
546 - أحمد بن حمزة بن عمران القمي:
روى عن حماد الناب، وروى عنه عبد الله بن علي. رجال الكشي (158 - 159) ترجمة عمران، وعيسى ابني عبد الله القميين، كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الآخر: " أحمد بن حمزة، عن عمران القمي، عن حماد بن الناب ".
547 - أحمد بن حمزة بن اليسع:
= أحمد بن حمزة.
= أحمد بن حمزة القمي.
ابن عبد الله القمي: روى أبوه عن الرضا عليه السلام، ثقة، ثقة، له كتاب نوادر. رجال النجاشي.
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب الهادي عليه السلام (2) قائلا: " أحمد ابن حمزة بن اليسع القمي ثقة ".
وعد البرقي أحمد بن حمزة من أصحاب الهادي عليه السلام.
وتقدم عن الكشي: التوقيع المتضمن لتوثيقه، في إبراهيم بن محمد الهمداني.
548 - أحمد بن حمزة القمي:
= أحمد بن حمزة بن اليسع.
= أحمد بن اليسع.
روى عن زكريا بن آدم، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، التهذيب:
الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 298، والاستبصار: الجزء 4، باب ذبائح الكفار، الحديث 330.
وروى عن محمد بن خالد، وروى عنه محمد بن موسى. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والزكاة، الحديث 130.
وروى عن محمد بن خلف، ومحمد بن علي القرشي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، الحديث 205، وذيله من الباب المتقدم.
549 - أحمد بن حمويه " حمدويه ":
من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (19).
550 - أحمد بن خاتون:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل: " الشيخ أحمد بن خاتون العاملي العينائي، أبو العباس، شريك الشيخ علي بن عبد العالي الكركي في الإجازة، يروى عن الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون العاملي الآتي، وكان عالما، فاضلا عابدا، جليلا ".
551 - أحمد بن خاتون:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل: " أحمد بن خاتون الشيخ العاملي العينائي، معاصر للشيخ حسن بن الشهيد الثاني العاملي: كان عالما، فاضلا، زاهدا، عابدا، شاعرا، أديبا، جرى بينه وبين الشيخ حسن أبحاث، انتهت إلى الغيظ والمباعدة ".
552 - أحمد بن خالد:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم عن أحمد ابن محمد، عن أحمد بن خالد، عن عبد الله بن يحيى. التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات في الزكاة، الحديث 297.
ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب فرض الزكاة 1، الحديث 16: " محمد بن خالد " بدل " أحمد بن خالد "، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب أيضا.
وروى بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن
خالد، عن عثمان بن عيسى. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 123 إلا أن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الخلية والبريئة 60، الحديث 2: " أحمد بن محمد بن خالد " بدل " أحمد بن خالد "، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب أيضا.
553 - أحمد بن خالد الخالدي أبو يزيد:
روى عن محمد بن أحمد بن صالح التميمي، وروى عنه أبو حامد أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين. ذكره الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى ما كان فيه عن حماد بن عمرو، وأنس بن محمد، في وصية النبي لأمير المؤمنين عليهما السلام.
554 - أحمد بن الخضر:
ابن أبي صالح الخجندي: قال أبو العباس: ترحم عليه عمار بن الحسين بن يحيى الأسروشي، وخرج إليه من صاحب الزمان عليه السلام توقيع. ذكره الصدوق في كمال الدين: باب ذكر التوقيعات الواردة عن القائم عليه السلام، الحديث 39 من الطبعة الحديثة.
555 - أحمد بن الخضيب:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5) وذكره البرقي أيضا.
556 - أحمد بن الخليل:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (27): " مولانا أحمد بن الخليل القزويني: كان عالما، فاضلا، محققا، له حواش على حاشية العدة لأبيه، توفي
سنة 1083 ".
557 - أحمد بن داحرس " داخوش ":
له كتاب الدعوات. معالم العلماء: لابن شهرآشوب (118).
558 - أحمد بن داود:
= أحمد بن داود بن علي القمي.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ عشرين موردا:
فقد روى عن أحمد بن جعفر المؤدب، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن الحسين أبي الحسن، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن جعفر المؤدب، ومحمد بن السندي، ومحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن عبد الله الحميري، ومحمد بن قولويه.
وروى عنه في جميع هذه الموارد ابنه محمد.
ثم إن الشيخ روى بطريقه، عن محمد بن أحمد بن داود، عن أبيه، عن أحمد ابن داود، عن أحمد بن جعفر المؤدب. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي الحسن موسى) عليه السلام، الحديث 161.
كذا في الطبعة الحديثة، والقديمة، والوسائل، والوافي. ولا شك في زيادة كلمة: " عن " بعد كلمة: " أبيه " فإن أحمد بن داود، هو والد محمد، ويدل على ما ذكرناه سند الحديث 164 من الباب المذكور فإن فيه: " محمد، عن أبيه أحمد بن داود ".
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن داود، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن الحسين (الحسن) ومحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب:
الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 810.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الصحيح: أبا الحسن علي بن الحسين، عن محمد بن يحيى، كما يأتي في علي بن الحسين أبي الحسن، ومن ذلك يظهر الكلام في السند المذكور تحت رقم 817 من الجزء المتقدم، فإن الصحيح: عن محمد بن يحيى، بدل ومحمد بن يحيي، كما تقدم.
أقول: أحمد بن داود هذا، هو أحمد بن داود بن علي القمي الآتي.
559 - أحمد بن داود البغدادي:
= أبو عبد الرحمن الشعيري.
قال الشيخ في باب النساء من أصحاب الهادي عليه السلام (1): " كلثم الكرخية، روى عنها: أبو عبد الرحمان الشعيري، وهو أبو عبد الرحمان أحمد بن داود البغدادي ".
560 - أحمد بن داود بن سعيد:
قال الشيخ (100): " أحمد بن داود بن سعيد الفزاري: يكنى أبا يحيى الجرجاني، وكان من جملة (أجلة) أصحاب الحديث من العامة، ورزقه الله هذا الأمر. وله تصنيفات كثيرة في فنون الاحتجاجات على المخالفين.
وذكر محمد بن إسماعيل النيشابوري. أنه هجم عليه محمد بن طاهر وأمر بقطع لسانه، ويديه، ورجليه، وبضربه ألف سوط، وبصلبه، لسعاية كان سعي بها إليه معروفة، سعى بها محمد بن يحيى الرازي، وابن البغوي، وإبراهيم بن صالح، لحديث روى محمد بن يحيى لعمر بن الخطاب، فقال أبو يحيى: ليس هو عمر بن الخطاب، وانه عمر بن شاكر، فجمع الفقهاء، فشهد مسلم أنه على ما قال: هو عمر بن شاكر، وأنكر ذلك أبو عبد الله المروزي، وكتمه بسبب محمد بن يحيى منه، وكان أبو يحيى قال: هما يشهدان لي، فلما شهد مسلم، قال: غير هذا شاهدان
لم يشهدا، فشهد بعد ذلك المجلس عنده، رجل علمه (وخلي عنه).
فمن كتبه: كتاب خلاف عمر برواية الحشوية، كتاب محنة النائبة - يصف فيه مذهب الحشوية وفضائحهم -، كتاب مفاخرة البكرية والعمرية، كتاب الرد على الأخبار الكاذبة - يشرح فيه نقض كلما رووه من الفضائل لسلفهم -، كتاب مناظرة الشيعي والمرجئ - في المسح على الخفين، وأكل الجري وغير ذلك -، كتاب الغوغاء من أصناف الأمة من المرجئة والقدرية والخوارج، كتاب المتعة والرجعة والمسح على الخفين، وطلاق المتعة، كتاب التسوية - بين فيه خطأ من حرم تزويج العرب على الموالي -، كتاب الصهاكي، كتاب فضائح الحشوية، كتاب التفويض، كتاب الأوائل، كتاب طلاق المجنون، كتاب استنباط الحشوية، كتاب الرد على الحنبلي كتاب الرد على السجري (الشجري)، كتاب في نكاح السكران ذكره الكشي في كتابه في معرفة الرجال ".
وعده الشيخ في رجاله تارة في الكنى من أصحاب الهادي عليه السلام (11)، قائلا: " أبو يحيى الجرجاني ". وأخرى في من لم يرو عنهم عليهم السلام (107)، قائلا: " أحمد بن داود بن سعيد الفزاري أبو يحيى الجرجاني، كان عاميا، متقدما في علم الحديث، ثم استبصر، له كتب ذكرناها في الفهرست ".
وقال النجاشي في الكنى: " أبو يحيى الجرجاني، قال الكشي: كان من أجل (أجلة) أصحاب الحديث، ورزقه الله هذا الأمر، وصنف في الرد على الحشوية تصنيفا كثيرا، فمنها: كتاب خلاف عمر برواية أهل الحشو، كتاب محنة المباينة - يصف فيه مذهب أهل الحشو وفضائحهم -، مفاخرة البكرية والعمرية، مناظرة الشيعي والمرجئ - في المسح على الخفين وأكل الجري، وغير ذلك -، كتاب الغوغاء من أصناف الأمة من المرجئة والقدرية والخوارج في المتعة، والرجعة، والمسح على الخفين، وطلاق التقية، كتاب التسوية - فيه خطأ ابن جريح في تزويج العرب في الموالي -، كتاب الصهاكي، فضائح الحشوية، التفويض،
الأوائل، طلاق المجنون، استنباط الحشوية، الرد على الحنبلي، الرد على الشجري، نكاح السكران ".
وقال الكشي (409): " أبو يحيى الجرجاني اسمه أحمد بن داود بن سعيد الفزاري، وكان من أجلة أصحاب الحديث، ورزقه الله هذا الأمر، وصنف في الرد على أصحاب الحشو تصنيفات كثيرة، وألف في فنون الاحتجاجات كتبا ملاحا.
وذكر محمد بن إسماعيل النيسابوري: أنه هجم عليه محمد بن طاهر، فأمر بقطع لسانه، ويديه، ورجليه، وبضربه ألف سوط، وبصلبه، وسعى بذلك محمد بن يحيى الرازي، وابن البغوي، وإبراهيم بن صالح، لحديث روى محمد بن يحيى الرازي لعمر بن الخطاب، فقال أبو يحيى: ليس هو عمر بن الخطاب، هو عمر ابن الشاكر، فجمع الفقهاء فشهد مسلم أنه على ما قال، وهو عمر بن الشاكر، وعرف أبو عبد الله المروزي على ذلك، فكتمه بسبب محمد بن يحيى، وكان أبو يحيى قال: هما يشهدان لي، فلما شهد مسلم فقط، قال: غير هذا شاهدان لم يشهد، فشهد بعد ذلك المجلس عنده، وخلى عنه، ولم يصبه ببلية ".
561 - أحمد بن داود بن علي القمي:
= أحمد بن داود.
= أحمد بن داود القمي.
قال النجاشي: " أحمد بن داود بن علي القمي، أخو شيخنا الفقيه القمي:
كان ثقة، ثقة. كثير الحديث، صحب أبا الحسن علي بن الحسين بن بابويه، وله كتاب نوادر ".
وقال الشيخ (87): " أحمد بن داود بن علي، أبو الحسين القمي: كان ثقة، كثير الحديث. وصحب علي بن الحسين بن بابويه، وله كتاب النوادر، كثير الفوائد. أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن داود،
عن أبيه.
وطريق الشيخ إليه واحد في المشيخة والفهرست، وهو صحيح، وقد أغفل الأردبيلي - رحمه الله - بيان طريقه إليه في الفهرست.
562 - أحمد بن داود القمي:
= أحمد بن داود بن علي القمي.
روى عن محمد بن الحسن الصفار، وروى عنه ابنه محمد. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في الزيارات، الحديث 186.
563 - أحمد بن دويل بن هارون:
روى عن أبي ولاد الحناط، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 31.
564 - أحمد بن ذكرى " زكريا ":
= أحمد بن زكريا.
روى عن محمد بن علي بن عيسى، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
رجال الشيخ (706) في ترجمة: محمد بن علي بن عيسى.
أقول: الصحيح أحمد بن زكريا، كما يأتي.
565 - أحمد بن رباح " رياح ":
قال النجاشي: " أحمد بن رباح (رياح) بن أبي نصر السكوني، مولى، روى عن الرجال، له كتاب، يرويه جماعة. أخبرنا محمد بن عثمان، عن جعفر ابن محمد، عن عبيد الله بن أحمد، عن علي بن الحسن الطاطري، عن أحمد بن
رباح ".
وقال الشيخ (113): " أحمد بن رباح: له كتاب رويناه بالإسناد الأول، عن حميد بن زياد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك عنه ".
أقول: أراد بالإسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد.
وقال الشيخ أيضا: في ترجمة أبي الفرج السندي (894): " روى عنه القاسم بن إسماعيل ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي طالب الأنباري.
566 - أحمد بن رزق الغمشاني:
قال النجاشي: " أحمد بن رزق الغمشاني، بجلي: ثقة، له كتاب يرويه عنه جماعة. أخبرنا أحمد بن علي، والحسين بن عبيد الله، عن ابن أبي رافع، قال:
حدثنا علي بن محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن حسن بن فضال، قال:
حدثنا عباس بن عامر، قال: حدثنا أحمد بن رزق، به ".
وقال الشيخ (106): " أحمد بن رزق الغمشاني، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن يحيى بن زكريا بن شيبان، وعلي بن الحسن بن فضال، عن العباس ابن عامر القصباني، عن أحمد بن رزق ".
وعده الشيخ، في رجاله - مع توصيفه بالكوفي - من أصحاب الصادق عليه السلام (12).
روى عن أم سعيد الأحمسية، وروى عنه العباس بن عامر. كامل الزيارات: باب ما روي أن الحسين عليه السلام سيد الشهداء 37، الحديث 5.
وطريق الشيخ إليه صحيح.
روى عن عبد الرحمان بن الأشل بياع الأنماط، وروى عنه العباس بن عامر. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر من كتاب الحج 212، الحديث 11.
وروى عن محمد بن عبد الرحمان، وروى عنه العباس بن عامر. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4. باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية 109، الحديث 3.
وروى عن معاوية بن عمار. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 882، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم الوضوء على غسل الميت، الحديث 729. وذكر فيه الراوي عنه، وهو الصفار.
567 - أحمد بن رزين:
روى عن سفيان بن السمط، وروى عنه ربيع المسلي. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الخل 78، الحديث 11.
568 - أحمد بن رشيد:
روى عن مروان بن مسلم، وروى عنه عبد الله بن موسى. تفسير القمي:
سورة الحجرات. في تفسير قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ).
569 - أحمد بن رشيد بن خيثم:
العاملي الهلالي: زيدي، يدخل حديثه في حديث أصحابنا، ضعيف، فاسد.
رجال ابن الغضائري.
570 - أحمد بن رماح:
من رجال الواقفة، إلا أنه من الفقهاء الثقات في حديثهم، روى عنه أبو غالب الزراري، راجع ترجمة حميد بن زياد.
571 - أحمد بن رميح:
المروزي أبو سعيد له إثبات الوصية لأمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب في ذكر قائم آل محمد صلى الله عليه وآله عجل الله تعالى فرجه. معالم العلماء: لابن شهرآشوب (117).
572 - أحمد بن رياح:
= أحمد بن رباح.
573 - أحمد بن الريان:
روى عن أبيه الريان، وروى عنه محمد بن سالم بن أبي سلمة. الروضة:
الحديث 347.
574 - أحمد بن زكريا:
= أحمد بن ذكرى.
روى عن محمد بن خالد بن ميمون، وروى عنه محمد بن مسلم. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب تذاكر الأخوان 81، الحديث 6.
وروى عن محمد بن علي بن عيسى، وروى عنه علي بن محمد القاساني.
التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 1181.
575 - أحمد بن زكريا بن بابا:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (18).
وذكره البرقي أيضا مع توصيفه بالقمي.
576 - أحمد بن زكريا بن سعيد المكي:
أبو جعفر روى عن عمر بن حفص، وروى عنه أبو علي إسماعيل بن حاتم. ذكره الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى ما كان فيه، عن أبي سعيد الخدري من وصية النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام.
أقول: كذا في الطبعة الحديثة، ولكن في نسخة الوسائل والمستدرك وجامع الرواة: " أبو جعفر أحمد بن صالح بن سعيد ".
577 - أحمد بن زكريا الصيدلاني:
روى عن رجل من بني حنيفة من أهل بست وسجستان، وروى عنه السياري، الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شرط من أذن له في أعمالهم 31، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 6. باب المكاسب، الحديث 926.
578 - أحمد بن زكريا الكوفي:
روى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه ابنه محمد بن أحمد بن زكريا الكوفي، أبو علي المعروف بابن ويس (دنس). رجال النجاشي، ترجمة:
الحسن بن الجهم.
579 - أحمد بن زياد:
= أحمد بن زياد الخزاز.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى بعتق أو صدقة، أو حج 13، الحديث 17، والفقيه: الجزء 4، باب الوصية بالعتق والوصية، والصدقة، والحج، الحديث 549. وفيه توصيف أحمد بن محمد بن أبي نصر. بالبزنطي، والتهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 295، والاستبصار: الجزء 3، باب أن حكم المملوك حكم الحر، الحديث 1107، والتهذيب: الجزء 9، باب وصية الانسان لعبده، الحديث 872.
أقول: يحتمل اتحاده مع أحمد بن زياد الخزاز الآني.
580 - أحمد بن زياد:
روى عن الحسن بن محمد بن سماعة، وروى عنه علي بن إبراهيم. تفسير القمي: سورة المجادلة، في تفسير قوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ".
581 - أحمد بن زياد:
= أحمد بن علي بن زياد.
= أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني.
روى عن علي بن إبراهيم، وروى عنه الصدوق - قدس سره - في المشيخة:
في طريقه إلى إدريس بن زيد.
أقول: كذا في نسخة الوسائل والمستدرك، وهو الصحيح، ولكن في النسخة المطبوعة الحديثة: " أحمد بن علي بن زياد " كما يأتي.
582 - أحمد بن زياد بن أرقم الكوفي:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن يسار. الكافي الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الرفق 58، الحديث 9.
583 - أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني:
= أحمد بن زياد.
= أحمد بن زياد الهمداني.
من مشايخ الصدوق - قدس سره - روى عن علي بن إبراهيم، وروى عنه الصدوق، وترضى عليه في المشيخة في عدة موارد، في طريقه إلى أبي زكريا الأعور، وإلى إبراهيم بن محمد الهمداني، وإلى بلال المؤذن، وإلى حمدان الديواني، وإلى زكريا بن آدم، وإلى سهل بن اليسع، وإلى علي بن مطر، وإلى محمد بن عمرو بن أبي المقدام، وإلى محمد بن الوليد الكرماني، وإلى معمر بن خلاد.
وروى عنه في طريقه إلى " عيسى بن يونس " كذا في الطبعة القديمة، وهو الصحيح. إلا أن في الطبعة الحديثة: " أحمد بن محمد بن زياد " وهو من غلط المطبعة.
وقال الصدوق: " وكان رجلا، ثقة، دينا، فاضلا، رحمة الله عليه ورضوانه ".
سمع منه بهمدان، عند منصرفه من حج بيت الله الحرام. كمال الدين: باب ما روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام في النص على القائم عليه السلام 34، ذيل الحديث الأخير.
وكناه بأبي علي. الأمالي: المجلس 70، الحديث 10.
وروى عنه أحمد بن عبدون. فهرست الشيخ (5). ترجمة: إبراهيم بن رجاء الجحدري.
584 - أحمد بن زياد الخزاز:
= أحمد بن زياد.
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (22).
585 - أحمد بن زياد الهمداني:
= أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني.
= أحمد بن علي بن زياد.
روى عن محمد بن ليث المكي، وروى عنه أبو عبد الله بن عياش التهذيب: الجزء 4، باب صوم الأربعة الأيام في السنة، الحديث 922.
أقول: الظاهر اتحاده مع أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني المتقدم.
586 - أحمد بن زيد بن جعفر:
= أحمد بن زيد الخزاعي.
الأزدي، البزاز، روى عن محمد بن أمية، وروى عنه حميد. فهرست الشيخ:
(148) ترجمة جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي.
أقول: كذا في بعض النسخ، وفي بعضها الآخر: " أحمد بن زيد، عن جعفر الأزدي " وعليه فلم يثبت وجود المسمى بأحمد بن زيد بن جعفر، وعلى كلا التقديرين هو متحد مع ما بعده.
587 - أحمد بن زيد الخزاعي:
= أحمد بن زيد بن جعفر.
روى عن إسحاق القمي، وروى عنه حميد بن زياد. رجال الشيخ: ترجمة
إسحاق القمي (55).
588 - أحمد بن زيد النيسابوري:
روى عن عمر بن إبراهيم الهاشمي، وروى عنه البرقي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أمير المؤمنين عليه السلام 113، الحديث 4.
589 - أحمد بن زين العابدين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (20): " السيد أحمد بن السيد زين العابدين الحسيني العاملي. عالم، فاضل، زاهد، محقق، متكلم، من تلامذة مير محمد باقر الداماد. وقد أجاز له إجازة أثنى عليه فيها، وذكر أنه قرأ عنده بعض كتاب الشفاء، وغيره، وقرأ عند الشيخ البهائي ".
590 - أحمد بن سابق:
قال الكشي (426): " نصر بن صباح، قال: حدثني أبو يعقوب إسحاق بن محمد البصري، عن محمد بن عبد الله بن مهران، قال: حدثني سليمان بن جعفر الجعفري، قال: كتب أبو الحسن الرضا عليه السلام إلى يحيى بن أبي عمران وأصحابه، قال: وقرأ يحيى بن أبي عمران الكتاب، فإذا فيه: عافانا الله وإياكم، أنظروا أحمد بن سابق - لعنه الله - الأعثم الأشج، واحذروه، قال أبو جعفر: ولم يكن أصحابنا يعرفون أنه أشج أو به شجة، حتى كشف رأسه، فإذا به شجة، قال أبو جعفر محمد بن عبد الله: وكان أحمد قبل ذلك يظهر القول بهذه المقالة، قال: فما مضت الأيام حتى شرب الخمر، ودخل في البلايا ".
أقول: هذه الرواية ضعيفة السند جدا.
قال الوحيد البهبهاني - رحمه الله - في التعليقة: " في وجيزة خالي: أنه ثقة،
ولعله اشتباه من النساخ ".
أقول: الموجود في النسخة المطبوعة من الوجيزة: أنه ضعيف، ويؤيد ذلك:
أنه لم يرو فيه - ولا أقل - ما يشعر بالمدح، بل ظاهر الكشي ارتضاؤه بما رواه نصر.
591 - أحمد بن السري:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ: (23).
592 - أحمد بن سعيد:
روى عن أبيه، وروى عنه سعد بن عبد الله. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 142.
593 - أحمد بن سلام:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين: " الشيخ أحمد بن سلام الجزائري:
فاضل، صالح، فقيه، معاصر، كان قاضي حيدر آباد، له شرح الارشاد في الفقه، وغير ذلك ".
594 - أحمد بن سلام الله:
= أحمد بن إبراهيم بن سلام الله.
595 - أحمد بن سليم:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. رجال الشيخ (28).
596 - أحمد بن سليم القبي (القتي):
(القيسي) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
597 - أحمد بن سليمان:
= حماد بن سليمان.
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (27).
طبقته في الحديث روى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه موسى بن بكر.
الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب معرفة الجود والسخاء 34، الحديث 1.
وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه موسى بن بكر.
الكافي: الجزء 4. كتاب الزكاة 1، باب البخل والشح 36، الحديث 4.
وروى عن أبيه سليمان، وروى عنه موسى بن الحسن. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الجرجير 120، الحديث 3.
وروى عن أحمد بن يحيى الطحان، وروى عنه أبو عبد الله، (البرقي).
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، أبواب الفواكه 98، الحديث 1.
وروى عن عبد الله بن محمد اليماني، وروى عنه محمد بن يحيى. الروضة:
الحديث 542.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن سليمان، عن سعد
ابن سعد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التطوع في السفر 82، الحديث 11.
ورواها الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب مثله، إلا أن فيها: " حماد بن سليمان " بدل " أحمد بن سليمان ". التهذيب: الجزء 2، باب نوافل الصلاة في السفر الحديث 37.
وفي بعض نسخ الكافي أيضا " حماد بن سليمان " وفي بعضها الآخر " حمدان ابن سليمان ". ولا يبعد صحة الأخير لموافقته للوافي والوسائل لكثرة رواية محمد ابن يحيى، عن حمدان بن سليمان، كما يأتي.
روى الشيخ بسنده، عن فضالة بن أيوب، عن أحمد بن سليمان، عن مرة مولى خالد. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الاستسقاء، الحديث 322.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: قرة مولى خالد.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الاستسقاء 89، الحديث 1، وفيه مرة مولى محمد بن خالد، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل، وكما يظهر من متن الرواية أيضا.
598 - أحمد بن سليمان الحجال:
قال النجاشي: " أحمد بن سليمان الحجال، له كتاب، حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا أبي بكتابه ".
وقال الشيخ (118): " أحمد بن سليمان الحجال، له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن أحمد بن سليمان ".
وعده الشيخ في رجاله: في من لم يرو عنهم عليه السلام (109)، وقال:
" روى عنه البرقي ".
وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
599 - أحمد بن سليمان العاملي:
قال الشيخ الحر، في أمل الآمل (21): " الشيخ أحمد بن سليمان العاملي النباطي، يروى عنه الشيخ حسن بن الشهيد الثاني إجازة، وقرأ عنده، وهو يروي عن الشهيد الثاني، كان عالما فاضلا، محققا، ماهرا، صالحا، شاعرا ".
600 - أحمد بن سماعة:
روى عمن ذكره، عن أبان، وروى عنه حميد بن سليمان. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب ما يزكى من الحبوب 5، الحديث 6، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: " ابن سماعة " بدل " أحمد بن سماعة " وهو الصحيح.
الموافق للوافي والوسائل.
601 - أحمد بن السياري:
روى عن فلان، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن أحمد.
تفسير القمي: سورة التكوير، في تفسير قوله تعالى: (وما تشاءون إلا أن يشاء الله ".
602 - أحمد بن شعيب:
قال الشيخ (111): " أحمد بن شعيب، " يكنى أبا عبد الرحمان، له كتاب العشرة ".
603 - أحمد بن صالح بن سعيد:
= أحمد بن زكريا بن سعيد المكي.
604 - أحمد بن صالح التميمي:
روى عن أنس بن محمد أبي مالك، ومحمد بن حاتم القطان، وروى عنه ابنه محمد. ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إلى ما كان فيه، عن حماد بن عمر، وأنس بن محمد، في وصية النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام.
605 - أحمد بن صبيح:
= أحمد بن صبيح أبو عبد الله.
606 - أحمد بن صبيح أبو عبد الله:
قال النجاشي: " أحمد بن صبيح، أبو عبد الله الأسدي: كوفي، ثقة، والزيدية تدعيه، وليس بصحيح، له كتب: منها التفسير، وكتاب النوادر، أخبرنا: أحمد بن عبد الواحد، والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن محمد بن هارون الكندي، عن محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيغ، (برقع)، عن أحمد بن صبيح ".
وقال الشيخ (68): " أحمد بن صبيح أبو عبد الله الأسدي: كوفي ثقة، والزيدية تدعيه، وليس منهم، فمن كتبه: كتاب التفسير، أخبرنا به: عدة من أصحابنا، عن محمد بن عبد الله بن المطلع أبي المفضل الشيباني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسيني، قال: حدثنا أحمد بن صبيح، وله كتاب النوادر، أخبرنا
به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن محمد بن الحسن بن هارون الكندي، قال:
حدثنا محمد بن الحسين بن الحفص الخثعمي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، عن أحمد بن صبيح ".
وطريقه إلى كتاب التفسير ضعيف، بأبي المفضل الشيباني، وإلى نوادره ضعيف بعدة من المجاهيل.
طبقته في الحديث روى عن الحسين بن علوان، وروى عنه: علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: الجزء 4، باب فضل الصيام، الحديث 425.
وروى عن عبد الرحمان بن محمد العرزمي، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 918.
وروى عن علي بن عمران، وروى عنه علي بن الحسن. التهذيب: الجزء 4، باب الاعتكاف، الحديث 880، والاستبصار: الجزء 2، باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف، الحديث 413. إلا أن فيها: " علي بن غراب " بدل " علي بن عمران "، وفي الوافي كما في التهذيب، وفي الوسائل نسختان.
وروى عن عنبسة بن عابد، وروى عنه علي بن الحسن. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صوم رسول الله صلى الله عليه وآله 12، الحديث 7.
أقول: الواقع في إسناد هذه الروايات أحمد بن صبيح دون قيد.
607 - أحمد بن الصفار:
من غلمان العياشي. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (12).
608 - أحمد بن الصقر:
= أحمد بن محمد بن الصقر.
أبو الحسن: من مشايخ الصدوق. معاني الأخبار، باب معنى دار السلام 153، الحديث 1.
وهو أحمد بن محمد بن الصقر الصائغ العدل الآتي.
609 - أحمد بن عائذ:
= أحمد بن عائذ بن حبيب.
610 - أحمد بن عائذ بن حبيب:
قال النجاشي: " أحمد بن عائذ بن حبيب الأحمسي البجلي: مولى، ثقة، كان صحب أبا خديجة. سالم بن مكرم، وأخذ عنه، وعرف به، وكان خلالا (حلالا). له كتاب أخبرناه محمد بن علي، قال حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت، قال: حدثنا علي بن حسين بن عمرو الخزاز، عن أحمد بن عائذ بكتابه ".
وعد الشيخ: أحمد بن عائذ في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (45)، ومن أصحاب الصادق عليه السلام (14)، قائلا: " أحمد بن عائذ بن حبيب العبسي الكوفي أبو علي، أسند عنه ".
وقال الكشي (208): " قال محمد بن مسعود: سألت أبا الحسن علي بن الحسن بن الفضال، عن أحمد بن عائذ. كيف هو؟ فقال: صالح وكان يسكن بغداد، وقال أبو الحسن: أنا لم ألقه ".
روى عن أبي سلمة سالم بن مكرم، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
كامل الزيارات: باب ما نزل به جبرئيل في الحسين بن علي عليه السلام أنه سيقتل 16، الحديث 2.
وطريق الصدوق إليه أبوه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن الوشاء، عن أحمد بن عائذ.
والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان أحمد بن عائذ في إسناد جملة من الروايات، تبلغ زهاء ثلاثة وستين موردا:
فقد روى عن أبي الحسن عليه السلام، وعن أبي الحسن السواق، وأبي خديجة، وأبي سلمة، وأبيه، وابن أذينة، والحسين بن أبي العلاء، والحسين بن المختار، وسالم بن مكرم أبي خديجة، وسالم بن مكرم أبي سلمة وهو أبو خديجة، وسالم بن مكرم الجمال أبي خديجة، وعبد الله بن سنان، وعبيد الله الحلبي، وعمر بن أذينة، وعمر بن حنظلة، وكليب الصيداوي، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن حكيم.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن علي، والحسن بن علي ابن فضال، والحسن بن علي الخزاز، والحسن بن علي الوشاء، وعبيد الله الدهقان، ومحمد بن عمر بن بزيع، ومحمد بن عيسى، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد عن معلى ابن محمد، عن الحسين بن علي، عن أحمد بن عائذ. الاستبصار: الجزء 3، باب المملوكين المأذونين لهما في التجارة، الحديث 279، والتهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 310، إلا أن فيه: " الحسن بن علي " بدل " الحسين بن علي "، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب نادر من كتاب
المعيشة 96، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
611 - أحمد بن عامر بن سليمان:
قال النجاشي: " أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر - هو الذي قتل مع الحسين بن عليهما السلام بكربلاء - بن حسان بن شريح بن سعد بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن بشمامة (شمامة) بن ذهل (دهل) بن جذعان (جدعان) بن سعد بن فطرة (قطرة) بن طي، ويكنى أحمد بن عامر أبا الجعد، قال عبد الله ابنه: فيما أجازنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الله، قال: ولد أبي سنة سبع وخمسين ومائة، ولقي الرضا عليه السلام سنة أربعة وسبعين (تسعين) ومائة، ومات الرضا عليه السلام، بطوس، سنة اثنتين ومائتين يوم الثلاثاء، لثمان عشر خلون من جمادى الأولي، وشاهدت أبا الحسن، وأبا محمد عليهما السلام، وكان أبي مؤذنهما، ومات علي بن محمد سنة أربع وأربعين ومائتين، ومات الحسن سنة ستين ومائتين يوم الجمعة لثلاث عشر خلت من المحرم، وصلى عليه المعتمد أبو عيسى بن المتوكل، دفع إلي هذه النسخة - نسخة عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي - أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الجندي شيخنا - رحمه الله -، قرأتها عليه:
حدثكم أبو الفضل: عبد الله بن أحمد بن عامر، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الرضا علي بن موسى عليه السلام، والنسخة حسنة ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (5)، قائلا: " أحمد ابن عامر بن سليمان الطائي، روى عنه ابنه عبد الله بن أحمد، أسند عنه ".
612 - أحمد بن العباس:
روى عن هشام بن الحكم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. ذكره الصدوق
في المشيخة، في طريقه إلى خبر بلال وثواب المؤذنين.
613 - أحمد بن العباس بن محمد:
ابن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله النجاشي: وهو جد النجاشي صاحب الرجال.
روى عن أبي الحسن علي بن إبراهيم الجواني، وروى عنه ابنه علي بن أحمد. ذكره النجاشي في ترجمة أبي الحسن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي ابن الحسين.
614 - أحمد بن العباس النجاشي:
= أحمد بن علي بن أحمد بن العباس.
قال النجاشي في ترجمة نفسه: " أحمد بن العباس النجاشي الأسدي مصنف هذا الكتاب، أطال الله بقاه، وأدام علوه ونعماه. له كتاب الجمعة وما ورد فيها من الأعمال، وكتاب الكوفة وما فيها من الآثار والفضائل، وكتاب أنساب بني نصر بن قعين وأيامهم وأشعارهم، وكتاب مختصر الأنوار ومواضع النجوم التي سمتها العرب ".
أقول: ترجم النجاشي نفسه أولا واقتصر على ذكر نسبه، ثم ترجم نفسه بإلغاء نسبه، وإنما ذكر اسم جده وذكر كتبه.
615 - أحمد بن العباس النجاشي الصيرفي:
المعروف بابن الطيالسي: يكنى أبا يعقوب، سمع منه التلعكبري سنة 335، وله منه إجازة، وكان يروي دعاء الكامل، ومنزله كان في درب البقر (البقرة). رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم، عليهم السلام (45).
616 - أحمد بن عبد الحميد:
روى عن عبد الله بن علي، وروى عنه الحسن بن أبي الحسن، ذكره الصدوق - قدس سره - في المشيخة: في طريقه إلى خبر بلال المؤذن.
617 - أحمد بن عبد الرحمان:
روى عن إسماعيل بن عبد الخالق، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهية تزويج العاقر 14، الحديث 3.
618 - أحمد بن عبد الرحيم:
روى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد بن خالد، عن بعض من رواه. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب فضل البنات 3، الحديث 8.
619 - أحمد بن عبد الرحيم أبو الصخر:
روى عن إسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه، وروى عنه علي بن الحسن. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الصلاة على المؤمن 54، الحديث 6.
وروى مرفوعا، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب النوادر من الاعتكاف 83، الحديث 5.
620 - أحمد بن عبد الصمد:
قال الشيخ الحر، في تذكرة المتبحرين (31): " الشيخ الجليل أحمد بن عبد
الصمد الحسيني البحراني: عالم، فاضل، شاعر، أديب، قرأ عند الشيخ بهاء الدين، وروى عنه، وذكره صاحب السلافة، وأثنى عليه ".
621 - أحمد بن عبد العالي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (22): " الشيخ أحمد بن عبد العالي العاملي الميسي: كان فاضلا، عالما صالحا، سكن بأصفهان، ومات بها، من المعاصرين ".
622 - أحمد بن عبد العزيز:
روى عن بعض أصحابنا، عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه سهل. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب السجود والتسبيح والدعاء 25، الحديث 16، والتهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 508. إلا أن فيه: " سهل بن زياد ".
623 - أحمد بن عبد العزيز الجوهري:
له كتاب السقيفة، ذكره الشيخ (110).
وقال ابن أبي الحديد في شرح النهج، الجزء 4، الصفحة 78، طبعة مصر في الفصل الأول، في الكلام على فدك: " فيما ورد من الأخبار والسير المنقولة من أفواه أهل الحديث وكتبهم، لا من كتب الشيعة ورجالهم، لأنا مشترطون على أنفسنا أن لا نحفل بذلك، وجميع ما نورده في هذا الفصل، من كتاب أبى بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري في السقيفة وفدك...، قال: وأبو بكر الجوهري هذا عالم، محدث، كثير الأدب، ثقة، ورع، أثنى عليه المحدثون، ورووا عنه مصنفاته ".
أقول: صريح كلام ابن أبي الحديد: أن الرجل من أهل السنة، ولكن ذكر الشيخ له في الفهرست: كاشف عن كونه شيعيا، وعلى كل حال فالرجل لم تثبت
وثاقته، إذ لا اعتداد بتوثيق ابن أبي الحديد، ولا سيما مع الاطمئنان بأن توثيقه يبنى على الحدس والاجتهاد، أو على توثيق من لا يعتد بقوله.
624 - أحمد بن عبد العزيز الكوفي:
أبو شبل: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
625 - أحمد بن عبد القاهر:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " أحمد بن عبد القاهر بن أحمد.
الشيخ الأديب القمي، فاضل، ثقة ".
626 - أحمد بن عبد الله:
روى عن ابن محبوب، وروى عنه علي بن الحسين. تفسير القمي: سورة الانشقاق، في تفسير قوله تعالى: (لتركبن طبقا عن طبق).
627 - أحمد بن عبد الله:
روى عن أبان، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 10، باب القود بين الرجال والنساء، الحديث 710.
وروى عن الغفاري، وروى عنه إبراهيم بن عبد الله. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي الحسن الرضا عليه السلام، 121 الحديث 4.
628 - أحمد بن عبد الله:
= أحمد بن عبد الله بن أحمد.
من مشايخ الكليني - قدس سره - روى عن أحمد بن أبي عبد الله. الكافي:
الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب تقديم النوافل وتأخيرها 85، الحديث 20، والجزء
4، كتاب الزكاة 1، باب فضل القصد 39، الحديث 12، وكتاب الحج 3، باب من يشرك قرابته وأخوته في حجته 72، الحديث 10، والجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الحث على الطلب والتعرض للرزق 5، الحديث 8، وباب عمل الرجل في بيته 11، الحديث 3، وباب من تكره معاملته ومخالطته 59، الحديث 3.
وروى عن أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل التجارة والمواظبة عليها 53، الحديث 4.
وروى عن أحمد بن محمد البرقي الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب صفة العلماء 5، الحديث 5، 6.
وروى عن جده، عن محمد بن علي. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب فضل الصدقة 1، الحديث 6.
629 - أحمد بن عبد الله الأسدي:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم الحذاء.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الخلال 132، الحديث 4.
630 - أحمد بن عبد الله الأصفهاني:
الحافظ أبو نعيم: عامي المذهب، إلا أن له كتاب منقبة المطهرين ومرتبة الطيبين، وما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام. معالم العلماء: لابن شهرآشوب 123.
وعن ابن خلكان في تاريخه: مدح الرجل من جهة علمه وفضله والثقة به، وأنه ولد في رجب سنة 334، ومات في محرم، أو في صفر سنة 435.
631 - أحمد بن عبد الله بن أحمد:
= أحمد بن عبد الله.
= أحمد بن عبد الله بن أمية.
ابن أبي عبد الله: روى عن جده أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وروى عنه ابنه علي. ذكره الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى محمد بن مسلم وإلى ما كان فيه: جاء نفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله.
632 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين:
قال النجاشي: " أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين الدوري، أبو بكر الوراق: كان من أصحابنا، ثقة في حديثه، مسكون إلى روايته، لا نعرف له إلا كتابا واحدا في طرق من روى رد الشمس، وما يتحقق بأمرنا، مع اختلاطه بالعامة وروايته عنهم، وروايتهم عنه، رفع إلي شيخ الأدب أبو أحمد، عبد السلام ابن الحسين البصري - رحمه الله - كتابا بخطه قد أجاز له فيه جميع روايته ".
وقال الشيخ (97): " أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين الدوري. أبو بكر الوراق، كان من أصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته، وله كتاب في طرق من روى رد الشمس، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: قرأه علي أحمد بن عبد الله الدوري. أبو بكر ".
وعده الشيخ في رجاله: ممن لم يرو عنهم عليهم السلام (105) قائلا: " أحمد ابن عبد الله بن أحمد بن جلين الدوري، أبو بكر الوراق، ثقة، روى عنه ابن الغضائري ".
وطريق الشيخ إليه صحيح.
633 - أحمد بن عبد الله بن أحمد الرفاء:
قال النجاشي: " أحمد بن عبد الله بن أحمد الرفاء، أخونا، مات قريب
السن - رحمه الله -، له كتاب الجمعة ".
وعده ابن داود، في القسم الأول (85)، كما إنه الوجيزة عده من الحسان.
فإن كان الوجه في ذلك توصيفه بالأخوة أو الترحم عليه في كلام النجاشي، فهو غير صحيح، وان كان له وجه آخر، فالقائل أعرف به.
634 - أحمد بن عبد الله بن أمية:
= أحمد بن عبد الله بن أحمد.
= أحمد بن عبد الله بن بنت البرقي.
هو من مشايخ الكليني، يروى عن أحمد بن محمد بن خالد. ذكره العلامة في الفائدة الثالثة من الخلاصة.
ويحتمل أن يكون متحدا مع أحمد بن عبد الله بن بنت البرقي الآتي.
635 - أحمد بن عبد الله بن بنت البرقي:
= أحمد بن عبد الله بن أمية.
روى عن جده أحمد بن محمد، وروى عنه: الحسين بن حمزة العلوي الطبري. ذكره الشيخ: في ترجمة أحمد بن محمد بن خالد (65).
أقول: يظهر من النجاشي، في ترجمة محمد بن خالد بن عبد الرحمان أن عبد الله هو ابن أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي، وكذلك في كمال الدين للصدوق: الباب 22، الحديث 65، وكذا في المشيخة كما تقدم - وحينئذ - يكون أحمد حفيد البرقي، لا ابن بنته، وكيف كان، فلم يذكر أحمد هذا بمدح ولا بقدح.
636 - أحمد بن عبد الله بن جعفر:
الحميري: كان له مكاتبة. ذكره النجاشي، في ترجمة محمد بن عبد الله بن
جعفر.
وعده العلامة في الخلاصة (38) في القسم الأول من الباب السابع وكذا ابن داود (87).
وقد عرفت في ترجمة إبراهيم بن سلامة: أن التصحيح الصادر من العلماء لا يثبت به الحسن، فضلا عن الوثاقة.
637 - أحمد بن عبد الله بن خاقان:
= أحمد بن عبيد الله بن خاقان.
= أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان.
روى الكليني عن الحسن بن محمد الأشعري، ومحمد بن يحيى، وغيرهما عن أحمد بن عبد الله بن خاقان (تفصيل المجلس). الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي محمد بن الحسن بن علي عليهما السلام 124، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ حتى الوافي: أحمد بن عبيد الله ابن خاقان، والظاهر هو الصحيح، فإنه المعنون في كتب الرجال.
638 - أحمد بن عبد الله (عبيد الله) بن ربيعة الهاشمي:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن عمار، عن الحسين بن عبد الله العبدوي، والحسن بن محمد، قالا: حدثنا أحمد بن عبد الله بن ربيعة الهاشمي، قال: حدثني محمد بن عيسى بن محمد، عن علي بن عبد الله، عن أبيه.
التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء في الزيادة تمام المائة ركعة، الحديث 239.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والجامع: أحمد بن عبيد الله بن ربيعة الهاشمي، وفي الوافي: قال حدثني محمد بن عيسى، عن محمد بن عبد الله، عن علي بن عبد الله، عن أبيه.
639 - أحمد بن عبد الله بن سهل:
= أبو العباس بن عبد الله بن سهل أبو العباس البغدادي الواضحي: ذكره ابن الغضائري.
روى عن الريان بن الصلت، وروى عنه محمد بن مسعود. ذكره الكشي في ترجمة: محمد بن أبي عمير (483).
أقول: كذا ذكره المولى عناية الله القهبائي، إلا أن الموجود في نسخ الكشي: " أبو العباس بن عبد الله بن سهل " كما يأتي.
640 - أحمد بن عبد الله بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " السيد جلال الدين، أبو الفضائل، أحمد بن عبد الله بن علي بن عبد الله الجعفري: عالم، صالح ".
641 - أحمد بن عبد الله بن علي الناقد:
أبو الحسين: من مشايخ جعفر بن قولويه. كامل الزيارات: الباب 17، الحديث 8.
642 - أحمد بن عبد الله بن عيسى:
قال النجاشي: " أحمد بن عبد الله بن عيسى بن مصقلة بن سعد القمي الأشعري، ثقة، له نسخة عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، أخبرنا محمد بن علي الكاتب، عن محمد بن وهبان، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم القمي (العمي)، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان بن سلام، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن عيس بن مصقلة، قال:
حدثنا محمد بن علي بن موسى عليهم السلام ".
643 - أحمد بن عبد الله بن قضاعة:
ابن صفوان بن مهران الجمال: روى عنه: ابنه محمد بن أحمد بن قضاعة، حكى ابن داود في ترجمة محمد بن أحمد بن قضاعة في القسم الثاني (407)، عن ابن الغضائري: أنه قال: " ما أنكرت منه شيئا إلا ما يرويه عن أبيه، عن جده، عن الصادق عليه السلام، فإنه شئ غير معروف، وقد رأيت فيه مناكير مكذوبة عليه، وأظن الكذب من قبل أبيه ".
644 - أحمد بن عبد الله بن متوج:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (34): " الشيخ أحمد بن عبد الله بن المتوج البحراني: عالم، فاضل، أديب، شاعر، عابد، له رسالة سماها كفاية الطالبين، وله شعر كثير، قرأ على الشيخ فخر الدين بن العلامة، وروى عنه ".
645 - أحمد بن عبد الله بن محمد:
ابن عمر بن علي بن أبي طالب - عليه السلام - الهاشمي المدني: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه. رجال الشيخ (1).
646 - أحمد بن عبد الله بن مروان:
الأنباري: من أصحاب العسكري عليه السلام. رجال الشيخ (5)، وذكره البرقي.
647 - أحمد بن عبد الله بن مهران:
= أحمد بن عبد الله الكرخي.
قال النجاشي: " أحمد بن عبد الله بن مهران، المعروف بابن خانية (خانبة، حايبة) أبو جعفر: كان من أصحابنا الثقات، ولا يعرف له إلا كتاب التأديب وهو كتاب يوم وليلة، حسن جيد صحيح ".
وقال في ترجمة ابنه محمد: " له مكاتبة إلى الرضا عليه السلام ".
قال الشيخ (79): " أحمد بن عبد الله بن مهران. المعروف بابن خانبة أبو جعفر: كان من أصحابنا الثقات، وما ظهر له رواية، وصنف كتاب التأديب، وهو كتاب يوم وليلة ".
وعده الشيخ في رجاله ممن لم يرو عنهم عليهم السلام (93)، قائلا: " أحمد ابن عبد الله بن مهران: يعرف بابن خانبة، أبو جعفر، ثقة ".
648 - أحمد بن عبد الله بن العقيلي:
روى عن عيسى بن عبد الله القرشي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2 باب البدع والرأي والمقاييس 19، الحديث 20.
649 - أحمد بن عبد الله العمري:
= أحمد بن عبيد الله العمري.
650 - أحمد بن عبد الله القروي:
روى عن أبان بن عثمان، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 288، والاستبصار: الجزء 1، باب كيفية التكبير في صلاة العيدين، الحديث 1738.
وروى عن الحسين بن المختار القلانسي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
ذكره الصدوق - قدس سره - في المشيخة في طريقه إلى: جويرية بن مسهر.
651 - أحمد بن عبد الله الكرخي:
= أحمد بن عبد الله بن مهران.
قال الكشي (456): " أحمد بن عبد الله الكرخي: علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني أبو طاهر محمد بن علي بن بلال، وسألته عن أحمد بن عبد الله الكرخي، إذ رأيته يروي كتبا كثيرة عنه؟، فقال: كان كاتب إسحاق بن إبراهيم، فتاب، وأقبل على تصنيف الكتب، وكان أحمد من (أحد) غلمان يونس بن عبد الرحمان، - رحمه الله - ويعرف بابن خانبة، كان من العجم ".
والظاهر أنه هو: أحمد بن عبد الله بن مهران المتقدم.
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صوم المتمتع إذا لم يجد الهدي 191، الحديث 16.
وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه أحمد بن هلال. التهذيب: الجزء 2، باب فرض الصلاة والمفروض منها، الحديث 953.
652 - أحمد بن عبد الله الكوفي (الكرخي):
من أصحاب الجواد عليه السلام. رجال الشيخ (18)، ولا يبعد كونه من ولد عبد الله بن محمد الحجال، على ما يأتي في ترجمته.
653 - أحمد بن عبد الله الكوفي:
صاحب إبراهيم بن إسحاق الأحمري، يروي عنه كتب إبراهيم كلها، روى عنه التلعكبري إجازة. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام
(48).
أقول: الظاهر أن هذا مغاير لسابقه. فإن هذا يروي عن إبراهيم بن إسحاق، وهو من أصحاب العسكري عليه السلام، وذاك من أصحاب الجواد عليه السلام.
654 - أحمد بن عبد الملك المؤذن:
أبو صالح: عامي المذهب، إلا أن له كتاب الأربعين، في فضائل الزهراء عليها السلام. معالم العلماء: لابن شهرآشوب (124).
655 - أحمد بن عبد الواحد:
= أحمد بن عبدون.
قال النجاشي: " أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز، أبو عبد الله شيخنا، المعروف بابن عبدون. له كتب، منها: أخبار السيد بن محمد - كتاب تاريخ -، كتاب تفسير خطبة الزهراء عليها السلام، معربة، كتاب عمل (غسل) الجمعة، كتاب الحديثين المختلفين، أخبرنا بسائرها، وكان قويا في الأدب قد قرأ كتب الأدب على شيوخ أهل الأدب، وكان قد لقي أبا الحسن علي بن محمد القرشي، المعروف بابن الزبير، وكان علوا (غلوا) في الوقت ".
وهو ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي، وقد روى عنه غير مورد، منها: في ترجمة أبان بن تغلب.
وترحم عليه الشيخ - قدس سره - في ترجمة: عبد الله بن أبي زيد الأنباري (446).
وعده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (69)، قائلا: " أحمد ابن عبدون، المعروف بابن الحاشر، يكنى أبا عبد الله، كثير السماع والرواية، سمعنا منه، وأجاز لنا بجميع ما رواه سنة 423 ".
أقول: يأتي عن الشيخ، في ترجمة أحمد بن محمد بن جعفر أبى علي الصولي:
أن أخبار السيد بن محمد الحميري تأليفه، وهو ينافي ما ذكره النجاشي هنا، اللهم إلا أن يكون كل من أحمد بن عبد الواحد، والصولي جامعا لأخبار السيد بن محمد الحميري، فذكر النجاشي أحدهما، وذكر الشيخ الآخر. ويؤيد ذلك ما في النجاشي والفهرست، وفي ترجمة أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري من عد أخبار السيد من كتبه.
ثم إن تحمل أحمد بن عبد الواحد المتوفى سنة 423: الرواية عن علي بن محمد بن الزبير القرشي المتوفى سنة 348 - على ما يأتي في ترجمته عن النجاشي والشيخ - لا يكون إلا في أوائل شبابه، وعنفوانه، وهذا معنى قول النجاشي:
" وكان غلوا في الوقت " يعني أن لقاء أحمد بن عبد الواحد لعلي بن محمد بن الزبير، كان في عنفوان شبابه، وقد ذكر في ترجمة أبان بن تغلب: أن رواية أحمد ابن عبد الواحد، عن علي بن محمد بن الزبير، كان في سنة موت علي بن محمد ابن الزبير، وهي سنة 348.
وتخيل بعض أن الكلمة (علوا) بالعين المهملة، وتشديد الواو، وأن الضمير في قوله: (وكان علوا) يرجع إلى علي بن محمد بن الزبير، وهو باطل جزما، فإن الضمائر في كلام النجاشي ترجع بأجمعها إلى أحمد بن عبد الواحد، وإرجاع الضمير الأخير إلى غيره خلاف ظاهر العبارة جدا، وسيجئ مثل هذا الكلام في ترجمة: إسحاق بن الحسن بن بكران.
656 - أحمد بن عبدوس:
= أحمد بن عبدوس الخلنجي.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة موارد:
فقد روى عن الحسن بن علي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الصوم، الحديث 988.
وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه علي بن خالد. التهذيب:
الجزء 1، باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة، الحديث 1053.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الصوم، الحديث 986، والجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة، الحديث 521، وباب البينات على القتل، الحديث 666.
وروى عن الحسين بن علي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب:
الجزء 1، باب الأحداث الموجبة للطهارة، الحديث 1030، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة، " الحسن بن علي "، وهو الصحيح.
وروى عن محمد بن زاوية، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب قراءة القرآن 21، الحديث 19.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن عبدوس، عن الحسين بن علي. الاستبصار: الجزء 1، باب أكثر أيام النفاس، الحديث 533، والتهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 516. إلا أن فيه: " أحمد بن علي بن محبوب " بدل " محمد بن علي بن محبوب " والصحيح ما في الاستبصار الموافق للنسخة المخطوطة من التهذيب والوافي والوسائل، لعدم وجود لأحمد بن علي بن محبوب، لا في الرجال، ولا في الروايات، وفيه: " الحسن بن علي " بدل " الحسين بن علي " وهذا هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
657 - أحمد بن عبدوس بن إبراهيم:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب الحناء بعد النورة 47، الحديث 4.
658 - أحمد بن عبدوس الخلنجي:
= أحمد بن عبدوس.
قال النجاشي: " أحمد بن عبدوس الخلنجي أبو عبد الله: له كتاب النوادر، أخبرنا ابن أبي جيد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا الحسن ابن متوية بن السندي، قال: حدثنا أحمد بن عبدوس به ".
وقال الشيخ (74): " أحمد بن عبدوس الخلنجي، أبو عبد الله، له كتاب النوادر، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه. وأخبرنا به أبن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا الحسن بن متوية بن السندي، قال حدثنا أحمد بن عبدوس ".
وعده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، تارة (52)، قائلا: " أحمد بن عبدوس الخلنجي، روى ابن الوليد، عن الحسن بن متوية بن السندي القرشي، عنه "، وأخرى (91): قائلا " أحمد بن عبدوس الخلنجي ".
روى عن أبيه رحيم، وروى عنه أحمد بن محمد. كامل الزيارات: باب ثواب زيارة قبر أبي الحسن موسى بن جعفر، ومحمد بن علي الجواد عليهما السلام، ببغداد (99)، الحديث 9.
وطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه الحسن بن متوية.
روى عن ابن فضال، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب: الجزء 10، باب ضمان النفوس وغيرها، الحديث 876.
659 - أحمد بن عبدون:
= أحمد بن عبد الواحد.
= أحمد بن عبدون أبو عبد الله.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ زهاء خمسة وتسعين موردا:
فقد روى عن أبي طالب الأنباري، وأحمد بن أبي رافع، وأحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وأحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد أبي الحسن، والحسن بن حمزة العلوي، والحسن بن حمزة العلوي أبي محمد، والحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبرسي، والحسين بن سفيان البزوفري أبي عبد الله، والحسين بن علي ابن الشيبان القزويني، وعبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز أبي الحسين، وعلي ابن محمد بن الزبير، وعلي بن محمد (روى عنه في ستة وسبعين موردا)، وعلي بن محمد بن الزبير أبي الحسن، وعلي بن محمد بن الزبير أبي الحسن القرشي، وعلي ابن محمد بن الزبير القرشي، وعن محمد بن الحسين البزوفري، ومحمد بن الحسين البزوفري أبي جعفر، ومحمد بن الحسين بن سفيان.
أقول: هو أحمد بن عبد الواحد المتقدم.
ثم إنه روى الشيخ عن أحمد بن عبدون، عن علي بن أحمد بن الزبير.
الاستبصار: الجزء 1، باب الجنب يدهن ويختضب، الحديث 388، والتهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 521، إلا أن فيه: " علي ابن محمد بن الزبير " بدل " علي بن أحمد بن الزبير "، وهو الصحيح. بقرينة سائر الروايات.
660 - أحمد بن عبدون أبو عبد الله:
= أحمد بن عبد الواحد.
روى عن أبي الحسن علي بن محمد بن الزبير. الاستبصار: الجزء 2 باب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 1.
661 - أحمد بن عبديل:
روى عن ابن سنان، وروى عنه علي بن إبراهيم. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب اللباس الذي تكره فيه الصلاة 60، الحديث 15.
662 - أحمد بن عبيد:
قال الشيخ (104): " أحمد بن عبيد، من أهل بغداد، له كتاب. أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل. عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
روى عن الحسين بن علوان، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب شدة ابتلاء المؤمن 106، الحديث 6.
663 - أحمد بن عبيد الأزدي:
الكوفي، مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (8).
664 - أحمد بن عبيد الله بن خاقان:
= أحمد بن عبد الله بن يحيى بن خاقان.
أقول: تقدم في أحمد بن عبد الله بن خاقان.
665 - أحمد بن عبيد الله بن ربيعة:
= أحمد بن عبد الله بن ربيعة.
666 - أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان:
= أحمد بن عبد الله بن خاقان.
قال النجاشي: " أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان، ذكره أصحابنا في المصنفين، وأن له كتابا يصف فيه سيدنا أبا محمد عليه السلام، لم أر هذا الكتاب ".
وقال الشيخ (102): " أحمد بن عبيد الله (عبد الله) بن يحيى بن خاقان، له مجلس يصف فيه أبا محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حضرت وحضر جماعة من آل سعد بن مالك، وآل طلحة، وجماعة من التجار - في شعبان، لإحدى عشرة ليلة مضت منه، سنة ثمان وسبعين ومائتين - مجلس أحمد بن عبيد الله (عبد الله) بكورة قم، فجرى ذكر من كان بسر من رأى، من العلوية، وآل أبي طالب، فقال أحمد بن عبيد الله: ما كان بسر من رأى رجل من العلوية مثل رجل رأيته يوما عند أبي عبد الله (عبيد الله) بن يحيى، يقال له الحسن بن علي عليه السلام، ثم وصفه وساق الحديث ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (58) قائلا: " أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان، وصف أبا محمد: الحسن بن علي العسكري عليه السلام، روى ذلك عنه عبد الله بن جعفر الحميري، وغيره ".
أقول: المجلس الذي وصف فيه أحمد بن عبيد الله، الحسن بن علي عليه السلام، ذكر تفصيله في الكافي، الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام 124، الحديث 1.
وذكره الشيخ المفيد، في الارشاد: باب ذكر طرف من أخبار أبي محمد عليه السلام، ومناقبه، وآياته، ومعجزاته، الحديث 1، وفي كلا الكتابين: الكافي، والارشاد: " انه كان شديد النصب ".
وذكره الصدوق، في كمال الدين، عند ذكر وفاة الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، وقال فيه: " إنه كان من أنصب خلق الله وأشدهم عداوة لهم [آل أبي طالب عليهم السلام] ".
وطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه: ابن أبي جيد، لما مر.
667 - أحمد بن عبيد الله " عبد الله " العمري:
روى عن أبيه [عبيد الله العمري]، وروى عنه ابنه محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله 61، الحديث 2.
668 - أحمد بن عديس:
روى عن أبان، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب ما يجوز من الوقف والصدقة 23، ذيل الحديث 40.
وروى عنه: الحسن بن سماعة. التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 559، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يجوز بيع الوقف، الحديث 379. إلا أن فيه: " أحمد بن عبدوس " بدل " أحمد بن عديس ".
والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي المتقدم والوافي والوسائل أيضا.
وروى عنه الحسن بن محمد الكندي. الروضة: الحديث 40.
وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه الحسن بن محمد الكندي. الروضة:
الحديث 39.
669 - أحمد بن علوية أبو جعفر:
= أحمد بن علوية الأصفهاني.
روى عن إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي أبي إسحاق، وروى عنه أبو جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء في الزيادة تمام المائة ركعة، الحديث 244.
670 - أحمد بن علوية الأصفهاني:
= أحمد بن علوية أبو جعفر.
قال النجاشي: " أحمد بن علوية الأصفهاني، أخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا:
محمد بن علي بن أحمد بن هشام أبو جعفر القمي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن بشير (بشر) بن البطال (الرحال) بن بشير (بشر) قال: وسمي الرحال لأنه رحل خمسين رحلة من حج إلى غزو، قال: حدثنا أحمد بن علوية بكتابه الاعتقاد في الأدعية ".
وتقدم عنه في ترجمة إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي رواية محمد بن الحسين بن محمد بن عامر، عن أحمد بن علوية الأصفهاني الكاتب المعروف بأبي الأسود، عن إبراهيم بن محمد بكتبه.
كما تقدم عن الشيخ في الفهرست: رواية محمد بن الحسن بن الوليد، عن أحمد بن علوية الأصفهاني المعروف بابن الأسود، عن إبراهيم بن محمد الثقفي بكتاب المعرفة.
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (56)، قائلا: " أحمد بن علوية الأصفهاني، المعروف بابن الأسود الكاتب، روى عن إبراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها. وروى عنه الحسين بن محمد بن عامر، وله دعاء
الاعتقاد، تصنيفه ".
أقول: لا يبعد أن ما في الرجال والفهرست، من تكنية أحمد، بابن الأسود:
فيه تحريف، والصحيح، أبو الأسود، كما في النجاشي لكونه أضبط.
وعده ابن شهرآشوب في معالم العلماء: من شعراء أهل البيت عليهم السلام في المجاهرين.
روى عن إبراهيم بن محمد الثقفي، وروى عنه محمد بن الحسن. ذكره الشيخ الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى إبراهيم بن محمد الثقفي.
وروى عن إبراهيم بن محمد الثقفي، وروى عنه حسين بن محمد بن عامر.
كامل الزيارات، باب من اغتسل في الفرات، وزار الحسين عليه السلام (75)، الحديث 6.
671 - أحمد بن علي:
روى عن الحسن بن عبد الله، وروى عنه علي بن إبراهيم. تفسير القمي:
سورة طه، في تفسير قوله تعالى: (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى).
672 - أحمد بن علي:
وقع بهذا العنوان في إسناد الكتب الأربعة في جملة موارد:
فقد روى عن أحمد بن إسحاق، وروى عنه علي بن حاتم. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء في الزيادة تمام المائة ركعة، الحديث 254، 255.
وروى عن عبد الله بن خالد، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
ذكره الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى سليمان بن عمرو.
وروى عن محمد بن أبي الصهبان، وروى عنه علي بن حاتم. التهذيب:
الجزء 3، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 217، والاستبصار: الجزء 1، باب الزيادات في شهر رمضان، الحديث 1801.
وروى عن مسمع بن عبد الملك، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب كفارات ما أصاب المحرم من الوحش 109، الحديث 9.
اختلاف الكتب ثم إن الشيخ روى بإسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن علي، عن أبي همام. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 181، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب المسح على الرجلين، الحديث 192، إلا أن فيها: " أحمد بن محمد " بدل " أحمد بن علي "، وفي الطبعة القديمة من التهذيب: " أحمد بن محمد بن علي "، وقد وقع التحريف في التهذيب: وما في الاستبصار هو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل، والمراد به أحمد بن محمد بن عيسى كما في طريق النجاشي والشيخ والصدوق - قدس الله أسرارهم - إلى أبي همام.
ثم إن أحمد بن علي - هذا - مردد بين جماعة، والتمييز إنما هو بلحاظ الراوي والمروى عنه.
673 - أحمد بن علي أبو العباس:
قال النجاشي: " أحمد بن علي، أبو العباس الرازي الخضيب الأيادي: قال أصحابنا: لم يكن بذاك، وقيل: فيه غلو وترفع، وله كتاب الشفاء والجلاء في الغيبة، وكتاب الفرائض، وكتاب الآداب. أخبرنا محمد بن محمد، عن محمد بن أحمد بن داود، عنه بكتبه ".
وقال الشيخ (91): " أحمد بن علي الخضيب الأيادي، يكنى أبا العباس، وقيل: أبا علي الرازي، لم يكن بذاك الثقة في الحديث، ومتهم بالغلو، وله كتاب الشفاء والجلاء في الغيبة - حسن - كتاب الفرائض، كتاب الآداب. أخبرنا بهما:
الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن أحمد بن داود، وهارون بن موسى التلعكبري، جميعا عنه ".
وعده الشيخ في رجاله: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (101)، قائلا:
" أحمد بن علي أبو العباس الرازي الخضيب الأيادي، متهم بالغلو ".
وقال ابن الغضائري: " أحمد بن علي أبو العباس الرازي، صاحب الشفاء والجلاء، كان ضعيفا. وحدثني أبي - رحمه الله - أنه كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه يعرف تارة، وينكر أخرى ".
وطريق الشيخ إليه صحيح.
674 - أحمد بن علي الأشعري:
ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي. ذكره في ترجمة معاوية بن سعيد.
675 - أحمد بن علي الأصبهاني:
روى عن إبراهيم بن محمد الثقفي، وروى عنه عبد الله بن الحسين المؤدب.
ذكره الصدوق - قدس سره - في المشيخة في طريقه إلى إبراهيم بن محمد الثقفي.
676 - أحمد بن علي البلخي:
الرجل الصالح، أجاز للتلعكبري. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (49).
677 - أحمد بن علي بن أبان القمي:
روى عن أحمد بن محمد بن عيسى، وروى عنه سلامة بن محمد. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل زيارته [أبي الحسن موسى] عليه السلام، الحديث 158.
678 - أحمد بن علي بن إبراهيم:
روى عنه أبو جعفر [ابن بابويه]. رجال الشيخ، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (61).
أقول: هو أحمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم المشهور: من مشايخ الصدوق - قدس سره - ذكره مترضيا له. العيون: الباب 7، الحديث 11.
679 - أحمد بن علي بن إبراهيم بن محمد:
ابن الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عليهم السلام، يكنى أبا العباس الكوفي الجواني.
روى عنه التلعكبري، أحاديث يسيرة، وسمع عنه دعاء الحريق وله منه إجازة. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (28).
680 - أحمد بن علي بن إبراهيم بن هاشم:
= أحمد بن علي بن إبراهيم.
681 - أحمد بن علي بن أبي طالب:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (36): " الشيخ أبو منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي: عالم، فاضل، فقيه، محدث، ثقة، له كتاب
الاحتجاج على أهل اللجاج، حسن كثير الفوائد.
يروى عن السيد العالم العابد، أبي جعفر، مهدي بن أبي حرب الحسيني المرعشي، عن الشيخ الصدوق أبي عبد الله، جعفر بن محمد بن أحمد الدوريستي، عن أبيه، عن الشيخ أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، وله طرق أخرى، ومؤلفات أخر، تأتي ".
وذكره ابن شهرآشوب، في معالم العلماء (125)، إلا أنه قال: " شيخي: أحمد ابن أبي طالب الطبرسي، له كتاب الكافي في الفقه، - حسن -، الاحتجاج، مفاخر الطالبية، تاريخ الأئمة عليهم السلام، وفضائل الزهراء عليها السلام، كتاب الصلاة ".
والظاهر: أنه نسبه إلى جده.
682 - أحمد بن علي بن أبي المعالي:
= أحمد بن أبي علي بن أبي المعالي.
683 - أحمد بن علي بن أحمد:
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن علي بن أحمد، عن إسحاق بن سعيد الأشعري، عن عبد الله بن سعيد الدغشي. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 29.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، في النسخة المخطوطة: أحمد بن محمد، عن علي بن أحمد، عن إسحاق بن سعيد الأشعري. ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 17، وفيه: أحمد، عن علي بن أحمد بن سعد الأشعري، وهو الموافق للوافي أيضا، وفي الوسائل نقلا عن التهذيب كما في النسخة المخطوطة منه، وعن الكافي: أحمد بن محمد بن خالد،
عن علي بن أحمد بن إسحاق الأشعري.
684 - أحمد بن علي بن أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " الشيخ أحمد بن علي بن أحمد الزينوآبادي: عالم، صالح، دين ".
685 - أحمد بن علي بن أحمد بن العباس:
= أحمد بن العباس النجاشي.
= أحمد بن علي بن أحمد النجاشي.
قال النجاشي: " أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله ابن إبراهيم بن محمد بن عبد الله النجاشي - الذي ولي الأهواز وكتب إلى أبي عبد الله عليه السلام يسأله، وكتب إليه رسالة عبد الله النجاشي المعروفة، ولم ير لأبي عبد الله عليه السلام، مصنف غيره - ابن غنيم بن أبي السمال بن هبيرة الشاعر، بن مساحق بن يحيى بن أسامة بن نصر بن قعين بن الحرث بن ثعلبة ابن وردان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ".
أقول: ذكره في ترجمة نفسه، وتقدمت ترجمته مع ذكر كتبه، بعنوان: أحمد بن العباس النجاشي، وهو خريت هذه الصناعة، والمتسالم عليه بوثاقته، وسيجئ كلام الصهرشتي، في أحمد بن علي بن أحمد النجاشي.
قال العلامة في القسم الأول، الباب السابع (53): " وكان أحمد يكنى أبا العباس - رحمه الله - ثقة، يعتمد عليه، له كتاب الرجال نقلنا منه في كتابنا هذا وغيره أشياء كثيرة، وله كتب أخر، ذكرناها في الكتاب الكبير. وتوفي أبو العباس - رحمه الله - بمطير آباد في جمادي الأولى سنة 450، وكان مولده في صفر، سنة
372 ".
أقول: إن ما ذكره - قدس سره - لا يلائم ما في كتاب النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري أبو يعلى، من أن وفاته: كانت يوم السبت، السادس عشر من شهر رمضان، سنة 463.
وكيف كان فقد روى أحمد بن علي النجاشي، عن جماعة ووثقهم على ما تقدم في المقدمة.
فلا بأس - إذا - بذكر جميع مشايخه هنا، وهم أكثر من أربعين رجلا ونحن نذكر جميعهم، مع بيان مورد واحد من الموارد التي روى عنهم، على الترتيب:
المشايخ / مورد الرواية 1 - أبو الحسن بن أحمد بن علي بن الحسن ابن شاذان / في ترجمة أبيه أحمد بن علي.
2 - أبو الحسن التميمي: [محمد بن جعفر التميمي]. / في ترجمة ابن أبي رافع.
3 - أبو الحسن النحوي: [محمد بن جعفر النحوي]. / في ترجمة إبراهيم بن محمد ابن أبي يحيى.
4 - أبو الحسين النصيبي: [محمد بن عثمان]. / في ترجمة عبد الله بن محمد ابن علي بن العباس بن هارون التميمي.
5 - أبو الحسين بن محمد بن أبي سعيد. / في ترجمة وهيب بن خالد.
6 - أبو عبد الله الجعفي القاضي. / في ترجمة أبان بن محمد البجلي.
المشايخ / مورد الرواية 7 - أبو عبد الله بن الخمري: [الحسين بن الخمري]. / في ترجمة الحسين بن أحمد ابن المغيرة.
8 - أبو عبد الله بن شاذان [محمد بن علي بن شاذان]. / في ترجمة الحسن بن راشد الطفاوي.
9 - أبو عبد الله النحوي. / في ترجمة عمر بن محمد بن يزيد.
10 - أبو عبد الله القزويني: [محمد بن علي بن شاذان]. / في ترجمة عمر بن محمد بن يزيد.
11 - أبو الفرج القناتي: [محمد بن علي الكاتب]. / في ترجمة محمد بن عبد الله ابن عمرو.
12 - أبو الفرج الكاتب: [محمد بن علي الكاتب]. / في ترجمة عبيد الله بن الفضل.
13 - ابن الصلت الأهوازي: [أحمد بن محمد الأهوازي]. / في ترجمة إبراهيم بن مهزم.
14 - ابن نوح: [أحمد بن علي بن نوح]. / في ترجمة عمر بن محمد بن يزيد.
15 - إبراهيم بن مخلد بن جعفر القاضي أبو إسحاق. / في ترجمة دعبل.
16 - أحمد بن الحسين: [ابن عبيد الله الغضائري]. / في ترجمة عبد الله بن أبي عبد الله.
المشايخ / مورد الرواية 17 - أحمد بن عبد الواحد وقد عنونه بعنوان أحمد بن عبد الواحد ابن أحمد البزاز أبو عبد الله. / في ترجمة أبان بن تغلب.
18 - أحمد بن علي الأشعري. يحتمل أن يكون في هذا تقديم وتأخير ويكون الصحيح: علي بن أحمد، كما في نسخة القهبائي والنسخة المصححة فهو ابن أبي جيد الآتي. / في ترجمة معاوية بن سعيد.
19 - أحمد بن علي بن طاهر. وهذا كسابقه. / في ترجمة محمد بن بندار بن عاصم.
20 - أحمد بن علي بن العباس: [ابن نوح]. / في ترجمة دارم بن قبيصة.
21 - أحمد بن علي بن نوح أبو العباس [ابن نوح]. وقد عنونه بعنوان أحمد بن نوح بن علي ابن العباس بن نوح السيرافي. / في ترجمة عبيد الله بن الحر.
22 - أحمد بن محمد الأهوازي: [ابن الصلت الأهوازي]. / في ترجمة محمد بن إسحاق ابن عمار.
23 - أحمد بن محمد بن عمران أبو الحسن: [ابن الجندي]. وقد عنونه بعنوان أحمد بن محمد بن عمران بن موسى أبو الحسن المعروف بابن الجندي. / في ترجمة عباد أبي سعيد.
المشايخ / مورد الرواية 24 - أحمد بن محمد بن هارون: [ابن الصلت الأهوازي]. كما صرح به الشيخ الطوسي - قدس سره - في أماليه. الجزء 12. حيث قال: " أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن هارون بن الصلت الأهوازي ". / في ترجمة إسماعيل بن زيد.
25 - أحمد بن محمد المستنشق. / في ترجمة عبد الله بن مسكان.
26 - أحمد بن هارون: [أحمد بن محمد بن هارون]. / في ترجمة محمد بن أبي عمير.
27 - أسد بن إبراهيم بن كليب الحراني أبو الحسن. / في ترجمة الحسين بن محمد ابن علي الأزدي.
28 - الحسن بن أحمد بن إبراهيم. / في ترجمة محمد بن تميم النهشلي.
29 - الحسن بن محمد بن يحيى بن داود الفحام أبو محمد. / في ترجمة عيسى بن أحمد ابن عيسى.
30 - الحسن بن هدبة. / في ترجمة علي بن محمد بن جعفر بن موسى.
المشايخ / مورد الرواية 31 - الحسين بن أحمد بن موسى بن هدبة. [الحسين بن موسى]. / في ترجمة علي بن مهزيار.
32 - الحسين بن أحمد بن هدبة. متحد مع سابقه. / في ترجمة نصر بن صباح.
33 - الحسين بن الخمري الكوفي أبو عبد الله [أبو عبد الله بن الخمري] هو الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي الخراز المعروف بابن الخمري. ذكره في ترجمة عبد الله بن إبراهيم بن الحسين.
/ في ترجمة خلف بن عيسى.
34 - الحسين بن عبيد الله بن أبي غالب الرازي. / في ترجمة سيف بن عميرة.
35 - الحسين بن عبيد الله: [الغضايري] وقد عنونه بعنوان الحسين بن عبيد الله ابن إبراهيم الغضائري أبو عبد الله. / في ترجمة إبراهيم بن مهزيار.
36 - الحسين بن عبيد الله القزويني. / في ترجمة أحمد بن محمد بن سيار.
37 - الحسين بن محمد بن هدبة. / في ترجمة محمد بن أورمه.
المشايخ / مورد الرواية 38 - الحسين بن موسى: [الحسين بن أحمد ابن موسى]. / في ترجمة سعد بن عبد الله.
39 - الحسين بن هدبة. متحد مع سابقه. / في ترجمة محمد بن الحسن ابن زياد الميثمي.
40 - سلامة بن دكا أبو الخير الموصلي. / في ترجمة علي بن محمد العدوي.
41 - العباس بن عمر المعروف بابن مروان الكلوذاني. / في ترجمة روح.
42 - العباس بن عمر بن العباس بن محمد ابن عبد الملك الفارسي الدهقان. متحد مع سابقه. / في ترجمة عبد الله بن محمد الأسدي.
43 - عبد السلام بن الحسين الأديب. متحد مع ما بعده. / في ترجمة الأصبغ بن نباتة.
44 - عبد السلام بن الحسين بن محمد بن عبد الله البصري أبو أحمد. / في ترجمة يعقوب بن إسحاق السكيت.
45 - عبد الواحد بن مهدي أبو عمر. / في ترجمة يعقوب بن شيبة.
46 - علي بن أحمد - والده: [ابن العباس النجاشي]. / في ترجمة عثمان بن عيسى.
47 - علي بن أحمد بن أبي جيد. متحد مع ما بعده. / في ترجمة جعفر بن سليمان القمي
المشايخ / مورد الرواية 48 - علي بن أحمد بن طاهر أبو الحسين القمي. متحد مع ما بعده أيضا. / في ترجمة سالم بن مكرم.
49 - علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد: متحد مع ما بعده أيضا. / في ترجمة الحسين بن المختار.
50 - علي بن أحمد بن محمد بن طاهر الأشعري القمي أبو الحسين. / في ترجمة محمد بن الحسن ابن فروخ الصفار.
51 - علي بن أحمد القمي. متحد مع سابقه. / في ترجمة سليم بن قيس الهلالي.
52 - علي بن شبل بن أسد. / في ترجمة عبد الله بن حماد الأنصاري.
53 - علي بن محمد بن يوسف أبو الحسن القاضي: [النحوي]. / في ترجمة محمد بن إبراهيم الامام.
54 - محمد بن جعفر الأديب [النحوي]. لا يبعد أن يكون هو النحوي الآتي. / في ترجمة الحسين بن أبي العلاء.
55 - محمد بن جعفر التميمي: [أبو الحسن التميمي]. / في ترجمة الحسين بن محمد الفرزدق.
56 - محمد بن جعفر المؤدب: [النحوي]. لا يبعد أن يكون هذا هو محمد بن جعفر النحوي الآتي أيضا. / في ترجمة الحسن بن محمد ابن سماعة.
المشايخ / مورد الرواية 57 - محمد بن جعفر النجار. / في ترجمة أحمد بن الحسن ابن سعيد.
58 - محمد بن جعفر النحوي: [أبو الحسن النحوي]. والظاهر أنه غير محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي أبو بكر المؤدب، لأنه يروي كتابه عنه في ترجمته بواسطتين. ولأن المؤدب يروي عن محمد ابن أحمد بن يحيى بلا واسطة، كما في ترجمة الحسن بن علي بن فضال، فلا يمكن أن يكون من مشايخ النجاشي. / في ترجمة أبي رافع.
59 - محمد بن عثمان بن الحسن القاضي أبو الحسن [أبو الحسين النصيبي]. / في ترجمة عبيد الله بن أحمد ابن نهيك.
60 - محمد بن علي: [أبو عبد الله بن شاذان]. هو محمد بن علي بن شاذان الآتي. / في ترجمة يونس بن عبد الرحمان.
61 - محمد بن علي بن خشيش التميمي المقري. / في ترجمة بكر بن محمد الأزدي.
المشايخ / مورد الرواية 62 - محمد بن علي بن شاذان أبو عبد الله [أبو عبد الله بن شاذان]. / في ترجمة حارث بن المغيرة النضري.
63 - محمد بن علي الكاتب: [أبو الفرج القناتي] [أبو الفرج الكاتب]. وقد عنونه بعنوان محمد بن علي بن يعقوب أبو الفرج القناتي الكاتب. / في ترجمة إسماعيل بن محمد ابن إسحاق.
64 - محمد بن محمد بن النعمان: [الشيخ المفيد]. وقد عنونه بالعنوان المتقدم. وقال بعد ذكر نسبه " شيخنا وأستاذنا رضي الله عنه ". / في ترجمة إبراهيم بن رجاء.
ثم إن المذكور في كتاب النجاشي: روايته عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، في ترجمة السندي بن ربيع.
والظاهر: أن في العبارة سقطا، فإن أحمد يروي عن الحميري الذي هو من أصحاب الهادي عليه السلام، المتوفى سنة 254، فلابد من أن يكون الحميري - ولا أقل - متولدا في سنة 230 تقريبا، وقد قدم الكوفة في سنة نيف وتسعين ومائتين. فلنفرض أنه بقى إلى سنة 320 ليكون عمره تسعين سنة، إذن لابد من أن تكون ولادة أحمد - ولا أقل - في الثلاثمائة بل قبلها، لأنه يروي عن الحميري
كثيرا، وحيث أن النجاشي ولد سنة 372، فزمان روايته عن أحمد لابد وأن يكون في حدود الأربعمائة، فلابد من أن يكون عمر أحمد مائة سنة، ولم يعد من المعمرين.
وأيضا فإن أحمد - على ما سيأتي في ترجمته - روى عن سعد بن عبد الله المتوفى سنة 301، أو سنة 299، إذا كان عمر أحمد حين ولادة النجاشي زهاء تسعين سنة، فكيف يمكن رواية النجاشي عنه بلا واسطة؟
ويدل على السقط أيضا: أن النجاشي روى عن أحمد في غير مورد من الكتاب بواسطة أبيه علي بن أحمد، وبواسطة الحسين بن عبيد الله، وأبي عبد الله ابن شاذان، وأبي الحسن أحمد بن شاذان، وما رواه عن الأخيرين عن أحمد، يزيد على مائة مورد، فيعلم من ذلك أنه لا يروي عن أحمد بلا واسطة.
ويؤيد ذلك بأن المحدث النوري وغيره عدوا أحمد من مشايخ شيخ النجاشي، لا من مشايخ نفسه.
686 - أحمد بن علي بن أحمد النجاشي الصيرفي:
= أحمد بن علي بن أحمد بن العباس.
المعروف بابن الكوفي أبو الحسين: كان شيخا، بهيا، ثقة، صدوق اللسان، عند المخالف والمؤالف، قاله الصهرشتي تلميذ الشيخ الطوسي وروى عنه: سنة 442، ذكره أبو علي في رجاله.
أقول: الظاهر أنه هو النجاشي المعروف المتقدم ترجمته، كما عن العلامة الطباطبائي، وذلك لبعد أن يكون رجلان عظيمان مسميين باسم واحد، حتى من جهة الأب والجد، وملقبين بلقب واحد في عصر واحد، ولم يكن لأحدهما ذكر ولا أثر.
687 - أحمد بن علي بن أميركا:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " الشيخ جمال الدين، أحمد بن علي ابن أميركا القوسيني (القومي): فاضل، ورع، له كتاب كشف النكات، في علل النجاة، قرأته عليه ".
688 - أحمد بن علي بن الحسن:
قال النجاشي: " أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان، أبو العباس الفامي (القاضي) القمي: شيخنا الفقيه، حسن المعرفة، صنف كتابين لم يصنف غيرهما:
كتاب زاد المسافر، وكتاب الأمالي. أخبرنا بهما: ابنه أبو الحسن رحمهما الله تعالى ".
689 - أحمد بن علي بن الحسين الثعالبي:
أبو حامد: من مشايخ الصدوق - قدس سره -. العيون: الباب 46، الحديث 16.
690 - أحمد بن علي بن الحكم:
روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن علي بن الحكم، عمن حدثه، عن أحدهما عليهما السلام. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 79، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت المغرب والعشاء الآخرة، الحديث 942، إلا أن فيه: " أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم "، ولا يبعد صحة ما في الاستبصار الموافق للوافي والوسائل أيضا، وفي النسخة المخطوطة من التهذيب: أحمد، عن علي بن الحكم.
691 - أحمد بن علي بن حكم:
= أحمد بن علي الحميري الصيدي.
ابن أيمن الحناط (الخياط) وهو قفاعة (فقاعة) الخمري (الحميري) ذكره النجاشي في ترجمة: حكم بن أيمن.
وذكره الشيخ، في رجاله، في ترجمة محمد بن تمام الذي ذكره في أصحاب الصادق عليه السلام (48).
وذكره المولى عناية الله القهبائي، عن رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام، قائلا: " أحمد بن علي بن الحكم بن أيمن وهو فقاعة الحمري الصيدي، روى عنه حميد بن زياد ".
ولكن الظاهر أنه سهو منه - قدس سره - فإنه غير موجود في نسختنا، ولم يتعرض له العلامة، ولا ابن داود، ومن تأخر عنهما.
وإنما الموجود في النسخ: " أحمد بن علي الحميري " كما يأتي، وكيف كان فالرجل من المعاريف، على ما يظهر من النجاشي، والشيخ.
692 - أحمد بن علي بن زياد:
= أحمد بن زياد أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني.
= أحمد بن محمد بن زياد.
من مشايخ الصدوق. روى عن علي بن إبراهيم. ذكره في المشيخة: في طريقه إلى إدريس بن زيد. كذا في هذه الطبعة، ولكن في نسخة الوسائل والمستدرك: " أحمد بن زياد " بدل " أحمد بن علي بن زياد " وهو الصحيح، كما
تقدم.
693 - أحمد بن علي بن سعيد الكوفي:
= أحمد بن علي الكوفي.
أبو الحسين. روى عن الكليني، وروى عنه السيد المرتضى. ذكره الشيخ في طريقه إلى محمد بن يعقوب الكليني (603).
694 - أحمد بن علي بن سيف:
روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب [الكليني]، عن أحمد بن علي ابن سيف، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 288، والاستبصار: الجزء 2، باب كيفية التلفظ بالتلبية، الحديث 570. إلا أن فيه: " محمد بن يعقوب، عن أحمد، عن علي، عن سيف بن عميرة، عن إسحاق ابن عمار " وهو الصحيح لموافقته للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صلاة الاحرام وعقده 80، الحديث 9. والوافي والوسائل أيضا.
695 - أحمد بن علي بن سيف الدين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (23): " الشيخ أحمد بن علي بن سيف الدين العاملي الكفرحوني: فاضل، فقيه، صالح، يروى عن الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، وعن السيد إسماعيل الكفرحوني، ورأيت له حواشي على كتب بخطه، تدل على فضله ".
696 - أحمد بن علي بن طاهر:
ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي. ذكره في ترجمة محمد بن بندار.
697 - أحمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي:
= أحمد بن نوح بن علي.
698 - أحمد بن علي بن عبد الجبار:
قال الشيخ الحر، في تذكرة المتبحرين (43): " الشيخ الجليل: أحمد بن علي ابن عبد الجبار الطبرسي القاضي، كان عالما، فاضلا، فقيها، روى عن سعيد بن هبة الله الراوندي ".
699 - أحمد بن علي بن عبيد الجعفي:
روى عن محمد ابن أبي جرير القمي، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه سعد بن عبد الله. كامل الزيارات: باب ثواب من زار الحسين عليه السلام، عارفا بحقه 54، الحديث 17.
وروى عن حسين بن سليمان، وروى عنه أبو عبد الله الفزاري يعنى جعفر ابن مالك. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته [أبي عبد الله الحسين بن علي] عليه السلام، الحديث 121.
700 - أحمد بن علي بن عبيد الله:
النضري: أبو الحسين. ذكره النجاشي في ترجمة: أحمد بن النضر.
701 - أحمد بن علي بن عرفة:
قال الشيخ الحر، في تذكرة المتبحرين (44): " السيد فخر الدين أحمد بن علي بن عرفة الحسيني، كان عالما، فاضلا، يروى عنه: ابن معية ".
702 - أحمد بن علي بن قدامة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (45): " القاضي أحمد بن علي بن قدامة: فاضل، جليل، فقيه، يروى عن المفيد والمرتضى والرضي ".
703 - أحمد بن علي بن كلثوم:
= أحمد بن كلثوم.
من أهل سرخس، متهم بالغلو. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (4).
وقال الكشي، في ترجمة إبراهيم بن مهزيار (406 - 408): " أحمد بن علي ابن كلثوم السرخسي: وكان من القوم (الفقهاء) وكان مأمونا على الحديث ".
704 - أحمد بن علي بن ماجيلويه:
من مشايخ الصدوق - قدس سره - ذكره في كمال الدين: الباب 38، في ذكر النصوص على القائم [عجل الله تعالى فرجه]، الحديث 1.
705 - أحمد بن علي بن محبوب:
روى عن أحمد بن عبدوس، وروى عنه الشيخ - قدس سره - بطريقه.
التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 516، والاستبصار: الجزء 1، باب أكثر أيام النفاس، الحديث 533، إلا أن فيه: " محمد ابن علي بن محبوب " بدل " أحمد بن علي بن محبوب " وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل أيضا.
706 - أحمد بن علي بن محمد بن جعفر:
= أحمد بن علي العلوي العقيقي.
قال النجاشي: " أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - عليهم السلام - العلوي. العقيقي: كان مقيما بمكة، وسمع أصحابنا الكوفيين، وأكثر منهم، صنف كتبا وقع إلينا منها: كتاب المعرفة، كتاب فضل المؤمن، كتاب تاريخ الرجال، كتاب مثالب الرجلين والمرأتين.
وقال الشيخ (73): " أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد (عبيد) الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - عليهم السلام - العلوي العقيقي، كان مقيما بمكة، وسمع أصحابنا الكوفيين، وأكثر منهم وصنف كتبا كثيرة منها: كتاب المعرفة، كتاب فضل المؤمن، كتاب مثالب الرجلين والمرأتين، كتاب تاريخ الرجال، وله كتاب الوصايا، أخبرنا بكتبه وسائر رواياته: أحمد بن عبدون، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبو الحسن، علي بن أحمد العقيقي، عن أبيه ".
وعده في رجاله: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (90)، قائلا: " أحمد بن علي العلوي العقيقي، مكي ".
وطريقه إليه ضعيف، بالحسن بن محمد بن يحيى، وبعلي بن أحمد العقيقي.
707 - أحمد بن علي بن محمد:
ابن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام. روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن إبراهيم الجعفري. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله 111، الحديث 9، 21.
708 - أحمد بن علي بن مهدي:
ابن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي البرقي (الرقي) الأنصاري:
يكنى أبا علي، سمع منه التلعكبري بمصر. سنة 340، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام، وله منه إجازة. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (33).
روى عن أبيه، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه. كامل الزيارات:
باب زيارة قبر أمير المؤمنين عليه السلام وكيف يزار والدعاء عند ذلك 11، الحديث 1.
709 - أحمد بن علي بن النحاس:
= أحمد بن علي النحاس.
710 - أحمد بن علي بن يقطين:
روى عن أبيه علي بن يقطين، وروى عنه أخوه، الحسن بن علي بن يقطين.
رجال الكشي: ترجمة زرارة (62).
711 - أحمد بن علي الحميري:
= أحمد بن علي بن الحكم.
(الحموي) الصيدي (الصدي): روى عنه حميد بن زياد. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (18).
روى عن الحسن بن أيوب بن أبي عقيلة. ذكره الشيخ في طريقه إلى الحسن (179).
أقول: إن المولى عناية الله القهبائي لم يذكر الرجل بهذا العنوان عن
رجال الشيخ، وإنما ذكره بعنوان أحمد بن علي بن الحكم، عن الرجال كما مر.
ولكن ذكره عن الفهرست في طريقه: إلى الحسن بن أيوب.
712 - أحمد بن علي الرازي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (41): " الشيخ الجليل، أحمد بن علي الرازي: كان فاضلا، عالما، فقيها، روى عنه ابن شهرآشوب ".
713 - أحمد بن علي الشبلي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (25): " الشيخ أحمد بن علي الشبلي العاملي: كان فاضلا، (واعضا) عابدا، حافظا، فقيها، محدثا، من المعاصرين، ولما مات رثيته بقصيدة، منها:
لقد جاءني خبر ساءني * وأحرق قلبي بنار الحزن مصاب أخ عالم عامل * فتى فاضل كامل ذي لسن فما ذاق قلبي طعم السرو * ر ولا ذاق جفني طعم الوسن فصار بغيضا لدي الحبيب * وصار قبيحا لدي الحسن دهاه ردى هد ركن الهدى * وأوهن منا المنى والمنن فآه وأوآه من فقد من * فقدنا فمن ذا فقدنا ومن لقد كان عوني على مطلبي * ومن يعن بالأمر مثلي يعن وذاك هداية أهل الضلال * إلى سنن هو خير السنن فأين فصاحة ذاك اللسان * بشرع الفروض وشرح السنن أناخ الحمام فناح الحمام * يبدي فنون الأسى في فنن ويبكي فيربع تلك الربوع * ويدمن تذكار تلك الدمن ".
714 - أحمد بن علي الشنوي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (81): " مولانا أحمد بن نصير الدين علي الشنوي السندي: كان أبوه قاضيا بالسند، حنفيا، وكان هو شيعيا. ذكره القاضي نور الله في مجالس المؤمنين، وأثنى عليه ثناء بليغا، وذكر له مناظرة مع بعض علماء أهل السنة جيدة، وذكر له مؤلفات، منها: رسالة في الترياق الفاروق، ورسالة في الأخلاق، ورسالة في أحوال الحكماء، ورسالة في أسرار الحروف ورموز الأعداد، وتاريخ كبير، وذكر أنه قتل شهيدا في لاهور ".
715 - أحمد بن علي العاملي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (24): " الشيخ جمال الدين أحمد بن الحاج علي العاملي العينائي: من المشايخ الأجلاء، كان صالحا، عابدا، فاضلا، محدثا، يروى عنه الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون العاملي، ويروي هو عن الشيخ زين الدين جعفر بن حسام الدين العاملي.
716 - أحمد بن علي العلوي العقيقي:
= أحمد بن علي بن محمد بن جعفر.
717 - أحمد بن علي الفائدي " العابدي ":
قال النجاشي: " أحمد بن علي الفائدي أبو عمر القزويني، شيخ، ثقة، من أصحابنا، وجه، له كتاب كبير نوادر، أخبرناه إجازة، أبو عبد الله القزويني، قال:
حدثنا أبو الحسن علي بن حاتم، عنه، بكتابه ".
وقال الشيخ (89): " أحمد بن علي الفائدي، أبو عمرو القزويني: شيخ، ثقة،
من أصحابنا، وجيه (وجه) في بلده، له كتاب النوادر وهو كتاب كبير، أخبرنا به:
أحمد بن عبدون، عن أبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي ابن حاتم القزويني، عنه ".
وعده في رجاله: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (99).
أقول: إن في كنية الرجل اختلافا بين كلام النجاشي والشيخ. وطريق الشيخ إليه ضعيف، بالحسين بن علي بن شيبان القزويني.
718 - أحمد بن علي القمي:
(التيملي) المعروف بشقران، المقيم بكش، وكان أشل دوارا. رجال الشيخ:
في من لم يرو عنهم عليهم السلام (10).
وهو السلولي. ذكره الكشي، في ترجمة: جابر بن عبد الله (11).
719 - أحمد بن علي الكاتب:
روى الشيخ بإسناده، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن أحمد ابن علي الكاتب، عن إبراهيم بن محمد الثقفي. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والأحكام، الحديث 804.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب القضايا والأحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 12: " الحسين بن محمد، عن أحمد بن علي الكاتب " بلا واسطة، وهو الصحيح، فإنه راو لكتاب " أحمد بن علي الكاتب ".
720 - أحمد بن علي الكوفي:
= أحمد بن علي بن سعيد.
يكنى أبا الحسين: روى عن الكليني، أخبرنا عنه علي بن الحسين الموسوي
المرتضى - رضي الله عنه -، رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (70).
أقول: هو أحمد بن علي بن سعيد المتقدم. وفي النسخة المطبوعة من الرجال زيادة كلمة " بن محمد " بعد " أحمد ".
721 - أحمد بن علي المهابادي:
قال الشيخ منتجب الدين في الفهرست: " الشيخ الأفضل، أحمد بن علي المهابادي (الماه آبادي): فاضل، متبحر، له كتاب شرح اللمع، وكتاب البيان - في النحو -، وكتاب التبيان - في التصريف -، والمسائل النادرة - في الاعراب -، أخبرنا بها: سبطه الامام العلامة، أفضل الدين الحسن بن علي المهابادي، عن والده، عنه ".
722 - أحمد بن علي النحاس:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (47): " أحمد بن علي النحاس أبو الحسن، ذكره العلامة في إجازاته من مشايخ الشيخ الطوسي، من رجال الخاصة ".
ولكن الموجود في الإجازة المطبوعة في البحار: " أبو الحسين بن أحمد النجاشي ". وفي المستدرك: " أبو الحسين أحمد بن علي النجاشي " مع تذييله بقوله:
" والظاهر زيادة كلمة ابن " ومن هنا تخيل بعضهم: أن أحمد بن علي النجاشي من مشايخ الطوسي.
وذكر بعضهم أن شيخه: علي بن أحمد والد النجاشي، ولكن من الظاهر:
أن النجاشي ليس من مشايخ الشيخ، كما يظهر من ترجمة النجاشي إياه، وأن الشيخ لم يترجم النجاشي، ولم تثبت رواية الشيخ عن والد النجاشي، ولا في مورد، مع أنه من المعاريف، إذن، فالصحيح: ما في تذكرة المتبحرين. والله العالم.
723 - أحمد بن عمر:
= أحمد بن عمر الحلبي.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو بصير. الروضة: الحديث 597.
أقول: يحتمل اتحاده مع أحمد بن عمر الحلبي الآتي.
724 - أحمد بن عمر:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ خمسة وعشرين موردا:
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن الرضا عليهما السلام، وعن أبيه، ودرست الواسطي، وزيد القتات، وعبد الله بن سنان، ومحمد بن سنان، ومروان ابن مسلم، ويحيى بن أبان.
وروى عنه أبو إسحاق النهاوندي، وابن فضال، والحسن، والحسن بن علي والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن موسى، والحسين بن سعيد، وعبد الله بن محمد، وعبيد الله، ومحمد بن القاسم بن الفضيل، ويعقوب بن يزيد، ويونس، والوشاء.
أقول: أحمد بن عمر هذا مشترك بين جماعة. والتمييز إنما يكون بالراوي والمروى عنه.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عمر، عن أبي الحسن عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 52، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث
883، وباب آخر وقت الظهر والعصر، الحديث 931، إلا أن في الأخير: " أحمد بن محمد " بدل " أحمد بن عمر "، فهو محرف لا محالة، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
725 - أحمد بن عمر بن أبي شعبة:
قال النجاشي: " أحمد بن عمر بن أبي شعبة الحلبي، ثقة، روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وعن أبيه عليه السلام، من قبل، وهو ابن عم عبيد الله، وعبد الأعلى، وعمران، ومحمد الحلبيين.
روى أبوهم عن أبي عبد الله عليه السلام، وكانوا ثقات، لأحمد كتاب يرويه عنه جماعة، أخبرنا محمد بن علي، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا سعد، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أحمد بن عمر، بكتابه ".
وقال الكشي (488): " خلف بن حماد، قال: حدثني أبو سعيد الآدمي، قال: حدثني أحمد بن عمر الحلبي، قال: دخلت على الرضا عليه السلام بمنى، فقلت له - جعلت فداك - كنا أهل بيت عطية وسرور ونعمة، وإن الله قد أذهب بذلك كله، حتى احتجنا إلى من كان يحتاج إلينا، فقال لي: يا أحمد، ما أحسن حالك، يا أحمد بن عمر، فقلت له: - جعلت فداك - حالي ما أخبرتك، فقال لي: يا أحمد أيسرك أنك على بعض ما عليه هؤلاء الجبارون، ولك الدنيا مملوءة ذهبا؟ فقلت له: لا والله يا بن رسول الله فضحك ثم قال: ترجع من ههنا إلى خلف، فمن أحسن حالا منك وبيدك صناعة لا تبيعها بملء الدنيا ذهبا، ألا أبشرك؟ قلت: نعم، فقد سرني الله بك وبآبائك فقال لي أبو جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: (وكان تحته كنز لهما) لوح من ذهب فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله، محمد رسول الله، عجبت لمن أيقن بالموت كيف
يفرح؟ ومن يرى الدنيا وتغيرها بأهلها كيف يركن إليها؟ وينبغي لمن غفل عن الله أن لا يستبطئ الله في رزقه ولا يتهمه في قضائه. ثم قال: رضيت يا أحمد؟
قال قلت: عن الله وعنكم أهل البيت عليهم السلام ".
روى عن أبيه، وروى أحمد بن الحسن، عن أبيه، عنه. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة أموال الأطفال والمجانين، الحديث 64.
726 - أحمد بن عمر بن كيسبة:
= أحمد بن عمرو بن كيسبة أبو الملك.
وقع في طريق الشيخ إلى إسماعيل القصير (45)، وإلى بسطام بن سابور (133)، وإلى الحسين بن مصعب (230).
وفي طريق النجاشي إلى عيسى بن راشد، وإلى عيسى بن الوليد الهمداني، إلا أن في الأخير: " أحمد بن عمر " فقط.
ويأتي عن مشيخة التهذيب: بعنوان أحمد بن عمرو بن كيسبة أبو الملك.
727 - أحمد بن عمر بن محمد بن الحسن:
روى عن أبيه وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة. التهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 447، والاستبصار: الجزء 1، باب رفع اليدين في كل تكبيرة، الحديث 1850.
728 - أحمد بن عمر بن موسى:
روى عن أبيه، وروى عنه علي بن إبراهيم الجعفري. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الخل 78، الحديث 10.
729 - أحمد بن عمر الجلاب:
روى عن الحضيني، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ما يقال الزرع والغرس 126، الحديث 3.
730 - أحمد بن عمر الحلال:
قال النجاشي: " أحمد بن عمر الحلال، كان يبيع الحل - يعنى الشيرج - روى عن الرضا عليه السلام، وله عنه مسائل. أخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، عن أحمد بن عمر ".
وقال الشيخ (103): " أحمد بن عمر الحلال: له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن أحمد بن عمر الحلال، ورواه أيضا، ابن الوليد، عن سعد، والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي عن أحمد بن عمر ".
وعده في رجاله: تارة من أصحاب الرضا عليه السلام (19) قائلا: " أحمد ابن عمر الحلال كان يبيع الحل، كوفي، أنماطي، ثقة، ردئ الأصل "، وأخرى في:
من لم يرو عنهم عليهم السلام (51)، قائلا: " أحمد بن عمر الحلال، روى عنه محمد بن عيسى اليقطيني ".
وعده البرقي: من أصحاب الكاظم عليه السلام. وطريق الشيخ إليه ضعيف، بمحمد بن علي الكوفي.
طبقته في الحديث فقد وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ اثني عشر موردا:
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن الرضا عليه السلام، وعن علي بن سويد، وياسر، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن علي، والحسن ابن علي الوشاء، وعلي بن أسباط، ومحمد بن عيسى، وموسى بن القاسم، والوشاء.
731 - أحمد بن عمر الحلبي:
= أحمد بن عمر.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ثلاثة عشر موردا:
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبيه، وحماد الأزدي، وزيد القتات، وعبد الله بن سنان، ويحيى بن عمران.
وروى عنه ابن فضال، وأحمد عن أبيه، والحسن بن علي بن فضال، وسعيد ابن جناح، وعبد العزيز بن عمرو الواسطي، وعبد الله بن الحجال، وعبيد الله الدهقان، ويونس بن عبد الرحمان، والوشاء اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن عمر الحلبي، عن أبان بن تغلب. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1205.
ورواها محمد بن يعقوب، بإسناده، عن ابن فضال، عن أحمد بن عمر الحلبي، عن أبيه، عن أبان بن تغلب. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4 باب أدنى
ما يجزي من التسبيح في الركوع والسجود وأكثره 26، الحديث 2، فوقع السقط في التهذيب. والوافي عن كل مثله، وفي الوسائل كما في التهذيب.
732 - أحمد بن عمر المرهبي:
روى عن أبي الحسن الثاني عليه السلام، وروى عنه إسماعيل. التهذيب:
الجزء 5، باب الطواف، الحديث 359.
733 - أحمد بن عمرو بن سعيد:
روى عن وردان، وروى عنه عبد الله بن المغيرة. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من جاوز ميقات أرضه بغير إحرام 76، الحديث 11.
734 - أحمد بن عمرو بن سليمان البجلي:
روى عن إسماعيل بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب وضع المعروف موضعه 26، الحديث 3.
وفي المرآة: " محمد بن علي، عن أحمد، عن عمرو بن سلم (سليمان) البجلي، عن إسماعيل بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب، عن ميثم التمار ".
وفي الوافي: " محمد بن علي، عن أحمد بن عمرو بن مسلم البجلي، عن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار ".
735 - أحمد بن عمرو بن كيسبة أبو الملك:
= أحمد بن عمر بن كيسبة.
روى عن علي بن الحسن الطاطري، وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
ذكره الشيخ في المشيخة، في طريقه إلى علي بن الحسن الطاطري.
أقول: هو أحمد بن عمر بن كيسبة المتقدم، فعمرو محرف.
736 - أحمد بن عمرو بن مسلم:
روى عن الميثمي، وروى عنه إبراهيم بن عقبة. كامل الزيارات: باب نوح الجن على الحسين بن علي عليهم السلام (29)، الحديث 2.
737 - أحمد بن عمرو بن مسلم البجلي:
= أحمد بن عمرو بن سليمان البجلي.
738 - أحمد بن عمرو بن المنهال:
قال النجاشي: " أحمد بن عمرو بن المنهال: لا أعرف غير هذا. له كتاب نوادر، رواه عنه الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا أحمد بن ميثم بن أبي نعيم. عن أحمد بن عمرو، به ".
وقال الشيخ (116): " أحمد بن عمرو بن منهال، له روايات، رويناها بالإسناد الأول، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه ".
وأراد بالإسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد.
وطريقه إليه ضعيف بأبي طالب الأنباري.
739 - أحمد بن عمران الحلبي:
= أحمد بن عمر.
من أصحاب الباقر عليه السلام. رجال الشيخ (46).
أقول: أحمد: هذا، لا يكون ابن عمران بن علي بن أبي شعبة الحلبي جزما، فإن عمران بن علي بن أبي شعبة من أصحاب الصادق عليه السلام، كما في رجال الشيخ (532).
بل مقتضى كلام النجاشي: في أحمد بن عمر بن أبي شعبة: أن علي بن أبي شعبة والد عمران، روى عن الصادق عليه السلام، فمع ذلك كيف يمكن أن يكون ابن ابنه، من أصحاب الباقر (ع)؟! إذن هو شخص آخر مجهول، لم يظهر أنه من آل أبي شعبة الذين هم ثقات جميعا، على ما ذكره النجاشي، في ترجمة:
عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي.
740 - أحمد بن عيسى:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى الحسن بن محمد الهاشمي، عن أبيه، عنه. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما نص الله عز وجل ورسوله على الأئمة 64، الحديث 3، وباب ما فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 77.
وروى عن غيلان، وروى عنه محمد بن عبد الحميد. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1771.
741 - أحمد بن عيسى:
= أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري.
روى الشيخ بإسناده، عن أحمد بن عيسى، عن إبراهيم بن أبي محمود.
التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 343.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة والوافي والوسائل: " أحمد بن محمد بن عيسى " وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء
2، باب استلام الأركان كلها، الحديث 743.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن عيسى، عن محمد بن سنان. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين ابن علي عليهما السلام) الحديث 102.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين عليه السلام (233)، الحديث 2: " أحمد بن محمد ابن عيسى " وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن عيسى، عن موسى بن عبد الملك والحسين ابن علي بن يقطين وموسى بن عبد الملك. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1659.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب إتيان النساء في ما دون الفرج، الحديث 869: " أحمد بن محمد بن عيسى، عن موسى ابن عبد الملك والحسن بن علي بن يقطين، عن موسى بن عبد الملك " وهو الصحيح، فوقع التحريف في التهذيب في ثلاثة مواضع، كما هو واضح.
ثم إن الشيخ - قدس سره - بعد ما ذكر الحديث المذكور عقب عليه بقوله:
" عنه " في أربع روايات، منها: وعنه، عن معمر بن خلاد، الحديث 1660 من الباب المتقدم من التهذيب، والاستبصار: الحديث 877 من الباب المتقدم.
ومنها: وعنه، عن ابن فضال، الحديث 1661، والاستبصار: الحديث 870.
ومنها: وعنه، عن معاوية بن حكيم، الحديث 1662، والاستبصار: الحديث 871.
ومنها: وعنه، عن علي بن الحكم الحديث 1663، والاستبصار: الحديث 872، من الباب المتقدم من التهذيب والاستبصار.
والضمائر كلها ترجع إلى أحمد بن عيسى ويظهر الحال فيها مما ذكرنا، وأن
جميع ذلك في الاستبصار: " أحمد بن محمد بن عيسى " وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، وما في التهذيب محرف.
ثم إن الصدوق - قدس سره - ذكر طريقه إلى ما كان فيه عن زرعة، عن سماعة، وقال: " فقد رويته عن أبي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد.. ".
كذا في هذه الطبعة، ولكن في بقية النسخ: " أحمد بن محمد بن عيسى " وهو الصحيح، فأحمد بن عيسى في جميع هذه الموارد محرف.
742 - أحمد بن عيسى بن جعفر:
العلوي العمري: ثقة، من أصحاب العياشي. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (7).
ووصفه النجاشي بالزاهد، في ترجمة: علي بن محمد بن عبد الله، أبي الحسن القزويني.
743 - أحمد بن عيسى بن عبد الله:
روى عن عبد الله بن علي بن الحسن، وروى عنه علي بن إبراهيم.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 472.
744 - أحمد بن عيسى بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " الشيخ أبو الفتح أحمد بن عيسى ابن محمد الخشاب الحلبي (الحلي) فقيه، دين ".
745 - أحمد بن عيسى العلوي:
روى عن عباد بن صهيب البصري، وروى عنه جعفر بن محمد الصيقل.
الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب النوادر من كتاب فضل العلم 16، ذيل الحديث 5.
746 - أحمد بن عيسى المكتب:
من مشايخ الصدوق - قدس سره - معاني الأخبار: باب معنى حمل النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام.
747 - أحمد بن غزال المزني:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (13).
748 - أحمد بن غسان:
روى عن سماعة، وروى عنه المعلى. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب البذاء 131، الحديث 14.
749 - أحمد بن فارس الأديب:
= أحمد بن فارس بن زكريا.
من مشايخ الصدوق - قدس سره -. كمال الدين: الباب 47، في ذكر من شاهد القائم عليه السلام ورآه وكلمه، الحديث 31.
ويحتمل اتحاده مع من بعده.
750 - أحمد بن فارس بن زكريا:
= أحمد بن فارس الأديب.
قال الشيخ (109): " أحمد بن فارس بن زكريا، له كتب، منها كتاب المعاش والكسب، وكتاب الميرة، وكتاب ما جاء في أخلاق المؤمنين "، وقال ابن شهرآشوب في معالم العلماء (99): نحو ذلك.
أقول: توفى سنة 390، وقيل 375، وذكره ابن خلكان على ما حكي عنه.
751 - أحمد بن الفضل:
= أحمد بن الفضل الكناسي = أحمد بن الفضل الخزاعي.
وقع بهذا العنوان، في إسناد جملة من الروايات، تبلغ عشرة موارد: فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن موسى. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب فضل البنات 3، الحديث 12.
وروى عن أبي عمر الحذاء، وروى عنه علي بن سليمان. التهذيب: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر من كتاب المعيشة 159، الحديث 50.
وروى عن عبد الله بن جبلة، وروى عنه محمد بن أحمد القلانسي. الكافي:
الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب الرجل يدفع عن نفسه اللص 23 الحديث 1، والجزء 7، كتاب الديات 4، باب قتل اللص 18، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 6، باب قتال المحارب واللص، الحديث 283، والجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 829.
وروى عن علي بن معمر، وروى عنه محمد بن يزيد. التهذيب: الجزء 6،
باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين) عليه السلام، الحديث 105.
وروى عن علي بن يحيى، وروى عنه محمد بن يزيد بن المتوكل. التهذيب:
الجزء 6، الباب المذكور، الحديث 106.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد السياري، عن أحمد بن الفضل، عن يونس بن عبد الرحمان. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 48، كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن في الكافي، الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب لحوم الجلالات 6، الحديث 9:
" السياري " بدل " محمد بن أحمد السياري " وهو الموافق لنسخة الوافي.
والسياري: هو أحمد بن محمد، لا محمد بن أحمد، فما في التهذيب فيه قلب.
أقول: لا يبعد أن يكون أحمد بن الفضل هذا، هو أحمد بن الفضل الكناسي الآتي.
752 - أحمد بن الفضل:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (26).
753 - أحمد بن الفضل الخزاعي:
= أحمد بن الفضل.
= أحمد بن الفضل الكناسي.
له كتاب النوادر، ذكره النجاشي.
واقفي رجال الشيخ، في أصحاب الكاظم عليه السلام (29).
وقال الكشي (432): " حمدويه، قال: ذكر بعض أشياخي: أن أحمد بن الفضل الخزاعي، واقفي "، وذكر في ترجمة مصادف (316) أنه روي عن ابن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن منصور الخزاعي.
754 - أحمد بن الفضل الكناسي:
= أحمد بن الفضل الخزاعي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن منصور. ذكره الكشي: في ترجمة: عروة القتات (227).
أقول: يحتمل اتحاده مع أحمد بن الفضل الخزاعي المتقدم.
755 - أحمد بن فضل الله:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " السيد كمال الدين أبو المحاسن، أحمد بن السيد الإمام، فضل الله بن علي الحسيني (الحسني) الراوندي، عالم، فاضل، قاضي (قاشان) قاسان ".
756 - أحمد بن فهد الأحسائي:
ابن حسن بن إدريس الأحسائي، يروي عن الشيخ أحمد بن المتوج البحراني. ذكره السيد محمد باقر، في روضات الجنات.
757 - أحمد بن فهد الحلي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (50): " الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد الحلي: فاضل، عالم، ثقة، صالح، زاهد، عابد، ورع، جليل القدر، له كتب، منها: المهذب - شرح المختصر النافع -، وعدة الداعي، والمقتصر، والموجز،
وشرح الألفية - للشهيد - والمحرر، والتحصين، والدر الفريد - في التوحيد -، يروى عن تلامذة الشهيد ".
وعن هامش بعض النسخ: " وروى عنه ابن أبي جمهور الأحسائي في غوالي اللئالي، بعدة وسائط، وقال الشيخ النحرير العلامة شهاب الدين أحمد ابن فهد بن إدريس المضري الأحساوي انتهى، وهو هذا ويحتمل التعدد وهو الأقرب ".
758 - أحمد بن الفيض:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (32).
759 - أحمد بن قارون:
= أحمد بن هارون القاضي.
القائني: من مشايخ الصدوق. ذكره الشيخ النوري في المستدرك. ومن المظنون - قويا - أنه تصحيف أحمد بن هارون القاضي الآتي.
760 - أحمد بن القاسم:
قال النجاشي: " رجل من أصحابنا، رأينا بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له في إيمان أبي طالب ".
761 - أحمد بن القاسم:
روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، من أبواب الزيادات، الحديث 1451.
762 - أحمد بن القاسم بن أبي بن كعب:
يكنى أبا جعفر: روى عنه التلعكبري، سمع منه سنة 328، وما بعدها، وله منه إجازة. رجال الشيخ: في من لم يرو عنهم عليهم السلام (40).
763 - أحمد بن القاسم:
قال الشيخ الحر، في تذكرة المتبحرين (51): " السيد أبو طالب أحمد بن القاسم بن زهرة الحسيني: عالم، فاضل، جليل، يروي عن الشهيد ".
764 - أحمد بن القاسم بن طرخان:
قال ابن الغضائري: " إنه ضعيف "، ذكره العلامة في القسم الثاني الباب 4، من فصل الهمزة (23).
765 - أحمد بن القاسم العجلي:
روى عن أحمد بن يحيى، المعروف بكرد، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن موسى بن جعفر أبو علي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل 81، الحديث 3.
766 - أحمد بن قتيبة:
روى عن الحسين بن سعيد، وروى عنه أحمد بن موسى بن إسحاق التميمي. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الغسل للزيارة، الحديث 127.
767 - أحمد بن قتيبة الهمداني:
روى عن إسحاق بن عمار، وروى سعيد بن عبد الله، عن بعض أصحابه
عنه. كامل الزيارات: باب زيارة الملائكة الحسين بن علي عليهما السلام 39، الحديث 6.
768 - أحمد بن كلثوم:
= أحمد بن علي بن كلثوم.
قال الميرزا في الوسيط: " أحمد بن كلثوم، وكان من القوم مأمونا على الحديث. (كش) ".
أقول: هو أحمد بن علي بن كلثوم المتقدم.
769 - أحمد بن مابنداذ " مابنداد. مابندار ":
قال النجاشي في ترجمة محمد بن أبي بكر همام: روى عنه محمد بن همام، أنه قال: أسلم أبي أول من أسلم من أهله، وخرج عن دين المجوسية، وهداه الله إلى الحق، وكان يدعو أخاه سهيلا إلى مذهبه.
روى عن أحمد بن المعافى الثعلبي، وروى عنه أبو علي محمد بن همام بن سهيل. كامل الزيارات: باب من اغتسل في الفرات وزار الحسين عليه السلام 75، الحديث 5.
770 - أحمد بن الماصوري:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (52): " الشيخ أبو السعادات أحمد ابن الماصوري: فاضل، يروى عن ابن قدامة، عن السيد الرضى ".
771 - أحمد بن المبارك:
= أحمد بن المبارك الدينوري.
قال الشيخ (114): " أحمد بن المبارك، له كتاب ".
وقال النجاشي: " له كتاب النوادر، روى عنه أحمد بن ميثم بن أبي نعيم ".
طبقته في الحديث وقع أحمد بن المبارك في إسناد جملة من الروايات.
فقد روى عن أبي عثمان. وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الفجل 124، الحديث 2.
وروى عن الحسين بن أحمد بن المنقري، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب النورة 45، الحديث 9.
وروى عن الحسين بن الحسن بن عاصم، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب الكحل 41، الحديث 9.
وروى عن صالح بن أعين، وروى عنه يعقوب بن يزيد. الكافي: الجزء 6، كتاب صيد الكلب والفهد 4، باب صيد السمك 11، الحديث 16، والتهذيب:
الجزء، باب الصيد والذكاة، الحديث 27.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
772 - أحمد بن المبارك الدينوري:
= أحمد بن المبارك.
روى عن أبي عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب البصل 129، الحديث 4.
773 - أحمد بن مبشر:
الطائي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
774 - أحمد بن متيل:
يأتي عن كتاب الغنية: مدحه، وجلالته، في جعفر بن أحمد بن متيل.
775 - أحمد بن المثنى:
روى عن محمد بن زيد الطبري، وروى عنه سهل. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الفئ والأنفال 130، الحديث 25، 26، وفي الثاني منهما بلا تقييد بالطبري.
776 - أحمد بن المجتبى:
قال الشيخ منتجب الدين، في فهرسته: " السيد بهاء الدين، أبو الفضل أحمد بن المجتبى بن أبي سليمان الحسيني الموسوي، عالم، صالح، مقرئ ".
777 - أحمد بن محسن:
روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري عن أحمد بن محسن، عن معاوية بن وهب. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 264، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق المريض، الحديث 1084. إلا أن فيه: " أحمد بن الحسن " بدل " أحمد بن محسن ". ولكن محمد بن يعقوب رواها عن حميد بن زياد، عن أحمد بن محمد، عن محسن، عن معاوية بن وهب. الكافي:
الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق المريض 49، الحديث 5، فوقع التحريف في التهذيبين معا.
778 - أحمد بن محسن الميثمي:
روى عن أبي منصور المتطبب، وروى عنه عبد الرحمان بن محمد بن أبي
هاشم. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب حدوث العالم 1، الحديث 2.
كذا في أكثر النسخ، ولكن في المرآة جعل: " محمد بن الحسن " نسخة " لأحمد ابن محسن " وفي الطبعة القديمة من الكافي جعل: " محمد بن محسن " نسخة " وأحمد ابن الحسن " نسخة أخرى.
والصحيح ما ذكرناه لموافقته لطبعتين من توحيد الصدوق: الحديثة الصفحة 116، والقديمة الصفحة 77.
779 - أحمد بن محمد:
من أصحاب الصادق عليه السلام ذكره البرقي، ولم يتعرض له في سائر كتب الرجال.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1748.
780 - أحمد بن محمد:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ زهاء سبعة آلاف ومأة وأربعة وستين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي الحسن، وعن العبد الصالح، وأبي الحسن علي بن موسى، وأبي الحسن الرضا، وأبي محمد، والأخير عليهم السلام.
وروى عن أبي أيوب، وأبي أيوب الخزاز، وأبي أيوب المدني، وأبي جميلة، وأبي الحسين، وأبي الحسن الكناني، وأبي سعيد القماط، وأبي سعيد المكاري، وأبي طالب بن الصلت، وأبي العباس الكوفي، وأبي عبد الله، وأبي عبد الله البرقي. وأبي عبد الله الفراء، وأبي علي الأرجاني الفارسي، وأبي علي بن أيوب، وأبي الفضل، وأبي
القاسم الكوفي، وأبي قتادة، وأبي قتادة القمي، وأبي محمد الأنصاري، وأبي محمد الحجال، وأبي محمد المدائني، وأبي محمد الوابشي، وأبي مسعود وأبيه (وتبلغ رواياته عن أبيه أربعمائة وخمسة وثلاثين موردا). وأبي هاشم الجعفري، وأبي همام، وأبي يحيى الواسطي، وأبي يعقوب، وابن أبي الصهبان، وابن أبي عمير (ورواياته عنه بهذا العنوان، تبلغ مائتين وثمانية عشر موردا)، وابن أبي نجران (ورواياته عنه بهذا العنوان، تبلغ ستة وستين موردا)، وابن أبي نصر (ورواياته عنه تبلغ زهاء ستين موردا)، وابن بكير، وابن سنان (ورواياته عنه بهذا العنوان تبلغ خمسة و ستين موردا)، وابن العزرمي، وابن فضال (ورواياته عنه بهذا العنوان تبلغ أربعمائة وأربعة وأربعين موردا)، وابن محبوب (ورواياته عنه بهذا العنوان، تبلغ ستمائة وثمانية وتسعين موردا)، وابن هلال، وأبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن أبي محمود، وإبراهيم بن مهزم، وإبراهيم بن مهزيار، وإبراهيم الحذاء، وإبراهيم الخزاز، وإبراهيم الهمداني، وأحمد بن أبي داود، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن أبي نصر، وأحمد بن إسحاق، وأحمد بن أشيم، وأحمد بن الحسن، وأحمد بن الحسن ابن أبان، وأحمد بن الحسن بن علي، وأحمد بن الحسن الميثمي، وأحمد بن عمر الحلبي، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر (وتبلغ رواياته عنه بهذا العنوان مائة واثنين وثلاثين موردا)، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وأحمد ابن المفضل الخزاعي، وأحمد بن يوسف بن عقيل، وأحمد القلانسي، وإدريس بن الحسن، وإسماعيل بن سعد الأشعري، وإسماعيل بن سهل، وإسماعيل بن عبد الخالق، وإسماعيل بن عيسى، وإسماعيل بن مهران، وإسماعيل بن همام، وإسماعيل بن همام أبي همام، وإسماعيل بن همام الكندي، وأصرم بن حوشب، وأنس بن عياض الليثي أبي ضمرة، وأيوب بن نوح، وبكر بن صالح، وبكر بن محمد وبكر بن محمد الأزدي، وثعلبة بن ميمون، وجابر، وجعفر، وجعفر بن بشير، وجعفر بن مثنى الخطيب، وجعفر بن محمد الأشعري، وجعفر بن محمد العلوي.
وجعفر بن يحيي، وجعفر بن يحيى الخزاعي، وجميل، وجميل بن دراج، وحارث بن جعفر، والحسن، والحسن بن بنت إلياس، والحسن بن الجهم، والحسن بن الحسين العلوي، والحسن بن الحسين اللؤلؤي، والحسن بن طريف، والحسن بن ظريف، والحسن بن العباس بن حريش، والحسن بن علي (ورواياته عنه بهذا العنوان، تبلغ تسعة وسبعين موردا)، والحسن بن علي بن بنت الياس، والحسن بن علي بن فضال (ورواياته عنه بهذا العنوان تبلغ ثمانية وخمسين موردا)، والحسن بن علي ابن النعمان، والحسن بن علي بن يقطين (وتبلغ رواياته عنه ستة وأربعين موردا)، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن فضال، والحسن بن محبوب (وتبلغ رواياته عنه بهذا العنوان زهاء مائتين واثنين وثمانين موردا)، والحسن بن محمد الهاشمي، والحسن التفليسي، والحسين (ورواياته عنه بهذا العنوان تبلغ أربعة وستين موردا)، والحسين بن أسلم، والحسين بن الحسن، والحسين بن الحسن اللؤلؤي، والحسين ابن سعيد (وتبلغ رواياته عنه بهذا العنوان سبعمائة وثمانية موارد)، والحسين بن سيف، والحسين بن محمد، والحسين بن موسى، والحسين بن موسى بن جعفر، والحسين بن يزيد النوفلي، وحماد، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسى، وحمدان ابن إبراهيم الهمداني، وحمزة بن يعلي، وحنان بن سدير، وداود، وداود بن الحصين، وداود بن سرحان، وداود بن فرقد، وداود الصرمي، ودرست بن أبي منصور، ورزق الله بن أبي العلا، ورفاعة، ورفاعة بن موسى، وسعد، وسعد بن الأحوص القمي، وسعد بن إسماعيل، وسعد بن إسماعيل بن عيسى، وسعد بن سعد، وسعد بن سعد الأشعري، وسعد بن المنذر بن محمد، وسعيد بن جناح، وسليم الفراء، وسليمان بن جعفر الجعفري، وسماعة، والسندي بن الربيع، وسهل، وسهل بن زياد، وشاذان بن الخليل، وشاذان بن الخليل أبي الفضل، وشاذان بن الخليل النيسابوري، وشريف بن سابق، وشعيب بن عبد الله، وصالح بن سعيد، وصالح ابن السندي، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وصفوان الجمال، وظريف بن ناصح،
وعاصم بن حميد، وعباد بن سليمان، والعباس، والعباس بن السندي، والعباس ابن عامر، والعباس بن عامر القصباني، والعباس بن العلا، والعباس بن معروف (ورواياته عنه، تبلغ زهاء خمسين موردا)، والعباس بن موسى، والعباس بن موسى الوراق، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الرحمان بن حماد، وعبد الرحمان بن سالم، وعبد الرحمان الهاشمي، وعبد العزيز بن حسان، وعبد العزيز بن المهتدي، وعبد العظيم بن عبد الله الحسني، وعبد الكريم، وعبد الكريم بن عمر، وعبد الله بن إبراهيم المدائني، وعبد الله بن أحمد، وعبد الله ابن جعفر، وعبد الله بن الحجال، وعبد الله بن الخزرج، وعبد الله بن سنان، عبد الله بن الصلت، وعبد الله بن علي بن عامر، وعبد الله بن القاسم، وعبد الله ابن مالك، وعبد الله بن محمد الحجال، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن يزيد، وعبد الله الحجال، وعثمان، وعثمان بن عيسى (ورواياته عنه، تبلغ زهاء مائتين وخمسة عشر موردا)، وعثمان بن عيسى الكلابي، والعلاء بن رزين، وعلي، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن أبي سلمة، وعلي بن أحمد، وعلي ابن أحمد بن أشيم، وعلي بن أسباط، وعلي بن إسماعيل، وعلي ابن أشيم، وعلي بن حديد (ورواياته عنه، تبلغ زهاء مائة وستة عشر موردا)، وعلي بن حسان، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن علي، وعلي ابن الحسن التيمي، وعلي بن الحسن الطويل، وعلي بن الحسن الميثمي، وعلي بن الحسين، وعلي بن الحسين بن الحسن الضرير، وعلي بن الحسين التيمي، وعلي بن الحكم (ورواياته عنه تبلغ ثمانمائة وثلاثة وسبعين موردا)، وعلي بن دويل، وعلي ابن الريان، وعلي بن سيف، وعلي بن سيف بن عميرة، وعلي بن الصلت، وعلي ابن عثمان، وعلي بن فضال، وعلي بن محمد بن سليمان النوفلي، وعلي بن محمد العلوي، وعلي بن مطر، وعلي بن مهزيار (ورواياته عنه تبلغ زهاء أربعة وستين موردا)، وعلي بن النعمان (ورواياته عنه تبلغ زهاء سبعين موردا)، وعمر بن
عبد العزيز، وعمرو بن عثمان، وعمران بن إسماعيل بن عمران القمي، وعمران ابن محمد، وعمران بن محمد بن عمران القمي، والعمركي بن علي، وعيينة بياع القصب، وفضالة، وفضالة بن أيوب، والفضل بن المبارك، والفضل بن يونس، والفضيل بن عبد الوهاب، والقاسم، والقاسم بن محمد، والقاسم بن يحيى (وتبلغ رواياته عنه زهاء خمسين موردا)، والقاسم الزيات، والمثنى، والمثنى الحناط، ومحسن، ومحسن بن أحمد، ومحمد بن أبي الصهبان، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن أبي غالب، ومحمد بن أحمد الأزدي، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن أحمد القلانسي، ومحمد بن أحمد النهدي، ومحمد بن أسلم الجبلي، ومحمد بن إسماعيل (ورواياته عنه بهذا العنوان تبلغ، زهاء مائة وتسعة وسبعين موردا)، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع (ورواياته عنه تبلغ، زهاء ستة وستين موردا)، ومحمد بن بكر، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن حسان، ومحمد بن حسان الرازي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن الأشعري، ومحمد بن الحسن بن أبي خالد شنبولة، ومحمد بن الحسن بن علان، ومحمد بن الحسن زعلان، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين زعلان، ومحمد بن حمزة، ومحمد بن خالد (ورواياته عنه تبلغ، مائة وخمسة وعشرين موردا)، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن خلف، ومحمد بن داود بن الحصين، ومحمد بن زياد، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن سماعة، ومحمد بن سنان (وتبلغ رواياته عنه زهاء مائة وأربعة وسبعين موردا)، ومحمد بن سهل، ومحمد بن سهل الأشعري، ومحمد بن سهل بن اليسع، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي بن النعمان، ومحمد بن عمرو بن سعيد الزيات، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى ابن عبيد، ومحمد بن غالب، ومحمد بن الفضل، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن القاسم بن الفضيل البصري، ومحمد بن مرازم، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن هارون، ومحمد بن يحيى (وتبلغ رواياته عنه زهاء مائة وخمسة وعشرين موردا)،
ومحمد بن يحيى الخثعمي، ومحمد بن يحيى الخزاز، ومحمد بن يزيد، والمرزبان بن عمران، ومروك، ومروك بن عبيد، ومعاوية بن حكيم، ومعمر بن خلاد، والمفضل، والمفضل بن صالح، ومنصور بن العباس، وموسى بن إسماعيل بن زياد وموسى ابن عمر، وموسى بن عمران، وموسى بن القاسم، وموسى بن القاسم البجلي، وموسى بن القاسم بن معاوية بن وهب، ومهران بن محمد، والنضر، ونوح بن شعيب، ونوح بن شعيب النيسابوري، والوليد بن أبان، والهيثم بن أبي مسروق والهيثم بن أبي مسروق النهدي، والهيثم النهدي، ويحيى بن المبارك، ويعقوب بن عبد الله أبي يوسف، ويعقوب بن يزيد، ويوسف بن الحارث، ويونس، والبرقي.
(ورواياته عنه بهذا العنوان تبلغ، زهاء مائة واثنين وعشرين موردا)، والتيملي، والجاموراني، والحجال (وتبلغ رواياته عنه زهاء أربعة وخمسين موردا)، والخشاب، والسياري، العوفي، والكاهلي، والنوفلي، والوشاء (وتبلغ رواياته عنه بهذا العنوان زهاء خمسين موردا).
وروى عنه: أبو جعفر، وأبو علي الأشعري، وأبو غالب، وأبو غالب الزراري، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن إدريس، وأحمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن محمد بن هلال، وأحمد بن هلال، وإسماعيل بن مهران، والحسن، والحسن بن علي، والحسن بن علي الوشاء، والحسين بن الحسن بن أبان والحسين بن الحسن اللؤلؤي، والحسين بن سعيد، والحسين بن عبيد الله، وحميد بن زياد، وسعد، وسعد بن عبد الله، وسهل، وسهل بن زياد، وعبد الله، وعبد الله بن الصلت أبو طالب، والعلاء، وعلي بن إبراهيم، وعلي بن إسماعيل وعلي بن محمد، وعلي بن محمد بن بندار، وعلي بن محمد بن عبد الله، وعلي بن موسى، وعلي بن مهزيار، ومحمد، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن حسن بن شمون، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن خالد البرقي،
ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عيسى بن عبيد، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى الأشعري، ومحمد بن يحيى العطار، ومحمد بن يعقوب، ومعاوية بن الحكيم، ومعلى بن محمد، وموسى بن القاسم، وهارون بن موسى أبو محمد، ويعقوب بن يزيد، والحميري، والصفار، وعم محمد، والمفيد [الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان].
أقول: أحمد بن محمد هذا، مردد بين جماعة، والتمييز إنما يكون بالراوي والمروي عنه.
ثم إن الشيخ روى رواية أحمد بن محمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد.
ويأتي الكلام فيه في عنوان: أحمد بن محمد بن إدريس.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، وعلي بن النعمان، عن أبي الصباح الكناني. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر، الحديث 344.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب فيه الحد في الشراب 31، الحديث 13: " أحمد بن محمد، عن علي بن النعمان "، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبي القاسم الصيقل.
التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 596.
ورواها أيضا في الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1076، وفيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي القاسم الصيقل.
ألا أنه رواها أيضا عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن أبي القاسم الصيقل، الحديث 1100 من الباب المتقدم، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب
المعيشة 2، باب جامع فيما يحل الشراء والبيع منه 103، الحديث 10، فإن فيه:
أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى، عن أبي القاسم الصيقل. وفي الوسائل عن كل مورد مثله، إلا أن فيه: محمد بن أحمد. جعل نسخة: لأحمد بن محمد، وفي الوافي أيضا محمد بن أحمد، بدل أحمد بن محمد.
وروى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير والكتابة 3، باب عتق الصغير والشيخ الكبير 6، الحديث 3.
ورواها الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب مثله. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 779. ولكن في المرآة والنسخة القديمة من الكافي:
" أحمد بن محمد، عن أبيه محمد بن عيسى "، وهو الصحيح الموافق للوافي، والنسخة القديمة، من التهذيب مشوشة جدا.
وروى الشيخ بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 551، والاستبصار: الجزء 1 باب من صلى في غير الوقت، الحديث 869. إلا أن فيها: " محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبيه، عن ابن أبي عمير " فوقع السقط فيه لا محالة والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بإسناده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن البرقي. التهذيب:
الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 945، كذا في الطبعة القديمة أيضا، وهذه الرواية رواها الشيخ في الباب المزبور، الحديث 966 وفيه: " أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن خالد " وفي الجزء السابع باب الوديعة، الحديث 795، والاستبصار:
الجزء 3، باب وجوب رد الوديعة إلى كل أحد، الحديث 439، وفيهما: " أحمد بن محمد عن البرقي " فعلم من هذه الموارد الثلاثة أنه وقع التحريف في الموضع الأول، وأن جملة: " عن أبيه " زائدة، والمراد بأحمد بن محمد هذا، هو أحمد بن محمد
ابن عيسى، والبرقي هو محمد بن خالد، كما صرح به في موضع من التهذيب، وهو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أداء الأمانة 46، الحديث 8.
وروى أيضا بإسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 334. والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يجامع المرأة فيما دون الفرج، الحديث 370. إلا أن فيها: " محمد بن علي بن محبوب، عن ابن أبي عمير " بلا واسطة، فوقع السقط فيه لا محالة، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الصوم، الحديث 979، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم من أمذى وهو صائم، الحديث 255، إلا أن فيه: " أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير " وهو الصحيح، فان الشيخ روى هذه الرواية بعينها في التهذيب: الجزء 4، باب حكم الساهي والغالط في الصيام، الحديث 825. وفيها كما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نجران، عن عاصم ابن حميد. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 3، والاستبصار: الجزء 4، باب كيفية إقامة الشهادة، الحديث 814، إلا أن فيه: ابن أبي عمير، بدل ابن أبي نجران، والتهذيب موافق لما في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يوجب الرجم 7، الحديث 2، والوافي والوسائل أيضا.
وروى الشيخ أيضا بإسناده، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نصر. التهذيب، الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 1235، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الحيض 2، باب المرأة يرتفع طمثها ثم يعود 21، الحديث 2: " سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر " وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نصر، عن عبد الكريم. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1452، والاستبصار: الجزء 2، باب من يحج عنه غيره، الحديث 1147، إلا أن فيها:
" سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد ابن أبي نصر، عن عبد الكريم " وهو الصحيح لموافقته للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما ينبغي للرجل أن يقول إذا حج عن غيره 66، الحديث 1.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العلاء، عن أحمد ابن محمد، عن ابن أبي نصر، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب البينات على القتل، الحديث 672، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يجب على العاقلة عمد ولا إقرار ولا صلح، الحديث 986. إلا أن فيه: " محمد بن علي ابن محبوب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي جعفر عليه السلام " فوقع السقط فيه، والوسائل كما في التهذيب، وفي الوافي: محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي جعفر عليه السلام.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن ابن رئاب. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأزواج الحديث 1042، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الولد مع الزوج 19، الحديث 2: " أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب " فسقطت الواسطة في التهذيب والوافي عن كل مثله، والوسائل كما في الكافي.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد، عن ابن فضال. التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 43، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يصح الظهار بيمين، الحديث 934، إلا أن فيه:
" محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد " بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب لموافقته لما في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الظهار 73، الحديث 4.
والوسائل كما في التهذيب، والوافي كما في الاستبصار.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب. التهذيب: الجزء 4، باب الاعتكاف وما يجب فيه من الصيام، الحديث 876، والاستبصار: الجزء 2، باب الاشتراط في الاعتكاف الحديث 418. إلا أن فيه: " محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد " وهو الصحيح فقد سقطت الواسطة في التهذيب، والوافي والوسائل كما في الاستبصار.
. ثم إن أحمد بن محمد وقع في إسناد جملة من الروايات: روى عن أحمد بن الحسن، وعن أحمد بن الحسن بن علي، وفي جميع هذه الموارد تحريف والصحيح:
محمد بن أحمد، وقد تقدم بيانه في أحمد بن الحسن، فراجع.
روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم عن أحمد ابن محمد، عن أحمد بن خالد. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 297. إلا أن في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة، باب فرض الزكاة وما يجب في المال من الحقوق 1، الحديث 16: " علي بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد " وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر. الاستبصار: الجزء 2، باب أن التمتع فرض من نأي عن الحرم، الحديث 510.
ورواها في التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 92، إلا أن فيه:
محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر بلا واسطة، وما في الاستبصار هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب أصناف الحج 51، الحديث 11، والوافي والوسائل أيضا.
وروي بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن أحمد ابن محمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. التهذيب: الجزء 5،
باب صفة الاحرام، الحديث 310، والاستبصار: الجزء 2، باب المتمتع متى يقطع التلبية، الحديث 584. إلا أن فيه: " محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، مثله، والموجود في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب قطع تلبية المتمتع 117، الحديث 4: " محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام " فوقع التحريف في التهذيبين معا، والوافي والوسائل كما في الكافي.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أخيه جعفر بن عيسى، عن ابن يقطين، عن أبي الحسن الأول عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 665، والاستبصار: الجزء 3، باب كيفية الشهادة علي النساء، الحديث 57، ألا أن فيه، أحمد بن محمد بن عيسى، عن أخيه جعفر بن محمد بن عيسى، عن ابن يقطين، والموجود في الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب الرجل يشهد على المرأة ولا ينظر وجهها 22، الحديث 1: محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن أخيه جعفر بن عيسى بن يقطين، عن أبي الحسن الأول عليه السلام.
أقول: الظاهر وقوع التحريف في الجميع، فإن الرواية رواها علي بن يقطين، عن أبي الحسن عليه السلام، لا جعفر بن عيسى بن يقطين كما صرح بذلك في الفقيه: الجزء 3، باب الشهادة علي المرأة، الحديث 131، حيث قال:
روى عن علي بن يقطين، عن أبي الحسن الأول عليه السلام، فوقع التحريف في نسخة الكافي من هذه الجهة. وأما جعفر بن محمد بن عيسى أخو أحمد بن محمد بن عيسى كما في الاستبصار: فلم يثبت وجوده، وظاهر ما في التهذيب موافقته لما في الاستبصار أيضا، وأن نسبة جعفر إلى عيسى نسبة إلي الجد، أو فيه سقط جملة (محمد بن) قبل كلمة عيسى، فالصحيح محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن أخيه جعفر بن عيسى، عن ابن يقطين، بقرينة سائر الروايات، كما
يأتي في جعفر بن عيسى بن عبيد، وفي نسخة المرآة: أحمد بن محمد، بدل محمد ابن أحمد، والوافي عن الكافي مثله، وعن التهذيبين كما في الاستبصار، والوسائل عن الكافي فقط مثله، والله أعلم بالصواب.
وروي أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، وأحمد بن محمد، عن جميل بن دراج. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 231، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق الغائب، الحديث 1039. إلا أن فيه:
الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن أحمد بن محمد، وهو الموافق لحديث 198 من الجزء المذكور من التهذيب، والوافي والوسائل كما في المورد الأول.
وروي الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحجاج، عن ثعلبة. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 503.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الأواني يكون فيها الخمر 33، الحديث 2، إلا أن فيه: الحجال بدل الحجاج، والظاهر أنه الصحيح الموافق للوافي والوسائل، ونسخة المخطوطة من التهذيب بقرينة سائر الروايات، وأنه الراوي عن ثعلبة في مشيخة الفقيه.
وروي أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسن، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 8، باب لحوق الأولاد بالآباء، الحديث 621، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل إذا اشترى جارية حبلى لم يجز له وطؤها، الحديث 1303، إلا أن فيه: محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد ابن الحسن بن علي، عن عمرو بن سعيد، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
روى الكليني عن محمد بن يحيي، عن أحمد بن محمد، عن الحسن (بن إبراهيم) بن محمد الهمداني. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 10.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، إلا أن فيهما: الحسين بن إبراهيم بن
محمد الهمداني، وجعل الحسن نسخة فيهما.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات من الوصية، الحديث 913، وفيه: محمد بن أحمد، عن الحسن بن إبراهيم بن محمد الهمداني.
ورواها أيضا تحت رقم 950 من الباب، وفيه: محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسين بن إبراهيم الهمداني وهو الموافق لما في الفقيه: الجزء 4، باب الوصي يشتري من مال الميت شيئا إذا بيع فيمن زاد، الحديث 566، وفي الوسائل عن الجميع: محمد بن أحمد، عن الحسين بن إبراهيم الهمداني، إلا عن الفقيه جعل الحسن نسخة عنه، والوافي عن الجميع أيضا: الحسين بن إبراهيم الهمداني، ومحمد ابن أحمد، عن التهذيب والكافي، وعن الفقيه: أحمد بن محمد.
روى الشيخ بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن أحمد.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأعمام والعمات، الحديث 1163.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث ذوي الأرحام 26، الحديث 4، وفيه: أحمد بن محمد، عن محسن بن أحمد، بدل الحسن ابن أحمد، وهو الموافق لما في نسخة المرآة والطبعة القديمة والوافي، وفي الوسائل نسختان.
روى الكليني بسنده عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن سعيد، عن فضالة. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب أن الجروح قصاص 31، الحديث 9.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوافي والوسائل.
والتهذيب: الجزء 10، باب القصاص الحديث 1079: " الحسين بن سعيد " بدل " الحسن بن سعيد "، وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية الحسن بن سعيد، عن فضالة، وكثرة رواية الحسين بن سعيد، عنه.
ويظهر مما ذكرنا الكلام فيما رواه الكليني عن عدة من أصحابنا، عن أحمد
ابن محمد، عن الحسن بن سعيد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل 85، الحديث 9، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوافي: الحسين بن سعيد وهو الصحيح.
وروى الشيخ بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 709، والاستبصار: الجزء 1، باب السهو في الركعتين الأوليين، الحديث 1386. إلا أن فيه: " محمد بن أحمد بن يحيى، بدل محمد بن يحيى، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب السهو في الركعتين الأوليين 38، الحديث 4، وفي الوافي كما في الكافي، وفي الوسائل عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب.
التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 903 والاستبصار: الجزء 1، باب المصلي يصلي وعليه لثام، الحديث 1519، إلا أن فيه:
" أحمد بن الحسن " بدل " أحمد بن محمد "، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسين عن ابن أبي عمير. الاستبصار: الجزء 3، باب أن من اشترى من امرأة جارية...، الحديث 1293.
ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب لحوق الأولاد بالآباء، الحديث 608، إلا أن فيه: محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن، عن ابن أبي عمير. ولكن في نسخة من الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة منه: الحسين، بدل الحسن، وكذلك الوافي، والوسائل كما في الاستبصار ولعله الصواب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن
الحسين. الاستبصار: الجزء 4، باب من زلق من فوق على غيره فقتله، الحديث 1062.
ورواها في التهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 838.
وفيه: محمد بن علي بن محبوب، عن الحسين بلا واسطة، فوقع فيه السقط، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
روى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان. الكافي: الجزء 7، كتاب الأيمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 11.
ورواها بعينها عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي ابن النعمان بلا واسطة. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب المريض يقر لوارث بدين 27، الحديث 3.
ورواها الشيخ تارة بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان.
التهذيب: الجزء 8، باب الأيمان والأقسام، الحديث 1088، وأخرى: بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن النعمان. التهذيب: الجزء 9، باب الإقرار في المرض، الحديث 661، والاستبصار: الجزء 4 باب الإقرار في حال المرض، الحديث 431.
والظاهر: أن الشيخ رواهما بطريق محمد بن يعقوب. فلذا ذكر نحو ما في الكافي، فالواسطة إما زيدت في الأول، وإما نقصت من الثاني. وفي الوافي والوسائل عن كل مورد مثله، لكن في الأخير ذكر كل سند في باب.
روى الشيخ بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، والحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة، الحديث 135، 136، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول، الحديث 152، 153. إلا أن فيهما: أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين
ابن سعيد. والوافي والوسائل عن المورد الأول كما في التهذيب، وعن المورد الثاني فالوسائل كما في التهذيب، والوافي كما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد ابن محمد، عن الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 206، والاستبصار: الجزء 2، باب من اغتسل للاحرام ثم نام، الحديث 537، إلا أن فيه: عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد، والصحيح ما في التهذيب، الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجزي من غسل الاحرام 78، الحديث 5، وكذلك الوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، الاستبصار: الجزء 3، باب طلاق المريض، الحديث 1089، والتهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 271، إلا أن فيه: محمد بن علي بن محبوب، عن الحسين بن سعيد، وهو الموافق للوافي والوسائل، وما في الاستبصار هو الصحيح، لأنه لم يرو محمد بن علي بن محبوب، عن الحسين بن سعيد بلا واسطة، إلا في موردين، وأما مع الواسطة فرواياته عنه كثيرة جدا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، وسهل بن زياد جميعا، والحسين ابن سعيد، عن علي بن مهزيار. التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 557، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يجوز بيع الوقف، الحديث 381، إلا أن فيه: " محمد بن محمد، وسهل بن زياد، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن مهزيار ".
ورواها محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى وعدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، جميعا عن علي بن مهزيار. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب ما يجوز من الوقف والصدقة 23، الحديث 30، ولا إشكال في صحة ما في الكافي لأضبطيته، والوافي كما في التهذيب، وفي الوسائل
نسختان.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن سنان، التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر والشراب المسكر، الحديث 377، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم شرب الفقاع، الحديث 372. إلا أن فيه: " أحمد ابن محمد، عن محمد بن سنان بلا واسطة، وهو الصحيح، لموافقته لما في التهذيب:
الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 543. والكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الفقاع 30، الحديث 3، والوسائل أيضا، وفي الوافي عن كل مثله.
وروى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن علي بن النعمان، عن حماد بن عثمان. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 681، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يجوز إقامة الشهادة إلا بعد الذكر، الحديث 68، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب الرجل ينسى الشهادة 5، الحديث 1، وفيه: الحسن بن علي ابن النعمان، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، ولعدم وجود للحسين بن علي ابن النعمان في الكتب الرجالية، والوافي كالكافي، وفي الوسائل نسختان.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن يسار، عن أبي الحسن عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب أجر السمسار والدلال، الحديث 691.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الدلالة في البيع 141، الحديث 1، وفيه: الحسين بن بشار، بدل الحسين بن يسار.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوافي نسختين.
روى الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن زرعة. الكافي:
الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من مات على غير وصية 38، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن رواها الشيخ في التهذيب: الجزء
9، باب الزيادات من كتاب الوصية، الحديث 929، وفيه: أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، عن زرعة، وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية أحمد بن محمد، عن زرعة بلا واسطة، وكثرة روايته عن عثمان بن عيسى، والوافي عن كل مثله، والوسائل كما في الكافي.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن سهل، عن محمد بن سنان. الكافي: الجزء 7، كتاب الأيمان والنذور والكفارات 7، باب النوادر 18، الحديث 10، كذا في نسخة المرآة والطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: " محمد بن سهل " بدل " سهل " وهو الصحيح الموافق للتهذيب:
الجزء 8، باب الأيمان والأقسام، الحديث 1071، والوافي والوسائل أيضا.
وروى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن صالح، عن السكوني، عن محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 806.
وهذه الرواية بعينها رواها بسنده، عن صالح النيلي، عن محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات، الحديث 1538، والاستبصار: الجزء 1. باب الشاذكونة تصيبها النجاسة، الحديث 1500. والظاهر وقوع التحريف في الموضع الأول. وفي النسخة المخطوطة من التهذيب: صالح السكوني، وكذلك في الوسائل والوافي.
وروى محمد بن يعقوب بسنده، عن أحمد بن محمد، عن صالح بن أبي حماد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 19.
ورواها الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 24، والاستبصار: الجزء 3، باب ربح المؤمن على أخيه المؤمن، الحديث 234، إلا أن فيهما: " علي بن محمد " بدل " أحمد بن محمد "، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن صفوان، التهذيب: الجزء 7، باب بيع المال والمنع منه، الحديث 633، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع المحاقلة والمزابنة، الحديث 308، إلا أن فيه: " أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان " والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الزرع الأخضر والقصيل وأشباهه 134، الحديث 5. والوافي كما في التهذيب، وفي الوسائل عن الشيخ بسندين.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن طلحة بن زيد. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الخنثى، الحديث 1268.
ورواها: محمد بن يعقوب، بإسناده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد. الكافي: الجزء 7، كتاب الميراث 2، باب ميراث الخنثى 51، الحديث 2. وهو الصحيح، والوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، والعباس بن معروف. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة مال الغائب، الحديث 87، والاستبصار: الجزء 2، باب المال الغائب والدين إذا رجع إلى صاحبه، الحديث 79. إلا أن فيه: " أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن العباس بن معروف " والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن عبد الكريم. التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 897، والاستبصار: الجزء 3، باب من استأجر أرضا بشئ معلوم، الحديث 466. إلا أن فيه: " أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الكريم " وما في التهذيب هو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يستأجر الأرض أو الدار 132، الحديث 6، والوافي أيضا، وفي الوسائل عن كل مثله.
وروى بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن
محمد عن عبد الكريم بن عمرو. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 215، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يلبس المحرم من الثياب وما يكره له لباسه 83، الحديث 4: " عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد " فقد سقطت الواسطة في التهذيب، وما في الكافي موافق للوافي والوسائل.
وروى الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن عبد الله ابن أبي القاسم. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة التسبيح 91، الحديث 6.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 3، باب صلاة التسبيح، الحديث 425، عبد الله بن القاسم، والظاهر أنه هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، فإن عبد الله بن أبي القاسم لم يثبت له وجود.
وروى الشيخ بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن عبد الله بن نجران. التهذيب: الجزء 2، باب في عدد فصول الأذان والإقامة ، الحديث 224، وفي الطبعة القديمة: " عبد الله ابن أبي نجران ".
والاستبصار: الجزء 1، باب عدد الفصول في الأذان والإقامة، الحديث 1148 إلا أن فيه: " عبد الرحمان بن أبي نجران " بدل " عبد الله بن نجران "، وهو الصحيح لعدم وجود عبد الله بن نجران، ولا عبد الله بن أبي نجران.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، عن عبد الله ابن مسكان. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 404، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الاستبراء من الجنابة قبل الغسل، الحديث 399، إلا أن فيه: " أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن مسكان " بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الرجل والمرأة يغتسلان من الجنابة ثم يخرج منهما شئ 32، الحديث 31، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن أحمد عن صفوان. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 833، والاستبصار: الجزء 4، باب من أوصى بسهم من ماله، الحديث 503.
وهذه الرواية رواها محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد عن صفوان بلا واسطة. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 2، باب من أوصى بسهم من ماله 26، الحديث 2. والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن إسماعيل. التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وما لا يحرم منه، الحديث 1307. والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 708، إلا أن فيه: " محمد بن إسماعيل " بدل " علي بن إسماعيل ".
وروى أيضا بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن علي ابن أشيم. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الأحداث الموجبة للطهارة، الحديث 131.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الاستبراء عن البول وغسله...، 13 الحديث 3، وفيه: علي بن أحمد بن أشيم، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، وما في التهذيب لعله من باب النسبة إلى الجد.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن علي بن النعمان. التهذيب: الجزء 2، باب المسنون من الصلوات، الحديث 5.
ورواها تحت رقم 16، من الباب، إلا أن في الموضع الثاني: أحمد بن محمد ابن عيسى، عن علي بن النعمان بلا واسطة علي بن حديد.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل
84، الحديث 15، وفيه كما في الموضع الأول من التهذيب، وفي الوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد ابن محمد، عن علي بن حديد. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 740، والاستبصار: الجزء 2، باب ضل هديه ووجدها غيره فذبحها، الحديث 964. إلا أن فيه: " محمد بن أحمد " بدل: " أحمد بن محمد "، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الهدي يعطب أو يهلك قبل أن يبلغ محله 183، الحديث 9، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن، عن أبيه.
التهذيب: الجزء 4، باب ما يفسد الصيام وما يخل بشرائط فرضه، الحديث 590، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم الاحتقان، الحديث 257.
ولكن محمد بن يعقوب رواها: عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين، عن أبيه. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما يسعط ويصب في إذنه الدهن 29، وعن بعضها الآخر كما في الكافي، والوسائل كما في الكافي، إلا أن فيه: الحسن نسخة للحسين في الموردين.
روى الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أنه لا رضاع بعد فطام 90، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب فيما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1312، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 715، إلا أن فيهما عبد الله بن محمد، بدل أحمد بن محمد، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 49.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة هكذا: عنه، عن محمد (بن يحيى)، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، وهو الصحيح، الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الظهار 73، الحديث 22.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد، عن علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 561، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الغائب إذا طلق امرأته اعتدت من يوم طلقها، الحديث 1264، إلا أن فيه: محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد، عن علي بن الحكم " والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب أن المطلقة وهو غائب عنها تعتد 42، الحديث 5. والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن ذويل. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات، الحديث 305، ورواها في الجزء 3، باب صلاة الحوائج، الحديث 417، وفيه علي بن دويل بالدال المهملة وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الحوائج 95، الحديث 3، والوافي والوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب أيضا.
روى الكليني عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن عمران بن محمد، عن عمران القمي. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، صلاة الملاحين والمكاريين 80، الحديث 10.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة أيضا، وفي نسخة أخرى من المرآة:
" عمران بن محمد بن عمران القمي " وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر من الزيادات، الحديث 538، والاستبصار: الجزء 1، باب المتصيد يجب عليه التمام أم التقصير، الحديث 845. والوافي والوسائل أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد، عن ابن أبي عمير.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من أبواب الزيادات، الحديث 1212، والاستبصار: الجزء 1، باب الإقعاء بين السجدتين، الحديث 1226، إلا أن فيه: " أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير " بلا واسطة. والظاهر وقوع التحريف في التهذيب، والوافي والوسائل كما في الاستبصار.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 308، وباب زيارة البيت، الحديث 859، والاستبصار: الجزء 2، باب المتمتع متى يقطع التلبية، الحديث 582، وباب أن طواف النساء واجب في العمرة المبتولة، الحديث 802، إلا أن فيهما: " أحمد بن محمد بن إسماعيل بدل أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل " والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب قطع تلبية المتمتع 117، الحديث 2. وباب قطع تلبية المحرم وما عليه من العمل 209، الحديث 7. والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 521 و 526، والاستبصار: الجزء 3، باب أن لا نفقة للمتوفى عنها زوجها في حال عدتها، الحديث 1228، 1233، إلا أن في الأول منهما: " أحمد بن محمد، عن أحمد بن إسماعيل " وفي الثاني: " أحمد بن محمد بن إسماعيل " بدل " أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل "، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب عدة الحبلى المتوفى عنها زوجها 45، الحديث 8، 10، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن محمد بكر، ومحمد بن زياد بن عيسى. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 447.
وروى هذه الرواية بعينها بطريق آخر، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن بكر، ومحمد بن أبي الصهبان، ومحمد ابن زياد بن عيسى. التهذيب: الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 501، والاستبصار: الجزء 2، باب ذكر جمل من الأخبار يتعلق بها أصحاب العدد، الحديث 233.
ولكن رواها محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن بكر (والظاهر أنه بكر بن محمد) ومحمد بن أبي الصهبان، ومحمد بن زياد بن عيسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 9.
ونقل في الوافي عن التهذيب والكافي بعنوان: محمد بن بكر، والوسائل عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن حسان. التهذيب:
الجزء 6، باب البينات، الحديث 682، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يجوز إقامة الشهادة إلا بعد الذكر، الحديث 65، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن حسان، بدل أحمد بن محمد، عن محمد بن حسان، والظاهر أن ما في التهذيب هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل والكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب الرجل ينسى الشهادة...، 5، الحديث 3.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه محمد بن الحسن، عن أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير المياه من النجاسات، الحديث 67، والاستبصار: الجزء 1، باب البئر يقع فيها ما يغير أحد أوصاف الماء، الحديث 80، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن، وهو الصحيح، بقرينة سائر الروايات الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد
ابن محمد، عن محمد بن زياد، عن حريز. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 130.
ورواها محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب المواقيت أولها وآخرها 4، الحديث 8، إلا أن فيه: " حماد " بدل: " محمد بن زياد " وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، والوافي كما في التهذيب، وفي الوسائل نسختان.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن سنان. التهذيب: الجزء 8، باب المكاتب 982، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة 3، باب المكاتب 11، الحديث 17: " محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد " بلا واسطة، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد، عن محمد بن عبد الحميد. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1463، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل إذا سمى المهر ودخل بالمرأة قبل أن يعطيها مهرها، الحديث 809.
وروي هذه الرواية بعينها في التهذيب في الباب المزبور، الحديث 1521، وفيه: " محمد بن أحمد بن يحيى " بدل " أحمد بن محمد "، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب اختلاف الزوج والمرأة 53، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن غياث بن إبراهيم. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر...، الحديث 525.
كذا في الوافي أيضا، وفي الطبعة القديمة من التهذيب على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: محمد بن يحيى، بدل محمد بن علي، وهو الصحيح، الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب المعاوضة في الحيوان 81، الحديث 7،
والوسائل أيضا، بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى. التهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة في السفر من أبواب الزيادات، الحديث 524، 525، والاستبصار: الجزء 1، باب من يجب عليه التمام في السفر، الحديث 826، 827، إلا أن فيهما: " أحمد بن محمد بن عيسى " بدل " أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى "، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 7، باب الشركة والمضاربة، الحديث 828، والاستبصار:
الجزء 3، باب أن المضارب يكون له الربح بحسب ما يشترط، الحديث 451، إلا أن فيه: " أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير " بلا واسطة، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد [بن يحيى]، عن أحمد ابن محمد، عن الحسين، ومحمد بن عيسى، عن يونس. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 554، والاستبصار: الجزء 3، باب المتوفى عنها زوجها، الحديث 1259، كذا في الطبعة القديمة من التهذيب على نسخة أيضا، وفي نسخة أخرى: " أحمد بن محمد، عن الحسين بن محمد بن عيسى "، وفي الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب المتوفى عنها زوجها 46، الحديث 9: " أحمد بن محمد، عن الحسين، عن محمد بن عيسى "، وهو الموافق: للوافي والوسائل، والظاهر صحة ما في التهذيب، فإن المراد بالحسين هو ابن سعيد ولم يثبت روايته عن محمد بن عيسى.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى، عن الحسن ابن محبوب. التهذيب: الجزء 10، باب الحوامل والحمول، الحديث 1103.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي النسخة المخطوطة: أحمد بن محمد بن
عيسى، عن الحسن بن محبوب، وهو الموافق لما في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب دية الجنين 40، الحديث 10، والوافي والوسائل أيضا.
روى الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى ابن عبيد. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 9.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات من الوصية، الحديث 914، إلا أن فيه: محمد بن أحمد، بدل أحمد بن محمد، والوافي والوسائل عن كل مثله.
روى الشيخ بسنده عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1041، والاستبصار: الجزء 3، باب ما كره من أنواع المعايش والأعمال، الحديث 212، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن يحيى، بدل أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصناعات 33، الحديث 5، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن نضر بن إسحاق الكوفي.
التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 714.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل شراء الحنطة والطعام 66، الحديث 1، وفيه: عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن نصر بن إسحاق الكوفي، بدل أحمد بن محمد، عن نضر بن إسحاق، والوافي والوسائل عن كل مثله، إلا أن في الأخير: نضر بالضاد المعجمة.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن يحيى بن الحجاج، عن خالد ابن الحجاج. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين والأكثر، الحديث 483.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ورواها الكليني في الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصروف 115، الحديث 1، إلا أن فيه: أحمد بن
محمد بن عيسى، عن محمد بن عيسى، عن يحيى بن الحجاج، ولا يبعد صحته لرواية محمد بن عيسى، عن يحيى بن الحجاج، في غير هذا المورد أيضا.
روى الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن يعقوب بن يزيد، ويحيى بن المبارك. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما يقطع من أليات الضان 8، الحديث 4.
كذا في هذه الطبعة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل:
محمد بن أحمد، بدل أحمد بن محمد، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 328، إلا أن فيه: " عن يحيى بن المبارك " بدل " ويحيى بن المبارك ".
روى الشيخ بسنده، عن علي بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن يونس.
التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 425.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب صفة الوضوء قبل الطعام 45، الحديث 3، وفيه: علي بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن الفضل بن المبارك، عن الفضل بن يونس، فوقع السقط في التهذيب، والوافي والوسائل كما في الكافي.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن أبيه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 193، والاستبصار: الجزء 3، باب أن المخالف إذا طلق امرأته ثلاثا...، الحديث 1035، إلا أن فيه: جعفر بن محمد بن عبيد الله العلوي.
ورواها في الجزء 7، من التهذيب: باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1880، ولكن فيه: عنه (علي بن الحسن) عن أحمد بن محمد، عن البرقي، عن جعفر بن محمد العلوي، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وفي الوافي عن كل
مورد مثله، وفي الوسائل: أحمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن (عبيد) عبد الله العلوي، عن أبيه، ونقل فيه عن العيون والمعاني والعلل: أحمد بن محمد بن عيسى، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن أبيه.
ويحتمل النقيصة في كل من السندين على تقدير اتحاد جعفر بن محمد في الموردين، فإنه لم توجد رواية جعفر بن محمد، عن المعصوم عليه السلام بلا واسطة، كما إن في طريق الشيخ في الفهرست: أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، وإن كان هذا الاحتمال بعيدا حيث إن أحمد ابن محمد يروي عنه بلا واسطة كثيرا في الكتب الأربعة، ولم يثبت رواية أبيه عنه.
ثم إن في المورد الثاني في رواية علي بن الحسن، عن أحمد بن محمد شيئا، فإنه لم يعهد رواية علي بن الحسن، عن أحمد بن محمد، في شئ من روايات الكتب الأربعة.
اختلاف النسخ روى محمد بن يعقوب عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن فضال، جميعا عن يونس بن يعقوب. الكافي الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب التجمل وإظهار النعمة 1، الحديث 11.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: " أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، وابن فضال " بالعطف، وهو الصحيح، بقرينة كلمة " جميعا " والرواية التي بعدها.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن أحمد ابن إسحاق. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب زيارة الاخوان 77، الحديث 10.
كذا في هذه الطبعة والطبعتين الحديثتين بعد هذه الطبعة، ولكن في الطبعة
القديمة والمرآة والوافي: الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق بلا واسطة.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن ابن موسى، عن غياث بن إبراهيم، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 4، باب سنن الصيام، الحديث 559. كذا في الطبعة القديمة أيضا.
ورواها: الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب أدب الصائم 11، الحديث 11، وفيه غياث فقط.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوافي والوسائل ونسخة الجامع: الحسين بن موسى، والظاهر أن الصحيح: محمد بن أحمد، عن الحسن بن موسى، عن غياث بن كلوب، فإن الحسن في السند هو ابن الخشاب بقرينة روايته عن غياث، الراوي عن إسحاق، وعلى ذلك فالراوي عن الحسن هو محمد بن أحمد، لا أحمد بن محمد، لعدم ثبوت روايته عنه، واحتمال كون الحسن ابن موسى هو الحناط بعيد من جهة الروايات.
ومن ذلك يظهر ما رواه الكليني في الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب آخر منه (درجات الايمان) 21، الحديث 1، فإن الصحيح فيه: محمد بن أحمد، بدل أحمد بن محمد، عن الحسن بن موسى.
وروى أيضا بسنده هكذا: أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب...، ثم قال بعد هذه الرواية: عنه، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 4، باب الخمس والغنائم، الحديث 350.
وظاهر الضمير رجوعه إلى أحمد بن محمد الواقع في الرواية السابقة، هذا بناء على ما في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة نسختين: نسخة هكذا: عنه، عن الحسن بن محبوب، عن ابن أبي عمير، وأخرى: أحمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن ابن أبي عمير. وفي الوسائل أيضا كما في الطبعة القديمة نسختان، ونسخة من المخطوطة كنسخة الأولى من الطبعة القديمة، إلا أن فيه: عنه، عن
أحمد، والوافي كما في النسخة الثانية منها.
وروى أيضا بسنده، هكذا: عنه (محمد بن يعقوب) عن أحمد بن محمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 4، باب فضل شهر رمضان، الحديث 550.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة والوسائل نقلا عن التهذيب: أحمد بن إدريس، بدل أحمد بن محمد بن إدريس، وهو الصحيح، فإن شيخ الكليني هو أحمد بن إدريس، لا أحمد بن محمد بن إدريس، بل لا وجود لأحمد بن محمد بن إدريس، لا في الرجال ولا في الروايات.
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن علي، عن ربعي.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الطواف واستلام الأركان 123، الحديث 11. كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة من المرآة الحسن بن علي، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب سخرة العلوج والنزول عليهم 140، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: " أحمد بن محمد وسهل بن زياد "، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، ولأنه لم تثبت رواية أحمد بن محمد، عن سهل، وإنما روى سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد بن خالد، كما في الروضة: الحديث 277، وغيره. راجع ترجمة سهل بن زياد.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن إبراهيم التيملي، عن علي بن أسباط. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 36.
كذا في النسخ المعروفة، وعن بعض النسخ: علي بن الحسن التيملي، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل بقرينة رواية العاصمي عنه، وروايته عن علي
ابن أسباط.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن فضال، عن غالب ابن عثمان. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1053.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى: أحمد بن محمد، عن غالب بن عثمان، بلا واسطة، وهو الموافق لنسخة الوافي. وفي الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع المصاحف 39، الحديث 3: " أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن غالب بن عثمان "، وكذلك في الوسائل، والمراد، بابن فضال هو:
الحسن بن علي بن فضال، كما صرح به في الفهرست وسائر الروايات، فالتحريف وقع في هذه الطبعة، فإن أحمد بن محمد تارة يروي كتاب غالب بن عثمان بلا واسطة، وأخرى بواسطة الحسن بن علي بن فضال، على ما ذكره الشيخ في الفهرست، ولم يرو عنه بواسطة علي بن الحسن، ولو في مورد واحد.
وروى أيضا بإسناده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن داود بن الحصين.
التهذيب: الجزء 10، باب القصاص، الحديث 1086، كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا. ولكن في الوسائل: " أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى، عن داود ابن الحصين "، والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح: " أحمد بن محمد، عن داود بن الحصين " بقرينة سائر الروايات، فإن داود بن الحصين روى عنه:
ابن أبي نصر، تارة بعنوان أحمد بن محمد، وأخرى بعنوان: أحمد بن محمد بن أبي نصر، في أكثر من ثلاثين موردا.
روى الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عبد الحميد. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب المباهلة 34، الحديث 5.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: محمد بن أحمد، بدل أحمد بن محمد، وكذلك المرآة والوافي، إلا أن فيهما جعل محمد بن عبد الجبار نسخة لمحمد ابن عبد الحميد.
وروى الشيخ أيضا بإسناده، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة أموال الأطفال والمجانين، الحديث 74. كذا في الطبعة القديمة، والوافي والوسائل أيضا.
ولكن رواها بعينها في باب الزيادات من الصوم من هذا الجزء، الحديث 1049، وفيه: " أحمد بن محمد، عن الحسين بن القاسم بن الفضيل "، كذا في بقية النسخ هنا أيضا. فوقع التحريف في أحد الموضعين لا محالة، ولا يبعد صحة الثاني، لثبوت رواية الحسين بن سعيد، عن محمد بن القاسم.
ومن ذلك يظهر الكلام في ما ورد في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1054، فإن السند فيه هكذا: عنه، عن القاسم بن محمد، عن أبان.
وظاهر الضمير رجوعه إلى أحمد بن محمد الذي كان في صدر الرواية السابقة، ولكن لا يبعد أن يكون الصحيح رجوعه إلى الحسين بن سعيد الذي كان قبل الرواية السابقة كما أرجعه إليه في الوافي أيضا.
ثم إن الشيخ روى بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، في عدة موارد. وفي جميع هذه الموارد: أحمد بن محمد بن الكافي بدأ به في الكلام وهو تعليق على سابقه، ويكون الراوي عنه عدة من أصحابنا، والشيخ تخيل أنه شيخ الكليني، مع أن الأمر ليس كذلك، كما تظهر الحال بملاحظة الطبقة، ونذكر مواردها من التهذيب والكافي.
منها: الاستبصار: الجزء 2، باب استلام الأركان كلها، الحديث 745، وفيه:
" محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير " والكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الطواف واستلام الأركان 123، الحديث 9.
ومنها: التهذيب: الجزء 5، باب زيارة البيت، الحديث 864، وفيه: " محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين "، والكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب طواف النساء 193، الحديث 4.
ومنها: التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الصوم، الحديث 946، وفيه: " محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن علي بن أحمد "، والكافي: الجزء 4، كتاب الصوم 2، باب كفارة الصوم وفديته 59، الحديث 1.
ومنها: التهذيب: الجزء 4، باب من تحل له من الأهل وتحرم له من الزكاة، الحديث 146، وفيه: " محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم "، والكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب تفضيل القرابة في الزكاة 33، الحديث 2.
ومنها: التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 482، وفيه:
" محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد "، والكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوقوف على الصفا 141، الحديث 5.
ومنها: التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1368، والاستبصار: الجزء 2، باب المرأة الحائض متى تفوت متعتها، الحديث 1109، وفيهما: " محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل "، والكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك 151، الحديث 2.
ومنها: التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 391، والاستبصار: الجزء 2، باب من قطع طوافه لعذر، الحديث 773، وفيهما: " محمد بن يعقوب، عن أحمد ابن محمد، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع "، والكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الرجل يطوف فتعرض له الحاجة 129، الحديث 7.
ومنها التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 341، والاستبصار: الجزء 2، باب استلام الأركان كلها، الحديث 744، وفيهما: " محمد بن يعقوب، عن أحمد ابن محمد، عن محمد بن يحيى "، والكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الطواف واستلام الأركان 123، الحديث 8.
ومنها: التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 489، وفيه:
" محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى "، والكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب السعي بين الصفا والمروة 142، الحديث 2.
ومنها: التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1746، وفيه: " محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن بعض أصحابنا، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام "، والكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الأسماء والكنى 10، الحديث 4.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن سهل بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن أبي القاسم، وأبي قتادة. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 761.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الصحيح: موسى بن القاسم، بدل أبي القاسم، الموافق للوافي بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد. الاستبصار: الجزء 1، باب أقل الحيض وأكثره، الحديث 448 والصحيح بدل: عن الحسن بن أبان، إما: والحسين بن الحسن بن أبان عطفا على الصفار، فيكون الراوي عنه ابن الوليد كما في التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة، الحديث 448، أو كانت هذه الجملة زائدة كما هي غير موجودة في الوافي والوسائل، هذا كله بقرينة سائر الروايات، والمستفاد من طريق الشيخ إلى الحسين بن سعيد.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن محبوب، عن عبد الرحمان بن سيابة. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 852.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوسائل: الحسن بن محبوب، بدل الحسن بن علي بن محبوب، وفي الوافي: الحسن بن علي، والصحيح ما في الوسائل
بقرينة رواية ابن محبوب، عن عبد الرحمان بن سيابة، وعدم ثبوت رواية الحسن ابن علي، عنه.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن الحسن الصفار، وإسماعيل بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 341.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن لا يبعد وقوع التحريف فيه، والصحيح: وسعد بن عبد الله، بدل إسماعيل بن عبد الله، بقرينة سائر الروايات.
روى الكليني عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، وسهل بن زياد، عن رفاعة بن موسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صوم المتمتع إذا لم يجد الهدي 191، الحديث 1.
ورواها الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، مثله. التهذيب: الجزء 5، ضروب الحج، الحديث 114.
والظاهر وقوع السقط فيهما، فإن أحمد بن محمد (وهو ابن عيسى) وسهل ابن زياد، لا يمكن أن يرويا عن رفاعة بن موسى بلا واسطة، وإنما يرويان عنه بواسطة أو بواسطتين، ويؤيد ما ذكرنا أن الشيخ رواها بعينها بسنده، عن الحسين ابن سعيد، عن صفوان وفضالة، عن رفاعة بن موسى. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 785، والاستبصار: الجزء 2، باب من صام يوم التروية، الحديث 995. وقد روى أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، في كثير من الروايات.
وروى أيضا عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن سعد بن أبي خلف، عن أبي الحسن موسى عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الرجل يموت صرورة، أو يوصى به الحج 59، الحديث 2.
ورواه الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، مثله. التهذيب: الجزء 5، باب
الزيادات في فقه الحج، الحديث 1427، والاستبصار: الجزء 2، باب جواز أن يحج الصرورة عن الصرورة، الحديث 1131.
أقول: إن كان أحمد بن محمد هذا هو: أحمد بن محمد بن أبي نصر، فيمكن روايته عن سعد بن أبي خلف، إلا أنه لا يمكن رواية العدة عنه، وإن كان هو:
أحمد بن محمد بن عيسى، فيمكن رواية العدة عنه، إلا أنه لا يمكن روايته، عن سعد بن أبي خلف، وإنما روى عنه بواسطة، كما في طريق النجاشي والشيخ، وكذلك في الروايات، فسقطت الواسطة، إما قبل أحمد بن محمد، أو بعده.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن الحسن اللؤلؤي، عن أحمد بن محمد، عن سعد بن أبي خلف. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات، الحديث 289، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب غسل الجنابة، الحديث 319، والظاهر وقوع التحريف فيهما، والصحيح الحسن بن الحسين اللؤلؤي بقرينة سائر الروايات.
روى الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، ومحمد بن خالد، عن سعد بن سعد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 7.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي: عن محمد ابن خالد، بدل ومحمد بن خالد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن سعد بن سعد.
الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب اليمين التي تلزم صاحبها الكفارة 12، الحديث 3.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب الأيمان والأقسام، الحديث 1077، والاستبصار: الجزء 4، باب أقسام الأيمان، الحديث 143، وفيه: أحمد بن محمد بن عيسى.
كذا في جميع النسخ التي بأيدينا في الموارد الثلاثة، والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر سقوط الواسطة بين أحمد بن محمد، وسعد بن سعد، لعدم ثبوت روايته عنه بلا واسطة، ولا يبعد أن تكون الواسطة محمد بن خالد، كما في طريق النجاشي إلى سعد.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن سعد بن سعد الأشعري، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 867، والاستبصار: الجزء 1، باب سقوط صلاة العيدين عن المسافر، الحديث 1727.
كذا في بقية النسخ، ولكن الظاهر سقوط الواسطة كما تقدم.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن الحسن اللؤلؤي، عن أحمد بن محمد، عن سماعة. التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1152.
والظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسن بن الحسين اللؤلؤي بقرينة سائر الروايات، وهو الموافق للوافي أيضا، وإن كان في الوسائل: الحسين بن الحسن اللؤلؤي.
وروى: محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين في عدة موارد. وأحمد بن محمد هذا، إما أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، وإما أحمد بن محمد العاصمي. وقد روى، كل منهما، عن علي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن فضال في عدة موارد، ولم يرويا عن علي بن الحسين ولو في مورد واحد، فيعلم من ذلك وقوع التحريف في هذه الموارد كلها، والصحيح: علي بن الحسن، ونذكر مواردها.
منها: الكافي: الجزء 4، كتاب الصوم 2، باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان 5، الحديث 4، ولكن في التهذيب: الجزء 4، باب الدعاء عند طلوع الهلال، الحديث 563: " علي بن الحسن "، وهو الصحيح.
ومنها: الكافي: الجزء والباب المذكوران، الحديث 7، وباب أدب الصائم 11،
الحديث 7 و 8، كذا في جميع نسخ الكافي، ولكن الصحيح: علي بن الحسن، لما ذكرناه.
ومنها: الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب منع الزكاة 2، الحديث 11، كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا. ولكن في الوافي: " علي بن الحسن " وهو الصحيح.
ومنها: الكافي: الجزء 4، كتاب الصوم 2، باب في الصائم يسعط 29، الحديث 4، كذا في الطبعة القديمة، والتهذيب: الجزء 4، باب ما يفسد الصيام وما يخل بشرائطه، الحديث 592 أيضا، ولكن في المرآة والوافي: " علي بن الحسن "، وهو الصحيح.
ومنها: الكافي: الجزء 4، كتاب الصوم 2، باب في الصائم يسعط 29، الحديث 6، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 4، باب ما يفسد الصيام ويخل بشرائطه، الحديث 590: " علي بن الحسن " وهو الصحيح.
ومنها: الكافي: الجزء 4، كتاب الصوم 2، باب في ليلة القدر 69، الحديث 10، كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا ولكن في الوافي، والتهذيب: الجزء 3، باب شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 202: " علي بن الحسن "، وهو الصحيح.
ومنها: الكافي: الجزء 4، كتاب الصوم 2، باب الدعاء في العشر الأواخر من شهر رمضان 70، الحديث 2، كذا في الطبعة القديمة، والمرآة أيضا، ولكن في الوافي، والتهذيب: الجزء 3، باب الدعاء في العشر الأواخر، الحديث 263: " علي ابن الحسن "، وهو الصحيح.
ومنها: الكافي: الجزء 4، كتاب الصوم 2، باب النوادر 74، الحديث 2، كذا في الطبعة القديمة، ونسخة من المرآة أيضا، ولكن في الوافي، ونسخة أخرى من المرآة: " علي بن الحسن "، وهو الصحيح.
ومنها: الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أن من السعادة أن يكون
معيشة الرجل في بلده 122، الحديث 2، كذا في الطبعة القديمة والمرآة، والتهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات من الإجارات، الحديث 1032، ولكن في الوافي: " علي بن الحسن " وهو الصحيح.
رموز الكتاب ج: للجزء.
ك: للكتاب.
ب: للباب.
ح: للحديث.
=: للارجاعات الكاشفة في الأسماء المترابطة.
(): لتعدد النسخ في المعجم.
" ": لضبط النص في المعجم.
:: لتطابق السند في المصدر.
فهرست كتب أجزاء الكافي
لما كان كتاب الكافي يحتوي على أجزاء سبعة والروضة، ويحتوي كل جزء منه على كتب مختلفة لم تذكر أسماؤها في مصادر المعجم وطبقات الرواة. بل اقتصر على ذكر أرقام الكتب فيها.
فإلى المراجع كشفا عاما بأسماء الكتب التي يتألف منها كل جزء من أجزاء الكافي:
1 - كتب الجزء الأول (وهي أربعة):
الكتاب 1: العقل والجهل.
الكتاب 2: فضل العلم.
الكتاب 3: التوحيد.
الكتاب 4: الحجة.
2 - كتب الجزء الثاني (وهي أربعة):
الكتاب 1: الإيمان والكفر.
الكتاب 2: الدعاء.
الكتاب 3: فضل القرآن.
الكتاب 4: العشرة.
3 - كتب الجزء الثالث (وهي خمسة):
الكتاب 1: الطهارة.
الكتاب 2: الحيض.
الكتاب 3: الجنائز.
الكتاب 4: الصلاة.
الكتاب 5: الزكاة.
4 - كتب الجزء الرابع (تتمة وكتابان):
الكتاب 1: تتمة كتاب الزكاة.
الكتاب 2: الصيام.
الكتاب 3: الحج.
5 - كتب الجزء الخامس (وهي ثلاثة):
الكتاب 1: الجهاد.
الكتاب 2: المعيشة.
الكتاب 3: النكاح.
6 - كتب الجزء السادس (وهي تسعة):
الكتاب 1: العقيقة.
الكتاب 2: الطلاق.
الكتاب 3: العتق والتدبير والكتابة.
الكتاب 4: الصيد.
الكتاب 5: الذبائح.
الكتاب 6: الأطعمة.
الكتاب 7: الأشربة.
الكتاب 8: الزي والتجمل والمروة.
الكتاب 9: الدواجن.
7 - كتب الجزء السابع (وهي سبعة):
الكتاب 1: الوصايا.
الكتاب 2: المواريث.
الكتاب 3: الحدود.
الكتاب 4: الديات.
الكتاب 5: الشهادات.
الكتاب 6: القضاء والأحكام.
الكتاب 7: الأيمان والنذور والكفارات.
8 - الجزء الثامن: الروضة (وليس فيها كتب مختلفة).
تفصيل طبقات الرواة
أحمد * روى عن أبي جميلة.
التهذيب: ج 10، ح 645.
* روى عن أبي قتادة.
التهذيب: ج 2، ح 1392.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 815.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 813 (الاستبصار:
ج 1، ح 672 وفيه أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 3، ح 884 (الاستبصار:
ج 1، ح 1756).
* وروى عن أبي محمد الحجال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 11.
* وروى عن أبيه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 16، ح 3، وك 3، ب 16، ح 5، و ج 6، ك 6، ب 48، ح 13.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 546 (الاستبصار:
ج 1، ح 539 و 546، وفيه أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 6. ح 840.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 476، و (الاستبصار: ج 1، ح 464، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، والتهذيب: ج 9، ح 901.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1594، و ج 8، ح 167، و 277، (الاستبصار: ج 3، ح 1095).
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 8.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 1546.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 679 (الاستبصار:
ج 1، ح 91) والتهذيب: ج 2، ح 158 (الاستبصار: ج 1، ح 1096).
والتهذيب: ج 2، ح 1310.
* وروى عن ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 15، والتهذيب: ج 3، 837، و ج 5، ح 1596.
* وروى عن ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 1، ح 1509.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1344.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 13.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1497.
* وروى عن ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 16، و ب 97، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 41، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 50، ح 12، والتهذيب:
ج 1، ح 1509.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 10، و ج 6، ك 2، ب 76، ح 2، والروضة: ح 53 و 571.
وروى. عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 343.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 12، ح 16.
* وروى عن ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 10، و ج 4، ك 3، ب 83، ح 14.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 1363.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 40، ح 5 و 6، وب 74، ح 17، وب 76، ح 3، وب 79، ح 8، والروضة: ح 46، و 55.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 7، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 33، ح 10، و ج 6، ك 3، ب 10، ح 7، والروضة: ح 442، و 581، والتهذيب: ج 7، ح 1555.
* وروى عن إبراهيم بن أبي محمود، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، التهذيب: ج 1، ح 1245.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب الأشعري.
التهذيب: ج 1، ح 34، (الاستبصار، ج 1، ح 266).
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 130، ح 7.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 2، ح 7.
* وروى عن إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 3.
* وروى عن جعفر بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 187، ح 5.
* وروى عن الحسن بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 56، * وروى عن الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 3، ح 905، و ج 5،
ح 1711.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 1068.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2 ح 136.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 10.
* وروى عن الحسن بن علي بن يقطين.
التهذيب: ج 3، ح 672 (الاستبصار:
ج 1، ح 1570، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد)، و ح 673.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 516.
* وروى عن الحسن بن علي الوشاء، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 1105، (الاستبصار:
ج 1، ح 235، وفيه سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد).
* وروى عن الحسن بن علي الوشاء أبي محمد.
التهذيب: ج 5، ح 1617.
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1342 و 1492 (الاستبصار: ج 1 ح 642، وفيه محمد بن علي بن محبوب عن أحمد بن محمد).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 811 (الاستبصار:
ج 4، ح 1053).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 505 (الاستبصار:
ج 1، ح 801)، والتهذيب: ج 4، ح 70 (والاستبصار: ج 2، ح 88) والتهذيب:
ج 6، ح 637 (الاستبصار ج 3، ح 45، وفيه أحمد بن محمد). والتهذيب: ج 8، ح 654 (الاستبصار: ج 3، ح 1333 وفيه أحمد بن محمد).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 142، ح 4، وب 149، ح 2 * وروى عن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 4، و ج 3، ك 4، ب 31، ح 2، وب 52، ح 3، و ب 66 ح 3، و 4، والتهذيب: ج 1، ح 1054، و ج 3، ح 667 (الاستبصار: ج 1، ح 1580، وفيه أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 3، ح 792، و ج 4، ح 1001، و 1002، و 1036، و ج 5، ح 1596، و 1675،
(الاستبصار: ج 1، ح 1108، وفيه أحمد ابن محمد عن الحسين بن سعيد)، والتهذيب: ج 5، ح 1769.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 645.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1081، (الاستبصار:
ج 1، ح 233) وفيه أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 1، ح 1108، و 1271 (الاستبصار: ج 1، ح 582)، والتهذيب:
ج 2، ح 156، (الاستبصار: ج 1، ح 1094)، والتهذيب: ج 2، ح 239، و ج 3، ح 492 (الاستبصار: ج 1، ح 786، وفيه أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 3، ح 618، و ج 4، ح 46 (الاستبصار: ج 2، ح 52)، والتهذيب: ج 4، ح 523، و 524، و ج 10، ح 71، (الاستبصار: ج 4، ح 780، وفيه أحمد بن محمد).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 40، ح 2.
* وروى عن الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 95، ح 11، و ج 7، ك 2، ب 38، ح 2، التهذيب: ج 5، ح 1638.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1053 (الاستبصار:
ج 1، ح 961، وفيه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد) والتهذيب: ج 3، ح 862.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 184.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 91، ح 7، وك 4، ب 18، ح 28، و ج 6، ك 2، ب 40، و ج 10 ب 49، ح 9.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1252، (الاستبصار:
ج 1، ح 1529)، والتهذيب ج 4، ح 1043.
وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 175، و ج 3، ح 10.
* وروى عن الحسين بن سيف، وروى عنه محمد بن يحيى.
الروضة: ح 464.
* وروى عن حماد، وعنه محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 87، ح 6.
* وروى عن داود بن محمد.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الروضة: ح 582.
* وروى عن سعيد بن جناح، وروى
عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 117، ح 2.
* وروى عن شاذان، وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 1، ح 324، (الاستبصار:
ج 1، ح 346، وفيه أحمد بن محمد).
* وروى عن صفوان، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 77، ح 4.
وروي عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 87.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي:
ج 2، ك 1، ب 10، ح 2.
* وروى عن صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 102، ح 2.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 6، ح 2.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 3.
* وروى عن العباس بن معروف، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 1349.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 921.
* وروى عن عبد العظيم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 61 و 62، و 63، و 64.
* وروى عن عبد الكريم، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 34، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن محمد الحجال، وروى عنه محمد بن يحيى، الكافي: ج 3، ك 4، ب 50، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه محمد ابنه.
التهذيب: ج 2، ح 1550.
* وروى عن عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 38 ح 2، و ج 5، ك 2، ب 54، ح 15، وروى عنه محمد ين يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 3.
وروى عن عثمان بن عيسى الكلابي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 90، ح 7.
وروى عن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 80، ح 9.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 5، ح 288، (الاستبصار:
ج 2، ح 570) وفي التهذيب عن أحمد بن علي بن سيف من غلط المطبعة.
* وروى عن علي بن أحمد، وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 7، ح 1874.
* وروى عن علي بن أحمد بن إسحاق بن سعد الأشعري.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 17.
وروى عن علي بن أحمد بن أشيم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 90، ح 6.
* وروى عن علي بن أسباط.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 187، ح 9.
* وروى عن علي بن حديد، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3 ح 921، وروى عنه محمد بن يحيى، الروضة: ج 140.
* وروى عن علي بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 6، وك 3، ب 47، ح 8، وب 79، ح 5، وب 97، ح 10. والروضة: ح 519، والتهذيب:
ج 1، ح 1128، و ج 3، ح 671، و 890 (الاستبصار: ج 1، ح 1751)، وفيه أحمد ابن محمد).
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1345 (الاستبصار:
ج 1، ح 1537، وفيه أحمد بن محمد).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 919 (الاستبصار:
ج 1، ح 1769، وفيه سعد عن أحمد بن محمد).
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 34، ح 10، وك 3، ب 6، ح 2، وب 8، ح 2. التهذيب: ج 8، ح 780.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 124.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 14، و ب 107، ح 9. وك 2، ب 19 ح 2.
* وروى عن علي بن المستورد النخعي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الروضة: ح 521.
* وروى عن علي بن النعمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 94، ح 7، وروى عنه محمد. الكافي: ج 1، ك 4، ب 32، ح 6.
* وروى عن علي بن يعقوب الهاشمي، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال. التهذيب: ج 4، ح 190 (الاستبصار: ج 2، ح 25).
* وروى عن عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 48.
* وروى عن عمران بن محمد بن عمران الأشعري، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3. ح 530 (الاستبصار:
ج 1، ح 832، وفيه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد).
* وروى عن محمد بن إسماعيل، وروى عنه محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 40، ح 9.
* وروى عن محمد بن سنان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 73، ح 3.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1343.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 64، ح 2.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 41، ح 3.
* وروى عن محمد بن سهل بن اليسع الأشعري، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1471، (الاستبصار:
ج 1. ح 1488 وفيه أحمد بن محمد).
* وروى عن محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 59، ح 7.
* وروى عن محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 74، ح 7 و 8 و 9، و ج 5، ك 2، ب 54، ح 14، و 16.
* وروى عن مفضل بن صالح، وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 5، ح 780 (الاستبصار:
ج 2، ح 991).
* وروى عن موسى بن القاسم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 36، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 1399.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 815.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 813 (الاستبصار:
ج 1، ح 672، وفيه أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 1، ح 1347، و ج 3، ح 884 (الاستبصار: ج 1، ح 1756).
* وروى عن يحيى بن إبراهيم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 48، ح 14.
* وروى عن البرقي.
التهذيب ج 2، ح 1082، و 1129، و ج 3، ح 710، و ج 4، ح 1046، و ج 5، ح 1693 و 1723، وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 4، ح 969.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1048، و ج 3، ح 742، و ج 7، ح 851، و ج 10، ح 841.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الروضة: ح 48.
* وروى عن الحجال. الكافي: ج 5، ك 3، ب 2، ح 2. والتهذيب: ج 2، ح 1580.
* وروى عن النوفلي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 1122.
* وروى عن الوشاء، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 24، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 3، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن صالح بن حمزة، وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 12، ح 6.
* وروى عن بعض أصحابنا مضمرة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 34، ح 3.
* وروى عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 16، ح 12.
(أحمد بن أبي عبد الله) * وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 38، ح 5.
* وروى عن أبي أيوب المديني، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 39، ح 6.
* وروى عن أبي الخزرج، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 17، ح 2.
* وروى عن أبي الخزرج الأنصاري.
التهذيب: ج 6، ح 902.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 7، ح 9.
وروى عنه على بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 7.
* وروى عن أبي سليمان، وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 43، ح 8.
* وروى عن أبي سليمان الحذاء، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي ج 6، ك 6، ب 91، ح 3.
* وروى عن أبي سليمان الحذاء الجبلي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 112، ح 7.
* وروى عن أبي عبد الله أبيه.
الفقيه: ج 1، ح 978. والتهذيب: ج 2، ح 415، و ج 3، ح 295 (الاستبصار:
ج 1، ح 1725) والتهذيب: ج 3، ح 486 (الاستبصار: ج 1، ح 1885) ، والتهذيب: ج 3، ح 711، و ج 6، ح 258 (الاستبصار: ج 3، ح 5، وفيه، أبو عبد الله البرقي)، والتهذيب: ج 6، ح 339 و 388 و 881، و 889، ج 7، ح 193 و 333، و 749 و 986 و 1010، و 1021، و ج 9، ح 405 و 440 و 496.
و ج 10، ح 592.
وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 36، ح 3.
وروى عنه أحمد بن إدريس وسعد بن عبد الله ومحمد بن يحيى.
المشيخة: في طريقه إلى جعفر بن القاسم. وروى عنه أحمد بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 20، و ج 5، ك 2، ب 5، ح 8. والمشيخة: في طريقه إلى كل ما كان فيه جاء نفر... وروى عنه أحمد بن محمد بن عبد الله وغيره.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 15، وروى عنه الحسن بن متيل الدقاق.
المشيخة: في طريقه إلى مفضل بن عمر والى النعمان الرازي.
وروى عنه سعد بن عبد الله المثنى.
المشيخة: في طريقه إلى حفص بن غياث والى أبي عبد الله الفراء.
وروى عنه سعد بن عبد الله، ومحمد ابن يحيى، وأحمد بن إدريس. المشيخة: في طريقه إلى جعفر بن القاسم.
وروى عنه عبد الله بن جعفر الحميري. المشيخة: في طريقه إلى محمد ابن حكيم.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 11، ح 2، وب 31، ح 2، وب 33، ح 4، وب 38، ح 4، و ب 47، ح 14، وب 48، ح 23، وب 49، ح 15، وب 59، ح 11، و 12، وب 60، ح 8، وب 63، ح 4، وب 106، ح 13، و ب 111، ح 7، وب 128، ح 1، و ب 136، ح 6، وب 139، ح 11، و ب 142، ح 7، وب 148، ح 4 و ب 170، ح 7، و ج 4، ك 1، ب 3، ح 3، و ب 9، ح 2، وب 11، ح 3، وب 14، ح 2، و ب 17، ح 6 وب 27، ح 2، وب 36، ح 4، وب 40، ح 1 و 2، وب 42، ح 9، وك 2، ب 3، ح 2، وك 3، ب 40، ح 1، و
ب 48، ح 1، وب 116، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 3، ح 13، وب 4، ح 13، وب 8، ح 4، وب 17، ح 2، وب 20، ح 9، وب 41، ح 1، وب 54، ح 5، وب 102، ح 6، و ب 108، ح 1، وب 121، ح 4، و 5، و ب 155، ح 2، وب 159، ح 17 و 48، و ك 3، ب 2، ح 1، وب 19، ح 6، وب 30، ح 2، وب 50، ح 3، وب 99، ح 3، و ب 139، ح 4، وب 146، ح 5، و ب 149، ح 1، وب 157، ح 5، و 6، و ب 168، ح 1 و 2، وب 169، ح 1 و 4، وب 190، ح 13، و ج 6، ك 1، ب 20، ح 1، وب 23، ح 9، وب 38، ح 2، و ك 3، ب 16، ح 7 و 11، وك 4، ب 13، ح 2، وك 6، ب 8، ح 5، وب 20، ح 1، و ب 25، ح 2، وب 33، ح 5، وب 41، ح 6، وب 47، ح 13، و 14، وب 76، ح 10، وب 82، ح 6، وب 83، ح 3، و ب 88، ح 4، وب 97، ح 9، وب 98، ح 1، وب 101، ح 3، وب 102، ح 10، وب 108، ح 1، وب 118، ح 1، و ب 123، ح 7، وب 132، ح 6، وك 7، ب 4، ح 5، وب 10، ح 3، وب 17، ح 6، وك 8، ب 9، ح 7، وب 26، ح 5، و ب 27، ح 10، وب 31، ح 6 و 7، و ب 32، ح 4، وب 35، ح 5، وب 38، ح 6، و 14، وب 45، ح 4، وب 52، ح 2 و 5، وب 59، ح 2، وك 9، ب 4، ح 5 و 6، و ب 5، ح 9 و ج 7، ك 1، ب 23، ح 28.
والتهذيب: ج 4، ح 307، و ج 5، ح 317، و ج 7، ح 1612، و 1623، و ج 8، ح 398، و 577، و 834، و ج 9، ح 263، و 422.
وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 38، ح 7، و ج 6، ك 8، ب 66، ح 4.
وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 243.
وروى عنه علي بن الحسين السعد آبادي.
المشيخة: في طريقه إلى بزيع المؤذن.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 40، ح 7، وك 2، ب 71، ح 1.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 16، ح 2، وب 20، ح 4، وب 59، ح 8، وب 67، ح 2 و ب 149، ح 8، وك 3، ب 13، ح 2، و ب 140، ح 5، و 7، و ج 6، ك 6، ب 43، ح 5، وب 67، ح 7، وب 83، ح 6، و
ج 7، ك 3، ب 63، ح 6.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار، وغيره.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ح 7، و ج 6، ك 6، ب 50، ح 11، وب 84، ح 7.
وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 26، ح 1، و ج 4، ك 1، ب 11، ح 5، وب 32، ح 3، و ب 38، ح 11، وك 3، ب 215، ح 2.
وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله القمي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 7، ح 7.
وروى عنه على ماجيلويه.
المشيخة: في طريقه إلى الحارث بن المغيرة النصري.
وروى عنه محمد بن أبي القاسم.
المشيخة: في طريقه إلى داود بن إسحاق وإلى عبد الملك بن أعين، وإلى محمد بن عمران العجلي.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 32، (الاستبصار ج 1، ح 265)، والتهذيب: ج 10، ح 939.
وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 311.
وروى عنه محمد بن يحيى، وسعد بن عبد الله وأحمد بن إدريس.
المشيخة: في طريقه إلى جعفر بن القاسم.
* وروى عن أبي عبد الله الجاموراني، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 10، ح 4.
* وروى عن أبي عمران الأرمني، وروى عنه أحمد بن عبد الله.
الكافي ج 4، ك 3، ب 72، ح 10.
* وروى عن أبي هاشم، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 2.
* وروى عن ابن أبي نجران، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 33، ح 5.
* وروى عن ابن العرزمي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 4، ح 6.
* وروى عن ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ذيل ح 3، والتهذيب: ج 6، ح 882، و ج 7، ح 332 (الاستبصار: ج 3، ح 368).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 35، ح 3، وب 53، ح 8، وب 59، ح 10، وب 68، ح 27، و
ب 139، ح 15، ب 203 ح 19، و ج 4، ك 3، ب 81، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 102، ح 7، و ج 6، ك 4، ب 14، ح 2، و 3 و 4، وك 8، ب 38، ح 9، وب 41، ح 11، وب 59، ح 2. والتهذيب: ج 9، ح 259، و 260، و 261. وروى عنه علي ابن محمد بن بندار.
التهذيب: ج 7، ح 1046.
وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله القمي.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 7، ح 8.
* وروى عن ابن محبوب، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 142، ح 8، و ج 5، ك 3، ب 143، ح 1.
* وروى عن أبان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 394، (الاستبصار:
ج 4، ح 907 وفيه أحمد بن محمد).
* وروى عن أبان بن عبد الملك، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 5.
* وروى إبراهيم بن محمد الثقفي.
التهذيب: ج 6، ح 901.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 58، ح 9.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 3.
* وروى عن إبراهيم بن محمد الهمداني، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 24، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1584.
* وروى عن أحمد بن عبد الرحيم أبي الصخر، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي ج 4، ك 2، ب 83، ح 5.
* وروى عن أحمد بن عبدوس بن إبراهيم، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 47، ح 4.
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 5، و ج 6، ك 4، ب 14، ح 1، ب 14، ح 1، وك 6، ب 100، ح 3، وك 8، ب 26، ح 4، و ب 41، ح 9. والتهذيب: ج 9، ح 258.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 8، ح 5.
* وروى عن أحمد بن موسى، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 122، ح 9
والتهذيب: ج 5، ح 331.
* وروى عن إسحاق بن إبراهيم الكندي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ح 9.
* وروى عن إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 32، ح 5.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 13، و ب 69، ح 12، وب 136، ح 5، وك 4، ب 24، ح 11، كذا في نسخة وفي بعض النسخ أحمد بن محمد أبي عبد الله، و ج 4، ك 3، ب 47 ح 4، و ج 5، ك 2، ب 13، ح 2، وك 3، ب 168، ح 5.
* وروى عن جعفر بن عيسى، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 9، ح 8.
* وروى عن جعفر بن محمد، وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
التهذيب: ج 7، ح 1046.
* وروى عن الجهم بن الحكم.
التهذيب: ج 6، ح 899.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 2، ح 2.
* وروى عن الجهم بن الحكم المدائني وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي ج 4، ك 1، ب 5، ح 2.
* وروى عن الحسن، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 335، (الاستبصار:
ج 3، ح 1096).
* وروى عن الحسن بن الحسين، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 126، ح 4.
* وروى عن الحسن بن الحسين اللؤلئي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي ج 4، ك 3، ب 47، ح 7.
* وروى عن الحسن بن زبرقان الأنصاري أبي الخزرج، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 134، ح 4، وك 8، ب 17، ح 7.
* وروى عن الحسن بن ظريف ، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 13.
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 10، ح 2، وك 6، ب 121، ح 1. والتهذيب: ج 9، ح 52 (الاستبصار: ج 4، ح 231). وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 86، (الاستبصار: ج 4، ح 231، وفيه عدة من أصحابنا عن أحمد ابن أبي عبد الله).
* وروى عن الحسن بن علي بن يقطين، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 20، ح 3، و ج 6، ك 8، ب 63، ح 4.
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه سعد بن عبد الله. المشيخة:
في طريقه إلى يونس بن عمار.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 20، ح 1، و ج 3، ك 5، ب 1، ح 14.
وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 232.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 28، ح 2.
* وروى عن الحسن بن يوسف، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 125، ح 1.
* وروى عن الحسين بن علي العقيلي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 15، ح 4.
* وروى عن الحسين بن منذر، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 98، ح 4.
* وروى عن داود بن أبي داود، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 114، ح 6.
* وروى عن داود بن إسحاق أبو سليمان الحذاء، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي ج 6، ك 8، ب 17، ح 8، وب 60، ح 3.
* وروى عن داود بن إسحاق الحذاء، وروى عنه أحمد بن إدريس، المشيخة: في طريقه إلى محمد بن الفيض التميمي.
* وروى عن زكريا المؤمن، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 24، ح 1.
* وروى عن زياد القندي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 6، كذا في هذه الطبعة، والطبعة القديمة، ولكن في نسخة المرآة والطبعتين الحديثتين: عدة من أصحابنا عن أحمد بن أبي عبد الله عن يعقوب بن يزيد، عن زياد القندي.
وروى عنه علي بن إبراهيم.
التهذيب: ج 1، ح 304.
* وروى عن سعدان، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 53، ح 7.
* وروى عن شريف بن سابق.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 5. والتهذيب:
ج 6، ح 896، و 1046 (الاستبصار: ج 3، ح 216)، والتهذيب ج 7، ح 6.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 2.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 38، ح 2، وب 53، ح 8.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عن عدة من أصحابنا.
الكافي ج 6، ك 7، ب 68، ح 7.
* وروى عن عبد الرحمن بن أبي نجران.
التهذيب: ج 6، ح 756.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 8، ح 5، و ج 7، ك 5، ب 3، ح 1.
* وروى عن عبد الرحمن بن حماد، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 6.
* وروى عن عبد الصمد بن بشير، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 150، ح 3.
* وروى عن عبد العزيز بن المهتدي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 126، ح 2.
* وروى عن عبد العظيم بن عبد الله العلوي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي ج 3، ك 5، ب 44، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن محمد النهيكي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 26، ح 3، وب 45، ح 5.
* وروى عن عبدوس بن إبراهيم البغدادي وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 32، ح 5.
* وروى عن عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 35، ح 2، والتهذيب: ج 6، ح 753، و ج 7، ح 71، و ج 9، ح 404، و 630 (الاستبصار: ج 4، ح 15، وفيه أحمد بن محمد)، والتهذيب:
ج 9، ح 631، و ج 10، ح 753 (الاستبصار: ج 4، ح 1031)، والتهذيب: ج 10، ح 1007 (الاستبصار: ج 4، ح 1091).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 7، و ج 2، ك 1، ب 48، ح 22 و 24 و 25، وب 58، ح 13، وب 59، ح 9، وب 68، ح 20، و ب 124، ح 3، وب 160، ح 7 و 8، و ب 170، ح 6، وب 190، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 33، ح 2، وك 3، ب 213، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 51، ح 7، وك 3، ب 152، ح 3 و ج 6، ك 6، ب 23، ح 4، وب 24، ح 3، وك 7، ب 21، ح 8، وك 8، ب 11، ح 3، وب 28، ح 5، وب 35، ح 3، و ب 57، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 14 و 16، وك 3، ب 36، ح 14، وك 4، ب 24، ح 2، وب 39، ح 8، وك 5، ب 2، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 315، و ج 6، ح 7.
وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 32.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 4.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
وغيره.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 55، ح 6.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 170، ح 9، و ج 4، ك 3، ب 151، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 38، ح 13. والتهذيب: ج 5، ح 1374 (الاستبصار: ج 2، ح 1115).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 421، و ج 7، ح 1311 (الاستبصار: ج 3، ح 714).
* وروى عن علي بن أسباط أو عن رجل عنه، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 62.
* وروى عن علي بن إسحاق بن سعد، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 35، ح 3.
* وروى عن علي بن حديد، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 115، ح 24.
* وروى عن علي بن حسان، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 9، و ج 6، ك 8، ب 51، ذيل ح 1، وب 58، ح 5.
* وروى عن علي بن الحسن التيمي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 121، ح 3.
* وروى عن علي بن حفص العوني،
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 190، ح 3.
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 21.
* وروى عن علي بن الريان، وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 55، ح 3.
* وروى عن علي بن الريان بن الصلت وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 68، ح 5، وك 7، ب 1، ح 4.
* وروى عن علي بن سليمان بن رشيد وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 32، ح 6.
* وروى عن علي بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 282، و ج 9، ح 76.
* وروى عن علي بن محمد بن سليمان وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي ج 6، ك 4، ب 17، ح 1، و 2.
والتهذيب: ج 9، ح 77.
* وروى عن علي بن محمد القاساني، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 8، ح 3.
وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 47، ح 3 * وروى عن عمرو بن إبراهيم.
وروى عنه من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 76، ح 10.
* وروى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 14، و ج 3، ك 3، ب 40، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 202، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 68، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 51، ح 4. التهذيب: ج 1، ح 903، و ج 5، ح 943.
* وروى عن القاسم بن إسحاق بن إبراهيم وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 33، ح 6.
* وروى عن القاسم بن عروة، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 41، ح 4.
* وروى عن القاسم بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 1056، و ج 2، ح 1315.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 22، و ج 5، ك 3، ب 143، ح 3.
* وروى عن محسن بن أحمد، وروى عنه
عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 10.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 65، ح 3.
* وروى عن محمد بن إسماعيل، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 17، ح 12، و ب 30، ح 11، وب 44، ح 6.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 16.
* وروى عن محمد بن الحسن، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 146، ح 4.
* وروى عن محمد بن خالد أبيه، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ح 3.
* وروى عن محمد بن سعيد، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 187، ح 8.
وروى عن محمد بن شعيب، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 43، ح 3.
وروى عن محمد بن عبد الحميد، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 121، ح 2.
* وروى عن محمد بن عبد الله.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 12.
* وروى عن محمد بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 40، ح 2، وب 48، ح 5 والتهذيب: ج 6، ح 756، و 885، و 1060، و 1071 (الاستبصار: ج 3، ح 220، وفيه أحمد بن محمد بن خالد البرقي).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 4، وب 60، ح 29، وك 4، ب 24، ح 12، و ج 4، ك 1، ب 1، ح 10، وب 26، ح 3، وب 38، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 8، ح 5، وب 40، ح 8، وب 121، ح 6، وب 153، ح 3، و ك 3، ب 10، ح 6، وب 152، ح 4، و ب 156، ح 4، وب 179، ح 2، و ج 6، ك 6، وب 21، ح 8، وب 73، ح 1، و ب 97، ح 8، وب 122، ح 2، وك 7، ب 1، ح 5، وك 8، ب 18، ح 5، وب 25، ح 1، وب 38، ح 7 و 8، وب 44، ح 5، و 7، وب 46، ح 4،، وب 48، ح 8، و ب 53، ح 3 وب 66، ح 5، وك 9، ب 3، ح 5، و ج 7، ك 5، ب 3، ح 1، والتهذيب:
ج 7، ح 1951.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 39، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 39، ح 4.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 9، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 42، ح 5، و ج 6، ك 6، ب 55، ح 2، وك 8، ب 3، ح 8، و ج 7، ك 7، ب 2، ح 3.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار وغيره.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 55، ح 5، وب 56، ح 3، وب 84، ح 9.
وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 12، ح 5.
* وروى عن محمد بن علي بن يوسف، وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 18، ح 6.
* وروى عن محمد بن علي الصيرفي، وروى عنه أحمد بن عبد الله، الكافي: ج 4، ك 1، ب 39، ح 12.
* وروى عن محمد بن علي الكوفي، وروى عنه سعد بن عبد الله.
المشيخة: في طريقه إلى هارون بن خارجة.
* وروى عن محمد بن علي الهمداني، وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 74، ذيل ح 3.
* وروى عن محمد بن عمرو.
التهذيب: ج 9، ح 835.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 25، ح 1.
* وروى عن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 382.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 18، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 60، ح 6، وك 4، ب 17، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 19، ح 9، وك 3، ب 152، ح 5، وب 169، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 66، ح 4، ب 75، ح 3، و 5، وب 97، ح 19، وب 101، ح 4، وب 110 ح 5، وب 120، ح 1، وب 132، ح 10، و ك 7، ب 17، ح 6، وك 8، ب 66، ح 3.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 154، ح 3.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 7، ح 12، و ج 5، ك 2، ب 14، ح 2، وب 159، ح 30.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار وغيره.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 7.
* وروى عن محمد بن عيسى وغيره، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 120، ح 4.
* وروى عن محمد بن عيسى أو غيره، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 114، ح 5، و ب 115، ح 1.
* وروى عن محمد بن عيسى اليقطيني.
التهذيب: ج 9، ح 399، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 21، ح 7.
وروى عن محمد بن موسى بن فرات وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 48، ح 10.
وروى عن منصور بن العباس، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 80، ح 4، وك 8، ب 64، ح 5.
* وروى عن موسى بن القاسم، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 149، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 9، ح 6، وب 41، ح 3، و 12، و ب 55، ح 3.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 26، ح 5.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 11.
* وروى عن نوح بن شعيب، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 20، و ج 6، ك 6، ب 74، ح 2، وب 87، ح 2، و ك 8، ب 52، ح 7، وب 64، ح 4.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 48، ح 8.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار، وغيره.
الكافي: ج 1، ك 6، ب 84، ح 8.
وروى عن نوح بن شعيب النيسابوري، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 115، ح 2.
* وروى عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 10، و ج 6، ك 8، ب 16، ح 4.
وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 41، ح 5.
* وروى عن يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 6، ح 357.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 6، وك 4، ب 26، ح 4، و ج 5، ك 1، ب 28، ح 11، و ج 6، ك 6، ب 80، ح 3، وب 97، ح 20، وب 102، ح 9، وب 126، ح 3، وك 7، ب 5، ح 3، وب 7، ح 6، وك 8، ب 48، ح 14، وب 52، ح 6، و ج 7، ك 1، ب 36، ح 5. والتهذيب: ج 9، ح 75.
وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 16، ح 3.
* وروى عن يعقوب بن يزيد وغيره، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 13، ح 1.
* وروى عن الجاموراني وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 42، ح 3، وك 3، ب 10، ح 5، وب 152، ح 2، و ج 6، ك 4، ب 15، ح 2.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 65، ح 5.
* وروى عن العرزمي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 3، ح 5.
* وروى عن العوسي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 19، ح 2.
* وروي عن النوفلي.
التهذيب: ج 6، ح 240.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 8.
والتهذيب: ج 4، ح 322.
* وروى مضمرة، وروى عنه علي ابن محمد.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 18، ح 4.
* وروى مرفوعة إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
التهذيب: ج 6، ح 546.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 34، ح 11، و ج 7، ك 2، ب 36، ح 6، وك 6، ب 9 ح 5.
* وروى مرفوعة إلى أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: ج 6، ح 904.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 18، ح 2.
وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 75، ح 10، و ج 6، ك 8، ب 45، ح 10.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي
جعفر عليه السلام وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي ج 5، ك 2، ب 124، ح 5.
* وروى عن بعض أصحابنا عن جابر الجعفي. وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 18، ح 6.
* وروى عن بعض أصحابنا عن علي ابن أسباط.
التهذيب: ج 2، ح 472.
* وروى عن بعض أصحابنا عن مبارك غلام العقرقوفي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 19، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابنا عن الأصم، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 112، ح 8.
* وروى عن بعض أصحابنا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 252، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 16، ح 4. والتهذيب: ج 7، ح 1606.
* وروى عن بعض أصحابنا مرفوعا مضمرة، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 47، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه عن ابن أخت الأوزاعي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 62، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابه عن حنان بن سدير، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي ج 6، ك 6، ب 114، ح 7.
* وروى عن بعض أصحابه عن زرارة، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 58، ح 6.
* وروى عن بعض أصحابه عن صالح بن عقبة، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 94، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه عن صفوان الجمال، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 4، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه عن عثمان بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 311.
* وروى عن بعض أصحابه عن علي ابن أسباط، وروى عنه عدة من
أصحابنا الكافي: ج 6، ك 8، ب 31، ح 5، وب 35، ح 9.
* وروى عن بعض أصحابه عن محمد بن المثنى الحضرمي، وروى عنه عدة من أصحابنا الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 10.
* وروى عن بعض أصحابه مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 6، ح 1.
* وروى عن بعض أصحابه مرفوعا إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 114، ح 8.
* وروى عن بعض أصحابه مرفوعا إلى أبي جعفر عليه السلام.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 68، ح 8.
* وروى عن بعض أصحابه مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 120، ح 12، و ب 121، ح 13.
* وروى عن بعض أصحابه عن إبراهيم بن عقبة، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 46، ح 4.
* وروى عن بعض العراقيين عن إبراهيم بن عقبة.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 34، ح 6.
* وروى عن بعض العراقيين عن محمد بن المثنى، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 14.
* وروى عن بعض العراقيين عن محمد بن المثنى الحضرمي، وروى عنه عدة من أصحابنا، الكافي: ج 2، ك 1، ب 35، ح 2.
* وروى عن بعض من رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 132، ح 11.
* وروى عن بعض من رواه، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 247.
* وروى عن بعض من ذكره عن محمد بن سنان، وروى عنه عدة من
أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 19، ح 4.
* وروى عن رجل عن جميل، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 55، ح 1.
* وروى عن عدة من أصحابنا عن الحسن بن علي بن يوسف، وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 35، ح 7، والتهذيب: ج 8، ح 391.
* وروى عدة من أصحابنا عن علي ابن أسباط وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 48، ح 18.
وروى عنه علي بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 23، ح 9.
* وروى عن عدة من أصحابه عن علي بن أسباط.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 13، و ج 6، ك 6، ب 82، ح 9، وب 103، ح 7، ك 8، ب 31، ح 5، وك 9، ب 2، ح 19.
* وروى عن عدة من أصحابه عن يونس بن يعقوب، وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 32، ح 4.
* وروى عن غير واحد عن أبي جميلة، وروى عنه غير واحد من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 1، ح 11.
* وروى عن غير واحد عن زياد القندي.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 21.
* وروى عن غير واحد من أصحابه عن علي بن أسباط.
التهذيب: ج 7، ح 40، وروى عنه أحمد ابن عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 59، ح 3.
* وروى هو وغيره مضمرة.
التهذيب: ج 10، ح 832.
* وروى هو أو غيره مرسلة عن النبي صلى الله عليه وآله.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 174، ح 2.
أحمد بن أبي عبد الله البرقي * روى عن أبيه محمد بن خالد.
وروي عنه أحمد حفيده.
المشيخة: في طريقه إلى محمد بن مسلم الثقفي.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
المشيخة: في طريقه إلى عبد الله بن أبي يعفور: والى علي بن عبد العزيز والى عمرو بن قيس الماصر. التهذيب: ج 6، ح 709، (والاستبصار: ج 3، ح 77).
وروى عنه سعد بن عبد الله وعبد الله ابن جعفر الحميري.
المشيخة: في طريقه إلى حكم بن حكيم ابن أخي خلاد.
وروى عنه علي بن الحسين السعد آبادي.
المشيخة: في طريقه إلى الحسن الصيقل وإلى الحسن بن زياد، وإلى سعيد النقاش وإلى الفضيل بن يسار، وإلى عمرو بن شمر وإلى عبد الله بن حماد الأنصاري، وإلى النعمان بن سعيد.
وروى عنه علي ماجيلويه.
المشيخة: في طريقه إلى إسماعيل بن رباح.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
المشيخة: في طريقه إلى أيوب بن الحر.
* وروى عن أبي هاشم الجعفري، وروى عنه علي بن الحسين السعد آبادي.
المشيخة: في طريقه إلى أبي هاشم الجعفري.
وروى عن ابن سنان، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب ج 7، ح 1161.
* وروى عن ابن فضال، وروى عنه علي بن محمد بن بندار وغيره.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 9، ح 6.
* وروى عن أحمد بن علي، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
المشيخة: في طريقه إلى سليمان بن عمرو.
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي. وروى عنه علي بن الحسين السعد آبادي.
المشيخة: في طريقه إلى إسحاق بن يزيد.
وروى عن الحسن بن أبي قتادة.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 1، ح 10.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال. وروى عنه الحسن بن متيل الدقاق وغيره.
التهذيب: ج 6، ح 86.
* وروى عن الحسن بن محبوب.
وروى عنه علي بن الحسين والسعد آبادي.
المشيخة: في طريقه إلى سيف التمار.
* وروى عن سليمان بن جعفر الجعفري، وروى عنه علي بن الحسين السعد آبادي.
المشيخة: في طريقه إلى سليمان بن جعفر الجعفري.
* وروى عن سليمان بن حفص المروزي، وروى عنه سعد بن عبد الله.
المشيخة: في طريقه إلى سليمان بن حفص المروزي.
* وروى عن شريف بن سابق التفليسي وروى عنه علي بن الحسين السعد آبادي.
المشيخة: في طريقه إلى فضل بن أبي قرة السمندي، وإلى فضل بن أبي قرة السمندي الكوفي.
* وروى عن العباس بن معروف، وروى عنه سعد بن عبد الله.
المشيخة في طريقه إلى العباس بن معروف.
* وروى عن عبد العظيم بن عبد الله الحسيني، وروى عنه علي بن الحسين السعد آبادي.
المشيخة: في طريقه إلى عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
* وروى عن القاسم بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 1144.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن مهران، وروى عنه علي بن الحسين السعد آبادي.
المشيخة: في طريقه إلي محمد بن عبد الله ابن مهران.
* وروى عن محمد بن علي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 1، ذيل ح 1.
* وروى مرسلا.
الفقيه: ج 1، ح 325.
وروى مرسلا عن علي عليه السلام الفقيه: ج 3، ح 51.
* وروى عن غير واحد عن زياد القندي. وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 6، ح 2. والتهذيب:
ج 7، ح 1616.
أحمد بن إدريس * روى عن ابن أبي الصهبان. وروى
عنه البزوفري.
التهذيب: ج 8، ح 902.
* وروى عن إبراهيم بن هاشم، * وروى عنه ابنه الحسين.
المشيخة: في طريقه إلى إسماعيل بن أبي فديك.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه علي بن الحسين.
المشيخة: في طريقه إلى ما كان فيه عن محمد ابن الفيض.
وروى عنه علي بن الحسين ومحمد بن الحسن.
المشيخة: في طريقة إلى جعفر بن القاسم.
* وروى عن أحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 9، ح 4، و ج 3، ك 1، ب 46، ح 10.
* وروى عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 6، ح 2، و ج 3، ك 4، ب 18، ح 4 و 19، وب 22، ح 4، و ب 24، ح 6، وب 25، ح 9، وب 84، ح 29، وب 87، ح 4.
وروى عنه أبو عبد الله البزوفري.
التهذيب: ج 6، ح 642 (الاستبصار:
ج 3، ح 50، و ج 4، ح 511، وفيه البزوفري). والتهذيب: ح 8، ح 864 (الاستبصار: ج 4، ح 40).
وروى عنه علي بن الحسين، ومحمد بن الحسن.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
وروي عنه محمد.
التهذيب: ج 1، ح 192، و 210، و 230 (الاستبصار: ج 1، ح 220). والتهذيب:
ج 1، ح 231، (الاستبصار: ج 1، ح 221). والتهذيب: ج 1، ح 216.
وروي عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 575 و 576 و 577.
وروي عنه محمد بن الحسن، وعلي بن الحسين.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار، وروي عنه البزوفري.
التهذيب: ج 7، ح 1180، (الاستبصار:
ج 3، ح 583، وفيه أبو عبد الله البزوفري)، والتهذيب: ج 7، ح 1429 (الاستبصار: ج 3، ح 790). والتهذيب:
ج 7، ح 1430، (الاستبصار: ج 3، ح 791). والتهذيب: ج 8، ح 734 و 900، و 903، و 904 و 999 (الاستبصار:
ج 4، ح 124)، والتهذيب: ج 8، ح 1000، و
ج 9، ح 871 (الاستبصار: ج 4، ح 511، و ج 3، ح 50، وفي الثاني أبو عبد الله البزوفري)، والتهذيب: ج 9، ح 872.
* وروى هو وغيره عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 13، ح 3، وب 27، ح 6.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 9، ح 3.
* وروى عنه أبو عبد الله البزوفري.
التهذيب: ج 7، ح 1183 (الاستبصار:
ج 3، ح 586).
وروى عنه الحسن بن حمزة العلوي، ومحمد بن الحسين البزوفري.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد بن محمد بن عيسى:
وروى عنه علي بن الحسين ومحمد بن الحسن.
المشيخة: في طريقه إلى حريز ابن عبد الله.
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 1، ح 200، (الاستبصار:
ج 1، ح 200).
وروى عنه محمد بن الحسن، وعلي بن الحسين.
المشيخة: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه محمد بن الحسين البزوفري، والحسن بن حمزة العلوي.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد بن محمد بن عيسى.
* وروى عن الحسن بن علي الدقاق، وروى عنه ابنه الحسن.
التهذيب: ج 6، ح 194، وفيه أحمد بن إدريس مقيدا بالقمي.
وروى عن الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 42، ح 1، وفيه أحمد ابن إدريس مقيدا بالقمي، والكافي:
ج 1، ك 4، ب 80، ح 20، وب 98، ح 3، وب 110، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 83، ح 1.
* وروى عن الحسين بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 15، ح 2، و 3، و ك 4، ب 111، ح 3.
* وروى عن الحسين بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 6.
والتهذيب: ج 6، ح 89.
* وروى عن سلمة بن الخطاب.
وروى عنه ابنه الحسين
التهذيب: ج 6، ح 160.
* وروى عن صندل، وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 6، ح 123.
* وروى عن عبد الله بن محمد، وروى عنه البزوفري.
التهذيب: ج 8، ح 899.
* وروى عن علي بن الحسن، وروى عنه ابنه الحسن.
التهذيب: ج 6، ح 168.
* وروى عن علي بن الحسين النيسابوري، وروى عنه محمد بن السندي.
التهذيب: ج 6، ح 155 و 175.
وروي عن عمران بن موسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 37، ح 2، و ب 102، ح 2.
* وروى عن عيسى بن محمد بن أبي أيوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 3.
* وروى عن محمد بن أبي الصهبان.
وروى عنه ابنه الحسين.
المشيخة: في طريقه إلى بشار بن يسار، وإلى عطاء بن السائب.
* وروى عن محمد بن أحمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 21، و ب 82، ح 6، وب 108، ح 5، و ج 3، ك 1، ب 2، ح 6، وب 5، ح 4، وب 6، ح 5 و 7، وب 7، ح 6، وب 12، ح 4، و ب 19، ح 7، وب 23، ح 17، وب 38، ح 5، وك 4، ب 8، ح 8، وب 21، ح 12، و 16، و 18، وب 24، ح 9، وب 32، ح 11، و 12، و 20، وب 59، ح 10، و ب 60، ح 25، وب 61، ح 3، و 13، و ب 64، ح 13، وب 91، ح 4، وك 5، ب 30، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 6، ح 11، و ب 60، ح 3، وك 3، ب 99، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 1294 (الاستبصار:
ج 1، ح 129، وفيه أبو محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى).
وروى عنه ابنه الحسين.
المشيخة: في طريقه إلى زكريا بن مالك الجعفي.
وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه.
المشيخة: في طريقه إلى عمرو بن جميع.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 76 و 160 (الاستبصار: ج 1، ح 170، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى)، والتهذيب: ج 1، ح 183
(الاستبصار: ج 1، ح 170، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى)، والتهذيب: ج 1، ح 216 (الاستبصار: ج 1، ح 170، وفيه أحمد بن محمد بن يحيى)، والتهذيب: ج 4، ح 151 و 174.
* وروى هو وغيره عن محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 4، ح 9، وب 57، ح 7 و 9، وك 5، ب 3، ح 3، وب 33، ح 6، و 10، وب 47، ح 4، و ج 4، ك 1 ، ب 19، ح 2، وك 2، ب 37، ح 6.
* وروى عن محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد الرازي، وروى عنه ابنه الحسين.
المشيخة: في طريقه إلى داود الرقي.
* وروى عن محمد بن أحمد بن يحيى، وروى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 782.
وروى عنه أحمد بن جعفر، ومحمد.
التهذيب: ج 1، ح 221.
وروى عنه الحسن بن حمزة العلوي، ومحمد بن الحسين البزوفري مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
وروى عنه الحسين ابنه.
المشيخة: في طريقه إلى عمر بن حنظلة، والى عبد الله بن القاسم والى عبد الله ابن الحكم.
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 1، ح 20، و 32، و 82 ، (الاستبصار: ج 1، ح 133)، والتهذيب:
ج 1، ح 96، و 97، و 152، و 188، 271 و 339 (الاستبصار: ج 1، ح 374)، والتهذيب: ج 1، ح 369، و 543 و 669 و 950.
وروى عنه محمد وأحمد بن جعفر التهذيب: ج 1، ح 221.
وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 85 و 88 و 151 و 386 و 550 و 551 و 552 و 665 و 690 و 700 و 701 و 762 و 763 و 802 و 803 و 807 و 816، 887 و 901 و 923 و 925 و 960 و 998.
وروى عنه محمد بن الحسن بن الوليد.
التهذيب: ج 1، ح 3، و 65.
وروى عنه محمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن الحسين بن سفيان مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، وروى عنه محمد بن الحسين بن سفيان، ومحمد بن
الحسن بن الوليد، ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
وروى عنه محمد بن الحسين البزوفري، والحسن بن حمزة العلوي.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد ابن أحمد بن يحيى الأشعري.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 639 (الاستبصار:
ج 1، ح 37)، التهذيب: ج 1، ح 642 (الاستبصار: ج 1، ح 64، وفيه محمد بن أحمد فقط)، التهذيب: ج 1، ح 660 (الاستبصار: ج 1، ح 64، وفيه محمد بن أحمد فقط)، والتهذيب: ج 3، ح 185، و ج 4، ح 702 و 951.
* وروى عن محمد بن أحمد بن يحيى ابن عمران، وروى عنه علي بن الحسين، ومحمد بن الحسن.
المشيخة: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري.
* وروى عن محمد بن بندار، وروى عنه علي بن حاتم.
التهذيب: ج 3، ح 212.
* وروى عن محمد بن حسان.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 1، ح 6، وك 2، ب 2، ح 6، وك 4، ب 108، ح 31، و ب 122، ح 1، و 10، و ج 4، ك 2، ب 1، ح 9، وروى عنه الحسين ابنه وعلي بن الحسين، ومحمد بن الحسن.
المشيخة: في طريقه إلى محمد بن حسان.
وروى عنه علي بن الحسين، ومحمد بن الحسن.
المشيخة: في طريقه إلى عبد الله بن الحكم، والى علي بن غراب.
وروى عنه علي بن الحسين، ومحمد ابن الحسن والحسين ابنه.
المشيخة: في طريقه إلى محمد بن حسان.
وروى عنه محمد بن الحسن، وعلي بن الحسين.
المشيخة: في طريقه إلى عبد الله بن الحكم وعلي بن غراب.
وروى عنه محمد بن الحسن، وعلي بن الحسين، والحسين ابنه.
المشيخة: في طريقه إلى محمد بن حسان.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 538.
* وروى عن محمد بن حسان الرازي، وروى عنه محمد بن الحسن بن الوليد.
التهذيب: ج 10، ح 1148.
* وروى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وروى عنه علي بن الحسين.
المشيخة: في طريقه إلى الحسين بن المختار.
وروى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات، وروى عنه علي بن الحسين، ومحمد بن الحسين.
المشيخة: في طريقه إلى محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب.
* وروى عن محمد بن حمدان الكوفي، وروى عنه جعفر بن قولويه.
التهذيب: ج 4، ح 249 * وروى عن محمد بن سالم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 4، ح 5.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب ج 3، ح 434 (الاستبصار:
ج 1، ح 1819 * وفيه علي بن الحسين)، وهو الصحيح ظاهرا.
وروى عنه علي بن الحسين. التهذيب:
ج 1، ح 1427، (الاستبصار: ج 1، ح 713)، والتهذيب، ج 3، ح 984 (الاستبصار ج 1، ح 1841)، والتهذيب: ج 3، ح 995 (الاستبصار:
ج 1، ح 1812).
* وروى عن محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 1، ح 3، وك 2، ب 21، ح 5، وك 3، ب 7، ح 1، وب 9، ح 2 و 7، وب 11، ح 1، وب 14، ح 3، وب 16، ح 5، وب 20، ح 2، وك 4، ب 11، ح 5، وب 13، ح 3، وب 33، ح 4، وب 59، ح 6، وب 64، ح 12، و ب 69، ح 1، وب 71، ح 9، و 12، و ب 72، ح 5، وب 87، ح 3، وب 90، ح 1، و ج 3، ك 1، ب 4، ح 7، وب 11، ح 3، وب 15، ح 6، وب 23، ح 1، و ك 4، ب 1، ح 9، وب 10، ح 2، وب 59، ح 9، وب 60، ح 8، و 10، وب 78، ح 5، وب 84، ح 21، وك 5، ب 11، ح 8، وب 12، ح 1، وب 16، ح 7، و ب 21، ح 4، وب 23، ح 2، و 7، وب 26، ح 1، وب 34، ح 2، وب 43، ح 8، و ج 4، ك 1، ب 1، ح 2، وب 24، ح 3، و ب 42، ح 1، وك 2، ب 2، ح 2، وب 18، ح 4.
والتهذيب: ج 2، ح 942، و ج 4، ح 68.
وروى عنه علي بن الحسين، ومحمد بن الحسن.
المشيخة: في طريقه إلى محمد بن
عبد الجبار، وروى عنه محمد بن يعقوب.
والتهذيب: ج 1، ح 17 و 78 و 694 (الاستبصار: ج 1، ح 92)، والتهذيب:
ج 2، ح 683، و 812 (الاستبصار ج 1، ح 146)، والتهذيب: ج 4، ح 66 (الاستبصار: ج 2، ح 84)، والتهذيب:
ج 4، ح 154 و 279 و 512 و 547.
* وروى عن محمد بن عبد الجبار الشيباني.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 114، ح 3.
* وروى عن محمد بن علي بن محبوب، وروى عنه علي بن الحسين والحسين ابنه.
المشيخة: في طريقه إلى محمد بن علي بن محبوب.
* وروى عن محمد بن يحيى، وروى عنه علي بن الحسين ومحمد بن الحسن.
المشيخة: في طريقه إلى يعقوب بن يزيد.
(أحمد بن إسحاق) * وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه: ج 4، ح 480، وروى الكليني عن شيخ من أصحابنا عنه. والكافي: ج 1، ك 4، ب 76، ذيل ح 1.
* وروى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 9، ح 4.
* روى عن أبي محمد عليه السلام.
التهذيب: ج 10، ح 831.
وروى عنه عبد الله بن عامر.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 18، ح 3.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 124، ح 27.
* وروى عن أبي هاشم الجعفري، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 76، ح 2.
* وروى عن بكر بن محمد، وروى عنه أحمد بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 254 و 255.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 10، هذا بناء على ما في هذه الطبعة وفي بعض نسخ أخرى، ولكن الموجود في الطبعة القديمة ونسختي المرآة والوافي: الحسين ابن محمد عن أحمد بن إسحاق عن بكر ابن محمد بلا واسطة أحمد بن محمد، وهو الصحيح.
وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 115، ح 1، و ب 170، ح 5، وك 2، ب 49، ح 1، و ج 6، ك 3، ب 16، ح 4، وك 6، ب 53، ح 3، وك 7، ب 28، ح 8.
* وروى عن بكر بن محمد الأزدي، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 64، ح 6، وك 3، ب 12، ح 19، و ج 3، ك 4، ح 7، و ج 6، ك 3، ب 18، ح 3. التهذيب: ج 8، ح 917 (الاستبصار: ج 4، ح 73).
وروى عنه الحسين بن محمد، ومحمد ابن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 29.
* وروى عن سعدان، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 109، ح 2، وك 2، ب 52، ح 10، و ج 3، ك 3، ب 79، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 5، ح 6، وب 15، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 22، ح 10، وب 25، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 43، ح 37، وب 48، ح 6. التهذيب: ج 4، ح 577.
وروى عنه الحسين بن محمد ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 9، ح 5، وروى عنه على بن سليمان. التهذيب: ج 3، ح 260.
وروى عنه علي بن سليمان الزراري.
التهذيب: ج 3، ح 246.
وروى عنه محمد بن يحيى، وأحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 10.
وروى عنه محمد بن يحيى، والحسين ابن محمد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 9، ح 5.
* وروى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه أبو علي الأشعري، الكافي: ج 5، ك 3، ب 167، ح 2، وب 190، ح 1.
وروى عنه أبو علي الأشعري، والحسين بن محمد، الكافي: ج 7، ك 2، ب 6، ح 1.
وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 9، و ج 2، ك 1، ب 82، ح 13، وك 2، ب 13، ح 7، وب 19، ح 9، وب 48، ح 37، وك 4، ب 16، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 44، ح 2، و ب 70، ح 8 و ج 4، ك 2، ب 70، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 95، ح 7، وب 160، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 97، ح 15، وك 8،
ب 68، ح 5. والتهذيب، ج 1، ح 1515، و ج 7، ح 1119 (الاستبصار: ج 3، ح 538).
وروى عنه الحسين بن محمد وأبو علي الأشعري.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 6، ح 1.
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري. ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 23، ح 4.
وروى عنه علي بن سليمان.
التهذيب: ج 3، ح 233.
وروى عنه علي بن سليمان الزراري.
التهذيب: ج 3، ح 216.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 100، ح 9.
وروى عنه محمد بن يحيى، والحسين ابن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 23، ح 4.
* وروى عن سعدان عبد الرحمن.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 6.
* وروى عن ياسر الخادم، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1249، (الاستبصار:
ج 1، ح 1243).
(أحمد بن الحسن) * وروى عن صاحب الدار عليه السلام على ما ذكر الكليني (قده)، وروى عنه أبو علي (أحمد) بن غياث.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 125، ح 22.
* وروى عن أبي العباس وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 22، ح 1.
* وروى عن أبيه الحسن، وروى عنه الحسين بن بندار الصرمي.
التهذيب ج 1، ح 1133.
وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 34، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 434، و 435، و 436، (الاستبصار: ج 1، ح 437، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، والتهذيب: ج 1، ح 1251، (الاستبصار: ج 1، ح 470، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، التهذيب: ج 4، ح 77 (الاستبصار:
ج 2، ح 81)، والتهذيب: ج 4، ح 82، و 575 و 793 و ج 7، ح 1856 (الاستبصار: ج 3، ح 629) وفيه علي بن الحسن بن فضال)، والتهذيب: ج 8، ح 201، (الاستبصار: ج 3، ح 1040)
والتهذيب: ج 8، ح 320 (الاستبصار:
ج 3، ح 1026)، والتهذيب: ج 8، ح 638، و 707 (الاستبصار: ج 3، ح 757)، والتهذيب: ج 9، ح 731 و 746، (الاستبصار: ج 4، ح 449)، والتهذيب: ج 9، ح 778 (الاستبصار:
ج 4، ح 467)، والتهذيب: ج 9، ح 1203 (الاستبصار: ج 4، ح 665)، والتهذيب: ج 9، ح 1277، (الاستبصار:
ج 4، ح 702، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال، التهذيب: ج 1، ح 474 (الاستبصار:
ج 1، ح 462)، والتهذيب: ج 1، ح 1205، (الاستبصار: ج 1، ح 491)، وفيه علي بن الحسن فقط)، والتهذيب:
ج 1، ح 1239، و ج 4، ح 54، (الاستبصار: ج 2، ح 58)، والتهذيب:
ج 4، ح 64، و 427، و 658، و 729، (الاستبصار: ج 2، ح 360)، والتهذيب:
ج 4، ح 902، (الاستبصار: ج 2، ح 434، وفيه علي بن الحسن فقط)، والتهذيب: ج 7، ح 1264 (الاستبصار: ج 3، ح 668، وفيه أحمد بن الحسن بن علي)، والتهذيب: ج 7، ح 1533 (الاستبصار: ج 3، ح 847)، والتهذيب: ج 7، ح 1593، و ج 8، ح 183 (الاستبصار: ج 3، ح 1022)، والتهذيب: ج 8، ح 241، (الاستبصار:
ج 3، ح 1063)، التهذيب: ج 8، ح 303، (الاستبصار: ج 3، ح 1115)، وفيه علي بن الحسن فقط)، والتهذيب:
ج 8، ح 318، (الاستبصار: ج 3، ح 1001)، والتهذيب: ج 9، ح 892، و 898، و 988، و 999، (الاستبصار ج 4، ح 554)، والتهذيب: ج 9، ح 1021، و 1077 (الاستبصار: ج 4، ح 580)، والتهذيب: ج 9، ح 1237، و 1323.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب:
ج 1، ح 1112.
وروى عنه محمد بن موسى.
التهذيب: ج 6، ح 784 و 785.
* وروى عن أحمد بن محمد، وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 3، ذيل ح 520.
* وروى عن أحمد بن أبي نصر، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 363.
* وروى عن بدر (غلامه)، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 125، ح 16.
* وروى عن الحسين وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 221، (الاستبصار:
ج 1، ح 1145)، والتهذيب: ج 2، ح 222، و 287، (الاستبصار: ج 1، ح 1211).
وروى عن عبيد بن زرارة. وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 883 (الاستبصار:
ج 1، ح 1755).
* وروى عن علاء بن رزين.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 435.
* وروى عن علي بن إسحاق بن سعد، وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 3، ذيل ح 520.
* وروى عن علي بن حديد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 700.
* وروى عن علي بن يعقوب وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1596، و ج 8، ح 302 (الاستبصار: ج 3، ح 1114).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1033، (الاستبصار:
ج 1، ح 960).
* وروى عن علي بن يعقوب الهاشمي، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 23 (الاستبصار: ج 2، ح 20).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 63.
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه سعد بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 23.
* وروى عن عمرو بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 1285 و 1295، و ج 4، ح 1022، و 1025 (الاستبصار:
ج 2، ح 383)، وفيه سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المدائني). والتهذيب:
ج 5، ح 1729 (الاستبصار: ج 2، ح 1071، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى)، والتهذيب: ج 5، ح 1744 (الاستبصار:
ج 2، ح 1070، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال).
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1364 و 1365 و
1472 (الاستبصار: ج 1، ح 1489)، والتهذيب: ج 2، ح 1539 و ج 3، ح 816 و 817 (الاستبصار: ج 1، ح 1693، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1312، (الاستبصار:
ج 1، ح 117)، والتهذيب: ج 3، ح 183.
وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 4. والتهذيب:
ج 1، ح 919، و 1212 (الاستبصار: ج 1، ح 497، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
التهذيب: ج 1، ح 1229 (الاستبصار:
ج 1، ح 506)، والتهذيب: ج 4، ح 847 (الاستبصار: ج 2، ح 384، و 394)، وفيهما علي بن الحسن بن فضال.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 465 و 1219 (الاستبصار: ج 1، ح 497).
وروى عنه علي بن خالد.
التهذيب: ج 1، ح 1028.
وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 6، ح 5، وب 23، ح 17، وك 3، ب 74، ح 4، وب 95، ح 7، وك 4، ب 64، ح 13، و ج 4، ك 3، ب 27، ح 4، وب 31، ح 4، وب 29، ح 5، وب 60، ح 3، وب 70، ح 5، و ك 2، ب 70، ح 2، وب 92، ح 17، و ب 99، ح 5، و 12، و ج 5، ك 2، ب 72، ح 18، وب 126، ح 8، وك 3، ب 32، ح 1، وب 114، ح 10، وب 122، ح 3، وب 183، ح 3، و ج 6، ك 1، ب 14، ح 4، وب 19، ح 4، وك 7، ب 30، ح 13، وب 31، ح 2، وب 23، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 28، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 830، و 1261، و 1279، (الاستبصار، ج 1، ح 587، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي)، والتهذيب:
ج 1، ح 1271 و 1428، و ج 2، ح 1484 و 1562، و ج 3، ح 949، و ج 4، ح 760، و ج 5، ح 1444، و ج 7، ح 358، و ج 8، ح 1145.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيي.
التهذيب: ج 1، ح 1011 (الاستبصار:
ج 1، ح 210)، والتهذيب: ج 1، ح 1222 و 1352 (الاستبصار: ج 1، ح 241)، والتهذيب: ج 1، ح 1253 (الاستبصار:
ج 1، ح 311، وفيه أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد
المدائني)، والتهذيب: ج 1، ح 1354 (الاستبصار: ج 1، ح 242)، والتهذيب:
ج 1، ح 1373 (الاستبصار: ج 1، ح 328)، والتهذيب: ج 2، ح 1421 و 1466 و 1548، و ج 3، ح 460 (الاستبصار: ج 1، ح 1858)، وفيه أحمد ابن الحسن بن علي) والتهذيب: ج 3، ح 470 (الاستبصار: ج 1، ح 1870)، والتهذيب: ج 3، ح 701 و 788 و 834، و 836 و 872، و ج 4، ح 951، و ج 5، ح 924 (الاستبصار: ج 2، ح 1071)، و ج 7، ح 1061 (الاستبصار: ج 3، ح 494)، والتهذيب: ج 7، ح 1349 (الاستبصار: ج 3، ح 615)، والتهذيب:
ج 7، ح 1711 (الاستبصار ج 3، ح 898)، والتهذيب: ج 8، ح 697، و ج 9، ح 501، و 502.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1114، و 1265 و 1266 و 1267، والتهذيب: ج 3، ح 597، و ج 6، ح 1350، و ج 7، ح 1529 (الاستبصار: ج 3، ح 841)، والتهذيب: ج 7، ح 1820 (الاستبصار:
ج 3، ح 841)، والتهذيب: ج 8، ح 101 (الاستبصار: ج 3، ح 976)، والتهذيب:
ج 10، ح 75 (الاستبصار: ج 4، ح 817)، والتهذيب: ج 10، ح 82.
وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 350.
* وروى عن عمرو بن سعيد المدائني.
التهذيب: ج 4، ح 996.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1478.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 3، ح 227.
* وروى عن فضالة. وروى عنه محمد ابن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1499.
* وروى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 520 (الاستبصار:
ج 1، ح 821)، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
* وروى عن محمد بن الحصين، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 700.
* وروى عن محمد بن عبد الله، وروى عنه على بن الحسن.
التهذيب: ج 8، ح 344 (الاستبصار:
ج 3، ح 1135، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن مختار بن زياد، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 92، ذيل ح 1.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 47، ح 9.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 1035.
* وروى عن النضر، وروى عنه محمد ابن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 598.
* وروى عن هارون بن مسلم، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 7، ح 1861 (الاستبصار:
ج 3، ح 819، وفيه: علي بن الحسن بن فضال).
(أحمد بن الحسن بن علي) * روى عن أبيه، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1340.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 29، ح 4.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1330 و 1868 (الاستبصار: ج 3، ح 826).
وروى عنه محمد بن موسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 109، ح 1، و ج 7، ك 5، ب 16، ح 4، وب 17، ح 9 و 10 و 11. والتهذيب: ج 6، ح 604 و 605 و 606 و 624 (الاستبصار: ج 3، ح 62، وفيه أحمد بن الحسن بن علي بن فضال).
* وروى عن علي بن يعقوب الهاشمي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 881 (الاستبصار:
ج 1، ح 1752).
* وروى عن عمرو بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 793.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 915.
وروى عنه علي بن خالد.
التهذيب: ج 1، ح 1268.
وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 12، ح 4، وب 38، ح 5، وك 2، ب 7، ح 5، وب 14، ح 3، و
ب 17، ح 1، وك 3، ب 22، ح 10، و ب 25، ح 2، وب 45، ح 2، وك 4، ب 8، ح 8 وب 18، ح 13، وب 57، ح 7، و 9، وب 58، ح 13، وب 59، ح 10، وب 61، ح 13، و ج 4، ك 2، ب 5، ح 2، وك 3، ب 83، ح 21، وك 7، ب 35، ح 2 و ج 7، ك 2، ب 69، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 76، و 643 (الاستبصار: ج 1، ح 64، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى)، والتهذيب: ج 1، ح 660 (الاستبصار: ج 1، ح 64، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى)، والتهذيب: ج 3، ح 1004 (الاستبصار: ج 1، ح 1727، وفيه ما في سابقه).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 817، (الاستبصار:
ج 1، ح 660)، والتهذيب: ج 1، ج 870 (الاستبصار: ج 1، ح 740)، والتهذيب:
ج 1، ح 1248، و ج 2، ح 159 (الاستبصار: ج 1، ح 1100، وفيه أحمد ابن الحسن بن علي بن فضال)، والتهذيب: ج 2، ح 1101، و ج 3، ح 185 و 367 و 392 و 675، و ج 6، ح 915، و ج 7، ح 435 (الاستبصار: ج 3، ح 325)، والتهذيب: ج 7، ح 1906، و ج 8، ح 280 (الاستبصار: ج 3، ح 1180)، والتهذيب: ج 9، ح 1412.
وروى عنه عمران بن موسى ومحمد ابن أحمد الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 15.
والتهذيب: ج 2، ح 888 (الاستبصار:
ج 1، ح 1510، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن الحسن فقط).
وروى عنه محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 45، ح 4.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 298 (الاستبصار:
ج 1، ح 338)، والتهذيب: ج 1، ح 1033 (الاستبصار: ج 1، ح 313)، والتهذيب:
ج 1، ح 1116، و ج 2، ح 1123 (الاستبصار: ج 1، ح 1109)، والتهذيب:
ج 2، ح 1475 (الاستبصار: ج 1، ح 1494)، والتهذيب: ج 3، ح 595 و 850 (الاستبصار: ج 1، ح 1747).
* وروى عن عمرو بن سعيد.
المدائني، وروى عنه علي بن خالد.
التهذيب: ج 1، ح 1340.
أحمد بن الحسن بن علي بن فضال * روى عن أبيه، وروى عنه الحسن
ابن أحمد بن سلمة الكوفي.
التهذيب: ج 10، ح 774 (الاستبصار:
ج 4، ح 1040).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 931 و 1448 (الاستبصار: ج 1، ح 725)، والتهذيب:
ج 1، ح 1449 و 1496، و ج 4، ح 361، و ج 6، ح 597 (الاستبصار: ج 3، ح 34)، والتهذيب: ج 6، ح 825.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 8، ح 1202.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 960.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 9، ح 285 (الاستبصار:
ج 4، ح 317).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 7، ح 1325 (الاستبصار:
ج 3، ح 728).
* وروى عن إسماعيل بن همام أبي همام، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 1026 (الاستبصار:
ج 1، ح 1810، وفيه أحمد بن الحسن بن علي فقط).
* وروى عن علي بن يعقوب الهاشمي.
التهذيب: ج 5، ح 1598.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1031 و 1032، و ج 2، ح 1015 (الاستبصار: ج 1، ح 933 و 989)، والتهذيب: ج 2، ح 1292.
* وروى عن عمرو بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 49، (الاستبصار: ج 1، ح 785)، والتهذيب:: ج 4، ح 1003.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 398 (الاستبصار:
ج 1، ح 432، وفيه سعد بن عبد الله)، والتهذيب: ج 2، ح 604 (الاستبصار:
ج 1، ح 1362 و 1372)، والتهذيب:
ج 2، ح 1177.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 617 و 781، و ج 2، ح 120 (الاستبصار: ج 1 ح 1000)، والتهذيب: ج 2، ح 1079 (الاستبصار:
ج 1، ح 1055، وفيه عمرو بن سعيد المدائني)، والتهذيب: ج 3، ح 175 و 389 و 390، و ج 4، ح 831 (الاستبصار: ج 2، ح 383، وفيه عمرو
ابن سعيد المدائني)، والتهذيب: ج 5، ح 674، (الاستبصار: ج 2، ح 931).
وروى عنه علي بن خالد.
التهذيب: ج 2، ح 507 و 1302 (الاستبصار: ج 1، ح 1293)، وفيه أحمد بن الحسن فقط)، والتهذيب: ج 3، ح 790، 876.
وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 30، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 174.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 82 (الاستبصار: ج 1، ح 133)، والتهذيب: ج 1، ح 137 (الاستبصار: ج 1، ح 149)، والتهذيب:
ج 1، ح 597 (الاستبصار: ج 1، ح 1532)، التهذيب: ج 1، ح 665 (الاستبصار: ج 1، ح 66)، والتهذيب:
ج 1، ح 669، (الاستبصار: ج 1، ح 104) التهذيب: ج 1، ح 712، و 877، و 982 و 997، و 1023 (الاستبصار: ج 1، ح 284)، والتهذيب:
ج 1، ح 1382، و ج 2، ح 162، و 886 (الاستبصار: ج 1، ح 587، وفيه أحمد بن الحسن بن علي فقط)، والتهذيب: ج 2، ح 1086، و ج 4، ح 661 (الاستبصار:
ج 1، ح 805، وفيه أحمد بن الحسن بن علي فقط)، والتهذيب: ج 5، ح 923 (الاستبصار: ج 2، ح 1070)، والتهذيب ج 7، ح 391 (الاستبصار:
ج 3، ح 304)، والتهذيب: ج 7، ح 1006، و ج 8، ح 34، و 1003، ، و ج 9، ح 84 (الاستبصار: ج 4، ح 240)، والتهذيب: ج 9، ح 85، و 265، و 345 (الاستبصار: ج 4، ح 348)، والتهذيب ج 10، ح 65 (الاستبصار: ج 4، ح 774).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب، التهذيب: ج 1، ح 123 (الاستبصار:
ج 1، ح 149.
وفيه محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد ابن الحسن بن علي بن فضال).
* وروى عن عمرو بن سعيد الساباطي، وروى عنه سعد بن عبد الله.
المشيخة: في طريقه إلى عمرو بن سعيد الساباطي.
* وروى عن عمرو بن سعيد المدائني وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 93 (الاستبصار: ج 1، ح 963، وفيه سعد بن عبد الله)، والتهذيب: ج 2، ح 1055، (الاستبصار:
ج 1، ح 163، وفيه سعد بن عبد الله)، والتهذيب: ج 4، ح 602 (الاستبصار:
ج 2، ج 248، وفيه أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد فقط، مصدرا).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
المشيخة: في طريقه إلى عمار بن موسى الساباطي. والتهذيب: ج 1، ح 226 و 641 (الاستبصار: ج 1، ح 38)، والتهذيب: ج 1، ح 678 و 795 (الاستبصار: ج 1، ح 651، وفيه: سعد، عن أحمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد فقط)، والتهذيب: ج 2، ح 771، (الاستبصار: ج 1، ح 1442، والتهذيب:
ج 4، ح 663، (الاستبصار: ج 1، ح 807، وفيه أحمد بن الحسن بن فضال)، والتهذيب: ج 5، ح 250.
وروى عنه علي بن خالد.
التهذيب: ج 2، ح 1081 (الاستبصار:
ج 1، ح 1057)، والتهذيب: ج 2، ح 109.
وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 18، والتهذيب: ج 3، ح 1034.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 20 (الاستبصار: ج 1، ح 258)، والتهذيب: ج 1، ح 187 (الاستبصار: ج 1، ح 194)، والتهذيب:
ج 1، ح 339 (الاستبصار: ج 1، ح 374) التهذيب: ج 1، ح 802 (الاستبصار: ج 1، ح 675)، والتهذيب:
ج 2، ح 758 (الاستبصار: ج 1، ح 1437، وفيه عمرو بن سعيد فقط)، والتهذيب: ج 2، ح 911 (الاستبصار:
ج 1، ح 1526)، وفيه أحمد بن الحسن فقط)، والتهذيب: ج 3، ح 512 (الاستبصار: ج 1، ح 814).
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 966.
(أحمد بن الحسن الميثمي) * روى عن أبيه، وروى عنه علي بن الحسن الميثمي، أخوه، الفقيه: ج 4، ح 524. والتهذيب: ج 9، ح 1326 (الاستبصار: ج 4، ح 723).
* وروى عن أبان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 7، ح 4. والتهذيب:
ج 10، ح 854 (الاستبصار: ج 4، ح 1064).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 101، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 138، ح 10، وك 3، ب 31، ح 6، و ج 6، ك 5، ب 5، ح 5، و ج 7، ك 3، ب 15، ح 7، وك 4، ب 26، ح 12.
والتهذيب: ج 9، ح 222 و 1320، و ج 10 و 98.
وروى عنه الحسن بن محمد الكندي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 63، ح 7.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 631.
وروى عنه أحمد بن محمد، والحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 65، ح 10، و ج 7، ك 4، ب 5، ح 10.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى والحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 16، ح 1.
وروى عنه الحسن بن سماعة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 40، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 51، و ج 9، ح 190 (الاستبصار: ج 4، ح 283).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 31، ح 6، و ج 6، ك 6، ب 6، ح 11، و ج 7، ك 3، ب 48، ح 18، وب 63، ح 18، وك 4، ب 53، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 1010، و ج 10، ح 594 و 671 (الاستبصار: ج 4، ح 985).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة، وأحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 65، ح 10، و ج 7، ك 4، ب 5، ج 10.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة، وأحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 16، ح 1.
وروى عنه الحسن بن محمد الأسدي.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 8، ح 12، و وروى عنه الحسن بن محمد الكندي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 19، ح 15، و ب 27، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 29، ح 3، و ح 7، ك 2، ب 14، ح 9. والروضة: ح 90، و 291، و 292، و 531، و 564.
والتهذيب: ج 1، ح 942، و ج 6، ح 493.
* وروى عن إبراهيم بن مهزم، وروى
عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 15.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الزبير، وروى عنه موسى ابن عمر.
التهذيب: ج 1، ح 1303 (الاستبصار:
ج 1، ح 74).
* وروى عن الحسن بن أبي حمزة، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الفقيه: ج 4، ح 895.
* وروى عن الحسين بن المختار.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 16، ح 3.
* وروى عن سكين بن عمار، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 76، ح 6.
* وروى عن علي بن يعقوب الهاشمي، وروى عنه أخوه علي بن الحسن الميثمي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 25، ح 4.
* وروى عن عنبسة بن عابد، وروى عنه الحسن بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 15.
وروى عنه الحسن بن محمد الكندي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 11.
* وروى عن فيض بن المختار، وروى عنه الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 71، ح 9.
* وروى عن محمد بن إسحاق.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 37، ح 2.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 198، ح 12.
والتهذيب: ج 7، ح 80 (الاستبصار:
ج 3، ح 237).
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه الحسن بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 91، ح 12.
* وروى مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 8.
* وروى عن رجل من أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسين، والحسن بن محمد الكندي، الروضة: ح 9.
(أحمد بن الحسين) * روى عن أبيه، وروى عنه ابن جمهور.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 155، ح 2، كذا في النسخة القديمة وبعض النسخ الحديثة، وفي بعض النسخ الحديثة والمعربة، محمد ابن جمهور.
وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 31، ح 5.
والتهذيب: ج 6، ح 939.
* وروى عن الحسن بن علي بن يقطين، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 529.
* وروى عن علي بن الريان، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 18.
* وروى عن علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 5، ح 1583.
* وروى عن عمر بن يزيد بياع السابري، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1051.
* وروى عن القاسم بن محمد، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1708 * وروى عن محمد بن إسماعيل، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 30، ج 10.
* وروى عن محمد بن الطيب، وروى عنه محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 81، ح 9.
* وروى عن محمد بن عبد الله، وروى عنه جعفر بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 31.
(أحمد بن حمزة) * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن جعفر.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33، ح 7.
والتهذيب: ج 4، ح 144 (الاستبصار:
ج 2، ح 104).
وروى عنه محمد بن عيسى العبيدي، الفقيه: ج 4، ح 624.
* وروى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن جعفر، وغيره.
التهذيب: ج 4، ح 122.
* وروى عن أبان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 610، و ج 9، ح 1093 (الاستبصار: ج 4، ح 595).
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 190.
* وروى عن الحسين بن المختار، وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 20.
* وروى عن زكريا بن آدم، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 207.
* وروى عن محسن بن أحمد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 104.
وروى عن محمد بن علي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 303 (الاستبصار:
ج 4، ح 334).
* وروى مضمرة، وروى عنه علي ابن مهزيار.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 3. والفقيه:
ج 4، 611. والتهذيب: ج 9، ح 911.
(أحمد بن داود) * روى عن علي بن الحسن بن فضال، وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 6، ح 69 و 70.
* وروى عن علي بن الحسين أبي الحسن، وروى عنه ابنه محمد (أبو الحسن).
التهذيب: ج 1، ح 884، و 910 و 911 و 935 و 988 و 997.
* وروى عن محمد بن جعفر، وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 6، ح 164.
* وروى عن محمد بن جعفر المؤدب.
وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 6 ح 147.
* وروى عن محمد بن السندي، وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 6، ح 155 و 169 و 175.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 6، ح 148 و 149.
* وروى عن محمد بن عبد الله الحميري، وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 2، ح 898.
* وروى عن محمد بن قولويه. وروى عنه ابنه محمد، التهذيب: ج 6، ح 170 * وروى عن محمد بن يحيى، وروى عنه ابنه محمد (أبو الحسن).
التهذيب: ج 1، ح 810، 817.
(أحمد بن عائد) روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 3، ح 131 (الاستبصار:
ج 1، ح 1664).
* وروى عن أبي الحسن السواق، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 45، ح 1.
* وروى عن أبي خديجة، وروى عنه الحسن بن علي الخزاز.
الفقيه: ج 4، ح 785، والتهذيب: ج 9، ح 1329.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 23، ح 7.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 14، ح 2، و ج 3، ك 5، ب 31، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 42، ح 6، وك 3، ب 3، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 12، ح 2.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 47، ح 7، وب 116، ح 3، وب 127، ح 3، و ب 128، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 69، ح 18، وب 121، ح 11، وب 139، ح 5، و ج 3، ك 2، ب 16، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 49، ح 1، وب 159، ح 23، و ج 6، ك 1، ب 14، ح 2، وب 20، ح 2، و ك 6، ب 47، ح 3، وب 97، ح 11، وك 8، ب 35، ح 2، وك 9، ب 7، ح 4، و 5.
والتهذيب: ج 1، ح 844، و ج 6، ح 1197 (الاستبصار: ج 3، ح 231، وفيه الحسن بن علي الوشاء).
والتهذيب: ج 7، ج 1762 و 1775.
* وروى عن أبي سلمة.
الفقيه: ج 3، ح 32.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 5، ك 5، ب 96، ح 3.
* وروى عن أبيه، وروى عنه الحسن ابن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 2.
* وروى عن ابن أذينة. وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 16، ح 1، وب 59، ح 1، وب 87، ح 1.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 19، ح 1، و ب 108، ح 21.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 96، ح 3، و ب 192، ح 1.
* وروى عن الحسين بن المختار، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 13، والتهذيب: ج 5، ح 214.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 1، ح 1395.
وروى عن سالم بن مكرم أبي خديجة، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 3، ح 2.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 63، ح 2، وب 69، ح 17.
* وروى عن سالم بن مكرم أبي سلمة وهو أبو خديجة. وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 4، ح 384 (الاستبصار:
ج 2، ح 189).
* وروى عن سالم بن مكرم الجمال أبى خديجة.
الفقيه: ج 3، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه بعض الكوفيين.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 42، ح 3.
* وروى عن عبيد الله الحلبي. وروى عنه عبيد الله الدهقان.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 3، ح 6.
* وروى عن عمر بن أذينة، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 9، ح 2.
* وروى عن عمر بن حنظلة، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 2، ح 1253 (الاستبصار:
ج 1، ح 1528).
* وروى عن كليب الصيداوي، وروى عنه محمد بن عمر بن بزيع.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 5، ح 11.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 811.
* وروى عن محمد بن حكيم. وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 227.
(أحمد بن عبدون) روى عن أبي طالب الأنباري.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى حميد بن زياد وإلى الحسن بن محمد بن سماعة، وإلى أبي طالب الأنباري و (الاستبصار:
ج 1، ح 874).
وروى عن أحمد بن أبي رافع.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد ابن يعقوب الكليني.
* وروى عن أحمد بن محمد بن الحسن.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسن ابن محبوب، وإلى الحسين بن سعيد.
* وروى عن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن الحسن الصفار.
* وروى عن الحسن بن حمزة العلوي.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد بن محمد بن عيسى، وإلى يونس بن عبد الرحمان.
* وروى عن الحسن بن حمزة العلوي أبي محمد.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
* وروى عن الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى الفضل ابن شاذان، وإلى علي بن إبراهيم بن هاشم.
* وروى عن الحسين بن سفيان البزوفري أبي عبد الله.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسن ابن محمد بن سماعة، وإلى الحسين بن سفيان البزوفري.
* وروى عن الحسين بن علي بن شيبان القزويني أبي عبد الله.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن الحاتم القزويني.
وروى عن عبد الملك بن عبد الله بن البزاز.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يعقوب الكليني.
* وروى عن علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 67 (الاستبصار: ج 1، ح 384)، والتهذيب: ج 1، ح 68 و 274
(الاستبصار: ج 1 ح 317)، والتهذيب:
ج 1، ح 275 (الاستبصار: ج 1، ح 318)، والتهذيب: ج 1، ح 352 (الاستبصار: ج 1، ح 384)، والتهذيب:
ج 1، ح 433 (الاستبصار: ج 1، ح 498)، والتهذيب: ج 1، ح 434، و 435 و 436 (الاستبصار: ج 1، ح 437)، والتهذيب: ج 1، ح 437 (الاستبصار: ج 1، ح 438)، والتهذيب:
ج 1، ح 438 (الاستبصار: ج 1، ح 439)، والتهذيب: ج 1، ح 444 و 449 (الاستبصار: ج 1، ح 449)، والتهذيب: ج 1، ج 450 (الاستبصار:
ج 1، ح 450)، والتهذيب: ج 1، ح 468 (الاستبصار: ج 1، ح 456)، والتهذيب:
ج 1، ح 469 (الاستبصار: ج 1، ح 457)، والتهذيب: ج 1، ح 475 (الاستبصار: ج 1، ح 463)، التهذيب:
ج 1، ح 476، (الاستبصار: ج 1، ح 464)، والتهذيب: ج 1، ح 477 و 480 (الاستبصار: ج 1، ح 467)، والتهذيب: ج 1، ح 481 (الاستبصار:
ج 1، ح 488)، والتهذيب: ج 1، ح 498 و 504 (الاستبصار: ج 1، ح 524)، والتهذيب: ج 1، ح 505 (الاستبصار:
ج 1، ح 525)، والتهذيب: ج 1، ح 514 و 515 و 520 و 918 و 919 و 920 و 921. ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن الحسن بن فضال. والاستبصار:
ج 1، ح 30 و 31 و 35 و 347 و 470 و 486 و 493 و 498 و 499 و 501 و 502 و 503 و 504 و 654 و 788، و ج 2، ح 185، و 360 و 375 و 384 و 395.
* وروى عن علي بن محمد بن الزبير أبي الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 80 و 482 و 934.
* وروى عن علي بن محمد بن الزبير القرشي.
التهذيب: ج 1، ح 909 (الاستبصار:
ج 1، ح 918). ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسن بن محبوب، وإلى علي ابن الحسن الطاطري.
* وروى عن علي بن محمد بن الزبير القرشي أبي الحسن.
الاستبصار: ج 2، ح 179، و ج 3، ح 485 و 486 و 487 و 488.
* وروى عن محمد بن الحسين البزوفري.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد بن
محمد بن عيسى.
* وروى عن محمد بن الحسين البزوفري أبي جعفر.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
* وروى عن محمد بن الحسين بن سفيان.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
أحمد بن عبدون أبو عبد الله * روى عن علي بن محمد بن الزبير أبي الحسن.
الاستبصار: ج 3، ح 1 و 2 و 3 و 4.
(أحمد بن عمر) * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء، التهذيب: ج 2، ح 52 (الاستبصار: ج 1، ح 883).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الفقيه: ج 2، ح 1228.
وروى عنه محمد بن القاسم بن الفضيل.
التهذيب: ج 2، ح 1242، (الاستبصار:
ج 1، ح 1251.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 1، ح 236.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 106، ح 3.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه الحسن.
الكافي ج 1، ك 4، ب 24، ح 3.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 59، ح 2.
وروى عنه عبيد الله.
الروضة: ح 546.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 62، ح 5.
* وروى عن أبيه (عمر)، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 25، ح 4.
* وروى عن درست الواسطي، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 33، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 1244، (الاستبصار:
ج 3، ح 648).
* وروى عن زيد القتات، وروى عنه
عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 188، ح 8.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 6، ح 7. والتهذيب:
ج 9، ح 147.
* وروى عن محمد بن سنان. وروى عنه أبو إسحاق النهاوندي.
التهذيب: ج 2، ح 421.
* وروى عن مروان بن مسلم. وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1525.
* وروى عن يحيى بن أبان، وروى عنه الحسن بن موسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 21، ح 1.
* وروى مضمرة، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الفقيه: ج 3، ح 85.
* وروى مرفوعا إلى أبى عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 90، ح 2.
(أحمد بن عمر الحلال) * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد عمن ذكره.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 152، ح 3.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 9، ح 3.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 462 (الاستبصار:
ج 2، ح 812).
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 89، ح 2، و ب 109، ح 70.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى بإسناده.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 6.
* وروى عن علي بن سويد، وروى عنه على بن أسباط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 32، ح 5، و ب 125، ح 3 * وروى عن ياسر، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 10، ح 590.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 4.
* وروى هو أو غيره عن الرضا عليه
السلام، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 93، ح 1.
(أحمد بن عمر الحلبي) * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سعيد بن جناح.
الكافي: ج 2، ك 7، ب 3، ح 2.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه الوشاء.
الفقيه: ج 3، ح 199.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه عبد الله بن الحجال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 40، ح 1.
وروى عنه أبيه، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 26، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 25، ح 24. والتهذيب: ج 9، ح 589.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الفقيه: ج 4، ح 651.
وروى أحمد عن أبيه عنه.
التهذيب: ج 9، ح 901.
* وروى عن حماد الأزدي، وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الروضة: ح 549.
* وروى عن زيد القتات، وروى عنه عبد العزيز بن عمرو الواسطي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 10، ح 7.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى محمد وأحمد ابنا الحسن عن أبيهما عنه.
التهذيب: ج 9، ح 730.
* وروى عن يحيى بن عمران، وروى عنه عبيد الله الدهقان.
الكافي: ج 1، ك 1، الحديث 34.
(أحمد بن محمد) * روى عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1063. والتهذيب: ج 9، ح 772.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 179 (الاستبصار:
ج 1، ح 184، وفيه أحمد بن محمد عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام)، والتهذيب:
ج 1، ح 363 (الاستبصار: ج 1، ح 419، وفيه أبو الحسن الرضا عليه السلام)،
والتهذيب: ج 2، ح 934 (الاستبصار:
ج 1، ذيل ح 1300)، والتهذيب: ج 4، ح 614 (الاستبصار: ج 2، ح 268)، والتهذيب: ج 4، ح 690 (الاستبصار:
ج 2، ح 332)، والتهذيب: ج 5، ح 1253 و 1562، و ج 9، ح 113.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 52، ح 7، وك 3، ب 139، ح 7، وب 193، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 92، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 755، و ج 5، ح 854 و 971.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب ج 7، ح 1483.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 6، ح 2.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1189.
* وروى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 195 (الاستبصار:
ج 1، ح 1119).
* وروى عن أبي الحسن علي بن موسى عليه السلام، وروى عنه موسى ابن القاسم.
التهذيب، ج 5، ح 285 (الاستبصار:
ج 2، ح 567).
* وروى عن أبي الحسن الثاني عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 35، ح 1.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 117، ح 4.
* وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1110 (الاستبصار:
ج 3، ح 532).
* وروى عن الأخير عليه السلام.
التهذيب: ج 10، ح 591.
* وروى عن أبي محمد عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 124، ح 16.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 1.
* وروى عن أبي أيوب، وروى عنه أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 7، ح 1429 (الاستبصار:
ج 3، ح 790).
* وروى عن أبي أيوب الخزاز.
التهذيب: ج 10، ح 44.
* وروى عن أبي أيوب المدني، وروى
عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 1: ك 2، ب 17، ح 8.
* وروى عن أبي جميلة.
التهذيب ج 10، ح 650.
* وروى عن أبي الحسن عن بعض أصحابنا.
التهذيب: ج 7، ح 1089 (الاستبصار:
ج 3، ح 515، وفيه أبو الحسن علي).
* وروى عن أبي الحسن الكناني، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 61، ح 2.
* وروى عن أبي سعيد القماط، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 27، ح 1.
* وروى عن أبي سعيد المكاري، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 62، ح 2.
* وروى عن أبي الصباح الكناني، وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 344.
* وروى عن أبي طالب بن الصلت.
التهذيب: ج 2، ح 1241 (الاستبصار:
ج 1، ح 1250، وفيه أبو طالب عبد الله ابن الصلت).
* وروى عن أبي العباس الكوفي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 184، ح 7، و ب 189، ح 4، وب 190، ح 42.
وروى عن أبي عبد الله، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1728.
* وروى عن أبي عبد الله البرقي:
الكافي: ج 5، ك 2، ب 32، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 47، ح 19. والتهذيب: ج 6، ح 1007 (الاستبصار: ج 3، ح 186)، و ج 7، ح 524.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 25، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 81، ح 2.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 31.
* وروى عن أبي عبد الله الفراء.
التهذيب: ج 7، ح 276 (الاستبصار:
ج 3، ح 287).
* وروى عن أبي علي الأرجاني الفارسي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 71، ح 3.
* وروى عن أبي علي بن أيوب، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ج 705.
* وروى عن أبي الفضل، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 23 (الاستبصار: ج 1، ح 1590).
* وروى عن أبي القاسم الكوفي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 52، ح 5.
* وروى عن أبي قتادة.
التهذيب: ج 1، ح 1315 (الاستبصار:
ج 1، ح 73)، والتهذيب: ج 2، ح 1374 و 1553.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 818، وروى عنه سعد ابن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 257 (الاستبصار:
ج 1، ح 226) والتهذيب: ج 1، ح 761.
* وروى عن أبي قتادة القمي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 120، ح 3.
* وروى عن أبي محمد الأنصاري.
التهذيب: ج 7، ح 477.
* وروى عن أبي محمد الحجال.
التهذيب: ج 2، ح 380 و 1351 (الاستبصار: ج 1، ح 1236).
* وروى عن أبي محمد المدائني، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 8.
* وروى عن أبي محمد الوابشي.
التهذيب: ج 10، ح 768 * وروى عن أبي مسعود، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 12، ح 1.
* وروى عن أبيه.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 39، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 5، ح 3، وب 11، ح 6، وب 35، ح 7، وب 38، ح 12. والتهذيب: ج 2، ح 1289، و 1320 (الاستبصار: ج 1، ح 1550)، والتهذيب: ج 2، ح 1530 و 1578 (الاستبصار: ج 1، ح 1550)، والتهذيب: ج 3، ح 763 و 902 (الاستبصار: ج 1، ح 1696)، والتهذيب: ج 5، ح 1582، و ج 6، ح 1002 (الاستبصار: ج 3، ح 177)، والتهذيب، ج 6، ح 1003 (الاستبصار:
ج 3، ح 178) والتهذيب: ج 7، ح 2، و ج 8، ح 576 (الاستبصار: ج 3، ح 1277).
وروى عنه أحمد بن عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 53، ح 4.
وروى عنه الحسين بن عبيد الله.
الاستبصار: ج 1، ح 289 و 114 و 147 و 148 و 149 و 285 و 397 و 459 و
582 و 601 و 618 و 629 و 1085 و 1121 و 1150 و 1608 و 1632 و 1755 و 1756.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 602 (الاستبصار:
ج 1، ح 1359 و 1361، وفي الأول سعد ابن عبد الله)، والتهذيب: ج 3، ح 387.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 135 (الاستبصار:
ج 1، ح 152)، والتهذيب: ج 1، ح 136 (الاستبصار: ج 1، ح 153)، والتهذيب:
ج 1، ح 750، و ج 4، ح 34 و 62.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 29، ح 2، و ج 2، ك 2، ب 4، ح 5. والتهذيب: ج 4، ح 580، و ج 8، ح 832.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 232 (الاستبصار:
ج 1، ح 222)، والتهذيب: ج 2، ح 393 و 750، و ج 3، ح 65 و 148 و 193 و 695.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
الفقيه: ج 3، ح 1704. والتهذيب: ج 2، ح 1127، و ج 3، ح 775.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1091 (الاستبصار:
ج 2، ح 638).
وروى عنه محمد بن محمد الشيخ أبو عبد الله المفيد (رحمه الله).
التهذيب: ج 1، ح 1 و 2 (الاستبصار:
ج 1، ح 243 و 244)، والتهذيب: ج 1، ح 20 و 21 (الاستبصار: ج 1، ح 255)، والتهذيب: ج 1، ح 31 (الاستبصار:
ج 1، ح 270)، والتهذيب: ج 1، ح 32 و 51 و 53 و 61 و 70 (الاستبصار: ج 1، ح 136)، والتهذيب: ج 1، ح 82 (الاستبصار: ج 1، ح 133)، والتهذيب:
ج 1، 87 و 90 و 93 (الاستبصار:
ج 1، ح 139)، والتهذيب: ج 1، ح 96 و 97 (الاستبصار: ج 1، ح 141 و 142، وفيهما الحسين بن عبيد الله، عن أحمد ابن محمد بن يحيى).
والتهذيب: ج 1، ح 98 و 99 و 101 و 102 و 103 و 105 و 124 و 144 و 149 (الاستبصار: ج 1، ح 152) والتهذيب: ج 1، ح 152 و 157 و 158 (الاستبصار: 1، ح 168)، والتهذيب:
ج 1، ح 162 (الاستبصار: ج 1، ح 209)، والتهذيب: ج 1، ح 165 (الاستبصار: ج 1، ح 175)، والتهذيب:
ج 1، ح 171) الاستبصار: ج 1، ح 176، وفيه الحسين بن عبيد الله)، والتهذيب:
ج 1، ح 180 و 181 (الاستبصار: ج 1، ح 192، وفيه الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى). والتهذيب:
ج 1، ح 182 و 188 و 189 (الاستبصار: ج 1، ح 210)، والتهذيب:
ج 1، ح 190 و 191 و 192 و 196 و 197 (الاستبصار: ج 1، ح 197)، والتهذيب: ج 1، ح 198 (الاستبصار:
ج 0، ح 198)، والتهذيب: ج 1، ح 199 (الاستبصار: ج 1، ح 199)، والتهذيب:
ج 1، ح 200 (الاستبصار: ج 1، ح 200)، والتهذيب: ج 1، ح 203 (الاستبصار: ج 1، ح 202)، والتهذيب:
ج 1، ح 204 (الاستبصار: ج 1، ح 209)، والتهذيب: ج 1، ح 205 (الاستبصار: ج 1، ح 210)، والتهذيب:
ج 1، ح 210 و 213 (الاستبصار: ج 1، ح 218)، والتهذيب: ج 1، ح 215 و 217 و 221 و 225 و 226 و 230 (الاستبصار: ج 1، ح 220)، والتهذيب:
ج 1، ح 231 (الاستبصار: ج 1، ح 221)، والتهذيب: ج 1، ح 233 و 234 و 235 و 237 (الاستبصار: ج 1، ح 182)، والتهذيب: ج 1، ح 247 و 252 و 253 و 254 و 261 و 262 و 269 (الاستبصار: ج 1، ح 314)، والتهذيب: ج 1، ح 270 (الاستبصار:
ج 1، ح 315)، والتهذيب: ج 1، ح 271 (الاستبصار: ج 1، ح 316)، والتهذيب:
ج 1، ح 272 و 273 و 290 و 294 و 295 (الاستبصار: ج 1، ح 333).
والتهذيب: ج 1، ح 301 و 306 و 308 و 313 و 314 و 318 (الاستبصار: ج 1، ح 344)، والتهذيب: ج 1، ح 332 و 339 (الاستبصار: ج 1، ح 374)، والتهذيب: ج 1، ح 341 (الاستبصار:
ج 1، ح 376)، والتهذيب: ج 1، ح 346 (الاستبصار: ج 1، ح 380)، والتهذيب:
ج 1، ح 347 و 348 و 349 و 363 (الاستبصار: ج 1، ح 419)، والتهذيب:
ج 1، ح 364 و 365 (الاستبصار: ج 1، ح 420)، والتهذيب: ج 1، ح 369 (الاستبصار: ج 1، ح 421، وفيه الحسين ابن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى). والتهذيب: ج 1، ح 377 (الاستبصار: ج 1، ح 408)، والتهذيب:
ج 1، ح 378، 379 و 384 و 385 و 390 (الاستبصار: ج 1، ح 427).
والتهذيب: ج 1، ح 392 و 402 و 407 و 408 و 414 و 417 و 420 و 421 و 422 و 427 و 448 (الاستبصار: ج 1، ح 448)، والتهذيب: ج 1، ح 467 (الاستبصار: ج 1، ح 455)، والتهذيب:
ج 1، ح 470 (الاستبصار: ج 1، ح 458)، والتهذيب: ج 1، ح 483 و 487 و 488 (الاستبصار: ج 1، ح 512)، والتهذيب:
ج 1، ح 492 و 495 و 496 و 497 و 502 (الاستبصار: ج 1، ح 522).
والتهذيب: ج 1، ح 503 (الاستبصار:
ج 1، ح 523)، التهذيب: ج 1، ح 513 و 517 (الاستبصار: ج 1، ح 386)، والتهذيب: ج 1، ح 518 (الاستبصار:
ج 1، ح 387)، والتهذيب: ج 1 ح 524 و 531، و 539 و 542 (الاستبصار:
ج 1، ح 536)، والتهذيب: ج 1، ح 543 (الاستبصار: ج 1، ح 527) والتهذيب:
ج 1، ح 544 و 556 (الاستبصار: ج 1، ح 549)، والتهذيب: ج 1، ح 557 و 559 (الاستبصار: ج 1، ح 551)، والتهذيب: ج 1، ح 560 و 566 و 569 (الاستبصار: ج 1، ح 556)، والتهذيب:
ج 1، ح 570 و 571 (الاستبصار: ج 1، ح 557)، والتهذيب: ج 1، ح 572 (الاستبصار: ج 1، ح 558)، والتهذيب:
ج 1، ح 578 و 579 و 580 (الاستبصار: ج 1، ح 565)، والتهذيب ج 1، ح 585 و 594 و 595 و 598 و 601 و 603 و 604 و 605 و 606 و 608 و 609 و 610 و 611 و 612 و 624 (الاستبصار:
ج 1، ح 18)، والتهذيب: ج 1، ح 644 (الاستبصار: ج 1، ح 39)، والتهذيب:
ج 1، ح 645 و 646 (الاستبصار: ج 1، ح 40)، والتهذيب: ج 1، ح 652 و 653 و 654 و 655 و 661 و 664 و 666 (الاستبصار: ج 1، و 68)، والتهذيب:
ج 1، ح 669 و 679 و 680 (الاستبصار: ج 1، ح 97 و 121)، والتهذيب: ج 1، ح 681 (الاستبصار:
ج 1، ح 98)، والتهذيب: ج 1، ح 688 (الاستبصار: ج 1، ح 106) والتهذيب:
ج 1، ح 689 (الاستبصار: ج 1، ح 107)، والتهذيب: ج 1، ح 691 (الاستبصار: ج 1، ح 110).
والتهذيب: ج 1، ح 695 و 696 و 702 (الاستبصار: ج 1، ح 116)، والتهذيب:
ج 1، ح 703 و 704 و 706 (الاستبصار: ج 1، ح 106) والتهذيب:
ج 1، ح 711 و 721 و 722 و 723
و 724 و 729 و 730 و 737 و 738 و 739 و 742 (الاستبصار: ج 1، ح 612)، والتهذيب: ج 1، ح 745 و 753 و 756 و 757 و 758 و 759 و 764 و 765 و 780 و 784 و 785 و 791 (الاستبصار: ج 1، ح 647)، والتهذيب: ج 1، ح 799 و 800 و 801 و 804 (الاستبصار: ج 1، ح 677) والتهذيب: ج 1، ح 806 و 811 و 950 و 962.
والاستبصار: ج 2، ح 126 و 150 و 151 و 153 و 203 و 204 و 236 و 301 و 312 و 323 و 334 و 335 و 337 و 345 و 346 و 367 و 377 و 394 و 395 و 396 و 399 و 407 و 426 و 452 و 469 و 473 و 474 و 475 و 476 و 477 و 478 و 479 و 507 و 508 و 510 و 518 و 538 و 539 و 563 و 564 و 571 و 575 و 594 و 595 و 605 و 611 و 643 و 686 و 705 و 722 و 726 و 729 و 778 و 780 و 781 و 787 و 808 و 824 و 826 و 847 و 862 و 926 و 1012 و 1013 و 1046 و 1104 و 1110 و 1154 و 1179 و 1220 و 1225 و 1228 و 1259 و 1343 و 1344 و 1345 و 1346 و 1373 و 1443 و 1444. و ج 2، ح 348 و 374 و 406.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 42، ح 1. و ج 3، ك 4، ب 25، ح 13 و ج 6، ك 3، ب 6 ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 1091 (الاستبصار:
ج 2، ح 638).
* وروى عن أبي هاشم الجعفري، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 9، ح 10.
* وروى عن أبي همام.
التهذيب: ج 10، ح 110 (الاستبصار:
ج 4، ح 788).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 95، ح 17، و ج 6، ك 8، ب 15، ح 2 و ج 7، ك 3، ب 49، ح 3.
* وروى عن أبي يحيى الواسطي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 183، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 360 و 367 و 1151 و 1171 و 1176، و ج 6، ح 285 و 350.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 94، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 2، ح 1، وب 62، ح 6 و ج 3، ك 1، ب 10، ح 4، وب 29، ح 11 وك 5، ب 46، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 7، ح 2 وب 18، ح 1 وب 112، ح 10، و ك 7، ب 26، ح 3. والروضة: ح 301 و 375. والتهذيب: ج 4، ح 332، و ج 9، ح 71. (الاستبصار: ج 4، ح 235)، والتهذيب: ج 9، ح 315.
* وروى عن أبي يعقوب، وروى الحسين بن محمد عن رجل، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 133، ح 6.
* وروى عن ابن أبي الصهبان، الكافي: ج 4، ك 2، ب 9، ح 5.
وروى عن ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 6. و ج 2، ك 2، ب 44، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 36، ح 3، وك 3، ب 123، ح 9 وب 139، ح 17، وب 171، ح 5، وب 188، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 79، ح 6، و ب 89، ح 5، وب 99 ح 7، وب 100، ح 2، وب 141، ح 3، وب 145، ح 3 و ج 7، ك 1، ب 22، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 1164 و 1375، و ج 2، ح 265 (الاستبصار: ج 1، ح 1184)، والتهذيب: ج 2، ح 376 (الاستبصار: ج 1، ح 1286 و 1294)، والتهذيب: ج 2، ح 1103 (الاستبصار:
ج 1، ح 1127)، والتهذيب: ج 2، ح 1208 و 1216 و 1298 و 1304 (الاستبصار: ج 1، ح 1286 و 1294)، والتهذيب: ج 2، ح 1336 و 1385 و 1445 و ج 3، ح 522 (الاستبصار:
ج 1، ح 822)، والتهذيب: ج 3، ح 578 و 886 و 907 (الاستبصار: ج 1، ح 1765)، والتهذيب: ج 3، ح 999 (الاستبصار: ج 1، ح 1815)، التهذيب: ج 4، ح 990، و ج 5، ح 342 (الاستبصار: ج 2، ح 745، وفيه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد).
والتهذيب: ج 6، ح 434 و 1092، و ج 7، ح 124 و 125 و 127 (الاستبصار: ج 3، ح 252)، والتهذيب:
ج 7، ح 200 و 227 و 259 و 339 و 575 و 619 و 689 و 735 (الاستبصار: ج 3، ح 415)، والتهذيب:
ج 7، ح 777 و 922 و 934 و 946، و ج 8، ح 462 (الاستبصار: ج 3، ح 1191)، والتهذيب: ج 8، ح 936 و
997 (الاستبصار: ج 4، ح 120)، والتهذيب ج 9، ح 398 و 878 و 1004 و 1199 (الاستبصار: ج 4، ح 661،):
وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، والتهذيب: ج 9، ح 1286 و 1352، و ج 10، ح 4 (الاستبصار: ج 4، ح 815)، والتهذيب: ج 10، ح 76 (الاستبصار:
ج 4، ح 782، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، والتهذيب: ج 10، ح 148 (الاستبصار: ج 4، ح 799)، والتهذيب:
ج 10، ح 166 و 368 و 397 و 490 و 623 و 757 (الاستبصار: ج 4، ح 1067)، والتهذيب: ج 10، ح 862.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 6، ح 642 (الاستبصار:
ج 3، ح 50) والتهذيب: ج 8، ح 734 و 900 و ج 9، ح 871 (الاستبصار: ج 4، ح 511).
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 105 و 933 (الاستبصار: ج 1، ح 1780).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 347 (الاستبصار:
ج 1، ح 381، وهي غير مصدرة بسعد)، والتهذيب: ج 2، ح 165 و 565 (الاستبصار: ج 1، ج 1330)، والتهذيب: ج 4، ح 498، و 499 و ج 5، ح 553 (الاستبصار: ج 2، ح 858).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 31، ح 5، وك 4، ب 100، ح 14 وك 5، ب 26، ح 2، و ب 27، ح 1، وب 38، ح 1، و ج 4، ك 2، ب 13، ح 1 وب 20، ح 2، و ب 48، ح 2 وب 54، ح 1 وب 75، ح 17، وك 3، ب 9، ح 2 و 8، وب 109، ح 12، وب 139، ح 10، وب 237، ح 1 و ج 5، ك 2، ب 91، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 330 (الاستبصار:
ج 1، ح 352)، والتهذيب: ج 4، ح 132 و 263 و 289 و 925 (الاستبصار:
ج 2، ح 449).
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 4، ح 992.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار، التهذيب: ج 1، ح 428، و ج 4، ح 938.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 416، و ج 10، ح 870.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 8، وك 3،
ب 8، ح 2، وك 4، ب 60، ح 4، وب 70، ح 2، وب 126، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 196، ح 8، وك 2، ب 10، ح 3، و ب 48، ح 6، وب 53، ح 7 و ج 3، ك 1، ب 24، ح 1 وك 4، ب 8، ح 9، وب 25، ح 8، وب 44، ح 2، وب 55، ح 3، و ب 83، ح 2، وب 84، ح 17، وب 90، ح 4 وك 5، ب 10، ح 6، وب 23، ح 1، و ج 4، ك 1، ب 4، ح 1، وب 11، ح 2، و ك 2، ب 6، ح 1، وب 18، ح 3، وب 21، ح 1، وب 23، ح 1، وب 24، ح 1 و ب 27، ح 2، وب 28، ح 1، وب 42، ح 4، وك 3، ب 21، ح 4، وب 22، ح 3، وب 23، ح 6، و 27، ح 6، وب 78، ح 7، وب 106، ح 1، وب 109، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 61، ح 1 و 2، وب 74، ح 2، و ب 79، ح 5 و 10، وب 89، ح 11، و ب 104، ح 5، وب 106، ح 1 و ب 110، ح 3 وب 114، ح 5 و ب 136، ح 3، وك 3، ب 55، ح 1، و ب 56، ح 5، وب 60، ح 1، وب 62، ح 2، و ج 6، ك 3، ب 19، ح 10 وك 6، ب 22، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 5، ح 1، و ب 14، ح 3، وب 38، ح 5، وب 43، ح 1 وك 3، ب 7، ح 1، وب 33، ح 3 و 4 وب 36، ح 1 وب 53، ح 1 و ب 61، ح 8 وك 4، ب 5، ح 1 وب 6، ح 8، وب 7، ح 1 وب 11، ح 1 و ب 21، ح 8، وب 47، ح 1.
والروضة: ح 299.
والتهذيب: ج 2، ح 152 (الاستبصار: ج 1، ح 1091)، وفيه أحمد بن محمد بن يحيى، والتهذيب: ج 4، ح 22 (الاستبصار:
ج 2، ح 19)، والتهذيب: ج 4، ح 60 و 321 و 513 و 777 (الاستبصار: ج 2، ح 290)، والتهذيب: ج 4، ح 791 و ج 5، ح 202، و ج 7، ح 1537 (الاستبصار: ج 3، ح 839) والتهذيب:
ج 7، ح 1565 و ج 8، ح 893.
* وروى عن ابن أبي نجران.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 11.
والتهذيب: ج 2، ح 1162، و ج 3، ح 967، و ج 6، ح 595 و 656 (الاستبصار: ج 3، ح 52)، والتهذيب:
ج 8، ح 422 (الاستبصار: ج 3، ح 1161)، والتهذيب: ج 9، ح 517 و 1200 (الاستبصار: ج 4، ح 662)، والتهذيب: ج 10، ح 956 و 1057 وروى عنه أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 8، ح 864 (الاستبصار:
ج 4، ح 40).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 129، و ج 5، ح 414.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52 ذيل ح 1، و ج 3، ك 4، ب 94، ح 3، وب 100، ح 8، و ج 4، ك 2، ب 75، ح 2، وك 3، ب 8، ح 7، وب 51، ح 7. والروضة: ح 83، و 379. والتهذيب: ج 4، ح 194 (الاستبصار: ج 2، ح 149)، والتهذيب:
ج 4، ح 228 (الاستبصار: ج 2، ح 149)، والتهذيب: ج 4، ح 628.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب ج 6، ح 3.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 205 و 1204 (الاستبصار: ج 1، ح 1224 و 1232)، والتهذيب: ج 3، ح 571 و 853 و ج 7، ح 1498، و ج 10، ح 1070 (الاستبصار: ج 4، ح 1118).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 3، و ج 2، ك 2، ب 33، ح 5، و ج 3، ك 4، ب 18، ح 27، وب 82، ح 12، و ج 4، ك 3، ب 54، ح 4، وب 96، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 89، ح 7، و ج 6، ك 2، ب 73، ح 6، و ك 3، ب 13، ح 4، وك 4، ب 4، ح 8، وك 6، ب 3، ح 2، وك 7، ب 27، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 43، ح 2، وب 44، ح 2، وك 3، ب 7، ح 2، وك 4، ب 7، ح 5 وب 30، ح 1، وك 5، ب 19، ح 5. والتهذيب:
ج 2، ح 38، و ج 7، ح 1322 (الاستبصار: ج 3، ح 725)، والتهذيب:
ج 9، ح 141.
* وروى عن ابن أبي نجران أو غيره. وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 21.
والتهذيب: ج 9، ح 822.
* وروى عن ابن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3 ب 188، ح 12.
والتهذيب: ج 1، ح 1422 (الاستبصار:
ج 1، ح 703، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى) والتهذيب: ج 2، ح 766 (الاستبصار: ج 1، ح 1431)، والتهذيب: ج 2، ح 1290 و 1329، و ج 3 ح 504 (الاستبصار: ج 1، ح 800)، والتهذيب: ج 3، ح 582، و ج 5، ح 1725 و 1761، و ج 6، ح 488 و 491 و 499، و ج 7، ح 184 و 410 و 615، و ج 9، ح 580 و 672
(الاستبصار: ج 4، ح 438).
وروى عن سعد.
التهذيب: ج 2، ح 603 (الاستبصار:
ج 1، ح 1371)، والتهذيب: ج 2، ح 678، و ج 3، ح 515 (الاستبصار:
ج 1، ح 817، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 579 (الاستبصار:
ج 1، ح 1342، وفيه سعد).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 3. ب 23، ح 7، وك 4، ب 39، ح 4، وب 64، ح 14، وب 88، ح 4، وب 101، ح 2، وب 130، ح 13، و ج 4، ك 3، ب 21، ح 28، وب 130، ح 6، وب 106، ح 4، و ج 6، ك 9، ب 7، ح 19، و ج 7، ك 3، ب 26، ح 23.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 3، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 5، ح 416.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 75، و ج 9، ح 651 (الاستبصار: ج 4، ح 406، وهي غير مصدرة بمحمد بن علي بن محبوب)، والتهذيب: ج 9، ح 828 (الاستبصار:
ج 4، ح 498).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 19، ح 2، وب 43، ح 3، وب 62، ح 1، و ج 3، ك 1، ب 28، ح 2، وب 33، ح 9، وك 4، ب 66، ح 12، وب 76، ح 1، وك 5، ب 45، ح 6 و ج 6، ك 2، ب 73، ح 25، و ج 7، ك 1، ب 29، ح 1. والتهذيب: ج 3، ح 8.
* وروى عن ابن بكير.
التهذيب: ج 2، ح 1425.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 12، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 156.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 601 (الاستبصار:
ج 1، ح 590)، والتهذيب: ج 9، ح 792 و 793.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1685.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 51، ح 2، و ب 97، ح 1.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 770 (الاستبصار:
ج 1، ح 1440)، والتهذيب: ج 7، ح 1129، و ج 9، ح 1022.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 33، ح 11، وب 47، ح 11، و ب 91، ح 3 وب 145، ح 2، وب 151، ح 9، و ج 3، ك 1، وب 38، ح 8، وك 3، ب 8، ح 9، وب 33، ح 4، وب 43، ح 8 و ب 83، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 89، ح 2، و ب 110، ج 4، و ج 5، ك 2، ب 4، ح 11، وك 3، ب 91، ح 16، و ج 6، ك 6، ب 21، ح 9. والروضة: ح 297 و 463.
* وروى عن ابن العزرمي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 4.
* وروى عن ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 41، ح 6، وك 2، ب 37، ح 5، وب 42، ح 7، وك 3، ب 21، ح 16، وب 149، ح 3، وب 202، ح 9 و 10، وب 237، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 12، ح 4، وب 39، ح 3 و ب 51، ح 11، و 12، وب 102، ح 2، و ب 109، ح 21، وك 3، ب 27، ح 6 و 13 و 14، وب 168، ح 4، وب 177، ح 8، و ج 6، ك 6، ب 47، ح 18، و ب 71، ح 3، وك 7، ب 30، ذيل ح 11، وك 8، ب 45، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 25، ح 14 وك 7، ب 7، ح 14، وب 18، ح 21.
والتهذيب: ج 2، ح 1210. (الاستبصار:
ج 1، ح 1214)، والتهذيب: ج 2، ح 1561، و ج 3، ح 537 (الاستبصار:
ج 1، ح 841)، والتهذيب: ج 3، ح 563 (الاستبصار: ج 1، ح 855)، والتهذيب:
ج 3، ح 624 و 964، و ج 5، ح 950، و ج 6، ح 412 (الاستبصار: ج 3، ح 15)، والتهذيب: ج 6، ح 574 (الاستبصار:
ج 3، ح 134)، والتهذيب: ج 6، ح 973، 1011 (الاستبصار: ج 3، ح 193)، والتهذيب: ج 6، ح 1039 (الاستبصار:
ج 3، ح 210)، والتهذيب: ج 6، ح 1064، و ج 7، ح 37 و 60 و 74 و 337 و 754 و ج 8، ح 389 و 1039 و 1051 و 1089 (الاستبصار: ج 4، ح 139)، والتهذيب: ج 8، ح 1104 (الاستبصار: ج 4، ح 180)، والتهذيب:
ج 9، ح 534 و 589 و 625 (الاستبصار: ج 4 ح 411)، والتهذيب:
ج 9، ح 682 و 690 (الاستبصار: ج 4، ح 25)، والتهذيب: ج 9، ح 761 و 825
(الاستبصار: ج 4، ح 495)، والتهذيب:
ج 9، ح 855 (الاستبصار: ج 4، ح 25)، والتهذيب: ج 9، ح 870 (الاستبصار:
ج 4، ح 512) والتهذيب: ج 9، ح 910 و 1017 (الاستبصار: ج 4، ح 526)، والتهذيب: ج 9، ح 1018 و 1116 و 1117 (الاستبصار: ج 4، ح 615)، والتهذيب: ج 9، ح 1275 و 1368، و ج 10، ح 45 و 114 و 349 و 468 (الاستبصار: ج 4، ح 936)، والتهذيب:
ج 10، ح 559.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 1، وك 3، ب 35، ح 3، وك 4، ب 103، ح 4، و 5 و ب 111، ح 15، وب 117، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 36، ح 2، وب 40، ح 5، و ب 45، ح 4، وب 48، ح 7 وب 78، ح 1 و 2، وب 101، ح 1، وب 112، ح 1 و ب 144، ح 2، وب 188، ح 2، و ب 193، ح 2، وك 2، ب 2، ح 5، و ب 35، ح 2، وب 48، ح 2، وك 3، ب 3، ح 1، وك 4، ب 7، ح 5 و 6، وب 23، ح 20، وب 24، ح 15، و ج 3، ك 1، ب 33، ح 2، وب 36، ح 8، وك 4، ب 67، ح 10، وب 95، ح 10، وك 5، ب 39، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 7، ح 6، و ب 72، ح 2، وب 74، ح 6، وب 201، ح 1، و ج 5، ك 1، ب 22، ح 3، وك 2، ب 10، ح 5، وب 12، ح 3، وب 41، ح 3، وب 51، ح 10، وب 53، ح 2، و ب 58، ح 2، وب 59، ح 5، وب 67، ح 1، وب 68، ح 3 و 102، ح 1، و ب 159، ح 16 و 26 و 28، وك 3، ب 7، ح 2، وب 9، ح 1، وب 42، ح 3، و ب 169، ح 2، وب 190، ح 4 و 10 و 37، و ج 6، ك 2، ب 1، ح 1، وك 6، ب 46، ح 3، وب 132، ح 2، وك 7، ب 7، ح 1 و 2، وك 8، ب 1، ح 12، و ب 7، ح 1، وب 39، ح 2 وك 9، ب 2، ح 2، وب 12، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 24، ح 2 وك 7، ب 2، ح 1، وب 3، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 345 (الاستبصار:
ج 1، ح 379)، و ج 5، ح 174 و 566 (الاستبصار: ج 2، ح 861)، والتهذيب: ج 5، ح 1434 (الاستبصار:
ج 2، ح 1138)، والتهذيب: ج 7، ح 1044 و 1262 (الاستبصار: ج 3، ح 666)، والتهذيب: ج 7، ح 1631.
وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 12.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 100، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 56، ح 4.
وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 34، ح 5.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 739 (الاستبصار:
ج 4، ح 1021).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 1، ح 5، وك 2، ب 12، ح 3، وب 20، ح 6، وك 3، ب 24، ح 4، وك 4، ب 47، ح 3، و ب 80، ح 28، وب 111، ح 1، و 34، و ب 129، ح 7.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 8، ح 1، وب 81، ح 5، وب 82، ذيل ح 10، وب 97، ح 17، وب 111، ح 13، وب 112، ح 11، وب 126، ح 10، وب 165، ح 12، وب 174، ح 1، وب 185، ح 1، وب 192، ح 6 و 199، ح 1، وك 2، ب 50، ح 12، وب 53، ح 2، وك 4، ب 11، ح 4.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 18، ح 10، و ب 25، ح 2، وب 34، ح 4، وك 2، ب 13، ح 6، وك 3، ب 8، ح 3، وك 4، ب 11، ح 2، وب 15 ح 6 و 7، وب 17، ح 4، وب 26، ح 3، وب 29، ح 8، و ب 35، ح 3، وب 43، ح 9، وب 46، ح 3، وب 58، ح 11، وب 60، ح 22، و ب 76 ح 4، وب 78، ح 3، وب 80، ح 8، وب 84، ح 1، وب 88، ح 4، و ب 93، ح 4، وك 5، ب 2، ح 16.
والكافي: ج 4، ك 1، ب 6، ح 1، وك 2، ب 13، ح 9، وب 24، ح 3، وب 52، ح 2، وب 58، ح 10، وب 61، ح 2، وب 82، ح 3 وك 3، ب 7، ح 5، وب 10، ح 2، و ب 12، ح 2 وب 28، ح 23، وب 76، و ب 80، ح 6 وب 95، ح 10، وب 99، ح 3 وب 107، ح 2، وب 115، ح 5، و ب 131، ح 10، وب 138، ح 3، و ب 139، ح 15، وب 145، ح 3، و ب 150، ح 1، وب 151، ح 7، و ب 157، ح 5، وب 160، ح 1، و ب 166، ح 1 وب 169، ح 4، و ب 173، ح 3، وب 180، ح 5، و ب 190، ح 2، وب 195، ح 1، و ب 201، ح 3، وب 206، ح 1، و ب 208، ح 3 وب 212، ح 25، و ب 217، ح 3 و 13، وب 219، ح 1، و ب 221، ح 5، وب 222، ح 2.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 6، وب 5، ح 1، وب 6، ح 2، وب 9، ح 2، وب 15، ح 1، وب 26، ح 1، وب 29، ح 6، و ب 30، ذيل ح 13، وب 33، ح 3، و ب 34، ح 4، وب 48، ح 2، وب 99، ح 4، وب 107، ح 10، وب 118، ح 5، و ب 159، ح 3 و 15، وك 3، ب 27، ح 12، وب 31، ح 5، وب 33، ح 6 و 7، وب 34، ح 7، وب 35، ح 1، وب 40، ح 2 وب 49، ح 3، وب 58، ح 1 و ب 66، ح 7 وب 88، ح 2 و 3، وب 91، ح 8، وب 101، ح 3، وب 103، ح 3، و ب 110، ح 1، وب 116، ح 5، و ب 124، ح 5 وب 145، ح 1، وب 179، ح 1، وب 184، ح 8 وب 190، ح 6، و 12.
والكافي: ج 6، ك 1، ب 6، ح 3، وب 13، ح 1، وب 30، ح 1، وك 2، ب 5، ح 2، و ب 19، ح 1، وب 22، ح 1، وب 40، ذيل ح 4، وب 41، ح 5، وب 46، ح 14، وب 47، ح 2 و 11، وب 49، ح 8، و ب 51، ذيل ح 4، وب 61، ح 7، و ب 62، ح 1، وب 73، ح 4، وك 3، ب 1، ح 4، وب 10، ح 3 وب 17، ح 3، و ك 4، ب 4، ح 1 وك 6، ب 6، ح 4، و ب 9، ح 3، وب 19، ح 5، وب 21، ح 10، وب 40، ح 2، وب 47، ح 17، و ب 53، ح 2، وب 65، ح 2 وب 72، ح 4، وب 80، ذيل ح 1، وب 110، ح 2، وك 7، ب 1، ح 2، وب 9، ح 2، و ب 15، ح 8، وب 26، ح 4، وب 30، ح 15، وب 36، ح 12، وب 37، ح 6، و ك 8، ب 1، ح 14، وب 4، ح 1، وب 11، ح 8، وب 12، ذيل ح 3، وب 15، ح 3، وب 20، ح 5 وب 21، ح 5، وب 30، ح 1 وب 35، ح 8، وب 38، ح 4، و ب 41، ح 2، وب 42، ح 7، وب 46، ح 2، وب 48، ح 2، وب 49، ح 3، و ب 52، ح 4، وب 54، ح 1، وب 69، ح 1، وك 9، ب 6، ح 1.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 13، ح 16، و ب 18، ح 7، وب 23 ح 4 وب 24، و ب 35، ح 4، وب 37، ح 1، وك 2، ب 17، ح 5 و 6، وب 25، ح 13، و ب 32، ح 3، وب 34، ح 2، وب 35، ح 4، وب 51، ح 4، وب 52، ح 3، و ب 67، ح 2، وك 3، ب 4، ح 2، وب 8، ح 3، وب 31، ح 3، وب 61، ح 13 و 22، وك 5، ب 4، ح 3، وك 6، ب 16، ح 5، وك 7، ب 9، ح 4، وب 12، ح 1، و
ب 16، ح 11.
والروضة: ح 47 و 60 و 394 و 451 و 484 و 528.
والتهذيب: ج 1، ح 156 (الاستبصار:
ج 1، ح 187) والتهذيب: ج 1، ح 249 (الاستبصار: ج 1، ح 187)، والتهذيب:
ج 1، ح 501 (الاستبصار: ج 1، ح 521)، والتهذيب: ج 1، ح 788 (الاستبصار: ج 1، ح 646).
والتهذيب: ج 2، ح 353 و 570 (الاستبصار: ج 1، ح 1336).
والتهذيب: ج 3، ح 349 (الاستبصار:
ج 1، ح 855، وفيه أحمد بن محمد مبدوء به السند)، و ح 409.
والتهذيب: ج 5، ح 134 و 266 و 433 و 444 و 508 (الاستبصار: ج 2، ح 839)، والتهذيب: ج 5، ح 556 و 672 و 887 (الاستبصار: ج 2، ح 1053)، والتهذيب: ج 5، ح 979 و 1285 (الاستبصار: ج 2، ح 716)، والتهذيب: ج 5، ح 1355 و 1507 و 1579.
والتهذيب: ج 6، ح 16 و 29 و 40.
والتهذيب: ج 7، ح 1144 (الاستبصار:
ج 3، ج 550) والتهذيب: ج 7، ح 1148 (الاستبصار: ج 3، ح 554)، والتهذيب: ج 7، ح 1343 (الاستبصار:
ج 3، ح 647)، والتهذيب: ج 7، ح 1244 (الاستبصار: ج 3، ح 648)، والتهذيب: ج 7، ح 1372 و 1461 (الاستبصار: ج 3، ح 807)، والتهذيب:
ج 7، ج 1560 و 1667 و 1738.
والتهذيب: ج 8، ح 207 (الاستبصار:
ج 3، ح 1045)، والتهذيب: ج 8، ح 254 (الاستبصار: ج 3، ح 1072)، والتهذيب: ج 8، ح 260 (الاستبصار:
ج 3، ح 1079)، والتهذيب: ج 8، ح 301 (الاستبصار: ج 3، ح 1113)، والتهذيب: ج 8، ح 367 (الاستبصار:
ج 3، ح 1143)، والتهذيب: ج 8، ح 906 و 940 (الاستبصار: ج 4، ح 104).
والتهذيب: ج 9، ح 320 و 387.
* وروى عن ابن محبوب، الكافي: ج 2، ك 4، ب 7، ح 13، و ج 3، ك 1، ب 15، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 79، ح 2، و 3 و 4، وك 3، ب 38، ح 11، وب 62، ح 4، وب 83، ح 17، و ب 213، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 32، ح 2، وب 83، ح 9، وك 3، ب 56، ح 8، و
ج 6، وك 6، ب 72، ح 5، وك 8، ب 42، ح 10، وب 69، ح 2، وك 9، ب 2، ح 14، وب 6، ح 2، و ج 7، ك 7، ب 18، ح 13.
والتهذيب: ج 1، ح 432 و 536 و 1097 (الاستبصار: ج 1، ح 240)، والتهذيب: ج 1، ح 1249 (الاستبصار:
ج 1، ح 508، وفيه محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 1، ح 1282 (الاستبصار: ج 2، ح 88)، والتهذيب: ج 1، ح 1289، و ج 2، ح 1209، و ج 3، ح 969، و ج 5، ح 1619، و ج 6، ح 531 و 616 (الاستبصار: ج 3، ح 121، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
والتهذيب: ج 6، ح 628 و 631 و 678 و 707 (الاستبصار: ج 3، ح 75)، والتهذيب: ج 6، ح 806 و ج 7، ح 32 و 335 و 627 (الاستبصار: ج 3، ح 397، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
والتهذيب: ج 7، ح 690، و 882 و 894 (الاستبصار: ج 3، ح 463، وفيه الحسن ابن محبوب)، والتهذيب: ج 7، ح 943 (الاستبصار: ج 3، ح 483)، والتهذيب:
ج 7، ح 988 و 1009.
والتهذيب: ج 9، ح 659 (الاستبصار:
ج 4، ح 429) والتهذيب: ج 9، ح 697 و 798 (الاستبصار: ج 4، ح 478)، والتهذيب: ج 9، ح 867 و 868 و 880 و 969 و 1047 و 1083 (الاستبصار:
ج 4، ح 585)، والتهذيب: ج 9، ح 1086 (الاستبصار: ج 4، ح 588)، والتهذيب:
ج 9، ح 1087 (الاستبصار: ج 4، ح 589)، والتهذيب: ج 9، ح 1096 (الاستبصار: ج 4، ح 600)، والتهذيب:
ج 9، ح 1098 (الاستبصار: ج 4، ح 602)، والتهذيب: ج 9، ح 1138 (الاستبصار: ج 4، ح 630)، والتهذيب:
ج 9، ح 1215 و 1307 (الاستبصار:
ج 4، ح 711)، والتهذيب: ج 9، ح 1351، و ج 10، ح 40 و 47 و 51 و 63 و 131 و 132 و 133 و 267 و 273 (الاستبصار: ج 4، ح 856.
والتهذيب: ج 10، ح 285 و 322 (الاستبصار: ج 4، ح 876)، والتهذيب:
ج 10، ح 323 و 350 و 384 (الاستبصار: ج 4، ح 896، والتهذيب:
ج 10، ح 424 و 476 و 492 و 524 (الاستبصار: ج 4، ح 972).
والتهذيب: ج 10، ح 541 (الاستبصار:
ج 4، ح 957، وفيه أحمد فقط)، والتهذيب:
ج 10 ح 674 و 678 و 688 (الاستبصار: ج 4، ح 991)، والتهذيب:
ج 10، ح 707 (الاستبصار: ج 4، ح 999 و 1007)، والتهذيب: ج 10، ح 843 و 864 (الاستبصار: ج 4، ح 1071، وفيه الحسن بن محبوب)، والتهذيب: ج 10، ح 865 (الاستبصار:
ج 4، ح 1072)، والتهذيب: ج 10، ح 1008 (الاستبصار: ج 4، ح 1095)، والتهذيب: ج 10، ح 1016 (الاستبصار: ج 4، ح 1100).
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 9، وب 84، ح 29.
وروى عنه سهل بن زياد ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 104، ح 4.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 93، ح 4، و ب 100، ح 1 وب 111، ح 6.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 34، ح 1، و ب 42، ح 1، وب 43، ح 3، وب 51، ح 10، وب 90، ح 2، وب 112، ح 2، و ب 162، ح 2، وب 163، ح 8، و ب 196، ح 12، وك 2، ب 54، ح 1، و ك 3، ح 12، وب 1، ح 2 و 3، وب 2، ح 1، وب 6، ح 1، وك 4، ب 19، ح 1، و ب 23، ح 19 وب 27، ح 1.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 15، ح 2، و ب 21، ح 4، وب 41، ح 6، وب 46، ح 7، وك 2، ب 22، ح 1، وك 3، ب 2، ح 1 و 8، وب 93، ح 1، وك 4، ب 95، ح 5، وب 99، ح 1، وك 5، ب 1، ح 2.
والكافي: ج 4، ك 1، ب 39، ح 1 و 7، و ك 2، ب 22، ح 5، وب 79، ح 1، و ب 81، ح 2، وك 3، ب 5، ح 2، وب 30، ح 3، وب 38، ح 10، وب 45، ح 2 و 4، وب 87، ح 1، وب 89، ح 1 وب 95، ح 8، وب 101، ح 4، وب 102، ح 5 و ب 105، ح 6، وب 179، ح 1، و ب 189، ح 3.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 2، وب 20، ح 2 وب 21، ح 3، وب 28، ح 2 و ب 40، ح 3، وب 41، ح 9، وب 42، ح 1، وب 44، ح 3، وب 49، ح 3 و 13، وب 50، ح 2، وب 51، ح 9، وب 54، ح 3 وب 57، ح 2، وب 58، ح 3، و ب 59، ح 1، وب 66، ح 1، وب 69، ح 2، وب 70، ح 1، وب 80، ح 1 و 13
و 14، وب 84، ح 4، وب 93، ح 9، و ب 94، ح 2، وب 95، ح 1، وب 104، ح 1، وب 109، ح 7 و 16، وب 115، ح 2، وب 118، ح 2، وب 130، ح 1، و ب 132، ح 1، وب 134، ح 7، و ب 137، ح 2، وب 139، ح 4، و ب 141، ح 4 و 5، وب 142، ح 1، و ب 147، ح 6، وب 154، ح 3 و ب 159، ح 13 و 39 و 43، وك 3، ب 3، ح 3، وب 14، ح 1، وب 15، ح 1، و ب 148، ح 1، وب 157، ح 2، و ب 161، ح 3، وب 168، ح 3.
والكافي: ج 6، ك 7، ب 13، ح 1، وك 8، ب 1، ح 11 و 12، وب 10، ح 3، وب 17، ح 14، وب 18، ح 1.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 5، ح 2، وك 2، ب 3، ح 1 و 2، وب 16، ح 1، وك 3، ب 1، ح 13.
والروضة: ح 286.
والتهذيب: ج 4، ح 624 و 844 (الاستبصار: ج 2، ح 391)، والتهذيب:
ج 4، ح 877 (الاستبصار: ج 2، ح 422)، والتهذيب: ج 5، ح 1، (الاستبصار: ج 2، ح 403)، والتهذيب:
ج 5، ح 151 و 494 و 620 و 670 (الاستبصار: ج 2، ح 928)، والتهذيب:
ج 5، ح 809 و 902 و 1110 و 1226 و 1515 (الاستبصار: ج 2، ح 1159).
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 54، ح 2، وب 99، ح 3، وب 109، ح 6 و ج 6، ك 2، ب 69، ح 2 وب 74، ح 18. والروضة:
ح 68 و 596.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1476، و ج 10، ح 607.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 6، ح 4.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 287 (الاستبصار:
ج 3، ح 8)، والتهذيب: ج 6، ح 421 (الاستبصار: ج 3، ح 20)، والتهذيب:
ج 7، ح 1362، و ج 8، ح 1006، و ج 10، ح 243 و 467 (الاستبصار: ج 4، ح 938، وفيه الحسن بن محبوب).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 10، وك 2، ب 7، ح 3 وب 17، ح 5 و 6، وك 4، ب 24، ح 4، وب 35، ح 1، وب 40، ح 5، و ب 48، ح 4 وب 62، ح 9، وب 70،
ح 7 وب 72، ح 1، وب 80، ح 13، و ب 81، ح 5، وب 105، ح 3، وب 108، ح 4 و 17 و 74، وب 109، ح 9، وب 110، ح 1، وب 113، ح 8، و ب 114، ح 1، وب 121، ح 1، و ب 127، ح 1.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 6، ح 3، وب 9، ح 1، وب 15، ح 5، وب 30، ح 2، و ب 49، ح 3، وب 62، ح 2، وب 66، ح 19، وب 68، ح 8 و 31، وب 69، ح 15 وب 77، ح 11، وب 88، ح 4، و ب 90، ح 2، وب 91، ح 2، وب 98، ح 1 و 7، وب 103، ح 2، وب 105، ح 2، و ب 106، ح 8، وب 111، ح 14 و 25، و ب 115، ح 12، وب 122، ح 1، و ب 126، ح 15، وب 145، ح 1، و ب 165، ح 15، وب 186، ح 1، و ب 191، ح 6، وك 2، ب 1، ح 2، و ب 14، ح 6، وب 60، ح 7 و 8، وك 3، ب 12، ح 6، وك 4، ب 5، ح 1، وب 7، ح 14، وب 9، ح 2، وب 16، ح 1.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 2، ح 4، وب 4، ح 10، وب 31، ح 6، وب 39، ح 5، و ب 44، ح 1 وب 45، ح 1، وك 2، ب 6، 2 و 4، وب 7، ح 4، وب 16، ح 1، و ب 22، ح 3، وب 24، ح 1، وك 3، ب 8، ح 8، وب 64، ح 8، وب 82، ح 7، و ب 85، ح 6، وك 4، ب 18، ح 34، و ب 25، ح 23، وب 48، ح 5، وب 59، ح 8، وب 62، ح 5.
والكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 2، وك 2، ب 38، ح 1، وك 3، ب 21، ح 27 و ب 58، ح 5، وب 61، ح 1، وب 75، ح 3، وب 109، ح 10.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 7، ح 1، وب 24، ح 1، وب 45، ح 8، وب 70، ح 6، و ب 73، ح 16، وب 80، ح 18، وب 83، ح 8، وب 93، ح 16، وب 99، ح 11 و 13، وب 102، ح 4، وب 103، ح 5، و ب 110، ح 4، وب 137، ح 5، و ب 159، ح 9، وك 3، ب 5، ح 1، و ب 27، ح 3، وب 30، ح 3 وب 34، ح 4 وب 36، ح 6 وب 53، ح 1، و ب 56، ح 7، وب 64، ح 4، وب 67، ح 1 و 17 و 18 و 19، وب 69، ح 1، و ب 74، ذيل ح 8، وب 78، ح 5، و ب 84، ذيل ح 10 ح 14، وب 89، ح 1 و 9، وب 91، ح 11 و 15، وب 95، ح 3، وب 97، ح 1، وب 98، ح 1، و ب 112، ح 1 و 2، وب 113، ح 5، و
ب 114، ح 3 و 7، ب 122، ح 2، و ب 123، ح 1 و 3، وب 127، ح 2 و ب 128، ح 1، وب 130، ح 1، و ب 135، ح 1، وب 145، ح 3، و ب 148، ح 6، وب 150، ح 1، و ب 152، ح 6، وب 154، ح 3، و ب 165، ح 2، وب 170، ح 4، و ب 181، ح 1، وب 29، ح 1، وب 184، ح 4، وب 190، ح 19 و 33.
والكافي: ج 6، ك 1، ب 6، ح 4 و 7، و ب 23، ح 4، وب 24، ح 1، وب 29 و 1، و ب 31، ح 5، وب 37، ح 1، وك 4، ب 15، ح 1، وب 21، ح 4، وب 22، ح 12، وب 23، ح 4، وب 25، ح 1، و ب 28، ح 5، وب 40، ح 5، وب 41، ح 4 و 6، وب 49، ح 1 و 2، وب 52، ح 5، وب 54، ح 4، وب 65، ح 9، وب 67، ح 4، وب 71، ح 1، وب 73، ح 21 و ح 34 وب 74، ح 13، وب 76، ح 6، و ب 78، ح 1، وب 81، ح 1 و 2، وب 82، ح 3 و 4، وك 3، ب 6، ح 1، وب 8، ح 1، وب 10، ح 6 و 8 و 9، وب 11، ح 1 و 13 و 14، وب 13، ح 1، وب 16، ح 1، وب 19، ح 7، وك 4، ب 1، ح 4، وب 5، ح 3، وب 9، ح 1، وب 12، ح 1 وك 5، ب 2، ح 3، وك 6، ب 9، ح 7، وب 16، ح 5، وب 28، ح 1، وب 30، ح 5، و ب 47، ح 9، وب 82، ح 2، وب 90، ح 2 وب 101، و ح 10، وب 134، ح 6، وك 7، ب 5، ح 1، وب 6، ح 1 و 8، و ب 15، ح 1، وب 21، ح 2، وك 8، ب 11، ح 12، وب 13، ح 1، وب 20، ح 1، وب 21، ح 2، وب 29، ح 1، و ب 31، ح 2، وب 37، ح 11، وب 46، ح 6، وب 52، ح 3، وك 9، ب 4، ح 7، وب 7، ح 1.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 5، وب 13، ح 13 و 15، وب 15، ح 3، وب 17، ح 1 و 2، وب 22، ح 4، وب 23، ح 39، وب 24، ح 1، وب 27، ح 4، وك 2، ب 3، ح 1، وب 4، ح 1 وب 14، ح 5، و ب 15، ح 1 و 3، وب 19، ح 2، وب 21، ح 1، وب 22، ح 5، وب 23، ح 4 و 7 و 8 و 11، وب 24، ح 1 و 3 و 5، وب 25، ح 8 و 9، وب 29، ح 2، وب 31، ح 1، وب 36، ح 1، وب 37، ح 1، وب 38، ح 4، و ب 39، ح 5، وب 41، ح 1، وب 50، ح 3، وب 52، ح 2 وب 56، ح 1، و ب 60، ح 2، وب 65، ح 2، وب 68، ح 5، وك 3، ب 3، ح 9، وب 4، ح 1، و
ب 10، ح 1، وب 14، ح 4، وب 17، ح 1، وب 20، ح 1 و 2، وب 21، ح 12، وب 26، ح 4 و 6 و 13 و 18، وب 28، ح 1، وب 31، ح 1 وب 34، ح 4 و 7، و ب 35، ح 6، وب 38، ح 3، وب 44، ح 6 وب 45، ح 4 و 8 و 18، وب 46، ح 6، وب 48، ح 16، وب 50، ح 12، و ب 54، ح 5، وب 61، ح 11 و 19، و ب 63، ح 1 و 17، وك 4، ب 3، ح 3، و ب 6، ح 1 و 10، وب 8، ح 1 و 2، و ب 10، ح 1، وب 13، ح 3، وب 14، ح 10، وب 16، ح 1، وب 20، ح 4، و ب 23، ح 3، وب 24، ح 8 و 10، و ب 25، ح 2، وب 26، ح 9، وب 27، ح 4 و 18، وب 28، ح 1، وب 30، ح 4 و 7، وب 31، ح 4، وب 32، ح 1 و 3، و ب 33، ح 1 وب 35، ح 4، و 11، و ب 37، ح 1، وب 39، ح 6 و 9، وب 40، ح 5، وب 42، ح 4، وب 43، ح 4 و 10، وب 44، ح 1 و 2، وب 47، ح 2 و 8 و ب 49، ح 1، وب 53، ح 1، وب 56، ح 14، وك 5، ب 4، ح 5، وب 13، ح 5 و 11، وب 15، ح 4، وب 18، ح 6، و ك 6، ب 4، ح 2، وب 19، ح 10، وك 7، ب 2، ح 9، وب 7، ح 3 و 18، وب 12.
ح 2، وب 13، ح 2 و 3 وب 17، ح 8.
والروضة: ح 64 و 107 و 113 و 142 و 284 و 285 و 287 و 395 و 396.
والتهذيب: ج 1، ح 317 (الاستبصار:
ج 1، ح 343)، والتهذيب: ج 1، ح 332 (الاستبصار: ج 1، ح 357)، والتهذيب:
ج 1، ح 460 و 1199 (الاستبصار: ج 1، ح 485، وفيه الحسن بن محبوب).
والتهذيب: ج 2، ح 225 (الاستبصار:
ج 1، ح 1149)، والتهذيب: ج 2، ح 799 و 914، والتهذيب: ج 4، ح 124 و 339 و 701 و 705 (الاستبصار:
ج 2، ح 342).
والتهذيب: ج 5، ح 6 و 395 و 932 و 1121 (الاستبصار: ج 2، ح 641، وفيه الحسن بن محبوب)، والتهذيب: ج 5، ح 1183، ج 7، ح 1056 (الاستبصار: ج 3، ح 489)، والتهذيب:
ج 7، ح 1064 و 1117 (الاستبصار:
ج 3، ح 536)، والتهذيب: ج 7، ح 1132 و 1188 (الاستبصار: ج 3، ح 591)، والتهذيب: ج 7، ح 1229 و 1316 (الاستبصار: ج 3، ح 719)، والتهذيب: ج 7، ح 1361 (الاستبصار:
ج 3، ح 612)، والتهذيب: ج 7،
ح 1426 (الاستبصار: ج 3، ح 787)، والتهذيب: ج 7، ح 1669 و 1704 (الاستبصار: ج 3، ح 890)، والتهذيب:
ج 7، ح 1784 و 1952، و ج 8، ح 129 و 196 و 229 و 240 (الاستبصار:
و ج 3، ح 1062).
والتهذيب: ج 8، ح 259 (الاستبصار:
ج 3، ح 1078)، والتهذيب: ج 8، ح 262 (الاستبصار: ج 3، ح 1082)، والتهذيب: ج 8، ح 309 و 361 (الاستبصار: ج 3، ح 1142)، والتهذيب: ج 8، ح 393 و 458 و 477 و 529 (الاستبصار: ج 3، ح 1241)، والتهذيب: ج 8، ح 586 و 628 (الاستبصار: ج 3، ح 1307)، والتهذيب: ج 8، ح 716 و 778 و 783 (الاستبصار: ج 4، ح 2)، والتهذيب:
ج 8، ح 807 و 838 (الاستبصار: ج 4، ح 29)، والتهذيب: ج 8، ح 1026، والتهذيب: ج 10، ح 203 (الاستبصار:
ج 4، ح 827).
وروى عنه محمد بن يحيى وغيره.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 6.
* وروى عن ابن هلال وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 18، ح 33.
* وروى عن أبان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة، ح 459.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه أحمد بن هلال.
التهذيب: ج 1، ح 547 (الاستبصار:
ج 1، ح 540).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 55 (الاستبصار: ج 1، ح 278).
* وروى عن إبراهيم بن أبي محمود.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 36، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 90، ح 9. والتهذيب: ج 1، ح 351 و 1122، و ج 2، ح 1259، و ج 6، ح 1142 و 1143.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 128 (الاستبصار:
ج 1، ح 146)، والتهذيب: ج 1، ح 724، و ج 4، ح 88 (الاستبصار: ج 2، ح 80).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 12، ح 3، وب 33، ح 7، و ج 4، ك 3، ب 137، ح 4، و ب 203، ح 2. والتهذيب: ج 5، ح 453.
* وروى عن إبراهيم بن مهزم.
التهذيب: ج 9، ح 924.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 29.
* وروى عن إبراهيم بن مهزيار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 116، ح 1.
* وروى عن إبراهيم الحذاء، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 132، ح 4.
* وروى عن إبراهيم الخزاز، التهذيب ج 2، ح 1262.
* وروى عن إبراهيم الهمداني، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 36.
* وروى عن أحمد بن أبي داود.
التهذيب: ج 3، ح 966.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 103، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 125، ح 6.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 55، ح 1.
* وروى عن أحمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 2، ح 1459.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1516 و 1517.
* وروى عن أحمد بن إسحاق.
التهذيب: ج 2، ح 1249 (الاستبصار:
ج 1، ح 1243).
وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 6.
* وروى عن أحمد بن أشيم، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 980.
* وروى عن أحمد بن الحسن بن أبان، وروى عنه أبو غالب الزراري.
التهذيب: ج 4، ح 429 (الاستبصار:
ج 2، ح 199، وفيه أبو غالب أحمد بن محمد الزراري).
* وروى عن أحمد بن الحسن الميثمي التهذيب: ج 10، ح 631.
وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 65، ح 10.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 5، ح 10.
* وروى عن أحمد بن عمر الحلبي، التهذيب: ج 2، ح 1205.
* وروى عن أحمد بن محمد.
التهذيب. ج 4، ح 350.
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 20، ح 9، و ج 4، ك 8، ب 8، ح 8.
والتهذيب: ج 1، ح 1317 (الاستبصار:
ج 1، ح 54).
والتهذيب: ج 2، ح 116 (الاستبصار:
ج 1، ح 995، وفيه أحمد بن محمد بن أبي نصر مبدوء به الكلام)، والتهذيب: ج 2، ح 277 (الاستبصار: ج 1، ح 1287)، التهذيب: ج 2، ح 1239 (الاستبصار:
ج 1، ح 1248، وفيه أحمد بن محمد عن أحمد بن محمد، عن أبي نصر، وهو من غلط المطبعة)، والتهذيب: ج 2، ح 1545 و 1558، و ج 3، ح 574 (الاستبصار: ج 1، ح 1643، وفيه سعد ابن عبد الله، عن أبي جعفر، عن أحمد ابن محمد بن أبي نصر، وقد عبر فيها عن أحمد بن محمد بالكنية)، و ح 668 (الاستبصار: ج 1، ح 1569).
والتهذيب: ج 3، ح 805 و ج 5، ح 1622 و 1655، و ج 6، ح 1035، و ج 7، ح 623 و 624 و 763 (الاستبصار: ج 3، ح 429).
والتهذيب: ج 7، ح 764 (الاستبصار:
ج 3، ح 430، وفيه ابن أبي نصر)، والتهذيب: ج 7، ح 788 و 861 (الاستبصار: ج 3، ح 457)، والتهذيب:
ج 7، ح 868، و ج 8، ح 417 (الاستبصار: ج 3، ح 1162)، والتهذيب: ج 9، ح 837 و 877 و 970.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 9، ح 872.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 516 (الاستبصار:
ج 1، ح 1034)، والتهذيب: ج 2، ح 754 و 1140 (الاستبصار: ج 1، ح 1131، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 531، و ج 4، ح 665 (الاستبصار: ج 1، ح 809)، والتهذيب:
ج 5، ح 590 (الاستبصار: ج 2، ح 890)، والتهذيب: ج 5، ح 627 (الاستبصار: ج 2، ح 896)، والتهذيب:
ج 5، ح 718، و ج 6، ح 830 (الاستبصار: ج 3، ح 150).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 3، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 162، ح 1، و ج 3، ك 1، ب 19، ح 6، و ج 4، ك 1، ب 40، ح 4، وك 2،
ب 4، ح 2، وك 3، ب 28، ح 10 و 34، و ب 38، ح 1، وب 62، ح 3، وب 70، ح 1 وب 110، ح 3، وب 118، ح 7، و ب 200، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 14، ح 1، وب 109، ح 9 و 10، وب 111، ح 8، و ب 127، ح 1 و 5، وب 135، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 10، ح 1، وك 6، ب 53، ح 10، وب 56، ح 2، وك 8، ب 27، ح 2، والتهذيب: ج 1، ح 243 (الاستبصار:
ج 1، ح 184)، والتهذيب: ج 5، ح 22 (الاستبصار: ج 2، ح 470 و 474)، والتهذيب: ج 5، ح 326 و 1443 و 1476 (الاستبصار: ج 2، ح 1172).
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1529.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 1465، و ج 5، ح 692 (الاستبصار: ج 2، ح 937).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 451) (الاستبصار:
ج 1، ح 541)، والتهذيب: ج 2، ح 78 (الاستبصار: ج 1، ح 941).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 9، وك 2، ب 56، ح 10، و ج 3، ك 1، ب 17، ح 9، و ك 4، ب 37، ح 3، وب 58، ح 7، ج 4، ك 3، ب 7، ح 1 و 4 و 9 و 17، وب 51، ح 11، وب 101، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 80، ح 5، وب 126، ح 7، وك 3، ب 57، ح 8، وب 82، ح 1 و 5، و ب 136، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 8، ح 5، و ك 4، ب 1، ح 8، وب 12، ح 1، وك 6، ب 85، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 26، ح 2، وب 30، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1272 (الاستبصار:
ج 3، ح 674)، والتهذيب: ج 7، ح 1277 (الاستبصار: ج 3، ح 680)، والتهذيب: ج 9، ح 93.
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وروى عنه الصفار.
الاستبصار ج 1، ح 575.
* وروى عن أحمد بن المفضل الخزاعي، وروى عنه عم (محمد بن علي).
التهذيب: ج 6، ح 73.
* وروى عن أحمد بن يوسف بن عقيل، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 9012.
* وروى عن أحمد القلانسي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 97، ح 12.
* وروى عن إدريس بن الحسن، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 90، ح 3.
* وروى عن إسماعيل بن سعد الأشعري.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 7، ح 4. والتهذيب:
ج 1، ح 326 (الاستبصار: ج 1، ح 354)، والتهذيب: ج 2، ج 1401، و ج 3، ح 285 الاستبصار: ج 1، ح 1741، وفيه إسماعيل بن سعدان الأشعري)، والتهذيب: ج 3، ح 439 (الاستبصار: ج 1، ح 1848)، والتهذيب: ج 8، ح 1048.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 30، ح 5، وك 5، ب 28، ح 6. والتهذيب: ج 4، ح 137.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 10، ح 2.
* وروى عن إسماعيل بن سهل، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 28، ح 5.
* وروى عن إسماعيل بن عبد الخالق.
التهذيب: ج 2، ح 1190.
* وروى عن إسماعيل بن عيسى، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 5.
* وروى عن إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 2.
* وروى عن إسماعيل بن همام.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 174، ح 7، وب 202، ح 8. والتهذيب: ج 5، ح 949، و ج 9، ح 861 (الاستبصار: ج 4، ح 510).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 27، ح 5، و ب 158، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 140، ح 4، و ج 7، ك 1، ب 13، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1650.
* وروى عن إسماعيل بن همام أبي همام، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 89 (الاستبصار: ج 1، ج 954).
* وروى عن إسماعيل بن همام الكندي، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 609 (الاستبصار:
ج 1، ح 597) وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
* وروى عن أصرم بن حوشب، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 212، ح 1.
* وروى عن أنس بن عياض الليثي أبى ضمرة.
التهذيب: ج 4، ح 958.
* وروى عن أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 3، ح 902.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 387، و ج 6، ح 831 (الاستبصار: ج 3، ح 151، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 180 (الاستبصار:
ج 1، ح 195)، والتهذيب: ج 1، ح 647 (الاستبصار: ج 1، ح 41).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 22.
* وروى عن بكر.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 9.
* وروى عن بكر بن صالح.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 45، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 102، ح 2. والتهذيب: ج 9، ح 537 (الاستبصار: ج 4، ح 366).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 9، ح 3، وب 10، ح 8، وك 6، ب 2، ح 16، وب 99، ح 4، وك 9، ب 1، ح 3، والتهذيب: ج 7، ح 1744 و 1748، و ج 9، ح 70.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 203 (الاستبصار:
ج 4، ح 290).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 52، ح 7، وب 56، ح 19 وب 87، ح 2، وب 88، ح 5، و ج 6، ك 6، ب 76، ح 5، وب 107، ح 2، وك 7، ب 30، ح 12.
* وروى عن بكر بن محمد، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 163، ح 2.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ب 48، ح 4.
* وروى عن بكر بن محمد الأزدي.
التهذيب: ج 2، ح 1338.
* وروى عن ثعلبة بن ميمون، وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 8.
* وروى عن جابر، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الفقيه: ج 3، ح 1754.
* وروى عن جعفر، وروى عنه سعد ابن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 414.
* وروى عن جعفر بن بشير، التهذيب: ج 1، ح 1348، و ج 2، ح 108 (الاستبصار: 1، ح 984).
* وروى عن جعفر بن المثنى الخطيب، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 90، ح 1.
* وروى جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1184.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 14.
* وروى عن جعفر بن محمد بن أبي زيد.
التهذيب: ج 2، ح 824 (الاستبصار:
ج 1، ح 1445، وفيه جعفر بن محمد، عن أبي زيد).
* وروى عن جعفر بن محمد الأشعري، التهذيب: ج 7، ح 992.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 1.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 523 (الاستبصار:
ج 4، ح 969).
* وروى عن جعفر بن يحيى، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 73، ح 4، و ج 6، ك 8، ب 51، ح 2.
وروى عن جعفر بن يحيى الخزاعي.
التهذيب: ج 6، ح 1037 (الاستبصار:
ج 3، ح 208).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 33، ح 4، وك 3، ب 190، ح 18. والروضة: ح 386.
* وروى عن جميل، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1268 (الاستبصار:
ج 3، ح 672).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1685.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 139 (الاستبصار:
ج 3، ح 997).
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 2، ح 649 (الاستبصار:
ج 1، ح 1074).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 203 (الاستبصار:
ج 3، ح 1042)، والتهذيب: ج 8، ح 234 (الاستبصار: ج 3، ح 1056)، والتهذيب: ج 8، ح 536 (الاستبصار:
ج 3، ح 1239).
* وروى عن الحارث بن جعفر، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 61، ح 4.
* وروى عن الحسن.
التهذيب: ج 5، ح 1591 و 1952، و ج 7، ح 778.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 213 (الاستبصار:
ج 2، ح 142، وفيه أحمد بن محمد مبدوء به في السند).
وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 173 (الاستبصار:
ج 3، ح 112).
* وروى عن الحسن بن بنت الياس.
التهذيب: ج 7، ح 185 (الاستبصار:
ج 3، ح 263، إلا أن فيه الحسن بن علي ابن بنت إلياس).
* وروى عن الحسن بن الجهم.
التهذيب: ج 9، ح 1184.
وروى عنه محمد بن يحيى، وغيره.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 35، ح 3.
* وروى عن الحسن بن الحسين العلوي، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 29، ح 9.
* وروى عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 1486 (الاستبصار:
ج 2، ح 1182).
* وروى عن الحسن بن ظريف.
التهذيب: ج 1، ح 1236.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي:
ج 3، ك 2، ب 21، ح 3، إلا أن فيه (الحسن بن طريف) بدل الحسن بن ظريف.
* وروى عن الحسن بن العباس بن الحريش، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 41، ح 1 و 2 و 3 و 4 و 5 و 6 و 7 و 8 و 9.
* وروى عن الحسن بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 27، ح 52 و 3، و ب 41، ح 3، وب 73، ح 4، وب 102، ح 3، وب 213، ح 2، وب 237، ح 4، و ج 5،
ك 2، ب 24، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 103، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 28 (الاستبصار:
ج 1، ح 261، وفيه الصفار، عن أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 1، ح 1067، و ج 2، ح 1355، و ج 6، ح 1093، و ج 7، ح 577، و 580، و ج 9، ح 380 و 1148 و 1202 (الاستبصار: ج 4، ح 664).
والتهذيب: ج 10، ح 353 (الاستبصار:
ج 4، ح 890).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1432 (الاستبصار:
ج 1، ح 717).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 8، و ج 3، ك 5، ب 35، ح 9، و ج 4، ك 2، ب 55، ح 10 وك 3، ب 21، ح 9، وب 38، ح 16 وب 83، ح 1 و 13 وب 102، ح 1، وب 114، ح 5، وب 184، ح 3، و ب 224، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 18، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 214 و 702 (الاستبصار: ج 2، ح 947.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 1138.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 8، وب 97، ح 8، وب 98، ح 9، وك 2، ب 55، ح 12، وك 3، ب 12، ح 9، و ج 3، ك 1، ب 18، ح 8، وك 3، ب 67، ح 1، وك 5، ب 12، ح 38، و ج 4، ك 3، ب 21، ح 15، وب 28، ح 38، وب 54، ح 1، و ب 86، ح 5، وب 95، ح 2، وب 118، ح 6، وب 160، ح 3، وب 194، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 104، ح 3، وب 105، ح 1، وك 3، ب 73، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 59، ح 2، وك 8، ب 14، ح 1، و ب 38، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 5، ح 4، و ك 2، ب 22، ح 7 وب 43، ح 3، وك 3، ب 31، ح 8، وب 33، ح 5، وك 4، ب 20، ح 14.
والروضة: ح 358 و 423 و 425 و 428 و 520. والتهذيب: ج 5، ح 136 و 324، و ج 7، ح 1489.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 5، ح 144 (الاستبصار:
ج 2، ح 521).
* وروى عن الحسن بن علي، أو غيره، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 125، ح 1.
* وروى عن الحسن بن علي بن بنت
إلياس.
التهذيب: ج 1، ح 867 (الاستبصار:
ج 1، ح 738)، والتهذيب: ج 2، ح 1407.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 109، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 27، ح 9.
والتهذيب: ج 2، ح 1215 و 1335 (الاستبصار ج 1، ح 1493)، والتهذيب: ج 2، ح 1461 و 1501، و ج 3، ح 804 و 904، و ج 4، ح 252 (الاستبصار: ج 2، ح 167)، والتهذيب:
ج 5، ح 1590، و ج 8، ح 468 (الاستبصار: ج 3، ح 1194)، والتهذيب: ج 9، ح 573 (الاستبصار:
ج 4، ح 386).
وروى عنه أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 8، ح 904.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 369 (الاستبصار:
ج 1، ح 1200)، والتهذيب: ج 2، ح 1341.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 384 و 823 (الاستبصار: ج 1، ح 665، وفيه سعد فقط)، والتهذيب: ج 1، ح 824 (الاستبصار: ج 1، ح 666، وفيه سعد فقط)، والتهذيب: ج 2، ح 101 (الاستبصار: ج 1، ح 969)، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى مصدر بالسند)، والتهذيب: ج 3، ح 112 (الاستبصار:
ج 1، ح 1645، وفيه سعد فقط)، والتهذيب: ج 4، ح 223 (والاستبصار:
ج 2، ح 167، وفيه أحمد بن محمد مصدرا)، و ج 5، ح 518.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 433 (الاستبصار:
ج 3، ح 313).
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 60.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 1037.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 9، و ج 4، ك 3، ب 56، ح 2، وب 74، ح 7، و ب 118، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 22، ح 3، وب 41، ح 3، وب 43، ح 1، وب 64، ح 2 وب 67، ح 7، وب 126، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 34، ح 9، وك 4، ب 1،
ح 3، وك 6، ب 91، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 18.
والتهذيب: ج 5، ح 132 و 321، و ج 7، ح 1078 و 1558 و 1629، و ج 8، ح 408 (الاستبصار: ج 3، ح 1153).
وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 50، ح 1.
* وروى عن الحسن بن علي بن النعمان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 82، ح 5.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 153، ح 1، و ج 7، ك 5، وب 5، ح 1. والروضة: ح 385.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 8، ح 1117.
* وروى عن الحسن بن علي بن يقطين.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 193، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 1004 و 1155، و ج 2، ح 745 (الاستبصار: ج 1، ح 1420)، والتهذيب: ج 2، ح 826 (الاستبصار: ج 1، ح 1460)، والتهذيب: ج 2، ح 1110 (الاستبصار:
ج 1، ح 1125)، والتهذيب: ج 2، ح 1192 (الاستبصار: ج 1، ح 1178 و 1181)، والتهذيب: ج 2، ح 1245 (الاستبصار: ج 1، ح 1244)، والتهذيب: ج 2، ح 1346 (الاستبصار:
ج 1، ح 1538)، والتهذيب: ج 2، ح 1409، و ج 3، ح 810 و 906 (الاستبصار: ج 1، ح 1764)، والتهذيب: ج 3، ح 1037 (الاستبصار:
ج 1، ح 1860)، والتهذيب: ج 9، ح 486.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 547 (الاستبصار:
ج 4، ح 376).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 497.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 30، ح 3، وك 5، ب 22، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 148، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 311 (الاستبصار:
ج 1، ح 360).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 19 (الاستبصار: ج 1، ح 1586)، والتهذيب: ج 3، ح 38 (الاستبصار: ج 1، ح 570)، والتهذيب:
ج 7، ح 1062 و 1840 (الاستبصار:
ج 3، ح 495).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 18، و ج 4، ك 3، ب 190، ح 3، و ج 6، ك 1، ب 23، ح 7 وك 7، ب 22، ح 2. والتهذيب:
ج 7، ح 1780.
وروى عن الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 177، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 1024 و 1395، و ج 2، ح 1253 (الاستبصار: ج 1، ح 1528)، والتهذيب: ج 2، ح 1462).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 467 (الاستبصار:
ج 1، ح 455).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 16، و ج 2، ك 2، ب 22، ح 3، و ج 3، ك 5، ب 45، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 57، ح 3، وك 3، ب 193، ح 3، و ج 6، ك 8، ب 39، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 38، ح 4، وك 5، ب 3، ح 1، وب 15، ح 1، و ج 4، ك 1، ب 42، ح 6، وك 3، ب 234، ح 2.
* وروى عن الحسن بن فضال، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 129، ح 3.
* وروى عن الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 16، ح 2، وك 3، ب 111، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 80، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 1137 و 1220 و 1440 و 1492، والتهذيب: ج 2، ح 1179 و 1227 و 1237 و 1316 (الاستبصار:
ج 1، ح 1548)، والتهذيب: ج 2 ح 1369 و 1460 و 1519، والتهذيب:
ج 3، ح 725 و 794 و 909 و 932 (الاستبصار: ج 1، ح 1779)، والتهذيب: ج 4، ح 349، والتهذيب:
ج 5، ح 1623، والتهذيب: ج 6، ح 342 و 343 و 515 و 705 (الاستبصار:
ج 3، ح 73)، والتهذيب: ج 6، ح 720 (الاستبصار: ج 3، ح 92)، والتهذيب:
ج 6، ح 759 (الاستبصار: ج 3، ح 36).
والتهذيب: ج 7، ح 340 و 541 و 591 و 662 (الاستبصار: ج 3، ح 391)، والتهذيب: ج 7، ح 696 و 761 (الاستبصار: ج 3، ح 426)، والتهذيب:
ج 7، ح 815 و 1342، والتهذيب: ج 8، ح 414 (الاستبصار: ج 3، ح 1152)، والتهذيب: ج 8، ح 461 (الاستبصار:
ج 3، ح 1190)، والتهذيب: ج 8، ح 471 (الاستبصار: ج 3، ح 1197)، والتهذيب: ج 8، ح 482.
والتهذيب: ج 9، ح 565 (الاستبصار:
ج 4، ح 382، والتهذيب: ج 9، ح 624 (الاستبصار: ج 4، ح 423)، والتهذيب:
ج 9، ح 680 و 696 و 820 و 824 (الاستبصار: ج 4، ح 494)، والتهذيب:
ج 9، ح 980 و 1005 و 1065 (الاستبصار: ج 4، ح 571)، والتهذيب:
ج 9، ح 1100 (الاستبصار: ج 4، ح 604)، والتهذيب: ج 9، ح 1137 (الاستبصار: ج 4، ح 629)، والتهذيب:
ج 9، ح 1145 و 1214 (الاستبصار:
ج 4، ح 672)، والتهذيب: ج 9، ح 1257 و 1273)، (الاستبصار: ج 4، ح 701)، والتهذيب: ج 9، ح 1315 و 1324 (الاستبصار: ج 4، ح 720).
والتهذيب: ج 10، ح 239 و 240 و 275 (الاستبصار: ج 4، ح 858)، والتهذيب: ج 10، ح 294 و 441 (الاستبصار: ج 4، ح 921)، والتهذيب:
ج 10، ح 579 و 677 و 686 (الاستبصار: ج 4، ح 993)، والتهذيب:
ج 10، ح 708 و 875 و 930 و 972 و 1006 (الاستبصار: ج 4، ح 1090)، والتهذيب: ج 10، ح 1041 (الاستبصار: ج 4، ح 1106)، والتهذيب: ج 10، ح 1083.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 8، ح 903.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1470 (الاستبصار:
ج 1، ح 1487)، والتهذيب: ج 2، ح 1477 (الاستبصار: ج 1، ح 1492، وفيه سعد بن عبد الله) والتهذيب: ج 2، ح 1495 (الاستبصار: ج 1، ح 1497، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 799 (الاستبصار:
ج 1، ح 655)، والتهذيب: ج 1، ح 1424 (الاستبصار: ج 1، ح 707)، والتهذيب: ج 2، ح 259 (الاستبصار:
ج 1، ح 1169)، والتهذيب: ج 4، ح 355. ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسين بن سعيد، والحسن بن محبوب.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 159، ح 1، و ب 165، ح 1، وك 2، ب 48، ح 14، و ج 3،
ك 5، ب 34، ح 1، وب 43، ح 12، و ج 4، ك 1، ب 7، ح 1 و 2، وب 21، ح 5، وب 40، ح 3 و 9، وك 2، ب 42، ح 5، وب 60، ح 2، وب 65، ح 4، وك 3، ب 74، ح 9، وب 97، ح 7، وب 106، ح 5، وب 111، ح 5، وب 130، ح 4، و ب 142، ح 9، وب 166، ح 4، و ب 171، ح 1، وب 175، ح 1، و ب 180، ح 3، وب 207، ح 1، و ب 237، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 93، ح 4، وب 100، ح 3، وب 128، ح 2 و 4، و ب 129، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 35، ح 6، وك 8، ب 26، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 7 و 29، وب 35، ح 10. والتهذيب:
ج 5، ح 178 و 234 و 1138.
وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 11.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 800، و ج 7، ح 1084 و 1191 (الاستبصار: ج 3، ح 567)، والتهذيب: ج 7، ح 1304 (الاستبصار:
ج 3، ح 996)، والتهذيب: ج 7، ح 1895، و ج 10، ح 31 (الاستبصار:
ح 4، ح 768).
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 9، ح 1160 (الاستبصار:
ج 4، ح 600، مصدرا به الإسناد)، ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسن بن محبوب، والحسين ابن سعيد.
وروى عنه أبو جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن بابويه.
الاستبصار: ج 3، ح 44).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 322 (الاستبصار:
ج 1، ح 351 و 372)، والتهذيب: ج 1، ح 1345 (الاستبصار: ج 1، ح 642)، والتهذيب: ج 2، ح 1454، و ج 3، ح 316، و ج 6، ح 548، و ج 7، ح 776 (الاستبصار: ج 3، ح 436، مصدرا به الاسناد)، والتهذيب: ج 7، ح 1726، و ج 8، ح 107 (الاستبصار: ج 3، ح 982)، و ج 10، ح 466 (الاستبصار:
ج 4، ح 935)، والتهذيب:
ج 10، ح 1112 (الاستبصار: ج 4، ح 1129)، ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 2، وك 3،
ب 6، ح 1، وك 4، ب 3، ح 3، وب 7، ح 3 و 4، وب 25، ح 1، وب 108، ح 19، و ج 2، ك 1، ب 3، ح 2، وب 4، ح 1، وب 15، ح 1، وب 37، ح 2، وب 75، ح 4، وب 85، و ح 5، وب 99، ح 13 و 36.
والكافي: ج 3، ك 2، ب 12، ح 1، و ب 19، ح 3، وك 4، ب 14، ح 1، و ب 25، ح 4، وب 27، ح 3، وك 5، ب 13، ح 2، وب 30، ح 1، وب 35، ح 5 وب 46، ح 7، وب 47 ذيل ح 1، و ج 4، ك 1، ب 37، ح 8، وك 2، ب 37، ح 4، وب 54، ح 5، وك 3، ب 75، ح 1، وب 107، ح 3، وب 130، ح 1، و ب 173، ح 6، وب 198، ح 11.
و ج 5، ك 2، ب 22، ح 2، وك 3، ب 26، ح 3، وب 29، ح 3، وب 32، ح 1 وب 48، ح 6، وب 67، ح 11 و 14، وب 68، ح 3 و 7، وب 83، ح 4، و ب 84، ح 4، وب 86، ح 2 و 4، وب 89، ح 5، وب 116، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 6، ح 1، وب 28، ح 7، وك 2، ب 7، ح 1، و ب 8، ح 2، وك 5، ب 3، ح 5، وب 8، ح 2 و 5، وك 6، ب 28، ح 4، وب 32، ح 3.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 14، ح 2، و ب 18، ح 5، وب 31، ح 1، وب 37، ح 20، وك 2، ب 26، ح 1، وب 32، ح 1، وب 38، ح 6، وب 40، ح 1، و ب 45، ح 1، وب 47، ح 5، وب 48، ح 2، وب 61، ح 3، وب 68، ح 1، و ك 3، ب 45، ح 19، وك 4، ب 13، ح 1، وب 14، ح 2، وب 19، ح 1، وب 20، ح 9، وب 21، ح 1، وك 5، ب 23، ح 5، وك 6، ب 8، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1197 (الاستبصار:
ج 1، ح 482)، والتهذيب: ج 4، ح 167 (الاستبصار: ج 2، ح 116)، والتهذيب:
ج 4، ح 697 (الاستبصار: ج 2، ج 338)، والتهذيب: ج 7، ح 1204 (الاستبصار: ج 3، ح 617)، والتهذيب:
ج 7، ح 1248 (الاستبصار: ج 3، ح 652)، والتهذيب: ج 7، ح 1318 (الاستبصار: ج 3، ح 721)، والتهذيب:
ج 7، ح 1589 و 1699 (الاستبصار:
ج 3، ح 885)، والتهذيب: ج 7، ح 1730، والتهذيب ج 8، ح 83 و 311 و 351، والتهذيب ج 9، ح 747.
وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 1، ح 1. ومشيخة
التهذيب: في طريقه إلى الحسن بن محبوب.
* وروى عن الحسن بن محمد الهاشمي، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 3، و ب 108، ح 77.
* وروى عن الحسن التفليسي، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 286 (الاستبصار:
ج 1، ح 330).
* وروى عن الحسين.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 24، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 1497، و ج 3، ح 758، و 873، 893، و ج 4، ح 1007 و 1049، و ج 5، ح 86 و 191 و 1594 و 1600 و 1683، و ج 7، ح 279 (الاستبصار: ج 3، ح 277)، والتهذيب:
ج 7، ح 1914، و ج 9، ح 649 (الاستبصار: ج 4، ح 405)، والتهذيب:
ج 10، ح 216 و 217 و 612.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 498 (الاستبصار:
ج 1، ح 794، وفيه أحمد، فقط.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 744 و 749 و 962، و ج 2، ح 724 (الاستبصار: ج 1، ح 1409)، والتهذيب: ج 5، ح 249 (الاستبصار: ج 2، ح 1105، وفيه الحسين بن سعيد)، والتهذيب: ج 5، ح 605 و 728 (الاستبصار: ج 2، ح 959)، والتهذيب: ج 5، ح 79 (الاستبصار: ج 2 ح 1002)، والتهذيب:
ج 5، ح 876 (الاستبصار: ج 2، ح 1043).
وروى عنه علي بن موسى.
التهذيب: ج 1، ح 1477 (الاستبصار:
ج 1، ح 766).
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 46، ح 9.
والتهذيب: ج 4، ح 974، و ج 8، ح 554 (الاستبصار: ج 3، ح 1259، وفيه محمد ابن يحيى).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 4، ح 981.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 320 (الاستبصار:
ج 1، ح 348)، والتهذيب: ج 1، ح 1266، و ج 2، ح 364 (الاستبصار:
ج 1، ح 1183)، والتهذيب: ج 4، ح 158 (الاستبصار: ج 2، ح 109، وفيه
الحسين بن سعيد)، والتهذيب: ج 4، ح 179 و 381، و ج 7، ح 982، و ج 8، ح 204 (الاستبصار: ج 3، ح 1043)، والتهذيب: ج 8، ح 297 (الاستبصار:
ج 3، ح 1109)، والتهذيب: ج 10، ح 278 (الاستبصار: ج 4، ح 861).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 19، و ج 3، ك 3، ب 88، ح 5، وك 4، ب 2، ح 5، و ب 57، ح 10، و ج 4، ك 3، ب 78، ح 4.
* وروى عن الحسين بن أسلم، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 146، ح 5.
* وروى عن الحسين بن الحسن، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 3، ح 1.
* وروى عن الحسين بن الحسن اللؤلؤي.
الاستبصار: ج 1، ح 1640.
* وروى عن الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 20، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 14، ح 6، وب 209، ح 5، والكافي: ج 3، ك 2، ب 23، ح 2، وك 4، ب 25، ح 6، وب 27، ح 11، وب 29، ح 4 و 5، و ج 4، ك 2، ب 2، ح 6، و ب 13، ح 4، وب 39، ح 7، وب 42، ح 6، وب 55، ح 11، وب 68، ح 4، و ب 69، ح 2 و 3، وب 75، ح 8، وك 3، ب 51، ح 14، وب 123، ح 3، و ب 135، ح 4، وب 141، ح 4، و ب 166، ح 5، وب 174، ح 8، و ب 202، ح 5 و 7، والكافي ج 5، ك 2، ب 27، ح 3، وب 115، ح 23، وك 3، ب 67، ح 3، وب 84، ح 12، وب 100، ح 3، و ج 6، ك 7، ب 25، ح 2، وك 8، ب 21، ح 7، والكافي ج 7، ك 3، ب 26، ح 5، وك 5، ب 18، ح 2، وك 7، ب 17، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 507 (الاستبصار:
ج 1، ح 527، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى عن أحمد بن محمد)، والتهذيب:
ج 1، ح 1138 و 1243 و 1420 (الاستبصار: ج 1، ح 701)، والتهذيب:
ج 2، ح 504 و 505 و 1137 و 1213 (الاستبصار: ج 1، ح 1225، وفيه الصفار عن أحمد بن محمد)، والتهذيب:
ج 2، ح 1314، والتهذيب ج 3، ح 610 و 611 و 785 و 959 و ج 4، ح 261 (الاستبصار: ج 2، ح 174)، والتهذيب:
ج 4، ح 968، والتهذيب ج 5، ح 952 و
ج 6، ح 734 و 764 و 933، والتهذيب:
ج 7، ح 272 (الاستبصار: ج 3، ح 272)، والتهذيب: ج 7، ح 478، و ج 8، ح 1174 (الاستبصار: ج 4، ح 156)، والتهذيب: ج 9، ح 114، و ج 10، ح 128 و 194 (الاستبصار: ج 4، ح 820)، والتهذيب: ج 10، ح 385 (الاستبصار: ج 4، ح 897)، والتهذيب:
ج 10، ح 487 و 654 و 744 (الاستبصار: ج 4، ح 1026)، والتهذيب: ج 10، ح 935 و 1077.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 4 و 19، و ب 22، ح 4، وب 24، ح 6. والتهذيب:
ج 1، ح 192 و 210 و 230 (الاستبصار: ج 1، ح 220)، والتهذيب:
ج 1، ح 231 (الاستبصار: ج 1، ح 221).
وروى عنه أحمد بن إدريس وسعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 261 و 575 و 576 و 577.
وروى عنه أحمد بن محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 677.
وروى عنه جماعة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 2 و 5، و ب 48، ح 12، وب 49، ح 2 و 4، و ب 51، ح 1، وب 52، ح 2، وب 55، ح 4 و 8، وب 57، ح 1، وب 58، ح 18 و 19 و 20، وب 59، ح 15، وب 65، ح 6، و ب 74، ح 3. والتهذيب: ج 2، ح 296 و 881 (الاستبصار: ج 1، ح 582، وفيه محمد بن علي بن محبوب عن أحمد عن الحسين)، و ج 3، ح 35 و 92 (الاستبصار: ج 1، ح 1626، وفيه عدة من أصحابنا).
وروى عنه جماعة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 16، و ب 56، ح 12.
وروى عنه الحسين بن الحسن بن أبان ومحمد بن يحيى.
والتهذيب: ج 1، ح 177 (الاستبصار:
ج 1، ح 189)، والتهذيب: ج 1، ح 178 (الاستبصار: ج 1، ح 190) والتهذيب:
ج 1، ح 179).
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 99، و ج 2، ح 172 و 215 (الاستبصار: ج 1، ح 1139، وفيه سعد بن عبد الله)، والتهذيب: ج 2، ح 271 و 622 (الاستبصار: ج 1،
ح 1376)، والتهذيب: ج 2، ح 754، و ج 3، ح 383 و 528 (الاستبصار: ج 1، ج 830، وفيه سعد بن عبد الله)، والتهذيب: ج 3، ح 814، ج 4، ح 59، و ج 6، ح 832 (الاستبصار: ج 3، ح 152، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عن سعد، ومحمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 1، ح 579 و 580.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 70 (الاستبصار: ج 1، ح 136)، والتهذيب: ج 1، ح 98 و 196 و 228 و 229 و 254 و 377 و 378 و 379 و 384 و 390 و 487 و 488 و 496 و 503 (الاستبصار: ج 1، ح 523)، والتهذيب: ج 1، ح 524 و 603 و 625 (الاستبصار: ج 1، ح 19)، والتهذيب: ج 1، ح 657، 808 و 809، و ج 2، ح 200 و 216 (الاستبصار: ج 1، ح 1140)، والتهذيب: ج 2، ح 245 و 247 و 249 (الاستبصار: ج 1، ح 1161)، والتهذيب: ج 2، ح 250 (الاستبصار: ج 1، ح 1162)، والتهذيب: ج 2، ح 283 (الاستبصار:
ج 1، ح 1205)، والتهذيب: ج 2، ج 543 و 564، و ج 3، ح 364 (الاستبصار: ج 1، ح 1637، وفيه سعد فقط). والتهذيب: ج 3، ح 365 (الاستبصار: ج 1، ح 1638، وفيه سعد فقط)، والتهذيب: ج 3، ح 508 (الاستبصار: ج 1، ح 810).
والتهذيب: ج 4، ج 34، (الاستبصار:
ج 2، ح 40، وفيه عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد. و ج 52 و 62 و 78 و 83 و 87) (الاستبصار: ج 2، ح 79)، والتهذيب: ج 4، ح 118 و 165 و 192 (الاستبصار: ج 2، ح 27)، والتهذيب:
ج 4، ح 215 (الاستبصار: ج 2 ح 147)، والتهذيب: ج 4، ح 267 (الاستبصار: ج 2، ح 119)، والتهذيب:
ج 4، ح 284 و 365 و 443 و 444 و 691 (الاستبصار: ج 2، ح 333)، والتهذيب: ج 4، ح 802 و 839 و 953، و ج 5، ح 246 (الاستبصار: ج 2، ح 1100) والتهذيب: ج 5، ح 414 و 501 (الاستبصار: ج 2، ح 834)، والتهذيب: ج 5، ح 515 و 520 و 628 (الاستبصار: ج 2، ح 897)، والتهذيب:
ج 5، ح 638 (الاستبصار: ج 2،
ح 907)، والتهذيب: ج 5، ح 643 (الاستبصار: ج 2، ح 902)، والتهذيب:
ج 6، ح 829، والاستبصار: ج 2، ح 251.
ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسين ابن سعيد والحسن بن محبوب.
وروى عنه سعد بن عبد الله، وأحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 1، ح 261 و 575 و 576 و 577.
وروى عنه سعد بن عبد الله ومحمد ابن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 702 (الاستبصار:
ج 1، ح 116، وفيه الصفار بدل محمد بن الحسن)، والتهذيب: ج 1، ح 703 و 704.
وروى عنه سعد بن عبد الله، ومحمد ابن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 1، ح 407 و 408.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 7، وب 10، ح 1، وب 11، ح 2، وب 16، ح 2، و ب 20، ح 4، وب 21، ح 2، وب 22، ح 1، وب 23، ح 5، وب 29، ح 2، و ب 32، ح 1، وب 44، ح 2، وب 51، ح 1، وب 53، ح 4 و 7، وب 56، ح 1، وب 66، ح 5، وب 68، ح 2، وب 85، ح 10، وب 109، ح 1 و 86، وب 111، ح 13، و 20، وب 130، ح 18.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 3، ح 5، وب 4، ح 6، وب 8، ح 2، وب 10، ح 2، و ب 12، ح 2، وب 13، ح 2، وب 14، ح 3 و 7، وب 17، ح 7، وب 20، ح 1، و ب 22، ح 6 و 7، وب 23، ح 10، و ب 29، ح 15، وب 33، ح 10، وب 34، ح 3، وك 2، ب 12، ح 5، وب 13، ح 5، وك 4، ب 5، ح 5، وب 6، ح 7 و 12، و ب 14، ح 2، وب 16، ح 4، وب 84، ح 20، وب 950، ح 4 و 8، وك 5، ب 1، ح 7، وب 11، ح 9 و 12، وب 37، ح 2، وب 40، ح 2، وب 43، ح 4 و 9 و 11.
والكافي: ج 4، ك 2، ب 2، ح 5، وب 11، ح 3، وب 13، ح 3، وب 14، ح 2، و ب 17، ح 2، ب 17، ح 6، وب 34، ح 4، وب 36، ح 1، وب 42، ح 2، و ب 45، ح 2، وب 47، ح 1، وب 52، ح 6، وب 53، ح 1، وب 56، ح 7، و ب 58، ح 4، وب 68، ح 1، وب 72، ح 2، وب 78، ح 4، وب 80، ح 1، و ك 3، ب 8، ح 9، وب 21، ح 22، و ب 27، ح 7، وب 28، ح 27 و 30،.
ب 34، ح 4، وب 36، ح 2، وب 37، ح 4، وب 38، ح 15، وب 44، ح 4، و ب 51، ح 13، وب 57، ح 9، وب 60، ح 4، وب 76، ح 2، وب 87، ح 3، و ب 81، ح 4، وب 82، ح 2 و 6، وب 84، ج 2، وب 85، ح 10، وب 90، ح 11، و ب 92، ح 18، وب 96، ح 1، وب 103، ح 7 وب 122، ح 3، وب 123، ح 2 و 7، وب 124، ح 3، وب 135، ح 3، و ب 141، ح 3، وب 142، ح 1، و ب 146، ح 1، وب 147، ح 1، وب 149، ح 2، وب 150، ح 2، وب 151، ح 8، و ب 158، ح 5، وب 160، ح 2، و ب 165، ح 5، وب 166، ح 3، و ب 170، ح 5، وب 176، ح 2 و 3 و 5، وب 177، ح 3، وب 178، ح 1، وب 182، ح 2، وب 191، ح 11 و 12، و ب 201، ح 9، وب 216، ح 7، و ب 221، ح 4، وب 230، ح 1، و ب 233، ح 6، وب 236، ح 5.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 37، ح 1 و 2، و ب 48، ح 1، وب 80، ح 10، وب 87، ح 5، وب 91، ح 3، وب 115، ح 19 و 22، وب 156، ح 2، وك 3، ب 57، ح 6، وب 68، ح 6، وب 119، ح 1، و ب 131، ح 2، وب 187، ح 6.
والكافي: ج 6، ك 1، ب 15، ح 4، و ب 21، ح 3، وب 24، ح 3 وب 24، ح 4، وك 2، ب 4، ح 9، وك 7، ب 14، ح 2، وب 15، ح 6.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 6، ح 3، وب 13، ح 12، وك 2، ب 22، ذيل ح 6، وب 60، ح 1، وب 68، ح 4، وك 3، ب 2، ح 6، و ب 3، ح 8، وب 35، ح 3، وب 36، ح 5، وك 4، ب 26، ح 8، وب 27، ح 11، و ك 5، ب 5، ح 2، وك 6، ب 3، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 255 و 258 (الاستبصار: ج 1، ح 227)، والتهذيب:
ج 1، ح 500 (الاستبصار: ج 1، ح 520)، والتهذيب: ج 1، ح 523 و 787 (الاستبصار: ج 1، ح 645) والتهذيب: ج 3، ح 310، و ج 4، ح 255 و 549 و 945، و ج 5، ح 112 (الاستبصار: ج 2، ح 919)، والتهذيب:
ج 5، ح 117 (الاستبصار: ج 2، ح 921)، والتهذيب: ج 5، ح 135 و 297 (الاستبصار: ج 2، ح 577)، والتهذيب: ج 5، ح 347 و 434 و 521 و 540 (الاستبصار: ج 2، ح 849 و 867)، والتهذيب: ج 5، ح 572
(الاستبصار: ج 2، ح 849 و 867)، والتهذيب: ج 5، ح 646 (الاستبصار:
ج 2، ح 906)، والتهذيب: ج 5، ح 676 (الاستبصار: ج 2، ح 933) والتهذيب:
ج 5، ح 741 و 1004 و 1367 (الاستبصار: ج 2، ح 1108)، والتهذيب: ج 6، ح 11، و ج 7، ح 1783، و ج 8، ح 645 (الاستبصار: ج 3، ح 1310).
وروى عنه علي بن موسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 3.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 6، وب 38، ح 8، و ج 3، ك 3، ب 95، ح 31، و ج 5، ك 2، ب 97، ح 5.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 1022، و ج 8، ح 1187.
وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 89 و 664 و 670 (الاستبصار: ج 1، ح 80، وفيه محمد بن الحسن الصفار)، والتهذيب: ج 1، ح 688 و 711 و 756 و 757 و 758 و 759.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 1، ح 81 و 341 و 601 و 614 (الاستبصار: ج 1، ح 594، وفيه الصفار فقط)، والتهذيب: ج 1، ح 615 (الاستبصار: ج 1، ح 595، وفيه الصفار فقط)، والتهذيب: ج 1، ح 721 و 722 و 723. ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسين بن سعيد بن والحسن بن محبوب.
وروى عنه محمد بن الحسن، وسعد ابن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 702 (الاستبصار:
ج 1، ح 116، وفيه الصفار)، والتهذيب:
ج 1، ح 703 و 704.
* وروى عن محمد بن الحسن الصفار وسعد.
التهذيب: ج 1، ح 579 و 580.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 407 و 408.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 270 (الاستبصار:
ج 1، ح 315)، والتهذيب: و ج 3، ح 298، و ج 5، ح 1497 (الاستبصار: ج 2، ح 1196)، والتهذيب: ج 6، ح 846، و ج 7، ح 394 (الاستبصار: ج 3،
ح 305)، والتهذيب: ج 8، ح 805 (الاستبصار: ج 4، ح 32)، والتهذيب:
ج 8. ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسين بن سعيد، والحسن بن محبوب.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 7، ح 3، وب 12 ح 6، وب 20، ح 5، وب 24، ح 9، و ك 4، ب 5، ح 6، وب 8، ح 4، وب 10، ح 4، وب 16، ح 3، وب 29، ح 1، و ب 32، ح 5، وب 36، ح 2، وب 40، ح 8، وب 43، ح 2، وب 54، ح 5، و ب 55، ح 1، وب 57، ح 1، وب 59، ح 3، وب 60، ح 2، وب 64، ح 15، و ب 80، ح 27، وب 81، ح 16، وب 95، ح 3، وب 101، ح 4، وب 110، ح 2 والكافي: ج 2، ك 1، ب 122، ح 2، وب 172، ح 5، وب 182، ح 2، وك 2، ب 31، ح 4، وب 49، ح 7، وب 60، ح 22، وب 23، وك 3، ب 13، ح 17، و ك 4، ب 1، ح 3، وب 8، ح 1.
والكافي: ج 3، ك 1، وب 4، ح 11، وب 6، ح 2، هذا بناء على نسخة المرآة، وهو الصحيح ونسخة من الطبعة القديمة، و ب 33، ح 5 و 6، وب 38، ح 6، وك 2، ب 24، ح 3، وك 3، ب 9، ح 4 و 5، و ب 10، ح 2، وب 13، ح 5، ب 12، و ب 18، ح 2، وب 19، ح 9، وب 29، ح 2، وب 31، ح 6، وب 37، ح 3، و ب 56، ح 3، وب 61، ح 1، وب 88، ح 11، وب 94، ح 3، وك 4، ب 2، ح 13، وب 4، ح 4، وب 6، ح 2، وب 8، ح 10 و 11، وب 11، ح 4، وب 12، ح 4، وب 18، ح 9، وب 21، ح 20، و ب 22، ح 2 و 6، وب 24، ح 4، وب 27، ح 12، وب 28، ح 5 و 9، وب 30، ح 6 و 7 و 9 و 10 وب 31، ح 8 و 9 و 11 و 14، وب 35، ح 2، وب 36، ح 1، وب 37، ح 2، وب 40، ح 7، وب 42، ح 7، وب 44، ح 1 و 3، وب 48، ح 9، وب 59، ح 11، وب 62، ح 2، وب 64، ح 2، وب 66، ح 2 و 11، وب 67، ح 2، وب 68، ح 1، وب 69، ح 3، وب 70، ح 2 و 6، وب 72، ح 1، وب 82، ح 2، وك 5، ب 33، ح 4، و 35، ح 11.
والكافي: ج 4، ك 2، ب 28، ح 4، و ب 69، ح 5، وك 3، ب 7، ح 15، و ب 13، ح 3، وب 31، ح 2، وب 37، ح 3، وب 38، ح 7، وب 58، ح 8، و ب 79، ح 1 و 9، وب 83، ح 5، وب 92، ح 11، وب 94، ح 6، وب 102، ح 6 و
ب 103، ح 5، وب 115، ح 6، و ب 131، ح 5، وب 139، ح 6، و ب 151، ح 9، وب 163، ح 2، و ب 197، ح 6.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 19، ح 2، و ب 27، ح 1، وب 30، ح 13، وب 73، ح 8، وب 83، ح 6، وب 85، ح 3، و ب 87، ح 7، وب 104، ح 4، وب 107، ح 3، وب 132، ح 10، وك 3، ب 56، ح 4، وب 67، ح 2، وب 100، ح 2، و ب 105، ح 1، وب 118، ح 3، و ب 125، ح 2، وب 190، ح 47 و 58.
والكافي: ج 6، ك 1، ب 6، ح 2 و 5، و ب 17، ح 8، وب 23، ح 6، وب 28، ح 6، وك 2، ب 28، ح 11، وب 34، ح 6، وب 37، ح 4، وب 42، ح 4، و ب 52، ح 1، وب 56، ح 2، وك 3، ب 5، ح 3، وب 7، ح 2، وب 15، ح 5، و ب 19، ح 1، وك 4، ب 1، ح 16، وب 4، ح 7، وب 6، ح 3، وب 11، ح 10، و ك 5، ب 5، ح 1، وب 14، ح 6، وب 15، ح 6 و 7، وك 6، ب 24، ح 1، وب 42، ح 2، وب 102، ح 8، وب 107، ح 5، و ب 130، ح 2، وب 134، ح 1، وك 7، ب 17، ح 7، وب 23، ح 5 و 8، وب 24، ح 4، وب 30، ح 11، وب 36، ح 15، و ب 37، ح 2.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 13، ح 2، و ب 35، ح 9، وك 2، ب 14، ح 6، وك 3، ب 21، ح 7، وك 4، ب 14، ح 9، و ب 31، ح 7، وب 32، ح 8، وب 56، ح 4، وك 5، ب 12، ح 2، وب 23، ح 11، وك 6، ب 8، ح 3، وب 10، ح 3، و 4، وب 19، ح 21، وك 7، ب 12، ح 5 و 7، وب 13، ح 4، وب 15، ح 4 و 5، وب 16، ح 3.
والروضة: ح 67 و 119 و 216 و 241 و 452 و 498 و 499 و 572.
والتهذيب: ج 1، ح 144 و 162 و 171 (الاستبصار: ج 1، 176، وفيه والد أحمد عن أحمد بن محمد)، والتهذيب:
ج 1، ح 282 و 342 و 837 و 838 و 875 و 894، و ج 2، ح 35 و 84 (الاستبصار: ج 1، ح 956)، والتهذيب:
ج 2، ج 125 (الاستبصار: ج 1، ح 871)، والتهذيب: ج 2، ح 63 (الاستبصار: ج 1، ح 1105)، والتهذيب: ج 2، ج 319، ح 378 (الاستبصار: ج 1، ح 1288)، والتهذيب: ج 2، ح 600 (الاستبصار:
ج 1، ح 1369)، والتهذيب: ج 2، ح 733 و 856 (الاستبصار: ج 1، ح 1480)، والتهذيب: ج 2، ح 1052، و ج 3، ح 7 و 33 و 69 و 455، و ج 4، ح 745 و ج 5، ح 39، و 209 و 599 و 898 (الاستبصار: ج 2، ح 1058)، والتهذيب: ج 5، ح 956 و 1093 و 1376 (الاستبصار: ج 2، ح 1117)، والتهذيب: ج 7، ح 1124 و 1427 (الاستبصار: ج 3، ح 788)، والتهذيب:
ج 7، ح 1526 (الاستبصار ج 3، ح 838)، والتهذيب: ج 8، ح 464 و 722 و 862 (الاستبصار: ج 4، ح 36).
وروى عنه محمد بن يحيى والحسين بن الحسن بن أبان.
التهذيب ج 1، ح 177 (الاستبصار:
ج 1، ح 189)، والتهذيب: ج 1، ح 178 (الاستبصار: ج 1، ح 190)، والتهذيب:
ج 1، ح 179.
وروى عنه محمد بن يحيى وغيره.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 40، ح 1، و ج 6، ك 8، ب 11، ح 6.
وروى عنه الصفار.
الاستبصار: ج 1، ح 551.
* وروى عن الحسين بن سيف، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 28، ح 2.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 157، ح 11.
* وروى عن الحسين بن محمد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 109، ح 2.
* وروى عن الحسين بن موسى وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ح 3، ك 3، ب 73، ح 1.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: 3، ك 1، ب 28، ح 6، و ج 6، ك 1، ب 3، ح 12.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 593. (الاستبصار:
ج 1، ح 809، وفيه بطريق آخر عن أحمد ابن أبي نصر عن الحسين بن موسى).
* وروى عن الحسين بن موسى بن جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 1110.
* وروى عن الحسين بن يزيد النوفلي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الروضة ج 1، ح 298.
* وروى عن الحسين بن يسار.
التهذيب: ج 7، ح 691، وتقدم عن
الكافي بعنوان الحسين بن بشار.
* وروى عن حماد.
التهذيب: ج 2، ح 951 و 1115 و 1358 و 1567، و ج 5، ح 772 (الاستبصار: ج 2، ح 981).
وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: ج 6، ح 13.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 4، ح 268 (الاستبصار:
ج 2، ح 120).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 4، ح 8، وب 8، ح 7، و ب 18، ح 15، وب 29، ح 9، وب 47، ح 1، وب 58، ح 23، وب 90، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 34، ح 3. والتهذيب: ج 2، ح 146 (الاستبصار: ج 1، ح 1087)، والتهذيب: ج 2، ح 309.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 21، ح 6.
التهذيب: ج 8، ج 206.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 995 (الاستبصار:
ج 2، ح 1093)، والتهذيب: ج 8، ح 1056.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 12، و ب 137، ح 9، وب 145، ح 2، و ب 208، ح 1، وب 216، ح 5، و ب 217، ح 9 و 10. والتهذيب: ج 5، ح 506 (الاستبصار: ج 2، ح 840).
وروى عن معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 7، ح 1662 (الاستبصار:
ج 3، ج 871).
* وروى عن حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 1233، و ج 3، ح 526 (الاستبصار: ج 1، ح 828)، والتهذيب:
ج 3، ح 722 و 770 و 914، و ج 6، ح 396.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 13، ح 4.
التهذيب: ج 3، ح 1.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 53، ح 6.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 3، و ج 3، ك 1، ب 43، ح 1، وك 2، ب 20، ح 1، و ك 4، ب 2، ح 11 و 12، وب 29، ح 1 و 2، وب 30، ح 11، وب 41، ح 6، و ب 48، ح 15، وب 58، ح 2، وب 64،
ح 4، وب 66، ح 1، وب 87، ح 4.
والتهذيب: ج 2، ح 308.
* وروى عن حمدان بن إبراهيم الهمداني.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 19، ح 4.
* وروى عن حمزة بن يعلي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 9، ح 1. والتهذيب:
ج 4، ح 505 (الاستبصار: ج 2، ح 237).
* وروى عن حنان بن سدير، وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: ج 5، ح 378 (الاستبصار:
ج 2، ح 762، وفيه حنان فقط).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 89، ح 6.
* وروى عن داود.
التهذيب: ج 9، ح 1383 (الاستبصار:
ج 4، ح 736).
* وروى عن داود بن الحصين، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 76، ح 3، وب 77، ح 1، والتهذيب: ج 4، ح 873، و ج 7، ح 1450.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 608 (الاستبصار:
ج 1، ح 825).
* وروى عن داود بن سرحان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1478 و 1694 (الاستبصار: ج 3، ح 884).
وروى عنه سهل.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 10.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 78، ح 2، وب 79، ح 5، وب 80، ح 2. والتهذيب: ج 4، ح 870 و 884 (الاستبصار: ج 2، ح 411).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1732 (الاستبصار:
ج 3، ح 884، وفيه بطريق آخر عن أحمد ابن محمد).
* وروى عن داود بن فرقد، وروى عنه بعض أصحابنا.
التهذيب: ج 8، ح 1188.
وروى عنه الطيالسي.
التهذيب: ج 1، ح 471 (الاستبصار:
ج 1، ح 459).
* وروى عن داود الصرمي.
التهذيب: ج 2، ح 1256 (الاستبصار:
ج 1، ح 1263).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 1246 (الاستبصار:
ج 1، ح 1246).
وروى عنه عبد الله.
التهذيب: ج 6، ح 199.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 823 (الاستبصار:
ج 1، ح 1458)، والتهذيب: ج 2، ح 833 (الاستبصار: ج 1، ح 1471).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 14.
* وروى عن رزق الله بن أبي العلاء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 237، ح 5.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 86، ح 3، و ب 161، ح 3. والتهذيب: ج 5، ح 588 (الاستبصار: ج 2، ح 888).
وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه سهل.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 9.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 76، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1697 (الاستبصار:
ج 3، ح 878)، والاستبصار: ج 3، ح 882.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 191، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 114.
* وروى عن زرعة، وروى عنه محمد ابن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 38، ح 3.
* وروى عن سعد، وروى عنه ابن جمهور عمن ذكره.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 23، ح 16.
* وروى عن سعد بن الأحوص القمي.
التهذيب: ج 9، ح 922.
* وروى عن سعد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 1540 (الاستبصار:
ج 1، ح 1503)، والتهذيب: ج 9، ح 916 و 930.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 110.
* وروى عن سعد بن إسماعيل بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 1140، و ج 2، ح 1092 (الاستبصار: ج 1، ح 1069)، والتهذيب: ج 2، ح 1544.
وروى عن سعد بن سعد.
التهذيب: ج 8، ح 1077 (الاستبصار:
ج 4، ح 143، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 7، و ج 7، ك 7، ب 12، ح 3 * وروى عن سعد بن سعد الأشعري.
التهذيب: ج 3، ح 867 (الاستبصار:
ج 1، ح 1727).
* وروى عن سعد بن المنذر بن محمد.
الروضة: ح 586.
* وروى عن سعيد بن جناح.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 30، ح 4.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 7.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 86.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 43، ح 4، وك 8، ب 64، ح 3.
* وروى عن سليم الفراء، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 2، ح 3.
* وروى عن سليمان بن جعفر الجعفري.
التهذيب: ج 7، ح 932.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 146، ح 1.
* وروى عن سماعة، وروى عن سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 165، ح 11.
* وروى عن السندي بن الربيع، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 24، ح 7.
* وروى عن شاذان بن الخليل.
التهذيب: ج 1، ح 395.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 29، ح 12.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 16، ح 2، وب 19، ح 3.
* وروى عن شاذان بن الخليل أبي الفضل، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 24، ح 1.
* وروى عن شاذان بن الخليل النيسابوري.
التهذيب: ج 1، ح 1221 (الاستبصار:
ج 1، ح 494).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 19، ح 1.
التهذيب: ج 1، ح 167 (الاستبصار:
ج 1، ح 177).
وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 239 (الاستبصار:
ج 1، ح 183).
* وروى عن شريف بن سابق.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 36 ح 7.
* وروى عن شعيب بن عبد الله، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 203، ح 13.
* وروى عن صالح، وروى عنه سعد ابن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 806.
* وروى عن صالح بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 48، ح 4.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 40، ح 6.
* وروى عن صالح بن السندي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 66، ح 3.
* وروى عن صفوان.
التهذيب: ج 1. ح 209 (الاستبصار:
ج 1، ح 214)، والتهذيب: ج 1، ح 452 (الاستبصار: ج 1، ح 452، وفيه الصفار عن أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 1، ح 1084، ج 7، ح 753.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 7، ح 1180 (الاستبصار:
ج 3، ح 583).
وروى عنه بعض أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ح 5.
وروى عنه سعد بن عبد الله التهذيب: ج 1، ح 470 (الاستبصار:
ج 1، ح 458).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 87، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 197.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 23، ح 6.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 87، ح 3، و ج 3، ك 1، ب 18، ح 2، وك 2، ب 2، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 109، ح 20، وب 134، ح 5، وك 3، ب 118، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 26، ح 2، وك 3، ب 12، ح 2، وك 7، ب 7، ح 13. والتهذيب: ج 8، ح 970.
* وروى عن صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 202، ح 11.
والتهذيب: ج 9، ح 566 (الاستبصار:
ج 4، ح 392).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 61.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 73، ح 10، و ج 2، ك 1، ب 13، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 21، ح 7، وب 216، ح 6، و ج 6، ك 3، ب 11، ح 6 و 7، وب 16، ح 15، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 36.
* وروى عن صفوان الجمال، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 41.
* وروى عن ظريف بن ناصح، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 4، ح 735 (الاستبصار:
ج 2، ح 356).
* وروى عن عاصم بن حميد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 269 (الاستبصار:
ج 3، ح 1087).
* وروى عن عباد بن سليمان.
التهذيب: ج 2، ح 1242 (الاستبصار:
ج 1، ح 1251)، والتهذيب: ج 2، ح 1243 (الاستبصار: ج 1، ح 1252.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 749 (الاستبصار:
ج 2، ح 365).
* وروى عن العباس.
التهذيب: ج 2، ح 1307، و ج 10، ح 15 (الاستبصار: ج 4، ح 755، وفيه أحمد فقط).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 161 (الاستبصار:
ج 1، ح 169)، والتهذيب: ج 1، ح 217 (الاستبصار: ج 1، ح 169).
* وروى عن العباس بن السندي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 212 (الاستبصار:
ج 1، ح 217).
* وروى عن العباس بن عامر، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 22، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 148، ح 6.
* وروى عن العباس بن عامر القصباني، وروى عنه عدة من أصحابنا.
التهذيب: ج 1، ح 268.
* وروى عن العباس بن العلاء، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 197، ح 1.
* وروى عن العباس بن معروف.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 42، ح 3، و ج 6، ك 1، ب 30، ح 13. التهذيب: ج 2، ح 1538 (الاستبصار: ج 1، ح 1500)، والتهذيب: ج 3، ح 573 و 583 و 584 و 587 و 1030، و ج 8، ح 376 و 377.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 827 (الاستبصار:
ج 1، ح 670، وفيه سعد بن عبد الله)، والتهذيب: ج 2، ح 262 (الاستبصار: ج 1، ح 1173)، والتهذيب: ج 4، ح 72 (الاستبصار:
ح 2، ح 90).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 139 (الاستبصار:
ج 1، ح 56، وفيه سعد فقط)، والتهذيب:
ج 1، ح 503 (الاستبصار: ج 1، ح 523)، والتهذيب: ج 1، ح 793 (الاستبصار: ج 1: ح 649 وفيه سعد فقط)، والتهذيب: ج 2، ح 248 (الاستبصار: ج 1، ح 1160، وفيه أحمد فقط)، والتهذيب: ج 3، ح 360، والتهذيب: ج 4، ح 215 (الاستبصار:
ج 2، ح 147)، والتهذيب: ج 4، ح 219 و 818 (الاستبصار: ج 2، ح 376)، والتهذيب: ج 5، ح 641 (الاستبصار:
ج 2، ح 909)، والتهذيب: ج 5، ح 734 و 992 (الاستبصار: ج 2، ح 1090.
ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب ج 8، ح 627 (الاستبصار:
ج 3، ح 1306).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3: ك 5، ب 24، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 92، ح 16 و ج 5، ك 1، ب 6، ح 2 وك 3، ب 190، ح 54، و ج 6، ك 1، ب 4، ح 9، وب 18، ح 1، وب 30، ح 12، وك 7، ب 11، ح 4. والتهذيب:
ج 4، ح 76، و ج 7، ح 1773. ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
وروى عنه محمد بن يحيى وغيره.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 4، ح 5.
وروى عنه الحميري.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
* وروى عن العباس بن موسى.
التهذيب: ج 7، ح 933 و 944 و 951، و ج 9، ح 548، و ج 10، ح 179.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 213.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 97، ح 4، و ب 114، ح 6، وب 145، ح 2، وك 3، ب 38، ح 2، وب 97، ح 2. والتهذيب:
ج 7، ح 1050 و 1086 (الاستبصار:
ج 3، ح 512).
* وروى عن العباس بن موسى الوراق.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 30، ح 3.
* وروى عن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 1، ج 1384 (الاستبصار:
ج 1، ح 680).
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 1، ح 1170، و ج 2، ح 505 و 1251 (الاستبصار: ج 1، ح 1258)، والتهذيب: ج 3، ح 1038، و ج 6، ح 384.
وروى عنه أحمد بن إدريس التهذيب: ج 7، ح 1430 (الاستبصار:
ج 3، ح 791)، والتهذيب: ج 8، ح 999 (الاستبصار: ج 4، ح 124)، والتهذيب:
ج 8، ح 1000.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 577، و ج 4، ح 59 (الاستبصار: ج 2، ح 62).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 196، 625 (الاستبصار: ج 1، ح 19)، والتهذيب:
ج 2، ح 245 و 247 و 283 (الاستبصار: ج 1 ح 1205)، والتهذيب: ج 2، ح 564، و ج 4، ح 52 (الاستبصار: ج 2، ح 56)، والتهذيب:
ج 4، ح 99 (الاستبصار: ج 2، ح 76)، والتهذيب: ج 4، ح 215 (الاستبصار:
ج 2، ح 147).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 3، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 82، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 20، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 886 (الاستبصار: ج 2، ح 423).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 10، و ب 41، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 27، ح 8، و ج 6، ك 2، ب 5، ح 3، وك 4، ب 4، ح 2
والروضة: ح 143. والتهذيب: ج 8، ح 163.
* وروى عن عبد الرحمن بن حماد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 13.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 89، ح 3.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 4.
* وروى عن عبد الرحمن بن سالم، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 1002 (الاستبصار:
ج 1، ح 705 و 714، ولكن فيهما أحمد ابن محمد بدلا عن كنيته، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر).
* وروى عن عبد الرحمن الهاشمي وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 128، ح 3.
* وروى عن عبد العزيز بن حسان، وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1756.
* وروى عن عبد العزيز بن المهتدي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 37، ح 26.
وروى عنه محمد.
الروضة: ح 54.
* وروى عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 22، ح 3.
* وروى عن عبد الكريم، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1266 (الاستبصار:
ج 3، ح 670)، والتهذيب: ج 8، ح 682.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 92، ح 9 و ج 5، ك 2، ب 132، ح 6، و ج 6، ك 2، ب 65، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 207 (الاستبصار: ج 1، ح 212).
* وروى عن عبد الكريم بن عمرو، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 4، و ب 139، ح 3، وب 175، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 906.
* وروى عن عبد الله بن إبراهيم المدائني. وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 11، ح 5.
* وروى عن عبد الله بن أبي نجران، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 809 كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن الظاهر أن عبد الله محرف عبد الرحمن.
* وروى عن عبد الله بن أحمد، وروى عنه أبو غالب الزراري.
التهذيب: ج 4، ح 457.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 119، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن جعفر، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 105، ح 2.
* وروى عن عبد الله الحجال، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 40، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن الخزرج، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 25.
* وروى عن عبد الله بن سنان.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 1090 (الاستبصار:
ج 4، ح 592).
وروى عنه محمد بن خالد البرقي:
التهذيب: ج 1، ح 908.
* وروى عن عبد الله بن الصلت، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 827 (الاستبصار:
ج 1، ح 670، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الروضة: ح 296.
* وروى عن عبد الله بن الصلت أبي طالب. وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 671 (الاستبصار:
ج 1، ح 81). التهذيب: ج 2، ح 104 (الاستبصار: ج 1، ح 978)، والتهذيب:
ج 2، ح 105 و 106 (الاستبصار: ج 1، ح 980).
* وروى عن عبد الله بن علي بن عامر، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 128، ح 1.
* وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 425.
* وروى عن عبد الله بن مالك.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 25، ح 5.
* وروى عن عبد الله بن محمد الحجال.
التهذيب: ج 3، ح 754، و ج 6، ح 1170.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 71 (الاستبصار: ج 1، ح 937، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 411 (الاستبصار:
ج 1، ح 404، وفيه عبد الله بن محمد الحجاج).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 49، ح 6.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 9، ح 8، و ج 2، ك 4، ب 13، ح 1، و ج 3، ك 4، ب 6، ح 11، و ج 5، ك 3، ب 117، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 97، ح 17، وك 8، ب 43، ح 4.
والتهذيب: ج 3، ح 103 (الاستبصار:
ج 1، ح 977).
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 50، ح 5.
والتهذيب: ج 6، ح 1109.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 2، ح 650 (الاستبصار:
ج 1، ح 1075).
* وروى عن عبد الله بن يزيد.
وروى عنه محمد بن يحيى وعلي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 2.
* وروى عن عبد الله الحجال، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 53، ح 12.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 58، ح 7.
* وروى عن عثمان، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 12، ح 3.
* وروى عن عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 45، ذيل ح 1، و ج 4، ك 1، ب 37، ح 12، وك 2، ب 41، ح 2، وب 45، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 50، ح 11، وب 159، ح 32، و ج 6، ك 6، ب 48، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 565 (الاستبصار:
ج 1، ح 555)، والتهذيب: ج 1، ح 713 (الاستبصار: ج 1، ح 48، إلا أن فيه محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 1، ج 1119 (الاستبصار:
ج 1، ح 368)، والتهذيب: ج 1، ح 1178، و ج 2، ح 1147 و 1164 و 1293 و 1318 (الاستبصار: ج 1، ح 1552)، والتهذيب: ج 2، ح 1348 و 1360 و 1371، و ج 3، ح 786، و ج 6، ح 260 و 365 و 394 و 948 و 949 و 1055 و 1114 و ج 7، ح 16 و 296 و 312 و 367 و 626 (الاستبصار: ج 3، ح 396، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
والتهذيب: ج 7، ح 632 و 877 و 880 و 900 و 1924، و ج 8، ح 1038، و ج 9، ح 433، و ج 10، ح 176، 271 (الاستبصار: ج 4، ح 845)، والتهذيب:
ج 10، ح 493 (الاستبصار: ج 4، ح 951).
وروى عنه أبو علي الأشعري الكافي: ج 3، ك 5، ب 7، ح 1. والتهذيب:
ج 4، ح 38 (الاستبصار: ج 2، ح 47).
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 1435 (الاستبصار:
ج 1، ح 720، وفيه سعد بن عبد الله)، والتهذيب: ج 2، ح 270.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 158 (الاستبصار:
ج 1، ح 168)، والتهذيب: ج 1، ح 650 (الاستبصار: ج 1، ح 44).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 16، و ب 21، ح 2، والكافي: ج 2، ك 1، ب 16، ح 2، وب 50، ح 2 و 6، وب 98، ح 13 و 14، وب 113، ح 2، وب 120، ح 7، وك 2، ب 15، ح 7، وب 49، ح 10، و ب 50، ح 3، وب 55، ح 7، وك 4، ب 4، ح 3 وب 7، ح 12، والكافي: ج 3، ك 3، ب 19، ح 3، وب 64، ح 11، وب 84، ح 1، و ب 85، ح 2، والكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 16، وب 39، ح 10، وك 3، ب 200، ح 2، والكافي: ج 5، ك 1، ب 30، ح 2، و ب 32، ح 2، وك 2، ب 27، ح 2، و ب 39، ح 2، وب 43، ح 1، وب 44، ح 1، وب 54، ح 1، وب 74، ح 1، و ب 122، ح 1، وب 129، ح 4، و ب 130، ح 4، وب 132، ح 9، و ب 134، ح 6، وك 3، ب 11، ح 2، و ب 12، ح 1، وب 34، ح 1، وب 98، ح 2، وب 127، ح 5، وب 166، ح 1، و ب 167، ح 3، وب 177، ح 7، و ب 185، ح 1، والكافي: ج 6، ك 1، ب 1، ح 2، وك 2، ب 2، ح 1، وب 6، ح 2، و ب 73، ح 9، وب 80، ح 3، وك 4، ب 12، ح 4، وك 6، ب 74، ح 8، و ب 84، ح 6، وب 101، ح 7، وك 7، ب 6، ح 3، وك 8، ب 53، ح 1، وب 68، ح 12، والكافي: ج 7، ك 3، ب 38، ح 5، وب 45، ح 2، وب 63، ح 19 و 34، و ك 7، ب 1، ح 1، وب 3، ح 1، وب 4، ح 2، وب 7، ح 7.
والروضة: 383.
والتهذيب: ج 1، ح 889، و ج 5،
ح 1477 (الاستبصار: ج 2، ح 1173، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، والتهذيب: ج 7، ح 1137 و 1370 و 1397 و 1617، و ج 8، ح 48، 1033.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 552 (الاستبصار:
ج 1، ح 543)، والتهذيب: ج 2، ح 204.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 60 (الاستبصار: ج 1، ح 286).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 74، ح 2، وب 86، ح 2، والكافي: ج 3، ك 1، ب 2، ح 5، و ب 6، ح 6، وب 26، ح 2، وب 31، ح 7، وب 32، ح 1، وب 35، ح 3، وب 41، ح 10 وك 2، ب 5، ح 1، وك 4، ب 12، ح 8، وب 14، ح 3، وب 17، ح 1، و ب 21، ح 21، وب 30، ح 8، وب 46، ح 1، وب 47، ح 3، وب 55، ح 7، و ب 57، ح 3، وب 58، ح 3، وب 60، ح 18، وب 70، ح 1، وب 71، ح 2، و ب 87، ح 5، وك 5، ب 1، ح 8، وب 6، ح 1، وب 9، ح 1، وب 16، ح 3، و ب 17، ح 3، وب 21، ح 3، وب 37، ح 1، والكافي: ج 4، ك 1، ب 12، ح 2، و ب 35، ح 4، وك 2، ب 9، ح 6، وب 12، ح 5، وب 16، ح 5 وب 17، ح 2 و 7، وب 19، ح 1، وب 21، ح 2، وب 22، ح 6، وب 27، ح 6، وب 30، ح 3، و ب 52، ح 8، وب 56، ح 3، وب 62، ح 1، وب 68، ح 3، وك 3، ب 27، ح 14، وب 100، ح 2، والكافي: ج 5، ك 2، ب 80، ح 4، وب 86، ح 2، و ب 93، ح 3، وب 97، ح 2، وك 3، وب 82، ح 6، والكافي: ج 6، ك 6، ب 117، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 616 و 623 و 662 (الاستبصار: ج 1، ح 48)، والتهذيب:
ج 1، ح 727 و 748 (الاستبصار: ج 1، ح 617)، والتهذيب: ج 3، ح 177، و ج 4، ح 31 و 508 (الاستبصار: ج 2، ح 240)، والتهذيب: ج 4، ح 598 و 751 (الاستبصار: ج 2، ح 368)، والتهذيب: ج 4، ح 770 (الاستبصار:
ج 2، ح 283)، والتهذيب: ج 4، ح 794 و 811 (الاستبصار: ج 2، ح 378)، والتهذيب: ج 4، ح 855 و 930، و ج 7، ح 1281.
* وروى عن عثمان بن عيسى الكلابي. وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 10، ح 5.
والتهذيب: ج 8، ح 947 (الاستبصار:
ج 4 ح 109).
* وروى عن العلاء بن زين، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 10.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 78، ح 8.
والتهذيب: ج 5، ح 210.
* وروى عن علي.
التهذيب: ج 1، ح 732 (الاستبصار:
ج 1، ح 607)، والتهذيب: ج 5، ح 1725.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5: ح 769 (الاستبصار:
ج 2، ح 978)، والتهذيب: ج 5، ح 960.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1757.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 14.
والتهذيب: ج 1، ح 826 (الاستبصار:
ج 1، ح 669، وفيه علي بن مهزيار).
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 74، ح 5، وب 78، ح 5، وب 104، ح 3، وب 109، ح 7 و 11، وب 132، ح 2، وب 158، ح 3، و ب 170، ح 4، وب 188، ح 7.
والتهذيب: ج 5، ح 207 (الاستبصار:
ج 2، ح 538، وفيه أحمد بن محمد بن أبي نصر)، والتهذيب: ج 5، ح 374 (الاستبصار: ج 2، ح 759)، والتهذيب:
ج 5، ح 644 (الاستبصار: ج 2، ح 904)، والتهذيب: ج 5، ح 819 و 1123 و 1188 و 1229 (الاستبصار:
ج 2، ح 684).
* وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 71، ح 2.
* وروى عن علي بن أبي سلمة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 201، ح 5.
* وروى عن علي بن أحمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 59، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 914.
* وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 45، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 574 (الاستبصار:
ج 1، ح 562).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 131، ح 1.
* وروى عن علي بن أحمد بن أشيم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 36، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 43، ح 11. والتهذيب: ج 2، ح 1258، و ج 3، ح 866 و 953 (الاستبصار: ج 1، ح 866)، والتهذيب:
ج 6، ح 1031، و ج 9، ح 1278، و ج 10، ح 883.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 41، ح 1، وب 58، ، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 54، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 830 (الاستبصار:
ج 2، ح 382)، والتهذيب: ج 4، ح 868.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 3، وك 4، ب 6، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 105، ح 5، و ج 6، ك 2، ب 11، ح 2، وك 6، ب 82، ح 11. والتهذيب: ج 2، ح 83 (الاستبصار: ج 1، ح 959، وفيه مصدرا بأحمد بن محمد بن عيسى)، والتهذيب:
ج 8، ح 153.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 25، ح 16.
* وروى عن علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 1228 (الاستبصار:
ج 1، ح 1254).
وروى عنه أحمد بن إدريس وغيره.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 13، ح 3 وب 27، ح 6.
* وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 28، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 73، ح 5، و ج 4، ك 3، ب 217، ح 7.
* وروى عن علي بن أشيم. وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 131. وهو علي بن أحمد بن أشيم وما هنا من النسبة إلى الجد.
* وروى عن علي بن حديد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 51، ح 8، و ب 141، ح 5، وب 217، ح 5، و ب 219، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 1384 (الاستبصار: ج 1، ح 680)، والتهذيب:
ج 2، ح 505 و 1518، و ج 3، ح 769 و 772 و 784 و 925 (الاستبصار: ج 1، ح 1772)، والتهذيب: ج 3، ح 1038، و ج 5، ح 1707، و ج 6، ح 497، و ج 7، ح 88 (الاستبصار: ج 3، ح 258)، والتهذيب: ج 7، 151 و 305، و ج 8، ح 584، و ج 9، ح 1350، و ج 10، ح 166 و 491 (الاستبصار: ج 4،
ح 948)، والتهذيب: ج 10، ح 544 (الاستبصار: ج 4، ح 960) والتهذيب:
ج 10، ح 694 (الاستبصار: ج 4، ح 994)، والتهذيب: ج 10، ح 1076.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 577، و ج 3، ح 383.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 129، و 196، و 809، و ج 2، ح 245 و 283 (الاستبصار: ج 1، ح 1205)، والتهذيب: ج 2، ح 543 و 564، و ج 6، ح 774 (الاستبصار: ج 3، ح 81).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 14، وك 4، ب 92، ح 6، و ج 2، ك 1، ب 33، ح 1، و ب 141، ح 4، وب 1، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 183، ح 9، و ج 6، ك 8، ب 1، ح 8 و 13.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب ج 7، ح 433 (الاستبصار:
ج 3، ح 324)، والتهذيب: ج 7، ح 1090 (الاستبصار: ج 3، ح 516)، والتهذيب: ج 7، ح 1283، و ج 8، ح 6 (الاستبصار: ج 3، ح 917)، والتهذيب:
ج 10، ح 515.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1254 (الاستبصار:
ج 3، ح 658).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 93، ح 3، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 190، ح 1، وك 3، ب 6، ح 6، والكافي: ج 3، ك 1، ب 27، ح 2، و ك 4، ب 32، ح 3، وب 40، ح 9، و ب 50، ح 7، وب 53، ح 5 وب 54، ح 3، وب 56، ح 13، وب 59، ح 6، و ب 65، ح 1، وب 93، ح 6، وك 5، ب 10، ح 9، وب 45، ح 5، والكافي:
ج 4، ك 1، ب 41، ح 4، وك 3، ب 147، ح 7، وب 173، ح 2، والكافي: ج 5، ك 2، ب 29، ذيل ح 2، وب 70، ح 11، و ب 74، ح 3 وب 89، ح 9، وب 94، ح 3، وب 106، ح 1، وك 3، ب 190، ح 9، والكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ذيل ح 1، و ب 74، ح 16، وك 6، ب 30، ح 4، والكافي: ج 2، ك 2، ب 8، ح 4، وب 38، ح 3، وك 3، ب 33، ح 4 وب 34، ح 2، وب 53، ح 1، وك 4، ب 5، ح 1، وب 6، ح 8، وب 31، ح 6 و 8، وب 47، ح 1، وك 7، ب 6، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 388 و 734، و ج 3،
ح 410، و ج 4، ح 16، و ج 5، ح 149 (الاستبصار: ج 2، ح 843)، والتهذيب:
ج 5، ح 526 (الاستبصار: ج 2، ح 843)، والتهذيب: ج 8، ح 645 (الاستبصار: ج 3، ح 1323) والتهذيب: ج 8، ح 1055.
وروى عنه محمد بن يحيى أو غيره.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 1، ح 6.
* وروى عن علي بن حسان.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 5، ح 4.
* وروى عن علي بن الحسن.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 57، ح 7، و ج 3، ك 5، ب 2، ح 15، و ج 4، ك 1، ب 17، ح 7، وك 2، ب 12، ح 7، وب 36، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 26، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 4، ح 2 و 3 و 4، و 34، ح 2، و وب 37، ح 19، وك 2، ب 14، ح 2، و ك 3، ب 11، ح 2 وك 7، ب 13، ح 8.
والتهذيب: ج 6، ح 413، و ج 9، ح 576 و 752 و 753 (الاستبصار: ج 4، ح 459)، والتهذيب: ج 9، ح 921 و 1002.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 3، ح 202 و 263، و ج 4، ح 563.
* وروى عن علي بن الحسن بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 40، ح 1.
* وروى عن علي بن الحسن التيمي.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 6، ح 2، وب 35، ح 6، وب 42، ح 1. والروضة: ح 549 و 550.
* وروى عن علي بن الحسن الطويل، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 99 (الاستبصار: ج 2، 76).
* وروى عن علي بن الحسن الميثمي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 25، ح 4.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 9، ح 1185 و 1326 (الاستبصار: ج 4، ح 723).
وروى عنه محمد بن يعقوب الكليني.
الفقيه: ج 4، ح 524.
وروى عن علي بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 11، و ج 4، ك 2، ب 5، ح 4 و 7، وب 11، ح 7 و 8، وب 19، ح 4 و 6، وب 69، و 10، وب 70، ح 2، وب 74، ح 2. والتهذيب:
ج 7، ح 1032.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 592.
* وروى عن علي بن الحسين بن الحسن الضرير، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 7، ح 2.
* وروى عن علي بن الحسين التيمي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 122، ح 2.
* وروى عن علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 7 و 9، وب 66، ح 4، وب 129، ح 4، وب 130، ح 14، والكافي: ج 3، ك 1، ب 9، ح 3، وب 41، ح 7، وك 4، ب 86، ح 6، وك 5، ب 12، ح 6، و ب 33، ح 2، وب 38، ح 2، والكافي: ج 4، ك 2، ب 48، ح 3، وب 54، ح 3 و، ب 55، ح 9، وك 3، ب 83، ح 18 و ب 90، ح 8، وب 198، ح 2، وب 201، ح 4، والكافي: ج 5، ك 2، ب 32، ح 3، و ب 35، ح 2، وب 87، ح 3، وب 89، ح 2 و 4، وب 99، ح 5 و 6، وك 3، وب 20، ح 4، وب 46، ح 3، وب 58، ح 2، وب 119، ح 2، وب 190، ح 56، والكافي: ج 6، ك 4، ب 1، ح 18، وك 6، ب 28، ح 2، و ب 55، ح 8، وب 78، ح 11، وك 8، ب 43، ح 5 و 10، وب 58، ح 3، و الكافي: ج 7، ك 1، ب 21، ح 2، وك 3، ب 5، ح 9، وك 7، ب 1، ح 5، وب 7، ح 5، وب 17، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 359 و 431 و 414 (الاستبصار: ج 1، ح 518، وفيه الصفار عن أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 1، 672 (الاستبصار: ج 1، ح 82، وفيه الصفار أيضا)، والتهذيب: ج 1، ح 674 (الاستبصار: ج 1، ح 84، وفيه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد)، والتهذيب:
ج 1، ح 716 و 731 (الاستبصار:
ج 1، ح 606)، التهذيب: ج 1، ح 760 و 831 و 1049 و 1076 (الاستبصار:
ج 1، ح 205، وفيه محمد بن الحسن بن الوليد، عن أحمد بن محمد) والتهذيب:
ج 1، ح 1139 و 1194 (الاستبصار:
ج 1، ح 479، وفيه الصفار، عن أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 1، ح 1195 (الاستبصار: ج 1، ح 480)، والتهذيب:
ج 1، ح 1224 و 1283 و 1401 و 1402 و 1412 (الاستبصار: ج 1، ح 691)، والتهذيب: ج 1، ح 1463 و 1524 و 1535، و 1537، و ج 2، ح 379 (الاستبصار: ج 1، ح 1289).
والتهذيب: ج 2، ج 690 (الاستبصار:
ج 1، ح 1061)، والتهذيب: ج 2،
ح 950 و 1046 (الاستبصار: ج 1، ح 981)، والتهذيب: ج 2، ح 1120 و 1137 و 1143 و 1189 و 1261 و 1332 و 1333 و 1353 و 1357 و 1382 و 1400 و 1402 و 1405 (الاستبصار: ج 1، ح 1071)، والتهذيب: ج 2، ح 1406 و 1407 و 1493 و 1537 (الاستبصار: ج 1، ح 1499)، والتهذيب: ج 2، ح 1542 و 1572، و ج 3، ح 401 و 493 (الاستبصار: ج 1، ح 787، وفيه الصفار عن أحمد بن محمد بن عيسى).
والتهذيب: ج 3، ح 586 و 649 و 659 (الاستبصار: ج 1، ح 1625)، والتهذيب:
ج 3، ح 690 و 734 و 762 و 791 (الاستبصار: ج 1، ح 1692)، والتهذيب: ج 3، ح 802 و 803 و 805 و 912 و 974، و ج 4، ح 532 و 977 و 1044، و ج 6، ح 228 و 381 و 627 و 630 و 686 و 704 (الاستبصار: ج 3، ح 72).
والتهذيب: ج 6، ح 797 و 947 و 957 و 993 و 1005 (الاستبصار: ج 3، ح 187)، والتهذيب: ج 6، ح 1006 (الاستبصار: ج 3، ح 188)، والتهذيب:
ج 6، ح 1025 و 1027 و 1036 و 1153 و ج 7، ح 197 و 198 و 199 و 225 و 226 و 316 و 336 و 411 و 732 (الاستبصار: ج 3، ح 418).
والتهذيب: ج 7، ح 744 و 818 و 923 و 928 و 938 و 952 و 960 (الاستبصار: ج 3، ح 475)، والتهذيب:
ج 7، ح 1561، و ج 8، 412 (الاستبصار: ج 3، ح 1150).
والتهذيب: ج 8، ح 541 (الاستبصار:
ج 3، ح 1246)، والتهذيب: ج 8، ح 916 (الاستبصار: ج 4، ح 72)، والتهذيب: ج 8، ح 973 (الاستبصار:
ج 4، ح 116)، والتهذيب: ج 8، ح 1036 و 1037 و 1052 و 1126، و ج 9، ح 94 و 95 (الاستبصار: ج 4، ح 243، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى.
والتهذيب: ج 9، ح 96 (الاستبصار:
ج 4، ح 244، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، والتهذيب: ج 9، ح 98 (الاستبصار: ج 4، ح 246)، والتهذيب:
ج 9، ح 102 و 146 و 169 (الاستبصار: ج 4، ح 273)، والتهذيب:
ج 9، ح 188 (الاستبصار: ج 4، ح 281)، والتهذيب: ج 9، ح 199 و 236 و 359
و 378 و 453 و 463 و 481 و 484 و 485 و 523 و 569 (الاستبصار: ج 4، ح 387)، والتهذيب: ج 9، ح 1104، و ج 10، ح 2 (الاستبصار: ج 4، ح 813).
والتهذيب: ج 10، ح 152 (الاستبصار:
ج 4، ح 802)، والتهذيب: ج 10، ح 162 و 202 (الاستبصار: ج 4، ح 826)، والتهذيب: ج 10)، ح 209 و 313 و 335 و 336 و 347 و 398 و 427 و 463 (الاستبصار: ج 4، ح 932)، والتهذيب: ج 10، ح 533 و 542 (الاستبصار: ج 4، ح 958)، والتهذيب: ج 10، ح 626 و 633 (الاستبصار: ج 4، ح 973)، والتهذيب:
ج 10، ح 663 و 685 و 700 و 706 (الاستبصار: ج 4، ح 1006)، والتهذيب: ج 10، ح 744 (الاستبصار:
ج 4، ح 1026)، والتهذيب: ج 10، ح 752 (الاستبصار: ج 4، ح 1030)، والتهذيب: ج 10، ح 804 و 830 و 846 و 847 و 942 (والاستبصار: ج 1، ح 608).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 7 (الاستبصار: ج 1، ح 249، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، والتهذيب: ج 1، ح 227، و 651 (الاستبصار: ج 1، ح 45)، والتهذيب: ج 1، ح 691 (الاستبصار:
ج 1، ح 110)، والتهذيب: ج 1، ح 804 (الاستبصار: ج، ح 677)، والتهذيب:
ج 2، ح 53 (الاستبصار: ج 1، ح 882، وفيه أحمد بن محمد بن علي بن الحكم وهو تحريف والصحيح ما في التهذيب)، والتهذيب: ج 3، ح 1009 (الاستبصار:
ج 1، ح 1828)، والتهذيب: ج 4، ح 247 و 343 (الاستبصار: ج 2، ح 178)، والتهذيب: ج 4، ح 709 (الاستبصار: ج 2، ح 246).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 39، ح 1، وب 40، ح 3، وب 47، ح 8، وب 64، ح 12، وب 65، ح 3، وب 67، ح 3، وب 69، ح 4، وب 70، ح 2 و 3، وب 71، ح 9، وب 79، ح 15، وب 103، ح 7، و ب 107، ح 22، وب 111، ح 5، و ب 115، ح 2، وب 117، ح 3، وب 119، ح 6، وب 129، ح 6، والكافي: ج 2، ك 1، ب 50، ح 1، وب 75، ح 15، وب 77، ح 5 و 6 و 7، وب 90، ح 1، وب 120،
ح 6، وب 136، ح 17، وب 202، ح 1، وك 2، ب 50، ح 4، وك 3، ب 5، ح 1، والكافي: ج 3، ك 1، ب 3، ح 1، وب 17، ح 2، وب 23، ح 8، وب 29، ح 4 و 14، وب 36، ح 7، وك 2، ب 9، ح 7، و ب 10، ح 3، وب 12، ح 3، وب 13، ح 2، وك 3، ب 52، ح 5، وك 4، ب 32، ح 22، وك 5، ب 16، ح 9، والكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 9، وك 2، ب 16، ح 1، و ب 18، ح 5، وب 23، ح 3، وب 30، ح 1، وب 31، ح 1، وب 37، ح 2، و ب 39، ح 6، وب 50، ح 4، وب 55، ح 8، وب 56، ح 6، وب 69، ح 1 و 9، وب 75، ح 2، وك 3، ب 3، ح 7 وذيله، و ب 17، ح 1، وب 26، ح 1، وب 28، ح 2 و 9 و 44، وب 30، ح 4، وب 48، ح 4، وب 51، ح 7، وب 73، ح 2، وب 74، ح 3، وب 76، ح 3، وب 79، ح 4، و ب 80، ح 8، وب 85، ح 5، وب 94، ح 3، وب 129، ح 6، وب 198، ح 1، و ب 217، ح 11، وب 223، ح 1، وب 226، ح 1، وب 237، ح 2، والكافي: ج 5، ك 1، ب 1، ح 1، وب 22، ح 2، وك 2، ب 12، ح 1، وب 32، ح 1، وب 35، ح 1، و ب 40، ح 1، وب 46، ح 2، وب 85، ح 1، وب 109، ح 1، وب 147، ح 2، و ك 3، ب 25، ح 1، وب 153، ح 2، والكافي: ج 6، ك 1، ب 17، ح 7، و ب 35، ح 8، وك 3، ب 18، ح 1، وك 6، ب 53، ح 8 و 9، وب 84، ح 1، وب 99،، ح 1، وك 8، ب 23، ح 7 وك 9، ب 12، ح 7، وب 13، ح 1 و 2.
والروضة: ح 380 و 404 و 429.
والتهذيب: ج 1، ح 527، والتهذيب:
ج 2، 840 (الاستبصار: ج 1، ح 1473، وفيه محمد بن يحيى بدل عدة من أصحابنا)، و ج 3، ح 430، و ج 4، ح 187 (الاستبصار: ج 2، ح 30)، والتهذيب: ج 4، ح 194 (الاستبصار:
ج 2، ح 149)، والتهذيب: ج 4، ح 228 (الاستبصار: ج 2، ح 149)، والتهذيب:
ج 4، ح 514 و 765 (الاستبصار: ج 2، ح 278، وفيه بلا راو)، والتهذيب: ج 4، ح 863، و ج 5، ح 69 و 168 و 287 (الاستبصار: ج 2، ح 569)، والتهذيب:
ج 5، ح 389 (الاستبصار: ج 2، ح 771)، والتهذيب: ج 5، ح 927 (الاستبصار:
ج 2، ح 1074)، والتهذيب: ج 6، ح 21، و ج 7، ح 1296 (الاستبصار: ج 3، ح 701)، والتهذيب: ج 8، ح 202
(الاستبصار ج 3، ح 1041).
وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 94، ح 4.
وروى عنه علي بن إبراهيم ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 2 و 3.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 97، ح 3، و ج 5، ك 1، ب 19، ح 2، وك 3، ب 187، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 42، ح 5. والروضة:
ح 52.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 700 (الاستبصار:
ج 1، ح 90)، والتهذيب: ج 6، ح 151، و ج 7، ح 1843، و ج 8، ح 1107.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 707 (الاستبصار:
ج 1، ح 114).
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 4، ح 737 (الاستبصار:
ج 2، ح 358، وفيه الصفار فقط)، والتهذيب: ج 6، ح 186.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 7، ح 1، وك 4، ب 5، ح 3، وب 33، ح 2.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 3، ح 1، وب 14، ح 4، و 30، ح 10، وب 37، ح 12، و ب 38، ح 8، وب 67، ح 4، وب 82، ح 11، وب 97، ح 11، وب 98، ح 4 و 6، وب 106، ح 9، وب 116، ح 6 و 15، وب 139، ح 20، وب 163، ح 11، وب 173، ح 1، وب 175، ح 3، و ب 176، ح 1، وب 178، ح 2، وب 196، ح 10، وك 2، ب 15، ح 10، وب 20، ح 4 و 10 و 11، وب 30، ح 3، وب 32، ذيل ح 2، وب 48، ح 5، وب 49، ح 8، وب 56، ح 4، وب 57، ح 8، وب 60، ح 6 و 12، وك 3، ب 10، ح 5، وب 13، ح 27، وك 4، ب 1، ح 4، وب 30، ح 1.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 7، ح 3، وب 13، ح 7، وب 16، ح 3، وب 36، ح 1، و ك 2، ب 7، ح 1، وب 8، ح 1، وك 3، ب 13، ح 6، وب 29، ح 6، وب 43، ح 4، وب 65، ح 3، وب 70، ح 7، و ب 75، ح 1، وب 79، ح 5، وب 86، ح 2، وك 4، ب 2، ح 10، وب 9، ح 1، و ب 21، ح 23، وب 26، وب 25، ح 20، و ب 26، ح 1، وب 59، ح 2 و 7، وب 61، ح 8، وب 71، ح 6، وب 99، ح 3، و ب 102، ح 6، وك 5، ب 11، ح 10، و
ب 36، ح 1، وب 37، ح 3.
والكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 5، وب 34، ح 5، وب 40، ح 11، وك 2، ب 1، ح 4، ب 13، ح 11، وب 28، ح 2 و 3، و ب 75، ح 6، وك 3، ب 32، ح 2، و ب 44، ح 1، وب 57، ح 2، وب 77، ح 3، وب 86، ح 1، وب 90، ح 10، و وب 97، ح 9، وب 99، ح 1 و 9، و ب 109، ح 1، وب 110، ح 6، و ب 112، ح 6، وب 116، ح 3، و ب 131، ح 4، وب 138، ح 7، و ب 139، ح 5 و 16، وب 143، ح 1، و ب 158، ح 6، وب 159، ح 2، و ب 164، ح 1، وب 165، ح 2، و ب 172، ح 4، وب 174، ح 3 و 6 و 10، وب 175، ح 4، وب 181، ح 5، و ب 182، ح 3، وب 188، ح 4 و 5، و ب 200، ح 6، وب 202، ح 4، وب 217، ح 2 و 8.
والكافي: ج 5، ك 1، ب 24، ح 3، وك 2، ب 3، ح 14، وب 4، ح 8، وب 8، ح 2، و ب 19، ح 3، وب 43، ح 4، وب 45، ح 1، وب 80، ح 11، وب 89، ح 3 و 12، وب 98، ح 1، وب 99، ح 1، و ب 133، ح 3 وب 138، ح 9، و ب 141، ح 2، وك 3، ب 27، ح 5، و ب 29، ح 4، وب 31، ح 4، وب 32، ح 3، وب 33، ح 4، وب 48، ح 5 و 8 و 9، وب 57، ح 1 و 2، وب 64، ح 3، و ب 66، ح 4 و 6، وب 68، ح 2، وب 74، ح 1 و 8، وب 76، ح 4 و 7، وب 77، ح 1 و 4، وب 78، ح 3، وب 79، ح 4، وب 82، ح 9 وب 83، ح 2، وب 84، ح 9 و 10، وب 85، ح 3، وب 88، ح 9، وب 100، ح 4، وب 108، ح 4، وب 111، ح 1، و ب 114، ح 9، وب 118، ح 1 و 5، و ب 119، ح 4 و 6، وب 124، ح 4، و ب 129، ح 1، وب 135، ح 2، و ب 136، ح 4، وب 144، ح 6، و ب 147، ح 1، وب 148، ح 2، و ب 154، ح 2 وب 160، ح 5، و ب 170، ح 1، وب 173، ح 1، و ب 182، ح 2، وب 184، ح 5 و 6، و ب 188، ح 2، وب 189، ح 7، و ب 190، ح 41 و 49 و 55.
والكافي: ج 6، ك 1، ب 4، ح 2 و 3 و 8، وب 5، ح 2، وب 10، ح 5، وب 14، ح 1، وب 21، ح 2، وب 30، ح 2 و 3، وك 2، ب 4، ح 10، وب 13، ح 2 و 5، وب 21، ح 2 و 7، وب 23، ح 7، و
ب 28، ذيل ح 9، وب 34، ح 5، و ب 38، ح 4، وب 40، ح 11، وب 42، ح 7 وب 43، ح 1 و 6، وب 45، ح 4، وب 46، ح 8، وب 47، ح 1، وب 48، ح 4، وب 50، ذيل ح 1، وب 54، ح 5، وب 57، ح 3، وب 64، ح 10، وب 66، ح 1 وب 67، ح 1، وب 69، ح 1، و ب 70، ح 1، وب 72، ح 1، وب 73، ح 12 و 22، وب 74، ح 14، وب 76، ح 7 وب 77، ح 2، وب 79، ح 1 و 7، وك 3، ب 1، ح 7، وب 2، ح 2، وب 11، ح 8 و 12، وك 4، ب 1، ح 9 و 10 و 14، وب 2، ح 2 و 3، وب 3، ح 2، وب 5، ح 5، وك 5، ب 1، ح 3، وب 7، ح 2، و ب 10، ح 2، وب 13 ذيل ح 1، و ب 15، ح 5، وك 6، ب 2، ح 12، وب 6، ح 1، وب 8، ح 2، وب 12، ح 2، و ب 14، ح 2، وب 16، ح 4 و 10، و ب 18، ح 6، وب 23، ح 3، وب 34، ح 1، وب 55، ح 4 و 7، وب 63، ح 2، و ب 67، ح 6، وب 78، ح 9، وب 91، ح 1، وب 102، ح 5، وب 107، ح 1، و ب 112، ح 1 و 2، وك 7، ب 15، ح 15، وب 16، ح 6، وب 21، ح 4 و 7 و 15 و 17، وب 24، ح 2، وب 28، ح 1 و 6، وك 8، ب 5، ح 1، وب 12، ح 4، وب 17، ح 9، وب 20، ح 4، وب 27، ح 3، وب 30، ح 2، وب 31، ح 1، و ب 37، ح 1، وب 42، ح 9، وب 43، ح 28، وب 56، ح 2، وك 9، ب 5، ح 2، و ب 7، ح 1، وب 8، ح 3.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 7، وك 2، ب 8، ح 3، وب 25، ح 5، وب 33، ح 3، وب 44، ح 3، وب 55، ذيل ح 2، وك 3، ب 5، ح 4 و 8، وب 6، ح 1، وب 7، ح 3، وب 13، ح 2، وب 21، ح 8، وب 27، ح 2، وب 31، ح 6، وب 36، ح 2، و ب 38، ح 2، وب 43، ح 3، وب 45، ح 6 و 9، وب 50، ح 1، وب 52، ح 1، و ب 57، ح 1، وب 61، ح 2، وب 63، ح 43 و 44، وك 4، ب 1، ح 10، وب 2، ح 4، وب 5، ح 7، وب 6، ح 2، و 18، ح 2، وب 19، ح 3، وب 20، ح 3، و ب 24، ح 4، وب 30، ح 2، وب 45، ح 2 و 3، وب 48، ح 2، وب 51، ح 8، و ك 5، ب 7، ح 3، وب 13، ح 4، وب 14، ح 1، وب 15، ح 3، وك 6، ب 14، ح 2، وك 7، ب 7، ح 15، وب 11، ح 1، وب 13، ح 1، وب 16، ح 8.
والروضة: ح 51 و 104 و 175 و 453
و 522 و 555 و 569.
والتهذيب: ج 1، ح 201 و 714 (الاستبصار: ج 1، ح 603، ولكن فيه أسقط محمد بن يحيى عن صدر السند)، والتهذيب: ج 1، ح 768 و 969 (الاستبصار: ج 1، ح 755)، والتهذيب: ج 2، ح 615 (الاستبصار:
ج 1، ح 1213، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى مصدرا بالسند)، والتهذيب: ج 2، ح 855، و ج 4، ح 537، هذا بناء على ما في النسخة القديمة ولكن في الطبعة الحديثة أحمد بن محمد بن علي بن الحكم فإنه من غلط الطبع، والتهذيب: ج 4، ح 779، و ج 5، ح 198 و 320 و 369 (الاستبصار: ج 2، ح 755).
والتهذيب: ج 5، ح 436 و 496 و 657 و 659 (الاستبصار: ج 2، ح 911)، والتهذيب: ج 5، ح 813 (الاستبصار:
ج 2، ح 1012)، والتهذيب: ج 5، ح 975 (الاستبصار: ج 2، ح 1078)، والتهذيب: ج 5، ح 1491 (الاستبصار:
ج 2، ح 1188).
والتهذيب: ج 6، ح 15 و ج 7، ح 1115 (الاستبصار: ج 3، ح 797)، والتهذيب:
ج 7، ح 1187 (الاستبصار: ج 3، ح 590)، والتهذيب: ج 7، ح 1189 (الاستبصار: ج 3، ح 565)، والتهذيب:
ج 7، ح 1190 (الاستبصار: ج 3، ح 566)، والتهذيب: ج 7، ح 1218 و 1234 و 1289 و 1360 (الاستبصار:
ج 3، ح 611)، والتهذيب: ج 7، ح 1382 (الاستبصار: ج 3، ح 752)، والتهذيب: ج 7، ح 1434 و 1444 و 1531 (الاستبصار: ج 3، ح 845)، والتهذيب: ج 7، ح 1537 (الاستبصار:
ج 3، ح 849)، والتهذيب: ج 7، ح 1557 و 1626 و 1707 و 1759 و 1796 و 1883 و 1886، و ج 8، ح 2 (الاستبصار: ج 3، ح 905).
والتهذيب: ج 8، ح 53 (الاستبصار:
ج 3، ح 938 و 947 و 957) والتهذيب: ج 8، ح 127 و 149 و 195 (الاستبصار: ج 3، ح 1038)، والتهذيب: ج 8، ح 372 و 459 (الاستبصار: ج 3، ح 1188)، والتهذيب: ج 8، ح 494 و 520 و 525 (الاستبصار: ج 3، ح 1232)، والتهذيب: ج 8، ح 538 (الاستبصار:
ج 3، ح 1248)، والتهذيب: ج 8، ح 553 (الاستبصار: ج 3، ح 1262)،
والتهذيب: ج 8، ح 566 (الاستبصار:
ج 3، ح 1269)، والتهذيب: ج 8، ح 587 (الاستبصار: ج 3، ح 1315)، والتهذيب: ج 8، ح 624 و 651 (الاستبصار: ج 3، 1330)، والتهذيب: ج 8، ح 691 و 719 و 971 (الاستبصار: ج 4، ح 114)، والتهذيب:
ج 8، ح 978 و 1020 و 1027.
وروى عنه محمد بن يحيى وعلي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 2 و 3.
وروى عنه محمد بن يحيى وغيره.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 36، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 59، ح 2.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 1، ح 740 (الاستبصار:
ج 1، ح 611)، والتهذيب: ج 4، ح 528.
* وروى عن علي بن الحكم وغيره.
التهذيب: ج 10، ح 1009 (الاستبصار:
ج 4، ح 1096).
* وروى عن علي بن الحكم أو غيره، التهذيب: ج 6، ح 563، و ج 7، ح 688.
وروى عنه محمد بن يحيى، الكافي: ج 7، ك 4، ب 26، ح 4، وب 39، ح 7.
* وروى عن علي بن دويل، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 95، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 305، وفيه علي بن ذويل بإعجام الذال من غلط الطبع بقرينة سابقه ولاحقه لاتحادهما، والتهذيب: ج 3، ح 417.
* وروى عن علي بن الريان، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 65، ح 1.
* وروى عن علي بن سيف.
التهذيب: ج 2، ح 1084) (الاستبصار:
ج 1، ح 1064).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 80، وب 111، ح 14، و ح 3، ك 1، ب 28، ح 4.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 91، ح 3 و ج 7، ك 2، ب 58، ح 2.
* وروى عن علي بن سيف بن عميرة. وروى عنه عدة من أصحابنا.
التهذيب: ج 1، ح 293.
* وروى عن علي بن الصلت.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 10، ح 2.
* وروى عن علي بن عثمان، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 224.
* وروى عن علي بن فضال.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 35، ح 3.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 158، ح 1.
* وروى عن علي بن محمد بن سليمان النوفلي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 177، ذيل ح 5.
* وروى عن علي بن محمد العلوي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 4، ح 6.
* وروى عن علي بن مطر، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 549.
* وروى عن علي بن مهزيار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 177، ح 5، والتهذيب: ج 2، ح 1250 و 1337، و ج 9، ح 925 و 1059 (الاستبصار: ج 4، ح 566).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 39 (الاستبصار: ج 2، ح 48).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 200، ح 8، و ب 203، ح 3، وب 208، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 131، ح 2. والتهذيب: ج 5 ح 959.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 1، ح 1355 (الاستبصار:
ج 1، ح 643، وفيه الصفار فقط)، والتهذيب: ج 4، ح 398 (الاستبصار:
ج 2، ح 198)، والتهذيب: ج 4، ح 689 (الاستبصار: ج 2، ح 331 و 408، وفي الأخير الصفار فقط)، والتهذيب: ج 4، ح 867 (الاستبصار: ج 2، ح 331 و 408، وهو كسابقه)، والتهذيب: ج 5، ح 1433 (الاستبصار: ج 3، ح 1137)، والتهذيب: ج 8، ح 637.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 822.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 178، ح 4، وك 2، ب 55، ح 14، و ج 3، ك 4، ب 21، ح 2، وك 5، ب 6، ح 5، و ج 4، ك 3، ب 38، ح 9، وب 115، ح 9، وب 140، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 24، ح 2، وب 57، ح 7، و ب 81، ح 6، وب 89، ح 8، و ج 6، ك 2، ب 21، ح 9، وب 73، ح 19، وك 3،
ب 16، ح 8، و ج 7، ك 1، ب 37، ح 8 و 30، وك 2، ب 28، ح 4.
والتهذيب: ج 2، ح 252 (الاستبصار:
ج 1، ح 1156)، والتهذيب: ج 7، ح 1320 (الاستبصار: ج 3، ح 723)، والتهذيب: ج 7، ح 1551 (الاستبصار:
ج 3، ح 857)، والتهذيب: ج 7، ح 1586، و ج 8، ح 200.
* وروى عن علي بن النعمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 166، ح 6، و ب 170، ح 7، وب 202، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 7، ح 11.
والتهذيب: ج 2، ح 1103 (الاستبصار:
ج 1، ح 1127)، والتهذيب: ج 3، ح 581 و 781 و 782، و ج 6، ح 353 و 354، و ج 7، ح 123 و 873 و 953، و ج 9، ح 661 (الاستبصار: ج 4، ح 431)، والتهذيب: ج 9، ح 1341، و ج 10، ح 905.
وروى عنه سعد بن عبد الله التهذيب: ج 5، ح 793 (الاستبصار:
ج 2، ج 1005).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 84، ح 5، و ب 115، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 75، ح 6.
والتهذيب: ج 5، ح 647.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 15، و ب 33، ح 9، وب 55، ح 2 و 8، وب 95، ح 4، وب 96، ح 1، وب 126، ح 5، و ب 131، ح 11، وب 145، ح 5، و ب 146، ح 2 وذيله وب 191، ح 10، و ك 2، ب 38، ح 1، والكافي: ج 3، ك 3، ب 29، ح 5، وب 95، ح 27، وك 4، ب 12، ح 9، وب 30، ح 4، وب 56، ح 6 و 11، وب 62، ح 4، والكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 13، وب 9، ح 3، وب 12، ح 1، وب 122، ح 10، وب 139، ح 2، والكافي: ج 5، ك 1، ب 28، ح 4 و 5، و ك 2، ب 79، ح 4، وب 128، ح 5، و ك 3، ب 60 ذيل ح 1، وب 113، ح 2، و ب 159، ح 3، والكافي: ج 6، ك 2، ب 78، ح 2، والكافي: ج 7، ك 2، ب 37، ح 7، وك 3، ب 31، ح 13، وك 4، ب 42، ح 3. والروضة: ح 173 والتهذيب: ج 2، ح 899، و ج 5، ح 332 و 440 و 947، و ج 7، ح 1163 (الاستبصار: ج 3، ح 563)، والتهذيب: ج 8، ح 530 (الاستبصار: ج 3، ح 1243)، والتهذيب: ج 8، ج 720 (الاستبصار:
ج 3، ح 563).
وروى عنه محمد بن يحيى وغيره.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 168، ح 6.
* وروى عن عمر بن عبد العزيز.
التهذيب: ج 7، ح 1882.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 14.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 40، ح 2، و ب 107، ح 55.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 48، ح 6، و ب 118، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 88، ح 2 و 6، وك 2، ب 55، ح 13، وب 60، ح 11، وك 4، ب 8، ح 5، وب 28، ح 7، وب 29، ح 1، و ج 3، ك 4، ب 95، ح 11، و ج 6، ب 40، ح 3. والروضة:
ح 393.
* وروى عن عمرو بن عثمان.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 121، ح 11، و ج 2، ك 1، ب 135، ح 1، وك 2، ب 39، ح 1، و ج 3، ك 4، ب 32، ح 8، التهذيب:
ج 2، ح 400.
* وروى عن عمران بن إسماعيل ابن عمران القمي، وروى عنه محمد ابن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33، ح 9.
والتهذيب ج 4، ح 152 (الاستبصار:
ج 2، ح 102).
* وروى عن العمركي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 1198.
* وروى عن العمركي بن علي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 99، ح 10.
* وروى عن عيينة بياع القصب.
التهذيب: ج 3، ح 908.
* وروى عن فضالة.
التهذيب: ج 6، ح 395 و 397.
* وروى عن فضالة بن أيوب، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 61.
* وروى عن الفضل بن المبارك، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 45، ح 3.
* وروى عن الفضل بن يونس.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 101، ح 8.
* وروى عن الفضيل بن
عبد الوهاب، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 36، ح 2.
* وروى عن القاسم، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 297 (الاستبصار:
ج 1، ح 335).
* وروى عن القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 1054.
* وروى عن القاسم بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 53، ح 9، و ج 6، ك 8، ب 44، ح 3 وب 45، ح 7 و 8، و ب 58، ح 11. والتهذيب: ج 6، ح 307.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 50 ذيل ح 1، و ج 3، ك 4، ب 99، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 83، ح 3، وك 3، ب 9، ح 7، و ب 230، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 22، ح 4، وك 2، ب 33، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 1، ح 3، وب 10، ح 2، وب 13، ح 5، و ك 6، ب 43، ح 1، وك 8، ب 1، ح 10، و ك 9، ب 2، ح 4 و 13، وب 7، ح 9.
والتهذيب: ج 6، ح 131 و 180، و ج 7، ح 1741.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 22، و ج 4، ك 2، ب 71، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 9، ح 5، و ج 6، ك 6، ب 23، ج 10، و ب 44، ح 3، وب 47، ح 22، و 23، ب 48، ح 7، وب 49، ح 1، وب 72، ح 1، وب 76، ح 4، وب 81، ح 2، و ب 100، ح 2، وب 103، ح 1، وب 105، ح 1، وك 7، ب 8، ح 2، وك 8، ب 1، ح 1، وب 2، ح 14، وب 4، ح 4، وب 8، ح 1، وب 13، ح 5، وب 17، ح 4، و ب 21، ح 6، وب 26، ح 9، وب 58، ح 7، و ج 7، ك 7، ب 18، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 302.
* وروى عن القاسم الزيات.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 99، ح 2.
* وروى عن مثنى.
التهذيب: ج 10، ح 934.
وروى عنه سهل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 86، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 81، ح 4.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 134، ح 1، و ب 139، ح 4. والتهذيب: ج 5، ح 442.
* وروى عن مثنى الحناط.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 172، ح 2.
* وروى عن محسن، وروى عنه حميد ابن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 49، ح 5.
* وروى عن محسن بن أحمد.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 1، ح 7. والتهذيب:
ج 9، ح 1016 (الاستبصار: ج 4، ح 525)، والتهذيب: ج 9، ح 1028 (الاستبصار: ج 4، ح 529 وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 143، ح 9، و ج 4، ك 3، ب 63، ح 3.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 17، وك 3، ب 3، ح 4، ك 4، ب 15، ح 27.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 17، ح 3، وب 20، ح 1، وب 26، ح 4.
* وروى عن محمد بن أبي الصهبان.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 9.
* وروى عنه عدة من أصحابنا.
ج 4، ك 2، ب 9، ح 4. والتهذيب:
ج 4، ح 506 (الاستبصار: ج 2، ح 238).
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 504 (الاستبصار:
ج 2، ح 236، وفيه أحمد فقط).
* وروى عن محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 6، والتهذيب: ج 2، ح 1151، و 1349، و ج 3، ح 497 (الاستبصار: ج 1، ح 793)، والتهذيب: ج 3، ح 1006 (الاستبصار: ج 1، ح 1823، وفيه أحمد ابن محمد بن عيسى)، والتهذيب: ج 7، ح 808، و ج 9، ح 1382 (الاستبصار:
ج 4، ح 735)، والتهذيب: ج 10، ح 310.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 372 (الاستبصار:
ج 1، ح 1203)، والتهذيب: ج 2، ح 754، و ج 3، ح 128 (الاستبصار:
ج 1، ح 1662، وفيه سعد بن عبد الله وابن أبي عمير)، والتهذيب: ج 3، ح 386.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 249 (الاستبصار:
ج 1، ج 1161)، والتهذيب: ج 2، ح 261، هذا بناء على ما في النسخة
القديمة، وفي النسخة الحديثة سقط (الاستبصار: ج 1، ح 1172)، والتهذيب: ج 4، ح 224 و ج 5، ح 667 (الاستبصار: ج 2، ح 925، وفيه ابن أبي عمير).
* وروى عن محمد بن أبي عمير أو غيره، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 18، ح 3.
* وروى عن محمد بن أبي غالب، وروى عنه أبو غالب.
التهذيب: ج 4، ح 458.
* وروى عن محمد بن أحمد الأزدي.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 82، ح 3.
* وروى عن محمد بن أحمد بن يحيى.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 3، ح 5.
وروى عن محمد بن أحمد القلانسي.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 18، ح 5.
والتهذيب: ج 10، ح 829.
* وروى عن محمد بن أحمد النهدي.
الكافي ج 4، ك 3، ب 31، ح 5، وب 39، ح 1، وب 104، ح 9، وب 132، ح 3، و ج 6، ك 4، ب 2، ح 11. والتهذيب: ج 5، ح 1570.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 5، ح 373 (الاستبصار:
ج 2، ح 758)، والتهذيب: ج 5، ح 1127.
* وروى عن محمد بن أسلم الجبلي، وروى عنه علي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 34، ح 16.
* وروى عن محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 2، و ب 217، ح 12، و ج 6، ك 7، ب 16، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 336 (الاستبصار:
ج 1، ح 355، وفيه محمد بن إسماعيل بن بزيع)، والتهذيب: ج 1، ح 783 و 1287 (الاستبصار: ج 1، ح 87)، والتهذيب:
ج 1، ح 1291 (الاستبصار: ج 1، ح 127)، والتهذيب: ج 2، ح 1362 (الاستبصار: ج 1، ح 1530)، والتهذيب: ج 3، ح 670 (الاستبصار:
ج 1، ح 1572)، والتهذيب: ج 3، ح 911 و 970 و 971، و ج 6، ح 312 و 364 و 480 و 615 (الاستبصار:
ج 3، ح 120، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع).
والتهذيب: ج 6، ح 951 و 1026
(الاستبصار: ج 3، ح 200)، والتهذيب:
ج 6، ح 1077 (الاستبصار: ج 3، ح 179، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، والتهذيب: ج 7، ح 168 و 295 و 930 و 940 و 1098 (الاستبصار: ج 3، ح 527)، والتهذيب: ج 8، ح 256 (الاستبصار: ج 3، ح 1074، وفيه أحمد ابن محمد بن عيسى)، والتهذيب: ج 9، ح 464 و 526 و 588 (الاستبصار:
ج 4، ح 397)، والتهذيب: ج 9، ح 717 و 1097 (الاستبصار، ج 4، ح 601)، والتهذيب: ج 9، ح 1290.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 65، و ج 2، ك 1، ب 41، ح 6، وك 2، ب 24، ح 2 وب 56، ح 5، و ج 3، ك 1، ب 23، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 150، ح 3، و ب 163، ح 6، وب 186، ح 3، و ب 212، ح 33 وب 217، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 30، ح 1، وب 103، ح 8، و ب 123، ح 8، وك 3، 170، ح 3، و ج 6، ك 7، ب 11، ح 1، و ج 7، ك 2، ح 36، ح 7، وك 5، ب 23، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 22 (الاستبصار:
ج 1، ح 256)، والتهذيب: ج 5، ح 1356 و ج 6، ح 14.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 1، ح 3. والتهذيب:
ج 8، ح 568 (الاستبصار: ج 3، ح 1271، وفيه محمد بن يحيى).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1496.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 13، وب 50، ح 1، وب 68، ح 1، وب 108، ح 67، والكافي: ج 2، ك 1، ب 17، ح 2، و ب 38، ح 2، وك 2، ب 1، ح 2، وب 55، ح 5.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 5، ح 3، وب 9، ح 4 و 6، وك 3، ب 40، ح 1، وك 4، ب 2، ح 15 وب 55، ح 5، وب 86، ح 5، وب 95، ح 6 و 7، وب 98، ح 1، وب 100، ح 4، وك 5، ب 5، ح 5.
والكافي: ج 4، ك 1، ب 13، ح 2، وك 2، ب 40، ح 3 وب 43، ح 1، وب 55، ح 7، وك 3، ب 14، ح 3، وب 31، ح 4، وب 34، ح 2، وب 63، ح 1، وب 72، ح 9، وب 76، ح 7، وب 92، ح 6 و 10، وب 94، ح 1، وب 110، ح 2، و ب 117، ح 2، وب 124، ح 2، و
ب 131، ح 7، وب 136، ح 1، و ب 138، ح 1، وب 146، ح 2، و ب 152، ح 1، وب 172، ح 8، و ب 182، ح 1، وب 185، ح 2، و ب 186، ح 10، وب 188، ح 8، و ب 209، ح 7، وب 211، ح 1.
والكافي: ج 5، ك 2، ب 44، ح 4، و ب 57، ح 1، وب 63، ح 6، وب 76، ح 4، وب 84، ح 3، وب 93، ح 2، و ب 115، ح 12 و 20، وب 146، ح 3، و ب 147، ح 5، وك 3، ب 7، ح 5، و ب 31، ح 2، وب 52، ح 3، وب 76، ح 2، وب 87، ح 2، وب 97، ح 3، و ب 103، ح 2، وب 113، ح 4، و ب 123، ح 2، وب 136، ح 2.
والكافي: ج 6، ك 1، ب 17، ح 8 و ب 28، ح 6، وب 31، ح 2، وك 2، ب 28، ح 6، وب 34، ح 4، وب 37، ح 2، وب 42، ح 8، وب 43، ح 2، و ب 45، ح 8، وب 51، ح 2، وب 53، ح 2، وب 57، ح 7، وب 58، ح 1 و 4، ب 62، ح 2، وب 63، ح 4، وب 64، ح 3 و 7، وب 76، ح 1، وك 3، ب 17، ح 5، وك 5، ب 15، ح 2 و 3، وك 7، ب 21، ح 16، وب 24، ح 1، وب 28، ح 7، وك 8، ب 3، ح 2، وب 17، ح 6، و ك 9، ب 3، ح 4.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 4، وب 2، ح 1، وب 23، ح 22، وك 2، ب 24، ح 2، وك 4، ب 5، ح 4، وب 35، ح 2، و ب 51، ح 7، وك 5، ب 18، ح 1، وك 7، ب 17، ح 2.
والروضة: ح 340.
والتهذيب: ج 1، ح 902، و ج 3، ح 418، و ج 4، ح 745 (الاستبصار: ج 2، ح 363)، والتهذيب: ج 4، ح 826، و ج 5، ح 348 و 360 و 398 و 458 (الاستبصار: ج 2، ح 815)، والتهذيب:
ج 5، ح 652 و 742 و 744 و 763 (الاستبصار: ج 2، ح 972)، والتهذيب:
ج 5، ح 966 و 1381، و ج 7، ح 1147 (الاستبصار: ج 3، ح 553). والتهذيب:
ج 7، ح 1192 و 1193 و 1223، و ج 8، ح 16 و 17 و 325 (الاستبصار:
ج 3، ح 1124)، والتهذيب: ج 8، ح 341 (الاستبصار: ج 3، ح 1134، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى، والتهذيب: ج 8، ح 415 (الاستبصار:
ج 3، ح 1155)، والتهذيب: ج 8، ح 1125، و ج 10، ح 630.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 7، ح 1870 (الاستبصار:
ج 3، ح 828).
* وروى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 129، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 327 (الاستبصار:
ج 1 ح 355)، والتهذيب: ج 1، ح 805 (الاستبصار: ج 1، ح 678)، والتهذيب:
ج 2، ح 1214 (الاستبصار: ج 1، ح 1233)، والتهذيب: ج 6، ح 1045 (الاستبصار: ج 3، ح 214، وفيه محمد بن إسماعيل فقط)، والتهذيب: ج 9، ح 390 و 1161، و ج 10، ح 604 و 819.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 240 (الاستبصار:
ج 1، ح 179، وفيه سعد بن عبد الله)، والتهذيب: ج 2، ح 815 (الاستبصار:
ج 1، ح 1465)، والتهذيب: ج 3، ح 952 (الاستبصار: ج 1، ح 865، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 676 و 751 و 885، و ج 3، ح 93 (الاستبصار: ج 1، ح 1627)، والتهذيب: ج 3، ح 1009 (الاستبصار: ج 1، ح 1828)، والتهذيب: ج 5، ح 564.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 4، ح 1 و 2، وك 3، ب 80، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 90، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 38، ح 1، وك 3، ب 171، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 2، ح 5. والروضة:
ح 488. والتهذيب: ج 1، ح 705 (الاستبصار: ج 1، ح 124، وفيه أحمد بن محمد مصدر بالسند).
روى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 158 (الاستبصار:
ج 3، ح 1006).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 6، و ج 2، ك 1، ب 69، ح 19، وك 2، ب 55، ح 1، و ج 3، ك 1، ب 30، ح 6، وك 3، ب 24، ح 2، وك 4، ب 45، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 16، ح 1، وب 107، ح 12، وك 3، ب 57، ح 9، وب 59، ح 3، وب 112، ح 8، وب 180، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 4، ح 13، وب 6، ح 1، وب 22، ح 2، و ب 45، ح 10، وك 6، ب 19، ح 2، و ب 103، ح 4، وك 8، ب 43، ح 8، و
ج 7، ك 4، ب 14، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 1058 (الاستبصار:
ج 3، ح 491)، والتهذيب: ج 7، ح 1554، و ج 8، ح 150.
* وروى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع أو غيره، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 10، ح 1.
* وروى عن محمد بن جعفر. وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 11، ح 6.
وروى عن محمد بن حسان.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 5، ح 3. والتهذيب:
ج 6، ح 682 (الاستبصار: ج 3، ح 65، وفيه أحمد بن محمد بن حسان والظاهر أنه غلط بقرينة سابقيها).
* وروى عن محمد بن حسان الرازي.
التهذيب: ج 3، ح 684.
* وروى عن محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 4، ح 3، وب 6، ح 5، وب 14، ح 3، وب 38، ح 5، و ب 45، ح 3 و 4، وب 54، ح 3 وب 58، ح 3، وب 81 (ذيل ح 8)، و ح 9، وب 94، ح 2، وب 98، ح 6، وب 115، ح 4 و 5، وب 116، ح 6، وب 121، ح 6.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 3، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 188، ح 1.
وروى عنه الشيخ المفيد.
الاستبصار: ج 1، ح 82.
* وروى عن محمد بن الحسن الأشعري.
التهذيب: ج 9، ح 166.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 107، ح 8، و ج 6، ك 6، ب 2، ح 14.
* وروى عن محمد بن الحسن بن أبي خالد شنبولة، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 15.
* وروى عن محمد بن الحسن بن علان.
التهذيب: ج 2، ح 1408.
* وروى عن محمد بن الحسن زعلان، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 42، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 36.
* وروى عن محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 3، ح 4، وب 19، ح 3، وب 31، ح 3، وب 48، ح 1، و ب 61، ح 2، وب 93 ذيل ح 1، و ب 103، ح 5، وب 126، ح 20.
والتهذيب: ج 1، ح 358، و ج 3، ح 441.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 6، ح 6.
* وروى عن محمد بن الحسين زعلان، الكافي: ج 4، ك 3، ب 138، ح 8.
* وروى عن محمد بن حمزة، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 12، ح 5.
* وروى عن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 70، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 4، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 25، ح 2. و ج 6، ك 6، ب 88، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 772 (الاستبصار:
ج 1، ح 626)، والتهذيب: ج 1، ح 987 و 1232، و ج 2، ح 762 (الاستبصار:
ج 1، ح 1426)، والتهذيب: ج 2، ح 1173 (الاستبصار: ج 1، ح 1190)، والتهذيب: ج 2، ح 1225. (الاستبصار:
ج 1، ح 1241)، والتهذيب: ج 6، ح 1139 و 1187، و ج 10، ح 24.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 101 (الاستبصار ج 1، ح 13، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى بدل سعد)، والتهذيب: ج 1، ح 390 و 417، و ج 6، ح 774 (الاستبصار: ج 3، ح 18).
وروى عنه عدة من أصحابنا الكافي: ج 1، ك 4، ب 94، ح 4، و ج 4، ك 1، ب 4، ح 3، وك 2، ب 51، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 66، ح 7، و ج 7، ك 3، ب 9 ذيل ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 300.
وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 47، و ج 2، ك 1، ب 101، ح 5، و ج 3، ك 5، ب 1، ح 16. والروضة: ح 437.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 1، ح 5.
وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله:
الكافي: ج 1، ك 2، ب 6، ح 1. والتهذيب:
ج 4، ح 331.
وروى عند محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 103، ح 4.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 21، ح 3، وك 4،
ب 36، ح 2، وب 43، ذيل ح 1، و ب 97، ح 2، والكافي: ج 2، ك 1، ب 1، ح 6، وب 92، ح 3، وب 122، ح 2، و ك 4، ب 1، ح 3، والكافي: ج 3، ك 1، ب 6، ح 2، هذا بناء على نسخة المرآة، وهو الصحيح ولكن في الطبعة الحديثة والقديمة أيضا هكذا محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن خالد. الكافي: ج 3، ك 1، ب 37، ح 4، وك 2، ب 4، ح 4، و ك 3، ب 5، ح 3، وب 13، ح 12، و ب 18، ح 2، وك 4، ب 6، ح 2، وب 12، ح 4، وب 60، ح 12، وب 66، ح 9، و ب 69، ح 4، وب 93، ح 1، وك 5، ب 24، ح 4، والكافي: ج 4، ك 2، ب 30، ح 2، وب 65، ح 1، وب 75، ح 5، والكافي: ج 5، ك 1، ب 25، ح 1 وك 2، ب 159، ح 7، وك 3، ب 70، ح 1، و ب 118، ح 3، والكافي: ج 6، ك 1، ب 28، ح 8، وك 2، ب 15، ح 2، و ب 28، ح 11، و 13، وب 46، ح 12، و ب 57، ح 11، وك 3، ب 13، ح 5، و ب 19، ح 1، وك 6، ب 31، ح 4، و ب 45، ح 2، وب 57، ح 2، وب 58، ح 3، وك 7، ب 23، ح 5، وب 37، ح 2، وك 8، ب 30، ح 10، والكافي: ج 7، ك 5، ب 10، ح 2، وب 12، ح 2.
والروضة: ح 119، و 229 و 392 و 410 و 498 و 530 و 572.
والتهذيب: ج 1، ح 282 و 875، و ج 2، ح 84 (الاستبصار: ج 1، ح 956)، والتهذيب: ج 2، ج 801، و ج 3، ح 6 و 407، و ج 4، ح 227 (الاستبصار: ج 2، ح 148)، والتهذيب: ج 8، ح 363، 454 (الاستبصار: ج 3، ح 1255)، والتهذيب ج 8، ح 549 (الاستبصار:
ج 3، ح 1255)، والتهذيب: ج 8، ح 806 (الاستبصار: ج 4، ح 33).
وروى عن محمد بن خالد البرقي.
التهذيب: ج 3، ح 585.
وروى عنه سعد بن عبد الله التهذيب: ج 1، ح 70 (الاستبصار: ج 1، ح 136)، والتهذيب: ج 1، ح 492 و 503 (الاستبصار: ج 1، ح 523)، والتهذيب: ج 1، ح 750.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 12، ح 4.
وروى عنه علي بن موسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 3.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 2879 (الاستبصار:
ج 1، ح 1753، وفيه أحمد بن محمد مبدوء به الكلام).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 42، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 78، ح 3، وك 3، ب 100، ح 2، و ج 6، ك 7، ب 35، ح 5. والتهذيب:
ج 1، ح 995 (الاستبصار: ج 1، ح 761)، والتهذيب: ج 7، ح 1124.
* وروى عن محمد بن زياد.
التهذيب: ج 2، ح 1533.
* وروى عن محمد بن سليمان، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 680.
* وروى عن محمد بن سماعة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1692 و 1696 (الاستبصار: ج 3، ح 883).
وروى عنه سهل.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 14.
وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: ج 8، ح 151.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1733.
* وروى عن محمد بن سنان، الكافي: ج 1، ك 4، ب 130، ح 15، و ج 4، ك 3، ب 102، ح 7، وب 170، ح 6، و ج 6، ك 6، ب 66، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 1290 (الاستبصار:
ج 1، ح 126، وفيه الصفار عن أحمد بن محمد)، والتهذيب: ج 1، ح 1328 و 1421 (الاستبصار: ج 1، ح 702)، والتهذيب: ج 2، ح 1235 و 1254 و 1347 (الاستبصار: ج 1، ح 1539)، والتهذيب: ج 2، ح 1352 و 1486 (الاستبصار: ج 1، ح 623)، والتهذيب:
ج 3، ح 580 و 581 و 757 و 868 (الاستبصار: ج 1، ح 1726)، والتهذيب: ج 6، ح 399 و 525 و 994، و ج 7، ح 648، و ج 8، ح 9 (الاستبصار:
ج 3، ح 912)، والتهذيب: ج 9، ح 542 (الاستبصار: ج 4، ح 371)، والتهذيب:
ج 9، ح 543 (الاستبصار: ج 4، ح 372)، والتهذيب: ج 10، ح 539.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 7، ح 1.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 165 و 259، و ج 5، ح 693 (الاستبصار: ج 2، ح 938)، والتهذيب: ج 5، ح 793 (الاستبصار:
ج 2، ح 1005).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 5، وب 48، ح 2، وب 118، ح 2، وب 129، ح 3، و ج 3، ك 1، ب 5، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 2، ح 1، وب 28، ح 21، وب 52، ح 2، و ب 173، ح 5. والتهذيب: ج 5، ح 105.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 53، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 5، ح 296 (الاستبصار:
ج 2، ح 580)، والتهذيب: ج 10، ح 977 (الاستبصار: ج 4، ح 1092).
روى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1495 و 1911 (الاستبصار: ج 3، ح 792)، والتهذيب:
ج 10، ح 1070 (الاستبصار: ج 4، ح 1118).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 13، ح 2، وك 4، ب 6، ح 1، وب 14، ح 1، وب 52، ح 6، وب 59، ح 4، وب 85، ح 1، وب 99، ح 2، وب 130، ح 10 و 20.
والكافي: ج 2، ك 1، ب 27، ح 3، و ب 32، ح 1، وب 36، ح 5، وب 52، ح 2، وب 65، ح 9، وب 66، ح 18، و ب 84، ح 4 وب 91، ح 1 وذيله، و ب 98، ح 2 و 5، وب 101، ح 6، و ب 104، ح 1، وب 106، ح 16 و 22، و ب 108، ح 1، وب 111، ح 24، و ب 115، ح 4، وب 118، ح 1، و ب 125، ح 5، وب 131، ح 10، و ب 136، ح 16، وب 141، ح 5، و ب 165، ح 19، وب 183، ح 1، و ب 184، ح 4، وب 188، ح 4، وب 203، ح 14، وك 2، ب 50، ح 7، وب 54، ح 3، وب 60، ح 15 و 28 و 29 و 30، وك 3، ب 12، ح 22، وك 4، ب 2، و ك 4، ب 2، ح 4، وب 4، ح 5 و 6، وب 15، ح 14، وب 26، ح 1.
والكافي: ج 3، ك 1، ب 37، ح 7، وك 3، ب 13، ح 4، وب 19، ح 14، وب 95، ح 23، وك 4، ب 27، ح 4، وب 32، ح 26، وب 52، ح 1، وب 61، ح 10، و ب 82، ح 5 و 10، وب 84، ح 4.
والكافي: ج 4، ك 1، ب 34، ح 7، و ب 35، ح 10، وب 43، ح 4، وك 3، ب 21، ح 20، وب 29، ح 6، وب 51، ح 12، وب 66 ذيل ح 1، وب 105، ح 2، وب 169، ح 2، وب 180، ح 1، و ب 183، ح 7، وب 193، ح 6، و
ب 209، ح 5.
والكافي: ج 5، ك 1، ب 29، ح 5، وك 2، ب 25، ح 6، وب 30، ح 8، وب 42، ح 4، وب 46، ح 5، وب 125، ح 2، و ك 3، ب 189، ح 5.
والكافي: ج 6، ك 1، ب 26، ح 2، وك 3، ب 11، ح 17، وك 5، ب 15، ح 13، و ك 6، ب 2، ح 11، وب 16، ح 6، و ب 21، ح 11، وب 38، ح 2، وب 43، ح 7، وك 7، ب 36، ح 22، وب 27، ح 8، وك 8، ب 1، ح 3، وب 3، ح 4، و ب 5، ح 8، وب 57، ح 2.
والكافي: ج 7، ك 1، ب 15، ح 2، وك 3، ب 63، ح 25، وك 4، ب 1، ح 3، وك 6، ب 5، ح 3، وك 7، ب 9، ح 2.
والروضة: ح 506.
والتهذيب: ج 5، ح 46 (الاستبصار:
ج 2، ح 486)، والتهذيب: ج 5، ح 84 (الاستبصار: ج 2، ح 502)، والتهذيب:
ج 5، ح 108 (الاستبصار: ج 2، ح 913)، والتهذيب: ج 5، ح 662 (الاستبصار: ج 2، ح 913)، والتهذيب:
ج 5، ح 980 (الاستبصار: ج 2، ح 913)، والتهذيب: ج 5، ح 994 (الاستبصار: ج 2، ح 1092)، والتهذيب: ج 5، ح 1106، و ج 8، ح 1044، و ج 9، ح 902، و ج 10، ح 232 (الاستبصار: ج 4، ح 845).
* وروى عن محمد بن سهل.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 54، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 127، ح 10، وب 148، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 82، ح 4. والتهذيب: ج 1، ح 298 (الاستبصار: ج 1، ح 339)، والتهذيب: ج 2، ح 761 (الاستبصار:
ج 1، ح 1425)، والتهذيب: ج 3، ح 565 و 812، و ج 7، ح 869 و 870 و 921، و ج 8، ح 246 و 1071، و ج 9، ح 1168.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 59، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 93، ح 8.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 7،، ح 1198 (الاستبصار:
ج 3، ح 599).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 601.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 23، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 127، ح 9، و ج 7، ك 2، ب 26، ح 7.
* وروى عن محمد بن سهل الأشعري، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 163 (الاستبصار:
ج 1، ح 1688).
* وروى عن محمد بن سهل بن اليسع، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 23، ح 1.
والتهذيب: ج 1 ح 522.
* وروى عن محمد بن عبد الجبار، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 62 (الاستبصار: ج 1، ح 891، وفيه سعد بن عبد الله).
* وروى عن محمد بن عبد الحميد.
التهذيب: ج 9، ح 1411.
وروى عنه محمد بن يحيى وغيره.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 68، ح 9.
* وروى عن محمد بن عبد الله الأنصاري، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 857 (الاستبصار:
ج 1، ح 1481).
* وروى عن محمد بن علي.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 39، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 10، ح 3، وب 36، ح 6، و ب 38، ح 5، وب 40، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 159، ح 33. والتهذيب: ج 4، ح 305، و ج 7، ح 525. كذا في هذه الطبعة ونسخة من الطبعة القديمة أيضا وفي نسخة أخرى محمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للكافي: ج 5، ص 191.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 7، ح 6، و ج 2، ك 1، ب 157، ح 1، وك 2، ب 36، ح 1، وب 50، ح 6، وك 4، ب 3، ح 3، و ب 24، ح 16، و ج 6، ك 7، ب 4، ح 3، و ب 6، ح 4، وك 8، ب 22، ح 3، وك 9، ب 7، ح 11. والتهذيب: ج 8، ح 381.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 3.
* وروى عن محمد بن علي بن النعمان. وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 115، ح 6.
* وروى عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1259 (الاستبصار:
ج 1، ح 516).
* وروى عن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 87، ح 2، و ب 159، ح 22، وب 159، ح 31.
والتهذيب: ج 1، ح 1242 (الاستبصار:
ج 1، ح 511)، والتهذيب: ج 1، ح 1439، و ج 2، ح 831 (الاستبصار:
ج 1، ح 1470)، والتهذيب: ج 7، ح 186 و 250 و 755 و 817 و 916 و 1915 (الاستبصار: ج 3، ح 684)، والتهذيب: ج 10، ح 92 و 879 و 1159.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 437 (الاستبصار:
ج 2، ح 798).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 9.
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 8، ح 554 (الاستبصار:
ج 3، ح 1259، وفيه محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 525، و ج 7، ح 971.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 44، ح 3، وك 3، ب 1، ح 8، و ج 4، ك 3، ب 28، ح 18، و ج 5، ك 2، ب 51، ح 3، وب 85، ح 6، و ب 103، ح 10، وك 3، ب 111، ح 2، و ب 169، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 50، ح 8، وب 116، ح 1، و ج 7، ك 6، ب 19، ح 11. والتهذيب: ج 9، ح 326.
وروى عن محمد بن عيسى بن عبيد.
التهذيب: ج 9، ح 743 (الاستبصار:
ج 4، ح 522، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
وروى عنه أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 6، ح 2.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 33، ح 1 * وروى عن محمد بن غالب، وروى عنه أبو غالب الزراري.
التهذيب: ج 4، ح 468.
* وروى عن محمد بن الفضل، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58 و 8.
* وروى عن محمد بن الفضيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 44، ح 5، التهذيب: ج 6، ح 952.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 80، ح 10، و ج 7، ك 2، ب 67، ح 5. والتهذيب: ج 2، ح 866، و ج 5، ح 254 (الاستبصار:
ج 2، ح 547).
* وروى عن محمد بن مرازم، وروى عنه محمد بن يحيى.
الروضة: ح 49.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 2، ح 15.
* وروى عن محمد بن هارون، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 21، ح 11.
* وروى عن محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، 123، ح 8، و ب 142، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 33، ح 5، وب 113، ح 8، وك 3، ب 86، ح 5، و ج 6، ك 8، ب 2، ح 15.
والتهذيب: ج 1، ح 778 (الاستبصار:
ج 1، ح 659)، والتهذيب: ج 2، ح 1202 (الاستبصار: ج 1، ح 1223)، والتهذيب: ج 2، ح 1203 و 1255 و 1334 و 1356 و 1543، و ج 3، ح 617 و 639 (الاستبصار: ج 1، ح 1617)، والتهذيب: ج 3، ح 712 (الاستبصار: ج 1، ح 1704)، والتهذيب: ج 3، ح 735، و ج 6، ح 238 و 254 (الاستبصار: ج 3، ح 2)، والتهذيب: ج 6، ح 286 و 573 (الاستبصار: ج 3، ح 133)، والتهذيب:
ج 7، ح 14 و 31 و 116 و 265 و 620 و 650 و 947 و 954، و ج 8، ح 1100 (الاستبصار: ج 4، ح 182)، والتهذيب: ج 9، ح 148 و 167 و 232 و 622، و ج 10، ح 311 و 837 و 878، 880 و 881.
وروى عنه الحسين بن عبيد الله.
الاستبصار: ج 1، ح 1025.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 32، ح 1، وك 3، ب 27، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 801.
وروى عنه محمد أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 104 (الاستبصار:
ج 1، ح 1633)، والتهذيب: ج 3، ح 696، و ج 8، ح 825 (الاستبصار:
ج 4، ح 19)، والتهذيب: ج 8، ح 1106 (الاستبصار: ج 4، ح 152)، والتهذيب:
ج 9، ح 80.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 970، و ج 10 ح 183.
وروى عنه محمد بن محمد (المفيد).
التهذيب: ج 1، ح 462.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 25، ح 2، و ج 2، ك 4، ب 9، ح 3، و ج 3، ك 5، ب 22، ح 3، وب 46، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 5، ح 1، وب 8، ح 2، وك 3، ب 97، ح 4، و ب 118، ح 2، وب 188، ح 10، و ج 5، ك 1، ب 9، ح 5، وب 10، ح 1، وب 18، ح 6، وب 22، ح 11، وك 2، ب 28، ح 1، وب 54، ح 23، وب 56، ح 1، و ب 64، ح 1، وب 79، ح 1، وب 81، ح 7، وب 95، ح 4، وب 136، ح 4، و ب 149، ح 1، وك 3، ب 48، ح 11، و ب 129، ح 3، وب 176، ح 2، و ب 186، ح 10، وب 187، ح 1، و ب 190، ح 16 و 17، و ج 6، ك 1، ب 28، ح 1، وب 30، ح 10، وب 33، ح 8، وك 2، ب 1، ح 4 و 5، وك 4، ب 1، ح 6، وب 6، ح 6، وك 5، ب 3، ح 7، و ك 6، ب 2، ح 7، وب 8، ح 7، وب 9، ح 5، وب 26، ح 1، وب 47، ح 5، و ب 48، ح 1، وب 67، ح 9، وك 7، ب 6، ح 5، وك 8، ب 17، ح 11، وك 9، ب 4، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 51، ح 2، وك 6، ب 16، ح 6، وك 7، ب 16، ح 12.
والتهذيب: ج 4، ح 334، و ج 1، ح 837، و ج 7، ح 1953، و ج 8، ح 365 و 383 و 626، و ج 9، ح 91 (الاستبصار: ج 4، ح 253)، و ج 9، ح 322.
* وروى عن محمد بن يحيى الخثعمي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 2، ح 3.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 7، و ج 4، ك 2، ب 4، ح 1، و ج 6، ك 3، ب 19، ح 5.
* وروى عن محمد بن يحيى الخزاز، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 6، ح 833.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 39، ح 11.
* وروى عن محمد بن يزيد. وروى عنه حميد بن زياد.
التهذيب: ج 6، ح 87 و 105.
* وروى عن المرزبان بن عمران.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 51، ح 4.
وروى عن مروك.
التهذيب: ج 9، ح 492.
* وروى عن مروك بن عبيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 10.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 15 و
ج 4، ك 1، ب 39، ح 8 و 11.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 175، ح 1 و ج 3 ك 4، ب 56، ح 10، و ج 6، ك 7، ب 23، ح 7، و ج 7، ك 4، ب 56 ذيل ح 18.
والروضة: ح 161.
* وروى عن معاوية بن حكيم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 1182 (الاستبصار:
ج 1، ح 469، وفيه محمد بن الحسن الصفار عن أحمد بن محمد)، والتهذيب:
ج 2، ح 1219 (الاستبصار: ج 1، ح 1237)، والتهذيب: ج 3، ح 654 (الاستبصار: ج 1، ح 1592)، والتهذيب: ج 7، ح 338 و 349، و ج 9، ح 101.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 72، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 143، ح 8. والتهذيب: ج 5، ح 490.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 181 (الاستبصار:
ج 3، ح 1020).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 38، ح 1، و ج 6، ك 4، ب 1، ح 17.
والتهذيب: ج 1، ح 747 (الاستبصار:
ج 1، ح 616، وفيه أحمد بن محمد مصدرا).
* وروى عن معمر بن خلاد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 147، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 18، ح 7. والتهذيب: ج 2، ح 1257 (الاستبصار: ج 1، ح 1262)، والتهذيب: ج 7، ح 1013، و ج 9، ح 379.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 8، وب 83، ح 4.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 73، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 84، ح 2، وب 97، ح 12 و ك 2، ب 53، ح 8، وك 4، ب 28، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 23، ح 14، و ج 5، ك 2، ب 154، ح 4، وك 3، ب 111، ح 7، و ج 6، ك 1، ب 34، ح 2، وك 6، ب 49، ح 8، وب 97، ح 12، وك 7، ب 37، ح 1، وك 8، ب 29، ح 4، وب 48، ح 4.
والروضة: ح 59. والتهذيب: ج 1، ح 14.
* وروى عن المفضل.
التهذيب: ج 10، ح 714 (الاستبصار:
ج 4، ح 1001).
* وروى عن المفضل بن صالح، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1695 (الاستبصار:
ج 3، ح 881)، والتهذيب: ج 9، ح 129 (الاستبصار: ج 4، ح 265).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 10.
والتهذيب: ج 3، ح 620.
* وروى عن منصور بن العباس، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 5.
وروى عنه علي بن محمد بن بندار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 67، ح 1.
* وروى عن موسى بن إسماعيل بن زياد. وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 212 (الاستبصار:
ج 1، ح 217).
* وروى عن موسى بن عمر.
التهذيب: ج 2، ح 1506.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 55، ح 2، و ج 6، ك 3، ب 18، ح 5.
* وروى عن موسى بن عمران، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 753.
* وروى عن موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 2، ح 636 (الاستبصار:
ج 1، ح 1164)، والتهذيب: ج 2، ح 1178 و 1339 و 1363 و 1374 و 1446 و 1522 و 1553، و ج 3، ح 761.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 818.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 257 (الاستبصار:
ج 1، ح 226).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 12، و ك 2، ب 50، ح 9، وك 4، ب 4، ح 8، و ج 4، ك 3، ب 46، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 153.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 145 (الاستبصار:
ج 1، ح 161)، والتهذيب: ج 1، ح 424 (الاستبصار: ج 1، ح 425)، والتهذيب:
ج 1، ح 1082 (الاستبصار: ج 1، ح 231)، والتهذيب: ج 2، ح 263 (الاستبصار: ج 1، ح 1174)،
والتهذيب: ج 4، ح 272.
* وروى عن موسى بن القاسم البجلي.
التهذيب: ج 1، ح 1315 (الاستبصار:
ج 1، ح 73).
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 71، ح 1.
* وروى عن موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى موسى ابن القاسم بن معاوية بن وهب.
* وروى عن مهران بن محمد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 346.
* وروى عن النضر.
التهذيب: ج 3، ح 394.
* وروى عن نوح بن شعيب.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 48، ح 10.
* وروى عن نوح بن شعيب النيسابوري، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 2.
* وروى عن الوليد بن أبان.
التهذيب: ج 2، ح 811 (الاستبصار:
ج 1، ح 1450).
* وروى عن الهيثم بن أبي مسروق.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 34، ح 2.
* وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 9، ح 2.
* وروى عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
التهذيب: ج 2، 1354.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 27.
* وروى عن الهيثم النهدي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 10، ح 7.
* وروى عن يحيى بن المبارك. وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، و ج 6، ك 6، ب 8، ح 4.
* وروى عن يعقوب بن عبد الله بن أبي يوسف والد أبي فاطمة.
التهذيب: ج 3، ح 689.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 102، ح 2.
* وروى عن يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 50، ح 13.
والتهذيب: ج 7، ح 46، و ج 9، ح 491.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 7، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ح 190، ح 30، و ج 6، ك 7، ب 11، ح 3 وك 8، ب 22، ح 7.
* وروى عن يوسف بن الحارث، وروى عن محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 21، ح 5.
* وروى عن يونس، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 22 (الاستبصار: ج 1، ح 1589).
* وروى عن البرقي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 102، ح 8، و ب 123، ح 10.
والتهذيب: ج 1، ح 83 (الاستبصار:
ج 1، ح 134)، والتهذيب: ج 1، ح 335 الاستبصار: ج 1، ح 371)، والتهذيب:
ج 1، ح 442 (الاستبصار: ج 1، ح 440، وفيه الصفار عن أحمد بن محمد).
والتهذيب: ج 1، ح 443 (الاستبصار:
ج 1، ح 441، وهو كسابقه)، والتهذيب:
ج 1، ح 773 (الاستبصار: ج 1، ح 621)، والتهذيب: ج 1، ح 1052 و 1066 و 1152 و 1159 و ج 2، ح 828 (الاستبصار: ج 1، ح 1461)، والتهذيب: ج 2، ح 1118 و 1191 (الاستبصار: ج 1، ح 1177)، والتهذيب: ج 2، ح 1372 و 1403 و 1404، (الاستبصار: ج 1، ح 1070)، والتهذيب: ج 3، ح 669 (الاستبصار:
ج 1، ح 1571)، والتهذيب: ج 3، ح 708 و 806 و 811، و ج 4، ح 531 و 1045، و ج 5، ح 1587 و 1663 كذا في الطبعة القديمة، وهو الصحيح ولكن في هذه الطبعة أحمد بن محمد البرقي عن ابن أبي عمير، و ج 6، ح 537 و 583 (الاستبصار: ج 3، ح 142)، والتهذيب:
ج 6، ح 733 و 1151، و ج 7، ح 230 و 325 (الاستبصار: ج 3، ح 142)، و ج 7، ح 645 و 795 (الاستبصار: ج 3، ح 439)، والتهذيب: ج 9، ح 662، و ج 10، ح 126 و 127 و 177 و 178 و 233 (الاستبصار: ج 4، ح 846)، والتهذيب: ج 10، ح 234 (الاستبصار:
ج 4، ح 847)، والتهذيب: ج 10، ح 376 (الاستبصار: ج 4، ح 889)، والتهذيب: ج 10، ح 422 و 423 (الاستبصار: ج 4، ح 918)، والتهذيب:
ج 10، ح 536.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 477 (الاستبصار:
ج 1، ح 1022)، والتهذيب: ج 3، ح 257.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 92، ح 2، وك 5، ب 7، ح 5، و ج 4، ك 2، ب 64، ح 2، و ك 3، ب 41، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 150، ح 5، و ج 6، ك 2، ب 31، ح 1، وك 3، ب 18، ح 2. والتهذيب: ج 3، ح 437.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 115 (الاستبصار:
ج 1، ح 13)، والتهذيب: ج 2، ح 1547، و ج 5، ح 1275 (الاستبصار: ج 2، ح 712)، والتهذيب: ج 5، ح 1343، و ج 7، ح 1141 (الاستبصار: ج 3، ح 548)، والتهذيب: ج 8، ح 32، و ج 9، ح 175 (الاستبصار: ج 4، ح 274).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 271، و ج 6، ح 788، و ج 7، ح 836 (الاستبصار: ج 3، ح 416)، والتهذيب: ج 7، ح 775 و 1257 (الاستبصار: ج 3، ح 661)، والتهذيب: ج 8، ح 528 (الاستبصار:
ج 3، ح 1235)، والتهذيب: ج 8، ح 639 و 1119 و 1120 و 1181 (الاستبصار: ج 4، ح 163)، والتهذيب:
ج 10، ح 613 و 912.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 4، ح 4، وب 32، ح 3 و 7، وب 53، ح 6، و ج 2، ك 4، ب 17، و ج 3، ك 1، ب 2، ح 7، وب 30، ح 8، وب 37، ح 6، وب 48، ح 17، و ج 4، ك 3، ب 21، ح 26، و ج 5، ك 2، ب 117، ح 4، و ج 6، ك 1، ب 10، ح 7، وك 2، ب 65، ح 8، وك 6، ب 6، ح 8.
والتهذيب: ج 1، ح 1276، و ج 8، ح 476، و ج 9، ح 193 (الاستبصار:
ج 4، ح 286).
وروى عنه محمد بن يحيى الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 3.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 7، ح 1813 (الاستبصار:
ج 3، ح 632)، والتهذيب: ج 9، ح 296 (الاستبصار: ج 4، ح 328).
* وروى عن التيملي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 142، ح 5.
* وروى عن الجاموراني، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 7، ح 10.
* وروى عن الحجاج، وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 503 ولكن في الكافي:
الحجال بدل الحجاج، وهو الصحيح.
* وروى عن الحجال.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 24، ح 4، وك 3، ب 32، ح 3. والتهذيب: ج 3، ح 926 (الاستبصار: ج 1، ح 1773)، التهذيب: ج 6، ح 545 و 1079 (الاستبصار: ج 3، ح 181)، والتهذيب: ج 7، ح 8 و 366 (الاستبصار: ج 3، ح 301)، والتهذيب:
ج 9، ح 1275.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 182.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ح 3، و ب 122، ح 11، و ج 2، ك 3، ب 13، ح 3، و ج 3، ك 5، ب 39، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 28، ح 35 و 42، وب 168، ح 2، وب 224، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 127، ح 1.
وروى عنه محمد.
الروضة: ح 68.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 1410.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ذيل ح 5، و ب 54، ح 1، وب 111، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 37، ح 14، وك 2، ب 48، ح 4 و 7، و ج 3، ك 2، ب 16، ح 2 وك 4، ب 25، ح 11، وب 30، ح 3، وب 65، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 34، ح 3، و ب 212، ح 25، و ج 5، ك 1، ب 1، ح 15، وك 2، ب 73، ح 1، وب 103، ح 3، وب 127، ح 4، وب 190، ح 8، و ج 6، ك 2، ب 27، ح 4، وك 3، ب 1، ح 3، وك 6، ب 112، ح 6، وك 7، ب 23، ح 2، وك 8، ب 12، ح 9، و ب 45، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 52، ح 3، و ك 6، ب 9، ح 6.
الروضة: 50 و 142. والتهذيب:
ج 1، 1198 (الاستبصار:
ج 1، ح 484)، والتهذيب: ج 5، ح 1579، و ج 8، ح 425 (الاستبصار: ج 3، ح 1175).
* وروى عن الخشاب، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 6، ح 7.
* وروى عن السياري، وروى عنه
محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 8، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 50، ح 9، وب 52، ح 3.
* وروى عن العوفي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 19.
* وروى عن الكاهلي، وروى عنه علي بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1405.
* وروى عن النوفلي.
التهذيب: ج 6، ح 351.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 774 (الاستبصار:
ج 3، ح 435)، والتهذيب: ج 7، ح 1519.
* وروى عن الوشاء.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 51، ح 4.
والتهذيب: ج 6 ح 233 و 484، و ج 7، ح 105 و 413 و 865.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 20، ح 8، وب 29، ح 6، وب 69، ذيل ح 4، وب 80، ح 17، وب 85، ح 8 وب 101، ح 3، و ب 112، ح 10، وب 129، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 14، ح 5، وب 51، ح 9 وب 54، ح 13، وك 2، ب 45، ح 1، و ج 5، ك 1، ب 8، ح 9، وك 3، ب 144، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 50، ح 3، وب 83، ح 5، وك 8، ب 22، ح 2، وب 28، ح 2، وذيل ح 9.
والتهذيب: ج 4، ح 304.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1907، و ج 8، ح 702.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 11، وك 4، ب 47، ح 6 و 7، وب 116، ح 3، و ج 2، ك 4، ب 28، ح 1، وب 30، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 70، ح 13، وب 80، ح 8، و ب 127، ح 8، وك 3، ب 51، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 14، ح 2، وب 20، ح 2، و ك 6، ب 5، ح 3، وب 55، ح 2 وب 107، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 6، ح 5.
والروضة: ح 13. والتهذيب: ج 7، ح 1465 (الاستبصار: ج 3، ح 811)، والتهذيب: ج 7، ح 1762 و 1775، و ج 9، ح 185 (الاستبصار: ج 4، ح 279).
* وروى مضمرة، وروى عنه الحسين ابن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 61 (الاستبصار: ج 1، ح 890).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 29، ح 3.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 5، ح 4.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 8، ح 159.
وروى مرسلا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 228.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 25، ح 3.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 23.
* وروى مرفوعة إلى أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 16.
* وروى مرفوعة إلى أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 32، ح 23، و ج 5، ك 2، ب 59، ح 6. والتهذيب: ج 2، ح 419.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 71، ح 2، وك 4، ب 3، ح 5، و ج 3، ك 4، ب 60، ح 26 و 29، و ج 5، ك 3، ب 26، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 830 (الاستبصار:
ج 1، ح 1469)، والتهذيب: ج 2، ح 835، و ج 7، ح 1590.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 133، ح 4.
* وروى مرفوعا إلى أبي بصير، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 12، ح 2.
* وروى مرفوعا إلى زرعة.
التهذيب: ج 1، ح 1181.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 5، ح 3.
* وروى مرفوعا إلى عمرو بن شمر، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 7.
* وروى مرفوعا، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 115، ح 4.
* وروى مرفوعا مضمرا، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 82، ح 11.
والتهذيب: ج 7، ح 1270.
* وروى بأسانيد مختلفة عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه عدة
من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 106، ح 3.
وروى عن بعض أصحابنا عن أبان، وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 34، ح 6.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 3، ح 5.
* وروى عن بعض أصحابنا عن داود ابن فرقد، وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 636.
* وروى عن بعض أصحابنا عن صالح بن عمر.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 10، ح 6.
* وروى عن بعض أصحابنا عن صفوان الجمال، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 9.
* وروى عن بعض أصحابنا عن عبد الله بن القاسم، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1900 (الاستبصار:
ج 3، ح 691).
* وروى عن بعض أصحابنا عن عمر بن عبد العزيز.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 111، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا عن محمد بن حميد، وروى عنه محمد بن أحمد ابن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 345.
* وروى عن بعض أصحابنا عن محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 6، ح 1154.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 7.
وروى عن بعض أصحابنا عن معاوية ابن عمار، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 143، ح 2.
وروى عن بعض أصحابنا عن هشام بن سالم، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 8 ذيل ح 2.
* وروى عن بعض أصحابنا مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 19، ح 6.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 607.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 4، ح 364.
* وروى عن بعض أصحابه عن الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن
يحيى.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 14، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابه عن إبراهيم بن أبي البلاد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 134، ح 5.
* وروى عن بعض أصحابه عن إبراهيم بن حنان، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 21.
* وروى عن بعض أصحابه عن أبان.
التهذيب: ج 6، ح 1113، و ج 7، ح 170.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 50، ح 10.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 78، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابه عن أبان ابن عثمان، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 35، ح 5، وك 4، ب 32، ح 6.
* وروى عن بعض أصحابه عن جميل، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 46، ح 6.
* وروى عن بعض أصحابه عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 203، ح 20.
* وروى عن بعض أصحابه عن داود ابن فرقد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 132، ح 1.
* وروى عن بعض أصحابه عن زرعة بن محمد، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 111، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه عن زياد القندي، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الروضة: ح 405.
* وروى عن بعض أصحابه عن صالح بن عقبة.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 22، ح 4 و 5.
* وروى عن بعض أصحابه عن علي ابن إسماعيل، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 28، ح 6.
* وروى عن بعض أصحابه عن محمد بن أبي حمزة. وروى عن محمد بن يحيى.
الروضة: ح 7.
* وروى عن بعض أصحابه عن رجل من العامة، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 23.
* وروى عن بعض أصحابه مرفوعا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 63، ح 7.
* وروى عن بعض رجاله عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 108، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 1304 (الاستبصار:
ج 2، ح 726).
* وروى عن بعض رجاله عن عمر ابن عبد العزيز.
التهذيب: ج 7، ح 1150.
* وروى عن بعض رجاله مرفوعا، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 131، ح 13.
* وروى عن بعض من رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 28.
* وروى عن رجل عن أبي الحسن الماضي عليه السلام، وروى عنه محمد ابن أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 1036 (الاستبصار:
ج 1، ح 1859، وفيه أحمد بن محمد مصدرا عن رجل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام).
* وروى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد ابن هلال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 139، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 183، ح 3.
* وروى عن رجل عن أبي المغرا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 147، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 939.
* وروى عن رجل عن محمد بن مسلم.
التهذيب: ج 9، ح 172 (الاستبصار:
ج 4، ح 269).
* وروى عن عدة من أصحابنا مضمرا.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 8.
* وروى عن عدة من أصحابنا عن علي بن أسباط، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 831.
* وروى عن غير واحد عن أبان،
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 22، ح 1.
* وروى عن غير واحد عن علي بن أسباط، وروى عنه علي بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 8 و 9.
* وروى عن غير واحد من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن الصلت أبو طالب.
التهذيب ج 1، ح 1458.
* وروى عمن أخبره عن ابن طيفور.
التهذيب: ج 6، ح 300.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 1، ح 1.
* وروى عمن حدثه عن زرعة بن محمد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 95، ح 11.
* وروى عمن حدثه عن عبد الله بن سنان، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 4، ح 250.
* وروى عمن حدثه عن محمد بن الحسين.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 16.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 5، ح 1576.
* وروى عمن ذكره عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 192، ح 5.
والتهذيب: ج 5، ح 438 (الاستبصار:
ج 2، ح 799).
* وروى عمن ذكره عن ابن بكير، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ح 156، ح 2.
* وروى عمن ذكره عن ابن مسكان، وروى عن محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 113، ح 4.
* وروى عمن ذكره عن أبي المغراء، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 71، ح 1.
* وروى عمن ذكره عن عمر أحمد ابن الحلال، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 152، ح 3.
* وروى عمن ذكره عن الحسين بن بشر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 84، ح 11.
* وروى عمن ذكره عن صفوان بن يحيى. وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ب 4، ب 121، ح 2.
* وروى عمن ذكره مرفوعا، وروى
عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 960.
* وروى عمن رواه عن الحلبي، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 4، ح 898.
* وروى هو وغيره عن محمد بن خلف، وروى عنه محمد بن يحيى وغيره.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 1، ح 4.
* وروى هو أو غيره عن ابن فضال.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 16.
* وروى هو أو غيره عن الحسن بن علي بن يقطين، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 155، ح 1.
* وروى هو أو غيره عن داود بن الحصين، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 85، ح 6.
والتهذيب: ج 5، ح 247 (الاستبصار:
ج 2، ح 1101).
* وروى هو أو غيره عن علي بن الحكم، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 10.
* وروى هو أو إبراهيم بن هاشم عن ابن فضال، وروى عنه محمد بن يحيى أو علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 4، ح 1.
* وروى هو أو محمد بن الحسين عن صفوان، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 4، ح 2.
وروى أحمد بن محمد أبو العباس، عن علي بن الحسن وروى عنه أبو محمد هارون بن موسى.
التهذيب: ج 1، ح 918 و 919 و 920 و 921 و 934 وهو أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الآتي.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير.
