معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة
معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الأكبر زعيم الحوزات العلمية السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي قدس سره الشريف الكتاب الرابع
الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة 1413 ه‍ - 1992 م
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا * ليجزى الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما (24) (سورة الأحزاب)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الان إلى قيام يوم الدين
1265 - إسماعيل:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ثلاثة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأبي الحسن الرضا عليهم السلام.
وعن أبي بصير، وأبي الحسن الدلال، وأبيه، وأحمد بن عمر المرحبي، وإدريس بن عبد الله، وخراش، وعمر بن حنظلة، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان.
وروى عنه إبراهيم بن هشام، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وخلف بن حماد، وابنه سعد، وابنه محمد، ومحمد بن عيسى، ومعاوية بن حكيم، وابنه موسى، وموسى بن القاسم، والبرقي.
أقول: هو مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحكم، عن إسماعيل، عن أبي الصباح، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الاجارات، الحديث 960، والاستبصار: الجزء 3، باب الصانع يعطي شيئا ليصلحه فيفسده، الحديث 475.
ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ضمان الصانع 113، الحديث 7، إسماعيل بن أبي الصباح، بدل إسماعيل، عن أبي الصباح.
وروى الشيخ هذه الرواية بعينها باختلاف يسير في ألفاظ المتن بسنده، عن علي بن الحكم، عن إسماعيل بن الصباح، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: الجزء 7، باب الاجارات، الحديث 968، والاستبصار: الجزء 3، باب الصانع يعطي شيئا ليصلحه فيفسده، الحديث 480. ورواها الصدوق بإسناده، عن علي بن الحكم، مثله. الفقيه: الجزء 3، باب ما يجب من الضمان على من يأخذ أجرا على شئ ليصلحه فيفسده، الحديث 705.
أقول: كذا في هذه النسخ، ونسخة الوسائل والوافي أيضا مختلفة وقال في الوافي بعد ذكر الخبرين: هكذا إسناد الخبرين في عامة النسخ وربما يوجد في بعضها عن إسماعيل، عن أبي الصباح، وهو الصواب. فيكون إسماعيل، ابن عبد الخالق، أو ابن الفضل الهاشمي، وأبو الصباح الكناني. إنتهى. ويبعد هذا الاحتمال عدم وجود رواية لإسماعيل، عن أبي الصباح في شئ من الروايا ت.
وروى بسنده أيضا، عن سعد بن إسماعيل، عن أبيه، عن إسماعيل بن عيسى، عن الرضا عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 610. وكذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة سعدان بن إسماعيل، عن أبيه إسماعيل بن عيسى، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام، وفي الاستبصار: الجزء 2، باب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان، الحديث 266، سعد بن إسماعيل، عن أبيه إسماعيل بن عيسى، عن الرضا عليه السلام، والصحيح ما في الاستبصار الموافق للوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب بقرينة سائر الروايات، والوافي كما في هذه الطبعة من التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن إسماعيل، عن حفص بن عمر بياع السابري. التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1170، والاستبصار: الجزء 4، باب كفارة من خالف النذر أو العهد، الحديث 187. إلا أن فيها: إسماعيل، عن حفص، عن عمر البياع السابري، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن إسماعيل، عن خراش، عن زرارة. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 777، والاستبصار:
الجزء 3، باب أنه إذا شهد أربعة على امرأة بالزنا، الحديث 119، الا أن فيه: أحمد ابن محمد بن عيسى، عن محمد بن عيسى، عن إسماعيل بن خراش، عن زرارة.
وهو الموافق لما ذكره الشيخ في الجزء 8، باب اللعان، الحديث 643. ولكن
الظاهر وقوع التحريف في جميع ذلك، والصحيح أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن عيسى، عن إسماعيل، عن خراش، كما في سائر الروايات وهو الموجود في الوافي، فلم يثبت وجود لإسماعيل بن خراش لا في الرجال ولا في الروايات، وإن كان في نسخة الوسائل دلك.
1266 - إسماعيل أبو إبراهيم:
ابن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه: تقدم في إسحاق بن محمد بن الحسن.
1267 - إسماعيل أبو أحمد:
= إسماعيل الكاتب.
الكاتب الكوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (21) وتأتي له الرواية بعنوان إسماعيل الكاتب.
1268 - إسماعيل يكنى أبا العلاء:
من بني قيس بن ثعلبة، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (23).
1269 - إسماعيل الأزرق:
= إسماعيل بن سلمان الأزرق.
ذكره البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام، وذكره الشيخ، بعنوان إسماعيل بن سلمان الأزرق، ويأتي.
روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب من طلق لغير الكتاب والسنة 4، الحديث 11، وباب طلاق المعتوه والمجنون 52، الحديث 3، وكتاب العتق والتدبير والكتابة، 3، باب عتق السكران والمجنون والمكره، 14، الحديث 3، والتهذيب:
الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 85، والاستبصار: الجزء 3، باب أن من طلق امرأة ثلاث تطليقات للسنة، الحديث 960، والتهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 147.
1270 - إسماعيل الأعمش:
= إسماعيل بن عبد الله الأعمش.
ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام. وذكره الشيخ في رجاله بعنوان إسماعيل بن عبد الله الأعمش، ويأتي.
1271 - إسماعيل البجلي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب البكاء 15، الحديث 11.
1272 - إسماعيل البصري:
= إسماعيل بن بشار البصري.
هو إسماعيل بن بشار (يسار) البصري، الآتي، وقال العلامة المجلسي في مرآة العقول: " الظاهر أنه إسماعيل بن الفضل الثقة ".
أقول: إنه بعيد جدا.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. الروضة:
الحديث (292).
وروى عن زرارة بن أعين، وروى عنه أبو يحيى الواسطي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الخضخضة ونكاح البهيمة 183، الحديث 2.
وروى عن الفضيل بن يسار، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أخوة المؤمنين بعضهم لبعض 72، الحديث 10، وكتاب العشرة 4، باب العطاس والتسميت 15، الحديث 10.
1273 - إسماعيل بن آدم:
قال النجاشي: " إسماعيل بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري. وجه من القميين، ثقة، له كتاب، أخبرنا علي بن أحمد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن أبي الصهبان، قال: حدثنا إسماعيل بن آدم، بكتابه ".
1274 - إسماعيل بن أبان:
قال النجاشي: " إسماعيل بن أبان، أخبرني أبو العباس، أحمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا محمد بن علي بن هشام، قال: حدثنا علي بن محمد ماجيلويه، عن أحمد ابن محمد البرقي، عن إسماعيل، بكتابه، وبأخبار علي بن النعمان، وبكتاب موت المؤمن والكافر " أقول: هذا أحد الرجلين اللذين ذكرهما الشيخ.
1275 - إسماعيل بن أبان:
قال الشيخ (40): " إسماعيل بن أبان له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه).
وطريقه إليه ضعيف، بمحمد بن علي الصيرفي، وقد أغفل الأردبيلي ذكره.
1276 - إسماعيل بن أبان:
= إسماعيل بن أبان الحناط.
قال الشيخ (44): " إسماعيل بن أبان، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد.
وطريقه إليه ضعيف، بأبي طالب الأنباري.
والظاهر أن هذا غير سابقه، لتعدد ذكرهما في الفهرست، مع فصل قليل، ومن الغريب أن الشيخ لم يتعرض لهما في الرجال.
نعم، يحتمل اتحاد هذا مع إسماعيل بن أبان الحناط الآتي.
1277 - إسماعيل بن أبان:
روى عن عمر بن عبد الله الثقفي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة آل عمران، في ذيل تفسير قوله تعالى: (وأزواج مطهرة...).
وروى عن صالح ابن أبي الأسود، وروى عنه إبراهيم بن محمد الثقفي.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في خدمة (المؤمن) 89، الحديث 1.
وروى عن عمر بن عبد الله الثقفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الروضة: الحديث 94.
وروى عن غياث، وروى عنه إسماعيل بن إسحاق. الفقيه: الجزء 3، باب طلاق الحامل، الحديث 1600.
1278 - إسماعيل بن أبان الحناط " الخياط ":
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (243).
وذكره البرقي أيضا.
1279 - إسماعيل بن إبراهيم:
روى عن جعفر بن محمد التميمي، عن حسين بن علوان، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سليمان. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للاخوان بظهر الغيب 30، الحديث 5.
وروى عن الحكم بن عتيبة، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب تعجيل عقوبة الذنب 196، الحديث 2.
روى الكليني بسنده، عن أبي الحسن العرني، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن مهاجر، عن رجل من ثقيف. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب أدب المصدق 22، الحديث 8.
كذا في المرآة والطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: إسماعيل ابن إبراهيم بن مهاجر، عن رجل من ثقيف، وهو الموافق لما رواه الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات في الزكاة، الحديث 275، والوافي أيضا، وفي الوسائل نسختان.
1280 - إسماعيل بن إبراهيم بزة:
يأتي في إسماعيل القصير.
1281 - إسماعيل بن إبراهيم بن معمر:
أبو معمر، من مشايخ الصدوق - قدس سره - ذكره الشيخ النوري في المستدرك.
1282 - إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر:
تقدم في إسماعيل بن إبراهيم.
1283 - إسماعيل بن أبي إدريس:
= " إسماعيل بن أبي أويس ".
روى الشيخ بسنده، عن أبي جميل، عن إسماعيل بن أبي إدريس، عن الحسين بن ضمرة. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 796، كذا في هذه الطبعة والنسخة المخطوطة والوسائل أيضا، إلا أن فيهما: إسماعيل بن أبي أويس، بدل إسماعيل بن أبي إدريس، وفي الطبعة القديمة: أبو جميلة، عن إسماعيل بن أبي أويس كما هو الموجود في الوافي.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب القضايا والاحكام 6، باب نوادر 19، الحديث 20، وفيه: أبو جميلة، عن إسماعيل بن أبي إدريس، عن الحسين ابن ضمرة بن أبي ضمرة.
1284 - إسماعيل بن أبي بكر الحضرمي:
روى عن علي أبي الأكراد، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات في الاجارات. الحديث 1020.
1285 - إسماعيل بن أبي الحسن:
روى عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه القاسم بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الشكر 48، الحديث 15.
1286 - إسماعيل بن أبي الحسن:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين: " الصاحب الكافي الجليل، أبو
القاسم إسماعيل بن أبي الحسن، عباد بن عباس بن عباد بن أحمد بن إدريس الطالقاني، عالم، فاضل، ماهر، شاعر، أديب، محقق، متكلم، عظيم الشأن، جليل القدر، في العلم والأدب والدين والدنيا، ولأجله: ألف ابن بابويه:
عيون الاخبار، وألف الثعالبي: يتيمة الدهر، في ذكر أحواله وأحوال شعرائه، وكان شيعيا، إماميا، أعجميا، إلا أنه كان يفضل العرب على العجم، وقد ذكر ابن شهرآشوب في معالم العلماء: من مؤلفاته الشواهد، والتذكرة، والتعليل، والأنور، وديوان شعره، وقال فيه: متكلم، (كاتب) شاعر، نحوي، وزير فخر الدولة - شاهنشاه - وعده من شعراء أهل البيت المجاهدين.
وقد مدحه السيد الرضي، في مكاتبة له ثم رثاه.
وقال صاحب كتاب طبقات الأدباء، وكان الصاحب يذهب إلى مذهب أهل العدل، وفي ذلك يقول:
تعرفت بالعدل في مذهبي * ودان لحسن جدالي العراق وكلفت في الحب ما لم أطق * فقلت بتكليف ما لا يطاق وقال:
كنت دهرا أقول بالاستطاعة * وأرى الجبر ضلة وشناعة ففقدت استطاعتي في هوى ضبي * فسمعا للمجبرين وطاعة وقال أيضا فيه: كان غزير الفضل، متفننا في العلوم، أخذ عن أبي الحسين بن فارس، وأبي الفضل بن العميد... وصنف تصانيف كثيرة كالوقف والابتداء، والعروض، وجوهرة الجمهرة. " إنتهى ".
ومن شعره قوله، من قصيدة:
من كمولاي علي * والوغى تحمى لظاها من يصيد الصيد فيها * بالظبى حين انتظاها من له في كل يوم * وقعات لا تضاهي
كم وكم حرب ضروس * جذ بالمرهف فاها أذكروا أفعال بدر * لست أبغي ما سواها أذكروا غزوة أحد * إنه شمس ضحاها أذكروا حرب حنين * إنه بدر دجاها أذكروا الأحزاب قدما * إنه ليث شراها أذكروا مهجة عمرو * كيف أفناها شجاها أذكروا أمر براءة * واصدقوني من تلاها؟
أذكروا من زوجه * الزهراء قد طاب ثراها حاله حالة ها * رون لموسى فافهماها أعلى حب علي * لا منى القوم سفاها؟
أول الناس صلاة * جعل التقوى حلاها ردت الشمس عليه * بعد ما غاب سناها وقوله:
لك الله كم أودعت قلبي من أسى * وكم لك ما بين الجوانح من كلم لحاظك طول الدهر حرب لمهجتي * ألا رحمة تثنيك يوما إلى سلمى وقوله:
وقائلة لم عرتك الهموم * وأمرك ممتثل في الأمم فقلت ذريني على غصتي * فإن الهموم بقدر الهمم وقوله في مدح ابن العميد:
قالوا ربيعك قد قدم * ولك البشارة والنعم قلت الربيع أخو الشتاء * أم الربيع أخو الكرم؟
قالوا الذي بنوا له * يغني المقل من العدم قلت الرئيس ابن العميد * إذا؟ فقالوا لي نعم
وقوله من قصيدة في مدحه:
لو درى الدهر أنه من بنيه * لازدري قدر سائر الأولاد ومديحي إن كان طال بيانا * فلقد طال في مجال الجياد إن خير المداح من مدحته * شعراء البلاد في كل ناد وقوله:
كم نعمة عندك موفورة * لله فأشكر يا ابن عباد قم فالتمس زادك وهو التقى * لن تسلك الطريق بلا زاد وقوله نقله المرتضى في الغرر والدرر:
لو شق عن قلبي يرى وسطه * سطران قد خطا بلا كاتب العدل والتوحيد في جانب * وحب أهل البيت في جانب وبعض العامة، يتهمه بالاعتزال: " وهو برئ منه، بعيد عنه ".
وقال الثعالبي عند ذكر الصاحب: ليست تحضرني عبارة أرضاها للافصاح عن علو محله في العلم والأدب، وجلالة شأنه في الجود والكرم، وتفرده بالغايات في المحاسن، وجمعه أشتات المفاخر، لان همة قولي تنخفض عن بلوغ أدنى فضائله ومعاليه، وجهد وصفي يقصر عن أيسر فواضله ومساعيه.
وقال ابن خلكان عند ذكره: كان نادرة الزمان، وأعجوبة العصر، في فضائله ومكارمه وكرمه... إلى أن قال: وصنف في اللغة كتابا، أسماه: المحيط، وهو في سبع مجلدات، رتبه، على حروف المعجم. وكتاب الكافي في الرسائل، وكتاب الأعياد، وفضائل النيروز، وكتاب الإمامة، وذكر فيه تفصيل علي بن أبي طالب، وتثبيت إمامته، وكتاب الوزراء، وكتاب الكشف عن مساوئ شعر المتنبي، وكتاب أسماء الله تعالى وصفاته، وله رسائل بديعة ونظم جيد، وذكر أنه كان يحتاج في نقل كتبه إلى أربعمائة جمل، فما الظن بما يليق بها من التجمل، وكان مولده سنة 326 وتوفي سنة 385 بالري، ونقل إلى أصفهان، ودفن في بيته (إنتهى).
وذكر أنه من طالقان قزوين، لا من طالقان خراسان، وقد مدحه كثير من علماء الشيعة، وغيرهم، في شعرهم، وكتبهم، وتواريخهم.
وقال صاحب كتاب عمدة الطالب، في أنساب آل أبي طالب، في ترجمة السيد المرتضى لما ذكره أن كتبه كانت ثمانين ألفا: ولم أسمع بمثل هذا إلا ما يحكى عن الصاحب إسماعيل بن عباد، كتب إلى فخر الدولة بن بويه، وكان قد استدعاه للوزارة فتعذر بأعذار: منها أن قال: إني رجل طويل الذيل، وأن كتبي تحتاج إلى سبعمائة بعير، وحكى الشيخ الرافعي: أنها كانت مائة ألف وأربعة عشر ألفا، وقد أناف القاضي الفاضل، عبد الرحمن الشيباني، على جميع من جمع كتبا، فاشتملت خزائنه على مائة ألف وأربعين ألف مجلد ".
1287 - إسماعيل بن أبي حنيفة:
روى عن أبي حنيفة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب النوادر 23، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 760.
1288 - إسماعيل بن أبي خالد:
قال النجاشي: " إسماعيل بن أبي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد الأزدي، روى أبوه عن أبي جعفر، وروى هو عن أبي عبد الله عليهما السلام، وهما ثقتان من أصحابنا الكوفيين، ذكر بعض أصحابنا أنه وقع إليه كتاب القضايا لإسماعيل مبوب ".
وقال الشيخ (30): " إسماعيل بن أبي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد الأزدي، روى أبوه عن أبي جعفر الباقر عليه السلام، وروى هو عن أبي عبد الله عليه السلام، وهما ثقتان من أهل الكوفة، من أصحابنا، ولإسماعيل كتاب القضايا مبوب، أخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، قال: أخبرنا أحمد بن محمد
ابن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمن، (عبد الله)، عن الحسين بن محمد بن علي الأزدي، عن أبيه، عن إسماعيل ".
وعده في رجال: (تارة) من أصحاب الباقر عليه السلام (25)، (وأخرى) من أصحاب الصادق عليه السلام (124) قائلا: " إسماعيل بن أبي خالد، واسمه: محمد بن مهاجر الأزدي، الكوفي، أسند عنه ".
وطريقه إليه ضعيف، بمحمد بن سالم بن (عبد الله) الرحمان، وبمحمد بن علي الأزدي.
روى عن حكيم بن جابر، وروى عنه شريك. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب بيان الفرائض في الكتاب 2، قبل الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب في إبطال العول والعصبة، الحديث 973.
1289 - إسماعيل بن أبي رافع:
= إسماعيل بن الحكم الرافعي.
1290 - إسماعيل بن أبي زياد:
= إسماعيل بن مسلم.
= إسماعيل السكوني.
= إسماعيل الشعيري.
= السكوني.
قال النجاشي: " إسماعيل بن أبي زياد يعرف بالسكوني الشعيري، له كتاب، قرأته على أبي العباس أحمد بن علي بن نوح، قال: أخبرنا الشريف أبو محمد الحسن بن حمزة، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه عن النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني الشعيري بكتابه ".
وعده البرقي، من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " كوفي، واسم أبي
زياد مسلم، يعرف بالشعيري يروي عن العوام ".
وقال الشيخ (38): " إسماعيل بن أبي زياد السكوني، ويعرف بالشعيري أيضا، واسم أبي زياد مسلم، له كتاب كبير، وله كتاب النوادر. أخبرنا برواياته ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني، وأخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن إسماعيل بن مسلم الشعيري (السكوني) ".
وعده في رجاله: من أصحاب الصادق عليه السلام (92) قائلا: " إسماعيل ابن مسلم، وهو ابن أبي زياد السكوني الكوفي ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن يزيد النوفلي.
كامل الزيارات: باب في دعاء الحمام، ولعنها على قاتل الحسين عليه السلام 30، الحديث 1.
وذكره العلامة في الخلاصة: في القسم الثاني، الباب 2، من فصل الهمزة (3) وقال: " كان عاميا ". ونفى الحلي الخلاف في ذلك في السرائر في فصل في ميراث المجوسي، وصرح بذلك الشيخ في العدة: عند البحث عن حجية الخبر عند تعارضه، ولكنه مع ذلك، ذكر أن الأصحاب عملت برواياته، ويظهر منه - قدس سره - أن ما يعتبر في العمل بالرواية إنما هو الوثاقة لا العدالة، وأن فسق الجوارح والمخالفة في الاعتقاد لا يضر بحجية الخبر، واستشهد لذلك بما روى عن الصادق عليه السلام أنه قال: إذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا، فانظروا إلى ما رووه عن علي عليه السلام فاعملوا به، ثم قال - قدس سره - ولأجل ما قلناه عملت الطائفة بما رواه حفص بن غياث، وغياث بن كلوب، ونوح بن دراج، والسكوني، وغيرهم من العامة عن أئمتنا عليهم السلام... الخ.
ومعلوم أن هؤلاء المذكورين ليس لهم رواية عن علي عليه السلام، فمراده
- قدس سره - من الاستشهاد بالرواية إنما هو جواز العمل بأخبار العامة إذا كان موثوقا بهم، وعدم اعتبار العدالة في حجية خبر الواحد.
وقد عد الرجل ممن هو متحرج في روايته وموثوق به في أمانته وإن كان مخطئا في أصل الاعتقاد.
وعليه كانت رواياته حجة، على ما نراه من عدم اعتبار العدالة في الحجية، وأما عدم إفتاء الصدوق - قدس سره - بما تفرد السكوني برواياته، على ما صرح به في باب ميراث المجوس من الفقيه: الجزء 4، الحديث 804، فهو لا يدل على عدم وثاقته، فلعله كان عاميا، لم تثبت وثاقته عنده.
ثم إنه وإن حكى العلامة في الخلاصة: في القسم الأول، الباب 3، من فصل الجيم، في ترجمة جابر بن يزيد الجعفي (2) عن ابن الغضائري، تضعيف السكوني، إلا أنه لا يوجب التوقف في رواية من نترجمه:
أولا: من جهة أنه غير موجود في نسخة القهبائي، فلعل العلامة يحكي ذلك عن غير كتاب ابن الغضائري. فالحكاية مرسلة.
وثانيا: من جهة احتمال أن التضعيف لأجل أن السكوني كان عاميا، فكان الضعف في مذهبه، لا في روايته.
وثالثا: من جهة احتمال أن يكون المراد بالسكوني غير إسماعيل بن أبي زياد، فلعل المراد به: إسماعيل بن مهران وقد ضعفه ابن الغضائري، كما يأتي في ترجمته، أو محبوب بن حسان، أو مهران بن محمد بن أبي نصر، فإن كل ذلك، يلقب بالسكوني.
ورابعا: أنه لو سلم وجود التضعيف في الكتاب المنسوب إلى ابن الغضائري، فإنه لا أثر له، لعدم ثبوت أن الكتاب له.
وكيف كان، فطريق الشيخ كطريق الصدوق إليه صحيح، وإن كان فيهما الحسين بن يزيد النوفلي، لأنه ثقة على الأظهر، لأنه وقع في إسناد علي بن
إبراهيم بن هاشم في التفسير: على ما يأتي، ويأتي طريق الصدوق إليه في إسماعيل بن مسلم.
ثم إن الشيخ لم يذكر طريقه إلى إسماعيل بن أبي زياد، في المشيخة، لكن الأردبيلي سها، فذكر أن طريقه إليه ضعيف في المشيخة والفهرست.
طبقته في الحديث وقع بعنوان إسماعيل بن أبي زياد في إسناد كثير من الروايات، تبلغ واحدا وستين موردا.
فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام إلا موردا روى فيه عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام.
وروى عنه الجهم بن الحكم المدائني، والحسين بن يزيد، والحسين بن يزيد النوفلي، وسليمان بن جعفر، وعبد الله بن المغيرة، وفضالة، وفضالة بن أيوب، ومحمد بن سعيد، ومحمد بن عيسى.
ووقع بعنوان إسماعيل بن أبي زياد السكوني في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ستة عشر موردا.
وروى في جميع ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام إلا موردا واحدا روى فيه عن ضرار بن عمرو الشمشاطي.
وروى عنه الجهم بن الحكم المدائني، والحسين بن يزيد النوفلي، وعبد الله ابن المغيرة.
وروى بعنوان إسماعيل بن أبي زياد الشعيري، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة. التهذيب: الجزء 4، باب ثواب الصيام، الحديث 542، والجزء 7، باب اختيار الأزواج، الحديث 1603.
وتأتي روايته بعنوان إسماعيل بن مسلم، وبعنوان إسماعيل السكوني،
وإسماعيل الشعيري، والسكوني أيضا.
1291 - إسماعيل بن أبي زياد السلمي:
قال النجاشي: " إسماعيل بن أيي زياد السلمي: ثقة، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحاب الرجال ".
وذكره الشيخ في رجاله، في أصحاب الصادق عليه السلام (87)، إلا أنه قال: " إسماعيل بن زياد السلمي الكوفي ".
1292 - إسماعيل بن أبي زياد الشعيري:
= إسماعيل بن أبي زياد.
1293 - إسماعيل بن أبي سارة:
روى عن أبان بن تغلب، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل 84، الحديث 24.
1294 - إسماعيل بن أبي السمال:
هو أخو إبراهيم بن أبي بكر بن أبي السمال، واقفي.
قال النجاشي: " إبراهيم بن أبي بكر بن محمد بن الربيع يكنى بأبي بكر محمد ابن أبي السمال سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بحير بن عمير بن أسامة بن نصر بن قعين بن الحرث بن ثعلبة بن دودان (تغلبة بن داود) بن أسد بن خزيمة.
ثقة هو وأخوه إسماعيل بن أبي السمال رويا عن أبي الحسن موسى عليه السلام وكانا من الواقفة ".
واختلفت الأنظار، في استفادة توثيقه من كلامه، وممن استفاد التوثيق:
العلامة في الخلاصة: في القسم الثاني، الباب 2، من فصل الهمزة (1). والصحيح:
أنه لا يستفاد التوثيق من كلام النجاشي، بل هو خاص بإبراهيم.
والوجه في ذلك، أن الظاهر من العبارة أن كلمة (ثقة) خبر لإبراهيم بن أبي بكر، وكلمتي (هو وأخوه) ابتداء كلام، وخبرهما جملة رويا عن أبي الحسن موسى عليه السلام. واستفادة التوثيق مبنية على أن تكون كلمة ثقة خبرا مقدما، والضمير المنفصل مبتدأ مؤخرا، وجملة أخوه عطفا على الضمير بماله من الخبر، وجملة (رويا) مستقلة ليكون المعنى أن إبراهيم وأخاه ثقتان رويا عن أبي الحسن عليه السلام، وهذا خلاف الظاهر، ولا أقل من أن تكون العبارة مجملة وغير ظاهرة في التوثيق.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الكاظم عليه السلام، مع التصريح بأنه واقفي (33)، وذكره الكشي (344)، وتقدم كلامه في إبراهيم بن أبي بكر السمال.
روى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه الحسن بن سماعة. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات في الاجارات، الحديث 1025، والجزء 2، باب المواقيت من كتاب الصلاة، الحديث 1032، إلا أن في الثاني قال: الحسن بن محمد سماعة، عن ابن رباط، عن جارود، أو إسماعيل بن أبي السمال، عن محمد بن أبي حمزة، عن جارود.
1295 - إسماعيل بن أبي الصباح:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ضمان الصناع 113، الحديث 7. وتقدم الخلاف في ذلك في إسماعيل، عن أبي الصباح.
1296 - إسماعيل بن أبي عبد الله " ع ":
= إسماعيل بن جعفر بن محمد.
روى عن أبيه (أبي عبد الله) عليه السلام، وروى عنه أبو محمد الرازي.
التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 684.
وتأتي رواياته بعنوان إسماعيل بن جعفر أيضا.
1297 - إسماعيل بن أبي عبد الله:
ذكره النجاشي، مع إسماعيل بن علي، وقال: " ذكر أصحابنا أن لهما كتاب خطب، قال الحسين بن عبيد الله: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عنهما ".
1298 - إسماعيل بن أبي فديك " قديد ":
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب الديون والقروض، الحديث 478.
ونقل الوحيد مدحه عن خاله المجلسي، لكنه غير موجود في الوجيزة: وعلى تقدير ثبوته فهو لا ينفع، لأنه مبني على الاجتهاد. وعن جمع، منهم المقدسي: أن اسم أبي فديك: دينار، لكنه لم يثبت وعلى تقدير ثبوته، لا يثبت اتحاده مع إسماعيل ابن دينار الثقة الآتي.
وطريق الصدوق إليه: الحسين بن أحمد بن إدريس - رضي الله عنه -، عن أبيه، عن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن إسماعيل بن أبي فديك، والطريق ضعيف، بالحسين بن أحمد بن إدريس، ومحمد ابن سنان.
1299 - إسماعيل بن أبي فروة:
= إسماعيل بن أبي قرة.
1300 - إسماعيل بن أبي قرة:
روى عن أبي بصير، وروى عنه خلف بن حماد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرهن 109، الحديث 17، والتهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 782. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أنه إذا مات الرجل حل دينه 22، الحديث 1. ورواها الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب. التهذيب:
الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 407.
إلا أن فيها: إسماعيل بن أبي فروة، بدل إسماعيل بن أبي قرة، والوافي والوسائل كالكافي.
1301 - إسماعيل بن أبي يحيى:
= إسماعيل بن عبد الله بن يحيى الهاشمي.
مولاهم، الكوفي الصيرفي، عده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام. ذكره الميرزا في المنهج، والتفريشي، في النقد، لكنه غير موجود في نسخة الرجال التي عندنا، والموجود فيها: إسماعيل بن عبد الله بن يحيى الهاشمي، كما يأتي.
1302 - إسماعيل بن الأحوص:
= إسماعيل بن سعد الأحوص الأشعري.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه ابنه سعد. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 23، 24، 25. وهو إسماعيل بن سعد الأحوص الآتي.
1303 - إسماعيل بن الأرقط:
وأمه أم سلمة، أخت أبي عبد الله عليه السلام، روى عنه عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن الوضاح، وعلي بن أبي حمزة. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الحوائج 95، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 3، باب من الصلاة المرغب فيها، الحديث 970.
1304 - إسماعيل بن إسحاق:
روى عن إسماعيل بن أبان، وروى عنه سلمة بن الخطاب. الفقيه: الجزء 3، باب طلاق الحامل، الحديث 1600.
وروى عن فرج بن قرة أبي روح، وروى عنه علي بن العباس. الكافي:
الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب فضل الجهاد 1، الحديث 6. كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها والمرآة: فرج بن فروة أبي روح، وهو الموافق للوافي، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب فضل الجهاد وفروضه، الحديث 216، إلا أن فيها: فرج بن أبي فروة أبي روح، وفي الوسائل: فرخ بن أبي قرة أبي روح.
أقول: الظاهر اتحاده مع ما بعده، واحتمل الوحيد - قدس سره - اتحاده مع إسماعيل بن علي بن إسحاق النوبختي الآتي، وهذا غريب جدا، فإن إسماعيل ابن علي بن إسحاق النوبختي من علماء عصر الغيبة على ما يأتي، فكيف يمكن إن يروي عنه سلمة بن الخطاب، بل إن إسماعيل هذا يروي عن الصادق عليه السلام، فلا يمكن اتحاده مع إسماعيل بن علي بن إسحاق الآتي.
1305 - إسماعيل بن إسحاق بن أبان:
الوراق، روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 444، والاستبصار: الجزء
1، باب رفع اليدين في كل تكبيرة، الحديث 1853.
1306 - إسماعيل بن أمية:
من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1307 - إسماعيل بن بزيع:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه مالك بن أشيم. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب الخضاب بالحناء 32، الحديث 6.
وروى عن ابن مسكان، وروى عنه محمد: ابنه. كامل الزيارات: الباب 4، في فضل الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله، وثواب ذلك، الحديث 3.
ونقل ابن داود، عن الكشي توثيقه، وأنه من أصحاب الرضا والجواد عليهما السلام، في القسم الأول (174) لكنه سهو من ابن داود كما صرح به غير واحد.
1308 - إسماعيل بن بشار " يسار ":
= إسماعيل البصري.
البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (232).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب أن الخمر رأس كل إثم وشر 17، الحديث 1.
وروى عن أحمد بن حبيب، وروى عنه محمد بن علي القرشي. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الحميد الأزدي.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان إسماعيل البصري أيضا.
1309 - إسماعيل بن بكر:
قال النجاشي: " إسماعيل بن بكر، كوفي، ثقة له كتاب. أخبرنا أحمد، قال:
حدثنا عبيد الله بن أحمد الأنباري، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن رياح، قال:
حدثنا إبراهيم بن سليمان، عنه ".
وقال الشيخ (43): " إسماعيل بن بكر، له أصل، أخبرنا به: أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن إبراهيم بن سليمان بن حنان، عنه ".
وطريقه إليه ضعيف، بأبي طالب.
وفي معالم ابن شهرآشوب (45): ضبطه كما عن بعض نسخ الفهرست:
إسماعيل بن بكير.
1310 - إسماعيل بن جابر:
= إسماعيل الجعفي.
قال النجاشي: " إسماعيل بن جابر الجعفي: روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وهو الذي روى حديث الاذان، له كتاب، ذكره محمد بن الحسن بن الوليد، في فهرسته.
أخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد ابن الحسن، عن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عنه ".
أقول: حديث الاذان رواه محمد بن يعقوب بإسناده، عن أبان بن عثمان، عن إسماعيل الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب بدء الأذان والإقامة وفضلهما 18، الحديث 3.
وإسماعيل الجعفي، وإن كان قد يطلق على إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي، فقد روى محمد بن يعقوب بإسناده، عن حماد بن عثمان، عن إسماعيل الجعفي. الكافي: الجزء 7، باب الجد من كتاب المواريث 23، الحديث 3، وهذه الرواية بعينها رواها في هذا الباب، الحديث 10، عن حماد بن عثمان، وجميل بن
دراج، عن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي. ورواهما الشيخ بإسناده عن محمد ابن يعقوب، مثله. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1082، 1089.
وذكر الصدوق - قدس سره - في المشيخة، إسماعيل الجعفي وذكر طريقه إليه مع التصريح بأنه إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي.
إلا أن هذا لا يكشف عن انصراف إسماعيل الجعفي إلى إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي، أينما أطلق، فلا مانع من أن يكون إسماعيل الجعفي هو إسماعيل بن جابر الجعفي، على ما شهد به النجاشي، وقد روى الصدوق بسنده، عن جميل بن دراج، عن إسماعيل بن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: الجزء 3، باب اللاتي يطلقن على كل حال، الحديث 1615، وروى هذه الرواية بعينها محمد بن يعقوب، بإسناده عن جميل بن دراج، عن إسماعيل الجعفي. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب النساء اللاتي يطلقن على كل حال 20، الحديث 1 و 3، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 198 و 231، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق الغائب، الحديث 1039.
ويقرب ذلك أن إسماعيل بن جابر أكثر رواية من إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي بمراتب. وسيجئ أن إسماعيل بن جابر هو إسماعيل بن جابر الجعفي ولا وجود لغيره.
ويؤكد ذلك أن إسماعيل بن جابر أشهر واعرف من إسماعيل بن عبد الرحمن، فإن الأول ذو كتاب دون الثاني.
وقال الكشي (79): إسماعيل بن جابر الجعفي: " حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، قال: حدثني ابن أورمة، عن عثمان بن عيسى، عن إسماعيل بن جابر، قال: أصابني لقوة في وجهي، فلما قدمنا المدينة، دخلت على
أبي عبد الله عليه السلام، قال: ما الذي أرى بوجهك؟ قال: فقلت فاسدة الريح، قال: فقال لي إئت قبر النبي صلى الله عليه وآله فصل عنده ركعتين، ثم ضع يدك على وجهك ثم قل: بسم الله وبالله بهذا أخرج (أقسمت عليك) من عين إنس أو عين جن أو وجع، اخرج (أقسمت) عليك بالذي اتخذ إبراهيم خليلا وكلم موسى تكليما، وخلق عيسى من روح القدس، لما هدأت وطفيت كما طفئت نار إبراهيم، اطفئ بإذن الله، اطفئ بإذن الله.
قال: فما عاودت إلا مرتين، حتى رجع وجهي فما عاد إلى الساعة.
حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني جبرئيل بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن أبي الصباح، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام، يقول: هلك المترئسون (المستريبون - خ ك) في أديانهم منهم زرارة، وبريد، ومحمد ابن مسلم، وإسماعيل الجعفي، وذكر آخر لم أحفظه ".
أقول: هذه الرواية الذامة ضعيفة، بجبرئيل بن أحمد.
وقد تعرض الشيخ لإسماعيل بن جابر، من دون توصيف له بالجعفي، أو بغيره (49).
وقال: " له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن صفوان، عن إسماعيل بن جابر، ورواه حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه ".
وتعرض له في رجاله، في أصحاب موسى بن جعفر عليه السلام، (13) من غير توصيف أيضا وقال: روى عنهما: (الباقر والصادق) عليهما السلام، أيضا، وفي أصحاب الصادق عليه السلام (93)، مع توصيفه بالخثعمي، وفي أصحاب الباقر عليه السلام (18)، قائلا: " إسماعيل بن جابر الخثعمي الكوفي، ثقة، ممدوح، له أصول، رواها عنه صفوان بن يحيى ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان. كامل
الزيارات: باب فيما جاء في قاتل الحسين وقاتل يحيى بن زكريا عليهما السلام (25)، الحديث 3.
وقد وقع الكلام في تعدد الرجل واتحاده. والصحيح هو الاتحاد، وأن إسماعيل بن جابر هو الجعفي، وقد وقع التحريف في نسخة الرجال، فأبدل الجعفي بالخثعمي. والذي يدلنا على ذلك، أن من المستبعد جدا أن يكون المسمى بإسماعيل بن جابر رجلين، لكل منهما كتاب، رواه صفوان بن يحيى، ومع ذلك لا يتعرض لأحدهما من أصحاب الأصول، غير الشيخ، ولا يتعرض الشيخ للآخر في كتابيه ولا يروي عمن تعرض له، ولا رواية واحدة، فإنا لم نجد في التهذيبين ولا في غيرهما رواية عن إسماعيل بن جابر الخثعمي، يرويها صفوان، أو غيره، بل الروايات الموجودة، إما عن إسماعيل بن جابر من غير توصيف، وهو الأكثر، أو عن إسماعيل الجعفي، وهو أيضا كثير، وإن كان دون الأول. والمراد به:
إسماعيل بن جابر، أو إسماعيل بن عبد الرحمن، أو إسماعيل بن جابر الجعفي، كما في الفقيه: الجزء 3، في باب اللاتي يطلقن على كل حال، الحديث 1615.
نعم في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر من كتاب الحج 237، الحديث 26، رواية ابن أبي عمير، عن إسماعيل الخثعمي، وفي الوافي: ذكر هذه الراوية بعينها عن ابن أبي عمير عن إسماعيل الخثعمي.
وكيف كان، فإن صحت النسخة فهو مجهول، لم يتعرض له في كتب الرجال، إذ لا قرينة على أنه ابن جابر، فمما يطمأن به: أن إسماعيل بن جابر هو الجعفي فقط، ولا وجود لإسماعيل بن جابر الخثعمي أصلا، وأن نسخة الرجال قد وقع التحريف فيها.
ومما يؤيد ذلك: أن العلامة، قال في الخلاصة، في القسم الأول، الباب 2، من فصل الهمزة (2): " إسماعيل بن جابر الجعفي، الكوفي، ثقة، ممدوح "، وهذه العبارة بعينها عبارة الشيخ - قدس سره - عند عد الرجل من أصحاب الباقر عليه
السلام، ثم قال العلامة: " وكان من أصحاب الباقر عليه السلام "، فمن المطمأن به، أن العلامة قد أخذ ما ذكر من رجال الشيخ، وكان الموجود في النسخة التي عنده: الجعفي، دون الخثعمي، ويؤكد ذلك أن الموجود في نسخة النقد للفاضل التفريشي، وكذلك في نسخة الرجال التي كانت عند المولى الشيخ عناية الله - على ما ذكره في مجمع الرجال - كان هو الجعفي، دون الخثعمي، والله العالم بحقيقة الحال.
ويؤكد ما ذكرناه أن الشيخ الصدوق - قدس سره - ذكر في المشيخة إسماعيل بن جابر وذكر طريقه إليه، وقد روى في كتابه عن إسماعيل بن جابر الجعفي، كما تقدم ولم يرو شيئا عن إسماعيل بن جابر الخثعمي، فيعلم بذلك أن إسماعيل بن جابر هو الجعفي.
وقد تحصل مما ذكرنا، أن إسماعيل بن جابر الذي ذكر الشيخ - قده - وذكر أن راوي كتابه صفوان، هو الذي أدرك الباقر عليه السلام، وروى عنه وعن الصادق عليه السلام، وقد أدرك الكاظم عليه السلام أيضا، ولكن لم تثبت روايته عنه عليه السلام، وإن كان من المظنون انه روى عنه عليه السلام أيضا، وقد روى الشيخ - قدس سره - بإسناده عن زكريا بن عمرو، عن رجل، عن إسماعيل بن جابر. قال: قال لي رجل صالح... الحديث. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات من باب الاجارات، الحديث 1027، فإن المظنون أن المراد من (رجل صالح) هو الكاظم عليه السلام.
وأما روايته عن الباقر والصادق عليهما السلام فهي كثيرة تقرب من مائة رواية، وقد شهد النجاشي بأنه إسماعيل بن جابر الجعفي، وذكر طريقه إليه، إذن الكتاب له، والروايات عنه، وإن لم يصرح في تلك الروايات بأن إسماعيل بن جابر هو الجعفي، ولكن يثبت ذلك بشهادة النجاشي وشهادة الشيخ، فإن إسماعيل بن جابر الذي روى عن الباقر عليه السلام منحصر في إسماعيل بن
جابر الجعفي، وأما إسماعيل بن جابر الخثعمي فقد عرفت أنه لا وجود له.
نعم يبقى هنا شئ، وهو أن البرقي ذكر في أصحاب الباقر عليه السلام، إسماعيل بن جابر الجعفي، وإسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي، وذكر في أصحاب الصادق عليه السلام، ممن أدرك الباقر عليه السلام إسماعيل الجعفي وذكر في أصحاب الصادق عليه السلام، إسماعيل بن جابر بلا قيد، وقد يستشعر من هذا الكلام أن إسماعيل بن جابر الذي يروي عن الإمام الباقر عليه السلام مغاير لإسماعيل بن جابر الجعفي الذي هو من أصحاب الباقر عليه السلام، والا لعده في أصحاب الصادق عليه السلام ممن أدرك الباقر عليه السلام، وهذا ينافي ما ذكره الشيخ - قده - والنجاشي من روايته عنهما عليهما السلام.
ولكن لا يمكن الاعتماد على ذلك، فإنه - قدس سره - لم يلتزم بأن يذكر في أصحاب الصادق عليه السلام، خصوص من لم يدرك الباقر عليه السلام، وقد ذكر إبراهيم بن معرض في أصحاب الباقر عليه السلام تارة، وفي أصحاب الصادق عليه السلام أخرى.
وقد عد جماعة من أصحاب الصادق عليه السلام مع أنهم من أصحاب الباقر عليه السلام أيضا، ولهم عنه عليه السلام رواية أيضا:
منهم إسماعيل بن الفضل، وهو من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام على ما ذكره الشيخ - قده -، ومنهم الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب عليهم السلام عم أبي عبد الله، وله رواية عن أبيه علي بن الحسين عليه السلام، وعده الشيخ من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام أيضا، ومنهم عبد الملك بن عتبة اللهبي روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، على ما ذكره النجاشي، ومنهم عبيد الله بن الوليد الوصافي العجلي روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام على ما ذكره النجاشي، ومنهم محمد بن إسحاق ابن يسار صاحب المغازي روى عنهما عليهما السلام على ما ذكره الشيخ - قدس
سره - ومنهم محمد بن السائب الكلبي النسابة، ومنهم محمد بن علي الحلبي فإنه من أصحاب الباقر عليه السلام أيضا، على ما ذكره النجاشي، وله عنه عليه السلام رواية أيضا، وغيرهم ممن عدوا في أصحاب الصادق عليه السلام وهم من أصحاب الباقر عليه السلام أيضا.
فعلى هذا يكون إسماعيل بن جابر الذي ذكره في أصحاب الصادق عليه السلام هو إسماعيل بن جابر الجعفي الذي ذكره في أصحاب الباقر عليه السلام.
وللشيخ إليه طريقان: أحدهما صحيح، والآخر ضعيف بالقاسم بن إسماعيل القرشي. وطريق الصدوق إليه: محمد بن موسى المتوكل - رضي الله عنه -، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسى، عن صفوان ابن يحيى، عن إسماعيل بن جابر، والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان إسماعيل بن جابر في إسناد كثير من الروايات، تبلغ سبعة وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبي خالد، وأبي عبيدة الحذاء، وعبد الحميد بن أبي الديلم، وعبد الحميد خادم إسماعيل ابن جعفر، ويونس بن ظبيان.
وروى عنه أبو أيوب، وابن سنان، وابن مسكان، وأبان بن عبد الملك، وحريز، والحسن بن عطية، والحسين بن عثمان، والحسين بن المختار، وحفص بن قرط، وحماد، ورفاعة بن موسى، وسعدان بن مسلم، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله ابن المغيرة، وعبد الله بن الوليد الكندي، وعبد الملك القمي، وعبيد بن حفص
ابن قرط، وعثمان بن عيسى، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن النعمان، ومحمد ابن سنان، ومنصور بن يونس، وموسى بن القاسم، وهشام بن سالم.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 101، والاستبصار: الجزء 1، باب كمية الكر، الحديث 13، إلا أن فيه: عبد الله بن سنان، بدل محمد بن سنان، وهو الموافق لما رواها بعينها في التهذيب: الجزء 1، الباب المتقدم، الحديث 115. ومن المظنون صحة ما في المورد الأول بقرينة كثرة رواية محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، وعدم ثبوت روايته عن عبد الله بن سنان في شئ من روايات الكتب الأربعة، والوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
وروى أيضا بسنده، عن ابن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 28، والاستبصار:
الجزء 4، باب ما يحصن وما لا يحصن، الحديث 765.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب ما يجب به التعزير والحد والرجم...، الحديث 57، إلا أن فيه: عبد الله بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام، وما في التهذيب موافق لما رواها الكليني في الكافي:
الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يحصن وما لا يحصن...، 3، الحديث 10.
وروى بعنوان إسماعيل بن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه جميل بن دراج. الفقيه: الجزء 3، باب اللاتي يطلقن على كل حال، الحديث 1615.
1311 - إسماعيل بن جعفر:
روى عن بعض أصحابه، عن مرازم، وروى عنه سلمة. كامل الزيارات:
باب في فضل الصلاة في مسجد رسول الله صلى عليه وآله، وثواب ذلك (4)، الحديث 8.
1312 - إسماعيل بن جعفر:
= إسماعيل بن جعفر بن محمد.
= إسماعيل بن أبي عبد الله.
روى مرسلا عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه أبو أيوب الخزاز. الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب شهادة الصبيان 11، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 644.
وروى قضاء داود عليه السلام مرسلا، وروى عنه داود بن فرقد. الكافي:
الجزء 7 كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 21، والتهذيب:
الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 797.
أقول: الظاهر أنه إسماعيل بن جعفر بن محمد الآتي، وتقدمت له رواية بعنوان إسماعيل بن أبي عبد الله أيضا.
1313 - إسماعيل بن جعفر:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (120). وقال البرقي:
روى عنه عثمان بن عيسى العامري.
1314 - إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير:
المدني: من أصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ (109).
1315 - إسماعيل بن جعفر بن عثمان:
ابن عيسى العامري: ذكر الميرزا في الوسيط، أن البرقي عده من أصحاب
الصادق عليه السلام.
وهو وهم، فإن البرقي ذكر إسماعيل بن جعفر وقال: " روى عنه عثمان بن عيسى العامري " كما حكيناه عنه.
1316 - إسماعيل بن جعفر بن محمد:
= إسماعيل بن أبي عبد الله (ع).
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، الهاشمي المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (81).
وقال الكشي في ترجمة عبد الله بن شريك (97): " عبد الله بن محمد، قال:
حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عن أبي خديجة الجمال، قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام، يقول: إني سألت الله في إسماعيل أن يبقيه بعدي، فأبى، ولكنه قد أعطاني فيه منزلة أخرى، إنه يكون أول منشور، في عشرة من أصحابه، ومنهم عبد الله بن شريك، وهو صاحب لوائه ".
وهذه الرواية ظاهرة الدلالة على مدح إسماعيل، والسند صحيح، وقد يتخيل: أن عبد الله بن محمد المبدوء به السند مجهول، إلا أن الظاهر أنه عبد الله ابن محمد بن خالد الطيالسي الثقة، بقرينة روايته عن الوشاء في غير مورد.
فقد روى الكشي، عن محمد بن مسعود، عن عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، عن الحسن بن علي الوشاء، في اثني عشر موضعا.
وروى عنه عن عبد الله بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء في خمسة مواضع. وبذلك يظهر: أن عبد الله بن محمد في صدر السند، هو ابن خالد الطيالسي، روى عنه الكشي بواسطة محمد بن مسعود كثيرا، وبلا واسطة هنا.
وفي ترجمة الفضيل بن يسار (89).
ثم إنه قد يتهم استفادة ذم إسماعيل، من عدة روايات: منها قوله عليه
السلام، في رواية صفوان المتقدمة عن الكشي، في إبراهيم بن أبي سمال (343 - 344)، ما كانوا مجتمعين عليه (أبي الحسن عليه السلام) كيف يكونون مجتمعين عليه، وكان مشيختكم، وكبراؤكم، يقولون في إسماعيل، وهم يرونه يشرب (كذا وكذا) فيقولون هو أجود الحديث؟
أقول: هذه الرواية، وإن كانت ظاهرة الدلالة على ذم إسماعيل، إلا أن في سندها محمد بن نصير، وهو ضعيف، فإنه غير محمد بن نصير الثقة، الذي هو من مشايخ الكشي، كما هو ظاهر.
ومنها: قوله عليه السلام. في رواية عنبسة العابد الآتية، في ترجمة بسام بن عبد الله الصيرفي (121): أفعلتها يا فاسق؟ إبشر بالنار، بتوهم أن الخطاب متوجه إلى إسماعيل بن جعفر عليه السلام، والجواب: أن الخطاب متوجه إلى جعفر (المنصور) بتنزيله منزلة الحاضر، كما يظهر بأدنى تأمل، على أن السند ضعيف، ولا أقل من جهة محمد بن نصير.
ومنها: ما رواه الكشي، في ترجمة عبد الرحمن بن سيابة (253) عن أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل الخزاعي، عن محمد بن زياد، عن علي بن عطية، صاحب الطعام، قال: كتب عبد الرحمن بن سيابة، إلى أبي عبد الله عليه السلام، قد كنت أحذرك إسماعيل.
جانيك من يجني عليك * وقد يعدي الصحاح مبارك الجرب فكتب إليه أبو عبد الله عليه السلام قول الله أصدق: (ولا تزر وازرة وزر أخرى) (1) والله ما علمت ولا أمرت ولا رضيت.
أقول: لم يظهر أن إسماعيل المذكور في الرواية، إسماعيل بن جعفر
عليه السلام، وعلى تقدير التسليم، فالرواية ضعيفة بأحمد بن منصور، وبأحمد بن الفضل.
ومنها: ما يأتي، في ترجمة الفيض بن المختار، من روايته عن الصادق عليه السلام: ما يدل على عدم لياقة إسماعيل للإمامة، وأنه لم يكن يلتزم بما يأمره الإمام عليه السلام ، والجواب: أن الرواية ضعيفة، بأبي نجيح، فإنه مجهول.
ومنها ما رواه الصدوق في كمال الدين: عند تعرضه للجواب عن قول الزيدية: " إن الرواية التي دلت على أن الأئمة إثنا عشر: قول أحدثه الامامية! ".
عن محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال: " حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن الحسن بن راشد، قال سألت أبا عبد الله عليه السلام، عن إسماعيل، فقال عليه السلام: عاص، عاص، لا يشبهني، ولا يشبه أحدا من آبائي "، والجواب أن الحسن بن راشد سأل الإمام عليه السلام، عن إسماعيل، من جهة لياقته للإمامة، على ما هو المرتكز في أذهان العامة من الشيعة، فأجابه الإمام عليه السلام، بأنه لا يشبهه، ولا يشبه آباءه في العصمة، فإنه تصدر منه المعصية غير مرة، وهذا لا ينافي جلالته، فإن العادل التقي أيضا قد تصدر منه المعصية، ولو كانت صغيرة، لكنه يتذكر فيتوب.
ومن ذلك يظهر الجواب، عما رواه الصدوق أيضا، عن الحسن بن أحمد بن إدريس - رضي الله عنه - قال: " حدثنا أبي، عن محمد بن أحمد، عن يعقوب بن يزيد البرقي، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد، عن عبيدة بن زرارة، قال: ذكرت إسماعيل عند أبي عبد الله عليه السلام، فقال عليه السلام: والله لا يشبهني ولا يشبه أحدا من آبائي " على أنها ضعيفة بالحسن بن أحمد.
والمتحصل: أن إسماعيل بن جعفر، جليل، وكان مورد عطف الإمام عليه السلام ، على ما نطقت به صحيحة أبي خديجة الجمال.
ويؤكد ذلك: ما ورد عن الصادق عليه السلام، من تقبيله إسماعيل، بعد موته مرارا.
فقد روى الصدوق أيضا عن أبيه - رضي الله عنه - قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، والحسن بن علي بن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن سعيد بن عبد الله الأعرج، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لما مات إسماعيل، أمرت به، وهو مسجى، أن يكشف عن وجهه، فقبلت جبهته، وذقنه، ونحره، ثم أمرت به، فغطي ثم قلت: اكشفوا عنه، فقبلت أيضا جبهته، وذقنه، ونحره، ثم أمرتهم، فغطوه، ثم أمرت به، فغسل، ثم دخلت عليه وقد كفن فقلت: اكشفوا عن وجهه، فقبلت جبهته، وذقنه، ونحره، وعوذته، ثم قلت: أدرجوه، فقلت بأي شئ عوذته؟ قال عليه السلام: بالقرآن.
1317 - إسماعيل بن جعفر الكندي:
روى عن ظريف بن ناصح، وروى عنه محمد بن حسان الرازي.
التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج، الحديث 1148.
1318 - إسماعيل بن جميل:
روى معجزة عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن عباد القصري (قصر بن هبيرة)، ذكره الكشي، في ترجمة علي بن يقطين، وإخوته (304) وتأتي الرواية في ترجمة علي.
1319 - إسماعيل بن حاتم:
أبو علي، روى عن أحمد بن زكريا بن سعيد المكي أبي جعفر، وروى عنه
يوسف بن يحيى الأصبهاني أبو يعقوب. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي سعيد الخدري.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في نسخة الوسائل والمستدرك، وجامع الرواة، أحمد بن صالح، بدل أحمد بن زكريا.
1320 - إسماعيل بن حازم:
روى عن عبد الحميد بن أبي الديلم، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب في حج آدم عليه السلام 4، ذيل الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة، والمرآة، والوسائل أيضا نقلا عن الكافي ولكن فيه نقلا عن العلل، وكذلك في الوافي: إسماعيل بن جابر، بدل إسماعيل بن حازم، ولا يبعد صحته بقرينة وقوع هذا السند مع اختلاف في صدره في الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أمير المؤمنين عليه السلام 65، الحديث 3.
1321 - إسماعيل بن حازم:
الجعفي، الكوفي: مولى لهم (مولاهم) من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (97).
1322 - إسماعيل بن حازم:
السلمي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (98).
1323 - إسماعيل بن الحبيب:
روى عن بريد العجلي، وروى عنه علي بن الصلت. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النوادر من كتاب التوحيد 23، الحديث 10.
1324 - إسماعيل بن الحجاج:
ابن أرطاة. روى عن سماك بن حرب، وروى عنه الشيخ مرسلا. للتهذيب:
الجزء 10، باب الاشتراك في الجنايات، ذيل حديث 955.
1325 - إسماعيل بن الحر:
من أصحاب الكاظم عليه السلام. ذكره البرقي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد بن عيسى. الكافي:
الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 12، والفقيه:
الجزء 2، باب الصوم للرؤية، والفطر للرؤية، الحديث 343، والتهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 494، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم الهلال إذا غاب قبل الشفق أو بعده، الحديث 228.
1326 - إسماعيل بن الحسن:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1327 - إسماعيل بن الحسن بن إسماعيل:
ابن شعيب بن ميثم التمار. روى عن إبراهيم بن إسحاق المدائني، وروى عنه أحمد بن عمرو بن سليمان البجلي. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب وضع المعروف موضعه 26، الحديث 3.
1328 - إسماعيل بن الحسن:
المتطبب: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى،
عن أخيه العلاء، في معالجة الجروح، والكي بالنار. الروضة: الحديث 229.
1329 - إسماعيل بن الحسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد أبو المعالي، إسماعيل بن الحسن بن محمد الحسيني نقيب نيسابور: فاضل، ثقة، له كتاب أنساب الطالبية، وكتاب شجون الأحاديث، وزهرة الحكايات، أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين، أبو الفتوح الخزاعي، عن والده، عن جده، عنه ".
1330 - إسماعيل بن الحسين:
قال الشيخ الحر، في أمل الآمل (31): " الشيخ شهاب الدين إسماعيل ابن الشيخ شرف الدين، أبي عبد الله الحسين العودي العاملي الجزيني: فاضل، عالم، علامة، شاعر، أديب، وله أرجوزة، في شرح الياقوت، في الكلام، وغير ذلك ".
1331 - إسماعيل بن الحكم:
= إسماعيل بن أبي رافع.
= إسماعيل بن رافع.
قال النجاشي: " إسماعيل بن الحكم الرافعي، من ولد أبي رافع، مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، له كتاب، أخبرنا محمد بن جعفر، عن أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا علي ابن الحسن بن الحسين (بن علي) بن علي بن الحسين، قال: حدثنا إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قال: حدثنا إسماعيل بن الحكم، بكتابه ".
قال الشيخ (50): " إسماعيل بن الحكم، له كتاب رواه إسماعيل بن محمد، عنه ". وطريقه إليه ضعيف، بالارسال، وبإسماعيل بن محمد.
وقد نسب المولى عناية الله إلى رجال الشيخ عده من أصحاب السجاد عليه السلام، لكن الموجود فيه: إسماعيل بن رافع، كما يأتي.
1332 - إسماعيل بن حكيم:
العسكري: من مشايخ الصدوق - قدس سره -، ذكره الشيخ النوري في المستدرك.
1333 - إسماعيل بن حميد:
الأزرق: روى عن الكاظم عليه السلام، ذكره الميرزا في الوسيط.
1334 - إسماعيل بن حيدر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الجليل الثقة إسماعيل بن حمزة العلوي العباسي، صالح محدث، يروي عنه المفيد عبد الرحمن النيسابوري ".
1335 - إسماعيل بن خراش:
تقدم في إسماعيل عن خراش.
1336 - إسماعيل بن الخطاب:
السلمي من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (107).
وذكر الكشي في ترجمته: (357 - 358)، رواية تدل على مدحه وجلالته لكن الرواية ضعيفة لان في سندها جعفر بن محمد بن إسماعيل، وهو مهمل، وتأتي الرواية، في ترجمة صفوان بن يحيى.
1337 - إسماعيل بن دبيس:
روى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن حفص. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب القسوة 135، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة أيضا، وفي نسخة أخرى منها:
إسماعيل بن خنيس. وفي الوافي: إسماعيل بن حبيش.
1338 - إسماعيل بن دينار:
قال النجاشي: " إسماعيل بن دينار، كوفي، ثقة، له كتاب، أخبرنا الحسين، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان عنه، به ".
وقال: الشيخ (42): " إسماعيل بن دينار له كتاب، وله أصل، أخبرنا بهما أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن إبراهيم بن سليمان بن حيان (حنان)، عنه ".
وطريقه إليه ضعيف، بأبي طالب الأنباري.
1339 - إسماعيل بن رافع:
= إسماعيل بن الحكم الرافعي.
المدني، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (14).
وقد ذكر المولى الشيخ عناية الله، أن الشيخ ذكر في رجاله في أصحاب السجاد عليه السلام: إسماعيل بن الحكم، من ولد أبي رافع المدني كما تقدم، والله أعلم.
1340 - إسماعيل بن رباح " رياح ":
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (245) ذكره البرقي.
وطريق الصدوق إليه محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه - عن أبيه، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن إسماعيل ابن رباح الكوفي، والطريق ضعيف، بمحمد بن علي ماجيلويه.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب مواقيت الصلاة، الحديث 666.
وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت الصلاة في يوم الغيم 8، الحديث 11، والتهذيب: الجزء 2. باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 110، وباب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 550.
وروى عنه ابن أبي الحسن عليه السلام، وروى ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عنه. الكافي: الجزء 4، كتاب الجح 3، باب قطع تلبية المحرم وما عليه من العمل 209، الحديث 8.
ورواها الشيخ بسند آخر، عن محمد بن أبي عمير، عن إسماعيل بن رباح بلا واسطة. التهذيب: الجزء 5، باب زيارة البيت، الحديث 858، والاستبصار:
الجزء 2، باب أن طواف النساء واجب في العمرة المبتولة، الحديث 801، إلا أن فيها: أحمد بن محمد بن أبي عمير، بدل محمد بن أبي عمير، وفي الوافي والوسائل، عن كل مثله فهو من غلط المطبعة.
1341 - إسماعيل بن رزين:
= إسماعيل بن علي بن علي.
ابن عثمان الخزاعي، أبو القاسم ابن أخي دعبل، كان بواسط مقامه، وولي الحسبة بها، كان كذابا، وضاعا للحديث، لا يلتفت إلى ما رواه عن أبيه، عن الرضا عليه السلام، ولا غير ذلك، ولا ما صنف، ذكره المامقاني، عن ابن الغضائري.
أقول: إن ابن الغضائري، عنونه هكذا: إسماعيل بن علي بن علي الدعبلي، كما يأتي.
1342 - إسماعيل بن زياد:
البزاز، الكوفي الأسدي، تابعي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (16)، وقال: روى عنه وعن أبي عبد الله عليه السلام.
ومن أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (86).
1343 - إسماعيل بن زياد:
السلمي، الكوفي، تقدم في إسماعيل بن زياد السلمي.
1344 - إسماعيل بن زياد:
الواسطي، أبو يحيى، روى عن عبد الرحمن بن الحجاج، وروى عنه الحسن ابن (علي بن) النعمان، ذكره الكشي في ترجمة هشام بن الحكم (131).
1345 - إسماعيل بن زيد:
قال النجاشي: " إسماعيل بن زيد الطحان، كوفي، ثقة، روى عن محمد بن مروان، ومعاوية بن عمار، ويعقوب بن شعيب، عن أبي عبد الله عليه السلام، أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
حدثنا القاسم بن محمد بن (الحسن) الحسين بن حازم، قال: حدثنا عيسى بن هشام، عن إسماعيل ".
1346 - إسماعيل بن زيد:
مولى عبد الله بن يحيى الكاهلي: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو يوسف يعقوب بن عبد الله، من ولد أبي فاطمة. كامل الزيارات:
باب في فضل الصلاة في مسجد الكوفة، ومسجد السهلة، وثواب ذلك (8)، الحديث 8.
والرواية بعينها، مذكورة في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة، ومسجد السهلة، وثواب ذلك 102، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 3 باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 689، إلا أن في التهذيب: إسماعيل بن زيد مولي عبد الله بن يحيى الكاهلي، عن عبد الله بن يحيى الكاهلي، عن أبي عبد الله عليه السلام. والصحيح ما في الكافي لأضبطيته، ولموافقته لكامل الزيارات: والوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
1347 - إسماعيل بن سالم:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الفقيه: الجزء 3، باب معرفة الكبائر التي أوعد الله عز وجل عليها النار، الحديث 1762.
أقول: هذه الرواية بعينها مذكورة في الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب أن الخمر رأس كل إثم وشر 17، الحديث 1. ولكن الموجود فيها: إسماعيل ابن بشار كما تقدم. وفي الوافي والوسائل عن الفقيه مثله، وعن الكافي: إسماعيل ابن يسار، وفي الأخير عن المحاسن والعلل والخصال وعقاب الأعمال أيضا كما في
الفقيه.
1348 - إسماعيل بن سام:
من أصحاب الصادق عليه السلام. أسند عنه، رجال الشيخ (113) وذكره البرقي.
1349 - إسماعيل بن سعد:
= إسماعيل بن سعد الأحوص الأشعري.
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب الايمان والنذور والكفارات، الحديث 1099.
وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من كتاب الوصية، الحديث 927.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
1350 - إسماعيل بن سعد الأحوص:
= إسماعيل بن سعد الأحوص الأشعري.
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلا م، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه 60، الحديث 12.
وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل 84، الحديث 16.
أقول: هو متحد مع بعده.
1351 - إسماعيل بن سعد الأحوص الأشعري:
= إسماعيل بن سعد.
= إسماعيل بن سعد الأحوص القمي.
ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (12). وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
طبقته في الحديث وقع بعنوان إسماعيل بن سعد الأشعري في إسناد جملة من الروايات، تبلغ عشرين موردا، فقد روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن إسماعيل بن سعد الأشعري، عن الرضا عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 285.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، لكن في الاستبصار: الجزء 1، باب كيفية التكبير في صلاة العيدين، الحديث 1741، إسماعيل بن سعدان الأشعري، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى بعنوان إسماعيل بن سعد الأحوص القمي، عن الرضا عليه السلام، وروى عنه يونس بن عبد الرحمن. التهذيب: الجزء 2، باب المسنون من الصلوات، الحديث 1، والاستبصار: الجزء 1، باب المسنون من الصلاة في اليوم والليلة، الحديث 771، إلا أن فيها: إسماعيل بن سعد الأشعري القمي.
وروى بعنوان إسماعيل بن سعد بن الأحوص، عن أبي الحسن الرضا
عليه السلام، وروى عنه محمد بن خالد. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 801.
أقول: وتقدم عن الكافي بعنوان إسماعيل بن سعد الأحوص وهو الموجود في الوافي، وفي الوسائل نقلا عنهما في مورد كالكافي، وفي مورد آخر كالتهذيب.
1352 - إسماعيل بن سعيد:
قال الشيخ الحر العاملي في تذكرة المتبحرين (95): " السيد الجليل، إسماعيل بن سعيد الحسيني الحويزي، عالم، فاضل، متكلم، شاعر، محقق، معاصر ".
1353 - إسماعيل بن سلام " سالم ":
روى معجزة عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن عباد القصري، ذكره الكشي، في ترجمة علي بن يقطين وإخوته (304). تأتي الرواية في ترجمة علي بن يقطين.
1354 - إسماعيل بن سلمان:
= إسماعيل الأزرق.
الأزرق، يكنى أبا خالد: من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (20) وتقدم في إسماعيل الأزرق.
1355 - إسماعيل بن سمكة:
= إسماعيل بن عبد الله البجلي.
ابن عبد الله: من أصحاب أحمد ابن أبي عبد الله البرقي، وممن تأدب عليه،
ذكره الشيخ في ترجمة ابنه أحمد (93).
وقال الشيخ في ترجمة ابنه أحمد: إن إسماعيل بن عبد الله، كان من غلمان أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وممن تأدب عليه ومن كتبه.
أقول: تقدم في أحمد بن إسماعيل، قول النجاشي، إن أحمد يلقب سمكة، وصريح الشيخ أن سمكة والد إسماعيل، وأن عبد الله جده.
1356 - إسماعيل بن سهل:
= إسماعيل بن سهل الدهقان.
روى عن أبي أحمد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. كامل الزيارات:
باب في من نأت داره وبعدت شقته، كيف يزور، (الحسين) صلوات الله عليه (96)، الحديث 6.
وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه علي بن مهزيار. تفسير القمي:
سورة التوبة، في تفسير قوله تعالى: (حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون).
أقول: الظاهر اتحاده مع ما بعده.
1357 - إسماعيل بن سهل الدهقان:
= إسماعيل بن سهل الكاتب.
قال النجاشي: " إسماعيل بن سهل الدهقان، ضعفه أصحابنا، له كتاب، أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر ابن بطة قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا أبي، عن إسماعيل ".
وقال الشيخ (46): " إسماعيل بن سهل، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه ".
وطريقه إليه ضعيف، بأبي المفضل، وبابن بطة.
وروى عنه الفضل بن شاذان، ذكره الكشي، في ترجمة الفضل (416).
طبقته في الحديث وقع بعنوان إسماعيل بن سهل في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر عليه السلام، وعن بريد، والحسن بن محمد الحضرمي، وحماد، وحماد بن عيسى، وعبد الله بن جندب، والقاسم بن عروة، ومحمد بن مسلم، ومعاوية بن ميسرة.
وروى عنه إبراهيم بن عقبة، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والعباس بن معروف، وعبد الله بن حماد، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن عبد الجبار، ومنصور بن العباس، والهيثم.
ثم إنه روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن منصور بن العباس، عن محمد بن عبد الله بن رافع، عن إسماعيل بن سهل، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 692، كذا في الطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى: محمد بن عبيد الله بن رافع، كما هو الموجود في النسخة المخطوطة، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب صوم التطوع في السفر، الحديث 334، إلا أن فيها: محمد بن عبد الله بن واسع، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صوم التطوع في السفر 51، الحديث 1، والوافي أيضا، وفي الوسائل نسختان.
1358 - إسماعيل بن سهل الكاتب:
= إسماعيل بن سهل الدهقان.
روى عن أبي طالب الغنوي، وروى عنه منصور بن العباس. التهذيب:
الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1908.
أقول: هو متحد مع سابقه.
1359 - إسماعيل بن شعيب:
ابن ميثم الأسدي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (94).
1360 - إسماعيل بن شعيب السمان:
الأسدي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (95).
1361 - إسماعيل بن شعيب العريشي:
قال النجاشي: " إسماعيل بن شعيب العريشي، له كتاب في الطب. أخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عن إسماعيل به ".
وقال الشيخ (33): " إسماعيل بن شعيب العريشي قليل الحديث، إلا أنه ثقة، سالم فيما يرويه، وله كتب منها: كتاب الطب أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عن إسماعيل ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (81) وقال: " قليل الحديث، ثقة روى عنه عبد الله بن جعفر ".
والطريق ضعيف، بأحمد بن محمد بن يحيى، فإنه لم يوثق.
1362 - إسماعيل بن صالح بن عقبة:
روى عن أبيه، ذكره النجاشي في ترجمة صالح بن عقبة بن قيس.
1363 - إسماعيل بن الصباح:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
وتقدم الخلاف في ذلك في إسماعيل، عن أبي الصباح.
1364 - إسماعيل بن الصباح:
روى عن شيخ، عن سيف بن عميرة، وروى عنه ابن أبي نجران.
الروضة: الحديث 255.
1365 - إسماعيل بن صدقة:
الكوفي، القراطيسي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (126).
1366 - إسماعيل بن ضرار:
روى عن يونس بن عبد الرحمن، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة الأنعام، في تفسير قوله تعالى: (وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات).
أقول: إن هذه النسخة محرفة جزما، والصحيح: إسماعيل بن مرار كما هو الموجود في الطبعة القديمة وتفسير البرهان، فإنه من مشايخ إبراهيم بن هاشم، وقد أكثر الرواية عنه في الكتب الأربعة، وهو أيضا أكثر الرواية عن يونس بن
عبد الرحمان، وقد روى عنه إبراهيم بن هاشم في غير هذا المورد في التفسير أيضا.
1367 - إسماعيل بن عامر:
قال الكشي في ترجمة المفضل بن عمر (154): " حدثني حمدويه، قال:
حدثني محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن إسماعيل ابن عامر، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فوصفت إليه الأئمة، حتى انتهيت إليه فقلت: إسماعيل من بعدك فقال عليه السلام: أما ذا فلا، فقال حماد: فقلت لإسماعيل: وما دعاك إلى أن تقول: وإسماعيل من بعدك؟ قال:
أمرني المفضل بن عمر ".
1368 - إسماعيل بن عباد:
روى عن الحسين بن أبي يعقوب، عن بعض أصحابنا، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد. تفسير القمي: سورة البلد، في تفسير قوله تعالى: (أيحسب أن لن يقدر عليه أحد).
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حمزة بن عبيد. الروضة:
الحديث 438.
وروى عن خراش، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 2، باب القبلة، الحديث 145، والاستبصار: الجزء 1، باب من اشتبه عليه القبلة، الحديث 1086.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة. التهذيب: الجزء 2 الباب المذكور، الحديث 144، والاستبصار: الجزء 1، الباب المذكور، الحديث 1085.
وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه جعفر بن محمد الهاشمي، وبكر
ابن الصالح. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المكارم 29، الحديث 3.
وروى مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عقبة. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب فضل فقراء المسلمين 107، الحديث 10.
أقول: الظاهر أن إسماعيل بن عباد في بعض هذه الروايات هو إسماعيل ابن عباد القصري الآتي.
1369 - إسماعيل بن عباد:
روى عن الحسن بن علي، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي عثمان. كامل الزيارات: باب في أن زيارة الحسين عليه السلام، تعدل عمرة (63)، الحديث 2.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
1370 - إسماعيل بن عباد:
القصري - من قصر بني هبيرة - من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (13)، وذكره البرقي أيضا.
وقال الكشي في ترجمة الحسن بن علي بن فضال (378): " وكان الفضل ابن شاذان يقرأ عليه ". وقال في ترجمة علي بن يقطين وإخوته (304): " روى عنه بكر بن صالح الرازي ".
روى عن داود الرقي، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام 72، الحديث 3.
1371 - إسماعيل بن عبد الحميد:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (99). وذكره النجاشي في ترجمة أخيه إبراهيم بن عبد الحميد.
1372 - إسماعيل بن عبد الخالق:
قال النجاشي: " إسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن أبي ميمونة بن يسار، مولى بني أسد، وجه من وجوه أصحابنا، وفقيه من فقهائنا، وهو من بيت الشيعة، عمومته: شهاب، وعبد الرحيم، ووهب، وأبوه عبد الخالق، كلهم ثقات، روى (رووا) عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وإسماعيل نفسه، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب رواه عنه جماعة.
أخبرنا محمد بن محمد، عن أبي غالب أحمد بن محمد، حدثنا عم أبي علي ابن سليمان، عن محمد بن خالد، عن إسماعيل، بكتابه ".
وقال الشيخ (39): " إسماعيل بن عبد الخالق، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد ابن الوليد، عن إسماعيل، وأخبرنا أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن أبي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي، عن إسماعيل ابن عبد الخالق ".
وقال في رجاله: في أصحاب السجاد عليه السلام (18): " إسماعيل بن عبد الخالق لحقه، وعاش إلى أيام أبي عبد الله عليه السلام "، وذكره في أصحاب الباقر عليه السلام (22) مع توصيفه بالجعفي، وفي أصحاب الصادق عليه السلام (89) مع توصيفه بالأسدي.
وذكره البرقي في أصحاب السجاد عليه السلام، من غير توصيف، وقال في
أصحاب الصادق عليه السلام: " إسماعيل بن عبد الخالق الجعفي، كوفي ".
وقال الكشي (286 - 288): " حدثني أبو الحسن حمدويه بن نصير، قال:
سمعت بعض المشايخ يقول: وسألته عن وهب، وشهاب، وعبد الرحمن، بني عبد ربه، وإسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه؟ قال: كلهم خيار، فاضلون، كوفيون ".
وللشيخ إليه طريقان، أحدهما صحيح، والآخر ضعيف بأبي طالب الأنباري، وبأبي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي.
بقي هنا شئ وهو: أن المستفاد من كلام النجاشي: أن والد إسماعيل، أو هو وعمومته، رووا عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام. وأما إسماعيل نفسه، فروى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. وهذا لا يجتمع مع ما ذكره البرقي والشيخ، من كون إسماعيل من أصحاب السجاد عليه السلام، وما ذكره الشيخ، من أنه من أصحاب الباقر عليه السلام، وأنه عاش إلى أيام أبي عبد الله عليه السلام. اللهم إلا أن يقال إن إسماعيل بن عبد الخالق الجعفي الذي هو من أصحاب الباقر عليه السلام، غير إسماعيل بن عبد الخالق الأسدي الذي روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام. وهذا غير بعيد.
طبقته في الحديث وقع بعنوان إسماعيل بن عبد الخالق في إسناد عدة من الروايات، تزيد على أربعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. وعن محمد بن أبي طلحة أبي جعفر خال سهل بن عبد ربه، ومحمد بن طلحة.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن مسكان، وإبراهيم بن عمر اليماني، وأحمد ابن عبد الرحمن، وأحمد بن محمد، والحسن بن محمد الصيرفي، وعبد الله بن
مسكان، وعلي بن الحكم، ومحمد بن خالد، ويونس.
وروى بعنوان إسماعيل بن عبد الخالق أخي شهاب بن عبد ربه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الغريق والمصعوق 74، الحديث 5، والتهذيب الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 988، إلا أن فيه: إسماعيل بن عبد الخالق بن أخي شهاب بن عبد ربه.
وكلا التعبيرين صحيح.
وروى بعنوان إسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن عبد الرحيم أبو الصخر. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الصلاة على المؤمن 54، الحديث 6.
وروى بعنوان إسماعيل بن عبد الخالق الجعفي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حريز. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب المعروف 20، الحديث 1.
1373 - إسماعيل عبد الرحمن:
ابن أبي كريمة السدي من الكوفة، ذكره الشيخ في رجاله من أصحاب علي ابن الحسين عليهما السلام (5)، ومن أصحاب الباقر عليه السلام (19)، قائلا:
" أبو محمد القرشي، المفسر الكوفي "، وفي أصحاب الصادق عليه السلام (105).
1374 - إسماعيل بن عبد الرحمن:
الجرمي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (102).
1375 - إسماعيل بن عبد الرحمن:
= إسماعيل الجعفي.
الجعفي الكوفي، تابعي، سمع أبا الطفيل، عامر بن واثلة، روى عنه أي (الباقر) وعن أبي عبد الله عليهما السلام، رجال الشيخ، في أصحاب الباقر عليه السلام (15)، وذكره في أصحاب الصادق عليه السلام (84)، قال: " مات في حياة أبي عبد الله عليه السلام، وكان فقيها، وروى عن أبي جعفر عليه السلام، أيضا ".
وعده البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام.
وقال النجاشي في ترجمة بسطام بن الحصين بن عبد الرحمان الجعفي ابن أخي خيثمة: " وإسماعيل كان وجها في أصحابنا، وأبوه وعمومته، وكان أوجههم إسماعيل، وهم بيت في الكوفة من جعفي، يقال لهم: بنو أبي سبرة " (انتهى).
وظاهر هذا الكلام: انه كان وجيها في الرواة، وهو إن لم يدل على وثاقته، فلا أقل من دلالته على حسنه.
وروى الشيخ المفيد - قدس سره - في الاختصاص عن أبي غالب، عن ابن عقدة، بسنده، عن محمد بن إسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي، عن الصادق عليه السلام: أنه قال: رحم الله إسماعيل، وتجاوز الله عن سيئ عمله، وقد استدل بعضهم بهذه الرواية على حسن الرجل. إلا أنك قد عرفت أن ترحم الإمام عليه السلام لا دلالة فيه على الحسن، مع أن في سند الرواية عدة مجاهيل، ويأتي ذكر طريق الشيخ - قدس سره - إليه في إسماعيل الجعفي.
طبقته في الحديث روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب المرأة تموت ولا تترك إلا زوجها، 27، الحديث 4.
وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب الرجل
يأتي الجارية ولغيره فيها شرك. 15، الحديث 6، التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 97.
وروى عنه جميل بن دراج. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الأبوين مع الزوج والزوجة 20، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأبوين مع الأزواج، الحديث 1029، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الأبوين مع الزوج، الحديث 530.
وروى عنه حماد بن عثمان، وجميل بن دراج. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب الجد 23، الحديث 10. والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1089، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الأب، الحديث 591.
أقول: وتأتي رواياته بعنوان إسماعيل الجعفي أيضا.
1376 - إسماعيل بن عبد الرحمن:
= إسماعيل حقيبة.
حقيبة الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (106).
وقال الكشي (185): " إسماعيل بن (عبد الرحمن) حقيبة، وقيل جفينة، قال محمد بن مسعود: وسألت علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن إسماعيل ابن جفينة قال: صالح، وهو قليل الرواية ".
1377 - إسماعيل بن عبد العزيز:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (24) وذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
1378 - إسماعيل بن عبد العزيز:
روى عن أبيه، عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن علي. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب من يحل له أن يأخذ الزكاة 43، الحديث 3.
وروى عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، الباب المذكور، الحديث 10.
1379 - إسماعيل بن عبد العزيز:
أبو إسرائيل الملائي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (103).
1380 - إسماعيل بن عبد العزيز:
الأموي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4 10).
1381 - إسماعيل بن عبد الله:
روى عن أحمد بن محمد، وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه. التهذيب:
الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 341، كذا في الطبعة القديمة ونسخة الوافي أيضا، لكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح سعد ابن عبد الله بقرينة سائر الموارد وتكرر هذا السند.
1382 - إسماعيل بن عبد الله:
الأعمش الكوفي، روى عنه ابن أبي عمير، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (101)، وتقدم في إسماعيل الأعمش.
1383 - إسماعيل بن عبد الله:
البجلي القمي: هو إسماعيل بن سمكة المتقدم.
1384 - إسماعيل بن عبد الله:
ابن جعفر بن أبي طالب، تابعي، سمع أباه، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (17).
وعده مع توصيفه بالمدني، من أصحاب الباقر عليه السلام (14) قائلا:
روى عنه عليه السلام وسمع أباه.
وذكره من غير توصيف، في أصحاب الصادق عليه السلام، وقال: سمع أباه عبد الله بن جعفر (83).
1385 - إسماعيل بن عبد الله:
ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (82).
1386 - إسماعيل بن عبد الله:
= إسماعيل بن أبي يحيى.
ابن يحيى الهاشمي، مولاهم الكوفي، الصيرفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (118).
أقول: لم أجد لهذا الرجل تعرضا في كتب الرجال، فمن الجائز: أنه زيد في نسخة رجال الشيخ المطبوعة. وتقدم عن الميرزا والتفريشي عن الشيخ بعنوان إسماعيل بن أبي يحيى.
1387 - إسماعيل بن عبد الله الحارثي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (110).
1388 - إسماعيل بن عبد الله حقيبة:
= إسماعيل حقيبة.
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (117).
1389 - إسماعيل بن عبد الله الرماح:
الكوفي، روى عنه أبان بن عثمان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (100).
1390 - إسماعيل بن عبد الله القرشي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الروضة: الحديث 448.
1391 - إسماعيل بن عثمان:
= إسماعيل بن عمر بن أبان.
قال الشيخ (51): " إسماعيل بن عثمان بن أبان، له أصل، رواه لنا أحمد ابن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنه ".
وعده في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (86) قائلا: " إسماعيل ابن عثمان بن أبان، روى عنه أحمد بن ميثم " وطريقه إليه ضعيف، بأبي طالب
الأنباري.
أقول: يأتي عن النجاشي بعنوان: إسماعيل بن عمر.
1392 - إسماعيل بن علي:
روى عنه محمد بن عيسى، تقدم في إسماعيل بن أبي عبد الله.
1393 - إسماعيل بن علي:
قال النجاشي: " إسماعيل بن علي بن إسحاق (بن) أبي سهل بن نوبخت، كان شيخ المتكلمين من أصحابنا، وغيرهم، له جلالة في الدنيا (والدين) يجري مجرى الوزراء، في جلالة الكتاب، صنف كتبا كثيره. منها: كتاب الاستيفاء في الإمامة، كتاب البينة في الإمامة، قرأته على شيخنا أبي عبد الله - رحمه الله -، كتاب الجمل في الإمامة، كتاب الرد على محمد بن الأزهر في الإمامة، كتاب الرد على اليهود، كتاب في الصفات للرد على أبي العتاهية في التوحيد في شعره، كتاب الخصوص والعموم والأسماء والاحكام، كتاب الانسان والرد على ابن الراوندي، كتاب الأنوار في تواريخ الأئمة، كتاب الرد على الواقفة، كتاب الرد على الغلاة، كتاب التوحيد، كتاب الارجاء، كتاب النفي والاثبات، مجالسه مع أبي علي الجبائي بالأهواز، كتاب في استحالة رؤية القديم، كتاب الرد على المجبرة، في المخلوق، مجالس ثابت بن أبي قرة، كتاب النقض على عيسى بن أبان في الاجتهاد، نقض مسألة أبي عيسى الوراق في قدم الأجسام، كتاب الاحتجاج لنبوة النبي صلى الله عليه وآله، كتاب حدوث العالم ".
وقال الشيخ (36): " إسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل بن نوبخت أبو سهل، كان شيخ المتكلمين من أصحابنا ببغداد، ووجههم ومتقدم النوبختيين في زمانه، وصنف كتبا كثيرة، منها: كتاب الاستيفاء في الإمامة، كتاب
التنبيه في الإمامة، كتاب الرد على اليهود، كتاب في الصفات، كتاب الرد على أبي العتاهية في التوحيد، في شعره، كتاب الخصوص والعموم والأسماء والاحكام، كتاب الانسان والرد على ابن الراوندي، كتاب الأنوار في تاريخ الأئمة عليهم السلام، كتاب الرد على الواقفة، كتاب الرد على الغلاة، كتاب التوحيد، كتاب الارجاء، كتاب النفي والاثبات، كتاب مجالسه مع أبي علي الجبائي بالأهواز، كتاب في استحالة رؤية القديم تعالى، كتاب الرد على المجبرة في المخلوق والاستطاعة، كتاب مجالسه مع ثابت (مجالس ثابت) بن أبي قرة بن أبي سهل، كتاب نقض مسألة عيسى بن أبان في الاجتهاد، كتاب نقض مسألة أبي عيسى الوراق في قدم الأجسام مع إثباته الاعراض، وزاد محمد بن إسحاق بن النديم، على هذه الكتب في فهرسته، كتاب الرد على الطاطري في الإمامة، كتاب نقض مسألة الشافعي، كتاب الخواطر، كتاب المعرفة، كتاب تثبيت الرسالة، كتاب حدوث العالم، كتاب الرد على أصحاب الصفات، كتاب الحكاية والمحكي، كتاب نقض نعت الحكمة لابن الراوندي كتاب نقص التاج على ابن الراوندي، ويعرف بكتاب الشبك، كتاب نقض اجتهاد الرأي على ابن الراوندي، كتاب الصفات ".
أقول: النسخة الموجودة عندنا من النجاشي سقطت منها كلمة (والدين)، بعد قوله: (له جلالة في الدنيا): وهي موجودة فيما نقله التفريشي، والميرزا، في النهج والوسيط، وكذلك هي موجودة في الخلاصة: في القسم الأول، الباب 2، من فصل الهمزة (10)، وفي المجمع للمولى، الشيخ عناية الله القهبائي، وفي ذلك دلالة على وثاقة الرجل ولا أقل من حسنه.
روى الشيخ - قدس سره - في كتاب الغيبة: بإسناده عن جماعة من بني نوبخت، عند بيان أحوال الثاني من السفراء الممدوحين حال الغيبة، ص 226، (أبي جعفر محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه): أنه من وجوه الشيعة
وأكابرهم الذين أشهدهم أبو جعفر العمري، لما اشتدت حاله على أن القائم مقامه، والسفير بينهم وبين صاحب الامر عليه السلام، والوكيل الثقة الأمين، هو أبو القاسم الحسين بن روح.
بل يظهر مما رواه في أحوال الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح في صفحة 240، عن ابن نوح قال: وسمعت جماعة من أصحابنا بمصر، يذكرون أن أبا سهل النوبختي سئل فقيل له كيف صار هذا الامر إلى الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح دونك فقال: هم أعلم وما اختاروه... إلخ إنه كان من الجلالة بمرتبة كان يترقب فيه أن يكون سفيرا.
1394 - إسماعيل بن علي:
قال الشيخ منتخب الدين في فهرسته: " الشيخ المفسر، أبو سعيد (سعد) إسماعيل بن علي بن الحسين السمان، ثقة، وأي ثقة، حافظ، له: البستان: في تفسير القرآن عشرة مجلدات، وكتاب الرشاد في الفقه، والمدخل في النحو، والرياض في الأحاديث، وسفينة النجاة في الإمامة، وكتاب الصلاة، وكتاب الحج، والمصباح في العبادات، والنور في الوعظ، أخبرنا به السيدان، المرتضى والمجتبى، ابنا الداعي الحسيني الرازي، عن الشيخ الحافظ المفيد أبي محمد عبد الرحمن بن أحمد النيسابوري، عنه ".
1395 - إسماعيل بن علي:
ابن رزين، من مشايخ الصدوق، ذكره الشيخ النوري، في المستدرك:
والظاهر أنه سهو منه - قدس سره - فإن الصدوق روى عنه بواسطة علي بن عيسى المجاور. العيون: الباب 26، الحديث 2، وهو متحد مع من بعده.
1396 - إسماعيل بن علي:
قال النجاشي: " إسماعيل بن علي بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقا الخزاعي ابن أخي دعبل، كان بواسط مقامه، وولي الحسبة بها، وكان مختلطا، يعرف منه وينكر، له كتاب تاريخ الأئمة، وكتاب النكاح ".
وقال الشيخ (37): " إسماعيل بن علي بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقا الخزاعي، أبو القاسم ابن أخي دعبل، كان بواسط مقامه، ولي الحسبة بها، كان مختلط الامر في الحديث، يعرف منه وينكر، وله كتاب تاريخ الأئمة عليهم السلام أخبرنا عنه برواياته كلها:
الشريف أبو محمد المحمدي، وسمعنا هلالا الحفار يروي عنه مسند الرضا عليه السلام وغيره، فسمعنا منه، وأجاز لنا باقي رواياته ".
وقال ابن الغضائري: " إسماعيل بن علي بن علي الدعبلي، ابن أخي دعبل، كان بواسط مقامه، وولي الحسبة بها، كان كذابا وضاعا للحديث، لا يلتفت إلى ما رواه عن أبيه عن الرضا عليه السلام، ولا غير ذلك ولا بما صنف ".
وقال الشيخ في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (84): " إسماعيل ابن علي بن علي بن رزين ابن أخي دعبل، يكنى أبا القاسم، أخبرنا عنه هلال الحفار ".
روى عنه علي بن عيسى المجاور، ذكره الصدوق في العيون: الباب 26، الحديث 2، والباب 38، الحديث 22.
قال النجاشي في ترجمة أبيه علي: ما عرف حديثه إلا من قبل ابنه.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي محمد المحمدي، وهلال الحفار.
1397 - إسماعيل بن علي:
قال الشيح الحر، في أمل الآمل (32): " السيد إسماعيل بن علي العاملي الكفرحوني: كان عالما فاضلا، فقيها، يروي عن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني، والسيد محمد بن علي بن أبي الحسن العاملي، وقد رأيت من كتبه نحوا من مائة كتاب، فيها آثار له، دالة علي الفضل والعلم والفقه ".
1398 - إسماعيل بن علي:
قال النجاشي: " إسماعيل بن علي العمي، أبو علي البصري، أحد أصحابنا البصريين ثقة، له كتب، منها: كتاب ما اتفقت عليه العامة بخلاف الشيعة من أصول الفرائض ".
وقال الشيخ (34): " إسماعيل بن علي العمي، أبو علي البصري، أحد شيوخنا البصريين، ثقة، له كتب كثيرة، منها: كتاب ما اتفقت عليه العامة بخلاف الشيعة، من أصول الفرايض. أخبرنا به أحمد بن عبدون، قال: أخبرنا أبو طالب الأنباري، قال: أخبرنا أبو بشر، أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى بن أحمد، قال: سمعت إسماعيل بن علي، يقرأ هذا الكتاب ".
وعده في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (82) قائلا: " إسماعيل ابن علي العمي، أبو علي البصري، له كتب ذكرناها في الفهرست ".
وطريقه إليه ضعيف، بأبي طالب الأنباري.
1399 - إسماعيل بن علي الفزاري:
روى عن محمد بن جمهور، وروى عنه القاسم بن محمد. تفسير القمي:
سورة الملك، في تفسير قوله تعالى: (أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم
بماء معين). كذا في الطبعة الجديدة، ولكن في الطبعة القديمة وتفسير البرهان القاسم بن العلا، بدل القاسم بن محمد.
1400 - إسماعيل بن علي:
المسلى، أبو عبد الرحمن: من أصحاب الصادق عليه السلام. أسند عنه، رجال الشيخ (112).
1401 - إسماعيل بن علي:
الهمداني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (116).
1402 - إسماعيل بن عمار:
ابن حيان الصيرفي، أخو إسحاق بن عمار بن حيان، ذكره النجاشي في ترجمة أخيه: إسحاق بن عمار. وعده الشيخ في رجاله، مع توصيفه بالكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام (125).
وذكره البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
وقال ابن شهرآشوب في المعالم (52): " من أصحاب الصادق عليه السلام، وكان فطحيا إلا أنه ثقة، له أصل ".
وروى الكشي (274 - 275) عن محمد بن مسعود: (العياشي) قال:
" حدثني محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن زياد القندي، قال:
كان أبو عبد الله عليه السلام، إذا رأى إسحاق بن عمار، وإسماعيل بن عمار، قال: وقد يجمعهما لأقوام - يعني الدنيا والآخرة ".
وروى في الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب البر بالوالدين 69، الحديث 12، بإسناده - عن عبد الله بن مسكان، عن عمار بن حيان، قال:
خبرت أبا عبد الله عليه السلام ببر إسماعيل ابني بي، فقال عليه السلام: لقد كنت، أحبه وقد ازددت له حبا.
أقول: الظاهر أن الرجل من الحسان، لا لرواية عمار بن حيان، فإنه لم يثبت توثيقه، بل لرواية الكشي، فإنها واضحة الدلالة وقوية السند فإن محمد ابن نصير الذي يروي عنه محمد بن مسعود هو الكشي الثقة - على ما يأتي في محله - وزياد القندي ثقة على الأظهر.
وأما توثيق ابن شهرآشوب إياه، فهو اجتهاد منه، بل المظنون قويا، أنه اشتبه عليه الامر، وقد أخذ ذلك من الشيخ، حيث قال في إسحاق بن عمار، له أصل، وكان فطحيا، إلا إنه ثقة، فاشتبه عليه إسحاق بإسماعيل، ويدل على ذلك أنه لم يقل أحد من القدماء: إنه كان فطحيا.
وقد يقال: إن الظاهر من النجاشي: توثيق إسماعيل، هذا، حيث قال:
إسحاق بن عمار..... ثقة، وإخوته يونس ويوسف وقيس وإسماعيل، وهو في بيت كبير من الشيعة (إنتهى).
ولكنه واضح الفساد ولو أراد توثيقه، لقال ثقة هو وإخوته أو قال وإخوته يونس، ويوسف، وقيس، وإسماعيل، ثقات.
طبقته في الحديث روى بعنوان إسماعيل بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله ووفاته 111، الحديث 20.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب فضل الصلاة 1، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 2 باب فضل الصلاة والمفروض منها والمسنون من الزيادات، الحديث 935، إلا أن فيها: ابن
سنان، بدل ابن مسكان وفي الوافي عن كل مورد مثله، وفي الوسائل نسختان.
وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التعيير 147، الحديث 2.
وروى بعنوان إسماعيل بن عمار الصيرفي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر بن المثنى الخطيب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب النهي عن الاشراف على قبر النبي صلى الله عليه وآله، 112، الحديث 1.
وروى عنه هارون بن الجهم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قضاء حاجة المؤمن 83، الحديث 5.
1403 - إسماعيل بن عمر:
= إسماعيل بن عمر بن أبان.
روى عن شعيب العقرقوفي، وروى عنه الحسن بن علي، عن أبيه. تفسير القمي: سورة يوسف، في تفسير قوله تعالى: " فأنساه الشيطان ذكر ربه ".
روى عن شعيب، وروى عنه أحمد بن محمد ابن أبي نصر. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب آخر منه (اختلاط الميتة بالذكي) من كتاب الأطعمة 13، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 200.
وروى عن شعيب العقرقوفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أكثر ما تلد المرأة 7، الحديث 1.
وروى مضمرة، وروى عنه محمد بن عيسى. التهذيب: الجزء 7، باب بيع المضمون، الحديث 186.
أقول: ولا يبعد اتحاده مع من بعده.
1404 - إسماعيل بن عمر بن أبان:
= إسماعيل بن عثمان بن أبان.
قال النجاشي: " إسماعيل بن عمر بن أبان الكلبي واقف، روى أبوه عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وروى هو عن أبيه، وعن خالد بن نجيح، وعبد الرحمن بن الحجاج، أخبرنا الحسين، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا أحمد بن ميثم بن أبي نعيم، عنه ".
أقول: تقدم عن الشيخ، بعنوان إسماعيل بن عثمان.
1405 - إسماعيل بن عياش:
النصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (91) كذا في النسخة المطبوعة، وكتب الرجال كلها خالية منه.
1406 - إسماعيل بن عيسى:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ستة عشر موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، والرضا عليهما السلام.
وروى عنه ابنه سعد في جميع ذلك إلا في مورد واحد روى عنه محمد بن علي بن محبوب.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن سعد بن إسماعيل، عن أبيه، عن إسماعيل بن عيسى، عن الرضا عليه السلام، التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 610، والاستبصار:
الجزء 2، باب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان، الحديث 266، إلا أن فيها:
سعد بن إسماعيل، عن أبيه إسماعيل بن عيسى، وفي الطبعة القديمة من
التهذيب: سعدان بن إسماعيل، عن أبيه إسماعيل بن عيسى، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام. والظاهر صحة ما في الاستبصار، بقرينة سائر الروايات.
وقال الوحيد في التعليقة: عده خالي ممدوحا، لان للصدوق طريقا إليه.
أقول: الظاهر أنه اشتبه عليه الامر، فإن المذكور في الوجيزة، جماعة من المسمين بإسماعيل، وليس إسماعيل بن عيسى منهم، وقد ذكر - قدس سره - أن غيرهم مجاهيل، إذن يكون إسماعيل بن عيسى مجهولا، نعم، في خاتمة الوجيزة أن طريق الصدوق إلى إسماعيل بن عيسى، حسن، لكنه لا دلالة فيه على أن إسماعيل بنفسه ممدوح، كما هو ظاهر.
ثم إن الوحيد استظهر أنه يلقب بالسندي، فيحتمل أن يكون إسماعيل هذا هو السندي بن عيسى الثقة.
أقول: لم يظهر لنا وجه الاستظهار، فإن إسماعيل والد علي بن إسماعيل وإن كان يلقب بالسندي كما في الكشي (490) إلا أنه لم يظهر كونه ابن عيسى، وعلى تقدير تسليمه، فاحتمال اتحاده مع السندي بن عيسى الثقة لا أثر له.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه - قال:
حدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن عيسى، والطريق صحيح.
1407 - إسماعيل بن عيسى:
ابن محمد المؤدب أبو أحمد، روى عن إبراهيم بن محمد بن عبد الله القرشي، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته صلى الله عليه وآله، الحديث 1.
1408 - إسماعيل بن فرار:
روى عن علي بن يحيى، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي
سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى: (بسم الله الرحمن الرحيم).
أقول: كذا في الطبعة الجديدة، ولكن في الطبعة القديمة وتفسير البرهان:
إسماعيل بن مرار وهو الصحيح بقرينة ما تقدم في إسماعيل بن ضرار.
1409 - إسماعيل بن الفضل:
= إسماعيل بن الفضيل.
= إسماعيل الهاشمي.
ابن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ثقة، من أهل البصرة، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (17)، وعده في أصحاب الصادق عليه السلام (88)، مقتصرا على قوله:
إسماعيل بن الفضل الهاشمي المدني.
وذكره البرقي، في أصحاب الصادق عليه السلام، مقتصرا على قوله:
" إسماعيل بن الفضل ".
وذكر النجاشي في ترجمة الحسين بن محمد بن الفضل: أنه (إسماعيل بن الفضل) روى أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام.
وقال الكشي (98): " حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني على بن حسن ابن علي بن فضال: أن إسماعيل بن الفضل الهاشمي، كان من ولد نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وكان ثقة، وكان من أهل البصرة ".
وطريق الصدوق إليه عموما: جعفر بن مسرور - رضي الله عنه -، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن محمد، عن الفضل بن إسماعيل بن الفضل، عن أبيه:
إسماعيل بن الفضل الهاشمي.
وإليه فيما كان فيه (من ذكر الحقوق)، عن علي بن الحسين سيد العابدين
عليه السلام خصوصا: علي بن أحمد بن موسى - رضي الله عنه -، قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الأسدي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي، قال:
حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل، عن ثابت بن دينار الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
وكلا الطريقين ضعيف، الأول: بجعفر بن محمد بن مسرور، والثاني بعلي بن أحمد ابن موسى.
طبقته في الحديث وقع بعنوان إسماعيل بن الفضل في إسناد عدة من الروايات، تبلغ أربعة وخمسين موردا، فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام إلا موردا واحدا، روى فيه عن ثابت بن دينار.
وروى عنه ابن رئاب، وأبان، وأبان بن عثمان، وجعفر بن بشير، ومحمد بن النعمان، ومروان بن مسلم.
ووقع بعنوان إسماعيل بن الفضل الهاشمي في إسناد جملة من الروايات تزيد على عشرين موردا، فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله، وأبي الحسن عليهما السلام.
وروى عنه أبان، وأبان بن عثمان، وجعفر بن بشير، وصالح بن سعيد، وعمر ابن أذينة، وتأتي له الرواية بعنوان إسماعيل الهاشمي أيضا.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن القاسم بن محمد، عن حماد بن عثمان، عن إسماعيل بن الفضل الهاشمي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب ما يحل لبني هاشم ويحرم من الزكاة، الحديث 156، والاستبصار: الجزء 2،
باب ما يحل لبني هاشم من الزكاة، الحديث 107، إلا أن فيها: أبان بن عثمان، بدل حماد بن عثمان، والظاهر صحة ما في الاستبصار: الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب الصدقة لبني هاشم 42، الحديث 5، بقرينة سائر الروايات.
وفي الوافي والوسائل عن الشيخ مثل ما في التهذيب، وعن الكافي أيضا مثل ما فيه.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد، عن إسماعيل بن الفضل. التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 867. كذا في الطبعة القديمة أيضا، لكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ما يجوز أن يؤجر به الأرض وما لا يجوز 127، الحديث 7، الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد، عن أبان، عن إسماعيل بن الفضل، وهو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 3، باب المزارعة والإجارة، الحديث 684، فإن فيه: عن أبان، عن إسماعيل، وكذا في الوافي والوسائل أيضا.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد وأبان، عن إسماعيل بن الفضل، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 612. كذا في الطبعة القديمة ونسخة الوافي وغيرهما أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن أبان، وذلك بقرينة سائر الروايات، فإن الحسين بن سعيد روى عن أبان بن عثمان بواسطة القاسم بن محمد في كثير من الروايات.
ولاختلاف الطبقة، فإن أبان بن عثمان لم يدرك الرضا عليه السلام، والحسين بن سعيد وإن أدرك الرضا عليه السلام ولكنه بقي إلى زمان الهادي وعد من أصحابه عليه السلام، ولم يدرك أبا الحسن موسى عليه السلام.
1410 - إسماعيل بن الفضيل:
= إسماعيل بن الفضل.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز، الحديث 922.
وروى عنه محمد بن سنان. التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 568.
أقول: لا يبعد أنه هو إسماعيل بن الفضل المتقدم، ووقع التحريف هنا، والصحيح إسماعيل بن الفضل كما في الوافي والوسائل في المورد الثاني.
1411 - إسماعيل بن قتيبة:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (36).
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن يوسف بن عميرة.
الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب جوامع التوحيد 22 الحديث 5.
وروى عن حفص بن عمر، وروى عنه يعقوب بن يزيد. الروضة: الحديث 180.
1412 - إسماعيل بن قدامة:
ابن حماطة الضبي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (85).
1413 - إسماعيل بن القصير:
يأتي في إسماعيل القصير.
1414 - إسماعيل بن كثير:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مروان بن مسلم. كامل الزيارات: باب فيما جاء في قاتل الحسين وقاتل زكريا عليهما السلام (25)، الحديث 13.
1415 - إسماعيل بن كثير:
البكري القيسي الكوفي، أبو الوليد، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (123).
1416 - إسماعيل بن كثير:
ابن سام، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس.
التهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات من كتاب الحدود، الحديث 611.
1417 - إسماعيل بن كثير:
السلمي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (121).
1418 - إسماعيل بن كثير:
العجلي الكوفي، أبو معمر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (122).
1419 - إسماعيل بن محمد:
= إسماعيل بن محمد بن إسحاق.
قال الشيخ (47): " إسماعيل بن محمد، له أصل، أخبرنا بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وطريقه إليه ضعيف، بأبي المفضل، وابن بطة.
أقول: اقتصار الشيخ، على هذا وعدم تعرضه لإسماعيل بن محمد بن إسحاق الآتي، واقتصار النجاشي عليه، وعدم تعرضه لهذا مع اتحاد الطبقة، يدلنا على اتحادهما. وقد وقع بهذا العنوان في إسناد ثلاث روايات.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حفص بن عمر.
الروضة: الحديث 180.
وروى عن محمد بن بكر بن جناح، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الوسوسة وحديث النفس 187، الحديث 5.
وروى عن محمد بن سنان، وروى أحمد بن الحسين، عن أبيه، عنه. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب من حجب أخاه المؤمن 155، الحديث 2.
1420 - إسماعيل بن محمد:
= إسماعيل بن محمد بن إسماعيل.
قال الشيخ (48): " إسماعيل بن محمد، من أهل قم، يقال له قنبرة، له كتب كثيرة منها كتاب المعرفة ".
وعده في رجاله ممن لم يرو عنهم عليهم السلام (85) قائلا: " إسماعيل بن محمد، قمي، يعرف بقنبرة ".
أقول: هو إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الآتي.
1421 - إسماعيل بن محمد:
الاسكاف: تلميذ العياشي (القبائي). رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (15).
1422 - إسماعيل بن محمد بن إسحاق:
= إسماعيل بن محمد.
قال النجاشي: " إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين (عليهم السلام)، ثقة، روى عن جده إسحاق بن جعفر عليه السلام، وعن عم أبيه، علي بن جعفر (عليه السلام) صاحب المسائل، له كتاب، أخبرني محمد بن علي الكاتب، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا أبو القاسم، إسحاق بن العباس بن إسحاق بن موسى بن جعفر عليه السلام، بدبيل، سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا إسماعيل بن محمد، به ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (4) قائلا: أسند عنه.
أقول: لم يتعرض له الشيخ في الفهرست بالعنوان المذكور، ولكنه تعرض له: بعنوان إسماعيل بن محمد، كما تقدم.
1423 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل:
= إسماعيل بن محمد من أهل قم.
قال النجاشي: " إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي، أبو محمد أحد أصحابنا، ثقة فيما يرويه، قدم العراق، وسمع أصحابنا منه، مثل أيوب
ابن نوح، والحسن بن معاوية، ومحمد بن الحسين، وعلي بن الحسن بن فضال، له كتاب التوحيد، كتاب المعرفة، كتاب الصلاة، كتاب الإمامة، كتاب التجمل والمروة، قال ابن الجنيد: حدثنا أحمد بن محمد العاصمي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن محمد، عن أبيه، وقال الحسين بن عبيد الله، حدثنا الحسن بن محمد ابن يحيى العلوي، قال: حدثنا علي بن أحمد العقيقي، عنه، بكتبه كلها، قال ابن نوح: كان إسماعيل بن محمد، يلقب قنبرة ".
وقال الشيخ (35): " إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن هلال المخزومي، أبو محمد، وجه أصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه، وقدم العراق، وسمع أصحابنا بها منه: أيوب بن نوح، الحسن بن معاوية، ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال، وأحمد أخوه، وعاد إلى مكة وأقام بها، وقلت الرواية عنه، بسبب ذلك، وله كتب. منها: كتاب التوحيد، كتاب المعرفة، كتاب الصلاة، كتاب الإمامة، كتاب التجمل والمروة، أخبرنا بكتبه: أحمد بن عبدون، قال: حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الجنيد، قال: حدثنا أحمد بن محمد العاصمي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن محمد، عن أبيه، وأخبرنا الحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، جميعا، عن الحسن بن محمد بن يحيى العلوي، قال: حدثنا علي بن أحمد العقيقي العلوي، عنه، بالكتب ".
وعده في رجاله ممن لم يرو عنهم عليهم السلام (83) وقال: " يكنى أبا محمد (مكي أبو محمد) روى عن أيوب بن نوح ونظرائه ". ثم إن صريح عبارة النجاشي: أن قنبرة: لقب إسماعيل بن محمد المخزومي. على ما حكاه عن أستاذه: ابن نوح، وصريح الشيخ في الفهرست والرجال: أن قنبرة لقب إسماعيل بن محمد القمي، وهو غير المخزومي المكي، وتبعه على ذلك في التعدد:
ابن شهرآشوب في معالمه. ولكن الظاهر اتحادهما، إذ من البعيد جدا أن يكون المسمى بإسماعيل بن محمد رجلين، في عصر واحد، مكنين بكنية واحدة، لكل
منهما كتاب يسمى كتاب المعرفة، فمن القريب: أن يكون الرجل مكيا سكن قم مدة طويلة، ثم هاجر إلى العراق، ثم رجع إلى مكة.
ثم إن المستفاد من عبارة النجاشي: أن إسماعيل يروي عنه أيوب بن نوح، ونظراؤه، وكذلك المستفاد من الفهرست، فإن عبارته وإن كانت لا تخلو من اضطراب واختلاف في النسخة: إلا أن صدر عبارته وذيلها قرينتان على أن إسماعيل روى عنه أيوب ونظراؤه، دون العكس، وذلك فإنه قال بعد عنوانه:
" وجه أصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه، وقدم العراق وسمع... إلخ "، وذلك دلالة ظاهرة على أنه كان من المشايخ الثقات، قبل قدومه العراق، ثم قال بعد ذلك: وعاد إلى مكة: وأقام بها، وقلت الرواية عنه بسبب ذلك، وذلك صريح في أنه كان شيخا، ولكن الرواية عنه قليلة، لعدم مكثه في العراق، نعم إن عبارة الشيخ في الرجال صريحة في أن إسماعيل روى عن أيوب بن نوح دون العكس، فبينه وبين ما ذكره في الفهرست، وما ذكره النجاشي مناقضة. والظاهر أن ما في الرجال هو الصحيح، فإن أيوب بن نوح من أصحاب الرضا عليه السلام، وله روايات عن أصحاب الصادق عليه السلام، وإسماعيل بن محمد هذا طبقته متأخرة يروي عنه الحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون بواسطتين وهو ممن لم يرو عنهم عليهم السلام، ونتيجة ذلك أن إسماعيل بن محمد عند ملاقاته لأيوب ابن نوح كان في عنفوان شبابه، وكان أيوب من المشايخ الشيبة، فيبعد رواية أيوب بن نوح ونظرائه عنه دون العكس.
وللشيخ إليه طريقان كلاهما ضعيف، أحدهما بمحمد بن إسماعيل، والآخر بالحسن بن محمد بن يحيى، وبعلي بن أحمد العقيقي العلوي.
1424 - إسماعيل بن محمد:
ابن الحسن بن الحسين بن بابويه، ثقة، وتقدم في إسحاق بن محمد بن
الحسن.
1425 - إسماعيل بن محمد بن زياد:
ابن أبي زياد، روى عن جده زياد بن أبي زياد، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب أكل الطين 18، الحديث 6، والتهذيب:
الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 378.
1426 - إسماعيل بن محمد:
ابن عبد الله بن علي بن الحسين: روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن أبي البلاد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي جعفر عليه السلام 69، الحديث 1.
وروى عن إسماعيل بن الحكم الرافعي، وروى عنه علي بن الحسن (الحسين) بن الحسين بن علي بن الحسين عليهما السلام، ذكره النجاشي في ترجمة إسماعيل بن الحكم الرافعي.
1427 - إسماعيل بن محمد بن علي:
ابن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب: روى عن أبي محمد عليه السلام، وروى عنه إسحاق. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام 124، الحديث 14.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
1428 - إسماعيل بن محمد:
ابن علي بن إسماعيل، هاشمي، عباسي، من أصحاب العسكري عليه
السلام، رجال الشيخ (17).
1429 - إسماعيل بن محمد:
ابن موسى بن سلام، يروي عنه الحسين بن سعيد، وأحمد بن محمد بن خالد، ذكره الشيخ النوري في المستدرك.
روى الكشي في الواقفة، بعد ترجمة علي بن سويد السائي (329): " عن محمد بن الحسن البرائي، قال: حدثني أبو علي الفارسي، قال: حدثني عبدوس الكوفي، عن حمدويه، عمن حدثه، عن الحكم بن مسكين، قال: وحدثني بذلك إسماعيل بن محمد بن موسى بن سلام، عن الحكم بن عيص، قال: دخلت مع خالي سليمان بن خالد، على أبي عبد الله عليه السلام، فقال: يا سليمان من هذا الغلام؟ فقال: ابن أختي، فقال: يعرف هذا الامر؟ فقال: نعم. فقال: الحمد لله الذي لم يخلقه شيطانا، ثم قال: يا سليمان نعوذ بالله ولدك من فتنة شيعتنا. قلت:
جعلت فداك، وما تلك الفتنة؟ قال: إنكارهم الأئمة، ووقوفهم على ابني موسى (عليه السلام)، قال: ينكرون موته، ويزعمون أن لا إمام بعده، أولئك شر الخلق ".
لكنه في ترجمة العيص بن القاسم (206) قال: " حدثني خلف بن حماد، عن أبي سعيد الآدمي، عن موسى بن سلام، عن الحكم بن مسكين، عن العيص ابن القاسم، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام مع خالي سليمان بن خالد، فقال لخالي: من هذا الفتى؟ قال: هذا ابن أختي، قال: فيعرف أمركم؟ قال: نعم.
قال: الحمد لله الذي لم يجعله شيطانا، ثم قال: يا ليتني وإياكم بالطائف أحدثكم وتؤنسوني، ويضمن لهم ألا يخرج عليهم أبدا ".
أقول: لو صحت الرواية الثانية، كان الواقع، في طريق الرواية، هو موسى ابن سلام، دون إسماعيل بن محمد بن موسى بن سلام، بل المظنون قويا: أن في الرواية الأولى تحريفا، والصحيح أن الكشي ذكرها بطريقين، أحدهما - عن
محمد بن الحسن البرائي بإسناده، عن حمدويه، عمن حدثه، عن الحكم بن مسكين، وثانيهما، عن محمد بن الحسن البرائي قال: حدثني بذلك إسماعيل بن محمد، عن موسى بن سلام، عن الحكم، عن عيص. وعليه فلا وجود لإسماعيل ابن محمد بن موسى بن سلام، أصلا.
وأما ما ذكره الشيخ النوري: من رواية الحسين بن سعيد، وأحمد بن محمد ابن خالد، عنه، فهو لم يثبت، بل الوارد: روايتهما عن إسماعيل بن محمد، من دون توصيف، بابن موسى بن سلام، والله أعلم بحقيقة الحال.
1430 - إسماعيل بن محمد:
= إسماعيل بن أبي خالد.
ابن مهاجر: هو إسماعيل بن أبي خالد المتقدم.
1431 - إسماعيل بن محمد:
الحراني: يكنى أبا إسحاق، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (114).
1432 - إسماعيل بن محمد:
الحميري: قال الكشي (133): السيد ابن محمد الحميري.
" حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثنا إسحاق بن محمد البصري، قال:
حدثني علي بن إسماعيل، قال: أخبرني فضيل الرسان، قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام)، بعد ما قتل زيد بن علي عليهما السلام، فأدخلت بيتا جوف بيت، فقال لي يا فضيل، قتل عمي زيد بن علي؟ قلت: نعم جعلت فداك، قال: - رحمه الله - أما إنه كان مؤمنا، وكان عارفا، وكان عالما، وكان صدوقا، أما
إنه لو ظفر لوفى، أما إنه لو ملك لعرف كيف يضعها. قلت: يا سيدي ألا أنشدك شعرا؟ قال: أمهل، ثم أمر بستور، فسدلت، وبأبواب ففتحت، ثم قال: أنشد، فأنشدته:
لام عمرو باللوى مربع * طامسة أعلامها بلقع لما وقفت العيس في رسمه * والعين من عرفانه تدمع ذكرت من قد كنت أهوى به * فبت والقلب شج موجع عجبت من قوم أتوا أحمدا * بخطة ليس لها مدفع قالوا له: لو شئت أخبرتنا * إلى من الغاية والمفزع إذا توليت وفارقتنا * ومنهم في الملك من يطمع فقال: لو أخبرتكم مفزعا * ماذا عسيتم فيه أن تصنعوا؟!
صنيع أهل العجل إذا فارقوا * هارون؟! فالترك له أودع فالناس يوم البعث راياتهم * خمس، فمنها هالك أربع قائدها العجل، وفرعونها، * وسامري الأمة المفضع ومخدع عن دينه مارق * أجدع عبد لكع أوكع وراية قائدها حيدر، * كأنه شمس إذا تطلع قال: فسمعت نحيبا من وراء الستر، وقال: من قال هذا الشعر؟ قلت:
السيد ابن محمد الحميري، فقال: - رحمه الله -، قلت إني رأيته يشرب النبيذ، فقال: رحمه الله، قلت إني رأيته يشرب نبيذ الرستاق، قال: تعني الخمر؟ قلت:
نعم، قال: - رحمه الله -، وما ذلك عزيز على الله أن يغفر لمحب علي.
حدثني أبو سعيد، محمد بن رشيد الهروي، قال: حدثني السيد وسماه وذكر أنه خير، قال سألته عن الخبر الذي يروي: أن السيد اسود وجهه عند موته، فقال: ذلك الشعر الذي يروى له في ذلك ما حدثني أبو الحسين بن أيوب المروزي، قال روى أن السيد ابن محمد الشاعر اسود وجهه عند الموت فقال:
هكذا يفعل بأوليائكم يا أمير المؤمنين؟ قال: فأبيض وجهه كأنه القمر ليلة البدر، فأنشأ يقول:
أحب الذي من مات من أهل وده * تلقاه بالبشرى لدى الموت يضحك ومن مات يهوى غيره من عدوه * فليس له إلا إلى النار مسلك أبا حسن تفديك نفسي وأسرتي * ومالي وما أصبحت في الأرض أملك أبا حسن إني بفضلك عارف * وإني بحبل من هواك لممسك وأنت وصي المصطفى وابن عمه * فإنا نعادي مبغضيك ونترك مواليك ناج مؤمن بين الهدى * وقاليك معروف الضلالة مشرك ولاح لحاني في علي وحزبه * فقلت لحاك الله إنك أعفك وحدثني نصر بن الصباح، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن النعمان، قال:
دخلت على السيد ابن محمد وهو لما به قد اسود وازرقت عيناه وعطش كبده (وسلب الكلام) وهو يومئذ يقول بمحمد بن الحنفية وهو من حشمه، وكان ممن يشرب المسكر، فجئت وكان قد قدم أبو عبد الله عليه السلام الكوفة لأنه كان انصرف من عند أبي جعفر المنصور، فدخلت على أبي عبد الله فقلت: جعلت فداك إني فارقت السيد ابن محمد الحميري وهو لما به قد اسود وجهه، وازرقت عيناه، وعطش كبده، وسلب الكلام، فإنه كان يشرب المسكر، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): إسرجوا حماري، فأسرج له فركب ومضى ومضيت معه حتى دخلنا على السيد وإن جماعة محدقون به، فجلس أبو عبد الله (عليه السلام) عند رأسه وقال: يا سيد، ففتح عينيه ينظر إلى أبي عبد الله عليه السلام ولا يمكنه الكلام وقد اسود وجهه فجعل يبكي، وعينه إلى أبي عبد الله عليه السلام ولا يمكنه الكلام وإنا لنتبين فيه أنه يريد الكلام ولا يمكنه، فرأينا أبا عبد الله عليه السلام حرك شفتيه فنطق السيد فقال: جعلني الله فداك أبأوليائك يفعل هذا،
فقال: أبو عبد الله عليه السلام: يا سيد قل بالحق يكشف الله ما بك ويرحمك؟
ويدخلك جنته التي وعد أولياءه. فقال في ذلك:
تجعفرت باسم الله والله أكبر * وأيقنت أن الله يعفو ويغفر فلم يبرح أبو عبد الله عليه السلام حتى قعد السيد على أسته.
وروى أن أبا عبد الله عليه السلام، لقي السيد ابن محمد الحميري فقال سمتك أمك ووفقت في ذلك وأنت سيد الشعراء: ثم أنشد السيد في ذلك:
ولقد عجبت لقائل لي مرة * علامة فهم من الفقهاء سماك قومك سيدا صدقوا به * أنت الموفق سيد الشعراء ما أنت حين تخص آل محمد * بالمدح منك وشاعر بسواء مدح الملوك ذوي الغنى لعطائهم * والمدح منك لهم بغير عطاء فابشر فأنك فائز في حبهم * لو قد وردت عليهم بجزاء ما يعدل الدنيا جميعا كلها * من حوض أحمد شربة من ماء ".
وقال في ترجمة يونس بن عبد الرحمن (351): " وجدت بخط محمد بن شاذان ابن نعيم في كتابه: سمعت أبا محمد القماص الحسن بن علوية الثقة يقول: سمعت الفضل بن شاذان يقول: حج يونس بن عبد الرحمن أربعا وخمسين حجة، واعتمر أربعا وخمسين عمرة، وألف ألف جلد ردا على المخالفين، ويقال انتهى علم الأئمة عليهم السلام إلى أربعة نفر، أولهم سلمان الفارسي، والثاني جابر، والثالث السيد، والرابع يونس بن عبد الرحمن ".
وقال ابن شهرآشوب في المعالم: في فصل الشعراء المجاهرين: " السيد أبو هاشم، إسماعيل بن محمد بن مزيد بن محمد بن وداع بن مفر الحميري: من أصحاب الصادق، ولقي الكاظم عليهما السلام، وكان في بدء الامر خارجيا، ثم
كيسانيا، ثم إماميا " (انتهى).
وقال العلامة في الخلاصة، في القسم الأول، الباب 2، من فصل الهمزة (22): " إسماعيل بن محمد الحميري، ثقة، جليل القدر، عظيم الشأن والمنزلة، رحمه الله تعالى ".
وذكره ابن داود، في الممدوحين (193).
وقال في الوجيزة: إنه ممدوح.
وعده الشيخ في رجاله، من أصحاب الصادق عليه السلام (108) وقال:
" إسماعيل بن محمد الحميري، السيد الشاعر، يكنى أبا عامر ".
وقال في الفهرست (352): " السيد ابن محمد أخباره تأليف الصولي، أخبرنا بها ابن عبدون، عن أبي الدوري، عن الصولي ".
وطريقه إليه صحيح.
أقول: تقدم عن النجاشي، في أحمد بن عبد الواحد: أن أخبار السيد بن محمد: تأليفه، كما تقدم عنه في إسحاق بن محمد بن أبان: أن له كتاب أخبار السيد ويأتي في عبد العزيز بن يحيى بن أحمد أيضا، أن له كتاب أخبار السيد ابن محمد.
أقول: لو اعتمدنا على توثيق المتأخرين، ومدحهم، فلا إشكال في الحكم بحسنه، بل بوثاقته، لما عرفت، إلا أنا لا نعتمد على ذلك للقطع بأنه اجتهاد منهم، وغير مبتن على الحس، فلا حجية فيه، وأما ما رواه الكشي، من الروايات، فهي ضعيفة السند، إلا أنه لا ريب في أن الرجل كان متجاهرا بولاء أهل البيت عليهم السلام ونشر فضائلهم ومثالب أعدائهم.
1433 - إسماعيل بن محمد:
الخزاعي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أنه من عرف إمامه لم يضره تقدم هذا الامر أو تأخر 84، الحديث 4.
1434 - إسماعيل بن محمد المكي:
روى عن علي بن الحسين، وروى عنه علي بن إبراهيم. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب من كره مناكحته 28، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 7، باب اختيار الأزواج، الحديث 1621.
1435 - إسماعيل بن محمد المنقري:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (8) وكذلك ذكره البرقي.
روى عن هشام الصيدلاني، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الحث على الطلب والتعرض للرزق 5، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 892، إلا أن فيها: الصيدناني، بدل الصيدلاني وهو الموجود في المرآة والطبعة القديمة من الكافي أيضا.
وروى عن يزيد بن أبي زياد، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب شارب الخمر 15، الحديث 13، والتهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 453.
1436 - إسماعيل بن محمد المهري:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (111).
1437 - إسماعيل بن محمود:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ إسماعيل بن محمود بن
إسماعيل الحلبي (الحلي) (الجبلي): فقيه، أديب، قرأ على الشيخ أبي علي ".
1438 - إسماعيل بن مخلد:
السراج: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم ابن ربيع الصحاف. الروضة، الحديث 2.
1439 - إسماعيل بن مرار:
روى عن يونس بن عبد الرحمن، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. رجال الشيخ، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (53).
وفي وثاقة الرجل خلاف، فذهب بعضهم، إلى ذلك، لأجل أن محمد بن الحسن بن الوليد قال: كتب يونس بن عبد الرحمن التي هي بالروايات كلها صحيحة معتمد عليها، إلا ما ينفرد به محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس، ولم يروه غيره، فإنه لا يعتمد عليه ولا يفتى به، ذكره الشيخ في ترجمة يونس (810).
أقول: إن إسماعيل بن مرار تبلغ رواياته عن يونس، أو يونس ابن عبد الرحمن مائتين وزيادة، فالظاهر أن رواياته هي من كتب يونس، ومقتضى كلام ابن الوليد أن هذه الروايات صحيحة معتمد عليها، لكن قد تقدم في المدخل أن تصحيح القدماء لرواية لا يدل على وثاقة الراوي ولا على حسنه. نعم الرجل ثقة لوقوعه في إسناد تفسير علي بن إبراهيم كما تقدم بعنوان إسماعيل ابن ضرار، وإسماعيل ابن فرار، ويأتي في إسماعيل بن مهران.
طبقته في الحديث وقع إسماعيل بن مرار في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مائتين وثمانية موارد.
فقد روى عن الحسن بن عباس المعروفي، ومبارك العقرقوفي، ويونس، وتبلغ رواياته عنه مائة وثلاثة وثمانين موردا، ويونس بن عبد الرحمن، وتبلغ رواياته عنه زهاء عشرين موردا، وروى عنه في جميع ذلك إبراهيم بن هاشم.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الاكل من الهدي الواجب 186، الحديث 8. كذا في الطبعة القديمة ونسخة المرآة أيضا، لكن الموجود في التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 756، والاستبصار: الجزء 2، باب الهدي المضمون، الحديث 965، محمد بن يعقوب، عن علي، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار بلا واسطة وهو الموجود في الوافي أيضا، وفي الوسائل: في مورد كالكافي، وفي مورد آخر: إبراهيم بن هاشم، وابن أبي عمير جميعا، عن إسماعيل بن مرار.
ولا يبعد وقوع التحريف في نسخ الكافي بقرينة سائر الروايات.
وروى الشيخ بإسناده، عن سعد بن عبد الله والحميري، وعلي ابن إبراهيم ابن هاشم، عن إسماعيل، بن مرار. التهذيب: المشيخة: في طريقه إلى يونس بن عبد الرحمن. كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن الموجود في مشيخة الاستبصار:
سعد بن عبد الله والحميري، وعلي بن إبراهيم، عن إبراهيم بن هاشم، عن إسماعيل بن مرار. وهو الصحيح لاختلاف الطبقة وعدم معهودية روايتهم عن إسماعيل ابن مرار.
وروى بسنده أيضا، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الله عن ابن سنان. التهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 309، كذا في الطبعة القديمة أيضا. ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب نادر من
كتاب المعيشة 96، الحديث 2، إسماعيل بن مرار، عن يونس، عن عبد الله بن سنان. وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل أيضا، فوقع التحريف في التهذيب بقرينة سائر الروايات، وأنه لا وجود ليونس بن عبد الله كما يأتي في عنوانه.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي، عن أبيه وإسماعيل ابن مرار، عن يونس. الاستبصار: الجزء 2، باب من جامع قبل عقد الاحرام، الحديث 636، وفي المقام اختلاف سيأتي في إسماعيل بن مهران.
1440 - إسماعيل بن مسلم:
= إسماعيل بن أبي زياد. = إسماعيل الشعيري.
= إسماعيل السكوني. = السكوني.
وهو ابن أبي زياد السكوني الكوفي، من أصحاب الصادق (ع)، رجال الشيخ (92).
وطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد ابن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل ابن مسلم السكوني. والطريق صحيح كما تقدم.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن يزيد. تفسير القمي: سورة النحل، في تفسير قوله تعالى: (إن الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى...).
طبقته في الحديث وقع بعنوان إسماعيل بن مسلم في إسناد عدة من الروايات، تبلغ زهاء ثلاثين موردا، فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله (ع).
وروى عنه الجهم بن الحكم، وعبد الله بن المغيرة، ومحمد بن سعيد.
وروى بعنوان إسماعيل بن مسلم السكوني، عن جعفر بن محمد عليهما السلام. الفقيه: الجزء 4، باب نوادر المواريث، الحديث 819، والتهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من كتاب الميراث. الحديث 1422.
وروى بعنوان إسماعيل بن مسلم الشعيري، عن أبي عبد الله عليه السلام وروى عنه علي بن جعفر السكوني. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1198.
وروى عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام، وروى عنه على بن جعفر السكوني. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها 713، والاستبصار: الجزء 1، باب كراهية أن يبصق في المسجد، الحديث 1705.
أقول: تقدمت رواياته بعنوان إسماعيل بن أبي زياد، ويأتي بعنوان إسماعيل السكوني، وإسماعيل الشعيري، والسكوني أيضا.
1441 - إسماعيل بن مسلم:
المكي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (90).
1442 - إسماعيل بن منصور:
روى عن علي بن أسباط. كامل الزيارات: باب في بكاء علي ابن الحسين على الحسين بن علي عليهم السلام (35)، الحديث 2.
روى إسماعيل بن منصور، عن المفضل، عن أبي عبد الله (ع)، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب إدخال السرور على المؤمنين 82، الحديث 15.
وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي ابن أسباط. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ابن أخ وجد 25، الحديث 16، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1121،
والاستبصار: الجزء 4 باب أن الجد الأدنى يمنع الجد الاعلى الحديث 626.
ثم إنه روى الشيخ بإسناده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن أسباط، عن إسماعيل بن منصور، عن إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الاستخارة للنكاح، الحديث 1628. ورواها بعينها في باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1844، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن إسماعيل بن منصور بلا واسطة، ورواها محمد ابن يعقوب بإسناده، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن علي بن أسباط، عن إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الروضة:
الحديث 416. ورواها الصدوق، بإسناده، عن محمد بن حمران، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب الأيام والأوقات التي يستحب فيها السفر، الحديث 778، والجزء 3، باب الوقت الذي يكره فيه التزويج، الحديث 1188، وفي المحاسن: أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن بعض أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه، عنه عليه السلام.
فجميع هذه الموارد مختلفة، والله أعلم بالصواب.
وفي الوافي نقلا عن المشائخ الثلاثة عن كل مورد مثل ما فيه، وكذلك الوسائل.
1443 - إسماعيل بن منصور بن أحمد:
القصار، من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه بفرغانة. الخصال: باب الخمسة، في المشط خمس خصال، الحديث 3.
1444 - إسماعيل بن موسى بن جعفر:
قال النجاشي: " إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، سكن مصر، وولده بها: وله كتب، يرويها عن أبيه عن آبائه، منها:
كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الجنائز، كتاب الطلاق، كتاب النكاح، كتاب الحدود، كتاب الدعاء، كتاب السنن والآداب، كتاب الرؤيا، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أبو محمد سهل ابن أحمد بن سهل، قال: حدثنا أبو علي محمد بن محمد الأشعث بن محمد الكوفي، بمصر، قراءة عليه، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عليهما السلام. قال: حدثنا أبي، بكتبه ".
وقال الشيخ (31): " إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، سكن مصر، وولده بها، وله كتب يرويها عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام، مبوبة منها: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الجنائز، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الدعاء، كتاب السنن والآداب، كتاب الرؤيا، أخبرنا بجميعها الحسين بن عبيد الله، قال: أخبرنا أبو محمد سهل بن أحمد بن سهل الديباجي قال: حدثنا أبو علي محمد بن محمد ابن الأشعث بن محمد الكوفي، بمصر قراءة عليه، من كتابه قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل بن موسى بن جعفر عليه السلام، قال: حدثنا أبي إسماعيل ".
أقول: هذه الكتب: يطلق عليها الأشعثيات، لأجل أن راويها محمد بن محمد بن الأشعث.
روى عن أبيه موسى بن جعفر عليهما السلام، وروى عنه أبو الحسن ابنه موسى. كامل الزيارات: باب في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله 2، الحديث 17، والتهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته صلى الله عليه وآله، الحديث 1.
وذكر الكشي في ترجمة صفوان بن يحيى (357) أن أبا جعفر الثاني عليه السلام أمره بالصلاة على جنازة صفوان سنة 210، وتأتي الرواية، في ترجمة
صفوان، لكن في سندها جعفر بن محمد بن إسماعيل وهو لم يوثق.
وتقدم كلام المفيد، في أولاد موسى بن جعفر عليهما السلام، وأن لكل منهم فضلا ومنقبة مشهورة، ورواية التهذيب في أن موسى بن جعفر عليه السلام، جعله متوليا على الوقف، في ترجمة إبراهيم بن موسى، وذكرنا أنه لا دلالة فيها على الوثاقة ولا على الحسن. وطريق الشيخ إليه صحيح.
1445 - إسماعيل بن مهران:
= إسماعيل بن مهران بن أبي نصر.
قال الشيخ (41): " إسماعيل بن مهران، له كتاب الملاحم وله أصل أخبرنا بهما عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن أبي جعفر، محمد بن جعفر ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن إسماعيل بن مهران ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (115)، ومن أصحاب الرضا عليه السلام (14). وعده البرقي في أصحاب الرضا عليه السلام.
روى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه الحسن بن موسى الخشاب. كامل الزيارات: باب 36 في أن الحسين عليه السلام قتيل العبرة، لا يذكره مؤمن إلا بكى، الحديث 3.
وروى عن يونس، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، تفسير القمي: سورة البقرة. في تفسير قوله تعالى: (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان...).
كذا في الطبعة الجديدة، ولكن في الطبعة القديمة ونسخة الوسائل: إسماعيل ابن مرار، بدل إسماعيل بن مهران، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل، وبابن بطة.
وطريق الصدوق إليه، فيما يرويه من كلام فاطمة عليها السلام: محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه -، عن علي بن الحسين السعد آبادي، عن
أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن أبيه، عن إسماعيل بن مهران، عن أحمد ابن محمد الخزاعي، عن محمد بن جابر، عن عباد العامري، عن زينب بنت أمير المؤمنين عليهما السلام، عن فاطمة عليها السلام.
والطريق صحيح، وإن كان فيه محمد بن موسى بن المتوكل، وعلي ابن الحسين السعد آبادي، فإن الأول ثقة بالاتفاق، ذكره ابن طاووس في فلاح السائل، وتقدم محله في ترجمة إبراهيم بن هاشم، والثاني من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه.
ثم الظاهر أن إسماعيل هذا، متحد مع من بعده، على ما نبين.
طبقته في الحديث وقع إسماعيل بن مهران في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مأة وستة وعشرين موردا.
فقد روى عن الرضا، وأبي جعفر (الثاني) عليهما السلام، وعن أبي جرير القمي، وأبي جميلة، وأبي سعيد القماط، وابن المغيرة، وإبراهيم بن أبي رجاء، وإبراهيم بن الفضل، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد الخزاعي، وإسماعيل القصير، وأيمن بن محرز، والحسن بن سيف بن عميرة، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن أبي حمزة، الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني، والحسن بن يوسف، والحسن القمي، وحماد بن عثمان، ودرست، ودرست بن أبي منصور، ودرست الواسطي، وزكريا بن آدم، وسليمان الجعفري وسيف بن عميرة، وصالح بن سعيد، وصباح الحذاء، وصفوان بن يحيى، وصفوان الجمال، وعبد الله بن أبي الحارث الهمداني، وعبد الله بن الحارث، وعبد الله بن عبد الرحمن، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الملك أبن أبي الحارث، وعبيد بن معاوية أبن شريح، وعبيس بن هشام، وعثمان بن جبلة، وعثمان بن عيسى، وعلي بن أبي حمزة، وعمرو بن شمر، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أسلم، ومحمد بن حفص،
ومحمد بن زياد، ومحمد بن منصور، ومحمد بن منصور الخزاعي، ومخلد أبي الشكر، ومرازم، ومنذر بن جيفر، ومنصور بن يونس، ونضر بن سويد، ويونس بن يعقوب، والكناسي.
وروى عنه أبو عبد الله الرازي، وابن مسعدة، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد بن أبي عبد الله وأحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد البرقي، وأحمد بن محمد بن خالد، وجرير ابن صالح، وسهل بن زياد، وصالح بن أبي حماد، وعلي، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي ابن الحسن التيمي، وعلي بن الحسين ابن علي، والقاسم النهدي، ومحمد بن أحمد النهدي، ومحمد بن حسان، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن عبد الله المسمعي، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي الصيرفي، ومحمد بن علي الكوفي، ومنصور بن العباس.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن إسماعيل بن مهران، عن الحسن بن الحسن المروزي. التهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 205، كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى الحسن بن الحسين المروزي ولكن في الاستبصار: الجزء: 1، باب الزيادات في شهر رمضان، الحديث 1795، الحسين بن الحسن المروزي. والوافي كما في التهذيب وكذلك الوسائل، وفيه: الحسين بن الحسن المروزي نسخة.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن الحسن، عن إسماعيل بن مهران، عن الحسن بن الحسن المروزي. التهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان، الحديث 210. كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى علي بن الحسين، عن إسماعيل بن مهران، وفي الاستبصار: الجزء 1، باب الزيادات في شهر
رمضان، الحديث 1791، علي بن الحسن بن فضال، عن إسماعيل بن مهران، عن الحسين بن الحسن المروزي، الوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وإسماعيل بن مهران، عن يونس. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1089، والاستبصار: الجزء 2، باب من جامع قبل عقد الاحرام، الحديث 636، إلا أن فيه: محمد بن يعقوب عن علي، عن أبيه، وإسماعيل بن مرار، عن يونس، وكلاهما مخالف لما في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجوز للمحرم بعد اغتساله 79، الحديث 10، فإن الموجود فيه علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس، الموافق للوافي والوسائل أيضا.
1446 - إسماعيل بن مهران بن أبي نصر:
= إسماعيل بن مهران.
قال النجاشي: " إسماعيل بن مهران بن أبي نصر السكوني، واسم أبي نصر: زيد، مولى، كوفي، يكنى أبا يعقوب، ثقة: معتمد عليه، روى عن جماعة من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبو عمرو الكشي، في أصحاب الرضا عليه السلام، صنف كتبا منها الملاحم أخبرنا به محمد بن محمد، قال: حدثنا أبو غالب أحمد بن محمد، قال: حدثني عم أبي علي بن سليمان، عن جد أبي محمد ابن سليمان، عن أبي جعفر: أحمد بن الحسن، عن إسماعيل، به، وكتاب ثواب القرآن أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن سلمة بن الخطاب، عنه، وله كتاب الإهليلجة، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا حمزة، قال: حدثنا محمد بن أبي القاسم، عن أبي سمينة، عن إسماعيل، كتاب صفة المؤمن والفاجر، كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب نوادر، كتاب النوادر أخبرنا
بجميعها أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن محمد القرشي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عنه بها ".
وقال الشيخ (32): " إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني، واسم أبي نصر: زيد، مولى، كوفي، يكنى أبا يعقوب، ثقة، معتمد عليه، روى عن جماعة من أصحابنا: عن أبي عبد الله (ع) ولقي الرضا عليه السلام وروى عنه، وصنف مصنفات كثيرة منها: كتاب الملاحم: أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أبي غالب أحمد بن محمد الزراري، قراءة عليه، قال: حدثني عم أبي علي بن سليمان، عن جد أبي محمد بن سليمان، عن أبي جعفر أحمد بن الحسن، عن إسماعيل بن مهران، وكتاب ثواب القرآن، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال:
حدثنا أحمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن سلمة بن الخطاب، عنه، وكتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب النوادر، أخبرنا بهما أحمد بن عبدون، قال: حدثنا علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عنه، وكتاب العلل، أخبرنا به: عدة من أصحابنا، عن أبي محمد هارون بن موسى، قال: حدثنا علي بن يعقوب الكناني، قال: حدثنا علي ابن الحسن بن فضال، عنه، وله أصل أخبرنا به: عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه).
قال الكشي (482): " إسماعيل بن مهران. حدثني محمد بن مسعود قال:
سألت علي بن الحسن، عن إسماعيل بن مهران، قال: رمي بالغلو، قال: محمد ابن مسعود: ويكذبون عليه، وكان تقيا. ثقة، خيرا، فاضلا. إسماعيل بن مهران ابن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن عمرو بن أبي نصر، كانا من ولد السكوني ".
وقال ابن الغضائري: " إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني، يكنى أبا محمد، ليس حديثه بالنقي، فيضطرب تارة ويصلح أخرى
ويروي عن الضعفاء كثيرا ويجوز أن يخرج شاهدا ".
أقول: لا ينبغي الريب في وثاقة الرجل، لشهادة الشيخ، والنجاشي، والعياشي بها، وليس في ما ذكره ابن الغضائري دلالة على عدم وثاقته، بل إن نفي النقاوة عن حديثه من جهة أنه يروي عن الضعفاء، كما لا ينبغي الريب في اتحاده مع سابقه، وذلك لأمور:
(الأول): أن البرقي، والكشي، والنجاشي، وابن الغضائري لم يذكروا غير واحد، فلو كان هناك شخص آخر وكان له أصل لذكروه.
(الثاني): أن الشيخ، ذكر في إسماعيل بن مهران، أن له كتاب الملاحم، وله أصل. وقد ذكر في كتب إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر، كتاب الملاحم، والأصل، فمن البعيد جدا أن يكون المسمى بهذا الاسم رجلين يشتركان في تسمية كتابيهما مع ندرة المسمى بمهران جدا.
(الثالث): أن الشيخ لم يتعرض لوثاقة إسماعيل بن مهران، ولا لحسنه، وإنما تعرض لوثاقة إسماعيل بن مهران بن محمد بن أبي نصر، وأثنى عليه، فلو كان هو مغايرا لما ذكره ثانيا، فكيف لم يتعرض له في أصحاب الرضا عليه السلام، وتعرض لمن لم يذكر وثاقته، فمن المطمأن به أن الشيخ إنما ذكره مكررا لأجل أن طريقه إلى كتابيه الملاحم، والأصل كان مغايرا لطرقه التي ذكرها في إسماعيل بن مهران بن محمد، أو أنه غفل عن التعرض له أولا، فتعرض له ثانيا.
وللشيخ إلى كتبه طرق، فله إلى كتاب الملاحم طريقان كلاهما ضعيف، أحدهما بأبي جعفر أحمد بن الحسن، فأنه مجهول، وثانيهما بأبي المفضل وبابن بطة.
وإلى كتاب ثواب القرآن، ضعيف، بأحمد بن جعفر بن سفيان.
وإلى كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام، وإلى كتابه النوادر ضعيف، بعلي بن محمد بن الزبير.
وإلى كتاب العلل، ضعيف بعلي بن يعقوب الكناني.
وله إلى أصله طريقان: أحدهما صحيح، والآخر ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة. ولم يذكر الشيخ طريقه إلى إسماعيل بن مهران، في المشيخة، ولكن الأردبيلي سها فذكر: أن طريقه إليه ضعيف في المشيخة.
بقي هنا شئ - وهو أن النجاشي والشيخ، ذكرا في طريقهما إلى إسماعيل ابن مهران رواية أحمد بن محمد الزراري، عن عم أبيه، علي بن سليمان، عن جد أبيه، محمد بن سليمان. وفي هذا تحريف لا محالة وذلك فإن علي بن سليمان، ومحمد ابن سليمان، أخوان من أب وأم، على ما صرح به أبو غالب في رسالته، فإذا كان علي بن سليمان عم أبيه، كان محمد بن سليمان جد أحمد نفسه لا جد أبيه، وقد صرح بذلك أيضا، وقال: وكانت الكتب ترد بعد ذلك على جدي محمد بن سليمان إلى أن مات جدي - رحمه الله - في أول سنة ثلاثمأة. كشكول البحراني (ص 181 - وص 183) من الجزء الأول.
1447 - إسماعيل بن ميثم:
من غلمانه أبو عثمان بكر بن محمد، ذكره النجاشي، في ترجمة بكر بن محمد ابن حبيب.
أقول: لعل إسماعيل هذا، هو إسماعيل بن شعيب بن ميثم المتقدم وإلا فهو مجهول.
1448 - إسماعيل بن نجيح:
الرماح، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه معاوية ابن وهب.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النفر من منى، الأول والاخر 198، الحديث 12.
1449 - إسماعيل بن همام:
قال النجاشي: " إسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري، مولى كندة، وإسماعيل يكنى أبا همام، وروى إسماعيل عن الرضا عليه السلام، ثقة، هو وأبوه وجده، له كتاب يرويه عنه جماعة، أخبرنا محمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا سعد، وأحمد بن إدريس: قالا:
حدثنا أحمد بن محمد ابن عيسى، عن أبي همام ".
وقال الشيخ (854): " أبو همام، له مسائل: أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى عنه ".
وعده مكنيا له بأبي همام - في رجاله، من أصحاب الرضا عليه السلام (15) قائلا: إسماعيل بن همام، مولى لكندة، وهو أبو همام.
وذكره البرقي مع تكنيته بأبي همام، في أصحاب الكاظم (ع).
وروى عن أبي الحسن عليه السلام. وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة الزمر، في ذيل تفسير قوله تعالى: (الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض...).
وطريق الصدوق إليه، أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، جميعا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، وإبراهيم بن هاشم، جميعا، عن أبي همام، إسماعيل بن همام، الطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان إسماعيل بن همام في إسناد جملة من الروايات تبلغ خمسة عشر موردا.
فقد روى عن أبي الحسن وأبي الحسن الرضا عليه السلام، وعلي بن جعفر،
وروى عنه أحمد بن محمد، والعباس. وعلي بن مهزيار.
وروى بعنوان إسماعيل بن همام أبي همام عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. الفقيه: الجزء 4، باب الوصية بالعتق والصدقة والحج، الحديث 547.
وروى سهل عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب حد حفر القبر واللحد 36، الحديث 2.
وروى عنه يعقوب بن يزيد. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1812، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يتزوج امرأة، الحديث 635.
وروى عن الرضا عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ابتداء الكعبة وفضلها، الحديث 691.
وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 89، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت المغرب والعشاء الآخرة، الحديث 954.
وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب إخفاء الدعاء 12، الحديث 1.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن محمد بن عيسى، عن أبي همام إسماعيل ابن همام، عن الرضا عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب أن الدعاء يرد البلاء 3، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة المعربة: أحمد ابن محمد بن عيسى، بدل محمد بن عيسى، ولعله الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى الشيخ بسنده، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن
إسماعيل بن همام أبي همام، عن محمد بن سعيد، عن غزوان، عن السكوني.
التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1026.
كذا في هذه الطبعة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة والوسائل: غزوان السكوني، ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الصلاة على كل ميت مسلم، الحديث 1810، وفيه: محمد بن سعيد بن غزوان، عن السكوني، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بعنوان إسماعيل بن همام أبي همام الكندي، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب علة الحرم وكيف صار هذا المقدار 5، ذيل الحديث 1.
وروى بعنوان إسماعيل بن همام الكندي، عن الرضا عليه السلام. وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 1، باب صفة التيمم، الحديث 609، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد المرات في التيمم، الحديث 397، وفيه، أحمد بن محمد بن عيسى.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 829، والاستبصار: الجزء 4، باب من أوصى بجزء من ماله، الحديث 499.
وروى بعنوان إسماعيل بن همام المكي، عن أبي الحسن الرضا (ع)، وروى عنه الحسين بن سعيد. الفقيه: الجزء 2، باب انقضاء مشي الماشي، الحديث 1180.
1450 - إسماعيل بن يحيى:
ابن أحمد أبو أحمد العبسي: روى عن الأمير أبي محمد، وروى عنه الحسين ابن عبيد الله، ذكره النجاشي، في ترجمة جعفر بن ورقاء.
1451 - إسماعيل بن يحيى:
ابن عمارة البكري، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (119)، وذكره البرقي في أصحاب الصادق (ع).
1452 - إسماعيل بن يسار:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (244)، وذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
طبقته في الحديث روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حكم بن مسكين.
التهذيب: الجزء 4، باب ثواب الصيام، الحديث 543.
وروى عنه معاوية بن عثمان. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما جاء في فضل الصوم والصائم 1، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة والوسائل أيضا، وفي نسخة أخرى منهما والوافي: معاوية بن عمار، بدل معاوية بن عثمان، والظاهر أنه الصحيح لكثرة رواية ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، وعدم ثبوت عنوان معاوية بن عثمان في الكتب الأربعة، ويؤيد ما ذكرناه الرواية التالية أيضا.
وروى عنه معاوية بن عمار. التهذيب: الجزء 2، باب فضل الصلاة والمفروض منها، الحديث 941.
وروى عن أحمد بن زياد بن أرقم الكوفي، وروى عنه علي بن المعلى.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الرفق 58، الحديث 9.
وروى عن عثمان بن عفان السدوسي، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجميل والمروة 8، باب الحمام 43، الحديث 22.
وروى عن عثمان بن يوسف، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب طينة المؤمن والكافر 1، الحديث 5.
وروى عن منصور بن يوسف، وروى عنه محمد بن علي الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3. باب تأديب النساء 156، الحديث 4.
وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه المسمعي. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1362.
وروى عن بعض من رواه مضمرة، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للكرب والهم والخوف 55، الحديث 9.
1453 - إسماعيل بن يسار البصري:
تقدم في إسماعيل بن بشار.
1454 - إسماعيل بن يسار الواسطي:
روى عن سيف بن عميرة، وروى عنه محمد بن عبد الله المسمعي. الكافي:
الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب دخول القبر والخروج منه 62، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 911، والاستبصار: الجزء 1، باب السنة في حل الأزرار عند نزول القبر، الحديث 751، إلا أن فيها إسماعيل ابن بشار الواسطي، والوافي والوسائل موافقان لما في التهذيب.
وروى عن عمرو بن يزيد، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب النوادر من كتاب الجنائز 95، الحديث 14.
أقول: في المرآة: عمرو بن يزيد وهو الصحيح.
1455 - إسماعيل بن يسار الهاشمي:
قال النجاشي: " إسماعيل بن يسار الهاشمي، مولى إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، ذكره أصحابنا بالضعف، له كتاب، أخبرنا: محمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن إسماعيل به ".
روى عن علي بن عبد الله بن غالب القيسي، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: الجزء 8. باب العتق وأحكامه، الحديث 812، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا عتق قبل الملك، الحديث 17.
1456 - إسماعيل الجعفي:
= إسماعيل بن جابر الجعفي.
= إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي.
ذكر الكشي رواية ضعيفة في ذمه تقدمت في إسماعيل بن جابر، روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه مالك الأسدي (أبو مالك الأزدي (الأسدي). تفسير القمي: سورة " ص " في تفسير قوله تعالى: (ما كان لي من علم بالملأ الأعلى).
ثم إن إسماعيل الجعفي قد يطلق على إسماعيل بن جابر الجعفي، كما في حديث الاذان، فإن الكليني، روى بإسناده عن إسماعيل الجعفي، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام، يقول، الأذان والإقامة خمسة وثلاثون حرفا... " الخبر " وقد ذكر النجاشي: أن راوي الخبر إسماعيل بن جابر. وكما فيما رواه محمد بن يعقوب بإسناده، عن جميل ابن دراج، عن إسماعيل الجعفي. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب النساء التي يطلقن على كل حال 20، الحديث 1 و 3.
وهذه الرواية بعينها رواها الصدوق - قدس سره - بسنده، عن جميل بن دراج، عن إسماعيل بن جابر الجعفي. الفقيه: الجزء 3، باب اللاتي يطلقن على كل حال، الحديث 1615.
وقد يطلق على إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي، فقد روى محمد بن يعقوب بإسناده عن حماد بن عثمان، عن إسماعيل الجعفي. الكافي: الجزء 7، باب الجد 23 من كتاب المواريث 2، الحديث 3. وهذه الرواية بعينها رواها في هذا الباب، الحديث 10، عن حماد بن عثمان وجميل بن دراج، عن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي. وعلى هذا فقد يقال: بأنه لا يمكن الجزم بأن ما روي في الكافي والتهذيبين عن إسماعيل الجعفي وهي كثيرة عن أي الرجلين. نعم، إذا علم أن الراوي عنه لم يدرك الصادق عليه السلام، تعين أنه ليس ابن عبد الرحمن، لان إسماعيل بن عبد الرحمن مات في حياة الصادق عليه السلام على ما عرفت، هذا وقد تقدم في إسماعيل بن جابر أنه أكثر رواية من إسماعيل بن عبد الرحمن بمراتب، وأنه أشهر وأعرف، فإنه ذو كتاب. وأما إسماعيل ابن عبد الرحمن فرواياته قليلة ولم يذكر له كتاب، فتعين أن إسماعيل الجعفي ينصرف إلى إسماعيل بن جابر إذا لم تكن قرينة على الخلاف.
ثم إن إسماعيل بن عبد الخالق وإن كان جعفيا أيضا إلا أنه لم نجد موردا أطلق عليه إسماعيل الجعفي، بل لم نجد له إلا رواية واحدة. إذن لا ينبغي الاشكال في أن إسماعيل الجعفي متى ما أطلق ينصرف عنه، بل إن إرادته لا تحتمل فيما إذا كان الراوي عنه لم يدرك الصادق عليه السلام، فإن إسماعيل ابن عبد الخالق الجعفي لم يبق إلى ما بعد الصادق عليه السلام على ما صرح به الشيخ وقد تقدم في ترجمته.
ثم إن الصدوق - قدس سره - ذكر طريقه إلى إسماعيل الجعفي، وقال: وما كان فيه عن إسماعيل الجعفي، فقد رويته، عن محمد بن علي ماجيلويه - رضي
الله عنه - عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد بن سنان، وصفوان بن يحيى، عن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي، والطريق لا يعتمد عليه لان محمد بن علي ماجيلويه لم يوثق.
ثم إن الميرزا الاسترآبادي ذكر عند بيان مشيخة الفقيه، أن إسماعيل الجعفي هو إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي، فيقوى الاعتماد، ولكن الأردبيلي حكى عن الميرزا ما نصه: " ثم الظاهر أن هذا هو إسماعيل بن جابر كما قيل فيقوى الاعتماد " (انتهى). وهذا سهو منه - قدس سره - جزما.
بقي هنا شئ، وهو أن الصدوق ذكر طريقه أن الراوي عن إسماعيل ابن عبد الرحمن الجعفي، هو محمد بن سنان، وصفوان بن يحيى، وقد يستشكل في ذلك، بأن صفوان بن يحيى مات سنة 210، ومحمد بن سنان مات سنة 220، على ما يأتي في ترجمتهما، وإسماعيل بن عبد الرحمن مات في حياة الصادق عليه السلام على ما تقدم من الشيخ، فلا يمكن رواية محمد بن سنان وصفوان بن يحيى عنه.
ويؤيد ذلك أنه لم يوجد رواية محمد بن سنان وصفوان بن يحيى، عن إسماعيل بن عبد الرحمن، لا في الفقيه ولا في غيره من الكتب الأربعة وغير بعيد أن يكون هذا من سهو قلم الصدوق - قدس سره - أو من غلط النساخ، وأن الصحيح هو إسماعيل بن جابر، دون إسماعيل بن عبد الرحمن، وهذا لا ينافي ذكره طريقا إلى إسماعيل بن جابر أيضا، إذ من الممكن أن يكون للشيخ الصدوق إليه طريقان، أحدهما بعنوان إسماعيل بن جابر، والآخر بعنوان إسماعيل الجعفي، ويؤكد ما ذكرنا، أن محمد بن سنان وصفوان بن يحيى جميعا رويا عن إسماعيل بن جابر. التهذيب: الجزء 2، باب فرض الصلاة في السفر، الحديث 29، والجزء 3، باب أحكام فوائت الصلاة، الحديث 353، والله العالم بالحال.
طبقته في الحديث وقع إسماعيل الجعفي في إسناد عدة من الروايات، تبلغ 89 موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأحدهما عليهما السلام، وعن الحسن بن هارون، وعمر بن حنظلة.
وروى عنه أبو عبد الله البرقي، وابن أذينة، وابن مسكان، وأبان، وأبان ابن عثمان، وإسحاق بن عمار، وجعفر بن بشير، وجميل، وجميل بن دراج، وحماد ابن عثمان، وعبد الله بن المغيرة، وعمر بن أبان، وعمر بن أذينة، والقاسم بن محمد، ومثنى، ومحمد بن حمران، ومحمد بن سنان، ومعاوية بن وهب، وهشام بن سالم.
1457 - إسماعيل الجوزي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن منصور. الكافي:
الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ثواب التعزية 83، الحديث 2.
1458 - إسماعيل الجوهري:
روى عن أبي بصير، وروى عنه خلف بن حماد. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب فضل الصدقة 1، الحديث 3.
1459 - إسماعيل حقيبة (جفينة):
= إسماعيل بن عبد الرحمن حقيبة.
= إسماعيل بن عبد الله حقيبة.
هو إسماعيل بن عبد الرحمن أو إسماعيل بن عبد الله المتقدمان.
1460 - إسماعيل الخثعمي:
= إسماعيل بن جابر.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر من كتاب الحج 212، الحديث 26.
وتقدم الكلام فيه في إسماعيل بن جابر.
1461 - إسماعيل السراج:
= إسماعيل بن مخلد السراح.
روى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه علي بن مهزيار. تفسير القمي:
سورة يوسف، في تفسير قوله تعالى: " اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي... ".
أقول: الظاهر اتحاده مع إسماعيل بن مخلد السراج المتقدم.
1462 - إسماعيل السكوني:
= إسماعيل بن أبي زياد السكوني.
= إسماعيل بن مسلم.
روى عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب. الحديث 1147، والاستبصار: الجزء 3، باب من سرق مالا فاشترى به جارية، الحديث 223.
أقول: عبيد الله بن المغيرة في الطبعة الحديثة من التهذيب من غلط النساخ، والصحيح ما أثبتناه كما في الطبعة القديمة، وإسماعيل هذا هو إسماعيل ابن أبي زياد السكوني المتقدم.
1463 - إسماعيل الشعيري:
= إسماعيل السكوني.
روى عن الحكم بن عتيبة، وروى عنه جميل بن دراج. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب الرجل يحج من الزكاة 38، الحديث 1.
أقول: هو متحد مع إسماعيل السكوني المتقدم.
1464 - إسماعيل الصاحب:
تقدم في إسماعيل بن أبي الحسن.
1465 - إسماعيل الصيقل:
روى الكليني بسنده، عن أبي عمر الحناط، عن إسماعيل الصيقل الرازي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصناعات 33، الحديث 6.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1042، إلا أن فيه: أبا عمرو الخياط، عن أبي إسماعيل الصيقل الرازي، وكذلك في الاستبصار: الجزء 3، باب ما كره من أنواع المعائش، الحديث 213، وفيه الحناط بدل الخياط، والظاهر صحة ما في التهذيب من جهة المعنون كما يظهر من متن الرواية، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا. وأما من جهة الراوي، ففي الوافي:
أبي عمير الخياط، وفي الوسائل: أبي عمر الحناط كما في الكافي.
1466 - إسماعيل القصير:
= إسماعيل بن إبراهيم بزة.
قال النجاشي: " إسماعيل القصير بن إبراهيم (بن) بزة، كوفي، ثقة، أخبرنا
إجازة الحسين، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا إسماعيل به ".
أقول: نقل الميرزا في رجاله عن النجاشي، عنوان الرجل بإسماعيل بن القصير.
وقال الشيخ (45): " إسماعيل القصير، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن هارون بن موسى التلعكبري، عن ابن عقده، عن أحمد بن عمر ابن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه ".
وعده في رجاله، من أصحاب الصادق عليه السلام (96)، وطريقه إليه ضعيف، بأحمد بن عمرو بن كيسبة.
روى عن ابن بكير، وروى عنه إسماعيل بن مهران. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الصيام، الحديث 989.
وروى عمن ذكره، عن أبي حمزة الثمالي، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الاجمال في الطلب 7، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 881.
1467 - إسماعيل الكاتب:
= إسماعيل أبو أحمد الكاتب.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابنه أحمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النوادر من كتاب الأشربة 35، الحديث 3.
وروى عن محمد بن علي عليهما السلام، وروى عنه ابنه أحمد. الفقيه: الجزء 3، باب معرفة الكبائر، الحديث 1766.
أقول: هو إسماعيل أبو أحمد المتقدم.
1468 - إسماعيل المدائني:
روى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه يعقوب بن يزيد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب التسمية والتحميد 47، الحديث 24.
1469 - إسماعيل الهاشمي:
= إسماعيل بن الفضل بن يعقوب.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه الفضل. الروضة:
الحديث 42.
وروى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وروى عنه ابنه الفضل. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد القاذف 26، الحديث 7.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 250.
أقول: هو إسماعيل بن الفضل بن يعقوب المتقدم.
1470 - إسماعيل الهاشمي:
روى عن محمد بن يسار، وروى عنه القاسم بن محمد. تفسير القمي:
سورة صلى الله عليه وآله، في تفسير قوله تعالى: " إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين... ".
كذا في الطبعة الحديثة، ولكن في الطبعة القديمة وتفسير البرهان: القاسم ابن إسماعيل الهاشمي، عن محمد بن سيار، بدل القاسم بن محمد، عن إسماعيل الهاشمي، عن محمد بن يسار.
1471 - أسمر بن مضرس:
من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (75).
1472 - الأسود أبو زمعة:
صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، وهو رباه، وذكره الكشي في ترجمة أبي البختري، وهب بن وهب (137).
1473 - أسود بن أبي الأسود:
الدؤلي، روى عن ربعي بن عبد الله، وروى عنه محمد بن عاصم.
التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 560، والاستبصار: الجزء 4، باب الوقوف والصدقات، الحديث 380.
1474 - أسود بن أبي الأسود:
الليثي، مولاهم، الكوفي، الحناط، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (213).
1475 - الأسود بن أصرم:
قال البخاري، المحاربي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (56).
1476 - الأسود بن برير:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (11).
1477 - الأسود بن رزين:
قال النجاشي: " الأسود بن رزين، أبو عبد الله المزني، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، ذكره أصحاب الرجال، له كتاب العتق ".
1478 - الأسود بن سعيد:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد بن حمران. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النوادر 23، الحديث 7.
1479 - الأسود بن ضريع (سريع):
السعدي، أبو عبد الله كان في الجاهلية شاعرا، وفي الاسلام قاصا، وهو أول من قص في المسجد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (54).
1480 - أسود بن عاصم:
الهمداني، كوفي، من أصحاب الصادق، أسند عنه، رجال الشيخ (214).
1481 - الأسود بن عبد يغوث:
الزهري، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (55).
وقال في ترجمة مقداد، في أصحاب علي عليه السلام (1): " تبنى المقداد ابن عمرو فنسب مقداد إليه، ويقال: مقداد بن الأسود ".
1482 - أسود بن عرفجة:
السكسكي: شامي، هرب من معاوية ولجأ إليه (علي عليه السلام)، من
أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (13).
1483 - أسود بن مسعدة:
روى عن حنظلة بن خويلد العنزي، وروى عنه العوام بن حوشب، ذكره الكشي، في ترجمة عمار بن ياسر (3).
1484 - الأسود بن يزيد:
النخعي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (16).
1485 - أسيد بن أبي العلاء:
مر في أسد بن أبي العلاء.
1486 - أسيد بن بشير (شبرمة):
الحارثي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (210).
1487 - أسيد بن ثعلبة:
روى عن أم هاني، عن أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، وروى عنه محمد بن إسحاق. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 23.
1488 - أسيد بن حبيب:
الجهني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (209).
1489 - أسيد بن حضير (حصين):
ابن سماك (سمالة)، أبو يحيى بن أخت أبي بكر ويقال: أبو عبيد سكن المدينة يقال له حضير الكتائب، قتل يوم بغاث آخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين زيد بن حارثة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (24).
أقول: في عبارة الشيخ اضطراب وتشويش فإن يوم بغاث، يوم معروف بين الأوس والخزرج، وكان حضير والد أسيد رئيس الأوس في ذلك اليوم على ما في أسد الغابة وغيره، فالمقتول يوم بغاث، هو والد أسيد لا نفسه، وأما المؤاخاة فقد كان بينه وبين زيد بن حارثة.
ثم الظاهر أن كلمة أبو عبيد مصحف أبو عتيك، كما يظهر من أسد الغابة وغيرها، وعلى كل حال فقد اعتمد على الرجل العلامة حيث ذكره في القسم الأول في الخلاصة، وقد تعجب منه غير واحد، إذ لم يذكر الرجل بمدح، ولم يثبت إيمانه، بل قيل إنه كان من أعداء أمير المؤمنين عليه السلام، وهو الذي حمل الحطب إلى باب بيت فاطمة عليها السلام، لاضرامه.
أقول: لعل العلامة اعتمد عليه لما رواه الصدوق بسند صحيح، عن أبان ابن عثمان الأحمر، من أن جماعة مشيخة عدوه من النقباء الاثني عشر الذين اختارهم رسول الله صلى الله عليه وآله، بإشارة من جبرئيل. الخصال: أبواب الاثني عشر، باب النقباء الاثني عشر، الحديث 70. ولكن قد تقدم في ترجمة أسعد بن زرارة، أن الرواية وإن كانت صحيحة إلا أنه لا يمكن الاعتماد عليها.
1490 - أسيد بن زيد:
روى عن محمد بن مروان البصري، ذكره الشيخ في رجاله، في ترجمة محمد
ابن مروان في أصحاب الصادق عليه السلام (332).
1491 - أسيد بن شبرمة:
تقدم في أسيد بن بشير.
1492 - أسيد بن صفوان:
صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، روى عنه عبد الملك بن عمر.
الكافي: الجزء 1، باب مولد أمير المؤمنين عليه السلام 113 من كتاب الحجة 4، الحديث 4.
1493 - أسيد بن عامر:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره في مجمع الرجال.
1494 - أسيد بن عبد الرحمان:
أبو أحمد الكوفي القلالي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (212).
1495 - أسيد بن عياض:
الخزاعي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (211).
1496 - أسيد (أسير) بن عمرو:
أبو سليط البكري، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (51).
1497 - أسيد بن القاسم:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (48) وعده في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: أسيد بن القاسم، الكناني، الكوفي (208).
1498 - الأشجع الأسلمي:
من شعراء أهل البيت، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء: في المتكلفين من شعراء أهل البيت عليهم السلام.
1499 - الأشرف بن جبلة:
أخو حكيم بن جبلة، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1500 - الأشرف بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الأشرف بن الحسين بن محمد الجعفري، ثقة، فاضل ".
1501 - أشعث:
روى عن الحسن عليه السلام، وروى عنه فيض. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 896، والاستبصار: الجزء 4، باب الرجل يعتق عبدا له وعلى العبد دين، الحديث 65.
وروى عن شريح، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه فيض.
التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 897، والاستبصار: الجزء 4، باب الرجل يعتق عبدا وله على العبد دين، الحديث 63.
أقول: هو أشعث بن سوار، أو أشعث بن قيس الآتيين.
1502 - أشعث البارقي:
= أشعث بن محمد البارقي.
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (216).
1503 - أشعث بن سعيد:
أبو الربيع البصري السمان. من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (215).
1504 - أشعث بن سوار:
من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1505 - أشعث بن سوار الثقفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (218).
1506 - أشعث بن سويد:
النهدي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (217).
1507 - أشعث بن قيس الكندي:
أبو محمد، سكن الكوفة، ارتد بعد النبي صلى الله عليه وآله، في ردة أهل ياسر، وزوجه أبو بكر أخته أم فروة، وكانت عوراء، فولدت له محمدا، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (23).
وذكره في أصحاب علي عليه السلام أيضا (5) قائلا: " أشعث بن قيس الكندي، ثم صار خارجيا ملعونا ". وفي رواية الصدوق أنه ممن كتم شهادته في قول رسول الله صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، فدعا عليه السلام بأن لا يموت حتى يذهب الله بكريمتيه، وتأتي الرواية في ترجمة البراء بن عازب.
ومسجد أشعث من المساجد الملعونة، وتأتي روايته عن الكافي، في جرير بن عبد الله.
1508 - أشعث بن محمد:
روى عن محمد بن حفص بن خارجة، وروى محمد بن الحسن، عن بعض أصحابنا، عنه. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر، 1، باب أن الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها 18، الحديث 8.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
1509 - أشعث بن محمد البارقي:
= أشعث البارقي.
روى عن عبد الكريم بن صالح. وروى عنه بكر بن صالح. الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب الحمام 7، الحديث 15.
أقول: الظاهر اتحاده مع أشعث البارقي المتقدم.
1510 - أشعر بن الحسن:
الجعفي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (227).
1511 - أشكيب بن عبدة:
الهمداني، روى بإسناد له، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن موسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الباذروج 113، الحديث 4.
1512 - أشكيب بن عبدك:
الكيساني (الكسائي)، روى عن عبد الملك بن هشام الحناط، وروى عنه أبو عبد الله محمد بن موسى بن عيسى، من أهل همدان. ذكره الكشي في ترجمة هشام بن سالم (132).
1513 - أشيم بن عبد الله:
أبو صالح الخراساني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (223).
(أ ص) 1514 - الأصبغ:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه سعد الاسكاف. تفسير القمي، سورة الاعلى، في تفسير قوله تعالى: (سبح اسم ربك الاعلى).
وروى عن زاذان، وروى عنه، المنهال بن عمرو. كامل الزيارات: باب حب رسول الله صلى الله عليه وآله، الحسن والحسين عليهما السلام 14، الحديث 9.
وروى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو الجارود. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الصبر 47، الحديث 11، والتهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 681.
وروى عنه أبو جميلة. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة،
الحديث 521، وروى عنه الحارث. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 30. وروى عنه الحارث ابن حصيرة. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب وجوب الغسل يوم الجمعة 28، الحديث 5.
وروى عنه سعد بن طريف. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1484.
وروى هو أو حبة العرني، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو البلاد. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر وشرب المسكر، الحديث 363.
أقول: هو أصبغ بن نباتة الآتي.
1515 - الأصبغ بن الأصبغ:
روى عن محمد بن سليمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب على المماليك والمكاتبين من الحد 45، الحديث 7، ورواها في التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 86، والفقيه: الجزء 4، باب حد المماليك في الزنا، الحديث 90، وفيه: محمد بن سليمان المصري.
1516 - أصبغ بن عبد الملك:
ذكر الكشي في ترجمة ثابت بن دينار (81): أن محمد بن مسعود. قال:
سألت علي بن الحسن بن فضال، عن الحديث الذي روى عن عبد الملك بن أعين، وتسمية ابنه الضريس، قال: فقال: إنما رواه أبو حمزة، وأصبغ بن عبد الملك خير من أبي حمزة.
ولكن من المظنون قويا وقوع التحريف في النسخة، والصحيح: إصبع من عبد الملك خير من أبي حمزة، فإن اسم ابن عبد الملك هو ضريس لا أصبغ، والله العالم، وعليه فلا وجود لأصبغ بن عبد الملك.
ثم إن الرواية التي سأل عنها علي بن الحسن بن فضال، قد رواها الكشي، عن علي بن عطية، وتأتي في ترجمة ضريس، ولكن صريح رواية محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، أن راويها هو أبو حمزة، فالامر دائر بين رواية علي بن عطية لم تصل إلى ابن فضال، أو أن في نسخة الكشي تحريفا.
1517 - الأصبغ بن نباتة:
المجاشعي، وهو من المتقدمين، من سلفنا الصالحين، ذكره النجاشي، وقال:
" الأصبغ بن نباتة المجاشعي كان من خاصة أمير المؤمنين عليه السلام وعمر بعده، روى عنه عهد الأشتر ووصيته إلى محمد ابنه.
أخبرنا ابن الجندي، عن علي بن همام، عن الحميري، عن هارون بن مسلم، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بالعهد. وأخبرنا عبد السلام بن الحسين الأديب، عن أبي بكر الدوري، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن جعفر بن محمد الحسني، عن علي بن عبدك، عن الحسن بن طريف، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بالوصية ".
وقال الشيخ: (119): " الأصبغ بن نباتة - رحمه الله - كان الأصبغ من خاصة أمير المؤمنين عليه السلام وعمر بعده، روى عهد مالك الأشتر، الذي عهده إليه أمير المؤمنين عليه السلام لما ولاه مصر، وروى وصية أمير المؤمنين عليه السلام إلى ابنه محمد بن الحنفية، أخبرنا بالعهد ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحميري، عن هارون ابن مسلم، والحسن بن طريف جميعا، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين (ع).
وأما الوصية: فأخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن الدوري، عن محمد بن أحمد بن أبي ثلج، عن جعفر بن محمد الحسني، عن علي بن عبدك الصوفي، عن
الحسن بن طريف، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ ابن نباتة المجاشعي، قال: كتب أمير المؤمنين عليه السلام، إلى ولده محمد بن الحنفية، وروى الدوري عنه أيضا مقتل الحسين بن علي عليه السلام، عن أحمد ابن محمد بن سعيد، عن أحمد بن يوسف الجعفي، عن محمد بن يزيد النخعي، عن أحمد بن الحسين، عن أبي الجارود، عن الأصبغ، وذكر الحديث بطوله ".
وعده في رجاله - مع توصيفه له بالتميمي الحنظلي - من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (2). وعده من غير توصيف من أصحاب الحسن عليه السلام (2).
وعده البرقي في أصحاب علي عليه السلام من اليمن، ومع توصيفه بالتميمي الحنظلي من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
روى عن علي عليه السلام، وروى عنه سعد بن طريف. كامل الزيارات:
باب في فضل الصلاة في مسجد الكوفة ومسجد السهلة 8، الحديث 5.
وتفسير القمي: سورة البقرة، في تفسير قوله تعالى: (وسع كرسيه السماوات والأرض).
وقد روى الشيخ الحر في الفائدة السابعة من خاتمة الوسائل، عن ابن طاووس، في كشف المحجة، من كتاب الرسائل لمحمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن إبراهيم بسنده عن أمير المؤمنين عليه السلام، أنه دعا كاتبه، عبد الله بن أبي رافع، فقال: أدخل علي عشرة من ثقاتي، فقال: سمهم لي يا أمير المؤمنين، فقال: أدخل أصبغ بن نباتة، وأبا الطفيل عامر بن وائلة الكناني، وزر بن حبيش، وجويرة بن مسهر، وخندف بن زهير، وحارثة بن مصرف، والحارث الأعور، وعلقمة ابن قيس، وكميل بن زياد، وعمير بن زرارة... الحديث ".
لكن الرواية من جهة إرسالها غير قابلة للاعتماد عليها.
وقال الكشي في أول كتابه في فضل الرواية والحديث، الرواية (8): " نصر
ابن الصباح البلخي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين ابن سعيد، عن إسماعيل بن بزيع، عن أبي الجارود، قال: قلت للأصبغ بن نباتة:
ما كان منزلة هذا الرجل فيكم؟ قال: ما أدري ما تقول؟ إلا أن سيوفنا كانت على عواتقنا، فمن أومأ إليه ضربناه بها، وكان يقول لنا: تشرطوا، تشرطوا، فوالله ما اشتراطكم لذهب، ولا فضة، وما اشتراطكم إلا للموت، إن قوما من قبلكم من بني إسرائيل، تشارطوا بينهم، فما مات أحد منهم، حتى كان نبي قومه أو نبي قريته، أو نبي نفسه، وإنكم بمنزلتهم غير أنكم لستم بأنبياء ".
وقال في ترجمة الأصبغ بن نباتة (42): " طاهر بن عيسى الوراق قال:
حدثنا جعفر بن أحمد التاجر، قال: حدثني أبو الخير صالح بن أبي حماد، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن الأصبغ بن نباتة، قال: قلت للأصبغ: ما كان منزلة هذا الرجل فيكم؟ فقال: ما أدري ما تقول إلا أن سيوفنا على عواتقنا، فمن أومأ إليه ضربناه بها.
محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن، عن مروك بن عبيد، قال:
حدثني إبرا هيم بن أبي البلاد، عن رجل، عن الأصبغ قال: " قلت له كيف سميتم شرطة الخميس، يا أصبغ؟ قال: إنا ضمنا له الذبح وضمن لنا الفتح - يعني أمير المؤمنين صلوات الله عليه ".
وهذه الروايات بأجمعها ضعيفة.
روى محمد بن فرات عن الأصبغ بن نباتة، وتأتي الرواية في ترجمة محمد.
وطريق الشيخ بالنسبة إلى عهد مالك الأشتر صحيح، وبالنسبة إلى وصية أمير المؤمنين عليه السلام إلى ابنه محمد، وكذلك إلى مقتل الحسين عليه السلام، ضعيف بعدة من المجاهيل، ولم يذكر الشيخ طريقا إلى الأصبغ في المشيخة، ولكن الأردبيلي سها، فذكر أن طريقه إلى الأصبغ بن نباتة، ضعيف في المشيخة والفهرست.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه، عن أبيه. عن أحمد بن محمد بن خالد، عن الهيثم بن عبد الله النهدي، عن الحسين بن علوان عن عمرو ابن ثابت، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، والطريق ضعيف. بمحمد ابن علي ماجيلويه.
طبقته في الحديث وقع بعنوان أصبغ بن نباتة في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ستة وخمسين موردا.
فقد روى في جميع ذلك عن أمير المؤمنين عليه السلام، إلا موردين روى فيهما عن أمير المؤمنين والحسن بن علي عليهما السلام.
وروى عنه أبو الجارود، وأبو حمزة، وأبو الصباح الكناني، وأبو مريم، وأبو يحيى، والحارث بن المغيرة، وخالد النوفلي، وسعد الاسكاف، وسعد بن طريف، وعبد الحميد الطائي، وعبد الله بن جرير العبدي، وعلي الحزور، ومحمد بن داود الغنوي، ومحمد بن الفرات، ومسمع.
وروى بعنوان أصبغ بن نباتة الحنظلي، عن أمير المؤمنين عليه السلام وروى عنه علي بن الحزور الغنوي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله 111، الحديث 34.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن الوليد، ومحمد بن الفرات، عن الأصبغ بن نباتة، رفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب النوادر من كتاب الحدود 63، الحديث 26.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة ونسخة المرآة هكذا: إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن الوليد، عن محمد بن الفرات، رفعه عن الأصبغ بن نباتة،
عن أمير المؤمنين (ع).
ورواها الشيخ بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن الفرات، عن الأصبغ عن أمير المؤمنين عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 188.
وروى الشيخ بإسناده، عن عثمان بن عيسى، عن أبي جرير، عن الأصبغ ابن نباتة، عن أمير المؤمنين عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 16. ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 1، أبو الجارود، بدل أبي جرير وهو الصحيح، فإن أبا الجارود هو راوي كتاب الأصبغ بن نباتة.
1518 - أصرم بن حوشب:
قال النجاشي: " أصرم بن حوشب البجلي، عامي، ثقة، روى عن أبي عبد الله، نسخة رواها عنه: محمد بن خالد البرقي، أخبرنا محمد، والحسين، عن الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن خالد، قال: حدثنا أبي، عن أصرم، بكتابه ".
وقال الشيخ (121): " أصرم بن حوشب له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن أصرم ".
وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
روى عن عيسى بن عبد الله، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر من كتاب الحج 212، الحديث 1.
وروى عنه البرقي. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1544، 1587.
1519 - أضرم (أصرم) بن مطر:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (31).
(أ ع) 1520 - أعشى (أعشجة) بن مازن:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (66).
1521 - الأعلم الأزدي:
ذكره البرقي، في أولياء أمير المؤمنين عليه السلام. وكذلك العلامة، في أواخر الفصل (28) في الكنى، من القسم الأول. وقال ابن داود، في القسم الأول (196): الأعلم الأزدي، من أصحاب علي عليه السلام ثقة.
1522 - أعين بن سنسن:
هو أبو زرارة، وقال الشيخ في ترجمة ابنه زرارة بن أعين (314): " وكان أعين بن سنسن عبدا روميا لرجل من بني شيبان تعلم القرآن ثم أعتقه، فعرض عليه أن يدخل في نسبه فأبى أعين أن يفعله وقال: له أقرني على ولائي، وكان سنسن راهبا في بلد الروم ".
1523 - أعين بن ضبيعة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (12).
يكنى أبا معاذ، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (41).
(أ غ) 1525 - الأغر الغفاري:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (27).
1526 - الأغر المدني:
(المزني)، ويقال: الجهني: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (26).
(أ ف) 1527 - أفلح بن أبي قعيس (نعيس) (عيس):
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (67).
1528 - أفلح بن حميد:
الرؤاسي، الكلابي، الكوفي، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (13).
روى الأفلح، عن علي بن الحسين عليهما السلام، وروى عنه المبارك.
التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 82.
1529 - أفلح بن يزيد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (21).
1530 - أفلح بن يزيد:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (35) وذكره البرقي أيضا، في أصحاب الرضا عليه السلام.
1531 - أفلح مولى رسول الله:
من أصحابه صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (72).
(أ ق) 1532 - الأقرع الأسلمي:
المدني، تقدم في أدرع الأسلمي.
1533 - الأقرع بن حابس:
التميمي، أبو بحر، وهو المنادي من وراء الحجرات، من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (61).
1534 - أقرم الخزاعي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (45).
(أ ك) 1535 - أكثم بن أبي الجون:
واسمه: عبد العزيز، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (65).
1536 - أكثم بن صيفي:
له أخبار، جمعها عبد العزيز بن يحيى، في كتاب، ذكره النجاشي، في ترجمة عبد العزيز.
(أ ل) 1537 - إلياس بن عمرو:
قال النجاشي: " إلياس بن عمرو البجلي، شيخ من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، متحقق بهذا الامر، وهو جد الحسن بن علي ابن بنت إلياس، وأولاده عمرو، ويعقوب، ورقيم، روى عن أبي عبد الله أيضا، له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا عدة، عن أحمد بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن أحمد بن كازر الصيرفي، قال: حدثنا الحسن بن علي الأشعري، عن إلياس، بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله، مع توصيفه بالكوفي، بدل البجلي، من أصحاب الصادق عليه السلام (226).
وقال النجاشي في ترجمة الحسن بن علي بن زياد الوشا، وهو ابن بنت إلياس الصيرفي الخزاز: خير، من أصحاب الرضا عليه السلام. وفي بعض النسخ،
بعد كلمة الصيرفي: خزاز، من أصحاب الرضا عليه السلام. وعلى كلا التقديرين فلا دلالة فيه على أن إلياس كان خيرا، أو أنه كان من أصحاب الرضا عليه السلام، بل إن الحسن هو خير، أو خزاز من أصحاب الرضا عليه السلام، ولا شك في أن الأصل في قول العلامة: إلياس الصيرفي خير من أصحاب الرضا عليه السلام - هو قول النجاشي وقد عرفت حاله، وأن إلياس الصيرفي هو إلياس بن عمرو البجلي، كما يظهر من كلام النجاشي في ترجمة إلياس، وترجمة الحسن، وقال أيضا في ترجمة الحسن، أنه روى عن جده إلياس قال: لما حضرته الوفاة قال لنا: إشهدوا علي، وليست ساعة الكذب هذه الساعة، سمعت أبا عبد الله عليه السلام، يقول: " والله لا يموت عبد يحب الله ورسوله، ويتولى الأئمة فتمسه النار "، ثم أعاد الثانية، والثالثة، من غير أن أسأله.
وقد روى الكشي، في ترجمة أبي بكر الحضرمي (289) بسنده عن الوشا، عن أمه، عن خاله، عن أبي بكر الحضرمي، أنه قال: - وهو يجود بنفسه -: ليست هذه بساعة الكذب، أشهد على جعفر بن محمد عليه السلام، أني سمعته يقول:
لا تمس النار من مات وهو يقول بهذا الامر.
وبسنده أيضا، عن الحسن ابن بنت إلياس (الوشا) قال: حدثني خالي عمرو بن إلياس، قال: دخلت على أبي بكر الحضرمي، وهو يجود بنفسه، فقال:
أشهد على جعفر بن محمد، أنه قال: " لا يدخل النار منكم أحد ". وتأتي الروايتان في ترجمة عبد الله بن محمد أبي بكر الحضرمي.
أقول: لا تنافي بين ما ذكره النجاشي وما ذكره الكشي، فإن الحسن بن علي يروي هو بنفسه ما سمعه من جده إلياس بن عمرو، ويروي عن خاله ما سمعه من أبي بكر الحضرمي، ويمكن صحة كلا الخبرين، وأن إلياس بن عمرو، وأبا بكر الحضرمي، قد سمع كل منهما ما رواه عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
ثم إنه قد تحصل مما ذكرناه أمران: أحدهما أن إلياس بن عمرو لم تثبت
ثانيهما: أنه من أصحاب الصادق عليه السلام، وأن ابن بنته - وهو الحسن - من أصحاب الرضا عليه السلام.
1538 - إلياس بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو محمد: إلياس بن محمد ابن هاشم، ثقة، عين ".
1539 - إلياس بن هشام:
قال الشيخ الحر العاملي، في تذكرة المتبحرين (102): " الشيخ إلياس بن هشام الحايري، عالم، فاضل، جليل، يروي عن الشيخ أبي علي بن الشيخ أبي جعفر الطوسي ". ويحتمل اتحاده مع سابقه: (إلياس بن محمد بن هشام) بأن تكون النسبة هنا إلى الجد.
1540 - إلياس الصيرفي:
خير، من أصحاب الرضا عليه السلام، ذكره العلامة، في الباب 11، من فصل الهمزة، من القسم الأول من الخلاصة (2).
أقول: الظاهر أنه اشتبه عليه الامر، فإنه هو إلياس بن عمرو البجلي، الذي ذكره قبل ذلك، لكنه توهم أنهما رجلان، وتقدم بيان الاتحاد آنفا.
(أ م) 1541 - أمرؤ القيس بن عابس:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (74).
1542 - أمير بن علي:
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه أبو يعقوب إسحاق ابن محمد البصري: ذكره الكشي في ترجمة محمد بن أبي حذيفة (20).
1543 - أميرة بن شرفشاه:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد زين الدين، أميرة بن شرفشاه الحسيني، ثقة، قاضي قم ".
1544 - أميركا بن أبي اللحيم (اللجيم):
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الفقيه الثقة، معين الدين أميركا ابن أبي اللجيم بن أميرة (أشيرة) المصدري العجلي، مناظر حاذق وجه، أستاذ الشيخ الامام رشيد الدين، عبد الجليل الرازي المحقق، وله تصانيف في الأصول منها: التعليق الكبير، التعليق الصغير، الحدود، مسائل شتى، أخبرنا بها الشيخ الامام، رشيد الدين عبد الجليل، عنه ".
1545 - أمي الرواني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي، وقال: صيرفي كوفي، وفي كتاب سعد: مرادي.
1546 - أمية بن أبي الصلت:
له أخبار، جمعها عبد العزيز بن يحيى، ذكره النجاشي، في ترجمة عبد العزيز.
1547 - أمية بن خالد:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (50).
1548 - أمية بن علي:
قال النجاشي: " أمية بن علي القبسي (القيسي) الشامي، ضعفه أصحابنا، وقالوا: روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، له كتاب أخبرناه محمد بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن الحسن بن سهل، قال: حدثنا أبي، عن أبيه الحسن بن سهل، عن موسى بن الحسن بن عامر، عن أحمد بن هلال، عن أمية بن علي، به ".
أقول: روايته عن أبي جعفر عليه السلام، تأتي في ترجمة حماد بن عيسى.
وقال ابن الغضائري: " أمية بن علي القيسي يكنى أبا محمد، في عداد القميين، ضعيف الرواية، في مذهبه ارتفاع ".
وقال ابن داود، في القسم الثاني (68): قيل روى عن الصادق.
روى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه أحمد بن هلال. كامل الزيارات، باب في زيارات الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 13.
وروى عن داود بن كثير الرقي، وروى عنه أحمد بن هلال. تفسير القمي:
سورة يونس، في تفسير قوله تعالى: (قل انظروا ماذا في السماوات والأرض...).
طبقته في الحديث روى بعنوان أمية بن علي، عن الحسين بن عثمان، وروى عنه أحمد بن هلال. التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 464.
وروى عن داود الرقي، وروى عنه أحمد بن هلال.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الآيات التي ذكرها الله هم الأئمة 18، الحديث 1.
وروى بعنوان أمية بن علي القيسي، عن درست بن أبي منصور وروى عنه
أحمد بن هلال. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله 111، الحديث 18.
وروى عن علي بن عطية، وروى عنه موسى بن الحسن والحسن بن علي.
التهذيب: الجزء 5، باب ما يجب على المحرم اجتنابه، الحديث 1052، والاستبصار: الجزء 2، باب تغطية الرأس، الحديث 615.
وروى عن بعض من رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن هلال. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، 1528.
1549 - أمية بن عمرو:
قال النجاشي: " أمية بن عمرو الشعيري. كوفي، أكثر كتابه عن إسماعيل السكوني، أخبرنا الحسين بن عبيد الله قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أمية بن عمرو ".
وقال الشيخ (122): " أمية بن عمرو، كوفي، يعرف بالشعيري له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا. عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن أمية بن عمرو ".
وذكره في رجاله، من أصحاب الكاظم عليه السلام، (11) وقال: واقفي.
وذكره البرقي، في أصحاب الكاظم عليه السلام.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل وبابن بطة. وطريق الصدوق إليه فيما يرويه عن الشعيري: أحمد بن محمد بن يحيى - رضي الله عنه - عن سعد ابن عبد الله، عن أحمد بن هلال، عن أمية، إسماعيل بن مسلم الشعيري، والطريق ضعيف، بأحمد بن محمد بن يحيى.
روى أمية بن عمرو، عن الشعيري. الفقيه: الجزء 3، باب النداء على
المبيع، الحديث 769.
وروى عنه الحسن بن علي بن يقطين. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 822.
وروى عنه الحسين بن مياح. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر من كتاب المعيشة 159. الحديث 8، والتهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات من الآجارات، الحديث 994، إلا أن فيها الحسن بن مياح، بدل الحسين بن مياح. والوافي كالكافي، والوسائل عن كل مثله.
وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الثريد 67، الحديث 10.
1550 - أمية بن مخشي (مجتبى):
الخزاعي، أبو عبد الله، سكن البصرة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (49).
(أ ن) 1551 - أنس (آنسة):
مولى النبي صلى الله عليه وآله، شهد بدرا، وقيل: قتل بها، وقيل: بقي إلى أحد، رجال الشيخ (41).
1552 - إناس (إياس):
شهد بدرا وأحدا، وقتل هو وأنس وأبي بن ثابت يوم بئر معونة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (15).
1553 - أنس:
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه الحكم. التهذيب:
الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 733.
أقول: يحتمل أن يكون هو أنس بن مالك الآتي.
1554 - أنس:
روى أنس، أو هيثم بن البراء، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه فزارة. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب الرجل يدفع عن نفسه اللص 32، الحديث 1، والجزء 7، كتاب الديات 4، باب قتل اللص 18، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 6، باب قتال المحارب واللص، الحديث 283، والجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 829.
أقول: الظاهر اتحاده مع أنس بن عمرو الآتي.
1555 - أنس بن أبي القاسم:
الحضرمي الكوفي، أسند عنه. من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (192).
1556 - أنس بن أبي مرثد:
كلنان (كناز) بن حصين الغنوي، حليف حمزة بن عبد المطلب، وقيل أنيس، وهو أصح، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
1557 - أنس بن الأسود:
الكلبي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (195).
1558 - أنس بن ثابت:
ابن مالك القشيري، وقيل العجلاني، وهو الكعبي، أبو أمية، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1559 - أنس بن الحارث:
قتل مع الحسين عليه السلام، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9). وعده مع توصيفه بالكاهلي، من أصحاب الحسين عليه السلام (1).
1560 - أنس بن خالد:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
1561 - أنس بن رافع:
أبو الجيش: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (11).
1562 - أنس بن ظهير:
الأنصاري: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
1563 - أنس بن عمرو:
الأزدي: من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (38). وذكره مع توصيفه بالكوفي، في أصحاب الصادق عليه السلام (194).
1564 - أنس بن عياض:
قال النجاشي: " أنس بن عياض أبو ضمرة (أبو حمزة) الليثي عربي من بني
ليث بن بكر بن عبد مناط بن كنانة مدني، ثقة، صحيح الحديث، له كتاب يرويه عنه جماعة، أخبرناه القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان، قال: حدثنا أبو طاهر أحمد بن محمد بن عمر (عمرو) المدني، وأبو الحسين محمد بن علي بن أبي الحديد بمصر، قائلا:
حدثنا يونس بن عبد الاعلى قال: حدثنا أبو ضمرة (أبو حمزة) بكتابه عن جعفر وغيره، قرأت هذا الكتاب على أبي العباس أحمد بن علي بن نوح ".
وقال الشيخ: (124) " أنس بن عياض، يكنى أبا ضمرة الليثي عربي من بني ليث بن بكر، مدني ثقة صحيح الحديث، له كتاب، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أنس بن عياض ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (193).
وطريقه إليه صحيح.
روى عن سعد بن عبد الملك بن عمير، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الصيام، الحديث 958.
1565 - أنس بن كاهل:
الأسدي، عد من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، وسلم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
1566 - أنس بن مالك:
أبو حمزة، خادم رسول الله صلى الله عليه وآله، الأنصاري، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
وذكره البرقي أيضا، في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
وروى زر بن حبيش: أنه ممن كتم شهادته بحديث الغدير، في علي عليه السلام، فدعا عليه سلام الله عليه، فابتلي بالبرص، ذكره الكشي في ترجمة
البراء بن عزب (12). وتأتي الرواية في ترجمة البراء، كما تأتي فيها رواية أخرى عن الخصال والأمالي، في كتمانه الشهادة.
وروى الصدوق في الأمالي: المجلس 94، الحديث 3، عن أبيه عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن أبي هدبة، قال رأيت أنس بن مالك معصوبا بعصابة، فسألته عنها، فقال: هي دعوة علي بن أبي طالب عليهما السلام، فقلت له: وكيف يكون ذلك؟ فقال: كنت خادما لرسول الله صلى الله عليه وآله، فأهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله طائر مشوي، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلي يأكل معي من هذا الطائر، فجاء علي عليه السلام، فقلت له: رسول الله صلى الله عليه وآله عنك مشغول، وأحببت أن يكون رجلا من قومي، فرفع رسول الله صلى الله عليه وآله يده الثانية، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلي يأكل معي من هذا الطائر، فجاء علي عليه السلام، فقلت: رسول الله صلى الله عليه وآله عنك مشغول، وأحببت أن يكون رجلا من قومي، فرفع رسول الله صلى الله عليه وآله يده الثالثة. فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلي، يأكل معي من هذا الطائر، فجاء علي عليه السلام. فقلت: رسول الله صلى الله عليه وآله عنك مشغول، وأحببت أن يكون رجلا من قومي، فرفع علي عليه السلام صوته، فقال: وما يشغل رسول الله صلى الله عليه وآله عني، فسمعه رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال:، يا أنس من هذا؟ فقلت: علي بن أبي طالب عليهما السلام، قال: ائذن له، فلما دخل، قال له: يا علي إني قد دعوت الله عز وجل ثلاث مرات. أن يأتيني بأحب خلقه إليه والي يأكل معي من هذا الطائر، ولو لم تجئني في الثالثة، لدعوت الله باسمك أن يأتيني بك. فقال علي عليه السلام، يا رسول الله، إني قد جئتك ثلاث مرات، كل ذلك يردني أنس، ويقول: رسول الله صلى الله عليه وآله عنك مشغول، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
يا أنس ما حملك على هذا؟ فقلت: يا رسول الله سمعت الدعوة، فأحببت أن
يكون رجلا من قومي.
فلما كان يوم الدار، استشهدني علي عليه السلام فكتمته، فقلت إني نسيته، فرفع علي عليه السلام يده إلى السماء، فقال: اللهم ارم أنسا بوضح لا يستره من الناس، ثم، كشف العصابة عن رأسه، فقال: هذه دعوة علي عليه السلام، هذه دعوة علي عليه السلام.
وروى في الخصال: باب الثلاثة، الحديث 263، عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني - رضي الله عنه - قال حدثنا عبد العزيز بن يحيى، قال:
حدثني محمد بن زكريا، قال حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة عن أبيه، قال:
سمعت جعفر بن محمد عليه السلام، يقول: ثلاثة، كانوا يكذبون على رسول الله صلى الله عليه وآله: أبو هريرة، أنس بن مالك، وامرأة.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله، وروى عنه سليمان بن عمرو بن أبي عياش. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 808.
1567 - أنس بن محمد:
روى عن أبيه، عن جعفر بن محمد عليه السلام، وصية طويلة من رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر، وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 821.
وطريقه إليه فيما يرويه من الوصية محمد بن علي الشاه، قال: حدثنا أبو حامد، قال حدثنا أبو يزيد، قال حدثنا محمد بن أحمد بن صالح التميمي: قال:
حدثني أبي، قال حدثني أنس بن محمد أبو مالك، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، علي بن أبي طالب عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه
وآله. والطريق ضعيف بعدة من المجاهيل.
1568 - أنس بن معاذ:
ابن أنس بن قيس الأنصاري: شهد بدرا وأحدا، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (12).
وتقدم في أبي بن معاذ:، أنه أخو أنس وهما لام.
1569 - أنس الوادي:
من وادي القرى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (196).
1570 - أنو شروان بن خالد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته في حرف النون: " الوزير شرف الدين: أنو شروان بن خالد، فاضل ".
1571 - أنيس بن أبي مرثد:
تقدم في أنس بن أبي مرثد.
1572 - أنيس بن جنادة:
أخو أبي ذر، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (68).
1573 - أنيس بن قتادة:
وقيل إنه قتل يوم أحد: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (79).
(أ و) 1574 - أويس بن أوس:
الثقفي: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (30).
1575 - أوس بن ثابت:
شهد بدرا، والعقبة مع السبعين، وآخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين عثمان بن عفان، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (29).
1576 - أوس بن حذيفة:
والد شداد بن أوس الثقفي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (31).
1577 - أوس (أويس) بن الصامت:
أخو عبادة بن الصامت، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (32).
1578 - أوس بن معمر:
أبو مخدورة (محذورة) (مجدورة) الجمحي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (28).
1579 - أوفى بن مولة (موكة) (مركة) العنبري:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (73).
1580 - أويس التميمي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (10).
1581 - أويس القرني:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (15).
وروى الكشي عند بيان الزهاد الثمانية - قبل ترجمة أويس - عن علي ابن محمد بن قتيبة، عن أبي محمد الفضل بن شاذان أنه (أويس) من الأتقياء من الزهاد الثمانية، ومفضل عليهم كلهم، ويأتي في الحسن البصري ثم قال عند ترجمته: (35) " أويس القرني، روى يحيى بن آدم، عن شريك، عن [يزيد] زيد ابن أبي زياد، عن ابن أبي ليلى عبد الرحمن قال: خرج رجل بصفين من أهل الشام، فقال فيكم أويس القرني؟ قلنا: نعم، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله، يقول: خير التابعين - أو من خير التابعين - أويس القرني، ثم تحول إلينا.
وروى الحسن بن الحسين القمي، عن علي بن الحسن العرني، عن سعد ابن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: كنا مع علي عليه السلام بصفين، فبايعه تسعة وتسعون رجلا، ثم قال: أين تمام المائة؟ لقد عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وآله أن يبايعني في هذا اليوم مائة رجل. قال: إذ جاء عليه قباء صوف، متقلدا بسيفين، قال: ابسط يدك أبايعك، قال علي عليه السلام: على ما تبايعني؟، قال:
على بذل مهجة نفسي دونك، قال: من أنت؟، قال: أنا أويس القرني، قال:
فبايعه، فلم يزل يقاتل بين يديه، حتى قتل، فوجد في الرجالة.
وفي رواية أخرى: قال له أمير المؤمنين عليه السلام: كن أويسا. قال أنا أويس. قال كن قرينا. قال: أنا أويس القرني. وإياه يعني دعبل بن علي الخزاعي في قصيدته التي يفتخر فيها على نزار وينقض على الكميت بن زيد، قصيدته التي يقول فيها:
الا حبيت عنا يا مدينا * أويس ذو الشفاعة كان منا - فيوم البعث نحن الشافعونا وكان أويس من خيار التابعين، لم ير النبي صلى الله عليه وآله، ولم يصحبه، فقال النبي عليه السلام ذات يوم لأصحابه: أبشروا برجل من أمتي، يقال له أويس القرني، فإنه يشفع لمثل ربيعة ومضر، ثم قال لعمر: يا عمر إن أنت أدركته فاقرأه مني السلام، فبلغ عمر مكانه بالكوفة، فجعل يطلبه في الموسم، لعله أن يحج، حتى وقع إليه هو وأصحاب له وهو من أحسنهم هيئة وأزينهم حالا، فلما سأل عنه أنكروا ذلك، وقالوا: يا أمير المؤمنين، تسأل عن رجل لا يسأل عنه مثلك؟ قال: فلم؟ قالوا: لأنه عندنا مغمور في عقله، وربما عبث به الصبيان، قال عمر: ذلك أحب إلي، ثم وقف عليه. فقال: يا أويس، إن رسول الله صلى الله عليه وآله، أودعني إليك رسالة، وهو يقرأ عليك السلام، وقد أخبرني أنك تشفع لمثل ربيعة ومضر، فخر أويس ساجدا، ومكث طويلا ما ترقأ له دمعة حتى ضنوا أنه قد مات، فنادوه يا أويس، هذا أمير المؤمنين فرفع رأسه ثم قال: يا أمير المؤمنين أنا فاعل ذلك، قال: نعم يا أويس، فأدخلني في شفاعتك، فأخذ الناس في طلبه والتمسح به فقال: يا أمير المؤمنين شهرتني وأهلكتني، وكان يقول كثيرا [ما لقيت أذى مثل] ما لقيته من عمر، ثم قتل بصفين في الرجالة مع علي بن أبي طالب عليه السلام.
وروي من جهة العامة عن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا علي بن الحكم
الأودي، قال: حدثنا شريك، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، قال: لما كان يوم صفين، خرج رجل من أهل الشام على دابته، فقال: أفيكم أويس؟، قلنا: نعم، ما تريد منه؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أويس القرني خير التابعين بإحسان، قال: فعطف دابته، فدخل مع علي عليه السلام، قال شريك: وقتل أويس في الرجالة مع علي عليه السلام.
وقال يعقوب بن شيبة: حدثنا يزيد بن سعيد، قال: حدثنا شريك، عن يزيد ابن أبي زياد، عن ابن أبي ليلى، قال سئل: أشهد أويس صفين؟ قال: نعم ".
وقال في ترجمة سلمان (1): " محمد بن قولويه قال: حدثني سعد ابن عبد الله ابن أبي خلف، قال: حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي، قال: حدثنا علي بن أسباط، عن أبيه أسباط بن سالم، قال: قال أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام: إذا كان يوم القيامة، نادى مناد: أين حواري محمد بن عبد الله رسول الله، الذين لم ينقضوا العهد، ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان، والمقداد، وأبو ذر، ثم ينادى مناد: أين حواري علي بن أبي طالب عليه السلام وصي محمد بن عبد الله، رسول الله صلى الله عليه وآله، فيقوم عمرو بن الحمق الخزاعي، ومحمد بن أبي بكر، وميثم بن يحيى التمار مولى بني أسد، وأويس القرني، قال: ثم ينادي المنادي:
أين حواري الحسن بن علي عليهما السلام ابن فاطمة بنت محمد بن عبد الله رسول الله؟ فيقوم سفيان بن أبي ليلى الهمداني، وحذيفة بن أسيد الغفاري، قال:
ثم ينادي المنادي: أين حواري الحسين بن علي عليهما السلام؟ فيقوم كل من أستشهد معه، ولم يتخلف عنه، قال: ثم ينادي المنادي: أين حواري علي بن الحسين عليهما السلام؟ فيقوم جبير بن مطعم، ويحيى بن أم الطويل، وأبو خالد الكابلي، وسعيد بن المسيب، ثم ينادي المنادي: أين حواري محمد بن علي، وحواري جعفر بن محمد؟ فيقوم عبد الله بن شريك العامري، وزرارة بن أعين، وبريد بن معاوية العجلي، ومحمد بن مسلم، وأبو بصير: ليث بن البختري
المرادي، وعبد الله بن أبي يعفور، وعامر بن عبد الله بن جذاعة، وحجر بن زائدة، وحمران بن أعين. ثم ينادي: أين سائر الشيعة مع سائر الأئمة عليهم السلام، يوم القيامة، فهؤلاء المتحورة أول السابقين، وأول المقربين، وأول المتحورين من التابعين ".
وتأتي في زيد بن صوحان: رواية الاختصاص المتضمنة لشهادة رسول الله صلى الله عليه وآله لأويس القرني بالجنة.
أقول: إن جلالة أويس لعلها من الواضحات المتسالم عليها، إلا أن هذه الروايات بأجمعها مخدوشة في إسنادها.
(أ ه‍) 1582 - أهبان بن أوس:
أبو عقبة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (37).
1583 - أهبان بن صيفي:
أبو مسلم: سيئ الرأي في علي عليه السلام، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (35).
ولعله الذي عده فضل بن شاذان من الزهاد الثمانية - على ما ذكره الكشي قبل ترجمة أويس - وقال (الفضل بن شاذان): وأما أبو مسلم فإنه كان فاجرا مرائيا، وكان صاحب معاوية، وهو الذي كان يحث الناس على قتال علي عليه السلام.
(أ ي) 1584 - إياس:
تقدم في إناس.
1585 - إياس بن أبي البكير (بكير):
آخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين الحارث بن حزمة، شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (78).
1586 - إياس بن عامر الغافقي:
روى عنه عقبة بن عامر الجهني، وروى عنه ابن أخيه موسى بن أيوب الغافقي. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1273.
1587 - إياس بن عبد الله:
ابن أبي ذباب الدوسي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (20).
1588 - إياس بن عبد الله:
المزني، نزل الكوفة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (19).
1589 - إياس بن قتادة:
العنزي: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (22).
1590 - إياس بن معاذ:
الأشهابي (الأشهائي) (الأشهلي) الأوسي الأنصاري، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (21).
1591 - إياس بن معاوية:
ألف عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى كتابا فيه أخبار إياس بن معاوية، ذكره النجاشي في ترجمة عبد العزيز.
1592 - أيمن بن أم أيمن:
قتل يوم أحد، وهو من الثمانية الصابرين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (53).
1593 - أيمن بن خزيم:
أبن فاتك الأسدي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (52).
1594 - أيمن بن محرز:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (225). ومن أصحاب الكاظم عليه السلام (9).
وعده البرقي، من أصحاب الكاظم عليه السلام.
روى عن جابر، وروى عنه علي بن الحكم. تفسير القمي: سورة التكوير، في تفسير قوله تعالى: (وإذا الموؤدة سئلت بأي ذنب قتلت).
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المصافحة 78، الحديث 15.
وروى عن أبي أسامة زيد الشحام، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب كراهية رد السائل 11، الحديث 5.
وروى عن عمر بن شمر، وروى عنه إسماعيل بن مهران. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب خطب النكاح 44، الحديث 2.
1595 - أيمن بن يعلى (معلى):
الثقفي أبو ثابت، روى أبوه عن النبي صلى الله عليه وآله، له رواية، وليس له صحبة، رجال الشيخ، في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (80).
1596 - أيوب:
روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه عثمان بن عيسى. تفسير القمي:
سورة المائدة، في ذيل تفسير قوله تعالى: (يا ويلتي أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب). كذا في الطبعة الحديثة، ولكن في الطبعة القديمة وتفسير البرهان: أبو أيوب، بدل أيوب.
وقع أيوب في إسناد جملة من الروايات.
فقد روى عن أبي بصير، وأبي بكر الحضرمي، وأبي عبيدة، وبريد العجلي، وحريز، وحماد، وسميدع، وسيف بن عميرة، وصفوان، وصفوان بن يحيى، والعباس بن عامر.
وروى عنه ابن أبي عمير، وسعد بن عبد الله، وسويد بن سعيد القلا، وعلي ابن عقبة، وعمران، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن علي بن محبوب.
ثم إنه روى الشيخ بسنده عن سويد القلا، عن أيوب، عن أبي بصير.
التهذيب: الجزء 3، باب أحكام فوائت الصلاة، الحديث 373، كذا في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة، ولكن في هذه الطبعة: أبا أيوب، بدل أيوب، وهو الموافق لما رواه في باب الصلاة في السفر من الجزء المذكور، الحديث 570، والاستبصار: الجزء 1، باب من تمم في السفر، الحديث 861، والوافي والوسائل أيضا.
أقول: هو مشترك بين جماعة، والتمييز بالراوي والمروي عنه.
1597 - أيوب أخو أديم:
= أيوب بن الحر.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب حج الصبيان، الحديث 1292، وروى عنه عبد الكريم. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب حج الصبيان والمماليك 58، الحديث 2.
وروى عنه عبد الكريم بن عمرو. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب نوادر الطواف 139، الحديث 3.
وروى عن الشيخ، عن أبيه، عن أبيه عليه السلام، وروى عنه عبد الله ابن مسكان. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الطواف واستلام الأركان 123، الحديث 2.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
1598 - أيوب أخو أديم بياع الهروي:
= أيوب بن الحر.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الحث على الطلب والتعرض للرزق 5، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 888.
أقول: هو متحد مع أيوب بن الحر الآتي.
1599 - أيوب بن أبي تميمة:
= أيوب السجستاني.
كيسان السجستاني (السختياني) العنبري (العنزي) (الغنوي) البصري:
كنيته أبو بكر، مولى عمار بن ياسر، وكان عمار مولى، فهو مولى مولى، وكان يحلق شعره في كل سنة مرة فإذا طال فرق، رأى أنس بن مالك، ومات بالطاعون بالبصرة، سنة 131، من أصحاب الباقر (ع)، رجال الشيخ (34). وقال - عند عده من أصحاب الصادق عليه السلام (160) -: البصري، تابعي.
1600 - أيوب بن أعين:
الكوفي، مولى بني طريف - ويقال: بني رياح -، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (172).
أيوب بن أعين مولى لبني طريف، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (12). وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم عليه السلام.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحكم بن مسكين عن أيوب بن أعين.
والطريق صحيح، وإن كان فيه الحكم بن مسكين لأنه ثقة، على ما يأتي.
روى أيوب بن أعين، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجب من العدل، الحديث 870. وروى عنه الحكم بن مسكين. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1647.
وروى عنه الوشاء. الكافي: الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب صيد السمك 11، الحديث 16.
وروى عن أبي حمزة، وروى عنه أبو الحسن علي بن يحيى. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب معرفة الجود والسخاء 34، الحديث 8.
1601 - أيوب بن بكر:
ابن أبي العلاج الموصلي: من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (33).
1602 - أيوب بن الحر:
= أيوب أخو أديم.
قال النجاشي: " أيوب بن الحر الجعفي، مولى ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحابنا في الرجال، يعرف بأخي أديم، له أصل، أخبرنا الحسين، قال: حدثنا ابن حمزة، قال حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن خالد، عن أبيه أيوب ".
وقال الشيخ (60): " أيوب بن الحر، ثقة، مولى، روى عن الصادق عليه السلام، له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أيوب بن الحر ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (161)، مع توصيفه
بالكوفي، قائلا: أسند عنه، ومن أصحاب الكاظم عليه السلام (14)، مع توصيفه بمولى طريف.
وعده البرقي، في أصحاب الصادق عليه السلام، وقال: جعفي كوفي.
ثم إن الشيخ - قدس سره - ذكر في أصحاب الصادق أيوب بن الحر، مرة ثانية، من غير توصيف (231)، وظاهره أنه رجل آخر، غير الجعفي، فإنه مقتضى تعدد العنوان، ولكن من المطمأن به: أنه سهو من قلمه الشريف، والله العالم.
ثم إن ما في عندنا من نسخة النجاشي والشيخ، سقطا ظاهرا، أما الساقط، من نسخة النجاشي، فهو كلمة (عن) فيما بين كلمة (أبيه) وكلمة (أيوب)، ولكنها غير ساقطة عن نسخة القهبائي المطبوعة، وأما الساقط من الفهرست فهو كلمة (من أبيه) فإن أحمد بن أبي عبد الله لم يدرك أيوب بن الحر جزما، فإنه من أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، ومات سنة 274، أو سنة 280، على ما ذكره النجاشي، وأيوب بن الحر لم يدرك الرضا عليه السلام، فإنه من أصحاب الصادق عليه السلام، وأدرك الكاظم عليه السلام، المتوفي سنة 183، فلو كان أحمد بن محمد أدركه وروى عنه، لزم أن يكون عمره أزيد من مائة وعشر سنين تقريبا، وليس هو من المعمرين، إذا من المقطوع به: أن أحمد، يروي عن أبيه، عن أيوب بن الحر، كما في النجاشي، فكلمة (عن أبيه) ساقطة من الفهرست جزما.
بل من المحتمل وقوع السقط في النجاشي أيضا - على ما يظهر من طريق الصدوق إليه - فإن البرقي يروي عن أيوب بن الحر بواسطتين.
فإن رواية البرقي عن أيوب بن الحر بلا واسطة، لم تثبت في الكتب الأربعة، فإن رواية الكافي عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد عن أبيه، عنه، على ما يأتي غير ظاهرة في أن المراد بأحمد بن محمد هو البرقي، بل الظاهر أنه الأشعري على ما يظهر من الرواية الثانية بعد هذه الرواية، فإن من المطمأن به
اتحاد الروايتين ولو سلم أن المراد به البرقي، فلا شك في أنها نادرة، وكيف يمكن أن يكون البرقي راوي كتاب أيوب بن الحر، ولا يكون له منه رواية بلا واسطة، أو تنحصر بواحدة، وأما روايته عنه بواسطة النضر بن سويد عن يحيى الحلبي كما في طريق الصدوق، فهي كثيرة.
ثم إن السيد التفريشي، ذكر عن الفهرست، أن راوي كتاب أيوب بن الحر، هو عبد الرحمن بن أبي عبد الله، وهذا غلط جزما فإن الراوي عن ابن أبي عبد الله في الفهرست هو ابن بطة، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله كان من أصحاب الصادق عليه السلام، وقد أدرك الكاظم عليه السلام، فكيف يمكن أن يروي عنه ابن بطة على أنه كيف يجتمع ذلك، مع ما صرح به النجاشي: بأن ابن بطة رواه عن أحمد بن محمد بن خالد، وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
وطريق الصدوق إليه: محد بن الحسن - رضي الله عنه - عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن أيوب بن الحر الجعفي الكوفي، أخي أديم بن الحر، وهو مولى، والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان أيوب بن الحر في إسناد عدة من الروايات، تبلغ 37 موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير، وأبي بكر الحضرمي وأبي حمزة، وبريد العجلي، والحارث بياع الأنماط، وسليمان بن خالد، وعبد الاعلى، وعبيد بن زرارة، ومحمد بن علي الحلبي.
وروى عنه أبو المغراء، وابن مسكان، وسويد القلا، وعبد الله بن مسكان، وعلي بن عقبة، وعلي بن النعمان، ومروان بن مسلم، والنضر بن سويد، ويحيى بن
عمران الحلبي، ويحيى الحلبي، والحلبي.
وروى بعنوان أيوب بن الحر أخي أديم عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى أحمد بن محمد، عن أبيه عنه. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب من قال يا الله يا الله عشر مرات 42، الحديث 1.
وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب من قال يا رب يا رب 44، الحديث 1.
أقول: وتقدمت رواياته بعنوان أيوب أخي أديم.
1603 - أيوب بن الحسن:
ابن علي بن أبي رافع، مولى رسول الله صلى الله عليه وآله واسم أبي رافع أسلم، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (15).
وذكره البرقي، في أصحاب الصادق عليه السلام.
1604 - أيوب بن الحسين (الحسن):
له كتاب، وهو ثقة، ذكره ابن شهرآشوب، في معالم العلماء (132).
1605 - أيوب بن راشد:
البزاز الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (165)، وطريق الصدوق إليه مجهول.
روى أيوب بن راشد، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب فيما جاء في مانع الزكاة، الحديث 12.
وروى عنه علي بن عقبة. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب 22، الحديث 4، والجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب
منع الزكاة 2، الحديث 16.
وروى عنه منصور. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النبيذ 24، الحديث 2.
وروى عن ميسر بياع الزطي، وروى عنه صفوان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع المرابحة 85، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين والأكثر، الحديث 445.
1606 - أيوب بن زياد:
النهدي: مولاهم كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (162).
1607 - أيوب بن سعيد:
الخطابي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (166).
1608 - أيوب بن شعيب:
القزاز الكوفي: من أصحاب عليه السلام، رجال الشيخ (163).
1609 - أيوب بن شهاب:
ابن زيد البارقي، الأزدي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (32). وعده من أصحاب الصادق عليه السلام (169) قائلا:
أيوب بن شهاب البارقي مولاهم.
1610 - أيوب بن عائذ الطائي:
البختري، الكوفي، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (11).
1611 - أيوب بن عبد الرحمان:
روى عن سعد الاسكاف، وروى عنه أبو عبد الله زكريا المؤمن. كامل الزيارات: باب في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الحسين عليه السلام:
تقتله أمته من بعده، (22)، الحديث 3.
1612 - أيوب بن عبيد:
بدري، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1613 - أيوب بن عثمان:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (171).
1614 - أيوب بن عطية:
قال النجاشي: " أيوب بن عطية، أبو عبد الرحمان الحذاء، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم: صفوان بن يحيى.
أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا حميد، قال:
حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا صفوان بن يحيى، قال: حدثنا أبو عبد الرحمان بن عطية، بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله، من أصحاب الصادق عليه السلام، (248)، وكذلك ذكره البرقي.
روى أيوب بن عطية الحذاء، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله 35، الحديث 9.
وروى عنه يحيى الحلبي. الفقيه: الجزء 4، باب نوادر المواريث، الحديث
818، والتهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 609، إلا أن فيها أيوب بن عطية بغير توصيف.
1615 - أيوب بن عطية:
الأعرج الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (164).
1616 - أيوب بن علاق:
الطائي التيهاني، أبو معاذ، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (168).
1617 - أيوب بن محمد الرقي (البرقي):
روى عن عمرو بن أيوب الموصلي، وروى عنه أبو بصير. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 977.
1618 - أيوب بن مهاجر:
الجعفي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (167).
1619 - أيوب بن المهلب:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (175).
1620 - أيوب بن ناب:
من الوكلاء، يأتي ذكره في الفضل بن شاذان.
1621 - أيوب بن نوح:
قال النجاشي: " أيوب بن نوح بن دراج النخعي أبو الحسين، كان وكيلا
لأبي الحسن وأبي محمد عليهم السلام، عظيم المنزلة عندهما مأمونا، وكان شديد الورع، كثير العبادة، ثقة في رواياته، وأبوه نوح بن دراج، كان قاضيا بالكوفة، وكان صحيح الاعتقاد، وأخوه جميل بن دراج، أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا الطاطري، قال: قال محمد بن سكين: نوح بن دراج دعاني إلى هذا الامر.
روى أيوب عن جماعة من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، ولم يرو عن أبيه، ولا عن عمه شيئا، له كتاب نوادر، أخبرنا محمد بن محمد، عن الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا محمد بن علي بن محبوب، وأحمد بن محمد بن خالد، عن أيوب.
رأيت بخط أبي العباس بن نوح فيما كان وصى إلي من كتبه: عن جعفر ابن محمد، عن محمد بن مسعود، عن حمدان النقاش، قال: كان أيوب من عباد الله الصالحين.
قال أبو عمرو الكشي: كان من الصالحين، ومات وما خلف إلا مائة وخمسين دينارا، وكان عند الناس أن عنده مالا ".
وقال الشيخ (59): " أيوب بن نوح بن دراج، ثقة، له كتاب، وروايات، ومسائل، عن أبي الحسن الثالث عليه السلام.
أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (20) قائلا: كوفي، مولى النخع، ثقة. وكذلك عده في أصحاب الجواد عليه السلام (11)، وذكره في أصحاب الهادي عليه السلام (13)، وقال: أيوب بن نوح بن دراج، ثقة. وعده البرقي أيضا، في أصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام.
وقال الكشي (466): " أيوب بن نوح بن دراج.
محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد النهدي كوفي، وهو حمدان القلانسي وذكر أيوب بن نوح، وقال: كان من الصالحين. مات ولم يخلف إلا مقدار مائة وخمسين دينارا، وكان عند الناس أن عنده مالا، كثيرا لأنه كان وكيلا لهم، وكان يقع في يونس فيما يذكر عنه ".
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه حمدان الدسوائي (الديواني).
كامل الزيارات: باب في ثواب زيارة أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام، بطوس (101)، الحديث 3.
وقد شهد الكشي نفسه بعدالته ووثاقته، في ترجمة محمد بن سنان (370).
وقد تقدم في ترجمة إبراهيم بن محمد الهمداني ما رواه الكشي في توثيق أيوب وجماعة أخرى، لكنا ذكرنا أنه ضعيف السند.
وطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، جميعا، عن أيوب بن نوح.
وطريق الشيخ كطريق الصدوق إليه، صحيح.
طبقته في الحديث وقع أيوب بن نوح في إسناد عدة من الروايات، تبلغ 251 موردا.
فقد روى عن أبي الحسن. وأبي الحسن الرضا، وأبي الحسن الثالث، وأبي الحسن الأخير عليهم السلام.
وعن أبي طالب، وابن أبي عمير، وابن سنان، وابن مسكان، وحريز، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن محبوب، والحسين بن عثمان، وصفوان - ورواياته عنه تبلغ 55 موردا -، وصفوان بن يحيى - ورواياته عنه تبلغ 65 موردا -، والعباس، والعباس بن عامر، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن النعمان الرازي، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد
ابن سنان، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن يحيى الصيرفي، ومهران بن محمد، والنضر ابن سويد، والمسلى، والوشاء.
وروى عنه أبو جعفر، وأبو العباس الرزاز، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد ابن عبد الله، والحسين بن سعيد، والحسين بن محمد، وحمدويه بن نصير، وسعد، وسعد بن زياد، وسعد بن عبد الله، وسهل بن زياد، وعبد الله بن جعفر الحميري، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن الحسن التيمي، وعلي بن محمد، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن جعفر أبو العباس، ومحمد بن جعفر أبو العباس الرزاز، ومحمد بن جعفر الرزاز، ومحمد ابن الحسن، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن موسى السمان، ومحمد بن يحيى العطار، وموسى بن الحسن، والحميري، والرزاز، والصفار.
وروى بعنوان أيوب بن نوح النخعي، عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه سعد بن عبد الله. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير المياه من النجاسات، الحديث 686، والاستبصار: الجزء 1، باب البئر يقع فيه الكلب والخنزير، الحديث 101، والتهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 284، والاستبصار:
الجزء 1، باب أقل ما يجزي من التسبيح في الركوع والسجود، الحديث 1206.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن جعفر، وأبي العباس الرزاز، عن أيوب بن نوح، وعلي بن إبراهيم، عن أبيه، جميعا، عن ابن أبي نجران عن صفوان بن يحيى.
التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق الحديث 82. كذا في الطبعة القديمة أيضا، لكن الموجود في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب تفسير طلاق
السنة 8، الحديث 1: أبو علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن جعفر أبو العباس الرزاز، عن أيوب بن نوح، وعلي بن إبراهيم، عن أبيه، جميعا عن صفوان بن يحيى. كذا في نسخة الوسائل والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة ونسخة المرآة، أيوب بن نوح غير موجود، ففيهما سقط لا محالة، لاتفاق جميع النسخ التهذيب والكافي على وجوده، وكثرة رواية محمد بن جعفر الرزاز، عن أيوب بن نوح وعدم وجود روايته عن صفوان بن يحيى، كما إنه لا شك في وقوع التحريف في نسخة التهذيب في قوله - قدس سره -: محمد بن جعفر وأبي العباس الرزاز. فإن أبا العباس الرزاز، هو محمد بن جعفر لا غيره، والظاهر زيادة ابن أبي نجران في نسختي التهذيب الحديثة والقديمة، فإنه غير موجود في نسخ الكافي. بل في نسختي الوسائل والوافي: أن التهذيب موافق للكافي من هذه الجهة.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، والرزاز، عن أيوب بن نوح، وحميد بن زياد، عن ابن سماعة، جميعا عن صفوان. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 221.
ورواها بعينها عن محمد بن يعقوب عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، والرزاز جميعا، وحميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن صفوان، التهذيب:
الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 480، والاستبصار: الجزء 3، باب أن التي لم تبلغ المحيض، 1204. ولا شك في وقوع التحريف في الموضع الثاني من التهذيب والاستبصار، والصحيح ما في الموضع الأول لموافقته للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق التي لم تبلغ والتي قد يئست 24، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده عن علي بن الحسن بن فضال، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الأزواج، الحديث
1035، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الأبوين مع الزوج، الحديث 534، إلا أن فيها الحسن بن محمد بن سماعة، بدل علي بن الحسن بن فضال. والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل أيضا لكثرة رواية علي بن الحسن بن فضال، عن أيوب بن نوح، وعدم ثبوت رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن الحسن، عن أيوب بن نوح، عن محمد بن أبي حمزة، عن علي بن يقطين. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس الحديث 181. ولكن الموجود في الاستبصار: الجزء 1، باب الرجل هل يجوز له وطئ المرأة إذا انقطع عنها دم الحيض، الحديث 468:
علي بن الحسن بن فضال، عن أيوب بن نوح، عن أحمد، عن محمد بن أبي حمزة، عن علي بن يقطين، كما في هذه الطبعة. وعن نسخة أخرى: أيوب بن نوح ومحمد ابن أبي حمزة، عن علي بن يقطين. والظاهر وقوع التحريف في كلتا نسختي الاستبصار. والوافي والوسائل موافقان للتهذيب.
اختلاف النسخ روى محمد بن يعقوب، عن أبي العباس محمد بن جعفر، عن أيوب بن نوح، عن سفيان. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب المباراة 64، الحديث 5، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة صفوان بدل سفيان، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسين بن صالح التيملي، عن أيوب بن نوح، عن محمد بن سنان. الكافي: الجزء 5. كتاب النكاح 3، باب المؤمن كفء المؤمنة 21، الحديث 2. كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة، علي بن الحسن بن صالح الحلبي، وفي نسخة المرآة والوسائل علي بن الحسن بن صالح التيملي، وفي نسخة الوافي التيملي فقط (وهو علي بن الحسن بن فضال). ولا يبعد
صحة ما في الوافي لكثرة رواية علي بن الحسن بن فضال عن أيوب ابن نوح، وعدم ثبوت علي بن الحسين (الحسن) بن صالح التيملي.
1622 - أيوب بن واقد:
البصري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (173).
1623 - أيوب بن وشيكة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (35).
1624 - أيوب بن هارون:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد، الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب اتخاذ الشعر والفرق 34، الحديث 3.
1625 - أيوب بن هلال:
الشامي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (174).
1626 - أيوب بن يقطين:
روى محمد بن عيسى عنه، أو عن غيره عنهم عليهم السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الدعاء في العشر الأواخر 70، الحديث 2، والتهذيب:
الجزء 3، باب الدعاء في العشر الأواخر، الحديث 263.
1627 - أيوب بن السجستاني:
= أيوب بن أبي تميمة.
روى عن أبي قلابة، وروى عنه عبد السلام بن حرب. التهذيب: الجزء 4، باب فرض الصيام، الحديث 422.
أقول: هو أيوب ابن أبي تميمة المتقدم.
1628 - أيوب النبال:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (170).
(ب) - باب الباء (ب أ) 1629 - البائس:
مولى حمزة بن اليسع الأشعري، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1630 - بابا بن محمد صالح:
قال الشيخ الحر، في تذكرة المتبحرين (107): " مولانا حاجي بابا بن محمد صالح القزويني، عالم، فاضل، متكلم، معاصر ".
1631 - بابا بن محمد العلوي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد فخر الدين، بابا بن محمد العلوي الحسيني الآبي: صالح، دين ".
1632 - بابويه بن سعد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ بابويه بن سعد بن محمد ابن الحسن بن بابويه، فقيه. صالح، مقرئ، قرأ على شيخنا الجد. شمس الاسلام، الحسن بن الحسين بن بابويه، وله كتاب حسن في الأصول والفروع، سماه الصراط المستقيم، قرأته عليه ".
(ب ج) 1633 - بجير بن أبي بجير:
الجهني، وقيل: مولى، شهد بدرا وأحدا، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (24).
(ب ح) 1634 - بحاث بن ثعلبة:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (25).
1635 - بحر بن زياد:
البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (64).
1636 - بحر بن عدي:
أبو يحيى: الكوفي، الوابشي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (65).
1637 - بحر بن كثير السقاء:
= بحر السقاء.
البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (63).
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن بحر السقاء، وهو بحر بن كثر، والطريق صحيح، وإن كان فيه إبراهيم بن مهزيار، لأنه ثقة، كما تقدم.
1638 - بحر السقاء:
= بحر بن كثير السقاء.
من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي، وهو متحد مع سابقه، كما صرح به الصدوق، في طريقه إليه.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب ثواب صلاة الليل، الحديث 1364. وروى عنه حريز بن عبد الله. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حسن الخلق 49، الحديث 15.
1639 - بحر صاحب مصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ذكره البرقي.
1640 - بحر الطويل الكوفي:
صاحب متاع مصر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ
(67). وذكره البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
1641 - بحر المسلي (السلمي):
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (66).
(ب خ) 1642 - بختيار بن الحسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ موفق الدين، بختيار بن الحسن الشنشني، نزيل الري، صالح، عالم، فقيه "، هكذا ذكره الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (110) عن فهرست منتجب الدين ولكن الموجود عندنا في النسخة المطبوعة، والمخطوطة المعتمد عليها من الفهرست: حيدر بن بختيار بن الحسن، ويأتي في محله.
(ب د) 1643 - بدار بن راشد:
الكندي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (80).
1644 - بدر:
روى عن أبيه، وروى عنه الحسين بن الحسن بن يزيد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أنه ليس شئ من الحق بيد الناس 101، الحديث 6. كذا في هذه الطبعة، وفي الطيعة المعربة والمرآة والوافي أيضا. ولكن في الطبعة القديمة
الحسين بن الحسن، عن بريد بن يزيد، عن بدر، وعن بعض النسخ، الحسين بن الحسن، عن بريد، عن بدر.
وروى عن محمد بن مروان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. الكافي:
الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب فضل القرآن 12، الحديث 1.
1645 - بدر بن إسحاق بن بدر الأنماطي:
روى محمد بن إبراهيم بن جعفر النعماني في كتاب الغيبة، قال: حدثنا محمد ابن همام، قال: حدثنا أبو الحسن بن علي بن عيسى القوهستاني، قال: حدثنا بدر ابن إسحاق بن بدر الأنماطي في سوق الليل بمكة - وكان شيخا نفيسا من إخواننا الفاضلين وكان من أهل قزوين - الحديث باب أن الأئمة اثنا عشر، ص 44.
1646 - بدر بن الخليل:
الأسدي، أبو الخليل الكوفي: روى عنه (الباقر) عليه السلام وعن أبي عبد الله عليه السلام، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (25)، وذكره من أصحاب الصادق عليه السلام (70).
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ثعلبه بن ميمون. الروضة:
الحديث 15، 258، إلا أن في الثاني الأزدي، بدل الأسدي.
1647 - بدر بن رشيد:
البكري، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (74).
1648 - بدر بن رقيد:
عد من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
1649 - بدر بن سيف:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ بدر بن سيف بن بدر العربي: فقيه، صالح، قرأ على الشيخ أبي علي بن الشيخ أبي جعفر الطوسي - رحمه الله - وقرأت عليه ".
1650 - بدر بن عمرو:
العجلي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (73).
1651 - بدر بن مصعب:
الخزامي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (72).
1652 - بدر بن معقل:
الجعفي: عد من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، وقد وقع التسليم عليه، في زيارة الناحية.
1653 - بدر بن الوليد:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (71). وذكره البرقي مع توصيفه بالخثعمي في أصحاب الصادق عليه السلام.
وحاله مجهول، وقد يقال: إن في رواية ابن مسكان، وأحمد بن محمد بن عيسى عنه إشعارا بوثاقته، ويرده - مضافا إلى منع الكبرى - إنه لم تثبت رواية ابن مسكان عنه، فإن الرواية المذكورة في الكافي، وفيها: ابن مسكان، عن بدر ابن الوليد، عن أبي الربيع الشامي، عن أبي عبد الله عليه السلام: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام إذا شاؤوا أن يعلموا علموا 46، الحديث 1 - 2، لم تثبت، لأنها ضعيفة بسهل.
وأما المذكور في الروضة: الحديث 119، وفيه: عبد الله بن مسكان، عن بدر ابن الوليد الخثعمي، عن أبي عبد الله عليه السلام، فهي وإن كانت صحيحة السند إلا أن المذكور في الروضة: الحديث 349، بهذا السند بعينه رواية ابن مسكان، عن زيد بن الوليد الخثعمي، دون بدر بن الوليد، ولا شك في وقوع التحريف في أحد السندين ويؤيد صحته نسخة زيد بن الوليد ووقوع الرواية بهذا السند في الوافي: الباب 39، من الروضة. وكيف كان فلم يثبت رواية ابن مسكان، عن بدر بن الوليد الخثعمي، وكذلك لم تثبت رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، فإنه وإن روى عن بدر في الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب فضل القرآن 13، الحديث 1، كما تقدم إلا أنه لم يثبت أنه بدر بن الوليد، بل الظاهر أنه غيره، فإن بدر بن الوليد من أصحاب الصادق عليه السلام، ولو صحت رواية ابن مسكان عنه فقد وقع أحمد بن محمد بن عيسى في سند تلك الرواية، ويروى عن بدر بن الوليد بأربع وسائط. فكيف يمكن أن يروي عنه بلا واسطة إذا فبدر ابن الوليد مجهول الحال.
1654 - بدر غلام أحمد بن الحسن:
روى كتابة الصاحب عليه السلام إليه، وروى عنه أحمد بن الحسن والعلاء ابن رزق الله. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام
125، الحديث 16.
1655 - بدران بن الشريف:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد نجم الدين بدران بن الشريف بن أبي الفتح العلوي الحسيني الموسوي النسابة الأصفهاني فاضل، محدث، حافظ، له كتاب المطالب في منقب آل أبي طالب أخبرني به: الاجل، ثقة الدين، أبو المكارم، هبة الله بن داود ابن محمد الأصبهاني، عنه ".
1656 - بدر الدين بن أحمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (33): " السيد بدر الدين بن أحمد (الحسيني) العاملي الأنصاري، ساكن طوس، أحد المدرسين بها، كان عالما، فاضلا، محققا، ماهرا، مدققا، فقيها، محدثا، عارفا بالعربية، أديبا، شاعرا، قرأ على شيخنا البهائي وغيره، وله حواش كثيرة على الأحاديث المشكلة، وشرح الاثني عشرية الصومية وشرح الاثني عشرية الصلاتية، وشرح زبدة البهائي، وقد رأيت شرح الاثني عشرية في الصلاة بخطه، وتاريخ الفراغ من تأليفه: سنة 1025، وله رسالة في العمل بخبر الواحد، (أسماها: عيون الجواهر النقاد، في حجية أخبار الآحاد)، استقصى فيها الأدلة، وتتبع الاخبار في ذلك ولم يدع شيئا مما يمكن الاستدلال به (إلا ذكره) إلا أن أدلته لا تصريح فيها بالخلو عن القرينة، وله شعر قليل، توفي بطوس، وكان مدرسا بها، وهو من المعاصرين، ولم أره، ولكني رويت عن تلامذته، عنه. ومن شعره قوله:
يا ليلة قصرت وباتت زينب * تجلو علي بها كؤوس عتاب لو أنها ترضى مشيبي والهوى * برضى لقاء من وراء حجاب وحلولها دارا تهدم ربعها * وقضى عليها ربها بخراب
لأطلت ليلتنا بأسود ناظر * وسواد عين مع سواد شباب ".
1657 - بدر الدين بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (34): " السيد بدر الدين بن محمد بن (محمد ابن) ناصر الدين العاملي الكركي: فاضل، فقيه، صالح من تلامذة الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني ".
1658 - بدل بن سليمان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (87).
1659 - بدل (بدر) كيا بن شرفشاه:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد بدل (بدر) كيا بن شرفشاه ابن محمد الحسيني الرازي، فاضل، دين ".
1660 - بديل (بريدة) بن ورقا:
الخزاعي: أبو عبد الله أبو هند الداري، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (20).
(ب ر) 1661 - البراء بن عازب:
الأنصاري الخزرجي، كنيته: أبو عامر، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3)، ومن أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2)، وعده البرقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، ومن الأصفياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
وقال الكشي (12): " ورى جماعة من أصحابنا منهم: أبو بكر الحضرمي، وأبان بن تغلب، والحسين بن أبي العلاء، وصالح المزني عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام: أن أمير المؤمنين صلوات الله عليه، قال للبراء بن عازب:
كيف وجدت هذا الدين؟ قال: كنا بمنزلة اليهود قبل أن نتبعك، تخف علينا العبادة، فلما اتبعناك ووقع حقائق الايمان في قلوبنا، وجدنا العبادة قد تثاقلت في أجسادنا قال أمير المؤمنين عليه السلام: فمن ثم يحشر الناس يوم القيامة في صور الحمير، وتحشرون فرادى، فرادى، ويؤخذ بكم إلى الجنة، ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: ما بدا لكم، ما من أحد يوم القيامة إلا وهو يعوي عواء البهائم، أن اشهدوا لنا واستغفروا لنا فنعرض عنهم فما هم بعدها بمفلحين.
قال أبو عمرو الكشي: هذا بعد أن أصابته دعوة أمير المؤمنين عليه السلام.
فيما روي من جهة العامة.
روى عبد الله بن إبراهيم قال: أخبرنا أبو مريم الأنصاري، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، قال: خرج علي بن أبي طالب عليه السلام من القصر، فاستقبله ركبان متقلدون بالسيوف، عليهم العمائم، فقالوا: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا مولانا، فقال علي عليه السلام: من ههنا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقام خالد بن زيد أبو أيوب، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وقيس بن سعد بن عبادة، وعبد الله بن بديل بن ورقاء، فشهدوا جميعا، انهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". فقال علي عليه السلام لانس بن مالك، والبراء بن عازب، ما منعكما ان تقوما فتشهدا فقد سمعتما، كما سمع القوم؟ ثم قال: اللهم إن كانا كتماها معاندة فابتلهما، فعمي البراء بن عازب، وبرص قدما أنس بن مالك، فحلف أنس بن مالك: أن لا يكتم منقبة لعلي بن أبي طالب ولا فضلا أبدا، وأما البراء بن عازب فكان يسأل
عن منزله، فيقال: هو في موضع كذا وكذا، فيقول: كيف يرشد من أصابته الدعوة ".
أقول: كتمان البراء الشهادة، ودعاء علي عليه السلام عليه لم يثبت: فإن ذلك مروي عن طريق العامة، ولا وثوق بصحة سنده.
وأما من طريق الخاصة، فقد رواه الصدوق في المجالس، المجلس 26، الحديث 1، وفي الخصال، باب الأربعة، الحديث 44، قال: حدثنا محمد بن موسى ابن المتوكل - رضي الله عنه -، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن أبي الجارود زياد بن المنذر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: خطبنا علي بن أبي طالب عليه السلام، فحمد الله، وأثنى عليه ثم قال: (أيها الناس إن قدام منبركم هذا أربعة رهط من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله، منهم: أنس بن مالك، والبراء بن عازب والأشعث بن قيس الكندي وخالد بن يزيد البجلي، ثم أقبل على أنس، فقال: يا أنس، إن كنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه " ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا أماتك الله حتى يبتليك ببرص لا تغطيه العمامة، وأما أنت يا أشعث، فإن كنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا أماتك الله حتى يذهب بكريمتيك، وأما أنت يا خالد بن يزيد، فإن كنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله، يقول: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا أماتك الله إلا ميتة جاهلية، وأما أنت يا بن عازب فإن كنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". ثم لم تشهد لي اليوم بالولاية، فلا أماتك الله إلا
حيث هاجرت).
قال جابر بن عبد الله الأنصاري: والله لقد رأيت أنس بن مالك وقد ابتلي ببرص يغطيه بالعمامة فما تستره، ولقد رأيت الأشعث بن قيس وقد ذهبت كريمتاه، وهو يقول: الحمد لله الذي جعل دعاء أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهما السلام علي بالعمى في الدنيا ولم يدع على بالعذاب في الآخرة فأعذب، وأما خالد بن يزيد، فإنه مات فأراد أهله أن يدفنوه، وحفر له في منزله فدفن، فسمعت بذلك كندة، فجاءت بالخيل والإبل، فعقرتها على باب منزله، فمات ميتة جاهلية، وأما البراء بن عازب، فإنه ولاه معاوية اليمن، فمات بها، ومنها كان هاجر.
لكن سند الرواية ضعيف، بمحمد بن سنان، على أنها اشتملت على ما اشتهر خلافه، فإنه ذكر فيها أنه ولاه معاوية اليمن فمات بها والمشهور أنه بقى إلى زمان مصعب ومات في عصره بالكوفة. ذكر ذلك في أسد الغابة، والإصابة، والاستيعاب.
وأما ما رواه المفيد - قدس سره - عن إسماعيل بن صبيح، عن يحيى بن مساور العابدي، عن إسماعيل بن زياد. قال: إن عليا عليه السلام قال للبراء ابن عازب ذات يوم: يا براء يقتل ابني الحسين عليه السلام وأنت حي لا تنصره.
فلما قتل الحسين عليه السلام، كان البراء بن عازب يقول: صدق والله علي بن أبي طالب عليه السلام قتل الحسين عليه السلام ولم أنصره، ثم أظهر الحسرة على ذلك والندم. الارشاد: ص 156.
وروى ابن شهرآشوب مثله. المناقب: الجزء 2، صحيفة 270. فهي وإن دلت على ذم البراء لدلالتها على أن ترك نصرته للحسين عليه السلام كان عن اختياره وتمكنه، إلا أنها أيضا ضعيفة بالارسال وجهالة الرواة، فإذا لا معارض لشهادة البرقي بأنه كان من أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، وأما
قبول ولايته على اليمن من قبل معاوية فهو أيضا غير ثابت، وإنما هو مذكور في الرواية المتقدمة.
1662 - البراء بن مالك:
الأنصاري أخو أنس بن مالك، شهد بدرا وأحدا، والخندق، وقتل يوم تستر، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
وقال الكشي في ترجمة أبي أيوب الأنصاري (6): وقال (الفضل بن شاذان) أيضا: " إن من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام أبو الهيثم ابن التيهان، وأبو أيوب، وخزيمة بن ثابت، وجابر بن عبد الله، وزيد بن أرقم، وأبو سعيد الخدري وسهل بن حنيف، والبراء بن مالك، وعثمان بن حنيف، وعبادة بن الصامت، ثم ممن دونهم قيس بن سعد بن عبادة، وعدي بن حاتم وعمرو بن الحمق، وعمران بن الحصين، وبريدة الأسلمي، وبشر بن كثير ".
1663 - البراء بن محمد:
قال النجاشي: " البراء بن محمد كوفي، ثقة، له كتاب. يرويه أيوب بن نوح، أخبرناه محمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا الحميري، قال: حدثنا أيوب بن نوح، عن البراء، به ".
1664 - البراء بن معرور (معروف):
الأنصاري الخزرجي، توفي على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وهو من النقباء ليلة العقبة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
وتقدم في أسعد بن زرارة عد البراء بن معاوية من النقباء الاثني عشر
الذين اختارهم رسول الله صلى الله عليه وآله، بإشارة من جبرئيل، ذكرنا هناك: أنه من غلط النسخة، والصحيح البراء بن معرور.
وفي الخصال: باب الثلاثة، الحديث 267، بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام، أنه قال: جرت في البراء بن معرور ثلاث من السنن... إلى أن قال:
وأوصى بالثلث من ماله، فنزل الكتاب... وجرت السنة بالثلث.
وفي الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب النوادر 95، الحديث 16 نحوه:
غير أنه لم يذكر الاستنجاء بالماء. وذكر بسند آخر قوي، أيضا في الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب ما للانسان أن يوصى به بعد موته 6، الحديث 1. وروى الشيخ بسند قوي، وصيته بالثلث، وبتوجيه وجهه إلى تلقاء النبي صلى الله عليه وآله إلى القلبة. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية بالثلث، الحديث 771.
1665 - براقة الأصبهاني:
روى عن غياث بن إبراهيم. وروى عنه إبراهيم بن هاشم. التهذيب:
الجزء 4، باب في الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 622.
1666 - برد:
= برد الاسكاف.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة، الفقيه:
الجزء 3، باب الصيد والذبايح، الحديث 1019، والتهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 356.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
1667 - برد الاسكاف:
قال النجاشي: " برد الاسكاف، مولى، مكاتب، له كتاب يرويه ابن أبي
عمير، أخبرناه القاضي أبو الحسين، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن برد ".
وقال الشيخ (137): " برد الاسكاف، له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك، والحسن بن محمد ابن سماعة، جميعا عن برد ".
وذكره في رجاله، في أصحاب السجاد عليه السلام (4).
وعده مع إضافة الأزدي الكوفي، في أصحاب الباقر عليه السلام (21)، وقال روى عنهما عليهما السلام.
ومع إضافة الأزدي فقط، في أصحاب الصادق عليه السلام (58) وطريقه إليه ضعيف بأبي طالب الأنباري. ثم إن من المطمأن به: وقوع السهو من الشيخ، أو السقط في عبارة الفهرست، فإن بين الحسن بن محمد بن سماعة المتوفي سنة 263، وابن نهيك الذي روى عنه حميد المتوفي سنة 310 أصولا كثيرة لا يمكن أن يرويا عن برد بلا واسطة، ولا يبعد أن يكون الواسطة هو ابن أبي عمير، كما في عبارة النجاشي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حنان بن سدير. الفقيه:
الجزء 3، باب الصيد والذبايح، الحديث 1018، والتهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 355.
وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1130.
1668 - برد بن أبي زياد:
أبو عمرو: مولى بني هاشم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (57).
1669 - برد بن زائدة:
الجعفي: مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (56).
1670 - برد الخياط (الحناط):
كوفي، ذكره الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام (23)، وفي أصحاب الصادق عليه السلام (94).
وذكره البرقي، مع توصيفه بالحناط، في أصحاب الصادق عليه السلام.
1671 - بردة بن رجاء:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (82).
1672 - بركة بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو الخير بركة بن محمد ابن بركة الأسدي، فقيه، دين، قرأ على شيخنا أبي جعفر الطوسي، وله كتاب حقائق الايمان في الأصول، وكتاب الحجج في الإمامة، وكتاب عمل الأديان والأبدان، أخبرنا بها السيد عماد الدين أبو الصمصام، ذو الفقار بن معبد الحسني المروزي عنه ".
1673 - بريد:
= بريد بن معاوية.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ اثنين وأربعين موردا،
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن مالك بن أعين.
وروى عنه أبو أيوب. وأبو الحسن السائي (الشامي) وابن أبي عمير وابن أذينة، وابن بكير، وإسماعيل بن سهل، وثعلبة بن ميمون، والحارث بن الأحول، وحريز بن عبد الله، والحسين بن موسى، وصفوان، وعمر بن أذينة، والقاسم بن عروة، ومروان بن مسلم، ومنصور بن يونس.
أقول: هو بريد بن معاوية الآتي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن ثعلبة بن زيد، عن بريد، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 366، والاستبصار: الجزء 3، باب متى يجوز بيع الثمار، الحديث 301، إلا أن فيها: ثعلبة بن زيد عن أبي جعفر عليه السلام بلا واسطة. والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2 باب بيع الثمار وشراؤها 73، الحديث 1. فإن فيها ثعلبة، عن بريد عن أبي جعفر عليه السلام. وفي الطبعة القديمة من التهذيب جعلت كلمة ابن زيد نسخة، وفي الوافي نقل عن الكافي مثله، وعن التهذيبين كما في الاستبصار، وفي الوسائل في مورد: ثعلبة عن (ابن يزيد) بريد، عن أبي جعفر عليه السلام، وفي مورد آخر كما في الاستبصار.
روى محمد بن يعقوب بسنده. عن عمر بن أذينة، عن بريد، عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب من طلق لغير الكتاب والسنة 4، الحديث 11.
ورواها الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 147، إلا أن فيها (يزيد) بدل (بريد) في الطبعة الحديثة والقديمة، والصحيح ما في الكافي: الموافق للوافي والوسائل أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن صفوان، وابن أبي عمير، عن بريد، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 95، والاستبصار: الجزء 2، باب أن التمتع فرض من نأى عن الحرم، الحديث 513، إلا أن فيه: يزيد، بدل بريد وعن بعض نسخه كما في التهذيب، والوسائل كالتهذيب وكذلك الوافي، ونقل عن بعض نسخ التهذيب كما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن ابن أبي نصر، عن جميل، عن بريد، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا الحديث 87.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب على المماليك والمكاتبين من الحد 45، الحديث 10، إلا أن فيه: ابن أبي نصر، عن حميد بن زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام (على ما في جدول الخطأ والصواب)، وفي الطبعة القديمة والمرآة: حميد بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الوافي كما في التهذيب: وفي الوسائل: ابن أبي نصر، عن جميل، عن حميد بن زياد، عن بريد، عن أبي عبد الله عليه السلام.
1674 - بريد الأسلمي:
يأتي في بريدة.
1675 - بريد بن إسماعيل:
الطائي: أبو عامر، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (62).
1676 - بريد (يزيد) بن الحصين:
الهمداني: ويقال له سيد القراء من الذين نصروا الحسين عليه السلام، ذكره الكشي في ترجمة حبيب بن مظاهر (23) وتأتي الرواية في ترجمة حبيب.
1677 - بريد بن ضمرة:
الليثي، روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه حماد بن عيسى. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب تقديم النوافل وتأخيرها 85، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1067، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت نوافل النهار، الحديث 1011، إلا أن فيهما (يزيد) بدل (بريد) وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل نسختان.
1678 - بريد (بريدة) بن عامر:
الأسلمي، مولاهم المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (86).
1679 - بريد (يزيد) بن كلثمة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، أو عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو إسحاق الشعيري. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب القول عند الاصباح والامساء 48، الحديث 4.
أقول: في نسخة من المرآة: بريد بن كلثمة، وفي نسخة أخرى منها وهذه الطبعة، والطبعتين القديمة والمعربة: يزيد بن كلثمة.
1680 - بريد بن محمد الغاضري:
روى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه ابن فضال: الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب ألوان النعال 18، الحديث 4.
1681 - بريد بن معاوية:
قال النجاشي: " بريد بن معاوية أبو القاسم العجلي، عربي، روى عن أبي عبد الله وأبي جعفر عليهما السلام، ومات في حياة أبي عبد الله عليه السلام، وجه من وجوه أصحابنا، وفقيه أيضا، له محل عند الأئمة، قال أحمد بن الحسين: إنه رأى له كتابا، يرويه عنه علي بن عقبة بن خالد الأسدي، ورأيت بخط أبي العباس أحمد بن علي بن نوح. أخبرنا أحمد بن إبراهيم الأنصاري - يعني ابن أبي رافع -، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: قال لنا علي بن الحسن ابن فضال: مات بريد بن معاوية، سنة مائة وخمسين ".
قد يقال إن ما ذكره علي بن الحسن بن فضال، من بقاء بريد بن معاوية إلى ما بعد وفاة الصادق عليه السلام، هو الصحيح، وذلك لرواية ابن أبي عمير وصفوان عنه، وهما لم يدركا زمان الصادق عليه السلام.
أقول: إن الرواية رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 95. ولكن لم يذكر فيها أن بريد هو ابن معاوية البجلي، فلعله رجل آخر، غير بريد بن معاوية. على أن هذه الرواية بعينها رواها في الاستبصار: الجزء 2، باب أن التمتع فرض من نأى عن الحرم، الحديث 513، وفيها (يزيد) بدل (بريد). نعم روى صفوان عن بريد. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل والمروة 8، باب لبس المعصفر 5، الحديث 7. ولكن لم يثبت أن المراد به هو بريد العجلي، والله العالم.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (22)، قائلا: بريد ابن معاوية العجلي يكنى أبا القاسم. ومن أصحاب الصادق عليه السلام (59) قائلا: بريد بن معاوية أبو القاسم العجلي الكوفي. وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مروان بن مسلم. كامل الزيارات: باب علم الأنبياء بقتل الحسين بن علي عليهما السلام (19)،
الحديث 3.
وهو ممن أجمعت العصابة على تصديقهم، قال الكشي، قبل ترجمة بريد بن معاوية (115) في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام: " اجتمعت العصابة على تصديق هؤلاء الأولين من أصحاب أبي جعفر وأصحاب أبي عبد الله عليهما السلام، وانقادوا لهم بالفقه فقالوا: أفقه الأولين ستة: زرارة، ومعروف بن خربوذ، وبريد، وأبي بصير الأسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطائفي، قالوا: وأفقه الستة زرارة. وقال بعضهم مكان أبو بصير الأسدي أبو بصير المرادي، وهو ليث بن البختري ".
ثم قال عند بيان ترجمته: " حدثنا الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال:
حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف القمي، قال: حدثني محمد بن عبد الله المسمعي، قال: حدثني علي بن حديد وعلي بن أسباط، عن جميل بن دراج، قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: أوتاد الأرض وأعلام الدين أربعة: محمد ابن مسلم، وبريد بن معاوية، وليث بن البختري المرادي، وزرارة بن أعين.
وبهذا الاسناد، عن محمد بن عبد الله المسمعي، عن علي بن أسباط عن محمد بن سنان، عن داود بن سرحان، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إني لأحدث الرجل بحديث وأنهاه عن الجدال والمراء في دين الله تعالى، وأنهاه عن القياس فيخرج من عندي فيتأول حديثي على غير تأويله، إني أمرت قوما أن يتكلموا ونهيت قوما فكل يتأول لنفسه يريد المعصية لله تعالى ولرسوله، ولو سمعوا وأطاعوا لأودعتهم ما أودع أبي عليه السلام أصحابه، إن أصحاب أبي كانوا زينا أحياء وأمواتا أعني زرارة، ومحمد بن مسلم، ومنهم: ليث المرادي، وبريد العجلي، هؤلاء القوامون بالقسط، هؤلاء القوامون بالصدق، هؤلاء السابقون أولئك المقربون.
حمدويه: حدثنا محمد بن عيسى، عن أبي محمد القاسم بن عروة، عن
أبي العباس البقباق، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: زرارة بن أعين، ومحمد ابن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي، والأحول أحب الناس إلي أحياء وأمواتا، ولكن الناس يكثرون علي فيهم فلا أجد بدا من متابعتهم، قال: فلما كان من قابل، قال: أنت الذي تروي علي ما تروي في زرارة وبريد، ومحمد بن مسلم، والأحول، قال: قلت: نعم فكذبت عليك، قال: إنما ذلك إذا كانوا صالحين قلت:
هم صالحون.
علي بن محمد قال: حدثني محمد بن أحمد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن أبي العباس البقباق، عن أبي عبد الله عليه السلام، أنه قال: أربعة أحب الناس إلي أحياء وأمواتا: بريد العجلي، وزرارة، ومحمد بن مسلم، والأحول ".
وهناك روايات أخر مادحة فيها الصحاح، ذكرها الكشي في ترجمة زرارة، وليث المرادي، ومحمد بن علي النعمان أبي جعفر الأحول مؤمن الطاق، منها صحيحة جميل، قال: " سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: بشر المخبتين بالجنة: بريد ابن معاوية العجلي، وأبا بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، أربعة نجباء أمناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست ". ذكره في ترجمة أبي بصير، ليث بن البختري المرادي (68). وتقدم في أويس القرني: عد بريد بن معاوية، من حواري أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام.
هذا، وقد ذكر الكشي في ذم بريد بن معاوية ثلاث روايات، وهي:
(1): " حدثني محمد بن مسعود، عن جبرئيل بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن أبي الصباح قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
يا أبا الصباح هلك المتريسون في أديانهم، منهم: زرارة، وبريد، ومحمد بن مسلم، وإسماعيل الجعفي وذكر آخر لم أحفظه ".
(2): " بهذا الاسناد عن يونس، عن مسمع كردين أبي سيار. قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لعن الله بريدا، ولعن الله زرارة ".
(3): جبرئيل بن أحمد قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس ابن عبد الرحمن، عن عمر بن أبان، عن عبد الرحيم القصير، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إئت زرارة وبريدا، وقل لهما: ما هذه البدعة، أما علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: كل بدعة ضلالة؟ فقلت له: إني أخاف منهما، فأرسل معي ليث المرادي فأتينا زرارة فقلنا له ما قال أبو عبد الله عليه السلام، فقال: والله لقد أعطاني الاستطاعة وما شعر، وأما بريد فقال: والله لا أرجع عنها أبدا ".
ولكنها غير قابلة لمعارضة ما تقدم، أما أولا: فلان في سند هذه الروايات:
جبرئيل بن أحمد وهو وإن كان كثر الرواية، إلا أنه لم يرد فيه توثيق ولا مدح.
وثانيا: أن الروايات المادحة المشهورة معروفة لا ريب في أنها صدرت من المعصوم عليه السلام، ولا أقل من الاطمئنان بذلك، فلا يعتني بمعارضة الشاذ النادر.
وثالثا: أنه قد ورد في الكشي في ترجمة زرارة (62)، في صحيحة عبد الله بن زرارة، أن أبا عبد الله عليه السلام قال له:
" إقرأ مني على والدك السلام وقل له: إني أنا أعيبك دفاعا مني عنك، فإن الناس والعدو يسارعون إلى كل من قربناه وحمدنا مكانه لادخال الأذى في من نحبه ونقربه، ويرمونه لمحبتنا له وقربه ودنوه منا، ويرون إدخال الأذى عليه وقتله ويحمدون كل من عبناه نحن فإنما أعيبك لأنك رجل اشتهرت بنا وبميلك إلينا، وأنت في ذلك مذموم عند الناس غير محمود الأثر بمودتك لنا ولميلك إلينا.
فأحببت أن أعيبك ليحمدوا أمرك في الدين بعيبك ونقصك، ويكون بذلك منا دافع شرهم عنك، يقول الله عز وجل: (أما السفينة فكانت لمساكين يعملون
في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا) الحديث.
وهذه الصحيحة صريحة للدلالة على أن الصادق عليه السلام إذا صدر منه عيب أو نقص بالنسبة إلى زرارة وأضرابه فهو من باب التقية وحفظ نفوسهم، والروايات الذامة لبريد قد ورد فيها زرارة، أيضا، ويؤيد ذلك برواية أبي العباس البقباق المتقدمة آنفا.
طبقته في الحديث وقع بعنوان بريد بن معاوية في إسناد عدة من الروايات، تبلغ خمسة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن محمد بن مسلم.
روى عنه: أبو أيوب، وأبو أيوب الخزاز، وابن أذينة، وابن بكير، وابن رئاب، وأبان ابن عثمان، وثعلبة بن ميمون، وجميل بن صالح، والحارث بن محمد بن النعمان صاحب الطاق، وحريز والحسين بن المختار، وحماد بن عثمان، وداود بن أبي يزيد، ودرست بن أبي منصور، وربعي بن عبد الله، وعبد الله بن حماد، وعلي بن رئاب، وعلي بن عقبة، وعمر بن أذينة، وغالب بن عثمان، والقاسم بن عروة، وهارون ابن مسلم، ويحيى الحلبي.
ووقع بعنوان بريد بن معاوية العجلي، في إسناد جملة من الروايات تبلغ 32 موردا، فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وعن محمد بن مسلم.
وروى عنه أبو أيوب، وابن أذينة، وثعلبة بن ميمون، والحارث ابن أبي رسن، والحارث بن محمد الأحول، وحريز بن عبد الله، وخضر الصيرفي، وداود بن أبي يزيد العطار وهو داود بن فرقد، وعلي بن رئاب، وعلي بن عقبة، وعمر بن أذينة.
ووقع بعنوان بريد العجلي في إسناد عدة من الروايات أيضا، تبلغ تسعة وثمانين موردا، فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام.
وروى عنه أبو أيوب، وأبو سليمان الحمار، وابن أذينة، وابن رئاب وأبان بن عثمان، وإسماعيل بن حبيب، وأيوب بن الحر، وثعلبة، والحارث الأحول، والحارث ابن الأحول، والحارث بن محمد، والحارث بن محمد بن النعمان، والحارث بن محمد ابن النعمان الأحول، وحريز، وحريز بن عبد الله، والحكم بن حبيب، وخضر الصيرفي، وربعي، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن رئاب، وعلي بن عقبة، وعمر بن أذينة وعمر بن يزيد، والقاسم بن عروة، ومروان بن مسلم، وهشام بن سالم، ويونس.
روى بعنوان بريد بن معاوية، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عمر ابن أذينة. تفسير القمي: سورة البقرة، في تفسير قوله تعالى: " وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم ".
اختلاف الكتب روى الصدوق بإسناده، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب الخزاز عن بريد ابن معاوية، عن أبي جعفر عليه السلام. الفقيه: الجزء 3 باب الظهار، الحديث 1643. كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الظهار 73، الحديث 34، والتهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 51، يزيد الكناسي، بدل بريد بن معاوية، وكذلك في الوافي والوسائل.
روى الشيخ بسنده، عن القاسم بن عروة، عن بريد بن معاوية العجلي، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 85، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت المغرب والعشاء الآخرة، الحديث 957، إلا أن فيها يزيد بن معاوية، بدل بريد بن معاوية. والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات، الرواية السابقة عليها في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب وعن بريد
ابن معاوية العجلي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1416. كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الموجود في الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجزي من حجة الاسلام 38، الحديث 11: ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن بريد العجلي، عن أبي جعفر عليه السلام، وهو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 2، باب الحاج يموت في الطريق، الحديث 1314، والوافي والوسائل أيضا.
وروى الصدوق بإسناده، عن علي بن مهزيار، عن بريد العجلي عن أبي جعفر عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب احلال العمرة المبتولة، الحديث 1345.
رواها الشيخ باختلاف ما في ألفاظ المتن في التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1112، إلا أن فيها علي بن رئاب، بدل علي بن مهزيار، وهو الصحيح الموافق لنسخة الوافي والوسائل وجامع الرواة من الفقيه.
وروى الشيخ بسنده، عن أيوب، عن حريز، عن بريد العجلي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1448. كذا في الطبعة القديمة أيضا، لكن الموجود في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الرجل يموت صرورة أو يوصي بالحج 59، الحديث 6: أيوب، عن بريد العجلي بلا واسطة، وهو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 2، باب الحج من الوديعة، الحديث 1328. وإن كان الشيخ روى هذه الرواية بعينها بطريق آخر، عن حريز، عن بريد، عن أبي عبد الله عليه السلام أيضا. التهذيب: الجزء 5، الحديث 1598 من الباب المزبور. والوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
1682 - بريد الحناط:
من أصحاب الباقر عليه السلام، ذكره البرقي، والمستفاد من كلامه: أنه غير برد الخياط الذي هو من أصحاب الصادق عليه السلام.
1683 - بريد الكناسي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (60).
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه هشام بن سالم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن 91، الحديث 1، والروضة: الحديث 535.
1684 - بريد مولى عبد الرحمان:
القصير، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (61).
1685 - بريدة (بريد) الأسلمي:
من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام: قاله المفضل بن شاذان. ذكره الكشي، في ترجمة أبي أيوب الأنصاري (6) وتقدم في البراء بن مالك.
وهو من الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر. ذكره البرقي في آخر رجاله.
وعده الصدوق - قدس سره - منهم في الخصال: في أبواب الاثني عشر، الحديث 4، وسيجئ عن الكشي في ترجمة عمران بن حصين.
1686 - بريدة (بريد) بن الخصيب الأسلمي:
وقيل أبو الخصيب، ذكره الشيخ في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وفي أصحاب علي عليه السلام (21) قائلا: بريدة بن الخصيب الأسلمي، الخزاعي، مدني وعربي (1).
وذكره البرقي في أصحاب الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله، قائلا:
خزاعي، عربي، وهو متحد مع من قبله.
1687 - بريدة بن عامر:
الأسلمي، تقدم في بريد بن عامر.
1688 - بريدة بن ورقاء:
تقدم في بديل.
1689 - برير بن جنادة:
يأتي في جندب بن جنادة.
1690 - برير بن الحصين:
عد من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
1691 - بريه العبادي:
قال النجاشي: " بريه العبادي، أخبرنا ابن الصلت الأهوازي، عن أحمد ابن محمد بن سعيد قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن محمد بن سلمة ابن أر نبيل، عن عمار بن مروان، عن بريه العبادي بكتابه ".
وقال الشيخ (135): " بريه العبادي: له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، وعبيد الله بن أحمد النهيكي جميعا، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (85) قائلا: " بريه العبادي، الحيري، أسلم على يد أبي عبد الله عليه السلام، يقال: روى عنه ابن أبي عمير ".
وعده ابن داود في القسم الأول (الموثقين) (231). وهو أعلم بوجهه.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي طالب الأنباري.
1692 - بريه النصراني:
قال الشيخ (134): " بريه النصراني، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد القمي، عن ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، وسعد بن عبد الله، والحميري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام الناشري، عنه ".
آمن على يد أبي الحسن موسى عليه السلام وحسن إيمانه، رواه الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن جميع الكتب المنزلة عندهم عليهم السلام 34، الحديث 1. وهذه الرواية ذكرها الصدوق وفيها مجادلة هشام معه، وإلزامه بدين الاسلام، التوحيد: باب الرد على الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة 37، ولكن الموجود فيها بريهة بدل بريه. وطريق الشيخ إليه صحيح.
أقول: إن النجاشي لم يتعرض لترجمة بريه النصراني، فلعله بنى على اتحاده مع بريه العبادي، ومن الغريب، عدم تعرض الشيخ له في الرجال مع ذكره له في الفهرست قبل بريه العبادي بلا فصل وهو دليل التعدد.
(ب ز) 1693 - بزيع:
روى الكشي في أواخر ترجمة أبي الخطاب: محمد بن أبي زينب (135)
قال: " حدثني الحسين بن الحسن بن بندار، ومحمد بن قولويه القميان، قالا: حدثنا سعد، قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام. قال: إن بنانا والسري وبزيعا لعنهم الله تراءى لهم الشيطان في أحسن ما يكون صورة آدمي من قرنه إلى سرته، قال: فقلت إن بنانا يتأول هذه الآية: (وهو الذي في السماء إله وفى الأرض إله) أن الذي في الأرض غير إله السماء، وإله السماء غير إله الأرض، وأن إله السماء أعظم من إله الأرض، وأن أهل الأرض يعرفون فضل إله السماء ويعظمونه. فقال: والله ما هو إلا الله وحده لا شريك له إله من في السماوات وإله من في الأرضين، كذب بنان عليه لعنة الله، لقد صغر الله جل جلاله وصغر عظمته.
سعد، قال: حدثني العبيدي، عن يونس، عن العباس بن عامر القصباني، وحدثني أيوب بن نوح، والحسن بن موسى الخشاب، والحسن بن عبد الله (عبيد الله) بن المغيرة، عن العباس بن عامر، عن حماد بن أبي طلحة، وعن ابن أبي يعفور، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام. فقال: ما فعل بزيع؟ فقلت له: قتل، فقال: الحمد لله، أما إنه ليس لهؤلاء المغيرية شئ خير من القتل لأنهم لا يتوبون أبدا.
سعد بن عبد الله قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمان ابن أبي نجران، عن ابن سنان، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام إنا أهل بيت صادقون لا نخلو من كذاب يكذب علينا، فيسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس. كان رسول الله صلى الله عليه وآله أصدق البرية لهجة، وكان مسيلمة يكذب عليه، وكان أمير المؤمنين عليه السلام أصدق من برأ الله من بعد رسول الله، وكان الذي يكذب عليه ويعمل في تكذيب صدقه بما يفتري عليه من الكذب عبد الله بن سبأ لعنه الله، وكان أبو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام قد
ابتلى بالمختار. ثم ذكر أبو عبد الله الحارث الشامي وبنان، فقال: كانا يكذبان على علي بن الحسين عليهما السلام. ثم ذكر المغيرة بن سعيد وبزيعا والسري، وأبا الخطاب، ومعمرا، وبشارا الأشعري، وحمزة اليزيدي (البربري) وصائدا النهدي، فقال: لعنهم الله، إنا لا نخلو من كذاب يكذب علينا أو عاجز الرأي، كفانا الله مؤنة كل كذاب وأذاقهم الله حر الحديد ".
وكان بزيع، يدعي النبوة، على ما رواه في الكافي: بسند قوي، عن ابن أبي يعفور، الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المرتد 61، الحديث 13.
1694 - بزيع بن عمر:
ابن بزيع، روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى ابن أبي البلاد عن أبيه، عنه. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب نوادر 48، الحديث 14.
1695 - بزيع المؤذن:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (69)، روى عن الصادق عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب صلاة المريض والمغمى عليه، الحديث 1036.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه - عن علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن بزيع المؤذن. والطريق ضعيف، بمحمد بن سنان.
1696 - بزيع مولى عمرو بن خالد:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (68).
وذكر البرقي: أبا عمر بزيعا، من أصحاب الصادق عليه السلام، ولعله أحد المذكورين.
(ب س) 1697 - بسام بن عبد الله:
قال النجاشي: " بسام بن عبد الله الصيرفي، مولى بني أسد، أبو عبد الله، روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، ذكره أبو العباس في كتاب الرجال، له كتاب، أخبرنا محمد بن عثمان قال: حدثنا عثمان بن أحمد السماك، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني، قال: حدثنا محمد بن الفضيل الضبي، عن بسام بكتابه ".
وقال الشيخ في الرجال في أصحاب الباقر عليه السلام: يكنى أبا عبد الله، مولى بني هاشم (24) وقال فيه في أصحاب الصادق عليه السلام: أبو عبد الله الأسدي، مولاهم، أسند عنه (84).
وعده البرقي، من أصحاب الباقر عليه السلام.
وعده ابن شهرآشوب، في المناقب: في فصل تواريخ الصادق وأحواله عليه السلام من خواص أصحابه عليه السلام.
وقال الكشي (121): بسام [بن عبد الله الصيرفي].
" حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن الحسن بن سعيد، عن علي بن حديد: قال: حدثني عنبسة العابد، قال: كنت مع جعفر بن محمد عليهما السلام بباب الخليفة أبي جعفر بالحيرة، حين أتي ببسام وإسماعيل بن جعفر ابن محمد عليهما السلام فأدخلا على أبي جعفر. قال: فأخرج بسام مقتولا، وأخرج إسماعيل بن جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: فرفع جعفر عليه السلام رأسه إليه قال: أفعلتها يا فاسق؟ أبشر بالنار " (إنتهى).
روى بسام الصيرفي، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب لحوم الجلالات 6، الحديث 11، والتهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 190، والاستبصار: الجزء 4، باب كراهية لحوم الجلالات، الحديث 283.
1698 - بسباس بن عمرو:
ابن ثعلبه، حليف بني ساعده، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (26).
1699 - بسر (بشر) (بشار) بن أبي غيلان:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (83).
1700 - بسر (بشر) بن أرطاة:
القرشي: هو الذي قتل ابني عبد الله بن العباس، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (18).
1701 - بسر (بشر) السلمي:
(ابن السلمي) أبو رافع بن بشر: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (19).
1702 - بسطام:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: الجزء 3، باب صلاة التسبيح وغيرها من الصلوات، الحديث 420.
وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه علي بن عبد الملك بن بكار ابن الجراح. التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1326، كذا في نسخة من الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا. وفي نسخة أخرى علي بن عبد الملك، عن بكار بن الجراح، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب أن اللبن للفحل، الحديث 729.
1703 - بسطام بن بريد:
يأتي في بسطام بن يزيد.
1704 - بسطام بن الحصين:
قال النجاشي: " بسطام بن الحصين بن عبد الرحمان الجعفي، ابن أخي خيثمة وإسماعيل، كان وجيها في أصحابنا، وأبوه وعمومته وكان أوجههم إسماعيل، وهم بيت بالكوفة من جعفي يقال لهم بنو أبي سبرة، منهم خيثمة بن عبد الرحمان، صاحب عبد الله بن مسعود. له كتاب، أخبرنا محمد بن جعفر الأديب، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن عمرو ابن النعمان الجعفي، قال: حدثنا بسطام بن الحصين بكتابه ".
أقول: ظاهر هذا الكلام، أن بسطام بن الحصين كان وجها في الرواة، وهو إن لم يدل على وثاقته فلا أقل من دلالته على حسنه.
وذكره الشيخ في رجاله مع توصيفه بالكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام (76).
1705 - بسطام بن سابور:
قال النجاشي: " بسطام بن سابور، له كتاب، أخبرنا محمد بن جعفر
النحوي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن عمر، قال:
حدثنا علي بن الحسن، عن محمد بن أبي حمزة. عنه ".
وقال الشيخ (133): " بسطام بن سابور، له كتاب، أخبرنا به أحمد بن محمد ابن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن أحمد بن عمر بن كيسبة، عن علي ابن الحسن الطاطري، عن محمد بن أبي حمزة، عنه، وأخبرنا أحمد بن عبدون، عن ابن الأنباري، عن حميد، عن النهيكي، عنه ".
وله إليه طريقان، كلاهما ضعيف، أحدهما بأحمد بن عمر بن كيسبة والثاني بأبي طالب الأنباري.
1706 - بسطام بن سابور الزيات:
= بسطام الزيات.
قال النجاشي: " بسطام بن سابور الزيات، أبو الحسين الواسطي، مولى، ثقة، وإخوته زكريا، وزياد، وحفص ثقات كلهم، رووا عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكرهم أبو العباس وغيره في الرجال، له كتاب يرويه عنه جماعة، أخبرنا علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا علي بن إسماعيل: عن صفوان، عن بسطام، بكتابه ".
وقال الشيخ: (132): " بسطام بن الزيات يكنى أبا الحسين الواسطي، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن علي ابن إسماعيل، عن صفوان بن يحيى، عنه ".
وقال البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام: بسطام الزيات، وهو أبو الحسن الواسطي الهمي الصيمري.
وذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام مرتين (75)
و (93) غير أنه كناه في المورد الأول أبا الحسن وقال: بسطام بن سابور أبو الحسن الواسطي الزيات، وفي المورد الثاني، أبا الحسين، وقال: بسطام الزيات أبو الحسين الواسطي، والظاهر أنه تكرار.
أقول: المستفاد من كلام الشيخ في الفهرست: أن الزيات لقب سابور والد بسطام، والمستفاد من كلامه في الرجال أنه لقب بسطام نفسه لكنه لا تنافي بين الامرين، بعد إمكان أن يكون كل منهما زياتا.
ثم إن السيد التفريشي احتمل اتحاد بسطام هذا مع من قبله، وجزم بذلك الاسترآبادي في الوسيط، وهذا وإن كان خلاف ظاهر كلام النجاشي والشيخ من جهة تعدد العنوان إلا أن الاتحاد قريب جدا وذلك لاقتصار الشيخ في رجاله، وكذلك البرقي على ذكر بسطام الزيات، ويؤيد الاتحاد: أنه لو كانا متعددين للزم ذكر مميز للأول أيضا، لئلا يقع الاشتباه بينهما. هذا مع أن المسمى ببسطام، وبسابور قليل جدا، فمن البعيد اشتراك رجلين في طبقة واحدة في هذا الاسم، وكان كلاهما ذا كتاب ومن المشهورين.
وكيف كان، فطريق الشيخ إلى بسطام بن الزيات، فيه علي بن إسماعيل، ولم يرد فيه توثيق في كتب الرجال.
1707 - بسطام بن علي:
أبو علي، كان وكيلا بهمدان، ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني.
أقول: قد تقدم في المدخل، أن الوكالة لا تستلزم الوثاقة ولا الحسن.
1708 - بسطام بن مرة:
= بسطام بن مرة الفارسي.
قال النجاشي: " بسطام بن مرة، له كتاب، أخبرنا محمد بن محمد عن جعفر ابن محمد، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلى بن محمد البصري، عن بسطام بن مرة، بكتابه ".
روى عن إسحاق بن حسان. وروى عنه المعلى بن محمد. تفسير القمي:
سورة العنكبوت، في ذيل تفسير قوله تعالى: (والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين). والكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن النعمة التي ذكرها الله عز وجل هم الأئمة 27، الحديث 1، وباب في نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 79، والجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب جامع في الدواب التي لا تؤكل لحمها 2، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 170، والاستبصار: الجزء 4، باب حكم لحم الحمر الأهلية، الحديث 276:
إلا أن فيها بسطام بن قرة، بدل بسطام بن مرة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي المتقدم عليه، والوسائل، وفي الوافي عن كل مورد مثله.
1709 - بسطام بن مرة الفارسي:
روى عن عبد الرحمان بن يزيد الفارسي، وروى عنه المعلى بن محمد.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الهريسة 69، الحديث 1.
أقول: هو متحد مع ما تقدم عليه.
1710 - بسطام بن يزيد (بريد):
الجعفي: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (78).
1711 - بسطام بياع اللؤلؤ:
كوفي، روى عنه علي بن شجرة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (77).
1712 - بسطام الحذاء:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (79).
1713 - بسطام الزيات:
= بسطام بن سابور الزيات.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صفوان. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب أن الدعاء يرد البلاء والقضاء 3، الحديث 3.
أقول: هو بسطام بن سابور الزيات المتقدم.
(ب ش) 1714 - بشار:
من أصحاب الصادق عليه السلام. ذكره البرقي، وهو أحد الأشخاص الذي نذكرهم فيما يأتي.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبان. الفقيه: الجزء 3، باب الدين والقروض، الحديث 474.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو إسماعيل القماط.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 114.
وروى عن زيد الشحام، وروى عنه محمد بن عبد الحميد العطار. الكافي:
الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد الساحر 62، الحديث 2.
1715 - بشار الأسلمي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (26).
1716 - بشار الأشعري:
لعنه الصادق عليه السلام، ذكره الكشي، وقد تقدم في ترجمة بزيع ويأتي لعن الصادق عليه السلام بشارا الشعيري، ولعلهما واحد.
1717 - بشار بن أبي غيلان:
تقدم في بسر.
1718 - بشار بن أحمد:
= بشار بن أحمد البصري.
روى عن عبد الله بن أحمد الأصفهاني، وروى عنه جعفر بن محمد الكوفي.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي محمد عليه السلام 75، الحديث 3.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
1719 - بشار بن أحمد البصري:
روى عن علي بن عمر النوفلي، وروى عنه جعفر بن محمد الكوفي. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي محمد عليه السلام 75، الحديث 2.
1720 - بشار بن الأسود:
الكندي: مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (25).
1721 - بشار بن بشار:
يأتي في بشار بن يسار.
1722 - بشار بن زيد:
ابن النعمان: مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (10) وذكر البرقي أنه من أصحاب الباقر عليه السلام.
1723 - بشار بن سوار (سواد) الأحمري:
كوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (27).
1724 - بشار بن عبيد:
مولى عبد الصمد، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (24).
1725 - بشار بن مزاحم:
المنقري، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (26).
1726 - بشار بن مقترع:
العجلي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (23).
1727 - بشار بن يسار (بشار):
قال النجاشي: " بشار بن يسار الضبيعي، أخو سعد، مولى بني ضبيعة من عجل، ثقة، روى هو وأخوه عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكرهما أصحاب الرجال، وله كتاب، رواه عنه محمد بن أبي عمير، أخبرنا محمد والحسين، قالا: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا الصفار، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن بشار، به ".
وقال الشيخ (131): " بشار بن يسار، له أصل، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وقال الكشي (279): " حدثني محمد بن مسعود، قال: سألت علي بن الحسن، عن بشار بن يسار الذي يروي عن أبان بن عثمان؟ قال: هو خير من أبان وليس به بأس ".
وعده الشيخ في رجاله، مع توصيفه بالعجلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام (22).
وطريق الصدوق إليه: الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن أبي الصهبان، عن محمد بن سنان، عن بشار بن يسار.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأحمد بن محمد بن يحيى، وكذلك طريق الصدوق بالحسين بن أحمد بن إدريس، وبمحمد بن سنان.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب البيوع، الحديث 585. وروى عنه شعيب الحداد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع النسيئة 92، الحديث 4 وذيله، والتهذيب: الجزء 7، باب البيع بالنقد والنسيئة، الحديث 204.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن صفوان بن شعيب الحداد، عن بشار بن يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، الباب المذكور، الحديث 205. كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى صفوان، عن شعيب الحداد، وهو الصحيح الموافق لما تقدم عليه من الكافي.
1728 - بشار الشعيري:
قال الكشي (259) بشار الشعيري:
" حمدويه قال: حدثنا يعقوب، عن ابن أبي عمير، عن علي بن يقطين، عن المدائني، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال قال لي: يا مرازم من بشار؟ قلت:
بياع الشعير. قال: لعن الله بشارا. قال ثم قال لي: يا مرازم، قل لهم، ويلكم توبوا إلى الله، فإنكم كافرون مشركون.
حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن صفوان، عن مرازم، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: تعرف مبشر (بشير)، يتوهم الاسم قال الشعيري: فقلت: بشار. قال: بشار؟ قلت نعم خالي (جار لي) قال: إن اليهود قالوا ما قالوا ووحدوا الله، وإن النصارى قالوا ما قالوا ووحدوا الله، وإن بشارا قال قولا عظيما، فإذا قدمت الكوفة، فائته، وقل له: يقول لك جعفر: يا كافر، يا فاسق، يا مشرك، أنا برئ منك، قال مرازم فلما قدمت الكوفة، فوضعت متاعي وجئت إليه ودعوت الجارية، فقلت: قولي لأبي إسماعيل: هذا مرازم، فخرج إلي فقلت له: يقول لك جعفر بن محمد عليه السلام، يا كافر، يا فاسق، يا مشرك، أنا برئ منك. فقال لي: وقد ذكرني سيدي؟ قال: قلت نعم، ذكرك بهذا الذي قلت لك. فقال: جزاك الله خيرا وفعل بك، وأقبل يدعو لي.
ومقالة بشار هي مقالة العلياوية، يقولون: إن عليا عليه السلام رب (هرب) وظهر بالعلوية الهاشمية، وأظهر وليه من عنده (أنه عبده) ورسوله بالمحمدية،
ووافق أصحاب أبي الخطاب في أربعة أشخاص: علي، وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وأن معنى الأشخاص الثلاثة. فاطمة والحسن والحسين، تلبيس و (في) الحقيقة شخص علي، لأنه أول هذه الأشخاص في الإمامة، والكثرة، وأنكروا شخص محمد صلى الله عليه وآله وزعموا أن محمدا عبد، وعلي رب، وأقاموا محمدا مقام ما أقامت المخمسة سلمان وجعلوه رسولا لعلي عليه السلام فوافقهم في الاباحات والتعطيل والتناسخ.
والعليائية سمتها المخمسة عليائية، وزعموا أن بشارا الشعيري لما أنكر ربوبية محمد صلى الله عليه وآله وجعلها في علي عليه السلام وجعل محمدا صلى الله عليه وآله عبد علي عليه السلام وأنكروا رسالة سلمان مسخ في صورة طير، يقال له علياء يكون في البحر، فلذلك سموهم العليائية.
وحدثني الحسين بن الحسن بن بندار قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف النميري الأشعري القمي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب والحسن بن موسى الخشاب، عن صفوان بن يحيى عن إسحاق بن عمار، قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: إن بشارا الشعيري شيطان بن شيطان. خرج من البحر، فأغوى أصحابي وشيعتي.
سعد، قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس، عن إسحاق بن عمار، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لبشار الشعيري أخرج عني، لعنك الله، لا والله لا يظلني وإياك سقف بيت أبدا، فلما خرج قال: ويله ألا قال بما قالت اليهود، ألا قال بما قالت النصارى، ألا قال بما قالت المجوس، أو بما قالت الصابئة، والله ما صغر الله تصغير هذا الفاجر أحد، إنه شيطان بن شيطان خرج من البحر، ليغوي أصحابي وشيعتي فاحذروه، وليبلغ الشاهد الغائب أني عبد الله بن عبد الله، فوالله ضمتني الأصلاب والأرحام، وإني لميت، وإني لمبعوث، ثم موقوف، ثم مسؤول، والله لأسألن عما قال في هذا الكتاب، وادعاه
علي، يا ويله، ماله، أرعبه الله فلقد آمن على فراشه وأفزعني وأقلقني عن رقادي وتدرون أني لم أقول ذلك. أقول ذلك لاستقر في قبري ".
1729 - بشر بن أبي عقبة:
المدائني: ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الباقر عليه السلام (2) وفي أصحاب الصادق عليه السلام (15).
1730 - بشر بن أبي غيلان:
= بسر بن أبي غيلان.
الشيباني: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه داود بن كثير الرقي. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 299، والاستبصار:
الجزء 4، باب ذبايح الكفار، الحديث 331، إلا أن فيها بشير، بدل بشر، وكذلك في الوافي والوسائل.
أقول: تقدم في بسر.
1731 - بشر بن أرطاة:
تقدم في بسر.
1732 - بشر بن السلمي:
تقدم في بسر.
1733 - بشر (بشير) بن أبي مسعود:
الأنصاري: قتل يوم الحرة، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
1734 - بشر بن إسماعيل:
= بشير بن إسماعيل.
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (12)، وسيجئ كلام النجاشي في بشير بن إسماعيل بن عمار.
روى عن محمد بن إسماعيل. وروى عنه جعفر بن المثنى الخطيب. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الظلال للمحرم 90، الحديث 1. رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب ما يجب على المحرم اجتنابه في إحرامه، الحديث 1061، وفيه: بشير بن إسماعيل عن محمد، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة بشر بن إسماعيل، كما في الكافي. وفي الوافي والوسائل نسختان.
1735 - بشر (بشير) بن براء:
ابن معرور، آخى رسول الله صلى الله عليه وآله بينه وبين وافد بن عبد الله التميمي، حليف بني عبدي (عدي) شهد بدرا وأحدا والخندق، والحديبية، وخيبر، وأكل مع رسول الله صلى الله عليه وآله يوم خيبر من الشاة المسمومة، وقيل إنه مات منه، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (17).
1736 - بشر بن بشار:
النيسابوري، وهو عم أبي عبد الله الشاذاني، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
روى عن الرجل عليه السلام مكاتبة، وروى عنه سهل. الكافي: الجزء 1،
كتاب التوحيد 3، باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالى 10، الحديث 9.
1737 - بشر بن بيان:
ابن حمران التفليسي: نزل المدائن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (88).
وفي بعض نسخ الرجال: بشر، من غير توصيف، وذكر بيان بن حمران مستقلا.
1738 - بشر بن جعفر:
روى عن المفضل بن عمرو، وروى عنه أبو إسماعيل السراج. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما عند الأئمة من آيات الأنبياء عليهم السلام 37، الحديث 5.
أقول: هو بشر بن جعفر الكوفي الآتي.
1739 - بشر بن جعفر:
الجعفي أبو الوليد، روى عنه أحمد بن الحارث الأنماطي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، وروى عنه تغلب بن الضحاك.
التهذيب: الجزء 2. باب القبلة، الحديث 140.
1740 - بشر بن جعفر:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1741 - بشر بن حسان:
الذهلي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1742 - بشر بن خثعم:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (7). وذكره البرقي أيضا.
1743 - بشر بن الربيع:
بتري، ذكره العلامة في الخلاصة في القسم الثاني: الباب الثالث من فصل الباء (3)، وابن داود في القسم الثاني (76).
1744 - بشر بن زاذان:
الجزري، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (18).
1745 - بشر (بشير) بن زيد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1746 - بشر (بشير) بن سحيم (سجيم):
الغفاري: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (13).
1747 - بشر بن سلام:
قال النجاشي: " بشر بن سلام، رأيت بخط أبي العباس أحمد بن علي بن
نوح، فيما وصى إلي من كتبه، أخبرنا أحمد بن محمد بن الزراري قال: حدثنا محمد ابن جعفر الرزاز، عن يحيى بن زكريا أبي محمد اللؤلؤي، عن بشر، عن صالح النيلي ".
1748 - بشر بن سلم (مسلم):
أبو الحسن البجلي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1749 - بشر بن سلمة:
روى عن مسمع بن عبد الملك، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب أن الصدقة تدفع البلاء 2، الحديث 7.
1750 - بشر بن السلمي:
تقدم في بسر.
1751 - بشر بن سليمان:
قال النجاشي: " بشر بن سليمان البجلي، كوفي، له كتاب، أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن الربيع الأقرع عن بشر، بكتابه ".
1752 - بشر بن سليمان:
النخاس: من ولد أبي أيوب الأنصاري، روى الصدوق في كمال الدين: في الباب 44، فيما روى في نرجس أم القائم عليه السلام، الحديث 1: روايته عن
أبي الحسن العسكري عليه السلام فيما يرجع إلى نرجس أم القائم عليه السلام، وفيها قوله عليه السلام، أنتم ثقاتنا أهل البيت، وإني مزكيك، ومشرفك بفضيلة تسبق بها سائر الشيعة.
لكن في سند الرواية عدة مجاهيل، على أنك قد عرفت فيما تقدم أنه لا يمكن إثبات وثاقة شخص برواية نفسه.
1753 - بشر بن الصلت:
العبدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (14).
1754 - بشر بن طرخان:
قال الكشي (141): بشر بن طرخان النخاس.
" حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسى، قال: حدثنا الحسن الوشاء عن بشر بن طرخان، قال: لما قدم أبو عبد الله عليه السلام الحيرة، أتيته، فسألني عن صناعتي، فقلت: نخاس: فقال نخاس الدواب؟ فقلت نعم، وكنت رث الحال، فقال: أطلب لي بغلة، فضحاء، بيضاء الأعفاج، بيضاء البطن. فقلت: ما رأيت هذه الصفة قط. فقال: بلى، فخرجت من عنده فلقيت غلاما تحته بغلة بهذه الصفة، فسألته عنها، فدلني على مولاه. فأتيته فلم أبرح حتى اشتريتها، ثم أتيت أبا عبد الله عليه السلام، فقال: نعم هذه الصفة طلبت، ثم دعا لي فقال: أنمى الله ولدك وكثر مالك، فرزقت من ذلك ببركة دعائه ستا من الأولاد، ما قصرت عنه الأمنية ".
لكنه لا دلالة في الرواية لا على وثاقته ولا على حسنه، مع أن الرواية من نفس بشر، فلا يعتمد عليها.
وعده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام مع توصيفه له بالكوفي
(11)، ثم إن هذه الرواية رواها محمد بن يعقوب مع تغيير ما في ألفاظها بسنده عن طرخان النخاس نفسه لا ابنه بشر. الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب نوادر في الدواب 2، الحديث 3، ولا يبعد وقوع السقط في سند الكافي.
1755 - بشر (بشير) بن عاصم:
صاحب النبي صلى الله عليه وآله، ذكر الغارات، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (16).
1756 - بشر بن عائذ:
الأسدي، مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1757 - بشر بن عبد الله:
= بشر بن عبد الله الشيباني.
= بشير بن عبد الله.
روى عن أبي عصمة قاضي مرو، وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابنا عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر 28، الحديث 1، كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، وفي المرآة بشير بن عبد الله كما يأتي بهذا العنوان عن التهذيب.
أقول: يحتمل اتحاده مع بشر بن عبد الله الشيباني الآتي.
1758 - بشر بن عبد الله:
الخثعمي الكوفي: من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1759 - بشر بن عبد الله:
ابن سعيد الخثعمي: كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (28).
1760 - بشر بن عبد الله:
ابن عمرو بن سعيد الخثعمي: كوفي، ذكر في الوسيط والمجمع: أن الشيخ ذكره في أصحاب الصادق عليه السلام، والظاهر أنه سهو.
1761 - بشر بن عبد الله:
الشيباني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
1762 - بشر بن عتبة (عقبة):
الأسدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
1763 - بشر بن عمار (عمارة) (همام):
الخثعمي الكوفي المكتب: من أصحاب الصادق عليه السلام رجال الشيخ (6). وذكره البرقي أيضا.
1764 - بشر (بشير) بن عمر:
الحضرمي: عد من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، وقد سلم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
1765 - بشر (بشير) بن عمر (عمرو) الهمداني:
قال الكشي قبل ترجمة سلمان الفارسي (1) بقليل: " محمد بن مسعود العياشي وأبو عمرو بن عبد العزيز قالا: حدثنا محمد بن نصير قال: حدثنا محمد ابن عيسى، عن أبي الحسن الغزلي، عن غياث الهمداني، (عن بشير بن عمرو الهمداني) قال: مر بنا أمير المؤمنين عليه السلام فقال: اكتبوا في هذه الشرطة فوالله لا تلي بعدهم إلا شرطة النار إلا من عمل بمثل أعمالهم ".
والرواية ضعيفة السند، على أنها من نفس بشر، فلا اعتماد عليها.
1766 - بشر بن عياض:
الأسدي: مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (13).
1767 - بشر بن غالب:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1). وذكره مع توصيفه بالأسدي الكوفي في أصحاب السجاد عليه السلام (1).
وعده البرقي في أصحاب أمير المؤمنين والحسنين والسجاد عليهم السلام.
1768 - بشر بن كثير:
من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، قاله الفضل بن شاذان.
أقول: كذا في النسخة المطبوعة وفي نسخة الميرزا - قدس سره -: ولكن في نسخة المولى القهبائي والنسخة المصححة (وبشر بن كثير)، وهذا هو الصحيح، لان بشر بن كثير غير مذكور في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام،
لا في رجال الخاصة ولا في رجال العامة وتقدمت عبارة الكشي في البراء بن مالك.
1769 - بشر بن مروان:
الكلابي الجعفري، الكوفي: أبو عمرو، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (5).
1770 - بشر بن مسعود:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1771 - بشر بن مسلم:
تقدم في بشر بن سلم.
1772 - بشر بن مسلمة:
قال النجاشي: " بشر بن مسلمة، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، رواه ابن أبي عمير، أخبرنا الحسين، ومحمد، قالا: حدثنا الحسن ابن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا الصفار، قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن بشر، به ".
وقال الشيخ (130): " بشر بن مسلمة، له أصل، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وعده في رجاله، من أصحاب الصادق عليه السلام (4) ومن أصحاب الكاظم عليه السلام (3) قائلا: " بشر بن مسلمة، ثقة، يكنى أبا صدقة ". وفي طريقه إليه: أحمد بن محمد بن يحيى، وهو لم يوثق.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. التهذيب:
الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 184، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم أكل لحم الغنم إذا شرب من لبن الخنزيرة، الحديث 278.
وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الحمل والجدي يرضعان من لبن الخنزيرة 5، الحديث 2.
وروى عمن أخبره عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب القرض يجر المنفعة 119، الحديث 3.
وتأتي هذه الرواية عن التهذيب بعنوان بشير بن سلمة.
1773 - بشر (بشير) بن ميمون:
= بشير النبال.
الوابشي الهمداني النبال الكوفي، وأخوه شجرة، وهما ابنا أبي أراكة، واسمه ميمون مولى بني وابش، وهو ميمون بن سنجار، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4). وعده في أصحاب الصادق عليه السلام (17).
وذكره البرقي مع توصيفه بالشيباني، في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
وقال الكشي (222) - (224): " طاهر بن عيسى الوارق، قال: حدثنا جعفر بن أحمد بن أيوب، قال: حدثنا أبو الخير صالح بن أبي حماد الرازي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن محمد بن زيد الشحام، قال: رآني أبو عبد الله عليه السلام، وأنا أصلي، فأرسل إلي ودعاني، فقال لي: من أنت؟ قلت: من مواليك. قال: فأي موالي؟ قلت: من الكوفة. فقال: من تعرف من الكوفة؟ قال: قلت بشير النبال وشجرة. قال: وكيف صنعهما إليك؟
فقال: (فقلت): ما أحسن صنعهما إلي. قال: خير المسلمين من وصل وأعان ونفع، ما بت ليلة قط والله وفي مالي حق يسألنيه، ثم قال: أي شئ معكم من النفقة؟
قلت: عندي مائتا درهم، قال أرنيها، فأتيته بها فزادني فيها ثلاثين درهما ودينارين، ثم قال: تعش عندي، فجئت فتعشيت عنده. قال: فلما كان من القابلة لم أذهب إليه، فأرسل إليه فدعاني من غده، فقال: مالك لم تأتني البارحة قد أشفقت علي؟
فقلت: لم يجيئني رسولك، فقال: فأنا رسول نفسي إليك ما دمت مقيما في هذه البلدة، أي شئ تشتهي من الطعام؟ قلت: اللبن فاشترى من أجلي شاة لبونا.
قال: فقلت له: علمني دعاءا. قال: أكتب: (بسم الله الرحمن الرحيم يامن أرجوه لكل خير: وآمن سخطه عند كل عثرة (شر): يامن يعطي الكثير بالقليل ويا من أعطى من سأله تحننا منه ورحمة، يامن أعطى من لم يسأله ولم يعرفه صل على محمد وأهل بيته، وأعطني بمسألتك (بمسألتي إياك) خير الدنيا وجميع خير الآخرة، فإنه غير منقوص لما أعطيت وزدني من سعة فضلك يا كريم) ثم رفع يديه فقال: (يا ذا المن والطول، يا ذا الجلال والاكرام يا ذا النعماء والجود إرحم شيبتي من النار) ثم وضع يده على لحيته ولم يرفعها إلا وقد امتلأ ظهر كفه دموعا ".
لكن سند الرواية ضعيف.
1774 - بشر بن همام:
تقدم في بشر بن عمار.
1775 - بشر بن يسار:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (9)، وعد من أصحاب الصادق عليه السلام (8) مع توصيفه بالعجلي الكوفي.
1776 - بشر بياع الزطي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (6). وذكره البرقي أيضا في أصحاب الباقر عليه السلام.
1777 - بشر الرحال:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (8) وذكره البرقي بعنوان بشير في أصحاب الباقر عليه السلام.
والموجود في رجال النجاشي، في ترجمة أحمد بن علوية الأصفهاني: (بشير ابن الرحال) ولكن في النسخة المصححة بشر الرحال.
1778 - بشر السلمي:
تقدم في بشر.
1779 - بشر الهذلي:
= بشير الهذلي.
روى عن عجلان أبي صالح، وروى عنه فضالة بن أيوب. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 449. كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي بشير - بدل بشر - كما يأتي.
1780 - بشير:
وقع في إسناد جملة من الروايات تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وعن أبي حمزة وأبي
مريم الأنصاري، وابن أبي يعفور، وحريز.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابنه يحيى، ورشيد، وسويد القلا، وعبد الرحمن ابن حماد الكوفي أبو القاسم، وعلي بن إسماعيل الميثمي، ومحمد بن عيسى، ويحيى بن عمران الحلبي.
أقول: هو مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
1781 - بشير يكنى أبا محمد المستنير:
الجعفي الأزرق، بياع الطعام، مجهول من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (11).
1782 - بشير أبو عبد الصمد بن بشر (بشير):
= بشير والد عبد الصمد.
الكوفي، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ذكره علي بن الحسن بن فضال، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (5). وذكره البرقي أيضا في أصحاب الباقر عليه السلام، ويأتي بعنوان بشير: والد عبد الصمد.
1783 - بشير أحد بني الحارث بن كعب:
أبو عصام، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (12).
1784 - بشير الأسلمي:
المدني: نزل الكوفة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال
الشيخ (9).
1785 - بشير بن أبي مسعود:
الأنصاري: تقدم في بشر.
1786 - بشير بن إسماعيل:
= بشر بن إسماعيل.
روى عن محمد، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه جعفر بن المثنى الخطيب. التهذيب: الجزء 5، باب ما يجب على المحرم اجتنابه، الحديث 1061.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: بشر بن إسماعيل.
أقول: وتقدم عن الكافي بعنوان بشر ويحتمل اتحاده مع ما بعده.
1787 - بشير بن إسماعيل بن عمار:
ابن أخي إسحاق بن عمار: من وجوه من روى الحديث، ذكره النجاشي، في ترجمة إسحاق بن عمار.
1788 - بشير بن البراء:
ابن معرور، تقدم في بشر.
1789 - بشير بن بشار:
روى مضمرة وروى عنه داود الصرمي. التهذيب: الجزء 2، باب فيما يجوز الصلاة فيه، من اللباس والمكان، وما لا يجوز الصلاة فيه من ذلك، الحديث 823.
والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في الفنك والسمور والسنجاب، الحديث 1458، إلا أن فيها يسار - بدل بشار - والوسائل كالتهذيب، وفي الوافي بشر بن يسار.
1790 - بشير بن حمزة:
روى عن رجل من قريش، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي ابن الحكم. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب النوادر من كتاب النكاح 111، الحديث 1.
1791 - بشير بن خارجة:
الجهني المدني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (20).
1792 - بشير بن الخصاصية:
وكان اسمه برير، فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله بشيرا، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1793 - بشير بن الرحال:
تقدم في بشر الرحال.
1794 - بشير بن زيد:
تقدم في بشر.
1795 - بشير بن سحيم:
تقدم في بشر.
1796 - بشير بن سعد:
الأنصاري، شهد بدرا، وقتل في خلافة أبي بكر، في اليمن، في إمارة خالد ابن الوليد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
1797 - بشير بن سعيد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الرحمن بن حماد.
التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين من الزيادات، الحديث 856.
1798 - بشير بن سلمة:
روى الكليني بسنده، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن أعين، عن بشير بن سلمة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للكرب والهم والخوف 55، الحديث 10.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة أيضا، وفي نسخة أخرى منها والوافي: بشير بن مسلمة.
ورواها أيضا في نفس الباب، الحديث 24، وفيه: قيس بن سلمة بدل بشير ابن سلمة، وهو الموجود في سائر النسخ عن هذا المورد.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي بن فضال، عن بشير بن سلمة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 435.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: بشير بن مسلمة.
ورواها في الاستبصار: الجزء 3، باب القرض لجر المنفعة، الحديث 21، وفيه:
بشير بن مسلم.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب القرض يجر المنفعة 119، الحديث 3، وفيه: بشر بن مسلمة، عمن أخبره، عن أبي جعفر عليه السلام، وفي الوافي والوسائل عن الكافي مثله، وعن التهذيبين، في الأول: بشر ابن مسلمة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الثاني: بشير بن سلمة (بشر بن مسلمة) عن أبي عبد الله عليه السلام.
1799 - بشير بن سليمان (سلمان):
المدني، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (27).
1800 - بشير بن عاصم:
تقدم في بشر بن عاصم.
1801 - بشير بن عاصم:
البجلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (21).
1802 - بشير بن عبد الله:
= بشر بن عبد الله.
روى عن أبي عصمة قاضي مرو، وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابنا، عنه. التهذيب: الجزء 6، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الحديث 372، كذا في الطبعة القديمة أيضا. وتقدم عن الكافي بعنوان بشر بن عبد الله.
1803 - بشير بن عبد المنذر:
أبو (كنانة) لبابة الأنصاري: شهد بدرا والعقبة الأخيرة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1804 - بشير بن عفرية (عقربة):
الجهني، أبو اليمان: نزل الشام، روى حديثا واحدا، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
1805 - بشير بن عمر:
الحضرمي، تقدم في بشر بن عمر الحضرمي.
1806 - بشير بن عمر (و):
الهمداني، تقدم في بشر بن عمر الهمداني.
1807 - بشير بن غالب الأسدي:
روى عن الحسين بن علي عليهما السلام، وروى عنه مسافر. الكافي: الجزء 3، كتاب فضل القرآن 3، باب ثواب قراءة القرآن 6، الحديث 3.
1808 - بشير بن مسلم:
تقدم في بشر بن سلمة.
1809 - بشير بن معاوية:
ابن ثور البكاري (البكائي) الحجازي، من أصحاب رسول الله صلى الله
عليه وآله، رجال الشيخ (15).
1810 - بشير بن معبد:
ابن الخصاصية (الخصاصة) السدوسي. سكن الكوفة، وكان اسمه زحما، فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله بشيرا، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
1811 - بشير بن ميمون:
النبال، تقدم في بشر.
1812 - بشير بن يزيد:
الضبعي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (11).
1813 - بشير بن يسار:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب تعجيل فعل الخير 65، الحديث 5.
وروى مضمرة، وروى عنه داود الصرمي، الاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في الخز المغشوش، حديث 1471. وهذه الرواية رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 833، بإسناده، عن داود الصرمي مضمرة بلا واسطة بشير بن يسار، والوافي والوسائل موافقان لما في الاستبصار، إلا أن في الأول بشر - بدل بشير - وفي الثاني بشار - بدل يسار -.
1814 - بشير الدهان:
الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (16). وذكره في أصحاب الكاظم عليه السلام (2) قائلا: روى عن أبي عبد الله عليه السلام،
وقيل: يسير، بالياء والسين غير المعجمة.
وذكره البرقي، في أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وذكره الكشي، في ترجمة أبي بصير عبد الله بن محمد الأسدي (69).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه صالح بن عقبة كامل الزيارات: باب في ثواب من زار الحسين عليه السلام، راكبا أو ماشيا (49)، الحديث 2.
طبقته في الحديث وقع في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ثمانية عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وأبي الحسن موسى عليه السلام، وعن رفاعة النخاس، وكامل النمار.
وروى عنه أبو إسحاق الكندي، وإبراهيم بن محمد الطحان، والحسن بن علي، وسويد القلا. وصالح بن عقبة، وغالب بن عثمان ومنصور بن يونس ويحيى ابن معمر العطار.
1815 - بشير الرحال:
تقدم في بشر.
1816 - بشير العطار:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد بن عثمان. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام 8، الحديث 3.
1817 - بشير الغنوي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (14).
1818 - بشير الكناسي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يحيى الحلبي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الحب في الله والبغض في الله 60، الحديث 13، والروضة: الحديث 123، وفي الرواية دلالة على أنه كان من محبي الأئمة عليهم السلام.
1819 - بشير النبال:
= بشر بن ميمون.
وقع في إسناد جملة من الروايات، تبلغ سبعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن حمران بن أعين.
وروى عنه أبان، وأبان بن عثمان، وداود بن فرقد، وسيف بن عميرة، وعثمان بن عفان السدوسي، وعلي بن شجرة، ويزيد النخعي.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيى العطار، عن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، عن بشير النبال. والطريق ضعيف، ولا أقل من جهة محمد بن سنان.
أقول: هو بشر (بشير) بن ميمون المتقدم.
1820 - بشير والد عبد الصمد:
= بشير أبو عبد الصمد.
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (19).
وتقدم في بشير أبي عبد الصمد.
1821 - بشير الهذلي:
= بشر الهذلي.
روى عن عجلان أبي صالح، وروى عنه فضالة بن أيوب. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب شارب الخمر 15، الحديث 6. وتقدم عن التهذيب بعنوان بشر الهذلي، والوافي والوسائل كالكافي.
(ب ك) 1822 - بكار:
روى عن جابر، وروى عنه ابنه يونس. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 28.
وروى عنه عبد العظيم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب المذكور، الحديث 60.
وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه محمد بن أبي عمير. التهذيب:
الجزء 9، باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا، الحديث 1205، والاستبصار: الجزء 4، باب من خلف وارثا مملوكا، الحديث 667.
وروى عن محمد بن شريح، وروى عنه علي بن الحارث. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت من كتاب الصلاة، الحديث 1024، والجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 388، والاستبصار: الجزء 3، باب متى يجوز بيع الثمار، الحديث 203.
ثم إنه روى الشيخ بسنده: عن علي بن الحكم، عن سيف، عن بكار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الغريق والمتوحل، الحديث 401. كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة
والوافي والوسائل عن هذا المورد: بكر - بدل بكار -، وهو الصحيح الموافق للكافي:
الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب حد المرض الذي يجوز للرجل أن يفطر فيه 39، الحديث 6. فإن فيه بكر بن أبي بكر الحضرمي، ولكن الشيخ روى هذه الرواية بعينها بإسناده عن سيف: عن أبي بكر، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب:
الجزء 4، باب الزيادات من كتاب الصيام، الحديث 1009. وفيه سقط، والصحيح بكر بن أبي بكر. ورواها الصدوق بإسناده عن بكر بن محمد الأزدي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب حد المرض الذي يفطر صاحبه، الحديث 371، ولا يبعد وقوع التحريف فيه.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
1823 - بكار بن أبي بكر:
الحضرمي، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (49).
ولأبيه احتجاج مع زيد، رواه بكار، هذا، يأتي في ترجمة زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام، وطريق الصدوق إليه مجهول.
روى بكار بن أبي بكر، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب المبايعة والعينة، الحديث 826.
وروى عنه إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 7، باب البيع بالنقد والنسيئة، الحديث 210، والاستبصار: الجزء 3، باب العينة، الحديث 268.
وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الرجل يدخل يده في الاناء 8، الحديث 6.
وروى عن محمد بن شريح، وروى عنه علي بن الحارث. التهذيب: الجزء 7، باب أحكام الأرضين، الحديث 654، والاستبصار: الجزء 3، باب حكم أرض
الخراج، الحديث 386.
أقول: الظاهر أن هذا أخو بكر بن أبي عبد الله بن محمد الحضرمي الآتي.
روى عن محول بن إبراهيم وروى عنه سلمة بن الخطاب. كامل الزيارات: باب في ثواب من بكى على الحسين بن علي عليهما السلام 32، الحديث 4.
1824 - بكار بن أحمد:
وقال الشيخ (129): " بكار بن أحمد، له كتاب الجنائز، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي - من ولد أسد بن عبد العزي بن قصي، رهط خديجة بنت خويلد -، عن علي بن العباس، عنه، وله كتاب الزكاة وكتاب الطهور (الطهارة) رواهما علي بن العباس المقانعي عنه، وله كتاب الحج، وكتاب الجامع، ورواهما الحسين بن عبد الكريم الزعفراني عنه ".
وذكره في من لم يرو عنهم عليهم السلام (2)، قائلا، " بكار بن أحمد بن زياد، روى عنه ابن الزبير ".
وله إليه طرق، كلها ضعيفة، الأول: بابن الزبير، وبعلي بن العباس، والثاني بإرساله، وبعلي بن عباس، والثالث: أيضا بالارسال وبالحسين بن عبد الكريم الزعفراني.
1825 - بكار بن بكر:
روى عن موسى بن أشيم، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب التفويض إلى رسول الله وإلى الأئمة عليهم السلام 52، الحديث 2.
1826 - بكار بن الجراح:
روى الشيخ بسنده، عن أبي عبد الله، عن علي بن عبد الملك، عن بكار ابن الجراح، عن بسطام. الاستبصار: الجزء 3، باب أن اللبن للفحل، الحديث 729، ورواها في التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وما لا يحرم، الحديث 1329، إلا أن فيه: علي بن عبد الملك بن بكار بن الجراح، وهو الموافق للوافي والوسائل ونسخة من الطبعة القديمة منه، وفي نسخة أخرى منها كما في الاستبصار، وفي النسخة المخطوطة: عبد الملك بن بكار بن الجراح.
1827 - بكار بن رجاء:
اليشكري، كوفي من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (53).
1828 - بكار بن زياد:
الكوفي الخزاز، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (50).
1829 - بكار بن عاصم:
مولى لعبد القيس، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (51).
1830 - بكار بن عبد الله:
ابن مصعب، روى الصدوق، في عيون الاخبار: الباب 48، الحديث 1، أن الرضا عليه السلام دعا عليه، واستجاب الله دعاءه. لكن الرواية ضعيفة السند.
1831 - بكار بن كردم:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (52)، (92) وذكره البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رحمه الله - عن محمد بن الحسن
الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان عن بكار بن كردم.
والطريق ضعيف، بمحمد بن سنان.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب المتعة، الحديث 1410.
وروى عنه عيسى بن سليمان. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب النوادر 111، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1150.
وروى عنه محمد بن أبي عمير. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حب النساء 1، الحديث 7.
وروى عن عبد المؤمن الأنصاري، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الخير والشر 29، الحديث 3.
وروى عن المفضل، وروى عنه الحسن بن علي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قضاء حاجة المؤمن 83، الحديث 1.
وروى عنه المفضل بن عمر، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الخير والشر 29، الحديث 3.
1832 - بكر:
روى عن حفص، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 9.
أقول: تقدم عن التهذيب والاستبصار في أحمد بن محمد، عن محمد بن بكر، فراجع.
1833 - بكر (بكير) الأرقط:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (91). وذكره البرقي
أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى بكر الأرقط عن أبي عبد الله عليه السلام، أو عن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عبد الملك. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب بعد باب فضل فقراء المسلمين 108، الحديث 1.
1834 - بكر بن أبي بكر:
= بكر بن أبي بكر الحضرمي.
روى عن سليمان بن خالد، وروى عنه علي بن الحكم. تفسير القمي:
سورة المجادلة، في تفسير قوله تعالى (إنما النجوى من الشيطان...).
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو، الحديث 1457.
وروى عن زرارة بن أعين، وروى عنه سيف بن عميرة. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب ذكر الله عز وجل كثيرا 22، الحديث 4.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
1835 - بكر بن أبي بكر الحضرمي:
= بكر بن أبي بكر عبد الله بن محمد.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة. الكافي:
الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب حد المرض الذي يجوز للرجل أن يفطر فيه 39، الحديث 6، وفي المقام اختلاف تقدم في بكار. والتهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 7، والاستبصار: الجزء 1، باب النوم، الحديث 249.
أقول: هو بكر بن أبي بكر عبد الله بن محمد الآتي.
1836 - بكر بن أبي بكر:
كوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (90).
أقول: يحتمل اتحاده مع ما بعده، وإن كان ظاهر تعدد العنوان تعددهما.
1837 - بكر بن أبي بكر:
= بكر بن أبي بكر الحضرمي.
عبد الله بن محمد الحضرمي الكوفي. من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (39).
1838 - بكر بن أبي حبيب:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (31).
1839 - بكر بن أبي حبيبة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (16).
1840 - بكر بن أحمد:
= بكر بن أحمد بن زياد.
قال النجاشي: " بكر بن أحمد بن إبراهيم بن زياد بن موسى بن مالك بن يزيد الأشج، أبو محمد، الذي يقال له: أشج بني أعصر، الوارد على النبي صلى الله عليه وآله في وفد عبد القيس، روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وهو ضعيف. له كتب، منها: كتاب الطهارة وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، كتاب المناقب، قال أبو عبد الله بن عياش: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر
ابن رويدة العسكري الحداد، قال: حدثنا بكر، بها ".
وقال ابن الغضائري: " بكر بن أحمد بن محمد بن موسى العصري، يزعم أنه من ولد أشج بني عصرية الوارد على النبي صلى الله عليه وآله يكنى أبا محمد، يروي الغرائب، ويعتمد المجاهيل، وأمره مظلم ".
1841 - بكر بن أحمد:
= بكر بن أحمد بن إبراهيم.
ابن زياد، له كتاب الطهارة، والصلاة، ذكره الشيخ (128). والظاهر أنه متحد مع سابقه، وطريقه إليه مجهول.
1842 - بكر بن الأشعث:
أبو إسماعيل، كوفي، ثقة، روى عن موسى بن جعفر عليه السلام كتابا.
ذكره النجاشي.
1843 - بكر بن أمية:
الضمري، أخو عمرو بن أمية. من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (22).
1844 - بكر بن أوس:
أبو المنهال الطائي البصري: من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1845 - بكر بن بكر:
كوفي ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
1846 - بكر بن تغلب:
السدوسي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1847 - بكر بن جناح:
قال النجاشي: " بكر بن جناح، أبو محمد، كوفي، ثقة، مولى له كتاب، يرويه عدة، أخبرناه الحسين، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال:
حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا محمد بن أبي عمير، عن بكر بن جناح، به ".
1848 - بكر بن حاجب:
التميمي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (41).
1849 - بكر بن حبيب:
الأحمسي البجلي الكوفي: روى عنه (الباقر) عليه السلام، وعن أبي عبد الله عليه السلام، كنيته أبو مريم، ذكره علي بن الحسن ابن فضال، رجال الشيخ، في أصحاب الباقر عليه السلام (12)، وعده من أصحاب الصادق عليه السلام (28).
طبقته في الحديث وقع بكر بن حبيب في إسناد جملة من الروايات، تبلغ أحد عشر موردا، فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه منصور،
ومنصور بن حازم.
1850 - بكر بن حبيش:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (34).
1851 - بكر بن حرب:
الشيباني: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (35).
1852 - بكر بن خالد:
الكوفي: من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (13)، ومن أصحاب الصادق عليه السلام (32).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. التهذيب:
الجزء 5، باب الحلق، الحديث 820.
1853 - بكر بن خليل:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن مسكان.
الفقيه: الجزء 3، باب الايمان والنذور والكفارات، الحديث 1118. كذا في هذه الطبعة، ولكن في الوافي في باب نذر الصيام: يزيد بن خليل، بدل بكر بن خليل، وفي بعض نسخ الفقيه: بدر بن خليل.
1854 - بكر بن زياد:
الجعفي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (36).
1855 - بكر بن سالم:
في التهذيب، في الصحيح، عن عبد الله بن مغيرة، عنه، عن سعد الإسكاف، وفي روايته عنه نوع اعتماد، كما مر في الفوائد، ذكره الوحيد في التعليقة.
أقول: تقدم الكلام عليه في المدخل.
روى عنه أبيه، وروى عنه سعد بن عمرو الزهري. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 139.
وروى عن سعد الإسكاف، وروى عنه عبد الله بن المغيرة. التهذيب: الجزء 2، باب الأذان والإقامة، الحديث 1128.
1856 - بكر بن صالح:
= بكر بن صالح الرازي.
روى عن عمرو بن هشام، وروى عنه عبد الله بن أحمد. كامل الزيارات:
الباب 5، في زيارة حمزة عم رسول الله صلى الله عليه وآله، وقبور الشهداء، الحديث 1.
ولا يبعد اتحاده مع بكر بن صالح الرازي الآتي.
1857 - بكر بن صالح:
من أصحاب الباقر عليه السلام رجال الشيخ (15).
1858 - بكر بن صالح الرازي:
قال النجاشي: " بكر بن صالح الرازي، مولى بني ضبة، روى عن أبي
الحسن موسى عليه السلام، ضعيف، له كتاب نوادر، يرويه عدة من أصحابنا، أخبرناه محمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال حدثنا أبي، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي، عن بكر، به، وهذا الكتاب يختلف باختلاف الرواة عنه ".
وقال الشيخ (127): " بكر بن صالح الرازي، له كتاب في درجات الايمان ووجوه الكفر والاستغفار والجهاد، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن بكر بن صالح ".
وقال ابن الغضائري: " ضعيف جدا، كثير التفرد بالغرائب ".
وعده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الرضا عليه السلام (2) قائلا:
بكر بن صالح الضبي الرازي مولى، و (أخرى) في من لم يرو عنهم عليهم السلام (3)، قائلا: بكر بن صالح الرازي، روى عنه إبراهيم بن هاشم.
وعده البرقي في أصحاب الرضا عليه السلام، قائلا: بكر بن صالح الرازي، ضبي.
أقول: إن بين ما ذكره النجاشي وما ذكره الشيخ اختلافا من جهتين:
(إحداهما): أن الشيخ عد الرجل من أصحاب الرضا عليه السلام، وعده النجاشي من أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام.
(ثانيتهما): أن الشيخ عده في من لم يرو عنهم عليهم السلام، والنجاشي ذكر أنه روى عن أبي الحسن عليه السلام.
وكيف كان فلا مناقضة بين عد الشيخ الرجل من أصحاب الرضا عليه السلام، وعده في من لم يرو عنهم عليهم السلام، إذ لا تنافي بين أن يكون الرجل من أصحاب أحد الأئمة عليهم السلام ولا يروي عنهم، نعم بناء على ما ذكره الشيخ في أول رجاله -: من أنه يذكر الرواة عن المعصومين أولا، ثم يذكر من لم يعاصرهم، أو عاصرهم ولم يرو عنهم - كان بين عد الرجل من رجال الرضا
عليه السلام، وعده في من لم يرو عنهم عليهم السلام، مناقضة لا محالة. على أنه قد ثبت رواية بكر بن صالح، عن المعصوم على ما ستعرف.
روى بعنوان بكر بن صالح، عن أبي عمر الزبيري، وروى عنه إبراهيم ابن هاشم، تفسير القمي: سورة البقرة، في تفسير قوله تعالى: (إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون).
وطريق الشيخ إليه صحيح، ولكن الأردبيلي - رحمه الله - سها فأغفل التعرض له.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن بكر بن صالح الرازي، والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بكر بن صالح في إسناد عدة من الروايات، تبلغ تسعة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن الأول، وأبي جعفر، وأبي جعفر الثاني عليهم السلام، وعن ابن أبي عمير، وابن سنان، وابن فضال، وأشعث بن محمد البارقي، وبندار بن محمد الطبري، وجعفر بن محمد الهاشمي، والحسن بن سعيد، والحسن بن علي، والحسن بن محمد بن عمران، والحسين (الحسن) بن سعيد، والريان بن شبيب، وسليمان بن جعفر، وسليمان بن جعفر الجعفري، وسليمان الجعفري، وعبد الرحمان بن سالم، وعبد الله بن إبراهيم الجعفري، وعبد الله بن إبراهيم الغفاري، وعلي بن أسباط، وعلي بن صالح، وعيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، والقاسم بن بريد، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد ابن سليمان، ومحمد بن سليمان الديلمي، ومحمد بن سنان، ومحمد الشيباني، والجعفري، والشيباني، والغفاري.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن خالد
وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسين بن الحسن، والحسين بن سعيد، وسهل، وسهل بن زياد، وصالح بن أبي حماد، وعبد الله، وعبد الله بن أحمد الرازي، وعلي بن محمد، وعلي بن مهزيار.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن بكر بن صالح عن زكريا ابن يحيى. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 537، والاستبصار:
الجزء 4، باب تحريم شرب الفقاع، الحديث 366. ولكن الموجود في الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الفقاع 30، الحديث 12. زكريا أبو يحيى - بدل زكريا ابن يحيى -، وهو الموجود في الوافي والوسائل أيضا هذا بناء على عدم ثبوت تكنيه زكريا بن يحيى بأبي يحيى كما هو كذلك، راجع ترجمة زكريا بن يحيى الواسطي.
وروى أيضا بإسناده، عن محمد بن يعقوب، عن عده من أصحابنا، عن بكر بن صالح، عن مالك بن أشيم. التهذيب: الجزء 7، باب اختيار الأزواج، الحديث 1067. كذا في هذه الطبعة وأما في الطبعة القديمة لا يرجع إلى محصل ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يستدل به من المرأة على المحمدة 16، الحديث 8، (عدة من أصحابنا، عن) سهل عن بكر بن صالح، الموافق لنسخة المخطوطة من التهذيب والوافي والوسائل، فوقع السقط في هذه الطبعة من التهذيب.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن يزيد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب وجوه الكفر 166، الحديث 1.
كذا في الطبعتين الحديثتين بعد هذه ونسخة المرآة ونسخة من الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة أخرى منها والوافي: القاسم بن دريد، وهو الصحيح
بقرينة سائر الروايات.
1859 - بكر بن عبد الله:
الأزدي: شريك أبى حمزة الثمالي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن مسكان. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج، باب دعاء الدم 156، الحديث 3.
1860 - بكر بن عبد الله:
قال النجاشي: " بكر بن عبد الله بن حبيب المزني، يعرف وينكر، يسكن الري، له كتاب نوادر، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن محمد القلانسي، قال: حدثنا حمزة، عن بكر بكتابه ".
روى عن تميم بن بهلول، وروى عنه أحمد بن يحيى بن زكريا القطان أبو العباس. الفقيه: الجزء 2، باب نكت في حج الأنبياء، الحديث 668.
1861 - بكر بن عبد الله:
الجعفي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (33).
1862 - بكر بن عبد الله:
المزني: وروى عن عمران بن الحصين، عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
كامل الزيارات: الباب 14 في حب رسول الله صلى الله عليه وآله، الحسن والحسين عليهما السلام، الحديث 2.
1863 - بكر بن علي:
ابن محمد بن الفضل الحاكم، أبو محمد الحنفي (الخثعمي) الشاشي: من
مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه بايلاق. كمال الدين: الجزء 1، باب ما أخبر به أمير المؤمنين عليه السلام من وقوع الغيبة بالقائم الثاني عشر من الأئمة عليهم السلام 26، ذيل الحديث 2، مرتين.
1864 - بكر بن عمير (عمر):
الهمداني الأرحبي (الأرجني) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (40).
1865 - بكر بن عيسى:
أبو زيد البصري الأحول: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (37).
1866 - بكر (بكير) بن قطر (فطر) (فطرس) (قطرب):
ابن خليفة (حنيفة) أبو عمرو مولى عمرو بن حريث الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه رجال الشيخ (42).
1867 - بكر بن كرب:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (14)، وذكره في أصحاب الصادق عليه السلام (29) قائلا: بكر بن كرب الصيرفي كوفي، أسند عنه.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد، الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب صفة الغسل والوضوء قبله وبعده 29، الحديث 10، والتهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 366.
وروى بكر بن كرب الصيرفي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه
أحمد بن أبي بشر. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه ذكر الصحيفة والجفر 40، الحديث 6.
1868 - بكر بن مبشر:
ابن حبر الأنصاري: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (23).
1869 - بكر بن محمد:
الأزدي، هو بكر بن محمد بن عبد الرحمان الآتي.
1870 - بكر بن محمد:
الأشعري: روى عن أبي الحسن الأول عليه السلام. وروى عنه محمد بن عيسى: ذكره الكشي، في ترجمة علي بن يقطين (304).
1871 - بكر بن محمد بن جناح:
واقفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (4). وحكاه الكشي أيضا عن حمدويه، عن بعض أشياخه (334).
أقول: يحتمل قويا اتحاده مع بكر بن جناح المتقدم، والله العالم.
1872 - بكر بن محمد:
قال النجاشي: " بكر بن محمد بن حبيب بن بقية، أبو عثمان المازني، مازن بني شيبان، كان سيد أهل العلم بالنحو، والغريب، واللغة، بالبصرة، ومقدمته مشهورة (بذلك)، أخبرنا بذلك العباس بن عمر بن العباس الكلوذاني، المعروف باب مروان - رحمه الله - قال، حدثنا محمد بن يحيى الصوفي، قال:
حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد قال: ومن علماء الإمامية أبو عثمان بكر بن
محمد، وكان من غلمان إسماعيل بن ميثم، له في الأدب كتاب التصريف، كتاب ما تلحن فيه العامة، التعليق، قال أبو عبد الله بن عبدون - رحمه الله - وجدت بخط أبي سعيد السكري: مات أبو عثمان بكر بن محمد - رحمه الله - سنة ثمان وأربعين ومائتين ".
ثم إن ابن داود حكى عن النجاشي (الكشي) توثيق الرجل، والظاهر أنه سهو منه - قدس سره - فإنه غير موجود لا في النجاشي ولا الكشي، ولم ينقله العلامة ولا غيره.
1873 - بكر بن محمد:
= بكر بن محمد الأزدي.
قال النجاشي: " بكر بن محمد بن عبد الرحمان بن نعيم الأزدي الغامدي، أبو محمد، وجه في هذه الطائفة من بيت جليل بالكوفة، من آل نعيم الغامديين، عمومته: شديد، وعبد السلام، وأبن عمه موسى بن عبد السلام، وهم كثيرون، وعمته: غنيمة، روت أيضا عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، ذكر ذلك أصحاب الرجال وكان ثقة، وعمر عمرا طويلا، له كتاب، يرويه عدة من أصحابنا أخبرناه محمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد، بكتابه، وأخبرنا محمد بن علي بن حبيش (خشيش) التميمي المقرئ، قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد ابن أحمد (محمد) عن بكر بن محمد ".
وقال الشيخ (126): " بكر بن محمد الأزدي، له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار عن العباس بن معروف، وأبي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة. الزيارات:
باب في فضل صلاة الملائكة لزوار الحسين عليه السلام 42، الحديث 2.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة الكهف، في تفسير قوله تعالى (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه...).
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (38)، وقال: بكر ابن محمد، أبو محمد الأزدي الكوفي، عربي. ومن أصحاب الكاظم عليه السلام (1) وقال: بكر بن محمد الأزدي، له كتاب. وفي أصحاب الرضا عليه السلام (1) وقال: بكر بن محمد الأزدي، له كتاب، من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام.
وفي من لم يرو عنهم عليهم السلام (4) وقال: بكر بن محمد الأزدي روى عنه العباس بن معروف. وعده البرقي من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
وقال الكشي (484): بكر بن محمد الأزدي:
قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسى العبيدي أن بكر بن محمد الأزدي خير، فاضل، وبكر بن محمد كان ابن أخي سدير الصيرفي.
علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا أبو محمد الفضل بن شاذان، قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن بكر بن محمد، قال: حدثني عمي سدير ".
أقول: إن العلامة - قدس سره - ذكر في الخلاصة: بكر بن محمد بن عبد الرحمان بن نعيم الأزدي أولا وقال: وكان ثقة، ثم ذكر بكر بن محمد الأزدي ابن أخي سدير الصيرفي وقال: قال الكشي: قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسى العبيدي، بكر بن محمد الأزدي فقال: خير، فاضل، وعندي في محمد بن عيسى توقف، " إنتهى ".
فصريح كلامه: أن المسمى ببكر بن محمد الأزدي اثنان: أحدهما ثقة والآخر لم تثبت وثاقته، وكذلك ابن داود، فإنه ذكر بكر بن محمد الأزدي تحت عنوانين، وقال في أولهما حاكيا عن الكشي أنه ممدوح، وقال في الثاني: وجه، ثقة،
جليل كوفي.
والذي أوقعهما في ذلك: عبارة الكشي المتقدمة إلا أنه لا ينبغي الشك في عدم تعدد الرجل، وأن بكر بن محمد الأزدي رجل واحد وهو ابن محمد بن عبد الرحمان، والذي يدلنا على ذلك: أن بكر بن محمد أزدي بلا إشكال، وسدير الصيرفي لم يذكر فيه - ولا في ابنه حنان، ولا في أبيه حكيم، ولا في جده صهيب - أن يكون من الأزد. بل ذكر الشيخ في رجاله عند ذكره في أصحاب السجاد عليه السلام: أن سديرا كان مولى، ومن كان من الأزد لا يحتاج أن يكون مولى، لان الأزديين كانوا بيتا كبيرا جليلا بالكوفة أضف إلى ذلك أن الظاهر من عبارة الكشي أن قوله: (وبكر بن محمد كان ابن أخي سدير الصرفي " هو اجتهاد منه - قدس سره - وقد ذكر سند اجتهاده: بأن علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا أبو محمد الفضل بن شاذان، قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن بكر بن محمد، قال:
حدثني عمي سدير، فاستشهد الكشي بقوله: أن بكر بن محمد كان ابن أخي سدير الصيرفي، بما ذكره من الرواية، ولكنه أخطأ في اجتهاده.
أما أولا، فلعدم ذكر الأزدي في الرواية، فلو صحت الرواية، لم يثبت أن سديرا هو عم بكر بن محمد الأزدي.
وأما ثانيا: فلانه لم يذكر فيها أن سديرا كان هو الصيرفي، فلعله - إن لم يكن سديرا تحريف شديد - كان لبكر بن محمد عم آخر يسمى سديرا، فمن أين ثبت أن سديرا الصيرفي كان عما لبكر بن محمد الأزدي.
وأما ثالثا: فلان اعتماد الكشي على علي بن محمد لا يكشف عن وثاقته، على ما ذكرناه في المدخل.
إذن لم يثبت أن بكر بن محمد الأزدي روى عن عم له يسمى سديرا.
ويستنتج من جميع ما ذكرناه: أن بكر بن محمد الأزدي رجل واحد وهو ثقة، بشهادة النجاشي، ومحمد بن عيسى العبيدي.
بقي هنا أمران:
(الأول): أنه بناءا على تعدد بكر بن محمد الأزدي، وأن ما في الكشي - من أن بكر بن محمد كان ابن أخي سدير الصيرفي - من تتمة كلام العبيدي، لا ينبغي التوقف في الاعتماد على رواية ابن أخي سدير كما في الخلاصة، أو الحكم بضعفه، كما عن الشهيد الثاني في تعليقته على الخلاصة في ترجمة سدير، وذلك لشهادة العبيدي حينئذ بأنه خير فاضل وسيأتي إن شاء الله تعالى في ترجمة العبيدي، أنه ممن يعتمد عليه.
(الثاني): أن الشيخ عد بكر بن محمد الأزدي في من لم يرو عنهم عليهم السلام، كما عرفت، فاعترض عليه: بأنه سهو وخطأ، فإنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام كما نص على ذلك الشيخ نفسه عند ذكره في أصحاب الرضا عليه السلام.
ولا يخفي أن هذا الاعتراض إنما يرد على تقدير أن تكون نسخة الرجال كما ذكر. وأما إذا كانت النسخة كما ذكرناه أولا عند ترجمته فلا اعتراض، إذ لا تنافي بين أن يكون الشخص من أصحاب إمام ولا يروي عنه، والنسخة الموجودة عندنا كما ذكرناه، اللهم إلا أن يقال: إن ذكره - في أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام - يدل على روايته عنهم عليهم السلام، على ما ذكره الشيخ في أول رجاله، وعليه فالاعتراض في محله ولا سيما مع ثبوت روايته عنهم عليهم السلام على ما سيأتي.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه صحيح، وقد سها قلم الأردبيلي، فذكر أن في طريق الشيخ إليه ابن أبي جيد، في المشيخة والفهرست وذلك فإنه ليس للشيخ طريق إليه في مشيخته.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، وأحمد بن إسحاق بن سعد، وإبراهيم
ابن هاشم، عن بكر بن محمد الأزدي، والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان بكر بن محمد في إسناد عدة من الروايات، تبلغ اثنين وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي إسحاق الشعيري، وأبي بصير، وابن أبي يعفور، وإسحاق بن عمار، وخيثمة، وسدير، وعيثمة، وفضل بن يونس، والجعفري.
وروى عنه أبو طالب، وأبو عبد الله البرقي، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن إسحاق، وأحمد بن محمد، وأحمد بن (محمد بن) إسحاق، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن علي بن يقطين، والعباس، وعثمان بن عيسى، وعلي بن الصلت، محمد بن عبد العزيز.
ووقع بعنوان بكر بن محمد الأزدي في جملة من الروايات أيضا، تبلغ سبعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وعن أبي بصير وأبان ابن عثمان، وإسحاق بن جعفر.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن إسحاق، وأحمد بن إسحاق الأشعري، والعباس بن معروف، وعبد الله بن الصلت أبو طالب، ومحمد بن إسحاق الأشعري.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب: عن بكر بن محمد، عن جويرة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير والكتابة 3، باب قبل باب
الإباق 18، الحديث 4. كذا في هذه الطبعة ونسخة الوافي، ولكن في الطبعة القديمة ونسخة المرآة جويرة في نسخة، وجوهرة في نسخة أخرى.
ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 918، والاستبصار: الجزء 4، باب جر الولاء، الحديث 74، إلا أن فيها كبيرة، وهو نسخة من الطبعة القديمة من التهذيب وفي نسخة أخرى منه كثيرة كما في الوسائل.
روى الصدوق بسنده، عن بكر بن محمد الأزدي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب حد المرض الذي يفطر صاحبه، الحديث 371.
وفي المقام اختلاف تقدم في بكار.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن أحمد (بن محمد) بن إسحاق، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قضاء حاجة المؤمن 83، الحديث 7.
كذا في هذه الطبعة، والطبعة الحديثتين بعد هذه الطبعة والمعربة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوافي: أحمد بن إسحاق - بدل أحمد بن محمد بن إسحاق -، وهو الصحيح بقرينة طريقي الصدوق والنجاشي وسائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد عن إسحاق ابن عمار. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المصافحة 78، الحديث 20.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والطبعة المعربة والمرآة والوافي:
أحمد بن إسحاق بدل محمد بن إسحاق، وهو الصحيح بقرينة ما تقدم.
ومن ذلك يظهر ما رواه أيضا بسنده، عن محمد بن إسحاق الأشعري، عن بكر بن محمد. الروضة: الحديث 88.
كذا في نسخة المرآة والوافي أيضا، ولكن الصحيح أحمد بن إسحاق
الأشعري كما هو الموجود في نسخة الجامع.
1874 - بكر بن محمد:
العبدي العابد (العائذ) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (30).
1875 - بكر الكرماني:
من أصحاب العياشي، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (1).
1876 - بكر النحاس:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي.
1877 - بكروية الكندي:
الكوفي: روى عنه (الباقر) وعن أبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه أبان بن عثمان، رجال الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام (20)، وفي أصحاب الصادق عليه السلام (55).
1878 - بكرويه المحاربي:
مولاهم، صاحب الادم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (54).
1879 - بكير:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه يزيد بن مرة. الكافي: الجزء
2، كتاب الدعاء 2، باب الحرز والعوذة 57، الحديث 14.
1880 - بكير الأرقط:
تقدم في بكر.
1881 - بكير بن أحمد (أحمر):
النخعي الكوفي، ويقال له الغنوي. نزل غنى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (45).
1882 - بكير بن أعين:
ابن سنسن الشيباني الكوفي، روى عنه (الباقر) وعن أبي عبد الله عليهما السلام يكنى أبا عبد الله، ويقال أبو الجهم، وله ستة أولاد ذكور: عبد الله، والجهم، وعبد الحميد، وعبد الاعلى، وعمر، وزيد، من أصحاب الباقر عليه السلام. رجال الشيخ (17). وذكره في أصحاب الصادق عليه السلام، أيضا (43)، قائلا: بكير بن أعين الشيباني، يكنى أبا عبد الله مات في حياة أبي عبد الله عليه السلام.
وذكر الشيخ في ترجمة أخيه زرارة (314)، أن بكيرا وأخوته رووا عن علي ابن الحسين عليه السلام أيضا.
وقال الكشي (72) بكير بن أعين:
" حدثنا حمدويه قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير عن الفضل، وإبراهيم ابني محمد الأشعريين، قالا: إن أبا عبد الله عليه السلام لما بلغه وفاة بكير بن أعين، قال: أما والله لقد أنزله الله بين رسول الله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما.
محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن، عن أبيه، عن إبراهيم بن الأشعري، عن عبيد بن زرارة، والحسن بن جهم بن بكير، عن عمه عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام، فذكر بكير بن أعين فقال: رحم الله بكيرا وقد فعل، فنظرت إليه وكنت يومئذ حديث السن فقال: إني أقول إن شاء الله ".
والسند في كلتا الروايتين صحيح، وتأتي الرواية المادحة له، في ترجمة أخيه حمران.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه: عن محمد بن أبي عمير، عن بكير بن أعين. وهو كوفي يكنى أبا الجهم من موالي بني شيبان، ولما بلغ الصادق عليه السلام موت بكير بن أعين قال: أما والله، لقد أنزله الله بين رسوله وأمير المؤمنين صلوات الله عليهما. ذكره الصدوق في المشيخة، والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بكير في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ثلاثة وستين موردا، فقد روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام.
وروى عنه ابن أذينة، وابنه عبد الله، وأبان، وجميل بن دراج، وحريز، وزرارة، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعمر بن أذينة، وموسى بن بكر، وموسى بن بكر الواسطي.
ووقع بعنوان بكير بن أعين في إسناد عدة من الروايات أيضا، تبلغ 62 موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن زرارة.
وروى عنه أبو أيوب، وأبو سعيد القماط، ابن أذينة، وابن رئاب، وابنه،
وابنه عبد الله، وأبان، وأبان بن عثمان، وجميل بن دراج، وجميل بن صالح، وحريز، وحريز بن عبد الله، والحسن بن الجهم، وزرارة، وسليمان بن سالم، وعبد الرحمان ابن الحجاج، وعلي بن رئاب، وعلي بن سعيد، وعمر بن أذينة، والقاسم بن عروة وموسى بن بكر، وموسى بن بكر الواسطي، والبرقي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن بكير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب القضايا في الديات والقصاص، الحديث 651. وروى هذه الرواية بعينها في هذا الباب، الحديث 659 وفيها: الحسن بن محبوب، عن ابن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام، وهذا هو الصحيح لموافقته للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب، أن من قتل مؤمنا على دينه فليست له توبة 3، الحديث 2، والفقيه: الجزء 4، باب تحريم الدماء والأموال بغير حقها، الحديث 208، على أن الحسن بن محبوب لا يمكن أن يروي عن بكير المتوفي في زمان الصادق عليه السلام.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل وبكير، عن زرارة.
التهذيب: الجزء 7، باب عقود البيع، الحديث 100.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الشرط والخيار في البيع 70، الحديث 4. إلا أن فيه: ابن أبي عمير عن جميل، وابن بكير، عن زرارة، وهو الصحيح الموافق للوسائل والوافي عن كل مثله.
وروى بسنده أيضا، عن القاسم بن عروة، عن بكير، عن زرارة. التهذيب:
الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 971. كذا في هذه الطبعة، وفي نسخة من الطبعة القديمة وفي نسخة أخرى، ابن بكير - بدل بكير -، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ما تجب فيه الدية كاملة
27، الحديث 6، الفقيه: الجزء 4، ما يجب فيه الدية ونصف الدية فيما دون النفس الحديث 329. والوافي والوسائل أيضا.
وروى محمد بن يعقوب بسنده، عن القاسم بن عروة، عن بكير بن أعين عن زرارة، عن أحدهما عليهما السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب أبوال الدواب وأرواثها 37، الحديث 4. كذا في الطبعة القديمة المرآة أيضا.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 772، وباب تطهير البدن والثياب من النجاسات من الزيادات، الحديث 1338، والاستبصار: الجزء 1، باب أبوال الدواب والبغال والحمير، الحديث 626، إلا أن في المواضع الثلاثة القاسم بن عروة، عن ابن بكير، عن زرارة، عن أحدهما عليهما السلام، وكذلك الموجود في الوافي، وفي الوسائل: ابن بكير وبكير ابن أعين نسخة.
وروى الصدوق عن محمد بن أبي عمير، عن بكير بن أعين، عن عبيد بن زرارة. الفقيه: الجزء 4، باب الرجوع عن الوصية، الحديث 509. ورواها محمد ابن يعقوب في الكافي: الجزء 7 كتاب الوصايا 1، باب الرجل يوصي بوصية ثم يرجع عنها 8، الحديث 1، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 760، إلا أن فيهما: ابن أبي عمير عن أبي بكير، عن عبيد بن زرارة.
1883 - بكير بن جندب:
الكوفي: روى عنهما (الباقر والصادق) عليهما السلام، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (19).
1884 - بكير بن حبيب:
الكوفي: روى عنه (الباقر) وعن أبي عبد الله عليهما السلام. وروى عاصم، عن منصور بن حازم، عنه، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (18)، وعده في أصحاب الصادق عليه السلام أيضا (46).
1885 - بكير بن صالح:
روى عن الرضا عليه السلام. وروى عنه الحسن بن طلحة، ذكره الكشي، في الواقفة، بعد ترجمة علي بن سويد السائي (329).
1886 - بكير بن عبد الله:
ابن الأشج، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (3).
1887 - بكير بن عبد (عبيد) الله:
الكوفي، (الخزاز) من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (48).
1888 - بكير بن قابوس:
ابن أبي ظبيان الجنبي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (44).
1889 - بكير بن قطر:
تقدم في بكر.
1890 - بكير بن محمد الأزدي:
= بكير بن محمد بن عبد الرحمان روى عن أبي عبد السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي:
سورة الشورى، في تفسير قوله تعالى: (ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها...).
أقول: الظاهر أنه هو بكر بن محمد الأزدي، كما هو ذلك في الطبعة القديمة وتفسير البرهان.
1891 - بكير بن واصل:
البرجمي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (47).
1892 - بكيل بن سعيد:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (2).
(ب - ل) 1893 - بلال بن الحارث:
المزني، أبو عبد الرحمان: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
1894 - بلال مولى رسول الله صلى الله عليه وآله:
شهد بدرا وتوفي بدمشق، في الطاعون سنة (18)، كنيته أبو عبد الله، وقيل أبو عمرو، ويقال: أبو عبد الكريم، وهو بلال بن رباح، مدفون بباب الصغير بدمشق، من أصحاب رسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
وقال الكشي (7 و 8) بلال، وصهيب، موليان:
" أبو عبد الله محمد بن إبراهيم، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان بلال عبدا صالحا، وكان صهيب عبد سوء يبكي على عمر ".
وروى الصدوق، في باب الأذان والإقامة من الفقيه: الجزء 1، الحديث 872، عن أبي بصير، عن أحدهما عليهما السلام، أنه قال: إن بلال كان عبدا صالحا، فقال: لا أؤذن لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وآله، فترك يومئذ:
(حي على خير العمل).
وروى أيضا مرسلا، في هذا الباب، الحديث (906): أنه لما قبض النبي صلى الله عليه وآله، امتنع بلال من الاذان، وقال: لا أؤذن لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وآله، وأن فاطمة عليها السلام قالت ذات يوم: إني أشتهي أن أسمع صوت مؤذن أبي صلى الله عليه وآله فبلغ ذلك بلالا، فأخذ في الاذان...
(الحديث).
وقال في هذا الباب أيضا، الحديث 865: " وروى منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام، قال لما هبط جبرئيل عليه السلام، بالاذان على رسول الله صلى الله عليه وآله، وكان رأسه في حجر علي عليه السلام، فأذن جبرئيل عليه السلام، وأقام، فلما انتبه رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: يا علي سمعت؟ قال عليه السلام: نعم يا رسول الله - صلى الله عليه وآله -، قال: حفظت؟ قال: نعم قال: أدع بلالا، فعلمه، فدعا بلالا، فعلمه ".
ورواه الشيخ في التهذيب: الجزء 2، الحديث 1099، عن علي بن إبراهيم عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن منصور، عن أبي عبد الله عليه السلام، والكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب بدء الأذان والإقامة 18، الحديث 2.
وروى الوحيد في التعليقة: عن جده، أنه قال: " رأيت في بعض كتب أصحابنا، عن هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام، وعن أبي البختري، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن بن الحسن، أن بلالا، أبي أن يبايع أبا بكر، وأن عمر أخذ بتلابيبه، وقال له: يا بلال، هذا جزاء أبي بكر منك أن أعتقك، فلا تجئ تبايعه؟ فقال: إن كان أبو بكر أعتقني لله فليدعني لله، وإن كان أعتقني لغير ذلك فها أنا ذا، وأما بيعته، فما كنت أبايع من لم يستخلفه رسول الله صلى الله عليه وآله، والذي استخلفه بيعته في أعناقنا إلى يوم القيامة، فقال عمر: لا أبا لك: لا تقم معنا: فارتحل إلى الشام ".
وروى الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب الأذان والإقامة، الحديث 1133، عن محمد بن علي بن محبوب، عن معاوية بن الحكيم، عن سليمان بن جعفر، عن أبيه، قال: دخل رجل من أهل الشام على أبي عبد الله عليه السلام، فقال له: إن أول من سبق إلى الجنة بلال، قال: ولم؟ قال: لأنه أول من أذن.
أقول: الظاهر: أن القائل الأول هو الشامي، كما استظهره الميرزا في المنهج، لا الإمام عليه السلام، ويظهر ذلك بالتأمل.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه عبد الله بن علي.
الفقيه: الجزء 1، باب الأذان والإقامة، الحديث 905.
وطريق الصدوق إلى خبر بلال وثواب المؤذنين بطوله: أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني - رضي الله عنه - عن علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه، عن أحمد بن العباس، والعباس بن عمرو الفقيمي، قالا: حدثنا هشام بن الحكم، عن ثابت بن هرمز، عن الحسن بن أبي الحسن عن أحمد بن عبد الحميد، عن عبد الله بن علي، قال: حملت متاعي من البصرة إلى مصر، وذكر الحديث بطوله، والطريق فيه مجاهيل.
(ب - ن) 1895 - بنان:
= عبد الله بن محمد بن عيسى.
اسمه عبد الله، وهو أخو أحمد بن محمد بن عيسى، ذكره الكشي (373 و 374).
وقال في ترجمة محمد بن سنان (370) وجدت بخط أبي عبد الله الشاذاني:
إني سمعت العاصمي يقول: إن عبد الله بن عيسى الأسدي (الأشعري) الملقب ببنان (الخ).
وذكره النجاشي عنه أيضا في ترجمة محمد بن سنان.
وقال الوحيد في التعليقة، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، ولم يستثن روايته، وفيه إشعار بالاعتماد عليه، بل لا يبعد الحكم بوثاقته أيضا.
أقول: تقدم في المدخل أنه لا يمكن الحكم بوثاقة رجل بذلك فراجع.
طبقته في الحديث وقع بنان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى عن أبي طاهر (الوراق) وعن أبيه، وموسى بن القاسم.
وروى عنه حميد بن زياد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن علي بن محبوب.
ووقع بعنوان بنان بن محمد في إسناد عدة من الروايات تبلغ 66 موردا.
فقد روى عن أبيه وابن محبوب، وسعد بن السندي، وصفوان والعباس
غلام لأبي الحسن عليه السلام، ومحسن بن أحمد، وموسى بن القاسم.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن علي بن محبوب ومحمد بن يحيى.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن بنان، عن محمد بن علي، عن علي بن الحكم.
التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 765، والاستبصار: الجزء 3، باب الرهن يهلك عند المرتهن، الحديث 428، إلا أن فيها: محمد بن علي بن محبوب، عن بنان بن محمد، عن علي بن الحكم ونسخة الوسائل أيضا مختلفة. ولا يبعد صحة ما في الاستبصار لموافقته لنسخة الوافي.
وروى بسنده أيضا، عنه (محمد بن أحمد بن يحيى)، عن بنان بن محمد، عن أبيه. التهذيب: الجزء 6 باب البينات، الحديث 773، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز شهادة النساء فيه، الحديث 80، إلا أن فيها أحمد بن محمد، - بدل محمد ابن أحمد بن يحيى -، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن بنان ين محمد عن أبيه عن ابن المغيرة. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1081، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا تقع يمين بالعتق، الحديث 150، إلا أن فيه: بنان ابن محمد، عن ابن المغيرة بلا واسطة أبيه، والصحيح ما في التهذيب الموافق لما رواها أيضا في باب أقسام الايمان وما تجب فيه الكفارة، الحديث 147، والوافي والوسائل أيضا، بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يحيى، عن بنان بن محمد. عن أخيه
عبد الله بن محمد. التهذيب: الجزء 4، باب وجوب إخراج الزكاة إلى الامام، الحديث 266. ولكن الموجود في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفطرة 75، الحديث 22: محمد بن يحيى عن بنان بن محمد، عن أخيه عبد الرحمان بن محمد. والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي والوسائل فإن عبد الله بن محمد، هو بنان نفسه لا أخوه.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن بنان بن محمد، عن محسن بن أحمد. التهذيب: الجزء 8، باب حكم الايلاء، الحديث 10، والاستبصار:
الجزء 3، باب مدة الايلاء التي يتوقف بعدها، الحديث 913، إلا أن فيها أحمد ابن محمد بن يحيى، بدل محمد بن أحمد بن يحيى. والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يحيى، عن بنان بن محمد، عن موسى بن القاسم. التهذيب: الجزء 7، باب بيع المضمون، الحديث 129، والاستبصار: الجزء 3، باب من أسلف في طعام أو غيره إلى أجل، الحديث 246، إلا أن فيها محمد ابن أحمد بن يحيى، بدل محمد بن يحيى، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات ولموافقته لنسخة من الطبعة القديمة من التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن بنان بن محمد بن عيسى، عن علي بن مهزيار. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز فيه الصلاة من اللباس والمكان، الحديث 805، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في جلود الثعالب والأرانب، الحديث 1452. إلا أن فيها: محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن عيسى، عن علي بن مهزيار، والصحيح ما في التهذيب لموافقته لنسختي الوافي والوسائل.
اختلاف النسخ روى الشيخ بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن بنان بن محمد، عن ابن المغيرة. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين والأكثر، الحديث 502، كذا في هذه الطبعة، ولكن الطبعة القديمة بنان بن محمد، عن أبيه، عن ابن المغيرة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن بنان بن محمد، عن موسى بن القاسم بن الحكم جميعا، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله. التهذيب:
الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب والتعريض بذلك، الحديث 290. كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن فيه سقط جزما بقرينة كلمة (جميعا)، والصحيح موسى بن القاسم وعلي بن الحكم كما في نسختي الوافي والوسائل.
1896 - بنان (بيان) البيان (التبان):
قال الكشي في ترجمة محمد بن أبي زينب (135): " محمد بن مسعود قال:
حدثني الحسين بن الحسن بن بندار، ومحمد بن قولويه القميان قالا: حدثنا سعد ابن عبد الله بن أبي خلف، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن ابن بكير، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: لعن الله بنان البيان، وإن بنانا لعنه الله كان يكذب على أبي، أشهد أن أبي علي بن الحسين كان عبدا صالحا ".
وتقدم لعنه في ترجمة بزيع أيضا، وهناك روايات أخر مشتملة على لعنه وذمه، تأتي في محمد بن بشير، ومحمد بن مقلاص، ومفضل بن عمر.
1897 - بنان الجزري:
يأتي في بيان الجزري.
1898 - بندار بن حماد:
وقع في طريق الصدوق إلى عبد الله بن فضالة، وهو مجهول.
1899 - بندار بن عاصم:
في بصائر الدرجات: عبد الله بن محمد، عن إبراهيم، قال: في كتاب بندار ابن عاصم، عن الحلبي، عن هارون، ذكره الوحيد في التعليقة.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام مرفوعا، وروى عنه محمد بن أبي الأصبغ. الكافي: الجزء 4 كتاب تتمة كتاب الزكاة 1، باب من أعطى بعد المسألة 19، الحديث 5.
1900 - بندار بن محمد:
قال النجاشي: (بندار بن محمد بن عبد الله، إمامي، متقدم، له كتب، منها كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الزكاة، ذكر ذلك أبو الفرج، محمد بن إسحاق أبي يعقوب النديم، في كتاب الفهرست، وذكر أيضا له كتابا في الإمامة، وكتابا في المتعة، وكتابا في العمرة ".
وقال الشيخ (136): " بندار بن محمد بن عبد الله، إمامي متقدم له كتب، منها: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الزكاة، وغيرها، على نسق الأصول وله كتاب الإمامة من جهة الخبر (وكتاب المتعة)، كتاب العمرة ذكر ذلك أبو الفرج محمد بن إسحاق (أبى بعقوب) النديم، في
كتاب الفهرست ".
وعده في رجاله، في من لم يرو عنهم عليهم السلام (5) قائلا: بندار بن محمد، إمامي، له كتب، ذكرناها في الفهرست.
1901 - بندار بن محمد الطبري:
روى عن علي بن سويد السائي، وروى عنه بكر بن صالح. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب الايثار 15، الحديث 2.
1902 - بندار مولى إدريس:
ذكره البرقي في أصحاب الجواد عليه السلام.
(ب - و) 1903 - بورق البوشنجاني:
قال الكشي في ترجمة الفضل بن شاذان - رحمه الله - (416): " سعد بن جناح الكشي، قال: سمعت محمد بن إبراهيم الوراق السمرقندي، يقول:
خرجت إلى الحج فأردت أن أمر على رجل كان من أصحابنا معروف بالصدق والصلاح والورع والخير، يقال له: بورق البوشنجاني (قرية من قرى هراة) وأزوره وأحدث به عهدي. الخ ".
إلا أن سعدا مجهول، والوراق مهمل، فحال الرجل مجهول، وتأتي الرواية، في ترجمة الفضل.
(ب - ه‍) 1904 - بهاء الدين بن علي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (35): " الشيخ بهاء الدين بن علي العاملي النباطي، كان من الفضلاء الصلحاء الفقهاء المعاصرين سكن النجف، ومات بالحلة ".
1905 - بهاء الدين بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في أواخر حرف الحاء من فهرسته: " الرئيس بهاء الدين بن محمد الورشاهي (الورسائي) (الورساستي) صالح خير ".
أقول: كذا في النسخة القديمة المطبوعة في إجازات البحار، ولكن في الطبعة الحديثة وتذكرة المتبحرين للحر العاملي هكذا: الرئيس بهاء الدين الحسين بن محمد، وهو الصحيح ويأتي. وفي هذه النسخة سقط ويؤيده ذكره إياه في حرف الحاء.
1906 - بهرام بن يحيى:
الليثي (الكشي) الخزاز، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (81).
1907 - بهلول أبو تميم:
روى عن جعفر بن سليمان البصري، وروى عنه تميم ابنه. توحيد الصدوق: باب تفسير الهدي والضلالة، الحديث 1.
وروى عن محمد بن سنان، ذكره الصدوق - قدس سره - على ما في تفسير البرهان، عند تفسيره الآية المباركة: (إنا عرضا الأمانة على السماوات والأرض).
روى بهلول عن أبي الحسن العبدي، وروى عنه ابنه تميم. الفقيه الجزء 2، باب نكت في حج الأنبياء والمرسلين، الحديث 668.
وروى عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه سعدان بن مسلم. التهذيب: الجزء 7، باب اختيار الأزواج، الحديث 1595.
1908 - بهلول بن محمد:
الصيرفي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (89).
1909 - بهلول بن مسلم:
روى عن حفص، وروى عنه يحيى بن مبارك. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب حد موت الفجأة 7، الحديث 2.
وروى عن يونس بن عمار، وروى عنه ذبيان بن حكيم. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حق المرأة على الزوج 152، الحديث 4.
(ب - ي) 1910 - بيان بن حمران:
التفليسي: تقدم في بشر بن بيان.
1911 - بيان البنان (التبان):
تقدم في بنان البيان.
1912 - بيان الجزري:
= بنان الجزري.
قال النجاشي: " بيان الجزري، كوفي، أبو أحمد، مولى، قال: محمد بن عبد الحميد كان خيرا فاضلا، له كتاب، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، قال: حدثنا يحيى بن محمد العليمي، قال: حدثنا بيان بكتابه ".
(ت) - باب التاء (ت - أ) 1913 - تاج الدين بن طالب كيا:
ذكر الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (116) عن فهرست الشيخ منتجب الدين أنه قال: " السيد تاج الدين بن طالب كيا الحسيني، عالم، واعظ ".
ولكن الموجود في الفهرست تاج الدين، سيف النبي، ويأتي.
1914 - تاج الدين بن علي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (36): " السيد تاج الدين بن علي بن أحمد الحسيني العاملي، كان عالما، فاضلا، زاهدا، محدثا، عابدا، فقيها، له مؤلفات منها:
كتاب التتمة في معرفة الأئمة عليهم السلام، عندي منه نسخة، تاريخ تأليفها سنة 1018، يروي عنه جماعة من مشايخنا، منهم خال والدي، الشيخ علي بن محمود العاملي، ونروي عنهم، عنه إجازة ".
1915 - تاج الدين بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد سراج الدين، المسمى: تاج الدين بن محمد بن الحسين الحسني (الحسيني) الكيكي (الكيسكي)، صالح، محدث ".
(ت - ر) 1916 - التراب (التواب) بن الحسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ التراب (التواب) بن الحسن بن أبي ربيعة الخشاب البصري، فقيه، مقرئ، صالح، قرأ على الشيخ التقي الحلبي، وعلى الشيخ أبي علي (رحمهم الله) ".
1917 - تغلب بن الضحاك:
روى عن بشر بن جعفر الجعفي أبي الوليد، وروى عنه الحسين بن محمد ابن حازم. التهذيب: الجزء 2، باب القبلة، الحديث 140.
1918 - التقي بن (أبي) طاهر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد التقي بن أبي طاهر بن هادي الحسيني (الحسني) النقيب الرازي، فاضل، ورع، قرأ على الاجل المرتضى، ذي الفخرين، المطهر، أعلى الله درجته ".
1919 - التقي بن داب:
له واقعات العلويين، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (999) في فصل
من عرف بلقب، أو قبيلة، أو بلد.
1920 - تقي بن نجم:
قال الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (1): " تقي بن نجم الحلبي، ثقة، له كتب، قرأ علينا، وعلى المرتضى ". وقال أبن شهرآشوب في معالم العلماء (155)، " أبو الصلاح تقي بن نجم الحلبي، من تلامذة المرتضى - قدس الله روحه - له كتب، كتاب البداية في الفقه (الكافي) في الفقه، كتاب شرح الذخيرة للمرتضى - رضي الله عنه - ".
1921 - تلب (تلد) ابن ثعلبة:
التميمي. وقيل: العنبري، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
1922 - تليد بن سليمان:
قال النجاشي: " تليد بن سليمان أبو إدريس المحاربي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبو العباس، له كتاب يرويه عنه جماعة، أخبرنا أحمد ابن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال:
حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي، عنه ".
وعده الشيخ في رجاله مع توصيفه بالكوفي في أصحاب الصادق عليه السلام (1).
وذكره العلامة في القسم الثاني، وقال: " لم نقف لاحد من علمائنا على جرحه ولا على تعديله، لكن قال ابن عقدة: حدثنا أحمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن سليمان، قال: سمعت ابن نمير، يقول: أبو الجحاف ثقة، ولست أعتمد بما
يروي عنه تليد ". (انتهى).
وذكر ابن داود قريبا منه في القسم الأول (268) ثم قال: " وليس هذا جرحا، لجواز أن يكون المانع (من) اعتداده تاريخا ينافي الرواية عنه، أو غير ذلك ".
أقول: إذا لم يثبت أن هذا جرح من ابن نمير، أو أنه لم يعتد بجرحه، أو أنه لم يثبت ذلك منه، فغاية الامر أنه لم يثبت جرحه، فما هو الوجه في عده في القسم الأول؟ إلا أن يكون ابن داود بانيا على أصالة العدالة، فإذا لم يثبت فيه جرح يعتمد على روايته.
وعده المجلسي في الوجيزة ممدوحا، ولم يظهر وجهه أيضا.
(ت - م) 1923 - تميم بن أسيد:
العدوي، وقيل ابن أسد، أبو رفاعة العدوي، نزل البصرة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
1924 - تميم بن أوس:
أبو رقية الداري: نزل الشام، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
1925 - تميم بن بهلول:
روى عن نصر بن مزاحم، وروى عنه بكر بن عبد الله بن حبيب، توحيد الصدوق: باب ذكر عظمة الله جل جلاله، الحديث 3.
وتقدم في ترجمة بهلول: رواية تميم ابنه عنه.
1926 - تميم بن حاتم:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو بكر الحضرمي. كتاب الروضة، الحديث 366.
1927 - تميم بن حذيم (حذلم) (خزيم) الناجي:
من أصحاب أمير المؤمنين، شهد معه عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي، من خواص أمير المؤمنين عليه السلام، من مضر، قائلا:
" شهد (صفين) مع علي عليه السلام ".
1928 - تميم بن زياد:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1929 - تميم بن طرفة:
روى أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه سماك بن حرب. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب الرجلين يدعيان فيقيم كل واحد منهما البينة 16، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 6، باب البينتين يتقابلان، الحديث 574، والاستبصار: الجزء 3، باب البينتين إذا تقابلتا، الحديث 134، والفقيه: الجزء 3، باب الصلح، الحديث 61، ولكن فيه: ابن طرفة، من دون ذكر اسم له.
1930 - تميم بن عبد الله:
ابن تميم القرشي، الذي يروي عنه أبو جعفر محمد بن بابويه، ضعيف،
ذكره ابن الغضائري.
من مشايخ الصدوق - قدس سره - ذكره مترضيا عليه. العيون: الباب 2، الحديث 3. والباب 28، الحديث 12، وقال فيه: " حدثنا أبو الفضل تميم بن عبد الله القريشي الحميري (الحيري) ". والتوحيد: باب الاستطاعة، الحديث 25، وقال فيه: حدثنا بفرغانة.
1931 - تميم بن عمرو:
يكنى أبا حبش (حنش) وكان عامل أمير المؤمنين عليه السلام، على مدينة الرسول صلى الله عليه وآله، حتى قدم سهل بن حنيف، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1932 - تميم بن يسار:
ابن قيس الأنصاري الخزرجي: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1933 - تميم الزيات (تيم الرباب):
روى عن، أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن الفيض، ذكره الأردبيلي في جامعه، ولكنه غير صحيح، فإن الراوي عن أبي عبد الله عليه السلام: محمد بن الفيض، من تميم الرباب، أي من قبيلة: تيم، كما صرح به الشيخ في رجاله، في باب أصحاب الصادق عليه السلام (671).
والرواية مذكورة في الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجميل والمروة 8، باب الاحتذاء 17، الحديث 8، وفيه كما في الرجال.
1934 - تميم (تيم) مولى بني عثم (أبى عثم):
ابن السلم، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
1935 - تميم مولي خراش:
ابن الصمة، آخى رسول الله صلى الله عليه وآله، بينه وبين حيار (جبار) مولى عتبة بن غزوان، شهد بدرا وأحدا، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
(ت - و) 1936 - التواب بن الحسن:
تقدم في تراب بن الحسن.
(ت - ي) 1937 - تيم الرباب:
تقدم في تميم الزيات:
(ث) - باب الثاء (ث - أ) 1938 - الثائر بالله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الثائر بالله بن المهدي
(المهتدي) ابن الثائر بالله الحسيني (الحسني) الجيلي: كان زيديا وادعى إمامة الزيدية، وخرج بجيلان، ثم استبصر، فصار إماميا، وله رواية الأحاديث، وادعى أنه شاهد صاحب الامر عليه السلام، وكان يروي عنه أشياء ".
1939 - ثابت:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى عن أبي. جعفر عليه السلام، وأبي بصير، وأسماء، وزياد بن أبي غياث، وسعد بن طريف، وعبد الله بن أبي يعفور. وروى عنه ابنه عمرو، وصالح بن خالد، وعاصم بن حميد، وعبيس بن هشام.
روى الشيخ بسنده، عن صالح بن خالد، وعبيس بن هشام، عن ثابت، عن زياد بن أبي غياث، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 984، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 907، إلا أن فيه: صالح بن خالد، عن عبيس بن هشام - بدل وعبيس ابن هشام -، والظاهر صحة ما في التهذيب بقرينة طريقي النجاشي والشيخ إلى زياد بن أبي غياث، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا، كما أن الظاهر صحة ما في هذه النسخة من زياد بن أبي غياث، وإن كان في أكثر النسخ: زياد أبو عتاب، أو زياد بن أبي عتاب، كما هو الموجود في الوسائل والوافي أيضا.
أقول: هو مشترك بين أحد الأشخاص الذين نذكرهم، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
1940 - ثابت أبو سعيد:
البجلي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
1941 - ثابت أبو سعيدة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب ترك دعاء الناس 94، الحديث 2. ذكره الأردبيلي في جامعه، لكنه سهو منه - قدس سره - فإن المذكور في الكافي: أبو سعيد، فهو متحد مع ما قبله. ويأتي بعنوان ثابت بن سعيد أيضا.
1942 - ثابت أبو المقدام:
= ثابت بن هرمز.
يأتي في ثابت بنت هرمز.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن غالب. الكافي:
الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الصلاة على المستضعف 57، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 451.
1943 - ثابت (الأنصاري) البناني:
يكنى أبا فضالة، من أهل بدر، قتل معه (علي) عليه السلام بصفين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
ذكره العلامة: (4) من باب 1، من فصل الثاء، وابن داود (271) في القسم الأول من كتابيهما.
فإن كان الوجه في ذلك شهادته مع أمير المؤمنين عليه السلام، ففيه ما لا يخفى، وإن كان لأصالة العدالة على ما استظهرناه من بناء العلامة عليها، ففيه - مضافا إلى منع المبنى - أن الشهادة مع أمير المؤمنين عليه السلام لا تكشف عن الايمان بالمعنى الأخص ليبنى على عدالة الشهيد، من جهة الأصل. هذا، وقد
حكى عن بعض نسخ الخلاصة: توثيق الرجل، ولكنه لم يثبت، بل ذكروا أن النسخ المصححة خالية عن توثيقه.
1944 - ثابت بن أبي ثابت:
عبد الله البجلي الكوفي، يكنى أبا سعيد، مولى، روى عنه (الباقر) وعن أبي عبد الله عليهما السلام، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (3)، وذكره في أصحاب الصادق عليه السلام (4).
1945 - ثابت بن أبي سعيد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه علي بن النعمان. الكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب النهي عن خلال تكره لهن 159، الحديث 3.
1946 - ثابت بن أبي صخرة:
روى عن أبي الزعلى، وروى عنه أبو داود. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب من يجب مصادقته ومصاحبته 3، الحديث 3.
1947 - ثابت بن أبي صفية:
= ثابت بن دينار.
روى عن سعيد بن جبير، وروى عنه محمد بن سنان. الفقيه: المشيخة:
في طريقه إلى النعمان بن سعيد.
أقول: هو ثابت بن دينار الآتي.
1948 - ثابت بن أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ ثابت بن أحمد بن عبد
الوهاب الحلبي: فقيه، صالح، قرأ على الشيخ التقي - رحمه الله - ".
1949 - ثابت بن أسلم:
البناني القرشي: تابعي، وسمع أنس، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (4).
1950 - ثابت بن أقوم (أقرم):
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (16).
1951 - ثابت بن ثعلبة:
الأنصاري، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (21).
1952 - ثابت بن ثوية (توبة):
قيل إنه اسم أبي هارون السنجي، مولى بني أمية وذكره النجاشي في الكنى، ويأتي هناك.
1953 - ثابت بن جرير:
قال النجاشي: " ثابت بن جرير، أخبرنا ابن نوح، عن الحسين بن علي بن سفيان، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الله ابن المغيرة، عن عبيس بن هشام الناشري، عن ثابت بن جرير بكتابه ".
1954 - ثابت بن الحرث:
الأنصاري: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ
(4).
1955 - ثابت بن الحجاج:
وكان يروى عن زيد بن ثابت، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
1956 - ثابت بن حماد:
البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
1957 - ثابت بن خالد:
ابن النعمان، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (17).
1958 - ثابت بن خنساء (قثا):
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (19).
1959 - ثابت بن درهم:
الجعفي، مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
1960 - ثابت بن دينار:
= ثابت بن أبي صفية.
قال الشيخ (138): " ثابت بن دينار يكنى أبا حمزة الثمالي، وكنية دينار أبو
صفية. ثقة، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، ومحمد بن الحسن وموسى بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة. وأخبرنا أحمد بن عبدون عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن يونس بن علي العطار عن أبي حمزة، وله كتاب النوادر، وكتاب الزهد، رواهما حميد بن زياد، عن محمد بن عياش بن عيسى أبي جعفر، عن أبي حمزة ".
قال النجاشي: " ثابت بن أبي صفية أبو حمزة الثمالي، واسم أبي صفية:
دينار، مولى: كوفي، ثقة. وكان آل المهلب يدعون ولاءه وليس من قبيلهم، لأنهم من القنيك (العتيك)، قال محمد بن عمر الجعابي ثابت بن أبي صفية مولى المهلب ابن أبي صفرة. وأولاده نوح، ومنصور، وحمزة، قتلوا مع زيد، لقي علي بن الحسين وأبا جعفر وأبا عبد الله وأبا الحسن عليهم السلام، وروى عنهم، وكان من خيار أصحابنا وثقاتهم، ومعتمديهم، في الرواية والحديث وروى عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: أبو حمزة في زمانه، مثل سلمان في زمانه، وروى عنه العامة ومات في سنة خمسين ومائة، له كتاب تفسير القرآن، أخبرنا عدة من أصحابنا قالوا:
أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن سلم (سالم) بن البراء بن سبرة بن اليسار التميمي المعروف بالجعابي، قال: حدثنا أبو سهل عمرو بن حمدان في المحرم سنة سبع وثلاثمائة، قال: حدثنا سليمان بن إسحاق بن داود المهلبي، قدم علينا البصرة، سنة سبع وستين ومائتين قال: حدثنا عمي: عبد ربه، قال: حدثني أبو حمزة بالتفسير. وله كتاب النوادر رواية الحسن بن محبوب، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا أبي، عن سعد عن أحمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسى عن الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة به. وله رسالة الحقوق عن علي بن الحسين عليهم السلام، أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا علي بن إبراهيم عن أبيه، عن محمد بن الفضيل،
عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام ".
وقال الصدوق في المشيخة، عند ذكر طريقه إليه: " أبو حمزة ثابت بن دينار الثمالي، ودينار يكنى أبا صفية، وهو من حي (طي) (من) بني ثعل، ونسب إلى ثمالة، لان داره كانت فيهم، وتوفى سنة (150)، وهو ثقة، عدل، قد لقي أربعة من الأئمة علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسى بن جعفر عليهم السلام ".
وقال الكشي (81): " حدثنا حمدويه بن نصير قال: حدثنا أيوب بن نوح، عن ابن أبي عمبر، عن هشام بن الحكم، عن أبي حمزة، قال: كانت صبية لي، سقطت، فانكسرت يدها، فأتيت بها التيمي، فأخذها، فنظر إلى يدها، فقال:
منكسرة، فدخل يخرج الجبائر، وأنا على الباب، فدخلتني رقة على الصبية، فبكيت ودعوت، فخرج بالجبائر فتناول بيد الصبية، فلم ير بها شيئا، ثم نظر إلى الأخرى، فقال: ما بها شئ قال: فذكرت ذلك لأبي عبد الله عليه السلام، فقال يا أبا حمزة، وافق الدعاء الرضا فاستجيب لك، في أسرع من طرفة عين.
حدثني محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا الفضل، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقال:
ما فعل أبو حمزة الثمالي؟ قلت: خلفته عليلا، قال: إذا رجعت إليه فاقرأه مني السلام، وأعلمه أنه يموت في شهر كذا في يوم كذا، قال أبو بصير: فقلت: جعلت فداك، والله لقد كان لكم فيه أنس، وكان لكم شيعة. قال: صدقت، ما عندنا خير له. قلت: شيعتكم معكم؟ قال نعم إن هو خاف الله وراقب نبيه وتوقى الذنوب، فإذا هو فعل كان معنا في درجاتنا، قال علي: فرجعنا تلك السنة فما لبث أبو حمزة إلا يسيرا حتى توفي.
وجدت بخط أبي عبد الله محمد بن أحمد بن نعيم الشاذاني، قال: سمعت الفضل بن شاذان، قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا عليه السلام يقول:
أبو حمزة الثمالي، في زمانه كلقمان (كسلمان) في زمانه، وذلك أنه خدم أربعة منا:
علي بن الحسين، ومحمد بن علي وجعفر بن محمد، عليهم السلام، وبرهة من عصر موسى بن جعفر عليه السلام. ويونس بن عبد الرحمان كذلك، هو سلمان في زمانه.
قال أبو عمرو: سألت أبا الحسن، حمدويه بن نصير، عن علي بن أبي حمزة الثمالي، والحسين بن أبي حمزة، ومحمد أخويه، وأبيه، فقال: كلهم ثقات فاضلون ".
روى أبو حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليه السلام، وروى عنه عمرو بن خالد. كامل الزيارات: باب في فضل الصلاة في مسجد الكوفة ومسجد السهلة وثواب ذلك في 8، الحديث 1.
وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان، تفسير القمي: سورة المائدة، في تفسير قوله تعالى " إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة... ".
وعده الشيخ في رجاله، مع توصيفه بالأزدي الكوفي، في أصحاب السجاد عليه السلام (3) وقال فيه مات سنة 150، وفي أصحاب الباقر عليه السلام (2) وفي أصحاب الصادق عليه السلام (2) قائلا: " ثابت بن أبي صفية: دينار الأزدي الثمالي الكوفي، يكنى أبا حمزة، مات سنة 150 ".
وفي أصحاب الكاظم عليه السلام (1) قائلا: " اختلف في بقائه إلى وقت أبي الحسن موسى عليه السلام، روى عن علي بن الحسين عليه السلام ومن بعده، له كتاب ".
وعده البرقي في أصحاب الحسن والحسين والسجاد والباقر عليهم السلام.
وعده ابن شهرآشوب: من خواص أصحاب الصادق عليه السلام، في المناقب: الجزء 4، في فصل تواريخه وأحواله عليه السلام.
ويقع الكلام فيه من جهات:
الأولى: - أنه وردت في أبي حمزة روايتان، رواهما الكشي (81).
إحداهما: قال: " حدثني محمد بن مسعود، قال: سألت علي بن الحسن بن فضال، عن الحديث الذي روى عن عبد الملك بن أعين وتسمية ابنه الضريس:
قال: فقال: إنما رواه أبو حمزة وأصبغ بن عبد الملك خير من أبي حمزة، وكان أبو حمزة يشرب النبيذ، ومتهم به إلا أنه قال: ترك قبل موته، وزعم أن أبا حمزة وزرارة، ومحمد بن مسلم ماتوا في سنة واحدة، بعد أبي عبد الله عليه السلام، بسنة أو بنحو منه، وكان أبو حمزة كوفيا ".
أقول: ظاهر كلام علي بن الحسن تكذيب الحديث الذي روى عن عبد الملك في تسمية ابنه ضريسا. بأن راويه أبو حمزة وهو كان يشرب النبيذ، ومتهم به، مع أن الحديث رواه علي بن عطية، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام، لعبد الملك بن أعين: كيف سميت ابنك ضريسا فقال: كيف سماك أبوك جعفرا؟
قال عليه السلام إن جعفرا نهر في الجنة، وضريس اسم شيطان، ذكره الكشي في ترجمة عبد الملك بن أعين أبي الضريس (70).
وكيف كان فعلي بن الحسن لم يدرك أبا حمزة، ليكون اخباره عن شربه النبيذ اخبارا عن حس، بل إنما هو شئ سمعه، ولعله اعتمد في ذلك على إخبار من لا يوثق بخبره، أو أن أبا حمزة، كان يشرب النبيذ الحلال، فتخيل علي بن الحسن أنه النبيذ الحرام.
وعلى كل حال لا يسعنا تصديق علي بن الحسن بعد شهادة الصدوق بعدالته، وشهادة النجاشي بأنه كان من خيار أصحابنا المؤيدتين بما روى من أنه كسلمان، أو كلقمان، في زمانه.
ثانيتهما: قال: " حدثني علي بن محمد بن قتيبة أبو محمد: ومحمد بن موسى الهمداني، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، قال: كنت أنا وعامر بن عبد الله بن جذاعة الأزدي، وحجر بن زائدة، جلوسا على باب الفيل، إذ دخل
علينا أبو حمزة الثمالي ثابت بن دينار، فقال لعامر بن عبد الله: يا عامر، أنت حرشت علي أبا عبد الله عليه السلام، فقلت: أبو حمزة يشرب النبيذة. فقال له عامر: ما حرشت عليك أبا عبد الله عليه السلام ولكن سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المسكر. فقال لي: كل مسكر حرام. فقال: لكن أبا حمزة يشرب. قال:
فقال أبو حمزة: استغفر الله منه الآن وأتوب إليه ".
أقول: هذه الرواية مرسلة، أو موضوعة، فإن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، مات سنة 262، ذكره النجاشي، وهو من أصحاب الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام، ذكره الشيخ في رجاله، يروي عنه محمد بن علي بن محبوب كثيرا، فكيف يمكن إدراكه زمان الصادق عليه السلام، وروايته قصة أبي حمزة.
الثانية: - في إدراك أبي حمزة زمان موسى بن جعفر عليهما السلام فإنه ذكر الشيخ وقوع الخلاف فيه، والصحيح هو ذلك: فلا يعتد بخلاف المخالف غير المعروف، بعد شهادة الصدوق والنجاشي والشيخ نفسه بأن وفاته كانت سنة 150، وأما ما عن بعض نسخ الرجال، عند ذكره في أصحاب السجاد، من أن موته كان في سنة 105، فهو غلط جزما، ويؤيد ذلك بما ذكره الكشي: من قول الرضا عليه السلام: إنه خدم موسى بن جعفر عليهما السلام أيضا، وبما تقدم من علي بن الحسن بن فضال.
الثالثة: - أن الحسن بن محبوب روى عن أبي حمزة الثمالي كتابه كما ذكره النجاشي والشيخ. فقد روى الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة في عدة موارد، ومع تقييده بالثمالي، في عدة موارد كما يأتي في الطبقات.
وقد استشكل في ذلك: بأن الحسن بن محبوب، مات سنة 224 وكان عمره خمسا وسبعين سنة، إذن كيف يمكن روايته عن أبي حمزة المتوفي سنه 150.
والجواب عن ذلك: أنه لا سند لما ذكره: من أن الحسن بن محبوب مات سنة 224، وأن عمره كان 75 سنة، إلا ما ذكره الكشي في ترجمة الحسن بن محبوب
(479) عن علي بن محمد القتيبي، حدثني جعفر بن محمد بن الحسن بن محبوب... ومات الحسن بن محبوب، في آخر سنة 224، وكان من أبناء خمس وسبعين سنة.
وبما أن علي بن محمد لم يوثق، وجعفر بن محمد، مجهول، فلا يمكن أن يعارض به خبر النجاشي والشيخ، وما تقدم من الروايات.
وأما ما رواه الكشي، عن نصر بن الصباح، في ترجمة أحمد بن محمد بن عيسى (373 - و - 374) من أن أحمد بن محمد بن عيسى لا يروي عن ابن محبوب، من أجل أن أصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن أبي حمزة، ثم تاب أحمد بن محمد، فرجع قبل ما مات، وكان يروى عمن كان أصغر سنا منه، فان لم يناقش فيه من جهة نصر بن الصباح فهو شاهد على جواز رواية الحسن عن أبي حمزة لا على عدمه.
ثم لو أغمضنا عن ذلك وفرضنا أنه لم يثبت أن الحسن بن محبو ب أدرك أبا حمزة وروى عنه فلم يثبت خلافه أيضا، وعليه فبما أنه يحتمل روايته عنه بلا واسطة، وعن حس، والحسن ثقة، فلا بد من الاخذ بروايته وذلك لبناء العقلاء على الاخذ بكل خبر ثقة يحتمل أن يكون عن حس.
بقي هنا شئ، وهو أن اتهام ابن محبوب إنما كان في روايته عن أبي حمزة نفسه كما ذكرناه عن الكشي، على ما في النسخ المصححة وبعض النسخ المطبوعة، ولكن في بعض النسخ أن اتهامه كان في روايته عن ابن أبي حمزة، وهو الموافق لما ذكره في ترجمة الحسن ابن محبوب (479) على جميع النسخ. ووجه الاتهام على هذا التقدير أن ابن أبي حمزة كان منحرفا في عقيدته وضعيفا في الحديث، فتكون رواية ابن محبوب عنه قدحا له وموجبا لاتهامه.
ولكن الصحيح ما أثبتناه، وذلك فإن وجه الاتهام ليس هو ضعف المروي عنه، بل لأجل كون ابن محبوب من جهة صغر سنه يتهم في روايته عن أبي حمزة
المتوفي سنه (150)، وذلك لما في الكشي من أن أحمد بن محمد تاب عن اتهامه فرجع قبل ما مات، وكان يروي عمن كان أصغر سنا من ابن محبوب، ويؤكد ذلك أن النجاشي صرح بذلك حيث قال في ترجمة أحمد بن محمد بن عيسى، قال الكشي: عن نصر بن الصباح: ما كان أحمد بن محمد بن عيسى يروي عن ابن محبوب من أجل أن أصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن أبي حمزة الثمالي (الخ).
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله عن إبراهيم بن هاشم، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة ثابت بن دينار الثمالي. والطريق صحيح، من غير جهة محمد بن الفضيل، وأما هو فإن كان المراد به الصيرفي الأزدي، فالطريق ضعيف، وإن كان المراد به محمد بن القاسم بن الفضيل، فالطريق صحيح، وبما أنهما في طبقة واحدة، فالطريق مردد بين الضعيف والصحيح.
وللشيخ إليه طرق وطريقه إلى كتابه صحيح، وإلى كتاب النوادر وكتاب الزهد ضعيف، بجهالة محمد بن عياش بن عيسى أبي جعفر، ولأن طريق الشيخ إلى حميد كلها ضعيفة، نعم إن طريقه إلى كتاب حميد نفسه صحيح في المشيخة.
روى بعنوان ثابت بن دينار، عن سيد العابدين علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب عليهم السلام، وروى عنه إسماعيل بن الفضل. الفقه: الجزء 2، باب الحقوق، الحديث 1626.
وروى بعنوان ثابت بن دينار أبي حمزة الثمالي، عن أبي الربيع، وروى عنه الحسن بن محبوب. الروضة: الحديث 93.
وروى بعنوان ثابت بن دينار الثمالي، عن سيد العابدين علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
وروى عنه، إسماعيل بن الفضل، مشيخة الفقيه، في طريقه إلى إسماعيل
ابن الفضل من ذكر الحقوق عن علي بن الحسين سيد العابدين عليه السلام.
وروى بعنوان ثابت الثمالي عن حبابة الوالبية - رضي الله عنها -، وروى عنه المفضل بن عمر. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 898.
وتأتي رواياته بعنوان أبي حمزه الثمالي في الكنى إن شاء الله تعالى.
1961 - ثابت بن رفيع:
الأنصاري، سكن مصر، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
1962 - ثابت بن زائدة:
العكلي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4). وذكره في أصحاب الصادق عليه السلام (6) وزاد فيه قوله: مولاهم كوفي.
1963 - ثابت بن زيد:
أبو زيد، وهو أحد الستة الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، ومن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
1964 - ثابت بن سعد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1965 - ثابت بن سعيد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان، الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الهداية انما من الله عز وجل 30، الحديث 1.
أقول: هذه الرواية بعينها هي التي تقدمت عن الكافي، في ثابت أبي سعيد،
فالمكنى بأبي سعيد، وابن سعيد، واحد.
ثم إن المذكور في هذه الطبعة وفي الطبعة القديمة ونسخة من المرآة ثابت ابن سعيد، كما ذكرنا، وفي نسخة أخرى من المرآة ونسخة الوافي ثابت بن أبي سعيد، فوقع التحريف في أحدهما لا محالة.
1966 - ثابت بن شريح:
قال النجاشي: " ثابت بن شريح أبو إسماعيل الصائغ الأنباري مولى الأزد، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام وأكثر عن أبي بصير، وعن الحسين ابن أبي العلاء، ابنه محمد بن ثابت، له كتاب في أنواع الفقه.
أخبرنا علي بن أحمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن متيل، قال: حدثنا حسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس ابن هشام، عن ثابت، وهذا الكتاب يرويه عنه جماعات من الناس، وإنما اختصرنا الطرق إلى الرواة، حتى لا يكثر فليس أذكر إلا طريقا واحدا فحسب ".
وقال الشيخ (140): " ثابت بن شريح، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد. عن الحسن بن متيل عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس ابن هشام، عن ثابت بن شريح، ورواه حميد، عن ابن نهيك، عن ثابت بن شريح.
وأخبرنا به أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن حميد، عن أحمد بن الحسين القزاز البصري، عن أبي شعيب، خالد بن صالح (صالح بن خالد)، عن ثابت بن شريح الصائغ ".
وعده في رجاله مع توصيفه بالكوفي الصائغ من أصحاب الصادق عليه السلام (3)، وفى من لم يرو عنهم عليهم السلام (1) قائلا: " ثابت بن شريح،
روى عن عبيس بن هشام ".
روى عن أبان بن تغلب، وروى عنه صالح بن خالد. تفسير القمي: سورة الواقعة، في تفسير قوله تعالى: (وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون).
ثم إن صريح النجاشي، أن الرجل روى عن أبي عبد الله عليه السلام وظاهر الشيخ أنه لم يرو عنه، وبينهما تهافت، بل قد عرفت أن ذكر الشيخ رجلا في أصحاب أحد المعصومين عليهم السلام كاشف عن روايته عنه عليه السلام، على ما صرح به في أول رجاله، إذن كان بين عده ثابت بن شريح من أصحاب الصادق عليه السلام، وعده في من لم يرو عنهم عليهم السلام منافاة لا محالة، ولولا ذلك أمكن أن يقال: لعل النجاشي أراد أنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام مع الواسطة، والأكثر أن الواسطة أبو بصير، والحسين بن أبي العلاء.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد.
طبقته في الحديث وقع ثابت بن شريح في إسناد جمله من الروايات، تبلغ ثلاثة عشر موردا.
فقد روى عن أبي بصير، وداود الابزاري، وزياد بن أبي غياث.
وروى عنه صالح، وصالح بن خالد، وعبيس بن هشام.
1967 - ثابت بن صامت (مامت) (مصامت):
الأشهلي، سكن المدينة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
1968 - ثابت بن الضحاك:
ابن خليفة الأنصاري، سكن الشام، وكان قد بايع تحت الشجرة، من
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
1969 - ثابت (بن) الضرير:
له كتاب، ذكره ابن النديم. قاله الشيخ (139).
1970 - ثابت بن عبد الله:
البجلي، تقدم في ثابت بن أبي ثابت.
1971 - ثابت بن عبد الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام، أبو الفضل ثابت ابن عبد الله بن ثابت اليشكري، من أولاد ثابت النبالي (البناني)، فاضل عالم، ثقة، قرأ على الاجل المرتضى علم الهدى - رفع الله درجته - وله كتاب الحجة في الإمامة، وكتاب منهاج الرشاد، في الأصول والفروع ".
1972 - ثابت بن عبد الله:
ابن الزبير بن العوام بن أسد بن خويلد بن عبد العزي القرشي، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (1).
1973 - ثابت بن عمرو:
ابن زيد بن عدي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (18).
1974 - ثابت بن قثاء:
تقدم في ثابت بن الخنساء.
1975 - ثابت بن قيس:
ابن رغبة الأشهلي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (23).
1976 - ثابت بن قيس:
ابن الشماس الخزرجي، خطيب الأنصار، سكن المدينة، قتل يوم اليمامة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
أقول: روي أن النبي صلى الله عليه وآله، شهد له بالجنة، ولكن الرواية لم تثبت من طريقنا، وذكرها الشهيد الثاني مرسلا، فلا يعتمد عليها، نعم عن تاريخ اليعقوبي - بعد ذكره بيعة الناس لأمير المؤمنين عليه السلام، بعد عثمان - أنه كان أول من تكلم من الأنصار ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري، فقال:
" والله يا أمير المؤمنين، لئن كانوا تقدموك في الولاية فما تقدموك في الدين، ولئن كانوا سبقوك أمس، لقد لحقتهم اليوم، ولقد كانوا وكنت لا يخفى موضعك ولا يجهل مكانك، يحتاجون إليك فيما لا يعلمون، وما احتجت إلى أحد مع علمك " (انتهى).
وهذا يدل على معرفته بمقام أمير المؤمنين عليه السلام، ولعله لذلك عده العلامة في القسم الأول بناء على ما استظهرناه من بنائه على أصالة العدالة، ومن الغريب عد ابن داود له في القسم الأول (278) وفي القسم الثاني (84).
وكيف كان فينا في تاريخ اليعقوبي ما ذكره الشيخ، من أنه قتل يوم يمامة، والله العالم بالصواب.
1977 - ثابت بن مامت (مصامت):
تقدم في ثابت بن صامت.
1978 - ثابت بن هرمز:
= ثابت أبو المقدام.
= ثابت الحداد.
= ثابت الحذاء.
قال النجاشي: " ثابت بن هرمز أبو المقدام الحداد: روى نسخة عن علي ابن الحسين عليه السلام، رواها عنه ابنه عمرو بن ثابت قال: ابن نوح: حدثنا علي بن الحسين بن سفيان (الحسين بن علي بن سفيان)، قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي قال: حدثنا عمرو ابن ثابت، عن أبيه، عن علي بن الحسين عليه السلام ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب السجاد عليه السلام (2)، قائلا " الفارسي أبو المقدام العجلي الحداد مولى بني عجل ". ومن أصحاب الباقر عليه السلام (1) من أصحاب الصادق عليه السلام (1) ووصفه في الأخيرين - مضافا إلى ما تقدم - بالكوفي.
وقال البرقي، في أصحاب علي بن الحسين عليه السلام، الحذاء، وهو ابن أبي المقدام بن هرم الفارسي.
أقول: كأنه هو ثابت بن هرمز الحداد، والاختلاف من جهة النسخة. وكيف كان، فثابت أبو المقدام.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابنه عمرو، وكامل الزيارات باب في فضل كربلاء وزيارة الحسين عليه السلام (88)، الحديث 14.
وذكره الكشي، عند تعرضه للبترية، بعد ترجمة أبي الضبار (108) رواية عن الصادق عليه السلام، أنه قال عليه السلام: " لو أن البترية صف واحد بين
المشرق والمغرب، ما أعز الله بهم دنيا (دينا) ".
وتأتي الرواية، في ترجمة الحسن بن صالح بن حي، وعد أبا المقدام ثابت الحداد منهم. وذكر عند عد جماعة من العامة والبترية: أن ثابت أبا المقدام بتري.
وقال عند ترجمة سلمة بن كهيل وأبي المقدام، وسالم بن أبي حفصة وكثير النوا (110 - 113):
" سعد بن جناح الكشي، قال: حدثني علي ين محمد بن يزيد القمي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن الحسين بن عثمان الرواسي عن سدير، قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام، ومعي سلمة بن كهيل، وأبو المقدام ثابت الحداد، وسالم بن أبي حفصة، وكثير النوا، وجماعة معهم، وعند أبي جعفر عليه السلام، وأخو زيد بن علي، فقالوا:
لأبي جعفر عليه السلام، نتولى عليا وحسنا وحسينا ونتبرأ من أعدائهم، قال:
نعم، قالوا: نتولى أبا بكر، وعمر ونتبرأ من أعدائهم. قال: فالتفت إليهم زيد ابن علي وقال لهم: أتتبرؤن من فاطمة عليها السلام؟ بترتم، أمرنا بتركم الله، فيومئذ سموا بالبترية ".
وقال عند ترجمة أم خالد وكثير النوا وأبي المقدام (116 و 117 و 118):
" علي بن الحسن قال: حدثني العباس بن عامر، وجعفر بن محمد، عن أبان ابن عثمان، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن الحكم ابن عتيبة، وسلمة، وكثير النوا، وأبا المقدام، والتمار - يعني سالما - أضلوا كثيرا ممن ضل من هؤلاء، وإنهم ممن قال الله عز وجل: (ومن الناس من يقول آمنا بالله واليوم الآخر وما هو بمؤمنين).
وقال العلامة: في القسم الثاني من الخلاصة (1) من فصل الثاء: " ثابت الحداد، أبو المقدام، زيدي بتري ".
روى ثابت بن هرمز، عن الحسن بن أبي الحسن، وروى عنه هشام بن
الحكم. ذكره الصدوق في طريقه إلى بلال المؤذن. وتقدمت رواياته بعنوان ثابت أبي المقدام.
1979 - ثابت بن هزال:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (20).
1980 - ثابت بن يزيد:
ابن وديعة الأنصاري الخزرجي، سكن الكوفة، يكنى أبا سعد، وقيل: أبا مجعد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
1981 - ثابت الثمالي:
تقدم في ثابت بن دينار.
1982 - ثابت الحداد:
هو ثابت بن هرمز المتقدم.
1983 - ثابت الحذاء:
= ثابت بن هرمز.
روى عن جابر بن يزيد الجعفي، وروى عنه عمرو بن مقدام. تفسير القمي: سورة البقرة، في قوله تعالى: (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس...).
أقول: الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح عمرو بن أبي المقدام كما في الطبعة القديمة، وثابت الحذاء وهو ثابت الحداد كما تقدم عن البرقي.
1984 - ثابت الضرير:
تقدم في ثابت بن الضرير.
1985 - ثابت مولى آل حريز:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب كظم الغيظ 54، الحديث 4.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
1986 - ثابت مولى جرير:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (17).
وعده البرقي مع توصيفه بمولى بني جرير من أصحاب الصادق عليه السلام.
(ث - ب) 1987 - ثبيت:
قال النجاشي: " ثبيت: ممن كان يروي عن أبي عبد الله عليه السلام وله عنه أحاديث، وما أعرفها مدونة، روى عنه أبو أيوب الخزاز. قال أبو العباس بن سعيد: حدثنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، قال: حدثني ثبيت قال: قال معاذ بن كثير: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام ذات ليلة، فقلت له: هل كان أحد عند أبيك مثلك؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام لا. وذكر الحديث ".
أقول: هذا غير ما بعده، وتخيل جماعة اتحادهما، ولكنه فاسد جزما فإن هذا من أصحاب الصادق عليه السلام وروى عنه أبو أيوب وأبو بصير، والثاني من أهالي عسكر (سر من رأى) وقد بنى في زمان المعتصم سنة (221)، وبين زمانه وزمان الصادق عليه السلام، بون بعيد.
وأيضا إن الثاني من أصحاب أبي عيسى الوراق (محمد بن هارون) الذي يروي عنه محمد بن أحمد بن يحيى، فهو يكون في طبقة محمد بن أحمد فكيف يمكن أن يكون من أصحاب الصادق عليه السلام.
ثم روى ثبيت، عن معاذ بن كثير، وروى عنه أبو أيوب الخزاز. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن موسى عليه السلام 71، الحديث 2.
1988 - ثبيت بن محمد:
قال النجاشي: " ثبيت بن محمد، أبو محمد العسكري، صاحب أبي عيسى الوراق، متكلم، حاذق، من أصحابنا العسكريين، وكان أيضا له اطلاع بالحديث والرواية، والفقه، له كتب، منها: كتاب توليدات بني أمية في الحديث، وذكر الأحاديث الموضوعة، والكتاب الذي يعزى إلى أبي عيسى الوراق في نقض العثمانية له، وكتاب الاسفار ودلايل الأئمة (عليهم السلام) ".
وعده العلامة وابن داود في القسم الأول، ولعله مبني على أصالة العدالة.
1989 - ثبيت (ثبيط) بن نشيط:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
أقول: لعله متحد مع ثبيت المتقدم.
(ث - ع) 1990 - ثعلبة:
روى عن زرارة، وروى عنه سليمان بن سفيان. تفسر القمي: سورة الأنبياء، في تفسير قوله تعالى " فسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ". كذا في الطبعة الحديثة وتفسير البرهان، والظاهر هو الصحيح وإن كان في الطبعة القديمة: تغلبة، كما إن في تفسر البرهان سليمان، عن سفيان - بدل سليمان بن سفيان -.
وقع ثعلبة في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ثمانين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وعن أبي بكر الحضرمي، وأبي الحسن (أبي الحسين) وأبي خالد القماط، وأبان، وأسباط بن سالم، وبريد، وبريد العجلي، وحمران، وزرارة، وزياد، وسعيد ابن عمرو الخثعمي، وسليمان بن طريف، وصباح الأزرق، وعبد الحميد بن عواض، وعبد الرحمان بن مسلمة الجريري، وعبد الملك بن عتبة، وعبيد بن زرارة، وعلي بن عبد العزيز وعلي بن عقبة، وعمر بن (عمرو بن) شداد الأزدي أبي الحسن، ومحمد بن قيس، ومحمد بن مضارب، ومعاوية، ومعاوية بن عمار، ومعمر، ومعمر بن عمر بن عطا، ومعمر بن يحيى، ومعمر بن يحيى بن سام، والمفضل بن صالح أبي جميلة، ويعقوب بن سالم، ويوسف بن ثابت بن أبي سعدة أبي أمية، ويونس بن يعقوب، والسري.
وروى عنه أبو الحسن بن ظريف، وابن أبي عمير، وابن أبي نصر، وابن فضال، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن الجهم، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن فضال، وظريف، وعبد الله بن محمد الحجال، وعلي بن
أسباط والحجال.
اختلاف الكتب روى الشيخ - قدس سره - بإسناده، عن أحمد بن محمد، عن الحجاج، عن ثعلبة، عن حفص الأعور. التهذيب: الجزء 9، باب الذبايح والأطعمة، الحديث 503، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الأواني يكون فيها الخمر 33، الحديث 2، الحجال - بدل الحجاج -، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بإسناده، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة وعبد الله ابن هلال، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1917، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الموجود في الفقيه: الجزء 3، باب ما أحل الله عز وجل من النكاح وما حرم منه، الحديث 1286، ثعلبة بن ميمون، عن عبد الله بن هلال. ولا يبعد صحة ما في الفقيه لكثرة رواية ثعلبة عن عبد الله بن هلال.
وروى أيضا بسنده، عن أبي الحسن بن ظريف، عن ثعلبة، عن أبان.
التهذيب: الجزء 7، باب فيما حرم من النكاح من الرضاع وما لا يحرم، الحديث 1207، كذا في هذه الطبعة، وفى الطبعة القديمة، أبي الحسن ظريف عن ثعلبة، وهو الموافق لما رواه في الاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 708، والوافي أيضا وفي النسخة المخطوطة: أبو الحسن ظريف بن ثعلبة - بدل عن ثعلبة -، كما هو نسخة في الطبعة القديمة أيضا، وفي الوسائل: ظريف عن ثعلبة.
وروى أيضا بسنده، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة، عن سعيد ابن عمرو الخثعمي. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1170، كذا
في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: سعيد بن عمرو الجعفي، وهو الموافق لما رواه الكليني في الكافي: الجزء: 5 كتاب المعيشة 2، باب اللقطة والضالة 49، الحديث 6، والوافي والوسائل أيضا.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن الحجال، عن ثعلبة، عن معمر ابن يحيى.
الكافي: الجزء 3، كتاب الحيض 2، باب المرأة تحيض بعد دخول وقت الصلاة..، 16، الحديث 2.
كذا في المرآة على نسخة، وفى نسخة أخرى منها: معمر بن عمير، وفي أخرى منها: معمر بن عمر كما هو الموجود في الطبعة القديمة منه، وما هذه الطبعة هو الموافق لما رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة والنفاس من الزيادات، الحديث 1198، والاستبصار: الجزء 1، باب الحائض تطهر عند وقت الصلاة، الحديث 484، وفي الوسائل: معمر بن عمر، وكذلك في الوافي نقلا عن الكافي، وعن التهذيب مثله.
وروى الكليني بسنده، عن ابن فضال، عن ثعلبة، عن معمر بن عمر بن عطاء، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكبر 124، الحديث 4.
وروى أيضا بسنده، عن الحجال، عن ثعلبة، عن معمر بن عمرو، عن عطاء، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكذب 139، الحديث 22.
كذا في نسخ الكافي فيما عندنا، ولا يبعد وقوع التحريف في أحد الموضعين.
1991 - ثعلبة أبو إسحاق:
= ثعلبة بن ميمون.
روى عن زرارة بن أعين، وروى عنه الحجال. الكافي: الجزء 1، كتاب
التوحيد 3، باب البداء 24، الحديث 1.
روى الشيخ بسنده عنه، عن أبي سعيد المكاري، وعبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة وأبو إسحاق ثعلبة، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام.
التهذيب: الجزء 2 باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 359.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة جملة: وأبو إسحاق ثعلبة، عن زرارة، غير موجودة. وفي الوافي: ثعلبة فقط، بلا كنية، وفي الوسائل: أبي إسحاق ثعلبة - مجرورا -، فالراوي عنه غير معلوم بناء: (على الرفع) كما في هذه الطبعة لجهالة طريق الشيخ إليه وأما بناء (على الجر) كما في الوسائل: فإن كان معطوفا على عبيد بن زرارة كما هو مقتضى الظاهر فالراوي عنه: أبو سعيد المكاري وعبد الله بن بكير، وإن كان معطوفا على أبي سعيد المكاري فالراوي عنه هو:
أحمد بن محمد بن عيسى الراجع إليه الضمير، وعلى كلا التقديرين فلم تثبت رواية هؤلاء الثلاثة عن ثعلبة هذا في غير هذا المورد.
أقول: هو ثعلبة بن ميمون الآتي.
1992 - ثعلبة بن أبي مليك:
القرطي: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (12).
1993 - ثعلبة بن حاطب:
الأنصاري: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (11).
1994 - ثعلبة بن الحكم:
الليثي: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
1995 - ثعلبة بن راشد:
الأسدي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (14).
1996 - ثعلبة بن زهرم (زهدم):
الحنظلي التميمي، وافد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (14).
1997 - ثعلبة بن زيد:
روى عن بريد، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه الحجال. التهذيب:
الجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 366، والاستبصار: الجزء 3، باب متى يجوز بيع الثمار، الحديث 301، إلا أن فيه: ثعلبة بن زيد، عن أبي جعفر عليه السلام بلا واسطة، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الثمار وشرائها 73، الحديث 1، ثعلبة، عن بريد، عن أبي جعفر عليه السلام. وهو الصحيح وكلمة (ابن زيد) زيدت في التهذيبين فوقع السقط في الاستبصار أيضا.
فهو ثعلبة بن ميمون الآتي.
1998 - ثعلبة بن صعير (صغير) (صفير):
أبو عبد الله، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
1999 - ثعلبة بن عمرو:
أبو عمرة الأنصاري: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال
الشيخ (13).
وقال الكشي في ترجمة سلمان (1):
" محمد بن مسعود، قال حدثني علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثني العباس بن عامر، وجعفر بن محمد بن حكيم، عن أبان بن عثمان، عن الحارث ابن المغيرة النضري، قال سمعت عبد الملك بن أعين، يسأل أبا عبد الله عليه السلام، قال: فلم يزل يسأله حتى قال له: فهلك الناس إذا؟ فقال إي والله، يا ابن أعين هلك الناس أجمعون. قلت: من في المشرق ومن في المغرب؟ قال فقال:
إنها إن بقوا فتحت على الضلال، اي والله، هلكوا إلا ثلاثة، ثم لحق أبو ساسان، وعمار، وشتيرة، وأبو عمرة، فصاروا سبعة ".
" محمد بن إسماعيل، قال: حدثني الفضل بن شاذان عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
ارتد الناس إلا ثلاثة: أبو ذر، وسلمان، والمقداد، قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: فأين أبو ساسان، وأبو عمرة الأنصاري؟ ".
" علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: ارتد الناس إلا ثلاثة نفر: سلمان، وأبو ذر، والمقداد، قال:
قلت فعمار؟ قال: قد كان جاض جيضة ثم رجع، ثم قال: إن أردت الذي لم يشك ولم يدخله شئ فالمقداد فأما سلمان فإنه عرض في قلبه عارض أن عند أمير المؤمنين عليه السلام اسم الله الأعظم لو تكلم به لأخذتهم الأرض، وهو هكذا، فلبب ووجئت عنقه، حتى تركت كالسلعة، فمر به أمير المؤمنين عليه السلام فقال له: يا أبا عبد الله هذا من ذاك، بايع، فبايع، وأما أبو ذر، فأمره أمير المؤمنين عليه السلام بالسكوت، ولم يكن تأخذه في الله لومة لائم، فأبى إلا أن يتكلم، فمر به عثمان فأمر به، ثم أناب الناس بعد، فكان أول من أناب، أبو ساسان الأنصاري وأبو عمرة وشتيرة، وكانوا سبعة، فلم يكن يعرف حق أمير المؤمنين
عليه السلام إلا هؤلاء السبعة ".
أقول: الرواية الثالثة وإن كانت ضعيفة بالارسال، إلا، أن الروايتين الأوليين كافيتان في إثبات إيمان الرجل واتباعه أمير المؤمنين عليه السلام يوم الشدة والفتنة، ويأتي في ترجمة عمار، والمقداد بن الأسود ما يظهر منه جلالته.
وعد البرقي أبا عمرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، ومن الأصفياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام وفي شرطة خميسه.
2000 - ثعلبة بن غنمة (عنمة) (عتمة):
ابن عدي من بنى سلمة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (22).
2001 - ثعلبة بن ميمون:
= ثعلبة أبو إسحاق.
قال النجاشي: " ثعلبة بن ميمون، مولى بني أسد، ثم مولى بني سلامة، منهم أبو إسحاق النحوي، كان وجها في أصحابنا، قارئا فقيها، نحويا، لغويا، راوية، وكان حسن العمل، كثير العبادة والزهد، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب تختلف الرواة عنه، قد رواه جماعات من الناس.
قرأت على الحسين بن عبيد الله، أخبركم أحمد بن محمد الزراري، عن حميد، قال: حدثنا أبو طاهر محمد بن تسنيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد المزخرف الحجال، عن ثعلبة بالكتاب، ورأيت بخط ابن نوح، فيما كان وصى به إلى من كتبه:
حدثنا محمد بن أحمد، عن أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن حسن بن فضال، عن علي بن أسباط، قال: لما أن حج هارون الرشيد، مر
بالكوفة فصار إلى الموضع الذي يعرف بمسجد سمال وكان ثعلبة ينزل في غرفة على الطريق، فسمعه هارون وهو في الوتر، وهو يدعو، وكان فصيحا حسن العبارة، فوقف يسمع دعاءه ووقف من قدامه، ومن خلفه، وأقبل يتسمع، ثم قال للفضل بن الربيع: ما تسمع ما أسمع؟ ثم قال: إن خيارنا بالكوفة ".
روى عن سليمان بن هارون العجلي، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
كامل الزيارات: باب في فضل الفرات وشربه والغسل فيه 13، الحديث 4.
وقال الكشي (282) ثعلبة بن ميمون:
" ذكر حمدويه، عن محمد بن عيسى، أن ثعلبة بن ميمون، مولى محمد بن قيس الأنصاري، وهو ثقة، خير، فاضل، مقدم، معلوم في العلماء والفقهاء الأجلة، من هذه العصابة ".
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام (13) قائلا: " ثعلبة ابن ميمون الأسدي الكوفي ".
وفي أصحاب الكاظم عليه السلام (2) قائلا: " ثعلبة بن ميمون، كوفي، له كتاب، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، يكنى أبا إسحاق ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
روى كتاب معمر بن يحيى، وكتاب يوسف بن ثابت، ذكره النجاشي، في ترجمة معمر ويوسف.
وطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنهم -، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عبد الله بن محمد بن الحجال الأسدي، عن أبي إسحاق ثعلبة بن ميمون.
ورواه أيضا: عن الحميري، عن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن الحجال، عن ثعلبة. والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ مائة وسبعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبي الجارود، وأبي الحسن الساباطي، وأبي مريم، وإبراهيم بن السندي، وإسحاق بن عمار، وبدر بن خليل الأزدي، وبدر بن خليل الأسدي، وبريد، وبريد بن معاوية العجلي، والحارث بن المغيرة، والحسن بن هارون بياع الأنماط، وحماد بن بشير، وحماد بن عثمان، وحمران، وحمزة بن محمد الطيار، وزرارة بن أعين، وسعيد ابن عمرو الجعفي وسليمان بن هارون العجلي، وعبد الاعلى، وعبد الاعلى بن أعين، وعبد الاعلى مولى آل سام، وعبد الله بن هلال، وعبد الله بن يحيى، وعبد الله بن يزيد، وعبد الملك بن عتبة، وعبيد بن زرارة، وعبيد الله بن علي الحلبي، وعمار الساباطي، وعمر بن أبان، وعمر بن أبي بكار، وعمران بن علي الحلبي، ومالك الجهني، ومحمد بن قيس، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن مضارب، ومعاوية، ومعاوية بن عمار، ومعمر بن عمر، ومعمر بن يحيى، ومعمر بن يحيى بن بسام (سام)، وميسر، وهذيل، ويحيى بن زكريا، ويحيى بن طلحة، ويعقوب الأحمر، ويوسف بن ثابت بن أبي سعيدة أبي أمية، والطيار.
وروى عنه أبو داود المسترق، وابن أبي نصر، وابن فضال، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن فضال، وظريف، وظريف بن ناصح، وعبد الله بن الحجال، وعبد الله بن محمد، وعبد الله بن محمد الحجال، وعبد الله الحجال، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن خالد الأصم، والبرقي، والحجال، والوشاء.
ثم إنه روى بعنوان ثعلبة بن ميمون أبي إسحاق، عن يعقوب الأحمر، وروى عنه ابن فضال. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب من حفظ القرآن ثم نسيه 3، الحديث 1.
وروى عن رجل قد سماه، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن فضال. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الأسماء والكنى 10، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1747.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 754. ولكن الموجود في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة خلف من لا يقتدى به 50، الحديث 2. ثعلبة، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، وهو الموافق للوافي والوسائل.
روى الصدوق بسنده، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الله بن هلال عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب ما أحل الله عز وجل من النكاح وما حرم منه، الحديث 1281، وهنا اختلاف في المروي عنه، تقدم في ثعلبة، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى الشيخ بسنده، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن معاوية ابن عمار. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 825، والاستبصار:
الجزء 4، باب من أوصى بجزء من ماله، الحديث 495، إلا أن الموجود فيها فضالة، بدل ثعلبة بن ميمون، وما في التهذيب هو الصحيح لموافقته للكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى بجزء من ماله 24، الحديث 2، والفقيه: الجزء 4، باب الوصية بالشئ من المال، الحديث 528. وكذلك في الوافي نقلا عن
الجميع والوسائل عن الأخيرين، وفيه عن الشيخ كما في الاستبصار.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، والحجال، عن ثعلبة ابن ميمون، عن معمر بن عثمان. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1094، والاستبصار: الجزء 4، باب ما يجزي من الكسوة في كفارة اليمين، الحديث 177. ولكن الموجود في الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور والكفارات 7، باب كفارة اليمين 16، الحديث 6. معمر بن عمر - بدل معمر بن عثمان -، وهو الصحيح الموافق للوافي أيضا، بقرينة سائر الروايات.
(ث - ق) 2002 - ثقاف (ثقان) بن عمرو:
ابن سميط، حليف بني عبد شمس، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (15).
(ث - ل) 2003 - ثلج (ثلح) بن أبي ثلج (ثلح):
اليعقوبي، من ولد داود بن علي اليعقوبي، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (1).
(ث - م) 2004 - ثمام بن سالم:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (16)، على ما في النسخة
المطبوعة، وهو غير موجود في أكثر النسخ.
2005 - ثمامة بن عمرو:
أبو سعيد الأزدي (الأودي) العطار الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (15).
(ث - و) 2006 - ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وآله:
يكنى أبا عبد الله من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
2007 - ثور بن غيلان:
روى عن أبي ذر، وروى عنه طلحة بن زيد. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 107.
2008 - ثوير بن أبي فاختة:
قال النجاشي: " ثوير بن أبي فاختة، أبو جهم الكوفي، واسم أبي فاختة:
سعيد بن علاقة، يروي عن أبيه، وكان مولى أم هاني بنت أبي طالب عليه السلام. قال ابن نوح: حدثني جدي، قال: حدثنا بكر بن أحمد، قال: حدثنا محمد ابن عبد الله البزاز، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: قلت ليونس بن أبي إسحاق: مالك لا تروي عن ثوير؟ فإن إسرائيل يروي عنه، فقال: ما أصنع به وكان رافضيا؟ ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب السجاد عليه السلام (5) قائلا: " ثوير ابن أبي فاختة، سعيد بن جهمان (جمهان) مولى أم هاني، تابعي "، ومن أصحاب الباقر عليه السلام (5)، مثله، بإسقاط كلمة (تابعي)، ومن أصحاب الصادق عليه السلام (10) قائلا: ثوير بن أبي فاختة، سعيد بن جهمان الهاشمي مولى أم هاني، كوفي ".
أقول: إن توصيفه بالهاشمي لعله من جهة كونه مولى أم هاني بنت أبي طالب عليه السلام، وإلا فالرجل ليس من الهاشميين.
وعده البرقي، من أصحاب السجاد عليه السلام.
وقال الكشي (99) ثوير بن أبي فاختة:
" حدثني محمد بن قولويه القمي. قال: حدثني محمد بن بندار القمي عن أحمد بن محمد البرقي، عن أبيه محمد بن خالد، عن أحمد بن النصر الجعفي، عن عباد بن بشير، عن ثوير بن أبي فاختة، قال: خرجت حاجا، فصحبني عمرو ابن ذر القاضي، وابن قيس الماصر، والصلت بن بهرام، وكانوا إذا نزلوا قالوا:
أنظر الآن، فقد حررنا أربعة آلاف مسألة، نسأل أبا جعفر عليه السلام منها عن ثلاثين كل يوم، وقد قلدناك ذلك فقال ثوير: فغمني ذلك، حتى إذا دخلنا المدينة، فافترقنا، فنزلت أنا على أبي جعفر عليه السلام، فقلت له: جعلت فداك، إن ابن ذر، وابن قيس الماصر، والصلت صحبوني، وكنت أسمعهم يقولون: قد حررنا أربعة آلاف مسألة، نسأل أبا جعفر عليه السلام عنها، فغمني ذلك. فقال أبو جعفر: ما يغمك من ذلك؟ فإذا جاؤوا فائذن لهم، فلما كان من غد، دخل مولى لأبي جعفر عليه السلام فقال: جعلت فداك إن بالباب ابن ذر ومعه قوم. فقال لي أبو جعفر عليه السلام: يا ثوير قم فائذن لهم، فقمت فأدخلتهم، فلما دخلوا سلموا، وقعدوا ولم يتكلموا فلما طال ذلك أقبل أبو جعفر عليه السلام يستفتيهم الأحاديث، وأقبلوا لا يتكلمون، فلما رأى ذلك أبو جعفر عليه السلام، قال لجارية
له، يقال لها سرحة: هاتي الخوان فلما جاءت به، فوضعته، فقال أبو جعفر عليه السلام: الحمد لله الذي جعل لكل شئ حدا ينتهي إليه، حتى أن لهذا الخوان حدا ينتهي إليه، فقال ابن ذر: وما حده؟ قال: إذا وضع ذكر الله، وإذا رفع حمد الله، قال: ثم أكلوا، ثم قال أبو جعفر عليه السلام: اسقيني فجاءته بكوز من أدم، فلما صار في يده، قال: الحمد لله الذي جعل لكل شئ حدا ينتهي إليه حتى أن لهذا الكوز حدا ينتهي إليه. فقال ابن ذر: وما حده؟ قال: يذكر اسم الله عليه إذا شرب، ويحمد الله إذا فرغ، ولا يشرب من عند عروته، ولا من كسر إن كان فيه، قال: فلما فرغوا أقبل عليهم يستفتيهم الأحاديث، فال يتكلمون، فلما رأى ذلك أبو جعفر عليه السلام، قال، يا بن ذر ألا تحدثنا ببعض ما سقط إليكم من حديثنا، قال: بلى يا بن رسول الله: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله، وأهل بيتي إن تمسكتم بهما لن تضلوا. فقال أبو جعفر عليه السلام يا بن ذر فإذا لقيت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ما خلفتني في الثقلين؟ فماذا تقول له؟
قال: فبكى ابن ذر حتى رأيت دموعه تسيل على لحيته، ثم قال: أما الأكبر فمزقناه، وأما الأصغر فقتلناه!! فقال أبو جعفر عليه السلام إذن تصدقه يا بن ذر، لا والله لا تزول قدم يوم القيامة، حتى تسأل عن ثلاثة: عن عمره فيما أفناه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه وعن حبنا أهل البيت.
قال: فقاموا وخرجوا، فقال أبو جعفر عليه السلام لمولى له: اتبعهم فانظر ما يقولون. قال: فتبعهم ثم رجع، فقال: جعلت فداك قد سمعتهم يقولون لابن ذر: على هذا خرجنا معك؟ فقال: ويلكم اسكتوا ما أقول: إن رجلا (لرجل) يزعم أن الله يسألني عن ولايته، وكيف أسأل رجلا يعلم حد الخوان وحد الكوز ".
وطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب،
عن مالك بن عطية، عن ثوير بن أبي فاختة، واسم فاختة، سعيد بن علاقة.
والطريق صحيح، وإن كان فيه الهيثم بن أبي مسروق، فإنه ثقة بشهادة الكشي (233).
روى بعنوان ثوير، عن علي بن الحسين عليه السلام، وروى عنه أبو عبيدة. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للاخوان بظهر الغيب 30، الحديث 7.
وروى بعنوان ثوير بن أبي فاختة، عن علي بن الحسين عليه السلام، وروى عنه أبو عبيدة الحذاء. الروضة: الحديث 79.
وروى عنه أبو حمزة الثمالي. تفسير القمي: سوره المائدة في تفسير قوله تعالى: (واتل عليهم نبأ ابني آدم إذ قربا قربانا...).
وروى عنه أبيه. الفقيه: الجزء 3، باب الهداية، الحديث 866.
2009 - ثوير بن عمار (ثور بن عمارة):
الأزدي الكوفي، أبو الحسن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (12).
2010 - ثوير (ثور) بن عمرو:
ابن عبد الله المرهبي الهمداني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (11).
2011 - ثوير بن يزيد:
الشامي، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (6).
روى عن خالد بن سعدان، وروى عنه عبد الرحمن بن محمد العرزمي.
التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين. الروضة: الحديث 918.
(ج) - باب الجيم (ج - أ) 2012 - جابر:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عمرو بن شمر. تفسير القمي، سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى: (بسم الله الرحمن الرحيم).
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائتين وواحد وسبعين موردا.
فقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وعن علي عليه السلام، وعن علي بن الحسين وأبي جعفر وأبي عبد الله عليهم السلام. وعن أبي بصير، وزينب ابنت علي عليه السلام، وعبد الاعلى، وعبد الله بن جذاعة، وعبد الله بن يحيى الكندي، ومسافر، والهيثم بن عبد العزيز.
وروى عنه أبو إسحاق، وأبو أيوب العطار، وأبو جعفر عليه السلام، وأبو جميلة، وأبو خالد الزيدي، وأبو الربيع القزاز، وأبو السفاتج، وأبو الصباح مولى آل سام، وأبو عبد الله المؤمن، وأبو عصمة قاضي مرو، وأبو مريم الأنصاري، وابن أبي عمير، وابن الزبير، وإبراهيم بن عمر اليماني، وأحمد بن محمد، وإسحاق بن عبد العزيز، وبكار، وجعفر عن أبيه عليهما السلام، وسعد، وسيف بن عميرة، وشريس الوابشي، وصباح المزني، والعباس بن عامر، وعبد الله ابن أبي الحارث الهمداني، وعبد الله بن الحارث، وعبد الله بن الحكم، وعبد الله بن غالب، وعبد المؤمن، وعبد الملك بن أبي الحارث، وعثمان بن زيد، وعثمان بن يزيد، وعمار بن مروان، وعمر بن يزيد، وعمرو بن أبي المقدام، وعمرو بن ثابت،
وعمرو بن شمر، وعمرو بن عثمان، وعنبسة، وعنبسة بن بجاد العابد، والمفضل، والمفضل بن صالح، والمفضل بن صالح أبو جميلة، والمنخل، والمنخل بن جميل، وميسر، والنضر بن سويد، ويعقوب السراج، ويوسف بن أبي يعقوب بياع الأرز، والسكوني.
أقول: إن جابرا الذي يروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وعن علي وعلي بن الحسين عليهما السلام، وهو جابر بن عبد الله الأنصاري الآتي، والذي يروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام وعن غيرهما هو مشترك بين جماعة والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
اختلاف الكتب:
روى الشيخ بسنده، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، عن رسول الله صلى الله عليه وآله. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 434، والاستبصار: الجزء 1، باب موضع الوقوف في الجنازة، الحديث 1819، إلا أن فيها: جابر عن رسول الله صلى الله عليه وآله بلا واسطة، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات من الزيادات، الحديث 1012، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على الجنازة مرتين، الحديث 1877، إلا أن فيها: عمرو بن شمر، عن أبي جعفر عليه السلام بلا واسطة. والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات، الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن عبد المؤمن، عن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1077، والاستبصار: الجزء 3، باب كراهية إجارة البيت لمن يبيع فيه الخمر، الحديث 179، ولكن الشيخ
روى هذه الرواية بعينها عن عبد المؤمن، عن صابر، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 593. والصحيح ما في الموضوع الأول لموافقته للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب جامع فيما يحل الشراء والبيع منه 103، الحديث 8، وفي الوسائل: صابر، وفي الوافي عن كل مورد مثله.
2013 - جابر الأنصاري:
= جابر بن عبد الله الأنصاري.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه أبو حمزة. التهذيب:
الجزء 7، باب اختيار الأزواج، الحديث 1597.
أقول: هو جابر بن عبد الله الأنصاري ويأتي.
2014 - جابر بن أبحر:
النخعي الكوفي الصهباني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (31).
2015 - جابر بن أسامة (أمامة):
الجهني، نزل المدينة، من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
2016 - جابر بن إسماعيل:
روى عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام. الفقيه: الجزء 1، باب ثواب صلاة الليل، الحديث 1377.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رحمة الله -، عن سعد بن عبد الله، عن سلمة ابن الخطاب، عن محمد بن الليث، عن جابر بن إسماعيل، والطريق ضعيف، ولا أقل من جهة سلمة بن الخطاب.
2017 - جابر بن حيان:
الصوفي الطرسوسي، أبو موسى من مشاهير أصحابنا القدماء، كان عالما بالفنون الغريبة وله مؤلفات كثيرة أخذها من الصادق عليه السلام، وقد تعجب غير واحد من عدم تعرض الشيخ والنجاشي لترجمته، وقد كتب في أحواله وذكر مؤلفاته كتب عديدة من أراد الاطلاع عليها فليراجعها، قال جرجي زيدان في مجلة الهلال على ما حكي عنه: " أنه من تلامذة الصادق عليه السلام، وإن أعجب شئ عثرت عليه في أمر الرجل أن الأوروبيين اهتموا بأمره أكثر من المسلمين والعرب، وكتبوا فيه وفي مصنفاته تفاصيل، وقالوا إنه أول من وضع أساس الشيمي الجديد وكتبه في مكاتبهم كثيرة، وهو حجة الشرقي على الغربي إلى أبد الدهر ".
2018 - جابر بن خالد:
الأشهلي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (10).
2019 - جابر بن سليمة (سليم):
الجهني (الجهيمي) من بني تميم، وقيل سليم بن جابر، والصحيح الأول، يكنى أبا جرى (أخزى)، نزل البصرة. من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (6).
2020 - جابر بن سمرة (ثمرة):
السوائي (السوابي)، نزل الكوفة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (8).
روى عن أبيه، ويأتي، في سمرة بن عمرو.
2021 - جابر بن شمير:
الأسدي، كوفي، أبو العلاء، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (34).
2022 - جابر بن طارق:
= جابر بن عوف.
الأخمسي (الأحمسي) أبو حكيم، وقال البخاري: جابر بن عوف، من أصحاب رسول الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
2023 - جابر بن عباس:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (125): " الشيخ جابر بن عباس النجفي: كان من الفضلاء الصلحاء، يروي عن مولانا محمد باقر بن محمد تقي المجلسي عن أبيه، عنه ".
2024 - جابر بن عبد الله:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 206،
والاستبصار: الجزء 1، باب الزيادات في شهر رمضان، الحديث 1789.
أقول: وفي نسخة الوافي: صابر بن عبد الله بدل جابر بن عبد الله، وكذلك في نسخة من الوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب.
2025 - جابر بن عبد الله:
ابن رئاب (رباب) السلمي: سكن المدينة، روى عن أنس حديثين، كنيته:
أبو ياسر، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
2026 - جابر بن عبد الله:
= جابر الأنصاري.
ابن عمرو (عمر) بن حزام (حرام): نزل المدينة، شهد بدرا وثماني عشرة غزوة مع النبي صلى الله عليه وآله، مات سنة (78)، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
وذكره مع توصيفه بالأنصاري المدني العربي (العرني) الخزرجي، في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (3)، وفي أصحاب الحسن عليه السلام (1)، وفي أصحاب الحسين عليه السلام (1)، وفي أصحاب السجاد عليه السلام (1)، وفي أصحاب الباقر عليه السلام (1)، قائلا: " أبو عبد الله الأنصاري، صحابي ".
وعده البرقي في أصحاب الرسول الأكرم، صلى الله عليه وآله، ومن الأصفياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، ومن شرطة خميسه، ومن أصحاب الحسنين والسجاد والباقر عليهم السلام.
وقال الكشي في ترجمة أبي أيوب الأنصاري (6): " قال الفضل بن شاذان:
إنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام ".
وتقدم في البراء بن مالك، ويأتي في ترجمة يحيى بن أم الطويل: أنه من جملة
من لم يرتدوا بعد قتل الحسين عليه السلام.
وقال العلامة في القسم الأول (1) من الباب 3، من فصل الهمزة: " قال ابن عقدة: إن جابر بن عبد الله منقطع إلى أهل البيت عليهم السلام ".
وقال الكشي (11) جابر بن عبد الله الأنصاري:
" حمدويه، وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن عاصم بن حميد، عن معاوية بن عمار، عن أبي الزبير المكي، قال:
سألت جابر بن عبد الله، فقلت: أخبرني أي رجل كان علي بن أبي طالب؟ قال:
فرفع حاجبه عن عينيه - وقد كان سقط على عينيه - قال: فقال: ذلك خير البشر، أما والله أن كنا لنعرف المنافقين، على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله ببغضهم إياه.
محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي، قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى القمي، عن ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: كان عبد الله أبو جابر بن عبد الله، من السبعين، ومن الاثني عشر، وجابر من السبعين وليس من الاثني عشر.
حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن حريز، عن أبان بن تغلب، قال: حدثني أبو عبد الله عليه السلام، قال: إن جابر بن عبد الله كان آخر من بقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، وكان رجلا منقطعا إلينا أهل البيت، وكا يقعد في مسجد رسول الله، صلى الله عليه وآله، وهو معتم بعمامة سوداء، وكان ينادي: يا باقر العلم يا باقر العلم وكان أهل المدينة يقولون: جابر يهجر: فكان يقول: لا والله، لا أهجر، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إنك ستدرك رجلا من أهل بيتي، اسمه اسمي، وشمائله شمائلي، يبقر العلم بقرا، فذاك الذي دعاني إلى ما أقول، قال: فبينا جابر يتردد ذات يوم في بعض طرق المدينة، إذ هو بطريق في
ذلك الطريق، كتاب فيه محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، فلما نظر إليه، قال: يا غلام أقبل، فأقبل: ثم قال: أدبر فأدبر فقال: شمائل رسول الله صلى الله عليه وآله والذي نفس جابر بيده، يا غلام ما اسمك؟ فقال: اسمي محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب، فأقبل عليه يقبل رأسه، وقال: بأبي أنت وأمي، رسول الله صلى الله عليه وآله، يقرئك السلام، ويقول لك.... قال: فرجع محمد ابن علي عليهما السلام إلى أبيه وهو ذعر، فأخبره الخبر، فقال له: يا بني قد فعلها جابر؟ قال: نعم. قال: يا بني الزم بيتك. قال: فكان جابر يأتيه طرفي النهار، وكان أهل المدينة يقولون: وا عجباه لجابر يأتي هذا الغلام طرفي النهار، وهو آخر من بقي من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله): فلم يلبث أن مضى علي بن الحسين عليهما السلام.
وكان محمد بن علي (عليه السلام) يأتيه على وجه الكرامة لصحبته لرسول الله صلى الله عليه وآله قال: فجلس فحدثهم عن أبيه عليه السلام، فقال أهل المدينة: ما رأينا أحدا قط أجرأ من هذا! (قال: فلما رأى ما يقولون، حدثهم عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال أهل المدينة: ما رأينا أحدا قط أكذب من هذا) يحدث عمن لم يره. قال: فلما رأى ما يقولون حدثهم عن جابر بن عبد الله فصدقوه، وكان جابر والله يأتيه يتعلم منه.
حدثي أبو محمد جعفر بن معروف، قال: حدثنا الحسن بن علي بن النعمان، عن أبيه، عن عاصم الحناط، عن محمد بن مسلم، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: إن لأبي مناقب، ما هن لآبائي، إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لجابر بن عبد الله الأنصاري: إنك تدرك محمد بن علي فاقرأه مني السلام. قال: فأتى جابر منزل علي بن الحسين عليهما السلام، فطلب محمد بن علي فقال له علي عليه السلام هو في الكتاب أرسل لك إليه؟ قال: لا، ولكني أذهب إليه فذهب في طلبه، قال للمعلم: أين محمد بن علي: قال هو في تلك الرفقة
أرسل لك إليه، قال: لا، ولكني أذهب إليه. قال: فجاء فالتزمه وقبل رأسه وقال إن رسول الله صلى الله عليه وآله أرسلني إليك برسالة أن أقرأك السلام، قال:
عليه وعليك السلام، ثم قال له جابر: بأبي أنت وأمي اضمن لي أنت الشفاعة يوم القيامة، قال: فقد فعلت ذلك يا جابر.
أحمد بن علي القمي السلولي قال: حدثني إدريس بن أيوب القمي عن الحسين بن سعيد، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: جابر يعلم - وأثنى (عليه) خيرا - قال: فقلت له: وكان من أصحاب علي؟ قال: كان جابر يعلم قول الله عز وجل: (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد).
أحمد بن علي قال: حدثني إدريس، عن الحسين بن بشير، قال: حدثي هشام ابن سالم، عن محمد بن مسلم، وزرارة، قالا: سألنا أبا جعفر عليه السلام عن أحاديث فرواها عن جابر، فقلنا مالنا ولجابر! فقال بلغ من إيمان جابر أنه كان يقرأ هذه الآية: (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد).
أحمد بن علي القمي شقران السلولي قال: حدثني إدريس، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن إسماعيل، عن منصور بن أذينة، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قلت ما لنا ولجابر، نروي عنه! فقال يا زرارة إن جابرا قد كان يعلم تأويل هذه الآية: (إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد).
محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن الشقري، عن علي بن الحكم، عن فضيل بن عثمان، عن أبي الزبير، قال: رأيت جابرا يتوكأ على عصاه وهو يدور في سكك المدينة، ومجالسهم وهو يقول: علي عليه السلام خير البشر فمن أبى فقد كفر، يا معاشر الأنصار أدبوا أولادكم على حب علي عليه السلام فمن أبى فلينظر في شأن أمه ".
ويأتي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان، أنه من الأربعة الذين انتهى إليهم
علم الأئمة عليهم السلام.
أقول: وفي هذه الروايات، وإن كانت كلها ضعيفة، إلا أن جلالة مقام جابر واضحة، معلومة، ولا حاجة معه إليها.
وروى الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ابن أخ وجد 25، الحديث 3، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير (عن ابن أبي نجران)، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: حدثني جابر عن رسول الله صلى الله عليه وآله، ولم يكذب جابر، (الحديث) والسند صحيح.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1106، وفيها: ولم يكن يكذب جابر.
ثم لا تخفى عليك المناقضة بين عد الشيخ جابرا من أصحاب الباقر عليه السلام مع قوله عند عده من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله أنه مات سنة 78، وذلك فإن السجاد عليه السلام توفي سنة 95، فلا يمكن الجمع بين كون جابر من أصحاب الباقر عليه السلام، وموته سنة 78، والله أعلم بالحال.
ويؤيد بقاءه إلى زمان الباقر عليه السلام، رواية الكشي الثالثة المتقدمة، وأما رواية الباقر عليه السلام الصحيحة عن جابر المتقدمة آنفا عن الكافي، فلا دلالة فيها على بقاء جابر إلى زمان الباقر عليه السلام لجواز أن تكون روايته عليه السلام عن جابر في زمان أبيه وقبل إمامته.
ثم إن طريق الصدوق إلى جابر: علي بن أحمد بن موسى - رضي الله عنه - عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عن جعفر بن أحمد، عن عبد الله بن الفضل، عن مفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري. والطريق ضعيف.
طبقته في الحديث وقع بعنوان جابر بن عبد الله في إسناد جملة من الروايات تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
وروى عنه أبو حمزة.
ووقع بعنوان جابر ين عبد الله الأنصاري أيضا في إسناد عدة من الروايات تبلغ سبعة عشر موردا.
فقد روى فيها عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وعلي، وفاطمة عليهما السلام.
وروى عنه أبو حمزة الثمالي، وأبو الزبير، وجابر بن يزيد. وتقدمت رواياته بعنوان جابر أيضا.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن أبي الصباح مولى بسام، عن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب المكاسب، الحديث 1126، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة، والنسخة المخطوطة والوافي والوسائل:
صابر بدل جابر.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 13، وفيه: أبو الصباح مولى آل سام عن جابر كما هو نسخة في الطبعة القديمة والمرآة أيضا وفي نسخة أخرى منهما: أبو الصباح مولى بسام، كما في التهذيب وفي الأخير: صابر أيضا.
2027 - جابر بن عتيك:
المعاذي الأنصاري: سكن المدينة، وله ابن يكنى أبا يوسف، روى عن أبيه،
عن النبي صلى الله عليه وآله.
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
2028 - جابر بن عقبة:
ابن بشير الأسدي: يأتي في أبيه: عقبة بن بشير.
2029 - جابر بن عمير:
الأنصاري، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
2030 - جابر بن عوف:
تقدم في جابر بن طارق.
2031 - جابر بن محمد بن أبي بكر:
من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2032 - جابر بن نوح:
التميمي الحماني، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (33).
2033 - جابر بن يزيد:
قال النجاشي: جابر بن يزيد، أبو عبد الله وقيل: أبو محمد الجعفي، عربي، قديم، نسبه: ابن الحرث بن عبد يغوث بن كعب بن الحرث بن معاوية
ابن وائل بن مرار بن جعفي، لقي أبا جعفر وأبا عبد الله عليهما السلام ومات في أيامه، سنة ثمان وعشرين ومائة، روى عنه جماعة غمز فيهم، وضعفوا منهم: عمرو ابن شمر، ومفضل بن صالح، ومنخل بن جميل، ويوسف بن يعقوب، وكان في نفسه مختلطا، وكان شيخنا أبو عبد الله: محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله، ينشدنا أشعارا كثيرة في معناه، يدل على الاختلاط، ليس هذا موضعا لذكرها، وقل ما يورد عنه شئ في الحلال والحرام، له كتب منها: التفسير، أخبرناه أحمد ابن محمد بن هارون قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، قال: حدثنا محمد بن علي أبو سمينة الصيرفي، قال:
حدثنا ربيع بن زكريا الوراق، عن عبد الله بن محمد، عن جابر، به، وهذا عبد الله ابن محمد يقال له: الجعفي، ضعيف، وروى هذه النسخة: أحمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن يحيى بن جندب (حبيب) الذارع، عن عمرو بن شمر، عن جابر، وله كتاب النوادر، أخبرنا أحمد بن محمد الجندي، قال:
حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا القاسم ابن الربيع الصحاف، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل بن جميل، عن جابر، به، وله كتاب الفضائل، أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، عن عباد بن ثابت، عن عمرو بن شمر، عن جابر، به، وكتاب الجمل، وكتاب صفين، وكتاب النهروان، وكتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، روى هذه الكتب: الحسين بن الحصين العمي، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن معلى، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، وأخبرنا ابن نوح، عن عبد الجبار بن شيران، الساكن نهر خطى، عن محمد بن زكريا الغلابي، عن جعفر بن محمد بن عمار، عن أبيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر بهذه الكتب، ويضاف إليه رسالة أبي جعفر إلى أهل البصرة، وغيرها من الأحاديث والكتب،
وذلك موضوع والله أعلم ".
وقال الشيخ (158): " جابر بن يزيد الجعفي، له أصل، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن المفضل بن صالح، عنه، ورواه حميد بن زياد، عن إبراهيم بن سليمان، عن جابر، وله كتاب التفسير، أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن أبي علي بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، ومحمد بن جعفر الرزاز، عن القاسم بن الربيع، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن منخل بن جميل، عن جابر بن يزيد ".
وعده في رجاله في أصحاب الباقر عليه السلام (6)، قائلا: " جابر بن يزيد ابن الحرث بن عبد يغوث الجعفي. توفي سنة (128) على ما ذكر ابن حنبل، وقال يحيى بن معين: مات سنة 132، وقال القتيبي: هو من الأزد ".
وفي أصحاب الصادق عليه السلام (30) قائلا: " جابر بن يزيد، أبو عبد الله الجعفي، تابعي، أسند عنه، روى عنهما عليهما السلام ".
وعده البرقي في أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
وعده المفيد في رسالته العددية، ممن لا مطعن فيهم، ولا طريق لذم واحد منهم.
وعده ابن شهرآشوب من خواص أصحاب الصادق عليه السلام. المناقب:
الجزء 4، في فصل، في تواريخه وأحواله.
وقال العلامة في الخلاصة، في القسم الأول (2) من الباب (3)، من فصل الجيم: " قال السيد علي بن أحمد العقيقي العلوي: روى عن أبي عمار بن أبان، عن الحسين بن أبي العلاء، أن الصادق عليه السلام ترحم عليه، وقال: إنه كان يصدق علينا.
وقال ابن عقدة: روى أحمد بن محمد بن البراء الصائغ، عن أحمد بن الفضل بن حنان بن سدير، عن زياد بن أبي الحلال: أن الصادق عليه السلام، ترحم على جابر، وقال: إنه كان يصدق علينا، ولعن المغيرة، وقال: إنه كان يكذب علينا.
وقال ابن الغضائري: إن جابر بن يزيد الجعفي الكوفي، ثقة، في نفسه، ولكن جل من روى عنه ضعيف، فممن أكثر عنه من الضعفاء عمرو بن شمر الجعفي، ومفضل بن صالح، والسكوني، ومنخل بن جميل الأسدي ".
(انتهى محل الحاجة من كلام العلامة).
وروى جابر الجعفي عن جعفر بن محمد عليهما السلام، وروى عنه قبيصة.
كامل الزيارات: باب ثواب من زار الحسين عليه السلام يوم عاشورا 71، الحديث 1.
وروى جابر بن يزيد الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ثابت الحذاء. تفسير القمي: سورة البقرة، في تفسير قوله تعالى: (وإذا قلنا للملائكة اسجدوا لآدم...).
وقال الكشي (78) جابر بن يزيد الجعفي:
" حمدويه وإبراهيم ابنا نصير قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن زياد بن أبي الحلال، قال: اختلف أصحابنا في أحاديث جابر الجعفي فقلت: أنا أسأل أبا عبد الله عليه السلام، فلما دخلت ابتدأني، فقال: رحم الله جابرا الجعفي كان يصدق علينا، لعن الله المغيرة بن سعيد كان يكذب علينا.
حمدويه قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الحميد ابن أبي العلاء، قال: دخلت المسجد حين قتل الوليد، فإذا الناس مجتمعون. قال:
فأتيتهم فإذا جابر الجعفي، عليه عمامة خز حمراء وإذا هو يقول: حدثني وصي الأوصياء، ووارث علم الأنبياء، محمد بن علي عليه السلام، قال: فقال الناس
جن جابر. جن جابر ".
وذكر فيه روايات أخر، مادحة، إلا أن كلها ضعيفة، وهي كما يلي: " آدم بن محمد البلخي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن هارون الدقاق، قال: حدثنا علي ابن أحمد، قال: حدثني علي بن سليمان، قال: حدثني الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن حسان، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن تفسير جابر؟ فقال: لا تحدث به السفلة فيذيعونه، أما تقرأ في كتاب الله عز وجل: (فإذا نقر في الناقور) إن منا إماما مستترا فإذا أراد الله إظهار أمره نكت في قلبه، فظهر، فقام بأمر الله.
جبرئيل بن أحمد، حدثني الشجاعي، عن محمد بن الحسين، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام وأنا شاب، فقال: من أنت؟ قلت: من أهل الكوفة، قال: ممن؟ قلت: من جعفي، قال: ما أقدمك إلى المدينة؟ قلت: طلب العلم، قال: ممن؟ قلت منك، قال فإذا سألك أحد من أين أنت، فقل من أهل المدينة. قال: قلت أسألك قبل كل شئ عن هذا، أيحل لي أن أكذب؟، قال: ليس هذا بكذب من كان في مدينة فهو من أهلها حتى يخرج. قال: ودفع إلى كتابا، وقال لي: إن أنت حدثت به حتى تهلك بنو أمية، فعليك لعنتي ولعنة آبائي، وإذا أنت كتمت منه شيئا بعد هلاك بني أمية فعليك لعنتي ولعنة آبائي. ثم دفع إلي كتابا آخر، ثم قال: وهاك هذا، فإن حدثت بشئ منه أبدا فعليك لعنتي ولعنة آبائي.
جبرئيل بن أحمد: حدثني محمد بن عيسى، عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن جابر الجعفي وما روى فلم يجبني، وأظنه قال: سألته بجمع فلم يجبني، فسألته الثالثة فقال لي:
يا ذريح دع ذكر جابر، فإن السفلة إذا سمعوا بأحاديثه شنعوا، أو قال أذاعوا.
جبرئيل بن أحمد الفاريابي: حدثني محمد بن عيسى العبيدي، عن علي بن
حسان الهاشمي، قال: حدثني عبد الرحمان بن كثير، عن جابر بن يزيد، قال:
قال أبو جعفر عليه السلام: يا جابر، حديثنا صعب مستصعب، أمرد ذكوار، وعر أجرد، لا يحتمله والله إلا نبي مرسل، أو ملك مقرب، أو مؤمن ممتحن، فإذا ورد عليك يا جابر شئ من أمرنا فلان له قلبك، فاحمد الله، وإن أنكرته، فرده إلينا أهل البيت، ولا تقل كيف جاء هذا، أو كيف كان، وكيف هو؟ فإن هذا والله الشرك بالله العظيم.
على بن محمد قال: حدثني محمد بن أحمد، عن يعقوب بن يزيد، عن عمر ابن عثمان، عن أبي جميلة، عن جابر، قال: رويت خمسين ألف حديث ما سمعه أحد مني.
جبرئيل بن أحمد: حدثني محمد بن عيسى، عن إسماعيل بن مهران، عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: حدثني أبو جعفر عليه السلام بسبعين (تسعين) الف حديث، لم أحدثها أحدا قط ولا أحدث بها أحدا أبدا. قال جابر: فقلت لأبي جعفر عليه السلام جعلت فداك، إنك قد حملتني وقرا عظيما بما حدثتني به من سركم الذي لا أحدث به أحدا، فربما جاش في صدري، حتى يأخذني منه شبه الجنون. قال: يا جابر فإذا كان ذلك فاخرج إلى الجبان، فاحفر حفيرة ودل رأسك فيها، ثم قل: حدثني محمد بن علي بكذا وكذا.
نصر بن الصباح قال: حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن محمد البصري، قال:
حدثنا علي بن عبد الله، قال: خرج جابر، ذات يوم، وعلى رأسه قوصره، راكبا قصبة، حتى مر على سكك الكوفة، فجعل الناس يقولون جن جابر، جن جابر، فلبثنا بعد ذلك أياما فإذا كتاب هشام، قد جاء بحمله إليه، قال: فسأل عنه الأمير، فشهدوا عنده أنه قد اختلط، وكتب بذلك إلى هشام، فلم يتعرض له، ثم رجع إلى ما كان من حاله الأولى.
نصر بن الصباح، قال: حدثنا إسحاق بن محمد، قال: حدثنا فضيل، عن محمد بن زيد الحافظ (الحامض)، عن موسى بن عبد الله، عن عمرو بن شمر، قال: جاء قوم إلى جابر الجعفي فسألوه أن يعينهم في بناء مسجدهم. قال: ما كنت بالذي أعين في بناء شئ ويقع منه رجل مؤمن فيموت، فخرجوا من عنده وهم يبخلونه، ويكذبونه، فلما كان من الغد، أتموا الدراهم، ووضعوا أيديهم في البناء فلما كان عند العصر، زلت قدم البناء فوقع، فمات.
نصر، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا علي بن عبيد، ومحمد بن منصور الكوفي، عن محمد بن إسماعيل، عن صدقة، عن عمرو بن شمر، قال: جاء العلاء بن شريك، برجل من جعفي، قال: خرجت مع جابر، لما طلبه هشام، حتى انتهى إلى السواد، قال: فبينا نحن قعود، وراع قريب منا، إذ لعبت نعجة من شاته إلى حمل، فضحك جابر، قلت له: ما يضحكك يا أبا محمد؟ قال: إن هذه النعجة دعت حملها، فلم يجئ. فقالت له: تنجح عن ذلك الموضع، فإن الذئب عام أول أخذ أخاك منه. فقلت: لأعلمن حقيقة هذا أو كذبه، فجئت إلى الراعي، فقلت: يا راعي تبيعني هذا الحمل. قال: فقال: لا. فقلت ولم؟ قال: لان أمه أفره شاة في الغنم، وأغزرها درة، وكان الذئب أخذ حملا لها عند عام الأول، من ذلك الموضع، فما رجع لبنها، حتى وضعت هذا: فدرت. فقلت: صدق، ثم أقبلت، فلما صرت على جسر الكوفة، نظر إلى رجل معه خاتم ياقوت، فقال له يا فلان خاتمك هذا البراق أرنيه. قال: فخلعه فأعطاه، فلما صار في يده رمى به في الفرات، قال الآخر: ما صنعت؟ قال: تحب أن تأخذه؟ قال: نعم فقال بيده إلى الماء، فأقبل الماء يعلو بعضه على بعض، حتى إذا قرب، تناوله وأخذه.
وروى عن سفيان الثوري، أنه قال: جابر الجعفي، صدوق في الحديث إلا أنه كان يتشيع. وحكى عنه أنه قال: ما رأيت أورع بالحديث من جابر.
نصر بن الصباح، قال: حدثني إسحاق بن محمد البصري، قال: حدثنا
محمد بن منصور، عن محمد بن إسماعيل، عن عمرو بن شمر قال، قال: أتى رجل جابر بن يزيد، فقال له جابر: تريد أن ترى أبا جعفر عليه السلام؟ قال:
نعم، فمسح على عيني، فمررت وأنا أسبق الريح، حتى صرت إلى المدينة، قال:
فبقيت أنا لذلك متعجبا إذ فكرت، فقلت: ما أحوجني إلى وتد أوتده، فإذا حججت عاما قابلا نظرت هيهنا هو أم لا، فلم إعلم الا وجابر بين يدي يعطيني وتدا. قال ففزعت، قال: فقال هذا عمل العبد بإذن الله، فكيف لو رأيت السيد الأكبر، قال: ثم لم أره. قال: فمضيت حتى صرت إلى باب أبي جعفر عليه السلام فإذا هو يصيح بي: أدخل، لا بأس عليك، فدخلت فإذا جابر عنده. قال: فقال لجابر يا نوح غرقتهم أولا بالماء، وغرقتهم آخرا بالعلم، فإذا كسرت فأجبره. قال:
ثم قال من أطاع الله أطيع، أي البلاد أحب إليك؟ قال: قلت الكوفة. قال بالكوفة فكن. قال: سمعت أخا النون بالكوفة. قال: فبقيت متعجبا من قول جابر، فجئت فإذا به في موضعه الذي كان فيه قاعدا، قال: فسألت القوم هل قام أو تنحى؟ قال: فقالوا، لا، وكان سبب توحيدي أن سمعت قوله بالإلهية في الأئمة.
هذا حديث موضوع لا شك في كذبه، ورواته كلهم متهمون بالغلو والتفويض.
حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، عن محمد بن عيسى، وحمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن عروة ابن موسى، قال: كنت جالسا مع أبي مريم الحناط، وجابر عنده جالس، فقام أبو مريم فجاء بدورق من ماء بئر مبارك بن عكرمة، فقال له جابر: ويحك يا أبا مريم، كأني بك قد استغنيت عن هذه البئر، واغترفت من ههنا من ماء الفرات. فقال له أبو مريم: ما ألوم الناس أن يسمونا كذابين - وكان مولى لجعفر عليه السلام - كيف يجئ ماء الفرات إلى ههنا، قال: ويحك إنه يحفر هيهنا نهر، أوله عذاب على الناس، وآخره رحمة يجري فيه ماء الفرات فتخرج المرأة الضعيفة والصبي،
فيغترف منه، ويجعل له أبواب في بني رواس وفي بني موهبة وعند بئر بني كندة، وفى بني فزارة حتى تتغامس فيه الصبيان، قال علي: إنه قد كان ذلك، وإن الذي حدث على عروة بعلانية إنه قد سمع بهذا الحديث قبل أن يكون ".
ثم إن الكشي ذكر رواية ذامة، وقال: " حدثني حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن ابن بكير، عن زرارة قال:
سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أحاديث جابر، فقال: ما رأيته عند أبي قط، إلا مرة واحدة، وما دخل على قط ".
أقول: الذي ينبغي أن يقال: أن الرجل لابد من عده من الثقات الاجلاء لشهادة علي بن إبراهيم، والشيخ المفيد في رسالته العددية وشهادة ابن الغضائري، على ما حكاه العلامة، ولقول الصادق عليه السلام في صحيحة زياد إنه كان يصدق علينا، ولا يعارض ذلك، قول النجاشي إنه كان مختلطا، وإن الشيخ المفيد، كان ينشد أشعارا تدل على الاختلاط، فإن فساد العقل - لو سلم ذلك في جابر، ولم يكن تجننا كما صرح به فيما رواه الكليني في الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الجن يأتون الأئمة سلام الله عليهم، فيسألونهم عن معالم دينهم 98، الحديث 7 - لا ينافي الوثاقة، ولزوم الاخذ برواياته، حين اعتداله وسلامته.
وأما قول الصادق عليه السلام، في موثقة زرارة (بابن بكير): ما رأيته عند أبي إلا مرة واحدة، وما دخل علي قط، فلابد من حمله على نحو من التورية، إذ لو كان جابر لم يكن يدخل عليه سلام الله عليه، وكان هو بمرأى من الناس ، لكان هذا كافيا في تكذيبه وعدم تصديقه، فكيف اختلفوا في أحاديثه، حتى احتاج زياد، إلى سؤال الإمام عليه السلام عن أحاديثه على أن عدم دخوله على الإمام عليه السلام لا ينافي صدقه في أحاديثه، لاحتمال أنه كان يلاقي الإمام عليه السلام في غير داره: فيأخذ منه العلوم والاحكام، ويرويها، إذن لا تكون
الموثقة معارضة للصحبة الدالة على صدقه في الأحاديث المؤيدة بما تقدم من الروايات الدالة على جلالته ومدحه، وأنه كان عنده من أسرار أهل البيت سلام الله عليهم.
كما يؤيد ذلك ما رواه الصفار، في بصائر الدرجات، في الحديث 4، من الباب 13، من الجزء 2: من أن الصادق عليه السلام أراه ملكوت السماوات والأرض.
ثم إن النجاشي ذكر أنه قل ما يورد عنه شئ في الحلال والحرام، وهذا منه غريب، فإن الروايات عنه في الكتب الأربعة كثيرة، رواها المشايخ، ولعله - قدس الله نفسه - يريد بذلك أن أكثر رواياته لا يعتنى بها، لأنه رواها الضعفاء - كما قال: روى عنه جماعة غمز فيهم، وضعفوا - فيبقى ما روته عنه الثقات، وهي قليلة في أحكام الحلال والحرام.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن أبيه، عن عمرو ابن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، وهو كطريق الشيخ، ضعيف.
طبقته في الحديث وقع بعنوان جابر بن يزيد في إسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن جابر بن عبد الله الأنصاري.
وروى عنه زكريا بن الحر، وشريك، وعبيد الله بن غالب، وعمرو بن شمر، ومحمد بن فرات خال أبي عمار الصيرفي، ومرازم، ومفضل بن صالح، ومفضل بن صالح أبو جميلة.
ووقع بعنوان جابر بن يزيد الجعفي في إسناد جملة من الروايات أيضا تبلغ
تسعة موارد.
فقد روى عن أبي جعفر عليه السلام، وعن جابر بن عبد الله الأنصاري.
وروى عنه الحسن بن السري، وشريك، وعمرو بن شمر، والمفضل بن عمر، وهشام بن سالم.
ووقع بعنوان جابر الجعفي في إسناد جملة من الروايات أيضا تبلغ تسعة موارد أيضا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن سويد بن غفلة.
وروى عنه إبراهيم بن عمر اليماني، وسفيان الثوري، وعبد القهار، وعبد الله بن غالب، وعمر بن أبان، وعمرو بن شمر، والعرزمي.
2034 - جابر بن يزيد:
الفارسي: يكنى أبا القاسم، من أصحاب أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2035 - جابر العبدي:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه حماد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب سيرة الإمام عليه السلام في نفسه وفي المطعم والملبس إذا ولي الأمر 106، الحديث 1.
2036 - جابر المكفوف:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (32).
وقال الكشي (162) جابر المكفوف:
" محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن، عن العباس بن عامر، عن
جابر المكفوف، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: دخلت عليه، فقال: أما يصلونك؟ قلت: بلى ربما فعلوا. قال: فوصلني بثلاثين دينارا، وقال: يا جابر، كم من عبد إن غاب لم يفقدوه، وإن شهد لم يعرفوه، في أطمار لو أقسم على الله لأبر قسمه ".
وذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي الصامت، وروى عنه العباس بن عامر. كامل الزيارات: باب في ثواب من زار الحسين عليه السلام راكبا أو ماشيا 49، الحديث 4.
وعده ابن شهرآشوب من خواص أصحاب الصادق عليه السلام. المناقب:
الجزء 4، في فصل تواريخه وأحواله.
روى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه العباس بن عامر. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التقية 97، الحديث 5.
2037 - جار الله بن عبد العباس:
قال الشيخ الحر، في تذكرة المتبحرين (126): " الشيخ جار الله بن عبد العباس بن عمارة الجزائري: كان فاضلا عالما، يروي عن أبيه عن الشيخ علي ابن العالي العاملي ".
2038 - جارود:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد. التهذيب: الجزء 9 ، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 476، والكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب آخر من مدمن الخمر 19، الحديث 1. كذا في الطبعة القديمة وهو الصحيح، ولكن في الطبعة الحديثة والمرآة: أبو الجارود بدل الجارود، وهو الموجود في الوافي، والوسائل كالتهذيب.
وروى عنه ابن رباط، أو محمد بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1032.
وروى عنه هشام بن الحكم. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب فضل البنات 3، الحديث 4.
أقول: الظاهر هو جارود بن المنذر الآتي.
2039 - جارود أبو المنذر:
= جارود بن المنذر أبو المنذر.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن عقبة. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الانصاف والعدل 66، الحديث 3.
أقول: هو جارود بن المنذر الآتي.
2040 - الجارود بن أبي بشر:
من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (4).
2041 - الجارود بن أبي سبرة:
الهذلي: روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه ربعي بن عبد الله ابن الجارود. ذكره النجاشي، في ترجمة ربعي.
2042 - الجارود بن السري (السمري):
التميمي السعدي الكوفي: من أصحاب الباقر عليه السلام (5)، ومن أصحاب الصادق عليه السلام (25)، رجال الشيخ.
2043 - الجارود بن عمرو (عمر):
ابن حينش (حنش) (حفش) بن يعلى (لعلى) العبدي: من الوافدين عليه (النبي) صلى الله عليه وآله، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (35).
2044 - الجارود بن عمرو (عمر):
الطائي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (26).
2045 - الجارود بن المعلى:
سكن البصرة، من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (36).
2046 - جارود بن المنذر:
من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (3).
2047 - جارود بن المنذر:
= جارود أبو المنذر.
قال النجاشي: " جارود بن المنذر أبو المنذر الكندي النحاس كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة ثقة، ذكره أبو العباس في رجاله، له كتاب، يختلف الرواة عنه، أخبرنا الحسين بن عبيد الله قال: حدثنا أحمد بن جعفر، عن حميد، عن الحسن بن سماعة، قال: حدثنا علي بن الحسن بن رباط، عن الجارود به ".
وقال الشيخ (159): " جارود بن المنذر، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عن جارود ".
وعده في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (7)، ومن أصحاب الصادق عليه السلام (76).
وعده البرقي، من أصحاب الباقر عليه السلام قائلا: جارود أبو المنذر. ومن أصحاب الصادق عليه السلام قائلا: جارود بن المنذر الكندي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة، ذكره الكشي في ترجمة المختار بن أبي عبيدة (59).
وطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد، لما مر من أنه من مشايخ النجاشي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى علي بن أسباط عن أبيه عنه.
الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب فضل البنات 3، الحديث 9.
وروى عنه صفوان. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ما يعاين المؤمن والكافر 13، الحديث 14.
2048 - جارية بن ظفر:
سكن الكوفة، وأصله اليمامة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (27).
2049 - جارية بن قدامة:
السعدي، عم الأحنف، وقيل: ابن عمه، نزل البصرة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، ورجال الشيخ (26)، ومن أصحاب علي عليه السلام
(13).
قال الكشي (45 و 46): - " طاهر بن عيسى الوراق وغيره، قالوا: حدثنا أبو سعيد جعفر بن أحمد بن أيوب بن التاجر السمرقندي - ونسخت من خط جعفر -، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن يحيى بن الحسن - قال جعفر: ورأيته خيرا فاضلا -، قال: أخبرني أبو بكر محمد بن علي ابن وهب، قال: حدثني عدي بن حجر، قال: الجون - وقيل: الحارث بن قتادة العبسي في جارية ابن قدامة السعدي، حين وجهه أمير المؤمنين عليه السلام، إلى أهل نجران، عند ارتدادهم عن الاسلام: - تهود أقوام بنجران بعد ما * أقروا بآيات الكتاب وأسلموا قصدنا إليهم في الحديد يقودنا * أخو ثقة ماضي الجنان مصمصم خددنا لهم في الأرض من سوء فعلهم * أخاديد فيها للمسيئين منقم ".
وعن الشيخ المجلسي في البحار عن كتاب الغارات للثقفي، بإسناده عن الكلبي، ولوط بن يحيى، أن أمير المؤمنين عليه السلام، حين سمع بخروج بسر ابن أرطاة، من قبل معاوية، ندب الناس، فتثاقلوا عنه (إلى أن قال) فقام جارية ابن قدامة السعدي، فقال: " أنا أكفيكهم يا أمير المؤمنين، فقال عليه السلام: أنت لعمري، ميمون النقيبة، حسن النية، صالح العشيرة... (الحديث) ".
وفي آخر الخبر أنه لما رجع من مسيره، بعد قتل علي عليه السلام، دخل على الحسن عليه السلام، فضرب على يده، وعزاه، وقال: ما يجلسك سر، يرحمك الله، إلى عدوك، قبل أن يسار إليك، فقال عليه السلام: لو كان الناس كلهم مثلك سرت إليهم. لكن الرواية لارسالها لا يمكن الاستدلال بها، على حسن الرجل، فضلا عن وثاقته.
وعن ابن عبد ربه، أن جارية، كان صاحب شرطة علي عليه السلام، وأنه
لما مات، صلى عليه الأحنف، وقال: " رحمك الله، كنت لا تحسد غنيا، ولا تحقر فقيرا ".
وعنه أيضا حكايته مع معاوية، وأنه قال لجارية: " ويحك ما أهونك على أهلك، إذ سموك جارية، فقال: أنت أهون على أهلك، حيث سموك معاوية، ومعاوية: الأنثى من الكلاب ".
2050 - جاهمة السلمي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (32).
(ج - ب) 2051 - جبار بن صخر:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (20).
2052 - جبار (حيار) بن غزوان:
مولى عتبة، آخى رسول الله صلى الله عليه وآله، بينه وبين تميم، مولى خراش، وتقدم في تميم.
2053 - جبرة بن عتيك:
أخو جابر: نزل المدينة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (19).
2054 - جبرئيل بن أحمد:
الفاريابي: يكنى أبا محمد، كان مقيما بكش، كثير الرواية عن العلماء
بالعراق، وقم، وخراسان. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (9).
والكشي، يروي عنه كثيرا، ويعتمد عليه، ويروى ما وجده بخطه، ولكنك عرفت غير مرة، أن اعتماد القدماء على رجل، لا يدل على وثاقته ولا على حسنه، لاحتمال أن يكون ذلك من جهة بنائهم على أصالة العدالة.
2055 - جبلة بن أبي سفيان:
مصري (مضري)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (11).
2056 - جبلة بن الأزرق:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (23).
2057 - جبلة بن أعين:
الجعفي، مولاهم كوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (53).
2058 - جبلة بن جنان:
= جبلة بن حنان.
= جبلة بن حيان.
ابن أبحر الكناني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (51).
أقول: كذا في نسخة الرجال. والصحيح: جبلة بن حنان بن الحر، ويأتي وجهه في جلبة بن حيان.
2059 - جبلة بن حارثة:
ابن شراحيل (سراحيل) الكلبي: أخو زيد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (21).
2060 - جبلة بن الحجاج:
الصيرفي، كوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (52).
2061 - جبلة بن حنان:
يأتي في جلبة بن حيان.
2062 - جبلة بن عبد الله:
من المستشهدين بين يدي أبي عبد الله عليه السلام، في كربلاء، وقد وقع التسليم عليه، في الزيارة الرجبية.
2063 - جبلة بن عطية:
يكنى أبا عرفا (عرفة)، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (12).
2064 - جبلة بن علي:
الشيباني: وقع التسليم عليه، في زيارة الناحية المقدسة، إلا أن سندها ضعيف، وذكر ابن شهرآشوب، أنه ممن قتل في الحملة الأولى، المناقب، أوائل الثلث الأخير، في فصل: في مقتله (الحسين) عليه السلام.
2065 - جبلة بن عمرو:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6 و 9).
2066 - جبلة بن عياض:
أبو الحسن الليثي: يأتي في جبله بن عياض.
2067 - جبلة الخراساني:
الذي حدث عنه يحيى بن سالم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (54).
2068 - جبير:
روى عنه يونس بن يعقوب، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (72).
2069 - جبير أبو سعيد:
المكفوف: روى عن الأحول، وروى عنه القاسم بن محمد. التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1136.
2070 - جبير بن الأسود:
النخعي، أبو عبيد، مولى عبد الرحمان بن عابس الصهبائي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (59).
2071 - جبير بن اياس:
الزرقي (الرزقي) (الدرقي) (الدورقي) الأنصاري، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (42).
2072 - جبير بن حفص:
(ابن) الغمشاني الكوفي، أبو الأسود، من أصحاب الصادق عليه السلام، أسند عنه، رجال الشيخ (58).
2073 - جبير بن مطعم:
ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف، يكنى أبا محمد، مات سنة 58، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (22).
وتقدمت رواية الكشي في أويس القرني: أن جبير بن مطعم، من حواري علي بن الحسين عليه السلام. ويأتي عن الكشي، في يحيى بن أم الطويل: أنه أحد الثلاثة الذين لم يرتدوا بعد قتل الحسين عليه السلام.
أقول: إن الروايتين لا يمكن الاعتماد عليهما، لضعف الأول، بعلي بن سليمان بن داود الرازي، وإرسال الثانية، على أنهما تدلان على إدراك جبير بن مطعم زمان إمامة علي بن الحسين عليهما السلام، وهو لا يلائم قول الشيخ أنه مات سنة 58.
أضف إلى ذلك: إن الفضل بن شاذان ذكر أن الذي أدرك إمامة علي بن الحسين عليه السلام: هو محمد بن جبير بن مطعم، قاله الكشي في ترجمة سعيد ابن المسيب (54).
2074 - جبير بن نقير:
الحضرمي: روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه خالد بن سعدان. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 918.
(ج - ح) 2075 - جحارة بن سعد:
الأنصاري: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (10).
2076 - الجحام الكوفي:
ذكره الشيخ عناية الله في المجمع، عن رجال الشيخ، في أصحاب الصادق عليه السلام.
2077 - جحدر بن المغيرة:
قال النجاشي: " جحدر بن المغيرة الطائي، كوفي، روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، ذكر ذلك الجماعة، له كتاب، قال ابن سعيد: حدثنا أبو الأزهر سعيد بن مالك بن عبد الله بن العلاء بن حنظلة بن المهراني، قال: حدثنا محمد ابن إدريس، صاحب الكرابيس، قال: حدثنا جحدر بن المغيرة، بكتابه ".
وقال ابن الغضائري: " إنه يروي عن أبي عبد الله عليه السلام، وله عنه كتاب، كان خطابيا في مذهبه، ضعيفا في حديثه وكتابه، لم يرو إلا عن طريق واحد ".
2078 - جحل (جحر) بن عامر:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (15).
(ج - د) 2079 - جدار:
ولم ينسب، من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (34).
(ج - ذ) 2080 - جذعان:
روى عن سعيد بن المسيب، وروى عنه حماد بن سلمة. تفسير القمي:
سورة البقرة، في تفسير قوله تعالى: (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم).
(ج - ر) 2081 - الجراح:
= الجراح المدائني.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم ين سليمان.
التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 576.
أقول: هو الجراح المدائني الآتي.
2082 - الجراح الأشجعي:
التميمي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (37).
2083 - الجراح بن عبد الله:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (63).
روى عن رافع بن سلمة، وروى عنه عمرو بن سعيد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل 81، الحديث 2.
2084 - الجراح بن مليح (مسيح):
الرواسي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (62).
2085 - الجراح الحذاء:
روى عن سماعة بن مهران، وروى عنه عمرو بن عثمان. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب النوادر من كتاب الطهارة 46، الحديث 5.
2086 - الجراح المدائني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم بن سليمان. كامل الزيارات: باب في فضل زيارة المؤمنين، وكيف يزارون 105، الحديث 11.
وقال النجاشي: " جراح المدايني روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أبو العباس، له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم النضر بن سويد. أخبرنا الحسين ابن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا حمزة بن القاسم، قال:
حدثنا علي بن عبد الله بن يحيى، قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله، عن النضر
ابن سويد، عن جراح، به ".
وذكره الشيخ في رجاله، في أصحاب الصادق عليه السلام (80). وفي أصحاب الباقر عليه السلام (11). وذكره البرقي، في أصحاب الصادق عليه السلام.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المدائني. والطريق صحيح، وإن كان فيه القاسم ابن سليمان لأنه ثقة على ما يأتي.
أقول: المذكور في مشيخة الفقيه، كما ترى، وكذا كامل الزيارات: أن النضر بن سويد، روى كتاب الجراح المدائني عن القاسم بن سليمان، عنه، وهذا ينافي ما ذكره النجاشي، من رواية النضر بن سويد، عنه بلا واسطة. والظاهر أن ما في المشيخة هو الصحيح، وأن السقط قد وقع في عبارة النجاشي، وذلك فإن جراح المدائني، له روايات كثيرة، في الكتب الأربعة، تبلغ خمسة وستين موردا، وفي جميع ذلك، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، إلا في مورد واحد، روى فيه عن أبي جعفر عليه السلام، وفي كثير من ذلك، روى عنه النضر بن سويد، بواسطة القاسم بن سليمان، وفي موردين منها روى النضر بن سويد، عنه بلا واسطة، إذا فمن البعيد جدا أن يكون الراوي لكتابه النضر بن سويد، بلا واسطة.
ثم إنه روى الكليني بسنده عن القاسم بن سليمان، عن جراح المدائني، قال: إذا دعيت (الحديث). الكافي: الجزء 6، كتاب الشهادات 5، باب الرجل يدعى إلى الشهادة 2، الحديث 5، كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 752، وفيه: جراح المدائني عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الموافق للوسائل والوافي عن كل مثله.
2087 - جرثوم:
تأتي، في جرهم.
2088 - جرموز الهجيمي:
سكن البصرة، القريعي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (29).
2089 - جرهد الأسلمي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (16).
2090 - جرهم ويقال: (جرثوم) بن ناشر (ناشد):
ويقال: ابن ناشب: من اليمن، ويقال: (أبو) عمرو، وأبو ثعلبة، نزل الشام، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (18).
2091 - جرير بن أحمر:
العجلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (45).
2092 - جرير بن حازم:
روى عن أبي مسروق، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله الكوفي. العيون:
الجزء 2، باب دلالات الرضا عليه السلام 47، الحديث 20.
2093 - جرير بن حكيم:
الأزدي، المدائني، أخو مرازم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (79).
2094 - جرير بن صالح:
روى عن إسماعيل بن مهران، وروى عنه، محمد بن عبد الله بن أحمد الرازي، ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إلى داود الرقي.
2095 - جرير بن عبد الحميد:
الضبي، كوفي، نزل الري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (43).
2096 - جرير بن عبد الله:
أبو عمرو، ويقال أبو عبد الله البجلي، سكن الكوفة، وقدم الشام برسالة أمير المؤمنين عليه السلام إلى معاوية، وأسلم في السنة التي قبض فيها النبي صلى الله عليه وآله، وقيل: إن طوله كان ستة أذرع. ذكره محمد بن إسحاق، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (17).
وعده من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (8).
وتخريب علي عليه السلام داره بالكوفة، بعد لحوقه بمعاوية مشهور، ذكره التفريشي.
روى الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن أبي حمزة أو محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام.
قال: إن بالكوفة مساجد ملعونة، ومساجد مباركة... وأما المساجد الملعونة:
فمسجد ثقيف، ومسجد الأشعث، ومسجد جرير، ومسجد سماك، ومسجد بالحمراء، بني على قبر فرعون من الفراعنة. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4،
باب مساجد الكوفة 101، الحديث 1.
وروى الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 685، والصدوق في الخصال: في أبواب الخمسة، الحديث 75، نحوه، وأسانيد الجميع قوية.
ومن الغريب بعد ذلك أن العلامة في الخلاصة: ذكره في القسم الأول (2) من الباب 4، من فصل الجيم.
2097 - جرير بن عبد الله السجستاني:
الأزدي، عربي كوفي، إنتقل إلى سجستان، فقتل بها، له كتب، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: تعرض النجاشي والشيخ لترجمة الرجل بعنوان حريز، ويأتي إن شاء الله تعالى، ومن المطمأن به أن نسخة البرقي فيها تحريف، والصحيح هو حريز.
2098 - جرير بن عثمان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (75)، وذكره البرقي أيضا.
2099 - جرير بن عجلان:
الأزدي، الكسائي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (44).
2100 - جرير بن كليب:
الكندي: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (16).
2101 - جرير بن يزيد:
الرياحي: عد من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، وقد سلم عليه في الزيارة الرجبية.
(ج - ع) 2102 - جعادة بن سعد:
الأنصاري: من أصحاب علي علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
2103 - جعدة:
الحمداني: يأتي في جعيد.
2104 - جعدة بن أبي عبد الله:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (9).
2105 - جعدة بن هبيرة:
المخزومي: يقال إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وآله، وليست له صحبة، نزل الكوفة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (25).
وذكره في أصحاب علي عليه السلام (14) قائلا: " ابن أخت أمير المؤمنين عليه السلام، أمه أم هاني بنت أبي طالب عليه السلام ".
وروى الكشي في ترجمة محمد بن أبي بكر (16) بسند قوي، عن عبد الله
ابن سنان، قال: " سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان مع أمير المؤمنين عليه السلام من قريش خمسة نفر... وكان معه جعدة بن هبيرة المخزوني، وكان أمير المؤمنين عليه السلام خاله، وهو الذي قال له عتبة بن أبي سفيان: إنما لك هذه الشدة في الحرب من قبل خالك. فقال له جعدة: لو كان لك خال مثل خالي لنسيت أباك ". وتأتي الرواية في محمد بن أبي بكر.
2106 - جعدة (جعد) الخثعمي (الجشعمي) (الجعشمي):
نزل الكوفة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (24).
2107 - جعفة:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
رموز الكتاب ج: للجزء.
ك: للكتاب.
ب: للباب.
ح: للحديث.
=: للارجاعات الكاشفة في الأسماء المترابطة.
(): لتعدد النسخ في المعجم.
" ": لضبط النص في المعجم.
:: لتطابق السند في المصدر.
فهرست كتب أجزاء الكافي
لما كان كتاب الكافي يحتوي على أجزاء سبعة والروضة، ويحتوي كل جزء منه على كتب مختلفة لم تذكر أسماؤها في مصادر المعجم وطبقات الرواة، بل اقتصر على ذكر أرقام الكتب فيها.
فإلى المراجع كشفا عاما بأسماء الكتب التي يتألف منها كل جزء من أجزاء الكافي:
1 - كتب الجزء الأول (وهي أربعة):
الكتاب 1: العقل والجهل.
الكتاب 2: فضل العلم.
الكتاب 3: التوحيد.
الكتاب 4: الحجة.
2 - كتب الجزء الثاني (وهي أربعة):
الكتاب 1: الايمان والكفر.
الكتاب 2: الدعاء.
الكتاب 3: فضل القرآن.
الكتاب 4: العشرة.
3 - كتب الجزء الثالث (وهي خمسة):
الكتاب 1: الطهارة.
الكتاب 2: الحيض.
الكتاب 3: الجنائز.
الكتاب 4: الصلاة.
الكتاب 5: الزكاة.
4 - كتب الجزء الرابع (تتمة وكتابان):
الكتاب 1: تتمة كتاب الزكاة.
الكتاب 2: الصيام.
الكتاب 3: الحج.
5 - كتب الجزء الخامس (وهي ثلاثة):
الكتاب 1: الجهاد.
الكتاب 2: المعيشة.
الكتاب 3: النكاح.
6 - كتب الجزء السادس (وهي تسعة):
الكتاب 1: العقيقة.
الكتاب 2: الطلاق.
الكتاب 3: العتق والتدبير والكتابة.
الكتاب 4: الصيد.
الكتاب 5: الذبائح.
الكتاب 6: الأطعمة.
الكتاب 7: الأشربة.
الكتاب 8: الزي والتجمل والمروة.
الكتاب 9: الدواجن.
7 - كتب الجزء السابع (وهي سبعة):
الكتاب 1: الوصايا.
الكتاب 2: المواريث.
الكتاب 3: الحدود.
الكتاب 4: الديات.
الكتاب 5: الشهادات.
الكتاب 6: القضاء والاحكام.
الكتاب 7: الايمان والنذور والكفارات.
8 - الجزء الثامن: الروضة (وليس فيها كتب مختلفة).
تفصيل طبقات الرواة
إسماعيل * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عمر بن أذينة. التهذيب:
ج 2، ح 348 (الاستبصار: ج 1، ح 1303).
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان.
الفقيه: ج 3، ح 682.
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 5، ح 1011 (الاستبصار:
ج 2، ح 594).
وروى عنه خلف بن حماد.
التهذيب: ج 6، ح 70.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه ابنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1540 (الاستبصار:
ج 1، ح 1503).
* وروى عن الرضا عليه السلام.
وروى عنه ابنه سعد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 14، وب 39، ح 1. والفقيه: ج 1، ح 1116، و ج 4، ح 577. والتهذيب: ج 3، ح 110 و 808، و ج 7، ح 1515. كذا في بعض النسخ من الطبعة القديمة وفى هذه الطبعة سعيد، و 1548 (الاستبصار:
ج 3، ح 843)، و ج 9، ح 916 و 930 و 951.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 9، ح 1055 (الاستبصار:
ج 4، ح 564).
* وروى عن أبي الحسن الدلال، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 67، ح 11.
والتهذيب: ج 1، ح 935 و 936.
* وروى عن أبيه، وروى عنه ابنه موسى.
التهذيب: ج 6، ح 710 (الاستبصار:
ج 3، ح 78).
* وروى عن أحمد بن عمر المرحبي، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 359.
* وروى عن إدريس بن عبد الله، وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 5، ح 1222.
* وروى عن خراش، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 768.
* وروى عن عمر بن حنظلة، وروى
عنه البرقي.
التهذيب: ج 1، ح 442 (الاستبصار:
ج 1، ح 440).
* وروى عن يونس، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 1، ح 851.
* وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 4، ح 848 (الاستبصار:
ج 2، ح 227، وفيه إسماعيل بن مرار).
إسماعيل بن أبي زياد * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 1047، و ج 4، ح 272.
وروى عنه الجهم بن الحكم المدائني.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 35، ح 6.
وروى عنه الحسين بن يزيد.
التهذيب: ج 5، ح 700 (الاستبصار:
ج 2، ح 945).
وروى عنه سليمان بن جعفر.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 10، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 1177.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 33، و ج 4، ك 2، ب 1، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 58، ح 3. والتهذيب: ج 4، ح 635 (الاستبصار: ج 1، ح 826، وفيه جعفر، عن أبيه عليهما السلام).
وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 30.
والتهذيب: ج 3، ح 959، و ج 10، ح 57 و 485 و 1051.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 31، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 852 (الاستبصار:
ج 2، ح 399)، و ج 7، ح 701 (الاستبصار: ج 3، ح 403، وفيه فضالة فقط)، و ج 9، ح 409 (الاستبصار: ج 4، ح 354).
وروى عنه محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1224.
* وروى عن جعفر عليه السلام، وروى عنه الحسين بن يزيد.
التهذيب: ج 1، ح 1123.
* وروى عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام، وروى عنه الحسين بن يزيد.
التهذيب: ج 2، ح 952 و 1375.
وروى عنه الحسين بن يزيد النوفلي.
التهذيب: ج 8، ح 693 (الاستبصار:
ج 3، ح 1338).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 1242 (الاستبصار:
ج 1، ح 511)، و ج 3، ح 524 (الاستبصار: ج 1، ح 826)، و ج 6، ح 398 و 643 (الاستبصار: ج 3، ح 51)، و ج 9، ح 351، و ج 10، ح 36 (الاستبصار: ج 4، ح 773)، و 180 و 616 (الاستبصار: ج 4، ح 1035)، و 757 (الاستبصار: ج 4، ح 1035)، و 879.
وروى عنه محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1406 (الاستبصار:
ج 1، ح 743).
* وروى عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1282، و ج 3، ح 1253 و 1271 و 1336 و 1356 و 1451.
والتهذيب: ج 7، ح 1968.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 30، ح 2.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه الحسين بن يزيد.
التهذيب: ج 1، ح 1041.
* وروى بإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وآله.
الفقيه: ج 2، ح 841.
* وروى بواسطة، عن جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 1510.
إسماعيل بن أبي زياد السكوني * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عن الجهم بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 53، ح 5.
وروى عنه الحسين بن يزيد النوفلي.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 11، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 320.
* وروى عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام، وروى عنه الحسين بن يزيد النوفلي.
التهذيب: ج 6، ح 790 و 1105 (الاستبصار: ج 3، ح 184، وفيه النوفلي عن السكوني فقط)، و 1106 (الاستبصار: ج 3، ح 379، وفيه النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام)، و ج 7، ح 797، و ج 8، ح 315، و ج 10، ح 1147.
* وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 1439، و ج 6، ح 1201، و ج 7، ح 971.
* وروى عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
الفقيه: ج 4، ح 521.
* ورى عن ضرار بن عمرو الشمشاطي وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 6، ح 210.
إسماعيل بن جابر * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 3، ح 10.
والتهذيب: ج 10، ح 28 (الاستبصار:
ج 4، ح 765).
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 7، ح 455 و 473.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 75، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 790 (الاستبصار:
ج 1، ح 756).
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 12.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 141 و 1288 و 1473، و ج 2، ح 70 و 1054، و ج 3، ح 419.
والتهذيب: ج 3، ح 873.
وروى عنه أبو أيوب.
التهذيب: ج 2، ح 1062 (الاستبصار:
ج 1، ح 1006)، و 1593، و ج 3، ح 950.
وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 2، ح 7، و ج 5، ك 2، ب 4، ح 11. والروضة: ح 463.
وروى عنه أبان بن عبد الملك.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 5.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 55، ح 6.
وروى عنه حريز.
التهذيب: ج 1، ح 1366.
وروى عنه الحسن بن عطية.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 37، ح 10.
وروى عنه الحسين بن عثمان.
التهذيب: ج 3، ح 544 (الاستبصار:
ج 1، ح 839).
وروى عنه الحسين بن المختار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 9، ح 1.
وروى عنه حفص بن قرط.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 14، ح 4.
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 2، ح 479 (الاستبصار:
ج 1، ح 1021).
وروى عنه رفاعة بن موسى.
التهذيب: ج 3، ح 614.
وروى عنه سعدان بن مسلم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 67، ح 7.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 1، ح 114 (الاستبصار:
ج 1، ح 12)، و ج 3، ح 558 (الاستبصار: ج 1، ح 856).
وروى عنه صفوان ومحمد بن سنان.
التهذيب: ج 2، ح 29 (الاستبصار: ج 1، ح 856، وفيه صفوان فقط)، و ج 3، ح 353 (الاستبصار: ج 1، ح 856، وهو كسابقه).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 16، ح 9.
والتهذيب: ج 2، ح 1029 (الاستبصار:
ج 1، ح 950)، و ج 5، ح 1012 (الاستبصار: ج 2، ح 595)، و ج 9، ح 368.
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 4 ح 57.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 602 (الاستبصار:
ج 1، ح 1359 و 1361، وفي الأول منهما عن أبي جعفر عليه السلام).
وروى عنه عبيد بن حفص بن قرط.
التهذيب: ج 9، ح 261.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 7، و ج 3، ك 5، ب 1، ح 10.
وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
التهذيب: ج 2، ح 1094.
وروى علي بن مهزيار، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 25.
والتهذيب: ج 2، ح 1117.
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 9.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 5، وب 13، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 26، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 67، ح 13، و ج 6، ك 5، ب 15، ح 11 و 13، وك 6، ب 102، ح 1، وك 7، ب 7، ح 4. والروضة: ح 1 و
430. والفقيه: ج 2، ح 811. والتهذيب:
ج 7، ح 1911 (الاستبصار: ج 3، ح 792)، و ج 9، ح 269 (الاستبصار:
ج 4، ح 302).
وروى عنه محمد بن سنان وصفوان.
التهذيب: ج 2، ح 29، و ج 3، ح 353.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 142.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 27، ح 4. والفقيه:
ج 4، ح 592. والتهذيب: ج 9، ح 659 (الاستبصار: ج 4، ح 429).
* وروى عن الصادق عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 900.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 5، ح 61.
* وروى عن أبي خالد، وروى عنه منصور بن يونس.
الروضة: ح 487.
* وروى عن أبي عبيدة الحذاء، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 35.
* وروى عن عبد الحميد بن أبي الديلم، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 65، ح 10.
* وروى عن عبد الحميد خادم إسماعيل بن جعفر، وروى عنه عبد الملك القمي. الكافي: ج 4، ك 3، ب 236، ح 5.
والتهذيب: ج 5، ح 1497 (الاستبصار:
ج 2، ح 1194).
* وروى عن يونس بن ضبيان، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 118، ح 1.
* وروى عن رجل صالح، وروى زكريا بن عمرو، عن رجل عنه.
التهذيب: ج 7، ح 1027.
وروى هو أو عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن الوليد الكندي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 27.
والتهذيب: ج 2، ح 473 (الاستبصار:
ج 1، ح 1019).
إسماعيل بن سعد الأشعري * روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 7، ح 4، وب 10،
ح 2. والتهذيب: ج 2، ح 1401، و ج 3، ح 439 (الاستبصار: ج 1، ح 1848)، و ج 8، ح 1048.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 933.
* وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 30، ح 5، وك 5، ب 28، ح 6. والتهذيب: ج 1، ح 326 (الاستبصار: ج 1، ح 354) و ج 3، ح 285 (الاستبصار: ج 1، ح 1741)، و ج 4، ح 137.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 38، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 225.
* وروى مضمرة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 813 (الاستبصار:
ج 1، ح 1463)، و ج 7، ح 1104 (الاستبصار: ج 3، ح 520).
إسماعيل بن سهل * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
وروى عنه المنصور بن العباس.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 51.
وروى عن بريد، وروى عنه عبد الله بن حماد.
التهذيب: ج 4، ح 236 (الاستبصار:
ج 2، ح 139).
* وروى عن الحسن بن محمد الحضرمي وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 65، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1523 و 1569.
* وروى عن حماد، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 28، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 188، ح 7.
والتهذيب: ج 2، ح 132 (الاستبصار:
ج 1، ح 939).
وروى عنه عبد الله بن حماد.
التهذيب: ج 4، ح 236 (الاستبصار:
ج 2، ح 139).
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 4، ح 202 (الاستبصار:
ج 2، ح 126)، و 203 (الاستبصار:
ج 2، ح 127)، و 204 (الاستبصار:
ج 2، ح 128).
وروى عنه الهيثم.
التهذيب: ج 4، ح 254.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه العباس بن معروف.
الفقيه: المشيخة: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
التهذيب: ج 4، ح 372.
وروى عنه منصور بن العباس.
الفقيه: ج 2، ح 512.
* وروى عن عبد الله بن جندب، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 1.
* وروى عن القاسم بن عروة، وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 68.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه عبد الله بن حماد.
التهذيب: ج 4، ح 236 (الاستبصار:
ج 2، ح 139).
* وروى عن معاوية بن ميسرة، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 16، ح 13.
* وروى مرفوعة عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 107، ح 10.
إسماعيل بن عبد الخالق * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 796 (الاستبصار:
ج 4، ح 483).
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 2، ح 971 (الاستبصار:
ج 1، ح 885 و 1577)، و ج 3، ح 45 (الاستبصار: ج 1، ح 885، 1577).
وروى عنه إبراهيم بن عمر اليماني.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 136، ح 5.
وروى عنه الحسن بن محمد الصيرفي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 44، ح 5.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 2، ح 59 (الاستبصار: ج 1، ح 885 و 1577، وفيه ابن مسكان).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 90، ح 8.
والروضة: ح 66. والتهذيب: ج 5، ح 1062 (الاستبصار: ج 2، ح 622).
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 85، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 249.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 159، ح 5.
والتهذيب: ج 5، ح 431 (الاستبصار:
ج 2، ح 795).
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 89، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 108 (الاستبصار:
ج 3، ح 1019).
* وروى عن محمد بن أبي طلحة، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1190.
* وروى عن محمد بن أبي طلحة أبي جعفر، خال سهل بن عبد ربه، وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: ج 2، ح 358.
* وروى عن محمد بن طلحة، وروى علي، عن أخيه، عنه.
الكافي: ج 3، ك، ب 67، ح 5.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبيدة، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 4، ح 8.
* وروى مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 3.
* وروى مضمرة، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 16، ح 9.
والتهذيب: ج 2، ح 1345 (الاستبصار:
ج 1، ح 1537)، و ج 3، ح 169 (الاستبصار: ج 1، ح 1692)، و 791 (الاستبصار: ج 1، ح 1692)، و ج 4، ح 178 (الاستبصار: ج 2، ح 30)، و ج 7، ح 256.
* وروى عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 14، ح 3.
إسماعيل بن عيسى * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه ابنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1544.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 619.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 788.
وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه ابنه سعد.
التهذيب: ج 1، ح 1140، و ج 2، ح 659 (الاستبصار: ج 1، ح 1069)، و ج 4، ح 619 (الاستبصار: ج 2، ح 275، وفيه أبو الحسن الرضا عليه السلام)، و ج 6، ح 769 (الاستبصار: ج 3، ح 79)، و ج 9، ح 297 (الاستبصار: ج 4، ح 329).
إسماعيل بن الفضل * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1309، و ج 2، ح 991.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 28.
وروى ابن سماعة، عن غير واحد، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 73، ح 6.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 31، ح 8، و ج 4، ك 3، ب 83، ح 19، و ج 5، ك 2، ب 127، ح 7، وب 135، ح 4، و ج 6، ك 3، ب 17، ح 2، وك 8، ب 11، ح 14، و ج 7، ك 4، ب 26، ح 4، و 12. الفقيه:
ج 3، ح 607 و 621 و 650، و ج 4، ح 301. والتهذيب: ج 2، ح 499 و 1281، و ج 5، ح 223، و ج 7، ح 361 (الاستبصار: ج 3، ح 296)، و 678 و 679 و 859 و 904 و 1037، و ج 8، ح 909، و ج 9، ح 607، و ج 10، ح 744 (الاستبصار: ج 4، ح 1026).
وروى عنه أبان، والقاسم بن محمد.
التهذيب: ج 9، ح 612.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 85، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 81، ح 9، وب 93، ح 7، و ج 6، ك 8، ب 11، ح 4، و ج 7، ك 3، ب 48، ح 14 و 18. والتهذيب: ج 3، ح 508 (الاستبصار: ج 1، ح 810)، و ج 7، ح 299 و 526 (الاستبصار: ج 3، ح 363)، و 622 و ج 10، ح 289.
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 6، ح 292، و ج 10، ح 745 (الاستبصار: ج 4، ح 1027).
وروى عنه القاسم بن محمد وأبان.
التهذيب: ج 9، ح 612. هذا بناء على ما في هذه الطبعة والطبعة القديمة، والظاهر أنه تحريف، والصحيح القاسم
ابن محمد، عن أبان بقرينة سائر الروايات.
وروى عنه محمد بن النعمان.
التهذيب: ج 3، ح 500 (الاستبصار:
ج 1، ح 796).
وروى عنه مروان بن مسلم.
التهذيب: ج 1، ح 1069.
* وروى عن أبي عبد الله وأبي جعفر عليهما السلام. وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 1183 (الاستبصار:
ج 1، ح 1176 إلا أن فيه أبا عبد الله أو أبا جعفر عليهما السلام).
* وروى عن ثابت بن دينار.
الفقيه: ج 2، ح 1626.
* وروى عن ثابت بن دينار الثمالي، وروى عنه عبد الله بن أحمد.
الفقيه: المشيخة: في طريقه إليه.
إسماعيل بن الفضل الهاشمي * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 132، ح 2 وب 140، ح 1. والتهذيب: ج 2، ح 1025 (الاستبصار ج 1، ح 946)، و ج 7، ح 896 (الاستبصار: ج 3، ح 465 و 468)، و 1134.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 83، ح 12، وب 139، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 1346، و ج 7، ح 544 و 663.
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 8، ح 703.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 95، ح 6.
وروى محمد بن الحسين، عمن أخبره عنه.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 31، ح 3.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه صالح بن سعيد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 48، ح 13، والتهذيب: ج 10، ح 575.
إسماعيل بن مرار * روى عنهم عليهم السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 7، ح 4. والتهذيب:
ج 9، ح 317.
* وروى عن الحسن بن عباس المعروفي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 3، ح 2.
* وروى عن مبارك العقرقوفي، وروى عنه إبراهيم هاشم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 6.
* وروى عن يونس، وروى عنه إبراهيم.
التهذيب: ج 4، ح 963.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 9، والكافي:
ج 2، ك 1، ب 182، ح 4، وك 4، ب 12، ح 2، والكافي: ج 3، ك 2، ب 2، ح 5، وب 8، ح 3، وك 3، ب 48، ح 3، وك 5، ب 2، ح 2، وب 4، ح 2، وب 9، ح 8، وب 11، ح 3، وب 14، ح 5، وب 16، ح 5، وب 23، ح 6، وب 26، ح 3، وب 32، ح 4، وب 47، ح 1، والكافي:
ج 4، ك 2، ب 5، ح 4 و 6، وب 26، ح 2، وب 37، ح 7، وك 3، ب 22، ح 2، وب 51، ح 6، وب 57، ح 6، و 10 وب 78، ح 2، وب 79، ح 10، وب 80، ح 12، وب 131، ح 6، وب 143، ح 4، وب 149، ح 4، وب 159، ح 4 و 5، وب 190، ذيل ح 3، وب 200، ح 3، وب 206، ح 3، وب 207، ح 4، والكافي: ج 5، ك 1، ب 10، ح 4، وك 2، ب 46، ح 4، وب 73، ح 15، وب 84، ح 6، وب 86، ح 3، وب 95، ح 14، وب 96، ح 2، وب 99، ح 9، وب 107، ح 13، وب 109، ح 3، وب 113، ح 10، وب 115، ح 28، وب 135، ح 1، وب 139، ح 5، وب 152، ح 2، وك 3، ب 34، ح 8 و 9، وب 47، ح 4، وب 84، ح 5، وب 183، ح 1، والكافي:
ج 6، ك 1، ب 5، ح 3، وب 13، ح 3، وب 14، ح 5 و 8، وب 15، ح 3، وب 16، ح 2، وب 17، ح 3 و 4، وب 19، ح 2، وب 21، ح 1، وك 2، ب 21، ح 5، وب 55، ح 4، وب 70، ح 2، وب 82، ح 2، وك 3، ب 10 ح 10، وب 16، ح 14، وك 4، ب 2 ح 9، وك 5، ب 15، ح 14، وك 6، ب 9 ح 2، وب 15، ح 2، وب 76، ح 3 وب 97، ح 7، وك 8، ب 66، ح 4، والكافي: ج 7، ك 1، ب 28، ح 1، وك 2، ب 11، ح 2، وب 47، ح 8، وك 3، ب 14، ح 3، وك 4، ب 23، ح 7 و 20 وب 25، ح 4، وب 43، ح 12، وك 5
ب 9، ح 4، وب 18، ح 5، وك 7، ب 11، ح 4، وب 14، ح 5، وب 18، ح 17.
والتهذيب: ج 1، ح 453، و ج 4، ح 6 (الاستبصار: ج 2، ح 6)، و 65 (الاستبصار: ج 2، ح 83)، و 81 و 89 و 269 (الاستبصار: ج 2، ح 121)، و 280 و 327 و 703 و 797 (الاستبصار: ج 2، ح 303)، و ج 5، ح 82 (الاستبصار: ج 2، ح 500)، و 190 و 200 و 280 (الاستبصار:
ج 2، ح 562)، و 371 و 429 (الاستبصار: ج 2، ح 793)، و 431 (الاستبصار: ج 2، ح 795)، و 497 و 568 (الاستبصار: ج 2، ح 863)، و 1488، (الاستبصار: ج 2، ح 1184 و 1185)، و 1489 (الاستبصار: ج 2، ح 1186)، و 1490 (الاستبصار: ج 2، ح 1187)، و 1508 (الاستبصار: ج 2، ح 1158)، و 1519 (الاستبصار: ج 2، ح 1163)، و ج 6، ح 275 و 547 و 617 (الاستبصار: ج 3، ح 122)، و 680 و 698 و 995، و ج 7، ح 115 و 278 (الاستبصار: ج 3، ح 278)، و 480 و 612 و 746 و 958 (الاستبصار: ج 3، ح 473)، و 1016 و 1209 (الاستبصار: ج 3، ح 622)، و 1250 (الاستبصار: ج 3، ح 654)، و 1739 و 1760 و 1768 و 1774، و ج 8، ح 197 و 250 (الاستبصار: ج 3، ح 1068)، و 830 و 944، و ج 9، ح 319 و 668 و 1264، و ج 10، ح 62 (الاستبصار: ج 4، ح 781)، و 759 (الاستبصار: ج 4، ح 1037)، و 785 (الاستبصار: ج 4، ح 1044)، و 788 و 936 (الاستبصار: ج 4، ح 1036).
* وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 33، ح 10، و ج 7 ك 2، ب 12، ح 1.
والتهذيب: ج 3، ح 513 (الاستبصار:
ج 1، ح 815)، و 531 (الاستبصار:
ج 1، ح 836)، و ج 4، ح 108 (الاستبصار: ج 2، ح 63)، و 601 (الاستبصار: ج 2، ح 314)، و 639 (الاستبصار: ج 1، ح 837)، و 858 (الاستبصار: ج 2، ح 401)، و 944 (الاستبصار: ج 2، ح 314)، و ج 8، ح 582، و ج 9، ح 991.
* وروى هو وغيره عن يونس،
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 6، ح 1، وك 5، ب 6، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 123، ح 1، وب 191، ح 1، و ج 6، ك 3، ب 15، ح 6، وك 6، ب 91، ح 2، و ج 7، ك 5، ب 4، ح 4. والتهذيب: ج 8، ح 579 و 863 (الاستبصار: ج 4، ح 39).
إسماعيل بن مسلم * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 495 و 522 و 771.
وروى عنه الجهم بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 2، ح 2. والتهذيب:
ج 6، ح 899.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الروضة: ح 217.
* وروى عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام، وروى عنه محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1307، و ج 2، ح 940.
وروى عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
الفقيه: ج 3، ح 93 و 155 و 281 و 325 و 886 و 895 و 1345 و 1418.
* وروى عن الصادق عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 769 و 930 و 984 و 1117 و 1476، و ج 2، ح 330.
* وروى عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام.
الفقيه: ج 3، ح 73 و 80 و 133 و 200، و 1156، و ج 4، ح 841.
* وروى مرسلا.
الفقيه: ج 4، ح 877.
إسماعيل بن مهران * روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 18، ح 4، وك 4، ب 6، ح 16. والتهذيب: ج 1، ح 155، و ج 2، ح 1027 (الاستبصار: ج 1، ح 976).
* وروى عن أبي جعفر (الثاني) عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 73، ج 1.
* وروى عن أبي جرير القمي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 50، ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 1111.
* وروى عن أبي جميلة، وروى عنه علي بن الحسين بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 61، ح 1.
* وروى عن أبي سعيد القماط، وروى عنه أحمد بن البرقي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 5، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 22، ج 8، و ج 2، ك 1، ب 145، ح 8.
* وروى عن ابن المغيرة.
التهذيب: ج 10، ح 735 (الاستبصار:
ج 4، ح 1017).
* وروى عن إبراهيم بن أبي رجاء، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 24، ح 3.
* وروى عن إبراهيم بن الفضل، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 98، ح 3.
* وروى عن أحمد بن محمد.
الفقيه: ج 3، ح 1754، * وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه علي بن الحسين بن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ذيل ح 7.
* وروى عن أحمد بن محمد الخزاعي، وروى عنه محمد بن خالد البرقي، الفقيه: المشيخة في طريقه إليه.
* وروى عن إسماعيل القصير، وروى عنه أبو عبد الله الرازي.
التهذيب: ج 4، ح 989.
* وروى عن أيمن بن محرز، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 11، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 2.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 15.
* وروى عن الحسن بن سيف بن عميرة، وروى عنه محمد بن حسان.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 11.
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه محمد بن حسان.
التهذيب: ج 3، ح 261.
* وروى عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 6.
وروى عنه محمد بن حسان.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 3 و 10
و 12.
* وروى عن الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني، وروى عنه محمد بن علي الصيرفي. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الحسن بن علي بن أبي حمزة.
* وروى عن الحسن بن يوسف، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 14، ح 2.
* وروى عن الحسن القمي وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 38.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 24، و ج 5، ك 2، ب 65، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 77، ح 3. والتهذيب: ج 7، ح 709.
وروى عنه علي.
الروضة: ح 200.
* وروى عن درست.
التهذيب: ج 10، ح 732 (الاستبصار:
ج 4، ح 1014).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 21، ح 3.
والتهذيب: ج 6، ح 664.
* وروى عن درست بن أبي منصور، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 13، وب 136، ح 5.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 91، ح 3.
* وروى عن درست الواسطي.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 86، ح 4.
* وروى عن زكريا بن آدم، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 13، ح 2.
وروى عنه جرير بن صالح.
الفقيه: المشيخة: في طريقه إلى داود الرقي.
* وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد البرقي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 4، ح 5.
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 12، و ج 6، ك 6، ب 32، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 10، والكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 12، وب 54، ح 6، وب 99، ح 31، و 32،
وب 121، ح 6، وب 129، ح 3، وب 139، ح 2، وب 143، ح 5، وب 161، ح 2، وك 2، ب 9، ح 4، وب 14، ح 1، وب 25، ح 2، والكافي:
ج 3، ك 3، ب 80، ح 5 و 6، وب 81، ح 3، والكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ح 12، والكافي: ج 5، ك 1، ب 31، ح 1، وك 2، ب 50، ح 7، والكافي: ج 6، ك 9، ب 10، ح 1. والروضة: ح 490. والتهذيب: ج 6، ح 366.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3 ب 46، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 491.
وروى عنه محمد بن عبد الله المسمعي ورجل آخر.
التهذيب: ج 1، ح 910.
* وروى عن صالح بن سعيد، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 22، ح 8.
* وروى عن صباح الحذاء، وروى أبو علي الأشعري، عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 9.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 23.
وروى عن صفوان الجمال، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 14.
* وروى عن عبد الله بن أبي الحارث الهمداني، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الروضة: ح 193.
* وروى عن عبد الله بن الحارث، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد، وعلي بن الحسن التيمي.
الروضة: ح 550.
* وروى عن عبد الله بن عبد الرحمان، وروى عنه ابن مسعدة.
التهذيب: ج 6، ح 150.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 28، ح 7.
* وروى عن عبد الملك بن أبي الحارث، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 3.
* وروى عن عبيد بن معاوية بن شريح، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 168، ح 5.
* وروى عن عبيس بن هشام، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 1.
* وروى عن عثمان بن جبلة، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 16.
* وروى عن عثمان بن عيسى.
الاستبصار: ج 4، ح 1015.
* وروى عن علي بن حمزة، وروى عنه أحمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 25.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 26، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 1006.
* وروى عن شمرو بن عمر، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 80، ح 7.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 31.
* وروى عنه محمد بن أسلم، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 102، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1153.
* وروى عن محمد بن حفص، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 24، ح 11، و ج 4، ك 3، ب 47، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 2، ح 2.
وروى عن محمد بن زياد، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 16، ح 8.
والتهذيب: ج 9، ح 367.
* وروى عن محمد بن منصور، وروى عنه محمد بن أحمد النهدي.
الروضة: ح 95.
* وروى عن محمد بن منصور الخزاعي وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 11، و ج 7، ك 5، ب 3، ح 3، والروضة: ح 95.
والتهذيب: ج 6، ح 757.
وروى عنه محمد بن أحمد النهدي.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 3، ذيل ح 3.
* وروى عن مخلد أبي الشكر، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 34، ح 2.
* وروى عن مرازم، وروى عنه محمد ابن علي الكوفي.
الفقيه: ج 4، ح 897.
* وروى عن منذر بن جيفر، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد ابن خالد، وعلي بن الحسن التيمي، ومحمد بن علي.
الروضة: ح 551.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 18.
* وروى عن منصور بن يونس، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 7، ح 3.
* وروى عن النضر بن سويد، وروى عنه منصور بن العباس.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 85، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 244 (الاستبصار:
ج 2، ح 1102).
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 104، ح 3.
* وروى عن الكناسي، وروى عنه القاسم النهدي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 115، ح 4.
* وروى عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 24.
* وروى عن رجل، عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 33.
* وروى عمن حدثه، عن جابر بن يزيد، وروى عنه سهل بن زياد، وصالح ابن أبي حماد.
الروضة: ح 149.
إسماعيل بن همام * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 27، ح 5، وب 202، ح 8، و ج 7، ك 1، ب 13، ح 3. والتهذيب: ج 5، ح 949، و ج 9، ح 861 (الاستبصار: ج 4، ح 510).
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 1080 (الاستبصار:
ج 1، ح 1056).
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 3، ح 983 (الاستبصار:
ج 1، ح 1840).
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 158، ح 7، وب 174، ح 7.
وروى سهل بن زياد، عن بعض أصحابه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 1468.
وروى عن علي بن جعفر، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 140، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1650.
إسماعيل الجعفي * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1118.
وروى عنه أبو عبد الله البرقي.
التهذيب: ج 1، ح 743 (الاستبصار:
ج 1، ح 614).
وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 18، و ج 3، ك 3، ب 55، ح 1. والتهذيب: ج 3، ح 442 (الاستبصار: ج 1، ح 1843، وفيه عمر بن أذينة).
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 3، ح 97. وروى عنه أبان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 13، و ج 6، ك 3، ب 12، وك 4، ب 5، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 15، ح 7. والفقيه: ج 4، ح 645.
والتهذيب: ج 1، ح 488 (الاستبصار:
ج 1، 512)، و ج 2، ح 638 و 643 و 975 (الاستبصار: ج 1، ح 894)، و ج 8، ح 800 و 1199، و ج 9، ح 144، و ج 10، ح 98.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 18، ح 4، وك 4، ب 18، ح 3، وب 85، ح 5، و ج 7، وك 2، ب 20، ح 1. الروضة: ح 424.
والتهذيب: ج 2، ح 208 (الاستبصار:
ج 1، ح 1132)، و 343 (الاستبصار:
ج 1، 1283)، و ج 3، ح 288 (الاستبصار: ج 1، ح 1738)، و ج 9، ح 1028 (الاستبصار: ج 4، ح 529)، و ج 10، ح 649.
وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 26، ح 4، و 8.
والتهذيب: ج 2، ح 58 (الاستبصار:
ج 1، ح 916)، و 993 (الاستبصار:
ج 1، ح 916)، و ج 8، ح 427، (الاستبصار: ج 3، ح 1164).
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 1، ح 739 (الاستبصار:
ج 1، ح 610).
وروى عنه جميل.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 20، ح 3 وذيله، وب 22، ح 3 و 5. والتهذيب: ج 8، ح 440 (الاستبصار: ج 3، ح 1056، وفيه جميل بن دراج).
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 20، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 198 (الاستبصار:
ج 3، ح 1039)، و 231، (الاستبصار:
ج 3، ح 1039)، و 234، (الاستبصار:
ج 3، ح 1056)، و ج 9، ح 1033 (الاستبصار: ج 4، ح 529، وفيه أبان بن عثمان عن إسماعيل الجعفي).
وروى عنه جميل بن دراج ومحمد بن حمران.
التهذيب: ج 5، ح 290 (الاستبصار:
ج 2، ح 572).
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ح 3. الفقيه:
ج 4، ح 696. والتهذيب: ج 9، ح 1082 (الاستبصار: ج 4، ح 584).
وروى عنه عمر بن أبان.
الروضة: ح 425.
وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 9، ح 613.
وروى عنه المثنى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 6.
وروى عنه محمد بن حمران وجميل بن دراج.
التهذيب: ج 5، ح 290 (الاستبصار:
ج 2، ح 572).
وروى عنه معاوية بن وهب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 54، ح 5.
* وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 2، ج 702 (الاستبصار:
ج 1، ح 1379).
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه جميل بن دراج.
التهذيب: ج 8، ح 343.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 4، ح 3، و ج 6، ك 5، ب 5، ح 5. والتهذيب: ج 9، ح 222.
وروى عنه جميل.
الفقيه: ج 4، 671.
وروى عنه محمد بن سنان.
الروضة: ح 427.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 13.
والتهذيب: ج 1، ح 814 (الاستبصار:
ج 1، ح 673).
* وروى عن الحسن بن هارون، وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: ج 5، ح 1176 (الاستبصار:
ج 2، ح 674).
* وروى عن عمر بن حنظلة، وروى عن أبان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 72، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 57 (الاستبصار:
ج 1، ح 1601).
الأصبغ بن نباتة * روى عن علي عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 519، و ج 4، ح 4.
وروى عنه سعد بن طريف.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 2.
* وروى عن علي بن أبي طالب عليه السلام، وروى عنه سعد بن طريف.
الفقيه: ج 3، ح 36 و 39.
* وروى عن أمير المؤمنين عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 697 و 1244، و ج 3، ح 16 و 43 و 411 و 1174.
والتهذيب: ج 6، ح 568 و 872.
وروى عنه أبو الجارود.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 21، و ج 5، ك 2، ب 54، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 1497.
* وروى عنه أبو الصباح الكناني.
الروضة: ح 148. ولا يبعد وقوع الارسال فيه.
وروى عنه أبو مريم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 68، ح 1، وروى عنه أبو يحيى.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 2.
وروى عنه الحارث بن المغيرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 7.
وروى عنه خالد النوفلي.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ح 9.
وروى عنه سعد الاسكاف.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 27، ح 1، وب 108، ح 79. والفقيه: ج 4، ح 439.
والتهذيب: ج 10، ح 960.
وروى عنه سعد بن طريف.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 138، ح 6، و ج 3،
ك 3، ب 43، ح 7، و ج 5، ك 1، ب 2، ح 1، وب 26، ح 1، وك 3، ب 19، ذيل ح 7، وب 20، ح 1، وب 151، ذيل ح 3، و ج 6، ك 1، ب 35، ح 4.
والفقيه: ج 3، ح 184، و ج 4، ح 51 و 902 و 914.
والتهذيب: ج 2، ح 119 (الاستبصار:
ج 1، ح 999)، و ج 4، ح 822 (الاستبصار: ج 2، ح 252).
وروى عنه سعد بن ظريف.
التهذيب: ج 6، ح 61 و 222.
وروى عنه عبد الحميد الطائي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 11.
وروى عنه عبد الله بن جرير العبدي.
الروضة: ح 551.
وروى عنه علي بن الحزور.
التهذيب: ج 2، ح 1277.
وروى عنه محمد بن داود الغنوي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 16.
وروى محمد بن يعقوب بأسانيد مختلفة، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 24، ح 1.
وروى عنه محمد بن الفرات.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 32، ح 7.
والتهذيب: ج 10، ح 1053.
وروى عنه مسمع.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 53.
* وروى عن أمير المؤمنين والحسن ابن علي عليهما السلام، وروى عنه أبو حمزة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 102، ح 8.
والتهذيب: ج 6، ح 64.
أيوب * روى عن أبي بصير، وروى عنه سويد بن سعيد القلا.
التهذيب: ج 6، ح 839.
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه سويد القلا. التهذيب: ج 8، ح 848.
* وروى عن أبي عبيدة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 18.
* وروى عن بريد العجلي، وروى عنه سويد القلا. الكافي: ج 4، ك 3، ب 59، ح 6.
* وروى عن حريز، وروى عنه سويد القلا.
التهذيب: ج 5، ح 1448.
* وروى عن حماد، وروى عنه محمد ابن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 655 (الاستبصار:
ج 3، ح 1334).
* وروى عن سميدع، وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 3.
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 563.
* وروى عن صفوان، وروى عنه عمران. التهذيب: ج 6، ح 1130، و 1131.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 7، ح 918.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 518 (الاستبصار:
ج 1، ح 819، وفيه سعد بن عبد الله).
* وروى عن العباس بن عامر، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 196.
أيوب بن الحر * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 77، ح 1.
وروى عنه سويد القلا.
التهذيب: ج 5، ح 560 (الاستبصار:
ج 2، ح 882.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 1، ح 996 (الاستبصار:
ج 1، ح 762)، و ج 5، ح 1421.
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 96، ح 1.
وروى عنه مروان بن مسلم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 9.
وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 3.
وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 22، ح 3.
* وروى عن أبي بصير.
الفقيه: ج 3، ح 376.
وروى عنه سويد القلاء.
التهذيب: ج 7، ح 1452 (الاستبصار:
ج 3، ح 799).
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 22، ح 1.
وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ذيل ح 1، و ج 2، ك 1، ب 18، ح 5.
وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 37، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 37، ح 2. والتهذيب: ج 6، ح 1022 (الاستبصار: ج 3، ح 205)، و ج 9، ح 1053، (الاستبصار: ج 4، ح 561).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 1 ك 4، ب 70، ح 11.
وروى عنه الحلبي.
التهذيب: ج 6، ح 1028 (الاستبصار:
ج 3، ح 199).
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه سويد القلاء.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 13، ح 5. والفقيه:
ج 4، ح 550. والتهذيب: ج 9، ح 865.
* وروى عن أبي حمزة، وروى أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، عمن ذكره عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 6.
* وروى عن بريد العجلي، وروى عنه سويد القلاء.
الفقيه ج 2، ح 1328.
* وروى عن الحارث بياع الأنماط، وروى عنه أبو المغراء.
التهذيب: ج 9، ح 898.
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه مروان بن مسلم.
التهذيب: ج 8، ح 532 (الاستبصار:
ج 3، ح 1242).
* وروى عن عبد الاعلى، وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 8.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه مروان بن مسلم.
التهذيب: ج 1، ح 1032 (الاستبصار:
ج 1، ح 267، وفيه أيوب بن الحر مصدر بالسند).
* وروى عن محمد بن علي الحلبي، وروى محمد البرقي، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 77، ح 8.
أيوب بن نوح * روى عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 1470.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 180 (الاستبصار:
ج 1، ح 195).
وروى عنه عبد الله بن جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 265، و ج 7، ح 1324 (الاستبصار: ج 3، ح 727).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، 1154 (الاستبصار:
ج 4، ح 553).
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 12، ح 4.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه سعد بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 25.
* وروى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 735 و 1041.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 928 (الاستبصار:
ج 1، ح 1775).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1451، و ج 4، ح 711 (الاستبصار: ج 1، ح 1775، وفيه سعد فقط).
وروى عنه عبد الله بن جعفر.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ح 24.
وروى علي بن محمد، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 24.
* وروى عن أبي الحسن الأخير عليه السلام، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 9.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 1559.
* وروى عن أبي طالب، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 519 (الاستبصار:
ج 1، ح 820، وفيه سعد بن عبد الله، عن أيوب فقط).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 717.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 517 (الاستبصار:
ج 1، ح 818، وفيه سعد بن عبد الله).
* وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 217، ح 14.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 1361.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
الفقيه: المشيخة: في طريقه إلى محمد بن حمران.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 112، و ج 8، ح 874 (الاستبصار: ج 4، ح 50).
وروى عنه محمد بن موسى السمان.
التهذيب: ج 6، ح 1132.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 22.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه علي بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 892 (الاستبصار:
ج 1، ح 747).
* وروى عن حريز، وروى عنه علي ابن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1334.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 435 (الاستبصار:
ج 3، ح 21)، و ج 10، ح 230 (الاستبصار: ج 4، ح 843)، و 566.
وروى عنه موسى بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1069.
* وروى عن الحسن بن علي الوشاء، وروى محمد بن أحمد بن يحيى، عن رجل عنه.
التهذيب: ج 2، ح 820.
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 1025 (الاستبصار:
ج 1، ح 1809).
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 477.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 475 (الاستبصار:
ج 1، ح 463).
* وروى عن الحسين بن عثمان، وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 2، ح 532.
* وروى عن صفوان.
الفقيه: ج 3، ح 1653. التهذيب: ج 4، ح 995.
وروى عنه أبو العباس الرزاز.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 22، ح 6، وب 23، ح 6، وب 43، ح 4، وب 52، ح 2، وب 73، ح 7. والتهذيب: ج 8، ح 441.
وروى عنه أبو العباس الرزاز محمد ابن جعفر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 10، ح 3، وب 40، ح 1، وب 69، ذيل ح 1.
وروى عنه أبو العباس محمد بن جعفر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 125، ح 4، وب 137، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 4، ح 8، وب 57، ح 9. والتهذيب: ج 8، ح 4 و 339 و 724.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 831 (الاستبصار:
ج 3، ح 151).
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 8، ح 421 (الاستبصار:
ج 3، ح 1160، وفيه سعد بن عبد الله)، و 438 (الاستبصار: ج 3، ح 1178، وفيه سعد بن عبد الله، عن صفوان بن يحيى (.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 8، ح 435 (الاستبصار:
ج 3، ح 117).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 217، ح 14.
وروى عنه عبد الله بن جعفر.
التهذيب: ج 6، ح 1129.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 114 (الاستبصار:
ج 1 ح 12)، و 807، و ج 2، ح 450، و 1463 (الاستبصار: ج 1، ح 1427)، و ج 4، ح 645، و ج 6، ح 340، و ج 7، ح 1471 و 1839 (الاستبصار: ج 3، ح 754)، و ج 8، ح 701 (الاستبصار:
ج 3، ح 754).
وروى عنه محمد بن جعفر أبو العباس الرزاز.
التهذيب: ج 8، ح 169 (الاستبصار:
ج 3، ح 1008، وفيه صفوان بن يحيى).
وروى عنه محمد بن جعفر الرزاز.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 17، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 825 (الاستبصار:
ج 1، ح 667).
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 7، ح 917 (الاستبصار:
ج 3، ح 461).
وروى عنه الرزاز.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ح 3، وب 49، ح 3، وب 73، ح 29. والتهذيب: ج 8، ح 263 (الاستبصار: ج 3، ح 1083).
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أبو العباس الرزاز.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 38، ح 1، وب 47، ح 10.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 647 (الاستبصار:
ج 1، ح 41، وفيه صفوان فقط).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1012 (الاستبصار:
ج 1، ح 309، وفيه سعد فقط).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 46، ح 1.
وروى عنه عبد الله بن جعفر الحميري.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى محمد بن علي الحلبي.
* وروى علي بن إبراهيم أو بواسطة بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 197، ح 3.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 479 (الاستبصار:
ج 1، ح 466)، و 498 و 634 (الاستبصار: ج 1، ح 32)، و ج 7، ح 1335 (الاستبصار: ج 3، ح 710)، و 1503 (الاستبصار: ج 3، ح 835، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و 1957 (الاستبصار: ج 3، ح 687، وفيه ما في سابقه)، و ج 8، ح 763 (الاستبصار: ج 3، ح 736، وفيه صفوان فقط)، و ج 9، ح 1276.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 80 و 459، و ج 7، ح 1301 (الاستبصار: ج 3، ح 697)، و 1504 و 1793، و ج 8، ح 103 (الاستبصار: ج 3، ح 987)، و 185 (الاستبصار: ج 3، ح 1024)، و 242 (الاستبصار: ج 3، ح 1064)، و 433 (الاستبصار: ج 3، ح 1170)، و ج 9، ح 692 و 695 و 881 و 1020 و 1123 (الاستبصار: ج 4، ح 624)، و 1223 (الاستبصار: ج 4، ح 676).
وروى عنه علي بن الحسن التيمي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 64، ح 1.
وروى عنه محمد بن جعفر أبو العباس الرزاز.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 8، ح 1.
وروى عنه محمد بن جعفر الرزاز.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 6، ح 4.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبان بن عثمان، وإلى محمد بن حمران. والتهذيب:
ج 1، ح 133 (الاستبصار: ج 1، ح 150،
وفيه الصفار فقط)، و ج 4، ح 406 (الاستبصار: ج 3، ح 387).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1479 و ج 5، ح 1056.
وروى عنه موسى بن الحسن.
التهذيب: ج 3، ح 179.
وروى عنه الرزاز.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 56، ح 1، وب 73، ح 11، وب 75، ح 3.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 416، و ج 7، ح 686 (الاستبصار: ج 3، ح 387، وفيه محمد بن الحسن الصفار).
* وروى عن العباس. وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 194.
* وروى عن العباس بن عامر، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 1330.
وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 9، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 81، ح 8، و ج 7، ك 1، ب 9، ح 3. والتهذيب: ج 9، ح 905 (الاستبصار: ج 4، ح 517).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 832.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1330.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 55، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 1163، و ج 4، ح 1024.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 5، ح 1682.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 387 و 902.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 356.
وروى عنه حمدويه بن نصير.
التهذيب: ج 2، ح 751.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1532.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 786 (الاستبصار:
ج 2، ح 293).
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 3، ح 587.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الله
ابن المغيرة.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 969.
وروى عن علي بن النعمان الرازي، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 726 (الاستبصار:
ج 1، ح 1411).
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 138 (الاستبصار:
ج 1، ح 155).
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 632 (الاستبصار:
ج 1، ح 30، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و 798 (الاستبصار: ج 1، ح 654، وفيه ما في سابقه).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 669 (الاستبصار:
ج 2، ح 319).
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 75، ح 7.
والتهذيب: ج 3، ح 26.
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 845 (الاستبصار:
ج 2، ح 392).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إبراهيم ابن أبي زياد الكرخي، وإلى زياد بن سوقة، وإلى عبد الرحمان بن أبي عبد الله البصري، وإلى محمد بن أبي عمير.
والتهذيب: ج 6، ح 828.
وروى عنه عبد الله بن جعفر الحميري.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الله ابن سنان.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 1033 و 1125 (الاستبصار: ج 4، ح 619).
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبان بن عثمان.
وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الحسين ابن زيد.
وروى عنه الحميري.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى محمد بن أبي عمير.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 909.
وروى عنه علي بن الحسين بن صالح التيملي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 21، ح 2، وفي الطبعة القديمة علي بن الحسن بن صالح الحلبي، وفي نسخة المرآة والوسائل علي بن الحسن بن صالح التيملي.
* وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 828، و ج 8، ح 420 (الاستبصار: ج 3، ح 1159، وفيه سعد ابن عبد الله).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 53.
* وروى عن محمد بن يحيى الصيرفي، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1479، و ج 5، ح 1327.
* وروى عن مهران بن محمد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1093.
* وروى عن النضر بن سويد، وروى عنه سعد بن عبد الله، وعبد الله ابن جعفر الحميري.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى هشام بن سالم.
* وروى عن المسلي، وروى عنه محمد ابن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 878 (الاستبصار:
ج 1، ح 726).
* وروى عن الوشاء وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 6، ح 7، وب 7، ح 6.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 639 (الاستبصار:
ج 1، ح 37).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سعد ابن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1369 (الاستبصار:
ج 1، ح 325).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 405.
وروى عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1517.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله
عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 76، ح 4.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 831 (الاستبصار:
ج 1، ح 1470).
* وروى مضمرة، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 1.
* وروى مكاتبة، وروى عنه عبد الله ابن جعفر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 198، ح 8.
وروى عنه عبد الله بن جعفر الحميري.
الفقيه: ج 3، ح 1305.
* وروى مكاتبة مضمرة، وروى عنه عبد الله بن جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 935.
* وروى عمن أكل مع أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 96، ح 1.
* وروى عمن حضر مع أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عن سهل ابن زياد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 113، ح 3.
وروى عمن رواه عن أبي مريم الأنصاري، وروى عن سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 22، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 868.
* وروى هو وغيره، عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه علي بن مهزيار.
والتهذيب: ج 6، ح 128.
(حرف الباء) بريد * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب.
الفقيه: ج 4، ح 80.
وروى عن أبو الحسن السائي.
التهذيب: ج 10، ح 258 (الاستبصار:
ج 4، ح 852، وفيه الشامي، بدل السائي).
وروى عنه ابن بكير.
التهذيب: ج 2، ح 1199 (الاستبصار:
ج 1، ح 1221).
وروى عنه ثعلبة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 73، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 1199 (الاستبصار:
ج 1، ح 1221، وفيه ثعلبة بن ميمون).
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 127، ح 4.
وروى عنه الحارث بن الأحول.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 45، ح 4.
وروى عنه مروان بن مسلم.
التهذيب: ج 7، ح 1596.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 13.
* وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 1064 (الاستبصار:
ج 4، ح 570).
وروى عنه إسماعيل بن سهل.
التهذيب: ج 4، ح 236 (الاستبصار:
ج 2، ح 139).
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 5، وب 21، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 57.
وروى عنه حريز بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 29 (الاستبصار: ج 2، ح 39).
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 52، ح 3.
وروى عنه مروان بن مسلم.
والكافي: ج 1، ك 4، ب 3، ح 4.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ح 2، والتهذيب: ج 9، ح 1081 (الاستبصار:
ج 4، ح 583).
وروى عنه القاسم بن عروة.
التهذيب: ج 2، ح 1021.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 95 (الاستبصار: ج 2، ح 513، وفيه يزيد بدل بريد).
وروى عنه ثعلبة.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 19، ح 5، والتهذيب: ج 9، ح 387.
وروى عنه جميل.
التهذيب: ج 10، ح 87.
وروى عنه حريز.
التهذيب: ج 5، ح 1598.
وروى عنه الحسين بن موسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 105، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 580.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 95 (الاستبصار: ج 2،
ح 513، وفيه في هذه الطبعة يزيد، بدل بريد).
وروى عنه القاسم بن عروة.
التهذيب: ج 6، ح 635 (الاستبصار:
ج 3، ح 43.
* وروى عن مالك بن أعين، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 5، ح 7.
وروى مضمر، وروى عنه حريز التهذيب: ج 4، ح 1035.
* وروى هو أو زرارة عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 95، ح 7.
بريد بن معاوية * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1530، و ج 3، ح 1197.
وروى عنه أبو أيوب.
الروضة: ح 313. والتهذيب: ج 10، ح 1062.
وروى عنه أبو أيوب الخزار.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 30، ح 6.
وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 35، ح 6، وب 53، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 124، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1384 (الاستبصار:
ج 3، ح 742، وفيه بريد بن معاوية العجلي)، و ج 8، ح 700 (الاستبصار:
ج 3، ح 751، وفيه بريد العجلي).
وروى عنه ابن رئاب.
التهذيب: ج 8، ح 948.
وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 147 (الاستبصار:
ج 1، ح 166).
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الروضة: ح 35.
وروى عنه جميل بن صالح.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 34، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 39، ح 1.
وروى عنه الحارث بن محمد بن النعمان صاحب الطاق.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 27، ح 18.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 3.
وروى عنه علي بن رئاب.
الفقيه: ج 3، ح 254.
وروى عنه علي بن عقبة.
الروضة: ح 35.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 56، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 42، ح 2، وب 43، ح 3، وب 57، ح 4، و ك 3، ب 14، ح 3. والروضة: ح 212.
والتهذيب: ج 4، ح 215 (الاستبصار:
ج 2، ح 147)، والتهذيب: ج 7، ح 1525 (الاستبصار: ج 3، ح 837، وفيه بريد بن معاوية العجلي)، و ج 8، ح 560 (الاستبصار: ج 3، ح 1262)، و 567 (الاستبصار: ج 3، ح 1270).
وروى عنه غالب بن عثمان.
الروضة: ح 35.
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 6، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 20، ح 2. والتهذيب: ج 2، ح 84 (الاستبصار: ج 1، ح 956)، و 219 (الاستبصار: ج 1، ح 1143).
وروى عنه هارون بن مسلم.
الروضة: ح 35.
وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه ابن أذينة.
الفقيه: ج 4، ح 693.
وروى عنه عبد الله بن حماد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 22، ح 2.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 25، ح 3، وك 4، ب 27، ح 5. والتهذيب: ج 2، ح 1236 (الاستبصار: ج 1، ح 1260).
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 124، ح 3. التهذيب: ج 7، ح 1384 (الاستبصار: ج 3، ح 742، وفيه بريد بن معاوية العجلي)، و 1922، و ج 8، ح 700 (الاستبصار: ج 3، ح 751، وفيه بريد العجلي).
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 22، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 274.
وروى عنه الحسين بن المختار.
التهذيب: ج 1، ح 229.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 31، ح 4.
والتهذيب: ج 10، ح 348.
وروى عنه داود بن أبي يزيد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 34، ح 2. والفقيه:
ج 4، ح 524.
والتهذيب: ج 9، ح 746 (الاستبصار: ج 4، ح 449).
وروى عنه درست بن أبي منصور.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 34، ح 1.
وروى عنه ربعي بن عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 127، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 1398.
وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 7، ح 549.
وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 1. والفقيه:
ج 4، ح 613. والتهذيب: ج 7، ح 9109.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 40، ح 7، و ج 6، ك 2، ب 57، ح 1 و 4 وب 68، ح 2، وك 3، ب 14، ح 3، و ج 7، ك 4، ب 51، ح 4. والفقيه: ج 3، ح 1696. والتهذيب:
ج 4، ح 215 (الاستبصار: ج 2، ح 147)، والتهذيب: ج 8، ح 3 (الاستبصار: ج 3، ح 915)، والتهذيب:
ج 10، ح 661.
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 12، ح 3.
وروى عنه هارون بن مسلم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 18، ح 1، و ج 6، ك 8، ب 1، ح 15.
وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 50، ح 5.
والتهذيب: ج 10، ح 529.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن بكير.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 11، ح 4.
وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 32، ح 1، وب 89، ح 3، و ج 3، ك 3، ب 88، ح 4، وك 4، ب 70، ح 6.
* وروى هو أو عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم بن عروة.
التهذيب: ج 9، ح 1135 (الاستبصار:
ج 4، ح 598).
بريد بن معاوية العجلي * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 649 و 1433.
وروى عنه أيوب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 68، ح 7.
وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 19، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 682 (الاستبصار:
ج 1، ح 99)، والتهذيب: ج 7، ح 1381 (الاستبصار: ج 3، ح 751).
وروى عنه الحارث بن محمد الأحول.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 45، ح 2.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 4، ح 6. والتهذيب:
ج 4، ح 5، (الاستبصار: ج 2، ح 5).
وروى عنه حريز بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 1012 (الاستبصار:
ج 1، ح 892، وفيه حريز عن عبد الله، وهو من غلط المطبعة).
وروى عنه خضر الصيرفي.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 16، ح 1.
والتهذيب: ج 10، ح 915.
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 10، ح 8.
والتهذيب: ج 5، ح 1112.
وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 7، ح 2.
وروى عنه عمر بن أذينة.
التهذيب: ج 8، ح 85 (الاستبصار: ج 3، ح 960)، والتهذيب: ج 9، ح 958.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه الحارث بن أبي رسن.
التهذيب: ج 3، ح 248.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 449.
وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 23، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 682 (الاستبصار:
ج 1، ح 99)، والتهذيب: ج 7، ح 1381 (الاستبصار: ج 3، ح 751).
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 4، ح 1. والتهذيب:
ج 4، ح 5 (الاستبصار: ج 2، ح 5).
وروى عنه حريز بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 1012 (الاستبصار:
ج 1، ح 892، وفيه حريز، عن عبد الله وهو من غلط المطبعة).
وروى عنه داود بن أبي يزيد العطار وهو داود بن فرقد.
التهذيب: ج 1، ح 1133.
وروى عنه عمر بن أذينة.
التهذيب: ج 5، ح 23 (الاستبصار: ج 2، ح 472)، والتهذيب: ج 8، ح 85 (الاستبصار: ج 3، ح 960).
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 4، ح 1. والتهذيب:
ج 9، ح 137.
بريد العجلي * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 19، و ج 7، ك 3، ب 10، ح 1 وك 4، ب 27، ح 14، وب 56، ح 14. والفقيه: ج 3، ح 293، و ج 4، ح 325. والتهذيب: ج 8، ح 925 (الاستبصار: ج 4، ح 76)، والتهذيب: ج 10، ح 47 و 843 و 982.
وروى عنه أبو سليمان الحمار.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 27، ح 8.
والتهذيب: ج 10، ح 978.
وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 9، ح 4، وب 10، ح 2، وب 16، ح 1، وب 59، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 143. وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: 4، ك 3، ب 38، ح 11.
وروى عنه إسماعيل بن حبيب.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 23، ح 10.
وروى عنه الحارث الأحول.
التهذيب: ج 10، ح 82.
وروى عنه الحارث بن الأحول.
الفقيه: ج 4، ح 91.
وروى عنه الحارث بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 42، ح 5. والفقيه:
ج 2، ح 430. والتهذيب: ج 4، ح 844 (الاستبصار: ج 2، ح 391).
وروى عنه الحارث بن محمد بن النعمان.
الروضة: ح 146.
وروى عنه الحارث بن محمد بن النعمان الأحول.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 48، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1487.
وروى عنه الحارث بن محمد بن النعمان صاحب الطاق.
التهذيب: ج 10، ح 984 (الاستبصار:
ج 4، ح 1109).
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3. ك 5، ب 18، ح 1، وب 20، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 55 (الاستبصار: ج 2، ح 59)، و 58 (الاستبصار: ج 2، ح 61).
وروى عنه حريز بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 3 (الاستبصار: ج 2، ح 65).
وروى عنه الحكم بن حبيب.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 23، ح 10.
وروى عنه خضر الصيرفي.
الفقيه: ج 4، ح 242.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 20، ح 4.
وروى عنه علي بن رئاب.
الفقيه: ج 2، ح 1314. وروى عنه علي بن عقبة.
التهذيب: ج 7، ح 1592.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 16، ح 5، و ج 3، ك 5، ب 28، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 8، ح 1.
وروى عنه عمر بن يزيد.
التهذيب: ج 8، ح 1006 (الاستبصار:
ج 4، ح 123، وفيه مضمرة).
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 14، ح 6. والفقيه:
ج 3، ح 1137. والتهذيب: ج 9، ح 1007.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 22، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 67، ح 19، وب 89، ح 9، و ج 7، ك 3، ب 61، ح 20. والفقيه: ج 2، 314، و ج 3، ح 1467. والتهذيب: ج 4، ح 624، و ج 10، ح 558.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 169، ح 1.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 479.
وروى عنه ابن أذينة.
التهذيب: ج 4، ح 143.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 26، ح 10.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 80، ح 4، والتهذيب: ج 8، ح 290 (الاستبصار:
ج 3، ح 1103).
وروى عنه أيوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 59، ح 6.
وروى عنه أيوب بن الحر.
الفقيه: ج 2، ح 1328.
وروى عنه ثعلبة.
الفقيه: ج 3، ح 1032.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 9، ح 2، و ج 3، ك 5، ب 18، ح 1، وب 20، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 55 (الاستبصار:
ج 2، ح 59)، و 58 (الاستبصار: ج 2، ح 61).
وروى عنه حريز بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 103 (الاستبصار:
ج 2، ح 65).
وروى عنه الربعي.
التهذيب: ج 8، ح 285 (الاستبصار:
ج 3، ح 198، وفيه بريد بن معاوية العجلي).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 6، ح 388.
وروى عنه علي بن رئاب.
الفقيه: ج 4، ح 303. والتهذيب: ج 5، ح 894، و ج 10، ح 747.
وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 8، ح 2. والفقيه:
ج 4، ح 508. والتهذيب: ج 9، ح 761.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 9، ح 2، و ج 3، ك 5، ب 28، ح 1.
* وروى مضمرة، وروى عنه عمر ابن يزيد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 11، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 969 (الاستبصار:
ج 4، ح 123)، والتهذيب: ج 9، ح 1259 (الاستبصار: ج 4، ح 123).
* وروى هو أو عبيد بن زرارة، وروى عنه مروان بن مسلم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 45، ح 7. والفقيه:
ج 4، ح 90. والتهذيب: ج 10، ح 86.
بشير * روى عن أبي عبد الله عليه السلام وروى عنه سويد القلا.
التهذيب: ج 6، ح 226.
وروى عنه سويد القلانسي.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 7، ح 2. كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة سويد القلا كما في التهذيب هو الصحيح.
وروى عنه يحيى ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 116، ح 13.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه رشيد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 64، ح 4.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 9.
* وروى عن أبي مريم الأنصاري، وروى عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي.
التهذيب: ج 1، ح 1313 (الاستبصار:
ج 1، ح 119).
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 30، ح 7.
والتهذيب: ج 6، ح 919.
* وروى عن حريز، وروى عنه محمد ابن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1008.
وروى عن بعض الكتب، وروى عنه علي بن إسماعيل الميثمي.
الفقيه: ج 4، ح 17.
بشير الدهان * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو إسحاق الكندي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 6.
وروى الحسن بن عبد الرحمان.
الرواسي عمن حدثه عنه.
التهذيب: ج 6، ح 124.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 87، ح 2.
وروى عنه سويد القلانسي.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 6، ح 3. وفي الطبعة القديمة سويد القلا، وهو الصحيح.
وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 233، ح 1، و ج 6، ك 8، ب 56، ح 7، والفقيه: ج 2، ح 1586. والتهذيب: ج 6، ح 101 و 115.
وروى عنه غالب بن عثمان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 21، ح 12، و ج 3، ك 3، ب 3، ح 3، وب 88، ح 7، وب 89، ح 2.
وروى عنه يحيى بن معمر العطار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 66، ح 4.
* وروى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، وروى عنه صالح بن عقبة.
التهذيب: ج 6، ح 107.
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى ابن فضال عمن ذكره عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 9، ح 2.
وروى عن رفاعة النخاس، وروى عنه إبراهيم بن محمد الطحان.
التهذيب: ج 6، ح 125.
* وروى عن كامل التمار، وروى عنه منصور بن يونس. الكافي: ج 1، ك 4، ب 95، ح 5.
بشير النبال * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عثمان بن عفان السدوسي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 22.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 350 و 1319.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 5، ح 4.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الروضة: ح 540.
وروى عنه داود بن فرقد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 78، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 349 (الاستبصار:
ج 1، ح 855)، و 563 (الاستبصار:
ج 1، ح 855).
وروى عنه علي بن شجرة.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 9، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 68، ح 3. والتهذيب: ج 4، ح 504 (الاستبصار: ج 2، ح 236)، والتهذيب: ج 7، ح 60.
وروى عنه يزيد النخعي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 188، ح 3.
* وروى عن حمران بن أعين، وروى عنه سيف بن عميرة.
الروضة: ح 490.
بكر بن حبيب * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه منصور.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 30، ذيل ح 1.
وروى عنه منصور بن حازم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 10، ح 2، وك 4، ب 30، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 1168، و ج 2، ح 378 (الاستبصار: ج 1، ح 1288)، و 381 و ج 7، ح 842.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه منصور.
التهذيب: ج 7، ح 967 (الاستبصار:
ج 3، ح 481.
وروى عنه منصور بن حازم.
التهذيب: ج 7، ح 966.
بكر بن صالح * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 1، ح 7.
* وروى عن أبي الحسن الأول، عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 221.
* وروى عن أبي جعفر (الثاني) عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 90، ح 12.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 5، ح 1433 (الاستبصار:
ج 2، ح 1137).
* وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1068 (الاستبصار:
ج 2، ح 616).
وروى عنه علي بن مهزيار.
الفقيه: ج 2، ح 1061.
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه عبد الله.
التهذيب: ج 6، ح 807.
وروى عنه عبد الله بن أحمد الرازي.
التهذيب: ج 6، ح 806.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 186.
* وروى عن ابن فضال، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 43، ح 10.
* وروى عن الأشعث بن محمد البارقي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 7، ح 15.
* وروى عن بندار بن محمد الطبري، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 15، ح 2.
* وروى عن جعفر بن محمد الهاشمي، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 29، ح 3.
* وروى عن الحسن بن سعيد، وروى عنه الحسين بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 10، ح 3، وب 11، ح 6، وب 23، ح 5.
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 43، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 52، ح 7، وب 87، ح 2، وب 88، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 49، ح 12، وب 82، ح 4.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 34.
وروى عن الحسن بن محمد بن عمران، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 245 (الاستبصار:
ج 1، ح 185).
* وروى عن الحسين بن سعيد، وروى عنه الحسين بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 2، ح 2، كذا في هذه النسخة، وفي بعض النسخ الحسن بن سعيد، والظاهر أن هذا هو الصحيح.
* وروى عن الريان بن شبيب، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 10.
* وروى عن سليمان بن جعفر.
الفقيه: ج 2، ح 807.
* وروى عن سليمان بن جعفر الجعفري.
الفقيه: ج 2، ح 836 و 837 و 838 و 839.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1748.
وروى عن أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 141، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1643.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 232.
* وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 10، ح 8، وك 6، ب 2، ح 16، وك 9، ب 1، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 70 و 203 (الاستبصار: ج 4، ح 290).
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 2، ح 9. والروضة:
ح 493.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 1، ح 3.
* وروى عن عبد الرحمان بن سالم، وروى عنه صالح بن أبي حماد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 107، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن إبراهيم الغفاري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 45، ح 4.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه الحسين بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 14، ح 2.
* وروى عن علي بن صالح، وروى محمد بن إسماعيل، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 15، ح 4.
* وروى عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 1، ح 1.
* وروى عن القاسم بن بريد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 18، ح 1، وب 19، ح 1، و ج 5، ك 1، ب 4، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 224.
وروى عن القاسم بن يزيد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 166، ح 1. كذا في الطبعة القديمة أيضا علي نسخة، الطبعة الحديثة المعربة وغير المعربة، ونسخة المرآة. ولكن في نسخة أخرى من الطبعة القديمة، ونسخة الوافي القاسم بن بريد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات المتقدمة عليها.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 10، ح 2، وب 11، ح 2.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 7، ح 14.
* وروى عن محمد بن سليمان، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 60، ح 3.
* وروى عن محمد بن سليمان الديلمي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 67، ح 1.
* وروى عن محمد بن سنان. وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 34، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 155، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 1، ح 17، و ج 7، ك 3، ب 21، ح 4.
والروضة: ح 198. والتهذيب: ج 10، ح 192 (الاستبصار: ج 4، ح 818)، و 197 (الاستبصار: ج 4، ح 828).
* وروى عن محمد الشيباني، وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: ج 9، ح 456.
* وروى عن الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 76، ح 5، وب 102، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 87، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 437.
* وروى عن الشيباني، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 16.
* وروى عن الغفاري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 19.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 16، ح 7.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 99، ح 4.
وروى عنه سهل.
الروضة: ح 197.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 577.
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 9، ح 3. والتهذيب:
ج 7، ح 1744.
بكر بن محمد * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 657 و 1357، و ج 3، ح 286 و 1403. والتهذيب: ج 2، ح 438.
وروى عنه أبو طالب وأبو عبد الله البرقي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 5.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 1.
وروى عنه أحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 10، وب 170، ح 5، وك 2، ب 49، ح 1، و ج 6، ك 3، ب 16، ح 4، وك 6، ب 53، ح 3. والتهذيب: ج 3، ح 254 و 255.
وروى عنه أحمد بن محمد بن إسحاق.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 7. كذا في هذه الطبعة والطبعتين الحديثتين المعربة وغيرها، ولكن في الطبعة القديمة ونسختي المرآة والوافي أحمد بن إسحاق، عن بكر بن محمد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 126.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 23، ح 5.
وروى عنه علي بن الصلت.
التهذيب: ج 2، ح 88 (الاستبصار: ج 1، ح 953).
* وروى عن أبي إسحاق الشعيري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 4.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه أحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 115، ح 1.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه أحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 28، ح 8.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه محمد بن إسحاق.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 20. كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة والمعربة وغير المعربة أحمد بن إسحاق بدل محمد بن إسحاق، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
* وروى عن خيثمة، وروى عنه أبو عبد الله البرقي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 12.
* وروى عن سدير، وروى عنه عثمان بن عيسى.
الروضة: ح 383.
* وروى عن عيثمة، وروى عنه الحسن بن يقطين.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 35، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 529.
* وروى عن الفضل بن يونس، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 348 (الاستبصار:
ج 4، ح 347).
* وروى عن الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 163، ح 2.
* وروى عمن رواه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن عبد العزيز.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 52، ح 8.
بكر محمد الأزدي * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1161، و ج 2، ح 371، و ج 3، ح 1773.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 44، و ج 6،
ك 3، ب 18، ح 3. التهذيب: ج 8، ح 917 (الاستبصار: ج 4، ح 73).
وروى عنه أحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 64، ح 6، و ج 3، ك 4، ب 4، ح 7، و ج 6، ك 3، ب 18، ح 3. والتهذيب: ج 8، ح 917 (الاستبصار: ج 4، ح 73).
وروى عنه العباس بن معروف، وعبد الله بن الصلت أبو طالب.
التهذيب: ج 3، ح 806.
وروى عنه محمد بن إسحاق الأشعري.
الروضة: ح 88، كذا في نسخة المرآة أيضا، ولكن الظاهر أنه تصحيف والصحيح أحمد بن إسحاق الأشعري بقرينة سائر الروايات.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن إسحاق الأشعري.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 95، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 116 (الاستبصار:
ج 3، ح 535). وروى عن أبي بصير.
الفقيه: ج 3، ح 1080.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1338.
* وروى عن إسحاق بن جعفر، عن أبيه عليه السلام، وروى عنه أحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 29.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 19.
بكير * روى عن أبي جعفر عليه السلام الفقيه: ج 2، ح 27.
وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 10، ح 10، و ج 6، ك 2، ب 14، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 29، ح 3. والفقيه: ج 4، ح 669. والتهذيب:
ج 4، ح 143، و ج 9، ح 1064 (الاستبصار: ج 4، ح 570).
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 22، ح 6.
والتهذيب: ج 9، ح 1048.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 137، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 673 (الاستبصار:
ج 3، ح 382).
وروى عنه زرارة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 21، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 205.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 17، ح 5، وك 5، ب 28، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 52، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 19، ح 1، وب 22، ح 4 والتهذيب: ج 1، ح 211 (الاستبصار:
ج 1، ح 216)، و ج 4، ح 40 (الاستبصار: ج 2، ح 43)، و 50 و 278، و ج 8، ح 147، و ج 9، ح 1041 و 1046، (الاستبصار: ج 4، ح 548).
وروى عنه موسى بن بكر.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 22، ح 7.
وروى عنه موسى بن بكر الواسطي.
التهذيب: ج 9، ح 988 و 1077 (الاستبصار: ج 4، ح 580)، و 1148.
وروى عنه ابنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 11، ح 2.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1124.
وروى عنه ابن أذينة.
الفقيه: ج 4، ح 693. والتهذيب: ج 9، ح 998 (الاستبصار: ج 4، ح 542).
وروى عنه أبان.
الفقيه: ج 4، ح 687.
وروى عنه حريز.
التهذيب: ج 10، ح 276 (الاستبصار:
ج 4، ح 859).
وروى عنه عبد الله ابنه.
الفقيه: ج 3، ح 1274.
* وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 1081 (الاستبصار:
ج 4، ح 583).
وروى عنه ابنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 68، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1720.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 29، ح 3. والتهذيب: ج 2، ح 3 (الاستبصار: ج 1، ح 373)، و ج 4، ح 143، و ج 9، ح 1064 (الاستبصار:
ج 4، ح 570).
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 137، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 673 (الاستبصار:
ج 3، ح 382).
وروى عنه عبد الرحمان بن الحجاج.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 8، ح 7. والتهذيب:
ج 9، ح 1020.
وروى عنه عبد الله ابنه.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 22، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 11، ح 6. والتهذيب: ج 1، ح 268، و ج 10، ح 66 (الاستبصار:
ج 4، ح 775).
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 28، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 52، ح 3. والتهذيب: ج 8، ح 147.
وروى عنه ابنه.
التهذيب: ج 2، ح 979 (الاستبصار:
ج 1، ح 903).
* وروى هو وغيره عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 17.
والتهذيب: ج 8، ح 148.
بكير بن أعين * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 649 و 1054 و 1565، و ج 3، ح 1561.
وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 17، ح 2.
وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 41، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 124، ح 3. والفقيه: ج 4، ح 677. والتهذيب: ج 1، ح 158 (الاستبصار: ج 1، ح 168)، و 191، و ج 7، ح 1381 (الاستبصار: ج 3، 751)، و 1384 (الاستبصار: ج 3، ح 751)، و 1384 (الاستبصار: ج 3، ح 742)، والتهذيب: ج 8، ح 700).
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 109، ح 1 و 9.
وروى عنه جميل بن صالح.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 35، ح 5.
والتهذيب: ج 4، ح 124.
وروى عنه حريز بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 1012 (الاستبصار:
ج 1، ح 892، وفيه حريز عن عبد الله وهو تحريف).
وروى عنه عبد الرحمان بن الحجاج.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 36، ح 12.
والتهذيب: ج 10، ح 418.
وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 5، ح 1259.
وروى عنه علي بن سعيد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 8، ح 2. والتهذيب:
ج 9، ح 961.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 4، ح 11، وب 57، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 237 (الاستبصار:
ج 1، ح 182)، و 1034، و ج 2، ح 763 (الاستبصار: ج 1، ح 1428، وفيه ابن أذينة)، و ج 4، ح 12 (الاستبصار: ج 2، ح 12)، و 33، و 215 (الاستبصار: ج 2، ح 147)، والتهذيب: ج 8، ح 85 (الاستبصار: ج 3، ح 960)، و 172 (الاستبصار: ج 3، ح 1011).
وروى عنه عمر بن أذينة أو غيره.
التهذيب: ج 1، ح 132.
وروى عنه موسى بن بكر.
التهذيب: ج 10، ح 127.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 11، ح 1.
والتهذيب: ج 10، ح 68 (الاستبصار:
ج 4، ح 777).
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 27.
وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 6049.
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 1، ح 1066.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 649.
وروى عنه أبو سعيد القماط.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 1، ح 3.
وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 124، ح 3.
والفقيه: ج 4، ح 676. والتهذيب: ج 7، ج 1381 (الاستبصار: ج 3، ح 751)، و 1384 (الاستبصار: ج 3، ح 742)، والتهذيب: ج 8، ح 700.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 134، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 630 (الاستبصار:
ج 3، ح 399).
وروى عنه حريز بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 1012 (الاستبصار:
ج 1، ح 892، وفيه حريز عن عبد الله وهو تحريف).
وروى عنه الحسن بن الجهم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 14، ح 2.
وروى عنه سليمان بن سالم.
التهذيب: ج 7، ح 1138.
وروى عنه عبد الرحمان بن الحجاج.
التهذيب: ج 9، ح 1123 (الاستبصار:
ج 4، ح 624).
وروى عنه عبد الله ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 1142، و ج 3، ح 126. (الاستبصار: ج 1، ح 1660).
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 11، وب 57، ح 4، و ج 7، ك 2، ب 22، ح 3، والتهذيب: ج 4، ح 215 (الاستبصار:
ج 2، ح 147)، والتهذيب: ج 8، ح 85 (الاستبصار: ج 3، ح 960)، والتهذيب:
ج 9، ح 1045. وروى عنه عمر بن أذينة أو غيره.
التهذيب: ج 1، ح 132.
وروى عن زرارة أخيه.
الفقيه: ج 2، ح 1519.
* وروى مضمرة، وروى عنه أبان ابن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 265.
بنان * روى عن أبي طاهر يعني الوراق، وروى عنه حميد بن زياد.
التهذيب: ج 6، ح 136.
* وروى عن أبيه، وروى عنه محمد ابن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 775، و ج 7، ح 1879 و 1798، (الاستبصار: ج 3، ح 644، وفيه بنان بن محمد)، والتهذيب: ج 9، ح 340، و ج 10، ح 185.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1817.
* وروى عن موسى بن القاسم.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 889.
بنان بن محمد * روى عن أبيه، وروى عنه محمد ابن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 195 و 363، (الاستبصار: ج 1، ح 1635)، والتهذيب: ج 5، ح 716 و 761 (الاستبصار: ج 2، ح 970)، والتهذيب:
ج 6، ح 252 و 278 و 280 و 337 و 408 و 909، و ج 7، و ح 718 و 1367 (الاستبصار: ج 3، ح 644)، و 1436، و ج 8، ح 111 و 1081 (الاستبصار:
ج 4، ح 147 و 150، وفي الموضع الثاني جملة عن أبيه ساقطة)، و 1185، و ج 9، ح 663 (الاستبصار: ج 4، ح 432)، و 699 و 708 و 709 و 710 و 1299 (الاستبصار: ج 4، ح 704)، و ج 10، ح 797 و 1167.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1921.
* وروى عن ابن محبوب، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 334.
* وروى عن سعد بن السندي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1397.
* وروى عن صفوان، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 489.
* وروى عن العباس غلام لأبي الحسن الرضا عليه السلام يعرف بغلام ابن شراعة، وروى عنه محمد بن علي ابن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 199 (الاستبصار:
ج 4، ح 823).
* وروى عن محسن بن أحمد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 1575، و ج 5، ح 415.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 880 (الاستبصار:
ج 1، ح 1754).
* وروى عن موسى بن القاسم، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1195 (الاستبصار:
ج 3، ح 594)، و 1368 (الاستبصار:
ج 3، ح 645)، و ج 8، ح 279 (الاستبصار: ج 3، ح 1179)، و 937 (الاستبصار: ج 4، ح 79)، و ج 10، ح 966.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1433، و ج 8، ح 665، و ج 10، ح 125.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 25، ح 2، وب 212، ح 18.
ثابت * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابنه عمرو.
التهذيب: ج 6، ح 137.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 20، و ج 7، ك 2، ب 55، ح 10. والتهذيب: ج 9، ح 1227، (الاستبصار: ج 4، ح 680).
وروى عنه عبيس بن هشام الناشري.
التهذيب: ج 8، ح 1118.
* وروى عن أسماء، وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 2.
* وروى عن زياد بن أبي غياث، وروى عنه صالح بن خالد وعبيس بن هشام.
التهذيب: ج 1، ح 984 (الاستبصار:
ج 1، ح 907، وفيه صالح بن خالد عن عبيس بن هشام، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات).
* وروى عن سعد بن طريف، وروى عنه ابنه عمرو.
الفقيه: ج 2، ح 39.
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه صالح بن خالد وعبيس بن هشام.
التهذيب: ج 7، ح 383.
ثابت بن شريح * روى عن أبي بصير، وروى عنه صالح بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 23، ذيل ح 5.
وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 23، ح 5 وذيله.
والتهذيب: ج 8، ح 212 (الاستبصار:
ج 3، ح 1048).
* وروى عن داود الابزاري، وروى عنه صالح.
التهذيب: ج 8، ح 742، (الاستبصار:
ج 3، ح 767).
وروى عنه صالح بن خالد.
التهذيب: ج 7، ح 822 و 823.
وروى عنه عبيس بن هشام.
التهذيب: ج 7، ح 385 (الاستبصار:
ج 3، ح 316، وفيه ثابت فقط) و 386 و 822 و 823، والتهذيب: ج 8، ح 742
(الاستبصار: ج 3، ح 867).
* وروى عن زياد بن أبي غياث، وروى عنه صالح بن خالد وعبيس بن هشام.
التهذيب: ج 7، ح 495 و 514.
ثعلبة * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 6، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 12، ح 10.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 44، ح 2.
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 1.
* وروى عن أبي الحسن (أبو الحسين)، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 433 (الاستبصار:
ج 3، ح 323).
* وروى عن أبي خالد القماط، وروى عنه ابن فضال والحجال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 25.
والتهذيب: ج 5، ح 1579.
* وروى عن أبان، وروى عنه أبو الحسن بن ظريف.
التهذيب: ج 7، ح 1307 (الاستبصار:
ج 3، ح 708، وفيه أبو الحسن ظريف).
* وروى عن أسباط بن سالم، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 58، ح 4.
* وروى عن بريد، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 19، ح 5.
والتهذيب: ج 9، ح 387.
وروى عنه الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 2، ح 1199 (الاستبصار:
ج 1، ح 1221، وفيه الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون).
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 73، ح 1.
* وروى عن بريد العجلي.
الفقيه: ج 2، ح 1032.
* وروى عن حمران، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 21، ح 2.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن
أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 43، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 12، ح 8.
والتهذيب: ج 8، ح 1075 (الاستبصار:
ج 4، ح 142).
وروى عنه عبد الله بن محمد الحجال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 50، ح 2.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ح 3، و ج 6 ك 1، ب 38، ح 4، وك 2، ب 27، ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 425 (الاستبصار:
ج 3، ح 1175).
* وروى عن زياد، وروى عنه ابن فضال، والحجال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 113، ح 3.
وروى عن سعيد بن عمرو الخثعمي، وروى عنه عبد الله بن محمد الحجال.
التهذيب: ج 6، ح 1170.
* وروى عن سليمان بن طريف، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 11.
وروى عن صباح الأزرق وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 3، ح 1.
* وروى عن عبد الحميد بن عواض ، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 26.
* وروى عن عبد الرحمان بن مسلمة الجريري، وروى عنه ابن فضال والحجال.
الروضة: ح 252.
* وروى عن عبد الملك بن عتبة، وروى عن الحسن بن الجهم.
التهذيب: ج 7، ح 832 (الاستبصار:
ج 3، ح 455.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه عبد الله بن محمد الحجال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 117، ح 3.
* وروى عن علي بن عبد العزيز، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 1، ح 3. والتهذيب:
ج 4، ح 419.
* وروى عن علي بن عقبة، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 17، ح 3.
* وروى عن عمر بن شداد الأزدي أبو الحسن، وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 2. والتهذيب:
ج 9، ح 753 (الاستبصار: ج 4، ح 459،
وفيه عمرو بن شداد.
* وروى عن عمر بن شداد الأزدي، أبي الحسن، وروى عنه علي بن أسباط.
الفقيه: ج 4، ح 520.
وروى عن محمد بن قيس وروى عن الحجال.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 5، ح 6.
* وروى عن محمد بن مضارب، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 103، ح 3.
والتهذيب: ج 6، ح 1079 (الاستبصار:
ج 3، ح 181).
وروى عن معاوية، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 201، ح 12.
وروى عنه معاوية بن عمار، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 16، ح 4.
* وروى عن معمر، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 22، ح 3.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 1، ح 15.
* وروى عن معمر بن يحيى، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 16، ح 2، وك 3، ب 31، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 190، ح 8.
والتهذيب: ج 1، ح 1198 (الاستبصار:
ج 1، ح 484).
* وروى عن معمر بن يحيى بن سام، وروى عنه الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 166.
* وروى عن المفضل بن صالح أبي جميلة، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 3، ح 2. والتهذيب:
ج 8، ح 1039.
* وروى عن يعقوب بن سالم، وروى عنه ابن فضال، والحجال.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 2، ح 11.
* وروى عن يوسف بن ثابت بن أبي سعدة أبي أمية، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 209، ح 4.
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه ظريف.
التهذيب: ج 7، ح 1870 (الاستبصار:
ج 3، ح 828).
* وروى عن السري، وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 2، والتهذيب:
ج 9، ح 753 (الاستبصار: ج 4، ح 459).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه، وروى عنه ابن فضال، والحجال.
التهذيب: ج 9، ح 1275.
* وروى عن بعض من رواه، عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 2، ح 5.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 112، ح 6.
* وروى عن رجل ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 43، ح 11.
* وروى مرفوعة عن أبي عبد الله، أو أبي جعفر، أو أحدهما عليهما السلام وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 14.
* وروى مضمرة، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 98، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1136.
* وروى هو وغيره عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 12، ح 3.
ثعلبة بن ميمون * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 10، ح 234 (الاستبصار:
ج 4، ح 847).
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن فضال.
الفقيه: ج 3، ح 548.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 10.
والتهذيب: ج 4، ح 163 (الاستبصار:
ج 2، ح 113).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 7، و ج 7، ك 6، ب 2، ح 2. والتهذيب: ج 6، ح 512.
* وروى عن أبي الجارود، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 3.
* وروى عن أبي الحسن الساباطي.
الفقيه: ج 4، ح 517.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 1.
والتهذيب:
ج 9، ح 748.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 7، ح 431 (الاستبصار:
ج 3، ح 321، وفيه أبو الحسين الساباطي).
وروى عن أبي مريم، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 101، ح 3.
* وروى عن إبراهيم بن السندي، وروى عنه ابن فضال، والحجال.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 39، ح 1.
* وروى عن إسحاق بن علي بن عمار، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 223 (الاستبصار:
ج 2، ح 167)، و 252 (الاستبصار:
ج 2، ح 167).
وروى عن بدر بن الخليل الأزدي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الروضة: ح 258.
* وروى عن بدر بن الخليل الأسدي، وروى عنه ابن فضال.
الروضة: ح 15.
* وروى عن بريد، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 127، ح 4.
* وروى عن بريد بن معاوية، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الروضة: ح 35.
* وروى عن بريد بن معاوية العجلي، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 4، ح 1. والتهذيب:
ج 9، ح 137.
* وروى عن الحارث بن المغيرة، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 95، ح 10.
* وروى عن الحسن بن هارون بياع الأنماط، وروى عنه ابن فضال.
التهذيب: ج 6، ح 271.
* وروى عن حماد بن بشير، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 145، ح 3.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 3، ح 952 (الاستبصار:
ج 1، ح 865).
* وروى عن حمران، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 91، ح 7.
* وروى عن حمزة بن محمد الطيار، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 32، ح 3.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ح 5، و ج 4، ك 1، ب 38، ح 8. والروضة: ح 45.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 8.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 3، ح 1.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 5، ح 1643.
وروى عنه عبد الله الحجال.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 63، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 914، و ج 5، ح 1643.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ذيل ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 182.
* وروى عن زرارة بن أعين، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 5.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 20، ح 4، و ج 6، ك 8، ب 12، ح 9.
* وروى عن سعيد بن عمر الجعفي، وروى عنه عبد الله بن محمد الحجال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 49، ح 6.
* وروى عن سليمان بن هارون العجلي، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 6، ح 82.
* وروى عن عبد الاعلى، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 4.
* وروى عن عبد الاعلى بن أعين، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 34، ح 2.
* وروى عن عبد الاعلى مولى آل سام، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 28، ح 5.
* وروى عن عبد الله بن هلال.
الفقيه: ج 3، ح 1286. وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 11.
وروى عنه عبد الله بن محمد الحجال.
التهذيب: ج 1، ح 411 (الاستبصار:
ج 1، ح 404، وفيه عبد الله بن محمد الحجاج، والصحيح ما في التهذيب).
* وروى عن عبد الله بن يحيى، وروى عنه ظريف بن ناصح.
التهذيب: ج 1، ح 240 (الاستبصار:
ج 1، ح 179).
* وروى عن عبد الله بن يزيد، وروى عنه ظريف.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 23، ح 4.
وروى عنه ظريف بن ناصح.
التهذيب: ج 1، ح 22 (الاستبصار: ج 1، ح 256)، و ج 3، ح 93 (الاستبصار:
ج 1، ح 1627).
* وروى عن عبد الملك بن عتبة، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 2 ب 159، ح 16.
وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 1، ح 2.
* وروى عن عبيد الله بن علي الحلبي، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال، التهذيب: ج 2، ح 105 (الاستبصار:
ج 1، ح 979).
* وروى عن عمار الساباطي، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 97، ح 18.
وروى عنه الحجال.
الروضة: ح 407.
* وروى عن عمر بن أبان، وروى عنه ابن فضال.
الروضة ح 495.
* وروى عن عمر بن أبي بكار، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال الكافي: ج 5، ك 3، ب 22، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1582.
* وروى عن عمران بن علي الحلبي، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 2، ح 105 (الاستبصار:
ج 1، ح 979).
وروى عنه عبد الله بن محمد الحجال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 6، ح 11.
والتهذيب: ج 2، ح 103 (الاستبصار:
ج 1، ح 977، وفيه عبد الله بن الحجال).
* وروى عن مالك الجهني، وروى عنه أبو داود المسترق.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 7.
* وروى عن محمد بن قيس، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 7، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 21، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 663.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 902 (الاستبصار:
ج 2، ح 434).
وروى عنه عبد الله بن محمد بن الحجال.
الفقيه: ج 4، ح 495.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 21، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 662.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 61، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 31، ح 4.
* وروى عن محمد بن مضارب، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 3، ح 731 (الاستبصار:
ج 1، ح 1700).
* وروى عن معاوية، وروى عنه ابن فضال.
التهذيب: ج 5، ح 1575.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، 70، ح 9، و ج 7، ك 1، ب 24، ح 2.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الفقيه: ج 4، ح 528.
وروى عنه الحجال.
التهذيب: ج 2، ح 157 (الاستبصار:
ج 1، ح 1095، وفيه ثعلبة فقط).
* وروى عن معمر بن عمر، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 7، ح 9، وب 16، ح 6.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 65، ح 2، و ج 7، ك 7، ب 16، ح 6. والتهذيب: ج 3، ح 926 (الاستبصار: ج 1، ح 1773، وفيه ثعلبة فقط).
* وروى عن معمر بن يحيى، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1205 (الاستبصار:
ج 1، ح 491، وفيه ثعلبة فقط).
* وروى عنه عبد الله بن محمد الحجال.
التهذيب: ج 2، ح 71 (الاستبصار: ج 1، ح 937).
وروى عنه محمد بن خالد الأصم.
التهذيب: ج 4، ح 424.
* وروى عن معمر بن يحيى بن بسام، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 7، ح 1856 (الاستبصار:
ج 3، ح 629، وفيه معمر بن يحيى بن سام).
وروى عنه الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 167.
* وروى عن ميسر، وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 2، ح 1290.
* وروى عن هذيل، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 58، ح 2.
* وروى عن يحيى بن زكريا، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 1.
وروى عن يحيى بن طلحة، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 30، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 375 (الاستبصار:
ج 1، ح 1285).
* وروى عن يعقوب الأحمر، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 2، ح 1.
* وروى عن يوسف بن ثابت بن أبي سعيدة أبي أمية، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الروضة: ح 80.
* وروى عن الطيار، وروى عنه ابن فضال.
الروضة: ح 181.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن فضال، والحجال.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 52، ح 3.
* وروى عمن حدثه، عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 58، ح 14.
* وروى عمن حدثه عن المعلى بن خنيس، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 6.
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 59، ح 1.
وروى عنه عبد الله بن محمد الحجال.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 13، ح 1.
* وروى عمن يروي عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 22، ح 6.
جابر * روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وروى عنه أبو جعفر عليه السلام (1).
الكافي: ج 7، ك 2، ب 25، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 1106.
وروى عنه ابن الزبير.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 29، ذيل ح 1.
وروى عنه عمرو بن شمر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 20.
* وروى عن علي عليه السلام، وروى جعفر عن أبيه عليهما السلام عنه.
التهذيب: ج 3، ح 344.
* وروى عن علي بن الحسين عليه السلام، وروى عنه عمرو بن شمر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 87، ح 4.
* وروى عن أبي جعفر عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 87، ذيل ح 1.
والفقيه: ج 1، ح 478، 689، 1444، و 1482، و ج 2، ح 226، 256، 259، 490، 963، 1579، و ج 3، ح 114، 1422، و ج 4، ح 210، 710.
وروى عنه أبو أيوب العطار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 20.
وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 55، ح 4، وك 2، ب 48، ح 2، وك 3، ب 1، ح 9، و ج 3، ك 3، ب 1، ح 5، وب 22، ح 2، وب 82، ح 1، و 2، وب 87، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 6، ح 1، وب 36، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 15، ح 3، وك 9، ب 5، ح 7، وب 9، ح 1، و ج 7، ك 5، ب 3، ح 1. والروضة:
ح 60. والتهذيب: ج 1، ح 1390، و ج 3، ح 315، و ج 6، ح 756.
وروى عنه أبو خالد الزيدي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 28، ح 1، وب 30، ح 4.
وروى عنه أبو الربيع القزاز.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 4.
وروى عنه أبو عبد الله المؤمن.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 16.
وروى عنه أبو عصمة قاضي مرو.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 28، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 372.
* وروى عنه أبو مريم الأنصاري.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 18.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 100، ح 14.
وروى عنه إبراهيم بن عمر اليماني.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 3.
وروى إبراهيم بن مهزم، عن رجل عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 35، ح 1.
وروى عنه إسحاق بن عبد العزيز أبو السفاتج.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 2، ح 4.
وروى عنه بكار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 28 و 60.
وروى عنه سعد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 21، ح 1.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 43، ح 1، وب 44، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1479.
وروى عنه شريس الوابشي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 36، ح 1. والفقيه:
ج 3، ح 1317 و 1344.
وروى عنه صباح المزني.
الروضة: ح 542.
وروى عنه عبد الله بن أبي الحارث الهمداني.
الروضة: ح 193.
وروى عنه عبد الله بن الحارث.
الروضة: ح 550.
وروى عنه عبد الله بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 9، ح 1 وذيله.
وروى عنه عبد الله بن غالب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 25، ح 1.
وروى عنه عبد الملك بن أبي الحارث.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 3.
وروى عنه عثمان بن زيد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 35، ح 2، وب 78، ج 10.
وروى عنه عثمان بن يزيد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 14.
وروى عنه عمار بن مروان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 102، ح 1، وب 110، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 214، ح 2.
وروى عنه عمر بن يزيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 8.
والتهذيب: ج 3، ح 5.
وروى عنه عمرو بن أبي المقدام.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 4، وب 35، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 68، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 54، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 28، ح 4. والتهذيب: ج 7، ح 17، و ج 9، ح 407.
وروى عنه عمرو بن ثابت.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 11.
وروى عنه عمرو بن شمر.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 10، ح 3، وب 22، ح 10، وك 4، ب 28، ح 5، وب 65، ح 5، وب 98، ح 6، وب 105، ح 7، وب 110، ح 14 و 38، وب 113، ح 7، وب 116، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 36، ح 3، وب 47، ح 23، وب 53، ح 10، وب 55، ح 8، وب 58، ح 5 و 13، وب 63، ح 8، وب 68، ح 18، وب 75، ح 1، وب 78، ح 11، وب 82، ح 2 وب 90، ح 4، وب 105، ح 10، وب 114، ح 2، وب 128، ح 2، وب 131، ح 11، وب 151، ح 5، وب 161، ح 2، وك 2، ب 30، ح 3، وك 3، ب 12، ح 3، وب 13، ح 10، وك 4، ب 11، ح 5، وب 15، ح 8، و ح 3، ك 1، ب 4، ح 5، وك 3، ب 3، ح 1، وب 15، ح 1، وب 39، ح 2، وب 43، ح 4، وب 50، ح 2، وب 80، ح 2 و 7 و 10، وب 95، ح 31، وك 4، ب 75، ح 8، وب 93، ح 2، وك 5، ب 39، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 38، ح 4، وك 2، ب 2، ح 6، وب 5، ح 1، وب 11، ح 2، وب 72، ح 3، و ج 5، ك 1، ب 31، ح 1، وك 2، ب 7، ح 11، وب 34، ح 3، وب 40، ح 2، وب 50، ح 7، وب 99، ح 12، وب 159، ح 37، وك 3، ب 44، ح 2، وب 168، ح 5، و ج 6، ك 1، ب 10، ح 12، وك 6، ب 23، ح 6، وك 7، ب 35، ح 4، وك 8، ب 2، ح 2، وب 9، ح 9.
والروضة: ح 27 و 89 و 154 و 574.
والفقيه: ج 2، ح 358 و 951، و ج 3، ح 197 و 257 و 272 و 274 و 738 و 1139 و 1231 و 1580، و ج 4، ح 290 و 468. والتهذيب: ج 1، ح 32.
(الاستبصار: ج 1، ح 265)، و 1327 (الاستبصار: ج 1 ح 60)، و 1359 و 1427 (الاستبصار: ج 1، ح 712)، 1476 (الاستبصار: ج 1، ح 765)، و ج 2، ح 536، و ج 3، ح 408 و 660 و 981 (الاستبصار: ج 1، ح 1838)، و 995 (الاستبصار: ج 1، ح 1812)، و 1018، و ج 4، ح 550 و 562 و 569، و ج 6، ح 366 و 737 و 1010 (الاستبصار: ج 3، ح 192)، و 1075، و ج 7، ح 193، و 1823 (الاستبصار:
ج 3، ح 639)، و ج 8، ح 488 و 854
و 973 (الاستبصار: ج 4، ح 116)، و ج 9، ح 714، و ج 10، ح 537 و 545 و 794 و 939.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 87، ح 3.
وروى عنه عنبسة.
الروضة: ح 157.
وروى عنه عنبسة بن بجاد العابد.
الروضة: ح 593.
وروى محمد بن علي عمن ذكره عنه.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 7، ح 6.
وروى عنه المفضل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 8، ح 7.
وروى عنه المفضل بن صالح.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 22، و ج 3، ك 3، ب 2، ح 2، وب 14، ح 3، وب 22، ح 3، وب 40، ح 3، وب 95، ح 26 و 32، وك 4، ب 49، ح 7، وب 63، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 36، ح 8، وك 3، ب 8، ح 5، وب 28، ح 39.
والروضة: ح 486. والتهذيب: ج 1، ح 903، و ج 2، ح 1586، و ج 3، ح 751.
وروى عنه منخل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 35، ح 2، وب 55، ح 2، وب 108، ح 25 و 31.
وروى عنه منخل بن جميل.
التهذيب: ج 2، ح 411 و 1312.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 21، ح 2.
وروى عنه يعقوب السراج.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 24، ح 1، وب 25، ح 1.
وروى عنه يوسف بن أبي يعقوب بياع الأرز.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 10.
وروى يوسف بن حماد عمن ذكره عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 146، ح 4.
وروى عنه السكوني.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 8، ح 1. والفقيه:
ج 3، ح 1739. والتهذيب: ج 7، ح 1737.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو الصباح.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 14.
وروى عنه أبو الصباح مولى آل سام.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 13.
والتهذيب: ج 6، ح 1126 وفيه بسام بدل سام.
وروى عنه عبد المؤمن.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 103، ح 8.
وروى عنه عمرو بن شمر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 26، ح 1، وب 69، ح 10، وك 3، ب 78، ح 11، و ج 3، ك 3، ب 80، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 93، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 129، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 61، ح 9. والروضة: ح 186.
والتهذيب: ج 1، ح 1431 (الاستبصار:
ج 1، ح 716)، و ج 4، ح 456، و ج 7، ح 990.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه العباس بن عامر.
التهذيب: ج 2، ح 1384.
* وروى عن زينب بنت علي عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الفقيه: ج 3، ح 1754.
* وروى عن عبد الاعلى، وروى عنه المفضل بن صالح أبو جميلة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 87، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن جذاعة، وروى عنه أبو إسحاق.
التهذيب: ج 10، ح 181.
* وروى عن عبد الله بن يحيى الكندي، وروى عنه عمرو بن شمر.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 65، ح 13.
* وروى عن مسافر، وروى سيف ابن عميرة عن رجل عنه. الكافي: ج 2، ك 3، ب 6، ح 3.
* وروى عن الهيثم بن عبد العزيز، وروى عنه ميسر.
التهذيب: ج 7، ح 322.
* وروى مرسلا، وروى عنه منخل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 26.
* وروى مرفوعا إلى أبي مريم، وروى عنه عمرو بن شمر.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 31، ح 15.
والتهذيب: ج 10، ح 362. والفقيه: ج 4، ح 130، إلا أن فيها سقطت الواسطة وهو أبو مريم بقرينة سابقتها. كما في نسختي الوافي والوسائل.
جابر بن عبد الله الأنصاري * روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
الفقيه: ج 2، ح 893، و ج 3 و 1202 و 1415 و 1726.
وروى عنه أبو جعفر عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 87، ح 2، و ج 5،
ك 3، ب 87، ح 2. والتهذيب: ج 7، ح 1051 و 1596. والروضة: ح 190.
وروى عنه أبو عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 118، ح 2.
وروى عنه أبو حمزة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 29، ح 7، وب 115، ح 13، وب 132، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 4، ح 1.
وروى عنه أبو حمزة الثمالي.
الفقيه: ج 3، ح 1167.
وروى عنه أبو الزبير.
التهذيب: ج 5، ح 762 (الاستبصار:
ج 2، ح 971).
وروى عنه جابر بن يزيد.
الفقيه: ج 4، ح 897.
* وروى عن علي عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 699. والتهذيب: ج 3، ح 747.
* وروى عن فاطمة عليها السلام، وروى عنه أبو جعفر عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 9.
والفقيه: ج 4، ح 459.
وروى أبو عبد الله، عن أبيه عليهما السلام عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 3.
* وروى مرسلا، وروى عنه سعيد ابن المسيب.
الفقيه ج 4، ح 441.
* وروى مضمرة، وروى عنه أبو حمزة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 5، ح 1.
جابر بن يزيد * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه زكريا بن الحر.
الكافي: ج 2، ك 1 ك، ب 106، ح 9.
وروى عنه شريك.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 22.
وروى عنه عبد الله بن غالب.
الروضة: ح 529.
وروى عنه عمرو بن شمر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 93، ح 2.
والروضة: ح 4. والتهذيب: ج 1، ح 1496، و ج 4، ح 560.
وروى عنه محمد بن فرات خال أبي عمار الصيرفي.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 2، ح 3.
وروى عنه المفضل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 10.
وروى عنه المفضل بن صالح.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 10، و ج 7، ك 4، ب 1، ح 2. والتهذيب: ج 3، ح 620.
وروى عنه المفضل بن صالح أبو جميلة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 70، ح 10.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 166.
وروى إسماعيل بن مهران، عمن حدثه عنه.
الروضة: ح 149 وذيله.
وروى عنه عمرو بن شمر.
التهذيب: ج 6، ح 502.
* وروى عن جابر بن عبد الله الأنصاري، وروى عنه مرازم.
الفقيه: ج 4، ح 897.
جابر بن يزيد الجعفي * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 31. والتهذيب: ج 1، ح 708 (الاستبصار: ج 1، ح 115).
وروى عنه الحسن بن السري.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 18، ح 2.
وروى عنه شريك.
التهذيب: ج 6، ح 1152.
وروى عنه عمرو بن شمر.
الفقيه: ج 4، ح 843 و 876.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي ج 1، ك 4، ب 69، ح 7.
* وروى عن جابر بن عبد الله الأنصاري، وروى عنه المفضل بن عمر.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري.
* وروى أيضا بعنوان جابر الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام، وروى أحمد ابن أبي عبد الله عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 18، ح 6.
وروى عنه عبد القهار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 19، ح 6.
وروى عنه عبد الله بن غالب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 154، ح 3.
وروى عنه عمر بن أبان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 72، ح 2.
وروى عنه عمرو بن شمر.
التهذيب: ج 3، ح 167.
وروى عنه العرزمي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 11.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عمر اليماني.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 55، ح 1.
* وروى عن سويد بن غفلة، وروى عنه سفيان الثوري.
التهذيب: ج 9، ح 1193 (الاستبصار:
ج 4، ح 655).
جراح المدائني * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه القاسم بن سليمان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 5، ح 6.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 533 و 1391، و ج 2، ح 483، و ج 3، ح 677 و 1035.
وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 6، ح 393، و ج 9، ح 801 (الاستبصار: ج 4، ح 480).
وروى عنه القاسم بن سليمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 116، ح 4، وب 122، ح 2، وك 2، ب 49، ح 11، وك 4، ب 8، ح 1، وب 14، ح 5، وب 15، ح 1، و ج 3، ك 3، ب 82، ح 12، وب 85، ح 8، وك 4، ب 60، ح 27، و ج 4، ك 2، ب 11، ح 3، و ج 5، ك 1، ب 13، ح 4، وك 2، ب 27، ح 1، وب 85، ح 3، وب 104، ح 4، وك 3، ب 169، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 20، ح 2، وب 24، ح 1، وب 47، ح 13، وك 7، ب 25، ح 2، وك 8، ب 11، ح 6، وب 21، ح 7، وك 9، ب 12، ح 5، و ج 7، ك 3، ب 48، ح 6، وك 5، ب 17، ح 5، وك 7، ب 15، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 1505، و ج 2، ح 1510، و ج 4، ح 492 (الاستبصار:
ج 2، ح 223)، و 553 و 555 و ج 6، ح 600، و 752 و 1047 (الاستبصار:
ج 3، ح 218)، و 1051 و 1089 و 1097 و 1182، و ج 7، ح 237 و 600 و 682، و ج 8، ح 1014 (الاستبصار: ج 4، ح 132)، و ج 9، ح 245 و 402 و 412 (الاستبصار: ج 4، ح 353)، و 421 و 634 (الاستبصار: ج 4، ح 418)، و ج 10، ح 318 (الاستبصار: ج 4، ح 417).
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 72، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 310.
* وروى مضمرة، وروى عنه القاسم ابن سليمان.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 2، ح 5.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير.
