معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة
معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الأكبر زعيم الحوزات العلمية السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي قدس سره الشريف الكتاب العاشر
الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة 1413 ه‍ - 1992 م
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (23) ليجزي الله الصدقين بصدقهم ويعذب المنفقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما (24) (سورة الأحزاب
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الآن إلى قيام يوم الدين
(ش) - باب الشين 5678 - شاذان:
= شاذان بن الخليل.
روي عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن جمهور.
الروضة: الحديث 138.
وروي عن يحيى بن أبي طلحة، وروى عنه أحمد. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 324، والاستبصار: الجزء 1، باب أن المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل، الحديث 346، وفيه: أحمد بن محمد، عن شاذان.
أقول: شاذان هذا هو شاذان بن الخليل الآتي.
5679 - شاذان بن جبرئيل:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (346): " الشيخ الجليل الثقة، أبو الفضل شاذان بن جبرئيل بن إسماعيل القمي، كان عالما، فاضلا، فقيها، عظيم الشأن، جليل القدر، له كتب، منها: كتاب إزاحة العلة في معرفة القبلة، عندنا منه نسخة، ذكره الشهيد في الذكرى، وكتاب تحفة المؤلف الناظم وعمدة المكلف الصائم، وقد ذكرهما الشيخ حسن في إجازته، يروي عنه فخار بن معد الموسوي، وله أيضا: كتاب الفضائل، حسن، عندنا منه نسخة ".
5680 - شاذان بن الخليل النيشابوري:
من أصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
أقول: الخليل هو والد شاذان، كما ذكره الشيخ وصرح به الكشي والنجاشي في ترجمة الفضل بن شاذان، وفي عدة من الروايات ذكر فيها شاذان ابن الخليل، ومع هذا كله لا عبرة بما رواه الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان (351):
" قال: جعفر بن معروف، قال: حدثني سهل بن بحر، قال: حدثني فضل ابن شاذان، قال: حدثني أبي الخليل الملقب بشاذان... ". فإنه وإن دل على أن شاذان كان لقب والد الفضل، وأن اسمه الخليل، إلا أنه لا يقاوم ما تقدم، فإن الرواية ضعيفة، ولا أقل من جهة أن سهل بن بحر مجهول، نعم في بعض نسخ الكشي الجليل بالجيم المعجمة، فعلى هذه النسخة يرتفع الاشكال.
ثم أقول: إن الرجل من الثقات، لا لرواية ابنه الفضل وأحمد بن محمد بن عيسى عنه، لما مر من أن رواية الأجلاء عن رجل لا تدل على وثاقته، بل لقول الكشي في ترجمة محمد بن سنان (370): " قد روى عنه الفضل، وأبوه، ويونس، ومحمد بن عيسى العبيدي، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، والحسن، والحسين، ابنا سعيد الأهوازيان ابنا دندان، وأيوب بن نوح، وغيرهم من العدول والثقات من أهل العلم ". فإن كلامه ظاهر في أن جميع من ذكره - وفيهم شاذان بن الخليل - من العدول والثقات.
وقال النجاشي: " الفضل بن شاذان بن الخليل أبو محمد الأزدي النيشابوري، كان أبوه من أصحاب يونس، وروى عن أبي جعفر الثاني، وقيل الرضا (عليه السلام) أيضا وكان ثقة، أحد أصحابنا الفقهاء والمتكلمين، وله جلالة في هذه الطائفة... " وكلامه ظاهر في أن قوله: (وكان ثقة) يرجع إلى والد الفضل، لا إلى نفسه وإلا قال: كان ثقة، وأحد أصحابنا...، فجملة (كان أبوه) إلى قوله (ثقة) جملة مستأنفة.
وقد روى بعنوان شاذان بن الخليل، عن يونس، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب مسح الرأس والقدمين 19، الحديث 3، وباب صفة الغسل والوضوء قبله وبعده 29، الحديث 12، والتهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 395.
وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي:
الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب المضمضة والاستنشاق 16، الحديث 2.
وروى بإسناد له يرفعه إلى عيسى بن عبد الله، وروى عنه أحمد بن محمد ابن عيسى. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب العبادة 42، الحديث 4.
وروى بعنوان شاذان بن الخليل أبو الفضل، عن سماعة بن مهران، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 4، باب في من رأى غريمه في الحرم 24، الحديث 1.
وروى بعنوان شاذان بن الخليل النيسابوري، عن معمر بن عمر، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب مسح الرأس والقدمين 19، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 167، والاستبصار: الجزء 1، باب كيفية المسح على الرأس، الحديث 177.
وروى عن يونس، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 239، والاستبصار: الجزء 1، باب مقدار ما يمسح من الرأس، الحديث 183.
وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب:
الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة والنفاس من الزيادات، الحديث 1221، والاستبصار: الجزء 1، باب المرأة تحيض بعد أن دخل عليها وقت الصلاة، الحديث 494.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان شاذان أيضا.
5681 - شاذويه بن الحسين:
ابن داود القمي: روى معجزة عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن عامر، ذكره الكشي في ترجمة محمد بن سنان (478)، وتأتي الرواية هناك.
5682 - شاه آور بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ شهاب الدين، شاه آور بن محمد: عالم، صالح ".
5683 - شاه رئيس:
قال الكشي (390): " قال نصر بن الصباح: العباس بن صدقة، وأبو العباس الطرناني، وأبو عبد الله الكندي المعروف بشاه رئيس، كانوا من الغلاة الكبار الملعونين ".
أقول: المعنون في كلام الكشي: أبو عبد الرحمان الكندي، والمذكور في ما نقله عن نصر بن الصباح: أبو عبد الله الكندي على ما في النسخة المطبوعة، لكن المذكور في الخلاصة أبو عبد الرحمان الكندي، في كلا الموضعين.
ثم اعلم أن الكشي ذكر قبل ذلك، فقال قال الفضل بن شاذان في بعض كتبه: إن من الكذابين المشهورين: علي بن حسكة، وقال متصلا به: والعباس بن صدقة، وأبو العباس الطرناني، وأبو عبد الرحمان الكندي المعروف بشاه رئيس منهم أيضا. وقال نصر بن صباح:... إلخ. هكذا في الخلاصة، وعليه فتكون جملة (والعباس بن صدقة - إلى قوله -: منهم أيضا) مقولا لقول الفضل بن شاذان كما
صرح به العلامة، لكن النسخة المطبوعة فاقدة لحرف العطف قبل كلمة (العباس ابن صدقة) في صدر العنوان وقبل جملة (قال نصر بن الصباح)، وعلى ذلك ما قاله الفضل قد انتهى في جملة (علي بن حسكة)، وتكون جملة (العباس بن صدقة) إلخ عنوانا، والظاهر أن ما ذكره العلامة هو الصحيح، إذ لو كانت جملة (والعباس بن صدقة) عنوانا ولم تكن مقولا لقول الفضل كانت جملة (منهم أيضا) في غير محلها، كما هو واضح.
ثم إن الصدوق ذكر في كمال الدين، الباب 47، في من شاهد القائم - عجل الله تعالى فرجه - ورآه وكلمه، الحديث 17، أسماء عدة منهم، وفيهم أبو عبد الله الكندي، فإن صحت الرواية فهو غير من ترجمناه، لكن جميع رواتها بين مجهول ومهمل.
5684 - شاهويه بن عبد الله:
من أصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ (1)، وعده في أصحاب العسكري (عليه السلام) (1)، قائلا: " شاهويه بن عبد الله الجلاب (الحلال) وصالح أخوه ".
روى عن أبي الحسن الهادي (عليه السلام)، وروى عنه إسحاق بن محمد.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي محمد (عليه السلام) (75)، الحديث 12.
5685 - شباب الصيرفي:
هو لقب محمد بن الوليد الصيرفي، على ما يأتي في ترجمته.
5686 - شبابة (شباب) بن المعتمر:
العجلي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (16).
5687 - شبث (شيث) بن ربعي:
من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجع إلى الخوارج، رجال الشيخ (6).
وجدد مسجده بالكوفة فرحا بقتل الحسين (عليه السلام)!! روى ذلك سالم، عن أبي جعفر (عليه السلام). الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مساجد الكوفة 101، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 687.
وقد نهى أمير المؤمنين (عليه السلام) بالكوفة عن الصلاة في خمسة مساجد ومنها مسجد شبث بن ربعي. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مساجد الكوفة 101، الحديث 3.
كاتب الحسين (عليه السلام)، وطلب منه القدوم إلى الكوفة، ولكنه خالف وكان من المحاربين، ولقد خاطبه الحسين (عليه السلام) يوم عاشوراء فنادى:
يا شبث بن ربعي، ويا حجار بن أبجر، ويا قيس بن الأشعث، ويا يزيد بن الحارث، ألم تكتبوا لي أن أينعت الثمار واخضر الجناب، وإنما تقدم على جند لك مجندة... إلخ، ذكره الشيخ المفيد في الارشاد في أواسط (فصل وكان خروج مسلم ابن عقيل - رحمة الله عليه - بالكوفة يوم الثلاثاء).
5688 - شبث الطحان:
عده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام).
5689 - شبيب بن عبد الله:
النهشلي: من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
من المقتولين في الطف بين يدي الحسين (عليه السلام)، وقد وقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
5690 - شبير:
عده البرقي في أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومن أصفياء أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام).
5691 - شتير (سمير) بن شريح:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (9) عند ذكره شرحبيل وسائر اخوته بني شريح، وقال: " قتلوا بصفين كل واحد يأخذ لواءه بعد الآخر حتى قتلوا ".
5692 - شتير بن شكل:
العبسي: من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (3)، وقال:
" قال [ابن] سعد: شبير ".
أقول: وذكر البرقي: شبير بن شكل العبسي من خواص أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) من مضر.
5693 - شتيرة:
تقدم في ترجمة سلمان الفارسي رواية الحارث بن المغيرة النضري، ورواية أبي بكر الحضرمي، أنه رجع إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) ولحق به بعد الردة، فكان من السبعة الذين لم يعرف أمير المؤمنين غيرهم.
أقول: الظاهر أنه هو شتير بن شكل المتقدم، والاختلاف إنما هو من
النساخ، والوجه فيه ظاهر، بل الظاهر اتحاده مع ما ذكره البرقي أيضا.
5694 - شجرة بن ميمون:
ابن أبي أراكة النبال: ثقة، روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام)، ذكره النجاشي في ترجمة ابنه علي بن شجرة.
وعده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الباقر (عليه السلام) (1)، قائلا:
" شجرة أخو بشير النبال "، و (أخرى) من أصحاب الصادق (عليه السلام) (20)، قائلا: " شجرة بن ميمون أبي أراكة النبال الوابشي، مولاهم الكوفي ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، وتقدم مدحه في رواية محمد بن زيد الشحام، في ترجمة بشر بن ميمون.
ثم إن صريح النجاشي أن أبا أراكة والد ميمون، وصريح الشيخ في ترجمة بشر وظاهره هنا، أن أبا أراكة كنية ميمون نفسه، ولا يبعد أن تكون زيادة كلمة (ابن) في كلام النجاشي من سهو القلم أو من زيادة النساخ.
5695 - شداد بن الأزمع:
الهمداني: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
5696 - شداد بن أوس:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (1).
5697 - شديد بن عبد الرحمان:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (21).
وقال النجاشي في ترجمة ابن أخيه: " بكر بن محمد الأزدي: وهو بيت جليل
بالكوفة من آل نعيم الغامديين ". وزيد بن يونس أبو أسامة الشحام، مولى شديد هذا، ذكره النجاشي في ترجمة زيد.
أقول: إن كلام النجاشي، حيث ذكر أن بكر بن محمد من بيت جليل بالكوفة وأن شديدا وعبد السلام عمومته، ظاهر في أن شديدا وعبد السلام من مشاهير ذلك البيت، وهذا يكفي في الحكم بحسن شديد وعبد السلام، وابنه موسى.
ثم إنه استدل بعضهم على حسن الرجل بما ذكره الكشي، عن حمدويه، عن أشياخه، أن حنان بن سدير واقفي، أدرك أبا عبد الله ولم يدرك أبا جعفر (عليهما السلام)، وكان يرتضي به شديدا، فقال: إن المراد به شديد بن عبد الرحمان! وفساده أوضح من أن يحتاج إلى بيان.
5698 - شرحبيل:
وهبيرة، وكريب، ويزيد، وسمير - ويقال: شتير - هؤلاء اخوة بنو شريح قتلوا بصفين، كل واحد يأخذ لواءه بعد الآخر حتى قتلوا، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (9).
5699 - شرحبيل بن سعد:
مولى أنصاري، مولى بني حنظلة منهم، مدني، من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
5700 - شرحبيل بن العلاء:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (18).
5701 - شرحبيل بن مدرك:
الجعفي الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (19).
5702 - شرحبيل بن مسلم:
روى عنه عثمان بن عبد الرحمان. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب ما يستحب أن تطعم الحبلى والنفساء 12، الحديث 1، ورواه في التهذيب أيضا الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1755.
5703 - شرحبيل الكندي:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 3، كتاب الحيض 2، باب استبراء الحائض 5، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 461.
وروى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى ابن مسكان. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الحوائج 95، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 3، باب من الصلوات المرغب فيها، الحديث 971.
5704 - شرف الدين بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (367): " الشيخ شرف الدين بن علي النجفي: كان فاضلا، محدثا، صالحا، له كتاب الآيات الباهرة في فضل العترة الطاهرة، وربما ينسب إلى الكراجكي وليس بصحيح، لأنه ينقل من كشف الغمة ومن كتاب العلامة ولكن لهذا الكتاب نسختان، إحداهما فيها زيادات، وينقل فيها من كنز الفوائد للكراجكي، ومن كتاب ما نزل من القرآن في أهل البيت
(عليهم السلام)، لمحمد بن العباس المعروف بابن الجحام الثقة ".
5705 - شرف الدين الحسيني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (366): " السيد الأمير شرف الدين الحسيني الشولستاني: كان عالما فاضلا، محققا (محدثا)، شاعرا أديبا، نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي، عنه.
5706 - شرف شاه بن عبد المطلب:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد أبو علي شرف شاه بن عبد المطلب بن جعفر الحسيني الأفطسي الأصبهاني: عالم، فاضل، نسابة ".
5707 - شرف شاه بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد عز الدين شرف شاه بن محمد الأفطسي النيسابوري المعروف بزيارة (بزبارة) المدفون بالغري على ساكنه السلام: عالم، فاضل، له نظم رائق ونثر لطيف ".
5708 - شروان شاه بن الحسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد جلال الدين شروان شاه ابن الحسن بن تاج الدين الحسيني الكيسكي: عالم، واعظ ".
5709 - شروان شاه بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ موفق الدين شروان شاه ابن محمد الرازي الحافظ: صالح، دين ".
5710 - شريح:
روى عن علي (عليه السلام)، وروى عنه الهيثم بن عبد العزيز. التهذيب:
الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 322.
وروى عنه ابنه ميسرة. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الخنثى، الحديث 1271.
وروى عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه الأشعث. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 897، والاستبصار: الجزء 4، باب الرجل يعتق عبدا له، الحديث 63.
أقول: الظاهر أنه شريح القاضي المعروف.
5711 - شريح بن سعد:
ابن الحارثة: من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
5712 - شريح بن قدامة:
السلمي: من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (5).
5713 - شريح بن النعمان:
الهمداني: من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
5714 - شريح بن هاني:
روى عن علي (عليه السلام)، وروى عنه أبو إسحاق. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح من الحج، الحديث 715.
5715 - شريح القاضي:
تقدم في شريح.
5716 - شريد بن سويد:
يأتي في شريك.
5717 - شريس:
أبو عمارة العبدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (23).
5718 - شريس الوابشي:
كوفي، روى عنهما (الباقر والصادق) (عليهما السلام)، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (22).
روى عن جابر، وروى عنه محمد بن الفضيل. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما أعطي الأئمة (عليهم السلام) من اسم الله الأعظم 36، الحديث 1، والفقيه: الجزء 3، باب حق الزوج على المرأة، الحديث 1317، وباب الغيرة، الحديث 1344.
5719 - شريف بن سابق:
قال النجاشي: " شريف بن سابق التفليسي أبو محمد، أصله كوفي انتقل إلى تفليس، صاحب الفضل بن أبي قرة، له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا عدة من أصحابنا، عن الحسن بن حمزة العلوي الطبري، قال: حدثنا ابن بطة، قال:
حدثنا أحمد بن محمد، عن أبيه عن شريف ".
وقال الشيخ (356): " شريف بن سابق التفليسي، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل: عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، ورواه أحمد، عن شريف بلا واسطة ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (3)، قائلا: " شريف بن سابق التفليسي، روى عنه البرقي أحمد ".
وقال ابن الغضائري: " شريف بن سابق التفليسي أبو محمد، روى عن الفضل بن أبي قرة السمندي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) وهو ضعيف مضطرب الأمر ".
وكذلك ذكره العلامة في الخلاصة (2)، من الفصل (12)، فصل الشين، من القسم الثاني.
وقال ابن داود (225) من القسم الثاني: إنه ضعيف مضطرب.
ثم إنه قد يقال: إن تضعيف العلامة وابن داود ومن تأخر عنهما، مبني على تضعيف ابن الغضائري، وهو لا يعتمد عليه، بل قد يقال: إنه يحتمل رجوع التضعيف في كلام ابن الغضائري إلى الفضل بن أبي قرة، دون شريف الراوي عنه.
أقول: أما ابن الغضائري فهو ثقة ومن مشايخ النجاشي، فلا مناص من الاعتماد عليه وقد اعتمد عليه النجاشي، نعم إن الكتاب المنسوب إليه لا يعتمد عليه لعدم ثبوت نسبته إليه، كما إن تضعيف العلامة وابن داود ومن تأخر عنهما، لا يعتمد عليه لعدم ابتنائه على الحس، وأما ما احتمل من رجوع التضعيف في كلام ابن الغضائري إلى الفضل بن أبي قرة، المذكور في أثناء الكلام، فضعفه أوضح من أن يخفى.
والمتحصل: أن شريف بن سابق لم يثبت ضعفه، إلا أنه لم تثبت وثاقته، أو
حسنه أيضا، فلا اعتماد على رواياته، وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان شريف بن سابق في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
وقد روى في جميع ذلك عن الفضل بن أبي قرة.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد البرقي، وأحمد بن محمد بن خالد، ومحمد بن علي.
وروى بعنوان شريف بن سابق التفليسي، عن الفضل بن أبي قرة. الفقيه:
الجزء 3، باب المعايش والمكاسب، الحديث 382 و 384.
وروى عن الفضل بن أبي قرة السمندي. الفقيه: الجزء 3، باب التجارة وآدابها، الحديث 512.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي. الفقيه: المشيخة: في طريقه إلى الفضل بن أبي قرة السمندي.
وروى عن الفضل بن أبي قرة السمندي الكوفي. الفقيه: الجزء 3، باب المعايش والمكاسب، الحديث 381.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي. الفقيه: المشيخة: في طريقه إلى الفضل بن أبي قرة السمندي الكوفي.
5720 - الشريف الشريف:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (372): " الشريف الشريف،
المعروف بابن الشريف أكمل البحريني: فاضل، فقيه، يروي عنه محمد بن محمد البصروي كتاب المفيد في التكيف، له ".
5721 - شريك:
روى عن إسماعيل بن أبي خالد، وروى عنه أبو نعيم الطحان في كتابه.
الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب بيان الفرائض في الكتاب 2، قبل حديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب في إبطال العول والعصبة، الحديث 973.
وروى عن جابر بن يزيد، وروى عنه يحيى بن آدم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الصبر 47، الحديث 22، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1152، وفيه: جابر بن يزيد الجعفي.
وروى عن جابر، وروى عنه سليمان بن داود المنقري. تفسير القمي:
سورة لقمان، في تفسير قوله تعالى: (وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة...).
شريك: كان قاضيا معاصرا للصادق (عليه السلام)، قيل للصادق (عليه السلام)، إن شريكا يرد شهادتنا، فقال (عليه السلام): لا تذلوا أنفسكم. وروي عن أبي كهمس أنه قال: تقدمت إلى شريك في شهادة لزمتني، فقال لي: كيف أجيز شهادتك، وأنت تنسب إلى ما تنسب إليه؟ قال أبو كهمس: فقلت: وما هو؟
قال الرفض! قال: فبكيت ثم قلت: نسبتني إلى قوم أخاف أن لا أكون منهم، فأجاز شهادتي. الفقيه: الجزء 3، باب نوادر الشهادات، الحديث 151، 152.
وقال الكشي في ترجمة محمد بن مسلم الثقفي (67): " حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله ابن بكير، عن زرارة، قال: شهد أبو كريبة الأزدي ومحمد بن مسلم الثقفي عند شريك بشهادة - وهو قاض - فنظر في وجوههما مليا، ثم قال: جعفريان، فاطميان!! فبكيا، فقال لهما: ما يبكيكما؟ قالا له: نسبتنا إلى أقوام لا يرضون
بأمثالنا أن يكونوا من إخوانهم، لما يرون من سخف ورعنا، ونسبتنا إلى رجل لا يرضى بأمثالنا أن يكونوا من شيعته، فإن تفضل وقبلنا فله المن علينا، والفضل، فتبسم شريك، ثم قال: إذا كانت الرجال فلتكن أمثالكما، يا وليد أجزهما هذه المرة، قال: فحججنا، فخبرنا أبا عبد الله (عليه السلام) بالقصة، فقال: ما لشريك؟ شركه الله يوم القيامة بشراكين من نار.
ولمحمد بن حكيم وصاحب له مكالمة معه في مسائل الصلاة تأتي في ترجمة محمد بن مسلم.
وقال في ترجمة المفضل بن عمر (154): " قال أبو عمرو الكشي: قال يحيى ابن عبد الحميد الحماني في كتابه المؤلف في إثبات إمامة أمير المؤمنين (عليه السلام)، قلت لشريك: إن أقواما يزعمون أن جعفر بن محمد ضعيف الحديث، فقال:
أخبرك القصة: كان جعفر بن محمد رجلا صالحا مسلما ورعا، فاكتنفه قوم جهال يدخلون عليه ويخرجون من عنده، ويقولون حدثنا جعفر بن محمد، ويحدثون بأحاديث كلها منكرات كذب موضوعة على جعفر ليتأكلون الناس بذلك ويأخذون منهم الدراهم، فكانوا يأتون من ذلك بكل منكر، وسمعت العوام بذلك منهم، فمنهم من هلك، ومنهم من أنكر، وهؤلاء مثل مفضل بن عمر، وبنان، وعمرو النبطي، وغيرهم، ذكروا أن جعفرا حدثهم أن معرفة الامام تكفي من الصوم والصلاة، وحدثهم عن أبيه، عن جده، وأنه حدثهم قبل يوم القيامة، وأن عليا في السحاب يطير مع الريح، وأنه كان يتكلم بعد الموت وأنه كان يتحرك على المغتسل، وأن إله السماء وإله الأرض الامام، فجعلوا لله شريكا، جهال ضلال، والله ما قال جعفر شيئا من هذا قط، كان جعفر أتقى لله وأورع من ذلك، فسمع الناس ذلك فضعفوه، ولو رأيت جعفرا لعلمت أنه واحد الناس ".
أقول: الظاهر اتحاد شريك هذا مع شريك بن عبد الله الآتي.
5722 - شريك:
= شريك العامري.
روى عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه ابنه عبد الله. الكافي:
الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب بعد باب اعطاء الأمان 10، الحديث 5.
والتهذيب: الجزء 6، باب سيرة الامام، الحديث 276.
أقول: شريك هذا هو شريك العامري الآتي.
5723 - شريك الأعور:
السلمي النخعي: من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (7).
وعن ابن شهرآشوب وغيره: أن شريك بن الأعور دخل على معاوية فقال له: والله إنك لشريك، وليس لله من شريك، وإنك لابن الأعور، والبصير خير من الأعور، وإنك لدميم، والجيد خير من الدميم، فكيف سدت قومك؟ فقال له شريك: إنك لمعاوية، وما معاوية إلا كلبة عوت واستعوت، وإنك لابن صخر، والسهل خير من الصخر، وإنك لابن حرب، والسلم خير من الحرب، وإنك لابن أمية وما أمية إلا أمة صغرت فاستصغرت، فكيف صرت أمير المؤمنين، فغضب معاوية، فخرج شريك وهو يقول:
أيشتمني معاوية بن صخر * وسيفي صارم ومعي لساني وحولي من ذوي يمن ليوث * ضراغمة تهش إلى الطعان فلا تبسط علينا يا بن هند * لسانك إن بلغت ذرى الأماني وإن تك للشقاء لنا أميرا * فإنا لا نقر على الهوان وإن تك في أمية من ذراها * فإنا في ذرى عبد المدان
أقول: إن شريكا هذا هو ابن الأعور على ما عرفت، وعليه فسقوط كلمة (الابن) في عبارة الشيخ من سهو القلم، أو من غلط النساخ.
ثم إنه يظهر من بعضهم أن الأعور والد شريك اسمه الحارث، ومن ثم يطلق على شريك: الحارثي، أحيانا.
5724 - شريك (شريد) بن سويد:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (3).
5725 - شريك بن عبد الله:
النخعي أبو عبد الله الكوفي القاضي: قال الذهبي في ميزان الاعتدال:
" قال ابن معين: شريك بن عبد الله بن سنان بن أنس النخعي، جده قاتل الحسين (عليه السلام)، وقال إبراهيم بن أعين، قلت لشريك: أرأيت من قال: لا أفضل أحدا؟ قال: هذا أحمق قد فضل أبو بكر وعمر!!
وعن شريك قال لا يفضل عليا على أبي بكر إلا من كان مفتضحا.
وروى أبو داود الرهاوي أنه سمع شريكا يقول: علي خير البشر، فمن أبى فقد كفر.
قال عبد السلام بن حرب: قلت لشريك: هل لك في أخ تعوده؟ قال: من؟
قلت: مالك بن مغول، قال: ليس لي بأخ من أزرى على علي وعمار.
محمد بن حميد الرازي - وليس بثقة - حدثنا سلمة الأبرش، حدثنا ابن إسحاق، عن شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه، مرفوعا لكل نبي وصي ووارث، وأن عليا وصيي ووارثي.
معاوية بن صالح، سألت أحمد عن شريك، فقال: كان عاقلا، صدوقا محدثا، وكان شديدا على أهل الريب والبدع، قال: وولد شريك سنة خمس وتسعين، قلت
له: كيف كان مذهبه في علي وعثمان؟ قال: لا أدري.
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: حدثنا علي بن حكيم، حدثنا علي بن قادم، قال: جاء عتاب وآخر إلى شريك فقال له: الناس يقولون إنك شاك؟ قال:
يا أحمق كيف أكون شاكا؟ لوددت أني كنت مع علي (عليه السلام) فخضبت يدي بسيفي من دمائهم. علي بن خشرم، حدثنا حفص بن غياث، سمعت شريكا يقول: قبض النبي (صلى الله عليه وسلم)، فاستخلف المسلمون أبا بكر، فلو علموا أن فيهم أحدا أفضل منه كانوا قد غشوا، ثم استخلف أبو بكر عمر، فقام بما قام به من الحق والعدل، فلما احتضر، جعل الأمر شورى بين ستة، فاجتمعوا على عثمان، فلو علموا أن فيهم أفضل منه كانوا قد غشونا، فقال عبد الله بن إدريس لما بلغه هذا: الحمد لله الذي أنطق به لسان حفص، فوالله إنه لشيعي وإن شريكا لشيعي.
وروي أن قوما ذكروا معاوية عند شريك، فقيل: كان حليما، فقال شريك:
ليس بحليم من سفه الحق وقاتل عليا (عليه السلام).
ومات سنة سبع وسبعين ومائة ". إنتهى ما ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال.
أقول: المتحصل من ذلك: أنه كان يوالي عليا، وينقم على معاوية وهل كان يفضله على من تقدمه؟ فيه ترديد من جهة التهافت فيما روي عنه في ذلك.
ثم الظاهر من قول أحمد: كان شديدا على أهل الريب والبدع، هو ما صرح به في الروايات المتقدمة من أنه كان يرد شهادة من ينتمي إلى جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فكان له معهم عداء، وإن كان هو يعتقد بجلالة جعفر بن محمد (عليهما السلام)، لو صح ما ذكره الكشي، عن يحيى بن عبد الحميد الحماني.
بقي هنا شئ، وهو أنه ذكر بعضهم أن شريكا هذا من الشيعة، وأما شريك القاضي السوء فهو رجل آخر، واستدل على ذلك بأن شريك بن عبد الله ولي القضاء بواسط سنة (150)، ثم ولي القضاء بالكوفة على ما ذكره المقدسي، فلا
يمكن أن يكون هو من يرد شهادة الشيعة في حياة الصادق (عليه السلام).
أقول: لا ريب في أن شريكا القاضي المعروف: هو شريك بن عبد الله وما ذكره المقدسي لم يثبت، وعلى تقدير تسليمه فهو لا ينافي توليه القضاء قبل ذلك أيضا.
5726 - شريك العامري:
= شريك.
قال الكشي في ترجمة ابنه عبد الله بن شريك العامري (97):
" طاهر بن عيسى، قال: حدثني جعفر بن أحمد بن أيوب السمرقندي المعروف بابن التاجر، قال: حدثني أبو سعيد الآدمي، قال: حدثني محمد بن علي الصيرفي، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن عقبة بن بشير، عن عبد الله بن شريك، عن أبيه، قال: لما هزم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) الناس يوم الجمل، قال: لا تتبعوا مدبرا ولا تجهزوا على جرحى، ومن أغلق بابه فهو آمن، فلما كان يوم صفين، قتل المدبر وأجهز على الجرحى، قال أبان بن تغلب: قلت لعبد الله بن شريك: ما هاتان السيرتان المختلفتان؟ فقال إن أهل الجمل قتل طلحة والزبير، وإن معاوية كان قائما بعينه وكان قائدهم ".
وقال في ترجمة قنبر (21): " محمد بن الحسن وعثمان بن حامد الكشيان، قالا: حدثنا محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن موسى بن يسار، عن عبد الله بن شريك، عن أبيه، قال: بينا علي (عليه السلام) عند امرأة له من عنزة - وهي أم عمر - إذ أتاه قنبر، فقال له: إن عشرة نفر بالباب يزعمون أنك ربهم!! قال: أدخلهم قال: فدخلوا عليه، فقال لهم: ما تقولون؟ فقالوا: نقول: إنك ربنا! وأنت الذي خلقتنا، وأنت الذي رزقتنا!! فقال لهم: ويلكم لا تفعلوا، إنما أنا مخلوق مثلكم، فأبوا وأعادوا عليه، ثم ساق الحديث
إلى أن قذفهم في النار، ثم قال علي (عليه السلام).
إني إذا أبصرت شيئا منكرا * أوقدت ناري ودعوت قنبرا ".
ورواها مع زيادة في آخر ترجمة محمد بن أبي زينب (135).
أقول: تقدمت له رواية بعنوان شريك.
5727 - شعبة:
روى عن سماك، عن عبيدة السلماني، وروى عنه يحيى بن أبي بكر.
التهذيب: الجزء 9، باب إبطال العول والعصبة، الحديث 971.
5728 - شعبة بن الحجاج:
ابن الورد أبو بسطام الأزدي العتكي الواسطي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (17).
5729 - شعيب:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائة واثني عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن (عليهما السلام)، وعن أبي بصير، وأبي حمزة، وأبي الصباح، وحريز، وعيسى بن حسان، ومحمد بن مسلم، والمفضل ويزيد الصائغ، والزهري.
وروى عنه ابن أبي عمير، وأبان، وإسماعيل بن عمر، وبكر الأرقط، والحارث ابن زياد، والحكم بن نافع الحمصي أبو اليمان، وحماد، وحماد بن عيسى، وحنان، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن عبد الرحمان، وعبد الله بن عبد الرحمان الأصم، وعروة ابن أخي شعيب العقرقوفي، ومحمد بن الصغير حفيده، وهارون بن خارجة، ويحيى الحلبي، ويونس، والأصم.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده. عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن شعيب، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة المضطر، الحديث 940، والاستبصار: الجزء 1، باب صلاة المغمى عليه، الحديث 1787، إلا أن فيه: الحسين ابن سعيد، عن شعيب بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي، عن حماد بن محمد، عن شعيب، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 978، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد التكبيرات على الأموات، الحديث 1834، إلا أن فيه: إبراهيم بن مهزيار، عن حماد بن شعيب، عن أبي بصير.
وفي الطبعة القديمة من التهذيب نسخة (حماد بن محمد بن شعيب)، ولا إشكال في سقوط الواسطة بين إبراهيم بن مهزيار وحماد في الاستبصار، فإنها موجودة في الوافي والوسائل أيضا، ثم إن الصحيح حماد، عن شعيب، فوقع التحريف في التهذيبين معا، وإن كانت نسخة الوسائل كما في الاستبصار: فإن حماد بن محمد، وحماد بن شعيب، لم يثبت وجودهما لا في الروايات ولا في الرجال.
وروى بسنده أيضا، عن حماد، عن شعيب، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 639، والاستبصار: الجزء 3، باب شهادة المملوك، الحديث 47، إلا أن فيه: سعيد بدل شعيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن شعيب، عن أبي بصير.
التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 927.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ولاء السائبة 68، الحديث 4، الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن
شعيب العقرقوفي، وهو الصحيح.
روى الصدوق بسنده عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن يعقوب، عن شعيب، عن أبيه، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 2، باب النوادر، الحديث 472.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 483، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 218، محمد بن يعقوب بن شعيب، بدل محمد بن يعقوب، عن شعيب، وهو الصحيح الموافق للوسائل والرسالة العددية للشيخ المفيد - قدس سره -.
روى الشيخ بسنده، عن النضر بن سويد، عن شعيب، عن عبد الغفار الجازي. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 348، والاستبصار: الجزء 1، باب الجنب والحائض يقرءان القرآن، الحديث 382، إلا أن فيه: النضر بن شعيب، عن عبد الغفار الحارثي، والصحيح ما في الاستبصار، بقرينة الراوي والمروي عنه.
أقول: شعيب في إسناد هذه الروايات مشترك بين شعيب بن أعين الحداد وبين شعيب بن يعقوب الآتيين.
5730 - شعيب أبو صالح:
روى عن خالد أبي العلاء الخفاف، وروى عنه فضالة بن أيوب. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يلبس المحرم من الثياب وما يكره له لباسه 83، الحديث 5.
5731 - شعيب بن أعين:
قال النجاشي: " شعيب بن أعين الحداد، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله
(عليه السلام)، ذكره أصحابنا في الرجال، له كتاب يرويه جماعة منهم: بكر بن جناح، أخبرنا ابن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن أحمد ابن ثابت، قال: حدثنا محمد بن بكر بن جناح، قال: حدثنا أبي، وأبو خالد المكفوف، عن شعيب الحداد ".
وقال الشيخ (355): " شعيب بن أعين الحداد، كوفي، ثقة، له أصل رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه. ورواه حميد، عن الحسين بن محمد بن سماعة، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (2)، (وأخرى) في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (2): قائلا " شعيب بن أعين الحداد، روى عنه ابن سماعة ".
وعده البرقي في أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
وعده الشيخ المفيد في رسالته العددية: من الفقهاء الأعلام، والرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام، والفتيا والأحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق لذم واحد منهم.
وقال الكشي (148) شعيب بن أعين.
" قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن بن فضال، عن شعيب، يروي عنه سيف بن عميرة؟ فقال: هو ثقة ".
أقول: لا يخفى التهافت بين عد الشيخ شعيب بن أعين من أصحاب الصادق (عليه السلام)، وعده في من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، وقد صرح النجاشي بأنه روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
ومن الغريب عده في من لم يرو عنهم، مع أن الشيخ بنفسه في التهذيب:
الجزء 7، باب من الزيادات في فقه النكاح، أورد روايته عن أبي عبد الله (عليه السلام)، كما يأتي في شعيب الحداد.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، فإن الطريق الأول فيه: أبو المفضل وابن بطة، والطريق الثاني أيضا ضعيف، لا من جهة الارسال فإن للشيخ طرقا متعددة إلى جميع روايات وكتب حميد بن زياد، وروايات شعيب داخلة فيها، بل من جهة أن جميع تلك الطرق ضعيفة على ما تقدم في ترجمة حميد.
5732 - شعيب بن بكر:
ابن عبد الله بن سعد الأشعري القمي: روى عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، رجال الشيخ في ترجمة أخيه عيسى بن بكر بن عبد الله، في أصحاب الصادق (عليه السلام) (712).
كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: " عيسى أبو بكر بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي وأخواه موسى وشعيب رووا عنهما ".
وحكم الميرزا في المنهج بصحة هذه النسخة، وأن الأولى سهو بلا ريب.
أقول: ويؤكد ما ذكره الميرزا: أن الشيخ عد موسى بن عبد الله الأشعري القمي في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام)، وقال: " روى عنهما (الباقر والصادق) (عليهما السلام) "، وعد البرقي شعيب بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي من أصحاب الصادق (عليه السلام).
وليس لشعيب بن بكر، وموسى بن بكر، ذكر في كتب الرجال أصلا.
5733 - شعيب بن جناح:
روى عن مطر مولى معن، وروى عنه منصور بن العباس. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب من وفق له الزوجة الصالحة 7، الحديث 6.
أقول: رواها بعينها بسند آخر، عن سعيد بن جناح، عن مطرف مولى معن.
الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب سعة المنزل 64، الحديث 3. فوقع
التحريف في أحد الموضعين لا محالة.
5734 - شعيب بن حماد:
من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي من أصحاب الكاظم (عليه السلام).
5735 - شعيب بن خالد:
البجلي: دخل الري، أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
5736 - شعيب بن راشد:
التميمي الأنماطي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (10).
5737 - شعيب بن رجاء:
الأزدي، الصيرفي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (12).
5738 - شعيب بن عبد ربه:
صاحب الطيالسي: كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (11).
5739 - شعيب بن عبد الله:
روى عن بعض أصحابه، رفعه عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه
أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب محاسبة العمل 203، الحديث 13.
5740 - شعيب بن عبد الله بن سعد:
تقدم في شعيب بن بكر.
5741 - شعيب بن عبيد:
الهمداني: مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
5742 - شعيب بن عمارة:
المرهبي الهمداني: مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (8).
5743 - شعيب بن عيسى:
أبو صالح: روى عن صالح بن محمد الهمداني، وروى عنه علي بن الحسين النيسابوري الدقاق. كامل الزيارات: الباب 101، في ثواب زيارة أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) بطوس، الحديث 4.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب فضل زياراته (أبي الحسن علي ابن موسى الرضا (عليه السلام)، الحديث 169، إلا أن فيه: علي بن الحسن النيسابوري، والصحيح ما في كامل الزيارات.
5744 - شعيب بن فضالة:
الجعفي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ
(6).
5745 - شعيب بن مرثد (مزيد):
أخو مفضل بن مرثد (مزيد)، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (24).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " شعيب بن مرثد الكاتب، أخو مفضل بن مرثد ".
وذكره الكشي في ترجمة أخيه مفضل بن مرثد (مزيد) (237).
5746 - شعيب بن مقلاص:
اليربوعي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (4).
5747 - شعيب بن ميثم:
التمار الأسدي، مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (9).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
5748 - شعيب بن نافع:
الأموي: مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (5).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
5749 - شعيب بن واقد:
ذكره الصدوق في المشيخة، وقال: " وما كان فيه عن شعيب بن واقد، في
المناهي: فقد رويته: عن حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثني أبو عبد الله عبد العزيز بن محمد بن عيسى الأبهري، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا الجوهري الغلابي البصري، قال: حدثنا شعيب بن واقد ". والطريق ضعيف، فإن حمزة بن محمد لم يوثق، وعبد العزيز بن محمد، مجهول.
ثم إن شعيب بن واقد لم يذكر في كتب الرجال، فهو مجهول.
وقد ذكرنا غير مرة أن ذكر الصدوق طريقه إلى أحد لا يدل على وثاقته أو حسنه.
روى عن الحسين بن زيد. الفقيه: الجزء 4، باب ذكر جمل من مناهي النبي (صلى الله عليه وآله)، الحديث 1.
5750 - شعيب بن يعقوب:
= شعيب العقرقوفي.
قال الشيخ (353): " شعيب بن يعقوب العقرقوفي، له أصل، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، ومحمد بن أبي عمير، عنه، وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، وعلي بن السندي، عن ابن أبي عمير، وحماد بن عيسى، عن شعيب ".
وقال النجاشي: " شعيب العقرقوفي أبو يعقوب، ابن أخت أبي بصير يحيى ابن القاسم، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام)، ثقة، عين، له كتاب، يرويه حماد بن عيسى، وغيره، أخبرنا عدة من أصحابنا، عن الحسن ابن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن شعيب، به ".
وعده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الصادق (عليه السلام) (7)، قائلا:
" شعيب بن يعقوب العقرقوفي "، و (أخرى) من أصحاب الكاظم (عليه السلام) (1)، قائلا: " شعيب العقرقوفي من أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام) ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " شعيب بن يعقوب العقرقوفي ".
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه العلاء بن رزين. كامل الزيارات: الباب 83، في أن الصلاة الفريضة تعدل حجة والنافلة عمرة، الحديث 4.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبان بن عثمان. تفسير القمي: سورة الأنعام، في تفسير قوله تعالى: (وآتوا حقه يوم حصاده).
وقال الكشي (309) شعيب العقرقوفي:
" وجدت بخط جبرئيل بن أحمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن علي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، قال: أخبرني شعيب العقرقوفي، قال: قال لي أبو الحسن مبتدئا من غير أن أسأله عن شئ: يا شعيب غدا يلقاك رجل من أهل المغرب يسألك عني، فقل له: هو والله الامام الذي قال لنا أبو عبد الله (عليه السلام): فإذا سألك عن الحلال والحرام فأجبه مني، فقلت:
جعلت فداك فما علامته؟ قال: رجل طويل جسيم يقال له يعقوب، فإذا أتاك فلا عليك أن تجيبه عن جميع ما سألك فإنه واحد قومه، وإن أحب أن تدخله علي فأدخله، قال: فوالله إني لفي طوافي إذا أقبل إلي رجل طويل من أجسم ما يكون من الرجال، فقال لي: أريد أن أسألك عن صاحبك، فقلت: عن أي صاحب؟
قال: عن فلان بن فلان، فقلت: ما اسمك؟ قال: يعقوب، قلت: ومن أين أنت؟
قال: رجل من أهل المغرب، قلت: فمن أين عرفتني؟ قال: أتاني آت في منامي وقال لي: إلق شعيبا فاسأله عن جميع ما تحتاج إليه، فسألت عنك ودللت عليك،
فقلت: إجلس في هذا الموضع حتى أفرغ من طوافي وآتيك إن شاء الله، فطفت ثم أتيته فكلمت رجلا عاقلا فاضلا، ثم طلب إلي أن أدخله على أبي الحسن (عليه السلام)، فأخذت بيده فاستأذنت على أبي الحسن (عليه السلام) فأذن لي، فلما رآه أبو الحسن (عليه السلام) قال له: يا يعقوب قدمت أمس ووقع بينك وبين أخيك شر في موضع كذا وكذا، حتى شتم بعضكم بعضا، وليس هذا ديني ولا دين آبائي، ولا نأمر بهذا أحدا من الناس، فاتق الله وحده لا شريك له، فإنكما ستفترقان بموت، أما إن أخاك سيموت في سفره قبل أن يصل إلى أهله، وستندم أنت على ما كان منك، وذلك أنكما تقاطعتما فبتر الله أعماركما، فقال له الرجل: فأنا جعلت فداك متى أجلي؟ فقال: أما إن أجلك قد حضر حتى وصلت عمتك بما وصلتها به في موضع كذا وكذا، فزيد في أجلك عشرون، قال: أخبرني الرجل ولقيته حاجا، أن أخاه لم يصل إلى أهل حتى دفن في الطريق.
قال أبو عمرو: محمد بن عبد الله بن مهران غال، والحسن بن علي بن أبي حمزة كذاب (غال)، ولم أسمع في شعيب إلا خيرا، وأولياؤه أعلم بهذه الرواية ".
وطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي.
طبقته في الحديث وقع بعنوان شعيب بن يعقوب في إسناد جملة من الروايات تبلغ اثنين وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبي بصير.
وروى عنه في جميع ذلك حماد بن عيسى.
ثم إن الصدوق روى بسنده، عن حماد بن عيسى، عن شعيب بن يعقوب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 4، باب نوادر
المواريث، الحديث 806.
ولكن في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 999.
والاستبصار: الجزء 4، باب ما يختص بالولد الأكبر، الحديث 554، شعيب العقرقوفي عن أبي عبد الله (عليه السلام)، بلا واسطة.
وروى بعنوان شعيب بن يعقوب العقرقوفي، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى عنه أبان بن عثمان. التهذيب: الجزء 7، باب العقود على الإماء، الحديث 1421، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل إذا زوج مملوكته عبده، الحديث 782، وفيه: شعيب العقرقوفي.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه حماد بن عيسى. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1482، والاستبصار: الجزء 3، باب من تزوج المرأة على حكمها في المهر، الحديث 831، وفيه أيضا: شعيب العقرقوفي.
أقول: تأتي له الروايات بعنوان شعيب العقرقوفي أيضا.
وطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه من مشايخ النجاشي.
5751 - شعيب الحداد:
ذكره البرقي في أصحاب الباقر (عليه السلام)، وهو شعيب بن أعين الحداد المتقدم الذي ذكره في أصحاب الصادق (عليه السلام).
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ اثنين وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن بشار بن يسار، وضريس الكناسي، ومحمد بن إسحاق المدائني، ومحمد بن مسلم، ومعلى بن خنيس، ويزيد الصائغ.
وروى عنه صفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن
الحسن بن رباط، ومحمد بن أبي حمزة، ومنصور بن يونس، ويحيى الحلبي.
5752 - شعيب العقرقوفي:
= شعيب بن يعقوب.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن، وأبي الحسن الأول (عليهم السلام)، وعن أبي بصير، وأبي حمزة.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن محبوب، وإسماعيل بن عمر، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، وحماد بن عيسى، وزكريا المؤمن، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعلي بن الحكم، وغالب بن عثمان، والنضر والنضر بن سويد، ويونس، ويونس بن يعقوب.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عروة ابن أخت شعيب العقرقوفي، عن خاله شعيب، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب:
الجزء 2، باب فضل الصلاة والمفروض منها، الحديث 939.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكنه رواها بعينها بسنده، عن الحسن بن عروة ابن أخت شعيب العقرقوفي، عن خاله شعيب في التهذيب: الجزء 3، باب من الصلوات المرغب فيها، الحديث 968، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في طلب الرزق 94، الحديث 6.
ثم إن هنا خلافا أيضا تقدم في شعيب بن يعقوب.
5753 - شعيب المحاملي:
قال الشيخ: (354): " شعيب المحاملي، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن شعيب المحاملي ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (1)، قائلا: " شعيب المحاملي: روى عنه البرقي ".
أقول: الظاهر أنه ابن صالح بن خالد أبي شعيب المحاملي الآتي.
5754 - شعيب مولى علي بن الحسين (عليه السلام):
قال الكشي: (60) شعيب مولى علي بن الحسين (عليه السلام):
" حدثني أبو الحسن عمر بن علي التفليسي، قال: حدثني محمد بن سعيد ابن أخي سهل بن زياد الآدمي، عمن ذكره، عن يونس بن عبد الرحمان، عن داود الرقي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: شعيب مولى علي بن الحسين (عليه السلام)، وكان فيما علمناه خيارا ".
5755 - شقيق بن أبي عبد الله:
مولى الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام): تقدم في أخيه: داود بن أبي عبد الله.
5756 - شقيق بن ثور:
من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (8).
5757 - شقيق بن سلمة:
يكنى أبا وداك: من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (4).
5758 - شمر (بن يزيد):
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ابنه: عمرو بن شمر. الفقيه:
الجزء 2، باب ما يجوز الاحرام فيه وما لا يجوز، الحديث 979.
5759 - شمس الدين بن صقر:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (373): " الشيخ شمس الدين بن صقر البصري: فاضل، عارف بالعربية، شاعر، أديب، معاصر ".
5760 - شمس الدين العريضي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (374): " الشيخ شمس الدين العريضي، كان فقيها، صالحا، يروي عن تلامذة الشهيد ".
5761 - شمس الدين محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (375): " الشيخ شمس الدين محمد الأحسائي ساكن شيراز: فاضل، عالم، فقيه، محدث، صالح، جليل، معاصر ".
5762 - شمس الدين الشرف:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد شمس الدين الشرف بن أبي شجاع علي بن عبد الله بن عقيل الحسيني السليقي: عالم، محدث، واعظ ".
5763 - شميلة بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد فخر الدين شميلة (شميلي) ابن محمد بن أبي هاشم الحسني، أمير مكة: عالم، صالح، روى لنا كتاب الشهاب، للقاضي أبي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، عنه ".
5764 - شوذب مولى شاكر:
من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
قتل في الطف بين يدي الحسين (عليه السلام)، وسلم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
5765 - شهاب:
= شهاب بن عبد ربه.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثلاثة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن ابن بكير، وزرارة، وهشام، وهشام بن سالم.
وروى عنه ابن محبوب، والحسن بن محبوب، ويحيى بن أبان.
أقول: شهاب في إسناد هذه الروايات، هو شهاب بن عبد ربه الآتي.
5766 - شهاب بن زيد:
البارقي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (13).
5767 - شهاب بن عبد ربه:
قال النجاشي: " شهاب بن عبد ربه بن أبي ميمونة، مولى بني نصر بن قعين
من بني أسد، روى عن أبي عبد الله وعن أبي جعفر (عليه السلام)، وكان موسرا ذا حال، ذكر ابن بطة أن له كتابا حدثه به الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وتقدم توثيقه عن النجاشي، في إسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه.
وقال الشيخ (357): " شهاب بن عبد ربه، له أصل، رويناه بالاسناد الأول عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة.
وعده في رجاله، من أصحاب الصادق (عليه السلام) (14)، قائلا: " شهاب ابن عبد ربه الأسدي: مولاهم، الصيرفي الكوفي ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه أبو جميلة المفضل بن صالح.
كامل الزيارات: الباب 23، في قول أمير المؤمنين (عليه السلام) في قتل الحسين (عليه السلام)، الحديث 14.
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه صالح بن رزين. تفسير القمي: سورة الصافات، في تفسير قوله تعالى: (وما منا إلا له مقام معلوم).
وقال الكشي (282) شهاب بن عبد ربه: " حدثني محمد بن مسعود، قال:
حدثني علي بن محمد، قال حدثني أحمد بن محمد، عن فضيل، عن شهاب، قال:
قال أبو عبد الله (عليه السلام): كيف أنت إذا نعاني إليك محمد بن سليمان؟ فإني يوما بالبصرة عند محمد بن سليمان، إذ ألقى إلي كتابا وقال: أعظم الله أجرك في جعفر بن محمد، فذكرت الكلام فخنقتني العبرة.
حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني الوشاء، عن محمد بن الفضيل، عن شهاب، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام):
يا شهاب كيف أنت إذا نعاني إليك محمد بن سليمان؟ فمكثت ما شاء الله، ثم
إن محمد بن سليمان لقيني فقال: يا شهاب عظم الله أجرك في أبي عبد الله (عليه السلام)، فكان سبب إقامة الناووسية على أبي عبد الله (عليه السلام)، بهذا الحديث ".
أقول: هذه الرواية تدل على أن الصادق (عليه السلام) توفي وشهاب كان حيا، وقد أخبره الإمام (عليه السلام) بذلك قبل موته، فهي تدل على خلاف ما ذهب إليه الناووسية، من أن الصادق (عليه السلام) حي لم يمت، فكيف يمكن أن تكون هذه الرواية سببا لإقامة الناووسية على أبي عبد الله (عليه السلام)، هذا، ويمكن أن يكون في العبارة سقط أو تحريف.
ثم قال الكشي أيضا: " قال أبو عمرو: شهاب، وعبد الرحمان (عبد الرحيم)، وعبد الخالق، ووهب، ولد عبد ربه من موالي بني أسد، من صلحاء الموالي.
حمدويه بن نصير، ذكر عن بعض مشايخه، قال: شهاب بن عبد ربه، خير، فاضل ".
وقال في (286 - 288): " حدثني أبو الحسن حمدويه بن نصير، قال: سمعت بعض المشايخ، يقول: وسألته عن وهب، وشهاب، وعبد الرحمان بني عبد ربه، وإسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه؟ قال: كلهم خيار فاضلون كوفيون ".
أقول: مقتضى ذلك، وما تقدم من النجاشي وعلي بن إبراهيم، الحكم بوثاقة شهاب بن عبد ربه، ولكن الكشي ذكر روايات تدل على ذمه، وهي كما يلي:
(1) محمد بن مسعود، قال: حدثني جبرئيل بن أحمد، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمان، عن مسمع كردين أبي سيار، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)، يقول: وأما شهاب فإنه شر من الميتة والدم ولحم الخنزير.
أقول: هذه الرواية ضعيفة، فإن جبرئيل بن أحمد لم يوثق.
وقد يجاب عن الرواية بأنه لم يعلم أن المراد بشهاب في الرواية هو: شهاب ابن عبد ربه، ولكن هذا الجواب ساقط، فإن شهاب بن عبد ربه هو المعروف والمشهور الذي ينصرف إليه اللفظ، والصحيح ما ذكرناه.
(2) محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن عيسى، عن علي بن الحكم، عن هشام، عن شهاب بن عبد ربه، قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): يا شهاب يكثر القتل في أهل بيت من قريش حتى يدعى الرجل منهم إلى الخلافة فيأباها، ثم قال: يا شهاب ولا تقل إني عنيت بني عمي هؤلاء، فقال شهاب: أشهد أنه عناهم.
أقول: هذه الرواية أيضا ضعيفة، فإن علي بن محمد (بن فيروزان) لم يوثق على أنه لا دلالة فيها على القدح، فإن الإمام (عليه السلام) على تقدير صحة الرواية، وإن كان نهى شهابا عن القول بأنه (عليه السلام) أراد بني عمه، إلا أن شهابا جزم بأنه (عليه السلام) عناهم، ولكنه نهاه عن القول بذلك تقية، وليس في ذلك اي قدح.
(3) محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسن بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، عن الحسين بن بشار الواسطي، عن داود الرقي، قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام)، فذكر شهاب بن عبد ربه، قال: والله الذي لا إله إلا هو، لأضلنه (لأقتلنه)، والله الذي لا إله إلا هو، لأجبرنه (لأضربنه).
أقول: هذه الرواية أيضا ضعيفة بعلي بن محمد وبالحسن بن الحسين (اللؤلؤي)، على أن الرواية مضطربة المتن، ففي بعض النسخ لأصلنه بدل (لأضلنه). كما أن في بعضها، لأخبرنه، أو لأجبرنه بدل (لأضربنه).
(4) محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني العباس ابن عامر، عن أبي جميلة، عن شهاب بن عبد ربه، أنه ضربه محمد بن عبد الله
ابن الحسن نحوا من سبعين سوطا.
أقول: هذه الرواية أيضا ضعيفة بأبي جميلة، وعلى تقدير صحتها فهي أولى بأن تكون قادحة في حق محمد بن عبد الله بن الحسن، الذي ادعى الخلافة ودعا الإمام جعفر بن محمد (عليه السلام) إلى البيعة له، فلعله دعا شهابا إلى البيعة فأبى، فضربه محمد بن عبد الله، وحينئذ، فتصبح الرواية مادحة لا قادحة.
وكيف كان فطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن شهاب بن عبد ربه.
والطريق صحيح، غير أن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ اثنين وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن الوليد بن صبيح.
وروى عنه أبان، وإبراهيم بن عبد الحميد، وحذيفة بن منصور، والحسن ابن صالح، والحسين بن أحمد، وصالح بن رزين، وعبد الله بن بكير، وعلي بن الحكم، ومحمد بن حكيم، ونوح بن شعيب، وهشام بن الحكم، وهشام بن سالم.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن صالح بن رزين، عن شهاب بن عبد ربه، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1511.
ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب ما للمطلقة التي لم يدخل بها من الصداق 40، الحديث 8. أين شهاب بدل شهاب بن عبد ربه، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للفقيه: الجزء 3، باب طلاق التي لم يدخل بها...، الحديث
1587، فإن فيه، وسأل شهاب أبا عبد الله (عليه السلام)...
5768 - شهاب بن محمد:
الزبيدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (15).
5769 - شهرآشوب المازندراني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (378): " الشيخ شهرآشوب المازندراني، فاضل، محدث، روى عنه ابنه علي، وابن ابنه محمد بن علي، كما ذكره في مناقبه ".
5770 - شهر بن حوشب:
= شهر بن عبد الله بن حوشب.
روى عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، وروى عنه أبو حمزة. تفسير القمي: سورة النساء، في تفسير قوله تعالى: (وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته...).
وروى عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، وروى عنه أبو حمزة الثمالي.
الكافي: 5، كتاب الجهاد 1، باب بعد باب قسمة الغنيمة 19، الحديث 3.
وروى عن علي (عليه السلام)، وروى عنه الأجلح، وسلمة بن كهيل، وداود ابن أبي يزيد، وزيد اليمامي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على الحسن بن علي (عليهما السلام) 66، الحديث 3.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
5771 - شهر بن عبد الله:
ابن حوشب: من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (10).
5772 - شيبة أبو عبد الله:
الحميري: قال الوحيد: " من مشايخ الإجازة، أدركه النجاشي، ويذكره مترحما، وسيجئ في الكنى ".
أقول: لا يوجد هذا في كتاب النجاشي والموجود فيه: أبو عبد الله الخمري، واسمه الحسين بن جعفر بن محمد كما تقدم.
5773 - شيبة بن عبد الرحمان:
من أصحاب رسول الله - (صلى الله عليه وآله) -، رجال الشيخ (2).
5774 - شيبة بن نعامة:
الضبي البصري: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
5775 - شيث بن ربعي:
تقدم في شبث بن ربعي.
5776 - شيراز (شيرزاد) بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " شيراز (شيرزاد) بن محمد (بن محمد) بن بابويه: فقيه، صالح ".
(ص) - باب الصاد " 5777 - صائد النهدي:
تقدم بسند قوي عن أبي عبد الله (عليه السلام) في ترجمة بزيع لعنه، ويأتي
في ترجمة محمد بن أبي زينب تفسير قوله تعالى: (هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم)، وأن صائدا النهدي أحدهم.
5778 - صابر:
روى عنه شعيب الحداد، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (33).
5779 - صابر:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد المؤمن. التهذيب:
الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 593.
ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب كراهية إجارة البيت لمن يبيع فيه الخمر، الحديث 179، جابر بدل صابر، وهو الموافق لما في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1077، والكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب جامع فيما يحل الشراء والبيع منه 103، الحديث 8.
5780 - صابر بن ربيعة:
يأتي في صاعد بن ربيعة.
5781 - صابر بن عبد الله:
الهاشمي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (34).
5782 - صابر مولى بسام:
قال النجاشي: " صابر مولى بسام بن عبد الله الصيرفي: مولى بني أسد،
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، أخبرنا عدة من أصحابنا، عن جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، قال:
حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى، عن أبي الصباح، عن صابر مولى بسام بكتابه ".
وقد تقدم عن رجال الشيخ، في إبراهيم بن نعيم، روايته عن صابر عن أبي عبد الله.
وقد عد البرقي صابر بن عبد الله بن بسام، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ولا يبعد أن تكون النسخة محرفة، ففي الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب قراءة القرآن 21، الحديث 26، رواية داود بن فرقد، عن صابر مولى بسام، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وكذلك في التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 357.
5783 - صابر مولى معاذ:
بياع الأكسية: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (32).
5784 - صاحب الديلم:
أبو الحسن: يأتي في يحيى بن عبد الله بن الحسن.
5785 - صادق بن الأشعث:
من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (5).
5786 - صارم بن علوان:
الجوخي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (43).
5787 - صاعد (صابر) بن ربيعة:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ صاعد (صابر) بن ربيعة ابن أبي غانم، فقيه، ثقة، قرأ على شيخنا الموفق أبي جعفر الطوسي رحمهما الله ".
5788 - صاعد بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين: " الشيخ صاعد بن علي مجد الدين الآبي: فقيه، فاضل، واعظ ".
5789 - صاعد بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي: فاضل، متبحر، له تصانيف منها: عين الحقايق، الأغراب في الاعراب، الحدود والحقائق، بيان الشرائع، نهج الصواب، معيار المعاني، كتاب الإمامة ونقضه ونقض نقضه ".
5790 - صاعد بن مسلم:
روى عن الشعبي، عن علي (عليه السلام)، وروى عنه غياث. التهذيب:
الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 773.
5791 - صاعد بن منصور:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي صاعد بن منصور بن صاعد المازندراني: فقيه، دين ".
5792 - صاعد مولى أبي عبد الله:
عده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام)، روى عنه (عليه السلام)، وروى عنه ابنه نصر. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الإذاعة 160، الحديث 10.
5793 - صافي البرقي:
روى عن الصادق (عليه السلام). كامل الزيارات: الباب 72، في ثواب زيارة الحسين (عليه السلام) في النصف من شعبان، الحديث 4.
5794 - صالح:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ستة عشر موردا.
فقد روى عن أبي علي المطهر، وثابت بن شريح، والحسن بن علي، وسليمان الجعفري، وعلي بن الحكم، ومحمد بن أورمة، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن مهران، والحجال، والوشاء.
وروى عنه - ابنه - أبو عبد الله، وأحمد بن بكر، والحسن بن سماعة، والحسن بن محمد بن سماعة، وعلي بن محمد.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن محمد بن الصلت أبو العديس، عن صالح، عن أبي جعفر (عليه السلام). التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1104.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4،
باب من يجب مصادقته ومصاحبته 3، الحديث 2، عبد الرحمان بن أبي نجران، عن محمد بن الصلت، عن أبان، عن أبي العديس، عن أبي جعفر (عليه السلام).
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن صالح، عن السكوني، عن محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 806، والاستبصار: الجزء 1، باب الشاذكونة تصيبها النجاسة، الحديث 1500.
ولكن فيه بطريق آخر، عن صالح النيلي، عن محمد بن أبي عمير، وهو الموافق لما في التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات، الحديث 1538.
ثم إن صالحا في إسناد هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
5795 - صالح الأبزاري (الأنباري):
كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (13).
5796 - صالح أبو خالد:
القماط: يأتي في صالح بن خالد القماط.
5797 - صالح أبو محمد:
يأتي في صالح المكنى أبا محمد.
5798 - صالح أبو مقاتل:
قال النجاشي: " صالح أبو مقاتل الديلمي، ذكره أحمد بن الحسين، وقال:
صنف كتابا في الإمامة كبيرا حديثا وكلاما وسماه كتاب الاحتجاج ".
5799 - صالح الأحول:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه سليمان المسترق. روضة الكافي: الحديث 168.
أقول: هو صالح بن الحكم الآتي، أو صالح بن عبد الله الأحول.
5800 - صالح الأنباري:
تقدم في صالح الأبزاري.
5801 - صالح بن أبي الأسود:
قال الشيخ (363): " صالح بن أبي الأسود، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل ابن بزيع، عنه ".
وعده في رجاله، من أصحاب الصادق (عليه السلام) (4)، قائلا: " صالح بن أبي الأسود الحناط الليثي، مولاهم، كوفي، أسند عنه ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
وطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه ثقة على الأظهر.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عثمان. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مسجد السهلة 103، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 692.
وروى عن أبي الجارود، وروى عنه الحسن بن أبي الحسن. الكافي: الجزء
4، كتاب الحج 3، باب الوقوف على الصفا 141، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 485.
وروى عنه الحسن بن علي. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوقوف بعرفة 165، الحديث 6.
وروى مرفوعا عن أبي المعتمر، وروى عنه إسماعيل بن أبان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في خدمته (المؤمن) 89، الحديث 1.
5802 - صالح بن أبي حسان:
المدني: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
5803 - صالح بن أبي حماد:
قال النجاشي: " صالح بن أبي حماد أبو الخير الرازي واسم أبي الخير (زاد به) (زاوية) زادويه، لقي أبا الحسن العسكري (عليه السلام). وكان أمره ملتبسا يعرف وينكر، له كتب، منها: كتاب خطب أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكتاب نوادر، وأخبرنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا سعد ابن عبد الله، عن صالح بن أبي حماد ".
وقال الشيخ (361): " صالح بن أبي حماد، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة.
وعده في رجاله (تارة)، من أصحاب الجواد (عليه السلام) (2)، قائلا: صالح ابن أبي حماد، يكنى أبا الخير "، و (أخرى) في أصحاب الهادي (عليه السلام) (3)، قائلا: " صالح بن مسلمة (سلمة) الرازي، يكنى أبا الخير "، و (ثالثة) في أصحاب العسكري (عليه السلام) (1)، قائلا: " صالح بن أبي حماد ".
وعده - على ما في نسخة - في من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، قائلا: " صالح ابن أبي حماد، روى عنه أحمد البرقي ".
وقال ابن الغضائري: " صالح بن أبي حماد الرازي أبو الخير، ضعيف ".
وقال الوحيد في التعليقة: " روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى في الصحيح، في العيون، ولم يستثن ".
أقول: يأتي ما فيه، في صالح بن أبي صالح، وأما رواية الأجلاء عنه، فلا دلالة فيها على الوثاقة، كما مر غير مرة.
وقال الكشي: (453) أبو الخير صالح بن أبي حماد الرازي:
" قال علي بن محمد القتيبي: سمعت الفضل بن شاذان، يقول في أبي الخير، وهو صالح بن سلمة، أبي حماد الرازي أبو الخير، كما كني، وقال علي: كان أبو محمد (الفضل بن شاذان) يرتضيه ويمدحه، ولا يرتضي أبا سعيد الآدمي ويقول:
هو أحمق ".
أقول: إن علي بن محمد القتيبي، إذا كان قد ثبتت وثاقته، لأمكن أن يقال بحسن الرجل لشهادة الفضل بن شاذان، ولا يعارضها تردد النجاشي بقوله:
وكان أمره ملتبسا، فإن الترديد وعدم إحراز الوثاقة لا يعارض الشهادة بالحسن، وأما تضعيف ابن الغضائري فلم يثبت، لعدم ثبوت نسبة الكتاب إليه، ولكن وثاقة علي بن محمد لم تثبت.
نعم، يمكن إثبات وثاقته بوقوعه في إسناد تفسير علي بن إبراهيم، روى عن الحسن بن موسى الخشاب، وروى عنه أحمد بن الحسين. تفسير القمي:
سورة يونس، في تفسير قوله تعالى: (ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به).
أقول: كذا في تفسير البرهان، وهو الصحيح، ولكن في الطبعة الحديثة صالح بن أبي عمار، وهو من غلط النساخ.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ أربعة وسبعين موردا.
فقد روى عن العالم (عليه السلام)، وعن أبي جعفر الكوفي، وابن أبي عمير، وابن سنان، وابن فضال، وإبراهيم بن عقبة، وأحمد بن الجهم الخزاز، وأحمد بن حماد، وإسماعيل بن مهران، وبكر بن صالح، والحسن بن علي، والحسين بن يزيد، وصفوان، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن الحكم، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن إبراهيم النوفلي، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أورمة، ومحمد بن خالد، ومحمد بن زياد، ومحمد بن سنان، وهارون بن مسلم، ويحيى بن المبارك، ويونس ابن عبد الرحمان، والحجال، والوشاء.
وروى عنه الحسين بن الحسن الهاشمي، وعلي بن محمد، وعلي بن محمد الكليني، ومحمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن الحسن.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، عن أحمد ابن الجهم الخزاز. التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 486، والاستبصار: الجزء 2، باب أنه يستحب الإطالة عند الصفا والمروة، الحديث 828، إلا أن فيه: صالح بن أبي حمزة، بدل صالح بن أبي حماد، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوقوف على الصفا 141، الحديث 9.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، عن محمد ابن أبي حمزة، وصفوان. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة،
الحديث 1765.
ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أن العقيقة لا تجب على من لا يجد 16، الحديث 1، محمد بن أبي حمزة، عن صفوان، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للطبعة القديمة من الكافي والمرآة.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن محمد، وصالح بن أبي حماد، عن عبد الله ابن جبلة. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1766.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أنه يعق يوم السابع للمولود 17، الحديث 1، علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، وهو الصحيح كما هو الظاهر.
ثم إن محمد بن يعقوب روى، عن أحمد بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، عن محمد بن سنان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 19.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 24، والاستبصار: الجزء 3، باب ربح المؤمن على أخيه المؤمن، الحديث 234، علي بن محمد، بدل أحمد بن محمد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى محمد بن يعقوب أيضا، عن علي بن محمد القاشاني، عن صالح بن أبي حماد، عن الوشاء. الكافي: الجزء 5، باب اللقطة والضالة 49 من الكتاب المذكور، الحديث 1.
ولكن في الطبعة القديمة، والمرآة، علي بن محمد من غير توصيف بالقاشاني، وهو الصحيح فإن علي بن محمد الذي يروي عن صالح بن أبي حماد، هو شيخ الكليني، وعلي بن محمد القاشاني، يروي عنه الكليني تارة بواسطة، وأخرى بواسطتين.
5804 - صالح بن أبي حمزة:
تقدم في صالح بن أبي حماد.
5805 - صالح بن أبي صالح:
قال الوحيد في التعليقة ما نصه: " في ترجمة محمد بن جعفر الأسدي ما يشير إلى كونه وكيلا، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، ولم تستثن روايته، ولعله صالح بن محمد الجليل ".
أقول: أشار - قدس سره - بقوله: في ترجمة محمد بن جعفر الأسدي إلى ما رواه الشيخ في كتاب الغيبة، تحت عنوان (وقد كان في زمان السفراء المحمودين أقوام ثقات، ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الأصل)، قال:
" أخبرنا أبو الحسن بن أبي الجيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن صالح بن أبي صالح، قال:
سألني بعض الناس في سنة تسعين ومائتين قبض شئ، فامتنعت من ذلك، فكتبت أستطلع الرأي، فأتاني الجواب بالري، محمد بن جعفر العربي، فليدفع إليه فإنه من ثقاتنا ".
ولا يخفى أن هذه الرواية لا دلالة فيها على وكالة صالح بن أبي صالح بوجه، بل لا يبعد دلالتها على العدم، على أن الوكالة لا تستلزم الوثاقة، كما تقدم في ترجمة إبراهيم بن سلام، على أن الرواية عن نفس صالح بن أبي صالح، فلا يمكن الاستدلال بها على وثاقته.
وأشار بقوله: ولم تستثن روايته - إلى ما ذكره النجاشي والشيخ من استثناء محمد بن الحسن بن الوليد، رواية محمد بن أحمد بن يحيى عن جماعة، وليس هذا منهم، ففيه دلالة على اعتماد ابن الوليد عليه ولكنه قد تقدم في ترجمة
إبراهيم بن حمويه، أن اعتماد ابن الوليد على رواية شخص لا يكشف عن وثاقته ولا حسنه، إذا كان الرجل مجهول الحال.
5806 - صالح بن أعين:
روى عن الوشاء، وروى عنه أحمد بن المبارك. الكافي: الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب صيد السمك 11، الحديث 16، والتهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 27.
5807 - صالح بن الحسن:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (384): " الشيخ الصالح بن الحسن الجزائري: فاضل، عالم، صالح، له المسائل إلى شيخنا البهائي، وقد أجابه عنها، وأجازه أن يروي عنه ".
5808 - صالح بن الحسين:
قال النجاشي في ترجمة الحسين بن بسطام، صالح بن الحسين النوفلي، أبو الحسين، روى عن أبيه، وروى عنه أبو عبد الله بن عياش.
5809 - صالح بن الحكم:
= صالح النيلي.
قال النجاشي: " صالح بن الحكم النيلي الأحول، ضعيف، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، روى عنه ابن بكير، وجميل بن دراج، له كتاب يرويه عنه جماعة، منهم: بشر بن سلام، أخبرنا أحمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا محمد بن علي بن تمام، قال: حدثنا علي بن محمد الجرجاني، قال: حدثنا أبي، ويحيى بن
زكريا اللؤلؤي، عن بشر بن سلام، عن صالح النيلي ".
وعده الشيخ في رجاله، في أصحاب الصادق (عليه السلام) (6)، قائلا:
" صالح بن الحكم النيلي ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " صالح بن الحكم الأحول ".
صالح النيلي: روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن صدقة.
كامل الزيارات: الباب 54، في ثواب من زار الحسين (عليه السلام) عارفا بحقه، الحديث 16.
وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد ابن عثمان، عن صالح بن الحكم الأحول، والطريق صحيح.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 1، باب المواضع التي تجوز الصلاة فيها، الحديث 731.
وروى عنه زكريا بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب نادر 14، الحديث 2.
وروى عنه جعفر بن بشير. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفينة، الحديث 897.
أقول: تأتي له روايات بعنوان صالح النيلي أيضا.
5810 - صالح بن حمزة:
روى عن أبيه، عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) 118، الحديث 5.
وروى عن أبان بن مصعب، وروى عنه علي بن النعمان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأرض كلها للإمام (عليه السلام) 105، الحديث 5.
وروى عن الحسن بن عبد الله، وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب حق الجوار 24، الحديث 9.
وروى عن فتح بن عبد الله مولى بني هاشم، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب جوامع التوحيد 22، الحديث 6.
وروى مرفوعا عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الخوف والرجاء 33، الحديث 7.
وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى أحمد عن بعض أصحابنا، عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب اصلاح المال وتقدير المعيشة 12، الحديث 6.
5811 - صالح بن حيان:
البصري: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (18).
أقول: هذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية من ذكره.
5812 - صالح بن خالد:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ اثنين وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي جميلة، وثابت، وثابت بن شريح، وصفوان الجمال، وعبد الحميد بن المفضل السمان، ومنصور بن يونس، ويمان التمار.
وروى عنه ابن سماعة، والحسن بن سماعة، والحسن بن محمد بن سماعة،
والحسن بن محمد الصيرفي، وكلهم شخص واحد.
أقول: صالح بن خالد في إسناد هذه الروايات وإن لم يعلم أنه المحاملي أو القماط، إلا أنه ثقة، فإن الراوي عنه في جميع هذه الروايات هو: الحسن بن محمد ابن سماعة، وهذا وقع في إسناد تفسير علي بن إبراهيم، فقد روى عن ثابت بن شريح، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة، وأحمد بن الحسن القزاز. تفسير القمي: سورة الواقعة، في تفسير قوله تعالى: (فلا أقسم بمواقع النجوم).
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، وصالح بن خالد، عن أبي جميلة. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1101، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الأم، الحديث 605، إلا أن فيه الحسن بن محمد بن سماعة، عن صالح بن خالد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب الاخوة من الأم مع الجد 24، الحديث 6.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محمد، عن صالح بن خالد، وعبيس ابن هشام، عن ثابت. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت من الزيادات، الحديث 984، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 907، إلا أن فيه الحسن بن محمد بن سماعة، عن صالح بن خالد، عن عبيس (عيسى) بن هشام، عن ثابت.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر وصالح بن خالد، عن جميل. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 490، والاستبصار: الجزء 3، باب بيع السيوف المحلاة بالفضة، الحديث 340، إلا أن فيه جعفر وصالح بن خالد وجميلا بالعطف.
5813 - صالح بن خالد:
قال النجاشي: " صالح بن خالد المحاملي أبو شعيب الكناسي، مولى علي ابن الحكم بن الزبير، مولى بني أسد، روى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم عباس بن معروف، أخبرنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن عيسى، قال: حدثنا عباس بن معروف، قال: حدثنا أبو شعيب بكتابه ".
وقال في باب الكنى: " أبو شعيب المحاملي: كوفي، ثقة، من رجال أبي الحسن موسى (عليه السلام)، مولى علي بن الحكم بن الزبير الأنباري، له كتاب، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا الحسين بن علي بن سفيان، قال: حدثنا أحمد ابن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن عباس بن معروف، عن أبي شعيب بكتابه ".
وقال الشيخ في باب الكنى (819): " أبو شعيب المحاملي، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العباس بن معروف، عن أبي شعيب ".
وعده في رجاله من أصحاب الكاظم (عليه السلام) (4)، قائلا: " أبو شعيب المحاملي، ثقة ".
أقول: لا ريب في اتحاد صالح بن خالد المحاملي، أبي شعيب الكناسي مع أبي شعيب المحاملي.
ويؤكده أن الراوي لكتابه هو العباس بن معروف، وبما أن الشيخ لم يكن يعرف اسمه اقتصر على ذكره في الكنى، ولعله لأجل ذلك ذكره النجاشي مرتين:
مرة باسمه، وأخرى بكنيته، على ما ورد في الروايات من ذكره باسمه تارة،
وبكنيته تارة أخرى.
وطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه ثقة على الأظهر.
5814 - صالح بن خالد:
قال النجاشي: " صالح بن خالد القماط، له كتاب، قال ابن نوح: حدثنا الحسين بن علي، عن أحمد بن إدريس، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عنه بكتابه ".
وقال الشيخ (366): " صالح القماط، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، وأحمد بن ميثم، عنه ".
وعده في رجاله، في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (2).
أقول: المراد بصالح القماط هو: صالح بن خالد، دون صالح بن سعيد، وإن كان هو أيضا قماطا، وذلك لذكر الشيخ صالح بن سعيد، مستقلا متصلا بصالح بن خالد.
والغريب ما صدر من الميرزا في المقام، فإنه قال في المنهج: " والظاهر أنه ابن أبي خالد أبو سعيد القماط، وإن ذكر ابن سعيد أبو سعيد القماط على حدة، كما يأتي إن شاء الله تعالى، فإن ذلك احتياط منه رحمه الله ".
وجه الغرابة أن صالحا القماط هو صالح بن خالد، لا صالح بن أبي خالد، فكيف يمكن أن يقال باتحاده مع صالح بن سعيد، وقد عنون النجاشي كلا منهما مستقلا.
نعم إن صالح بن خالد، يكنى أبا خالد، كما عنونه كذلك ابن داود (750) في القسم (الأول)، فقال: " صالح أبو خالد القماط ".
وفي الكشي في ترجمة عبد الله بن ميمون القداح (247): " حدثني حمدويه
ابن نصير، قال: حدثني أيوب بن نوح، قال: حدثنا صفوان بن يحيى، عن أبي خالد صالح القماط ".
والمتحصل: أن صالح بن أبي خالد القماط لا وجود له ليحكم باتحاده مع صالح بن سعيد، أو بعدم اتحاده، والموجود صالح بن خالد أبو خالد القماط.
بقي الكلام في وثاقة صالح بن خالد وعدمها، استشعر الوحيد - قدس سره - وثاقته، من جهة رواية صفوان بن يحيى عنه كما في رواية الكشي، ولكنك قد عرفت فيما تقدم أن رواية صفوان، أو غيره من أصحاب الاجماع عن شخص، لا تدل على وثاقته، إذن فصالح بن خالد مجهول الحال.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
5815 - صالح بن خوات:
ابن جبير الأنصاري المدني: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
5816 - صالح بن رزين:
قال النجاشي: " صالح بن رزين، كوفي، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ذكره أصحاب الرجال، روى عنه منصور بن يونس، له كتاب، رواه عنه الحسن بن محبوب ".
وقال الشيخ (362): " صالح بن رزين، له أصل رويناه بالاسناد الأول، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة.
قال الوحيد في التعليقة: " رواية ابن أبي عمير، وكذا أحمد بن محمد عنه ولو
بواسطة ابن محبوب، تشير إلى وثاقته، وروايته عنه إلى نوع اعتماد عليه، وفي الكافي: عن سهل، عن الحسن بن محبوب، عنه، قال: دفع إلي شهاب بن عبد ربه دراهم من الزكاة أقسمها، فأتيته يوما، فسألني هل قسمتها؟ فقلت: لا، فأسمعني كلاما فيه بعض الغلظة، فطرحت ما كان بقي معي من الدراهم وقمت مغضبا، فقال: ارجع حتى أحدثك بشئ سمعته من جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فرجعت، فقال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إني إذا وجدت زكاتي أخرجتها، فأدفع منها إلى من أثق به يقسمها. (الحديث) فتدبر ".
أقول: أما ما ذكره أولا من رواية الحسن بن محبوب عنه بلا واسطة، ورواية أحمد بن محمد، وابن أبي عمير، مع الواسطة، فلا إشارة فيه إلى الوثاقة، وأما رواية الكافي المذكورة في الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب (أن الذي يقسم الصدقة شريك صاحبها في الأجر) 14، الحديث 1، فلا يمكن الاستدلال بها على توثيق شهاب ابن عبد ربه، صالح بن رزين، فإن الرواية ضعيفة بسهل بن زياد (أولا)، والراوي عن شهاب هو صالح بن رزين نفسه (ثانيا)، وعلى ذلك فهو مجهول الحال.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
نعم هو ثقة، لوقوعه في إسناد تفسير علي بن إبراهيم، روى عن شهاب بن عبد ربه، وروى عنه الحسن بن محبوب. تفسير القمي: سورة الصافات، في تفسير قوله تعالى: (ما منا إلا له مقام معلوم).
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ اثني عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن ابن أشيم، وذريح، وذريح
والمحاربي، وشهاب بن عبد ربه.
وروى عنه ابن محبوب، والحسن بن محبوب، ومحمد بن معروف، ومنصور ابن يونس، ثم إن هنا خلافا تقدم بيانه في شهاب بن عبد ربه.
5817 - صالح بن سعيد:
الجعفي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (15).
5818 - صالح بن سعيد:
= صالح بن سعيد أبو سعيد.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثمانية وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وعن أبان بن تغلب، وإبراهيم بن محمد بن هارون، وأحمد بن أبي بشر، وإسماعيل بن الفضل الهاشمي، والحسين ابن خالد، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان.
وروى عنه أبو إسحاق، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، وإسماعيل ابن مهران، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن يحيى.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي (بن إبراهيم)، عن أبيه، عن صالح بن سعيد، عن يونس. التهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 827، والاستبصار: الجزء 4، باب إذا أعنف أحد الزوجين على صاحبه فقتله ما حكمه، الحديث 1058، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن صالح بن سعيد، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب من لا دية له 14، الحديث 15.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن صالح بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عن منصور بن حازم. التهذيب، الجزء 10، باب من الزيادات، الحديث 572.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب فيه التعزير 48، الحديث 8، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح ابن سعيد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
ثم إن محمد بن يعقوب روى، عن علي بن إبراهيم، عن صالح بن سعيد، عن يونس. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب الرجل يأتي الجارية ولغيره فيها شرك 15، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح بن سعيد، وهو الصحيح.
ثم إن صالح بن سعيد في إسناد هذه الروايات، هو صالح بن سعيد أبو سعيد القماط الآتي، بقرينة رواية إبراهيم بن هاشم عنه في أكثر هذه الروايات، وأنه راو لكتاب صالح بن سعيد أبي سعيد، على ما يأتي.
روى عن أبي بصير، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى: (بسم الله الرحمن الرحيم)، وهذا بناء على ما في تفسير البرهان، وأما بناء على ما في هذه الطبعة، يكون المروي عنه غير أبي بصير، فراجع.
5819 - صالح بن سعيد أبو سعيد:
= صالح بن سعيد.
= صالح بن سعيد الراشدي.
قال النجاشي: " صالح بن سعيد أبو سعيد القماط، مولى بني أسد، كوفي،
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ذكره أبو العباس، له كتاب، يرويه جماعة منهم: عيسى بن هشام الناشري، أخبرنا القاضي أبو الحسين، قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، قال حدثنا عبيس بن هشام، عن أبي سعيد القماط، بكتابه ".
وقال الشيخ (365): " صالح بن سعيد القماط، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، وغيره من أصحاب يونس، عن صالح بن سعيد ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (17)، قائلا: " صالح بن سعيد أبو سعيد القماط، كوفي ".
وقال ابن داود (755) من القسم (الأول): " صالح بن سعيد، أبو سعيد القماط، مولى بني أسد، (جخ)، أحد أركان النسب (ق) (كش)، كوفي مهمل ".
أقول: فيه سهو من جهتين.
الأولى: أن الشيخ لم يقل فيه أحد أركان النسب، وإنما قاله في صالح بن موسى الجواربي.
الثانية: أن الكشي لم يذكر الرجل في أصحاب الصادق (عليه السلام) وإنما ذكره النجاشي كما مر.
ثم لا يخفى أن أبا سعيد القماط، وإن كان كنية لصالح بن سعيد أيضا، إلا أنه إذا أطلق، ينصرف إلى أخيه خالد بن سعيد، الذي تقدم عن النجاشي.
ويدل عليه: ما في الكافي: الجزء 1، باب الأخذ بالسنة وشواهد الكتاب 22، الحديث 8، ففيه: عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن إسماعيل ابن مهران، عن أبي سعيد القماط، وصالح بن سعيد، عن أبان بن تغلب، فإن ذكر صالح بن سعيد مع أبي سعيد القماط، يدل على أن المعروف بهذه الكنية غيره، وإن لم يكن لهذا النزاع أثر، فإن كلا منهما ثقة، على ما عرفت من وقوع
صالح بن سعيد في إسناد تفسير علي بن إبراهيم.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه ثقة على الأظهر.
5820 - صالح بن سعيد:
الأحول: مجهول، من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، قائلا: " أبو سلمة صالح بن سعيد الأحول ".
5821 - صالح بن سعيد الراشدي:
= صالح بن سعيد أبو سعيد.
روى عن يونس، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب القول عند دخول المسجد والخروج منه 19، الحديث 1.
أقول: الظاهر اتحاده مع صالح بن سعيد أبي سعيد القماط، بقرينة اتحاد الراوي والمروي عنه.
5822 - صالح بن سعيد القماط:
= صالح بن سعيد أبو سعيد.
روى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه عبيس بن هشام الناشري.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة والمواضع التي يستحب فيها الصلاة، الحديث 74.
أقول: هو صالح بن سعيد أبو سعيد المتقدم.
5823 - صالح بن سلمة:
الرازي: تقدم في صالح بن أبي حماد.
5824 - صالح بن سليمان:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (90): " الشيخ صالح بن سليمان بن محمد العاملي الصيداوي: عالم، فاضل، صالح، عابد، سافر إلى العراق وجاور بمشهد الكاظم (عليه السلام)، من المعاصرين ".
5825 - صالح بن السندي:
قال الشيخ (360): " صالح بن السندي، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (1)، قائلا: " صالح بن السندي، روى عن يونس بن عبد الرحمان، روى عنه إبراهيم بن هاشم ".
روى بعنوان صالح بن السندي الجمال عن رجل من أهل الرقة يقال له أبو مضاء، وروى عنه موسى بن عمر. كامل الزيارات: الباب 47، في ما يكره اتخاذه لزيارة الحسين بن علي (عليهما السلام)، الحديث 2.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان صالح بن السندي في إسناد عدة من الروايات تبلغ خمسة وثمانين موردا.
فقد روى عن ابن سنان، وابن محبوب، وجعفر بن بشير، وجعفر بن بشير
الخزاز، والحسن بن محبوب، وحماد بن عيسى، ومحمد بن سليمان المصري، ويونس.
وروى عنه إبراهيم بن مهزيار، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، وعلي، وعلي بن إبراهيم، والحجال.
اختلاف الكتب روى الصدوق بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن صالح بن السندي، عن الحسين بن خالد. الفقيه: الجزء 4، باب حد المماليك في الزنا، الحديث 95.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب على المماليك والمكاتبين 45، الحديث 21، والتهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 94، صالح بن سعيد بدل صالح بن السندي.
روى الشيخ، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن إسماعيل بن مرار، وصالح بن السندي، عن يونس. مشيخة التهذيب: في طريقه إلى يونس بن عبد الرحمان.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار، وهو الصحيح.
وروى بعنوان صالح بن السندي الجمال، عن رجل من أهل الرقة، يقال له أبو مضاء، وروى عنه موسى بن عمر. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين (عليه السلام)، الحديث 152.
5826 - صالح بن سهل:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في معرفتهم أولياءهم 110، الحديث 1، وباب مولد النبي
(صلى الله عليه وآله) ووفاته 111، الحديث 6، والجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب طينة المؤمن والكافر 1، الحديث 3.
وروى عنه محمد بن خالد، الحديث 6، من الباب المزبور.
وروى عن الحسن بن محبوب. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أول من أجاب 4، الحديث 1.
وروى عنه سعدان بن مسلم، الحديث 3، من الباب المتقدم.
روى عن كردين، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المرتد 61، الحديث 23.
وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه يونس بن عبد الرحمان. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الجبر والقدر 30، الحديث 10.
أقول: صالح بن سهل في إسناد هذه الروايات، هو صالح بن سهل الهمداني الآتي.
5827 - صالح بن سهل الهمداني:
عده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الباقر (عليه السلام) (5)، و (أخرى) من أصحاب الصادق (عليه السلام) (46)، قائلا: " صالح بن سهل من أهل همدان: الأصل كوفي ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " صالح بن سهل من أهل همدان، كوفي الأصل ".
وقال ابن الغضائري: " صالح بن سهل الهمداني، كوفي، غال، كذاب، وضاع للحديث، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، لا خير فيه ولا في سائر ما رواه " (إنتهى).
وقال الكشي (180) صالح بن سهل.
" روى عن محمد بن أحمد، عن محمد بن الحسين، عن الحسين بن علي الصيرفي، عن صالح بن سهل، قال: كنت أقول في أبي عبد الله (عليه السلام) بالربوبية، فدخلت عليه، فلما نظر إلي قال: يا صالح إنا والله عبيد مخلوقون، لنا رب نعبده، وإن لم نعبده عذبنا ".
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن القاسم الحضرمي. كامل الزيارات: الباب 18، في ما نزل من القرآن بقتل الحسين (عليه السلام)، وانتقام الله عز وجل، ولو بعد حين، الحديث 1.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن علي. تفسير القمي: سورة النور، في تفسير قوله تعالى: (الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة...).
ورواها محمد بن يعقوب بسنده، عن عبد الله بن القاسم، عنه. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة (عليهم السلام) نور الله عز وجل 13، الحديث 5.
أقول: الظاهر وثاقة الرجل، ولا عبرة بتضعيف ابن الغضائري، لما عرفت من عدم ثبوت نسبة الكتاب إليه، فيبقى توثيق علي بن إبراهيم بلا معارض، بل إن غلوه أيضا لم يثبت، فإن ما ذكر عن ابن الغضائري لا اعتبار به.
وأما رواية الكشي فهي مرسلة، وعلى تقدير صحتها، فهي قد دلت على رجوعه عن الغلو.
بقي هنا شئ، وهو أن العلامة حكى عن الشيخ الطوسي - قدس سره - في كتاب الغيبة، رواية في ذم صالح بن محمد بن سهل الهمداني، واستظهر اتحاده مع صالح بن سهل هذا - وستأتي الرواية في ترجمة صالح بن محمد بن سهل - وهذا غريب منه، أما أولا فلان المسمى بسهل الهمداني، والد صالح هذا الذي نترجمه،
وجد صالح الآتي، فكيف يمكن الحكم باتحادهما.
وثانيا: أن صالحا هذا هو من أصحاب الباقر (عليه السلام)، وصالح الآتي من أصحاب الجواد (عليه السلام)، فكيف يمكن الاتحاد بينهما.
5828 - صالح بن سهيل:
الهمداني: كوني، رجال الشيخ، في أصحاب الصادق (عليه السلام) (11).
قال ابن داود (229) من القسم الثاني: " صالح بن سهل، بالتصغير، الهمداني بالمهملة (ق) (جخ) (غض) ليس بشئ، روى عنه الغلاة (كش)، كان يعتقد في الصادق الربوبية، وأنه دخل عليه فأقسم أنه ليس برب " (إنتهى).
أقول: ما ذكره عن ابن الغضائري والكشي، إنما هو في صالح بن سهل مكبرا، الهمداني بالمعجمة، كما عرفت.
وقد ذكره الشيخ بعد صالح بن سهيل بعدة أشخاص، فما ذكره ابن داود سهو جزما، وقد عرفت أن صالح بن سهل ثقة، وهذا مجهول.
5829 - صالح بن سيابة:
روى عن الحسن بن أبي سارة، وروى عنه عبد الله بن بكير. التهذيب:
الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 824، والاستبصار:
الجزء 1، باب الخمر يصيب الثوب، الحديث 666.
5830 - صالح بن شرف:
يأتي في صالح بن مشرف.
5831 - صالح بن شعيب:
الطالقاني، أبو الحسن: من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه في ذي
القعدة سنة (339). كمال الدين: الباب 49، في ذكر التوقيعات الواردة...، الحديث 30.
5832 - صالح بن صالح:
ابن خوات بن جبير الأنصاري: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (4).
5833 - صالح بن صالح:
الهمداني الثوري: كوفي، أخو الحسن بن صالح بن حي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
5834 - صالح بن عبد الكريم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (385): " الشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني: فاضل، عالم، فقيه، محدث، صالح، زاهد، عابد، معاصر، سكن شيراز إلى الآن.
5835 - صالح بن عبد الله:
روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه علي بن إبراهيم. الكافي:
الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من جعل على نفسه صوما معلوما 58، الحديث 3.
وروى عن أبي إبراهيم (عليه السلام)، وروى عنه فضالة. التهذيب: الجزء 4، باب نية الصيام، الحديث 523.
وروى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات، الحديث 1030.
أقول: الظاهر اتحاد هذا مع صالح بن عبد الله الخثعمي الآتي.
5836 - صالح بن عبد الله الأحول:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (9).
5837 - صالح بن عبد الله الجلاب:
من أصحاب العسكري (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
5838 - صالح بن عبد الله الخثعمي:
الكوفي: عده الشيخ بهذا العنوان في أصحاب الصادق (عليه السلام) (5).
وعده من دون توصيفه بالكوفي في أصحاب الرضا (عليه السلام) (2).
وعده البرقي كذلك في أصحاب الرضا (عليه السلام) أيضا.
روى بعنوان صالح بن عبد الله الخثعمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن فضال. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الرجل يصبح وهو يريد الصيام 42، الحديث 7، والفقيه: الجزء 2، باب قضاء صوم شهر رمضان، الحديث 434.
وروى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن خداش. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر في الرضاع 91، الحديث 17، والتهذيب: الجزء 7، باب في ما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1329.
5839 - صالح بن عبيد:
ابن سالم بن أبي حفصة: هو مروك بن عبيد بن سالم، ويأتي.
5840 - صالح بن عقبة:
= صالح بن عقبة بن قيس.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائة واثنين وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله والعبد الصالح، وأبي الحسن موسى، (عليهم السلام)، وعن أبي خالد القماط، وأبي سعيد المدائني، وأبي شبل، وأبي مريم الأنصاري، وأبيه، وأبي هارون، وأبي هارون المكفوف، وإبراهيم الكرخي، وإسحاق بن عمار، وبشير الدهان، وجميل بن دراج، والحارث بن المغيرة، ورفاعة، ورفاعة بن موسى، وزيد الشحام، وسليمان بن زياد التميمي، وسليمان ابن صالح، وصفوان الجمال، وعبد الله بن محمد، وعبد الله بن محمد الجعفري، وعبد الله بن محمد الجعفي، وعروة الحناط، وعقبة، وعمرو بن أبي المقدام، وعمرو ابن شمر، وفضيل بن عثمان، ومعاوية بن عمار، والمفضل، والمفضل بن صالح، والنصر بن قابوس، وهشام بن الأحمر، ويزيد بن عبد الملك، ويزيد بن عبد الملك النوفلي، ويونس بن ظبيان ويونس بن عبد الملك، ويونس النسباني، ويونس الشيباني.
وروى عنه أبو سعيد الرقام، وأبو سعيد الشامي، وابن سنان، ومحمد بن أبي زيد الرازي، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عيسى، ويوسف بن يعقوب، ويونس.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة،
عن أبي جعفر (عليه السلام). التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 398.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التعقيب بعد الصلاة 32، الحديث 14، صالح بن عقبة، عن عقبة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن سليمان بن صالح، وأبي شبل، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 23، والاستبصار: الجزء 3، باب ربح المؤمن على أخيه المؤمن، الحديث 232، إلا أن فيه: سليمان بن صالح أبي شبل، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 22.
روى الكليني بسنده، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفري. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية 109، الحديث 2.
ورواها في الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قبل باب أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أول من أجاب 3، الحديث 3، إلا أن فيه: عبد الله بن محمد الجعفي، بدل الجعفري، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن يونس النسباني، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 2، باب الأذان والإقامة، الحديث 198.
كذا في هذه الطبعة، وعن بعض النسخ: الشيباني، بدل النسباني وهو الموافق للوافي والوسائل ولما رواها الشيخ أيضا في باب الزيادات من الأذان والإقامة ، الحديث 1125، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
أقول: الظاهر أن صالح بن عقبة في إسناد هذه الروايات، هو صالح بن عقبة بن قيس الآتي، بقرينة الراوي والمروي عنه.
5841 - صالح بن عقبة بن خالد:
قال النجاشي: " صالح بن عقبة بن خالد الأسدي، له كتاب، أخبرنا أحمد ابن محمد، عن أبي علي بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثنا محمد بن عمران القرشي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن أيوب، عن صالح بن عقبة بن خالد الأسدي ".
وعد الشيخ في رجاله: صالح بن عقبة، من أصحاب الباقر (عليه السلام) (4).
أقول: هذا غير من عده الشيخ من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، فإنه وصفه بأنه من أصحاب الصادق (عليه السلام).
5842 - صالح بن عقبة بن قيس:
= صالح بن عقبة.
قال النجاشي: " صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن أبي ذبيحة، مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قيل: إنه روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، والله أعلم، روى صالح، عن أبيه، عن جده، وروى عن زيد الشحام، روى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وابنه إسماعيل بن صالح بن عقبة، قال سعد:
هو مولى، له كتاب، يرويه جماعة، منهم: محمد بن إسماعيل بن بزيع، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابن حمزة، قال: حدثنا علي بن إبراهيم، عن ابن أبي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، عن صالح، بكتابه ".
وقال الشيخ: (364): " صالح بن عقبة، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (47)، قائلا: " صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان، مولى رسول الله - (صلى الله عليه وآله) - "، ومن أصحاب الكاظم (عليه السلام) (3)، قائلا: " صالح بن عقبة، من أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام) ".
وعده في الرجال - كما في نسخة - في من لم يرو عنهم (عليهم السلام).
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " صالح بن عقبة ابن قيس بن سمعان بن أبي ربيحة، مولى رسول الله - (صلى الله عليه وآله) - ".
وقال ابن الغضائري: " صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن أبي رنيحة، مولى رسول الله - (صلى الله عليه وآله) - روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، غال، كذاب، لا يلتفت إليه ". هكذا في مجمع الرجال.
وقال ابن داود (230) من القسم الثاني، عن ابن الغضائري: " ليس حديثه بشئ، كذاب، غال، كثير المناكير ".
روى عن زيد الشحام، وروى عنه محمد بن إسماعيل. كامل الزيارات:
الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله - (صلى الله عليه وآله) -، الحديث 20.
روى عن جميل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة الفرقان، في تفسير قوله تعالى: (وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة...).
أقول: لا يعارض التضعيف المنسوب إلى ابن الغضائري، توثيق علي بن إبراهيم، لما عرفت غير مرة من أن نسبة الكتاب إلى ابن الغضائري لم تثبت، فالرجل من الثقات.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه -، عن علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد ابن سنان، ويونس بن عبد الرحمان، جميعا عن صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن أبي ربيحة، مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله). والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان في الأول منهما: محمد بن موسى وعلي بن الحسين السعد آبادي، وفي الثاني ابن أبي جيد، لأنهم ثقات على الأظهر.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان صالح بن عقبة.
5843 - صالح بن عقبة الخياط:
= صالح بن عقبة بن قيس.
أو القماط. روى عن يزيد بن عبد الملك، وروى عنه ابن بقاح. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطمعة 6، باب الرمان 101، الحديث 15.
أقول: الظاهر اتحاد هذا مع سابقه.
5844 - صالح بن علي:
= صالح المكنى أبا محمد.
قال ابن الغضائري: " صالح بن علي بن عطية الأضخم أبو محمد بصري، كان أخباريا، وهو ضعيف ".
وكذا ذكره العلامة (5)، من الباب (1) من حرف الصاد، من الخلاصة، وابن داود (231) من القسم الثاني، من دون انتساب إلى ابن الغضائري.
5845 - صالح بن علي بن عطية:
= صالح بن علي بن عطية البغدادي.
روى عن رجل ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم
ابن عقبة. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آخر (من فضل الزراعة) 125، الحديث 1.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
5846 - صالح بن علي بن عطية البغدادي:
من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (1)، وعده البرقي من أصحاب الكاظم (عليه السلام).
أقول: ذكر الشيخ في فهرسته: صالح المكنى بأبي محمد، ولم يتعرض في رجاله له بهذا العنوان، مع أن موضوعه أعم، فالظاهر أنه متحد مع صالح بن علي المتقدم، وهو أيضا متحد مع صالح بن علي هذا، ولا منافاة بين أن يكون بصريا من جهة، وبغداديا من جهة أخرى.
5847 - صالح بن عمار:
الجهني: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (10).
5848 - صالح بن عمر:
روى عن الحسن بن عبد الله، وروى أحمد بن محمد، عن بعض أصحابنا، عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كراهية الكسل 10، الحديث 6.
5849 - صالح بن عيسى:
ابن أحمد بن محمد العجلي: من مشايخ الصدوق - قدس سره -. الأمالي:
المجلس 40، الحديث 3.
5850 - صالح بن عيسى (موسى):
ابن عمر بن بزيع: من أصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
5851 - صالح بن كيسان:
المدني: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
5852 - صالح بن محمد:
ابن سهل: روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، قال:
كنت عند أبي جعفر الثاني (عليه السلام)، إذ دخل عليه صالح بن محمد بن سهل، وكان يتولى له الوقف بقم، فقال: يا سيدي اجعلني من عشرة آلاف في حل فإني أنفقتها، فقال له: أنت في حل، فلما خرج صالح، قال أبو جعفر (عليه السلام):
أحدهم يثب على أموال حق آل محمد وأيتامهم ومساكينهم وفقرائهم وأبناء سبيلهم فيأخذه ثم يجئ فيقول: اجعلني في حل، أتراه ظن أني أقول: لا أفعل؟
والله ليسألنهم الله يوم القيامة عن ذلك سؤالا حثيثا. الكافي: الجزء 1، أواخر باب الفئ والأنفال 130، الحديث 27.
ورواها الشيخ بسنده، عن إبراهيم بن هاشم مثل ذلك. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات (من الأنفال)، الحديث 397، والاستبصار: الجزء 2، باب ما أباحوه لشيعتهم (عليهم السلام) من الخمس، الحديث 197، وإن كان فيه إبراهيم ابن سهل بن هاشم، فإنه من غلط المطبعة.
ورواها الشيخ في كتاب الغيبة أيضا، في ذكر المذمومين من الوكلاء باختلاف يسير.
5853 - صالح بن محمد:
قال النجاشي: " صالح بن محمد الصراي (الصرامي)، شيخ شيخنا أبي الحسن بن الجندي، له كتاب أخبار السيد ابن محمد، وتاريخ الأئمة (عليهم السلام)، أخبرنا عنه: أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران الجندي ".
5854 - صالح بن محمد:
الهمداني: عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الجواد (عليه السلام) (3)، و (أخرى) في أصحاب الهادي (عليه السلام) (1)، قائلا: " صالح بن محمد الهمداني، ثقة ". وعده البرقي في أصحاب الهادي (عليه السلام).
وعده ابن شهرآشوب، في المناقب، من ثقات أبي الحسن علي بن محمد (عليه السلام)، في فضل في تواريخه ونسبه وثقاته وأصحابه (عليه السلام).
روى عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، وروى عنه أبو صالح شعيب بن عيسى. كامل الزيارات: الباب 101، في ثواب زيارة أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) بطوس، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (علي بن موسى الرضا) (عليه السلام)، الحديث 169.
أقول: يأتي في ترجمة محمد بن صالح الهمداني، أن صالحا كان وكيل الناحية المقدسة.
5855 - صالح بن مزيد (يزيد):
روى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه عبد الله بن أحمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) 118، الحديث 1.
5856 - صالح بن مسلم:
الجعفي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (12).
5857 - صالح بن مشرف (شرف):
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (91): " الشيخ صالح بن مشرف (شرف) العاملي الجبعي: جد شيخنا الشهيد الثاني، كان فاضلا، عالما فقيها، من تلامذة العلامة الحلي ".
5858 - صالح بن منصور:
ابن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (عليهم السلام)، أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
أقول: كذا في الرجال المطبوع، والرجال الكبير، ولكن رجالي السيد التفريشي والقهبائي خاليتان منه، وليس للرجل ذكر في الخلاصة، ولا رجال ابن داود.
5859 - صالح بن موسى بن عمر:
تقدم في صالح بن عيسى.
5860 - صالح بن موسى الجواربي:
أحد أركان (حفظة) النسب، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (16).
5861 - صالح بن موسى الطلحي:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (8).
5862 - صالح بن ميثم:
الكوفي: عده الشيخ في رجاله من أصحاب الباقر (عليه السلام) (2)، وذكره ثانيا في أصحاب الصادق (عليه السلام) (2)، قائلا: " صالح بن ميثم الأسدي، مولاهم، كوفي تابعي ".
وعد البرقي أيضا صالح بن ميثم في أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
روى عن أبي خالد التمار، وروى عنه يعقوب بن شعيب، ذكره الكشي في ترجمة ميثم التمار (24).
وفي قريب من آخر ترجمته تصريح بأن صالحا ابن ميثم التمار.
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه عمران الميثمي. كامل الزيارات: الباب 50، في كرامة الله تبارك وتعالى لزوار الحسين بن علي (صلوات الله عليهما)، الحديث 8.
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه فضيل الرسان. تفسير القمي: سورة نوح، في تفسير قوله تعالى: (إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا).
أقول: فضيل الرسام في هذه الطبعة من غلط النساخ.
وقال العلامة في الخلاصة (2)، من الباب (1) من حرف الصاد، من القسم الأول: " روى علي بن أحمد العقيقي، عن أبيه، عن محمد بن الحسين، عن صفوان
ابن يحيى، عن يعقوب بن شعيب، عن صالح، قال له أبو جعفر (عليه السلام):
إني أحبك، وأحب أباك حبا شديدا ".
أقول: هذه الرواية ضعيفة، فإن علي بن أحمد ضعيف، وأبوه مجهول، ومع ذلك الرواية عن صالح نفسه، فلا يمكن الاستدلال بها على وثاقته، أو حسنه، إلا أن في شهادة علي بن إبراهيم بوثاقته غنى وكفاية، ويأتي في حبابة الوالبية ما يكشف عن حسن حاله.
روى عن أبي جعفر (عليه السلام). الفقيه: الجزء 3، باب شهادة الزور، الحديث 123.
وروى أبان بن عثمان، عن رجل عنه. الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب من شهد بالزور 6، الحديث 1.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أبي بصير، عن عمران بن ميثم، أو صالح بن ميثم، عن أبيه. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب آخر منه (صفة الرجم) 9، الحديث 1.
ورواها الشيخ مثل ذلك. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 23.
وروى عن عباية الأسدي، وروى عنه عبد الرحيم. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ما يعاين المؤمن والكافر 13، الحديث 5.
5863 - صالح بن نوح:
روى عن زيد بن المعدل، وروى عنه محمد بن حماد الشاشي. ذكره الكشي في الحديث الأخير من ترجمة سلمان (1).
5864 - صالح بن وصيف:
روى عن الرجلين اللذين وكلا إلى أبي محمد (عليه السلام)، وروى عنه علي
ابن عبد الغفار. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) 124، الحديث 23.
5865 - صالح بن يزيد:
العتكي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (7).
وذكر البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام): صالح بن يزيد العكي فإحدى النسختين فيها تحريف لا محالة.
5866 - صالح الحذاء:
قال النجاشي: " صالح الحذاء، كوفي، له كتاب، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا صالح بكتابه ".
وقال الشيخ (367): " صالح الحذاء، له كتاب، أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، وأحمد بن ميثم، عنه ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (3). قائلا: " صالح الحذاء، روى حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم، عنه ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
روى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه عبيس بن هشام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب العقوق 143، الحديث 3.
5867 - صالح الخباز:
كوفي، من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
5868 - صالح الخراساني:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (14).
5869 - صالح الصيرفي:
روى عن عمران الميثمي. كامل الزيارات: الباب 50، في كرامة الله تبارك وتعالى لزوار الحسين بن علي (صلوات الله عليهما)، الحديث 2.
5870 - صالح القماط:
تقدم في صالح بن خالد القماط.
روى عن أبان بن تغلب، وروى عنه عبيس بن هشام. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب فضل حامل القرآن 1، الحديث 6.
5871 - صالح اللفائفي:
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه منصور بن العباس. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب أن أول ما خلق الله من الأرضين موضع البيت 3، الحديث 3.
5872 - صالح المكنى أبا محمد:
= صالح بن علي بن عطية.
قال الشيخ (368): " صالح المكنى أبا محمد، له روايات أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، وأحمد بن ميثم، عنه ".
أقول: تقدم عن ابن الغضائري بعنوان صالح بن علي بن عطية، وطريق
الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
5873 - صالح النيلي:
= صالح بن الحكم.
تقدم بعنوان صالح بن الحكم النيلي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن سنان. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب كراهية كثرة الأكل 21، الحديث 9.
وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الاستطاعة 31، الحديث 3.
وروى عنه محمد بن صدقة. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين (عليه السلام) 233، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (الحسين بن علي) (عليه السلام)، الحديث 94.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن سنان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كراهية النوم والفراغ 9، الحديث 3.
وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز من الزيادات، الحديث 1538، والاستبصار: الجزء 1، باب الشاذكونة تصيبه النجاسة أيصلى عليها أم لا، الحديث 1500.
أقول: هنا خلاف تقدم بيانه في صالح عن السكوني.
5874 - صالح مولى علي بن يقطين:
روى عن علي بن يقطين، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف. التهذيب:
الجزء 9، باب ميراث الموالي مع ذوي الرحم، الحديث 1189، والاستبصار: الجزء
4، باب أنه لا يرث أحد من الموالي مع وجود واحد من ذوي الأرحام، الحديث 650، وفيه: عن ابن يقطين.
5875 - صامت:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه هارون بن خارجة. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الصلاة في مسجد الحرام 201، الحديث 5.
5876 - صامت أبو عبد الله:
روى عن يحيى بن مساور، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب عرض الأعمال على النبي والأئمة (عليهم السلام) 29، الحديث 5.
5877 - صامت بن محمد:
الجعفي: مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (42).
5878 - صامت بياع الهروي:
من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر (عليه السلام).
5879 - صايد النهدي:
تقدم في صائد النهدي.
5880 - صباح:
روى عن ليث بن أبي سليم، وروى عنه عبيد بن خنيس. تفسير القمي:
سورة المجادلة، في تفسير قوله تعالى: (ء أشفقتم أن تقدموا بين نجواكم صدقات....).
5881 - صباح:
= صباح الطنافسي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابنه عبد الوهاب.
التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1547.
5882 - صباح أخو عمار:
الساباطي: ثقة، ذكره العلامة في الخلاصة، القسم الأول (2)، من الباب (2) من فصل الصاد.
أقول: هو صباح بن موسى الآتي.
5883 - صباح الأزرق:
= صباح بن عبد الحميد.
روى عن أبي بصير، وروى عنه صفوان بن يحيى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما نص الله عز وجل ورسوله على الأئمة (عليهم السلام) 64، الحديث 7.
وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الفئ والأنفال 130، الحديث 20.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات من الأنفال، الحديث 382.
وروى عن الحكم الحناط، وروى عنه ثعلبة. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والأحكام 6، باب من حكم بغير ما أنزل الله عز وجل 3، الحديث 1، والاستبصار: الجزء 2، باب ما أباحوه لشيعتهم (عليهم السلام) من الخمس، الحديث 187.
أقول: هو صباح بن عبد الحميد الأزرق الآتي.
5884 - صباح بن بشير:
ابن يحيى المقري أبو محمد: (قر) (ق) (غض) زيدي، ذكره ابن داود، في القسم الثاني (233).
أقول: لم نظفر بذكر له في كتب الرجال وغيرها قبل ابن داود، والمنقول عن ابن الغضائري: إنما هو في صباح بن يحيى، وصباح أبو محمد الذي هو من أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) هو أيضا صباح بن يحيى، كما يأتي.
5885 - الصباح بن خليفة:
روى عن أبان بن عثمان الأحمر، وروى عنه ابنه خليفة، رجال الشيخ في ترجمة خليفة بن الصباح في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (2).
5886 - الصباح بن سيابة:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (20).
وعده البرقي، في أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " صباح بن سيابة أخو عبد الرحمان، كوفي ".
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير البجلي، عن حماد بن عثمان، عن الصباح بن سيابة أخي عبد الرحمان بن سيابة الكوفي. والطريق صحيح.
بقي الكلام في وثاقة الرجل، قال الوحيد في التعليقة: " للصدوق طريق إليه، وعده خالي من الممدوحين لذلك، ويروي عنه جعفر بن بشير، بواسطة حماد بن عثمان، وفيه إيماء إلى ثقته!.
وفي الكافي: الجزء 3، كتاب الايمان والكفر 1، باب درجات الايمان باب آخر منه 21، الحديث 4، عنه، عن الصادق (عليه السلام)، قال: ما أنتم والبراءة يبرأ بعضكم من بعض، إن المؤمنين بعضهم أفضل من بعض، وبعضهم أكثر صلاة من بعض، وبعضهم أنفذ بصرا من بعض، وهي الدرجات. ويظهر منه كونه من الأجلة.
وفي آخر الروضة، الحديث 495، عنه (عليه السلام) أيضا، قال: إن الرجل ليحبكم وما يدري ما تقولون، فيدخله الله عز وجل الجنة، وإن الرجل ليبغضكم وما يدري ما تقولون، فيدخله الله عز وجل النار، وإن الرجل منكم لتملأ صحيفته من غير عمل، الحديث، فلاحظ " (إنتهى).
أقول: إن وجود طريق للصدوق - قدس سره - إلى رجل لا يدل على مدحه، وقد ذكرنا ذلك في ترجمة خالد بن نجيح.
ثم إن الظاهر من كلام المجلسي في الوجيزة: أن صباح بن سيابة من المجاهيل، ولعله عده من الممدوحين في محل آخر.
وأما رواية جعفر بن بشير عنه مع الواسطة، فلا إيماء فيها إلى الوثاقة، أصلا، أما أولا، فلعدم ثبوت أن جعفر بن بشير لا يروي إلا عن ثقة، وإنما الثابت أنه روى عن الثقات، كما هو الحال في الرواة عن جعفر بن بشير، فإنه
ليس كل راو عن جعفر بن بشير ثقة جزما، وعلى تقدير تسليم أن جعفر بن بشير لم يرو إلا عن ثقة، فغاية ذلك أن من روى عنه مباشرة ثقة، دون من يروي مع الواسطة.
وأما الروايتان، فلا دلالة فيهما على مدحه، ولو سلمت فلا يمكن الاستدلال بهما، فإنهما عن الصباح بن سيابة نفسه، مضافا إلى ضعف الأولى بمحمد بن سنان.
ثم إنه كان الأولى للوحيد، أن يستدل على وثاقة صباح بن سيابة برواية حماد بن عثمان عنه، على ما في مشيخة الفقيه، وبرواية أبان بن عثمان عنه.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، من حق الامام على الرعية 104، الحديث 7، فإنهما من أصحاب الاجماع، إلا أن ذلك أيضا لا يتم، فإنه قد ذكرنا في ترجمة خليد بن أوفى، أن الاجماع لم يقم إلا على وثاقة هؤلاء أنفسهم، دون من يروون عنه، فراجع.
والمتحصل أن الرجل مجهول الحال، كما نقلناه عن الوجيزة، وطريق الصدوق إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، والشيخ (وهو الإمام الصادق) (عليه السلام)، وعن معلى بن خنيس.
وروى عنه أبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن عبد الحميد، وعمر بن أبان، ومحمد بن سنان، ومعاوية بن عمار، ومنصور بن يونس.
5887 - صباح بن صبيح:
= صباح الحذاء.
قال النجاشي: " صباح بن صبيح الحذاء الفزاري، مولاهم، إمام مسجد دار اللؤلؤ بالكوفة، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، يرويه عن جماعة، منهم: عبيس بن هشام، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا عبيس بن هشام، عن صباح بكتابه ".
وقال الشيخ (370): " صباح الحذاء، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي محمد التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، وأحمد بن محمد بن رباح، عن القاسم ابن إسماعيل، عن عبيس بن هشام، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الصادق (عليه السلام) (25)، قائلا:
" صباح بن صبيح الفزاري، مولاهم، إمام مسجد دار اللؤلؤ "، وأخرى (28)، قائلا: " صباح الحذاء الكوفي ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " صباح بن صبيح ".
روى (صباح الحذاء) عن محمد بن مروان، وروى عنه الحسن بن محبوب.
كامل الزيارات الباب 27، في بكاء الملائكة على الحسين (عليه السلام)، الحديث 13.
ثم لا يخفى أن كلام الشيخ في الرجال، وإن كان يظهر منه تغاير صباح الحذاء والصباح بن صبيح الحذاء الفزاري، إلا أنه لا ينبغي الشك في اتحادهما بقرينة اقتصار الشيخ في الفهرست على ترجمة صباح الحذاء، واقتصار النجاشي على ترجمة صباح بن صبيح، وطريق كل منهما إليه حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عن عبيس بن هشام، عنه.
ومن المحتمل أن ذكر الشيخ له متعددا إنما هو لوروده بعنوانين في الروايات، والله العالم.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بالقاسم بن إسماعيل.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه يونس. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 22، والاستبصار: الجزء 1، باب القراءة في الجمعة، الحديث 1589.
وتأتي له روايات بعنوان صباح الحذاء أيضا.
5888 - صباح بن عبد الحميد:
= صباح الأزرق.
الأزرق الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (27).
وقد تقدم عن النجاشي في ترجمة إبراهيم بن عبد الحميد الأسدي: أن أخويه صباح وإسماعيل.
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
قال الوحيد في التعليقة: " ويروي عن صفوان بن يحيى، وفيه إشعار بكونه من الثقات! ".
أقول: مر الجواب عنه آنفا.
5889 - صباح بن عمارة:
الصيداوي الأسدي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (23).
5890 - صباح بن قيس:
قال العلامة في الخلاصة، القسم الثاني (1)، من الباب (2) من حرف الصاد: " صباح بن قيس بن يحيى المزني، أبو محمد، كوفي، زيدي، قاله ابن
الغضائري وقال: حديثه في حديث أصحابنا ضعيف، يجوز أن يخرج شاهدا، وقال النجاشي: إنه ثقة، روى عن الباقر والصادق (عليهما السلام) ".
أقول: ذكر غير واحد أن هذا سهو من العلامة - قدس الله نفسه -، ومن ترجمه النجاشي وضعفه ابن الغضائري: هو صباح بن يحيى المزني، كما يأتي.
5891 - صباح بن محمد:
= صباح الزعفراني.
الزعفراني الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (21).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
5892 - صباح بن موسى:
الساباطي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (22).
وقال النجاشي في ترجمة عمار: هو أخو عمار بن موسى الساباطي، ثقة في روايته.
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " صباح بن موسى الساباطي أخو عمار الساباطي ".
5893 - صباح بن نصر:
قال النجاشي: " صباح بن نصر الهندي (النهدي)، له مسائل عن الرضا (عليه السلام)، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد الأنباري، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن لاحق الشيباني، قال: حدثنا يحيى ابن زكريا اللؤلؤي، قال: حدثنا ريان بن شبيب، قال: أحضر المأمون أهل الكلام، وذكر مسائل الرضا (عليه السلام) عن صباح بن نصر ".
5894 - صباح بن واقد:
الأنصاري: عده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام).
5895 - صباح بن يحيى:
= صباح المزني.
قال النجاشي: " صباح بن يحيى أبو محمد المزني: كوفي، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، له كتاب، يرويه جماعة، منهم: أحمد بن النضر، أخبرنا عدة، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا الحميري، قال:
حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن النضر، عن صباح، بكتابه ".
وقال الشيخ (369): " صباح بن يحيى المزني، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد، عن محمد بن موسى خوراء، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة عن أبي المفضل، عن حميد.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (19)، قائلا: " صباح بن يحيى أبو محمد المزني الكوفي، أسند عنه ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
وقال ابن الغضائري: " صباح بن يحيى المزني أبو محمد، كوفي، زيدي، حديثه في حديث أصحابنا ضعيف، يجوز أن يخرج شاهدا ".
أقول: قد مر غير مرة، أن الكتاب المنسوب إلى ابن الغضائري، لم تثبت صحته، إذا فتوثيق النجاشي له بلا معارض، ويؤكد بطلان تضعيفه وزيديته ما تقدم عن الكشي في ترجمة البراء بن عازب، من قوله: " روى جماعة من أصحابنا، منهم أبو بكر الحضرمي، وأبان بن تغلب، والحسين بن أبي العلاء، وصباح المزني، عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) ".
فإنه صريح في أن صباح بن يحيى لم يكن زيديا، وظاهره أنه كان جليلا، من جهة عده في عداد الأجلاء.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وقد غفل الأردبيلي - قدس سره -، فلم يتعرض لذلك.
5896 - صباح الحذاء:
= صباح بن صبيح الحذاء.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وموسى بن جعفر (عليهما السلام)، وعن أبي أسامة، وأبي الطيار، وابن الطيار، وإسحاق بن عمار، وسماعة، وصباح المزني، وقثم.
وروى عنه ابن أبي نجران، وابن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وجعفر بن بشير، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعمرو بن عثمان الخزاز، ومحمد ابن أسلم البجلي، ومحمد بن حفص، ومسمع بن الحجاج، وموسى بن القاسم، وموسى بن القاسم البجلي، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان.
روى الكليني بسنده، عن مسمع بن الحجاج، عن صباح الحذاء، عن صباح المزني. الروضة: الحديث 542، كذا في المرآة والوافي أيضا، ولكن عن بعض النسخ: منيع بن الحجاج، بدل مسمع بن الحجاج، والظاهر أنه الصحيح بقرينة سائر الروايات.
صباح الحذاء، هو صباح بن صبيح الحذاء المتقدم.
5897 - صباح الزعفراني:
= صباح بن محمد الزعفراني.
أبو الحسن، روى عن حماد بن خالد، وروى أبو بصير. التهذيب:
الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 716.
أقول: هو صباح بن محمد الزعفراني المتقدم.
5898 - صباح الطنافسي:
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير بواسطة ابنه عبد الوهاب. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1547.
وليعلم أن توصيف صباح بالطنافسي، ليس في الرواية كما تقدمت في صباح، وإنما علم ذلك من ترجمة الشيخ لابنه عبد الوهاب، حيث قال: " عبد الوهاب ابن صباح الطنافسي الكوفي ".
5899 - صباح المدائني:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (26).
أقول: يحتمل ضعيفا اتحاده مع صباح بن موسى الساباطي، فإن ساباط اسم قرية من قرى المدائن، ولكن يضعفه أنه يفهم من الشيخ تغايرهما.
روى عن المفضل بن عمر، وروى عنه القاسم بن الربيع. تفسير القمي:
سورة الزمر، في تفسير قوله تعالى: (وأشرقت الأرض بنور ربها).
5900 - صباح المزني:
= صباح بن يحيى.
روى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن المغيرة، عن صباح المزني، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام)... التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها،
الحديث 325، والاستبصار: الجزء 1، باب رفع اليدين بالتكبير، الحديث 1266، إلا أن فيه: أبا الصباح المزني، بدل صباح المزني، والصحيح ما في التهذيب، فإنه لا وجود لأبي الصباح المزني، لا في الرجال ولا في الروايات، والرواية مرسلة على كل حال.
وروى عن أبي حمزة، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 82.
وروى عن جابر، وروى عنه صباح الحذاء. الروضة: الحديث 542.
وروى عن الحارث، وروى عنه عبد الله بن حماد الأنصاري. التهذيب:
الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 30.
وروى عن الحارث بن حصيرة، وروى عنه عبد الله بن حماد الأنصاري.
الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب وجوب الغسل يوم الجمعة 28، الحديث 5.
وروى عن الحارث بن حضيرة، وروى عنه عبد الله بن حماد. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن مستقي العلم من بيت آل محمد (عليهم السلام) 100، الحديث 2.
وروى عن ناجية، وروى عنه علي بن الحارث. الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير 3، باب نوادر 16، الحديث 9.
وروى مرفوعا، عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، الفقيه: الجزء 3، باب الصلح، الحديث 64.
أقول: صباح المزني هو صباح بن يحيى المتقدم.
5901 - صباح مولى أبي عبد الله (عليه السلام):
عده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام).
5902 - صباح مولى بني هاشم:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (24).
5903 - صباح مولى عثمان:
ابن جبير: روى عنه يونس بن يعقوب، ذكره البرقي، في أصحاب الصادق (عليه السلام).
5904 - صبار مولى أبي عبد الله:
روى عنه (عليه السلام)، وروى عنه أبو الصباح، صبيح بن عبد الله.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 468.
5905 - صبيح أبو الصباح:
قال النجاشي: " صبيح - أبو الصباح، مولى بسام، ابن عبد الله الصيرفي، له كتاب، يرويه عنه جماعة، منهم: صفوان بن يحيى، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد الأنباري، قال: حدثنا علي بن محمد بن رياح، من كتابه، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل أبو المنذر الأنباري، قال:
حدثنا صفوان بن يحيى، عن صبيح أبي الصباح، بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (29) قائلا:
" صبيح أبو الصباح مولى بسام ".
ويأتي في الكنى عن الشيخ: أبو الصباح، مولى آل سام، وأن راوي كتابه محمد بن أبي عمير، والظاهر أنه تحريف، والصحيح أبو الصباح، مولى آل بسام، فإنه ذكر قبل ذلك أبا الصباح، مولى آل سام، وذكر أن راوي كتابه القاسم بن إسماعيل القرشي.
ثم إن صبيحا هذا هو ابن عبد الله الصيرفي، على ما ذكره النجاشي، لا أن بساما هو ابن عبد الله، ويشهد لذلك ما تقدم من الرواية في ترجمة صبار آنفا عن التهذيب.
5906 - صبيح بن عمرو البندي (البدي) (البذي) (الندي) (البدري):
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (30).
5907 - صبيح الصائغ:
قال النجاشي: " صبيح الصائغ أبو علي، كوفي، ثقة، له كتاب، رواه محمد ابن بكر بن جناح، أخبرني الحسين بن عبيد الله، عن ابن الجنيد، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثني علي بن الحسن (الحسين)، قال: حدثني مخول، عن محمد بن بكر بن جناح، قال: حدثنا صبيح الصائغ أبو علي بكتابه ".
5908 - صبيح القرشي (العرشي):
الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (31).
5909 - صبيرة بن سفيان:
من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (4).
5910 - صخر بن حرب:
أبو سفيان: من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (1).
عادى رسول الله - (صلى الله عليه وآله) - إلى أن اضطر إلى إظهار الاسلام،
وورث منه ابنه معاوية العداء لأهل البيت (عليهم السلام)، فحارب عليا (عليه السلام)! وسبه على المنابر، وورثها من معاوية جروه يزيد لعنهم الله، فقاتل الحسين (عليه السلام)! وفعل بأهل البيت ما سود وجه التاريخ، فلعنة الله عليه، وعلى أبيه، وعلى جده، وعلى من رضي بفعلهم.
5911 - صدقة:
روى عن رجل من أهل حلوان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه هارون بن خارجة. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب السعي في حاجة المؤمن 84، الحديث 4.
5912 - صدقة الأحدب:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (37).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
أقول: في الرواية المتقدمة في صباح الطنافسي دلالة على أنه كان من الشيعة.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحكم بن أيمن. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قضاء حاجة المؤمن 83، الحديث 3، وذيله.
5913 - صدقة بن بندار:
قال النجاشي: " صدقة بن بندار القمي أبو سهل قديم السماع، وعاش إلى أن مات سنة إحدى وثلاثمائة، حكى ذلك الحسين بن عبيد الله، عن مشايخه، وكان ثقة خيرا، له كتاب التجمل والمروءة، حسن صحيح الحديث ".
5914 - صدقة بن زيد:
يأتي في صدقة بن يزيد.
5915 - صدقة بن عمير:
القماط الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (38).
5916 - صدقة بن مسلم:
الفزاري الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (35).
وعده البرقي من دون توصيفه بالفزاري في أصحاب الصادق (عليه السلام).
5917 - صدقة بن يزيد (زيد):
الكوفي: مولى، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (36).
5918 - صدقة الخراساني:
من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (5).
5919 - صدقة والد مصدق بن صدقة:
تقدم توثيقه، عن علي بن الحسن، في ترجمة الحسن بن صدقة المدائني.
5920 - صدى أبو أمامة:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (2).
وذكره بكنيته في الكنى، في أصحاب علي (عليه السلام) (44)، قائلا: " أبو
أمامة، له صحبة، وكان معاوية وضع عليه الحرس لئلا يهرب إلى علي (عليه السلام) ".
أقول: ويظهر من ذلك حسن حاله.
5921 - صديق بن عبد الله:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (44).
روى عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء. تفسير القمي: سورة النور، في تفسير قوله تعالى: (ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض).
5922 - الصعب بن جثامة:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (3).
5923 - صعصعة بن صوحان:
قال النجاشي: " صعصعة بن صوحان العبدي، روى عهد مالك بن الحارث الأشتر، قال ابن نوح: حدثنا علي بن الحسين بن سفيان الهمداني، قال: حدثنا علي بن أحمد بن علي بن حاتم التميمي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال:
حدثنا عمرو بن ثابت، عن جابر، قال: سمعت الشعبي (السبيعي) ذكر ذلك عن صعصعة، قال: لما بعث [علي] (عليه السلام) مالكا الأشتر، كتب إليهم: من عبد الله أمير المؤمنين إلى نفر من المسلمين، سلام عليكم إني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فإني قد بعثت إليكم عبدا من عبيد الله، لا ينام أيام الخوف، ولا ينكل عن الأعداء، حراز الدوائر، لا نأكل من قدم، ولا واهن في عزم، أشد عباد الله بأسا، وأكرمه، حسبا، أضر على الكفار من حريق النار،
وأبعد الناس من دنس أو عار، وهو مالك بن الحارث أخو مذحج، لا نابي الضريبة ولا كليل الحد، عليهم في الجد، رزين في الحرب، نزل أصيب وصبر جميل، فاسمعوا وأطيعوا أمره، فإن أمركم بالنفر فانفروا، وإن أمركم أن تقيموا فأقيموا، فإنه لا يقدم ولا يحجم إلا بأمري، وقد آثرتكم به على نفسي، لنصيحته لكم وشدة شكيمته على عدوكم، عصمكم الله بالتقوى وزينكم بالمغفرة، وفقنا وإياكم لما يحب ويرضى، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وذكر الحديث ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) (1).
وعده البرقي من خواص أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) من ربيعة.
كان من شهود وصية أمير المؤمنين (عليه السلام). الكافي: الجزء 7، كتاب الصدقات، باب صدقات النبي (صلى الله عليه وآله) وفاطمة والأئمة (عليهم السلام) (35)، الحديث 7. والتهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 608.
وقال الكشي (19): صعصعة بن صوحان:
" محمد بن مسعود، قال: حدثني أبو جعفر حمدان بن أحمد، قال: حدثني معاوية بن حكيم، عن أحمد بن أبي نصر، قال: كنت عند أبي الحسن الثاني (عليه السلام)، قال: ولا أعلم إلا قام ونفض الفراش بيده ثم قال لي: يا أحمد أن أمير المؤمنين (عليه السلام) عاد صعصعة بن صوحان في مرضه، فقال: يا صعصعة لا تتخذ عيادتي لك أبهة على قومك، قال: فلما قال أمير المؤمنين (عليه السلام) لصعصعة هذه المقالة، قال صعصعة: بلى والله أعدها منة من الله علي وفضلا، قال: فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): إني كنت ما علمتك إلا لخفيف المؤونة حسن المعونة، قال: فقال صعصعة: وأنت والله يا أمير المؤمنين ما علمتك إلا بالله عليما، وبالمؤمنين رؤوفا رحيما.
محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد بن يحيى، عن العباس بن معروف، عن أبي محمد الحجال، عن داود بن أبي يزيد،
قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): ما كان مع أمير المؤمنين (عليه السلام) من يعرف حقه إلا صعصعة وأصحابه.
محمد بن مسعود، قال: حدثني أبو الحسن علي بن أبي علي الخزاعي، قال:
حدثنا محمد بن علي بن (خلف) خالد العطار، قال: حدثني عمر بن عبد الغفار، عن أبي بكر بن أبي عياش، عن عاصم بن أبي النجود، عمن شهد ذلك، أن معاوية حين قدم الكوفة، دخل عليه رجال من أصحاب علي (عليه السلام)، وكان الحسن (عليه السلام) قد أخذ الأمان لرجال منهم مسمين بأسمائهم وأسماء آبائهم، وكان فيهم صعصعة، فلما دخل عليه صعصعة، قال معاوية لصعصعة: أما والله إني كنت لأبغض أن تدخل في أماني، قال: وأنا والله أبغض أن أسميك بهذا الاسم، ثم سلم عليه بالخلافة، قال: فقال معاوية: إن كنت صادقا فاصعد المنبر والعن عليا!! قال: فصعد المنبر وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، أتيتكم من عند رجل قدم شره، وأخر خيره، وإنه أمرني أن ألعن عليا، فالعنوه لعنه الله، فضج أهل المسجد بآمين، فلما رجع إليه، فأخبره بما قال، قال: لا والله ما عنيت غيري، أرجع حتى تسميه باسمه، فرجع وصعد المنبر، ثم قال: يا أيها الناس، إن أمير المؤمنين أمرني أن ألعن علي بن أبي طالب، فالعنوا من لعن علي بن أبي طالب، قال: فضجوا بآمين، قال: فلما خبر معاوية، قال: لا والله ما عني غيري، أخرجوه، لا يساكنني في بلد فأخرجوه ".
وتقدمت في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي روايتان متضمنتان حكاية عيادة أمير المؤمنين (عليه السلام) لصعصعة بن صوحان، ونهيه (عليه السلام) إياه عن الافتخار بذلك.
5924 - صغير (صفير):
قال الكشي في ترجمة معتب (126): " حدثني حمدويه وإبراهيم، عن محمد
ابن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، عن عبد العزيز بن نافع، أنه سمع أبا عبد الله (عليه السلام)، يقول: هم عشرة يعني مواليه، فخيرهم وأفضلهم معتب، وفيهم خائن فاحذروه، وهو صغير ".
5925 - صفوان:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ألفا وستمائة وأربعة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن، وموسى بن جعفر، وأبي الحسن الرضا، والرضا، (عليهم السلام)، وعن أبي أسامة، وأبي أيوب، وأبي أيوب الخزاز، وأبي بردة، وأبي بردة بن الرجاء، وأبي بصير، وأبي بكر الحضرمي، وأبي حمزة، وأبي خالد، وأبي سعيد، وأبي سعيد المكاري، وأبي شبل، وأبي الصباح الكناني، وأبي عثمان، وأبي عيينة، وأبي الفضل، وأبي محمد الخياط، وأبي مخلد السراج، وأبي المغرا، وأبي نعيم، وأبي هلال، وابن أبي هلال، وابن أبي عمير، وابن بكير، وابن عيينة، وابن مسكان - ورواياته عنه تبلغ مائة وتسعين موردا -، وابن المغيرة، وأبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم الكرخي، وإسحاق، وإسحاق بن عمار - ورواياته عنه تبلغ مائة وثمانية وعشرين موردا -، وإسحاق بن المبارك، وإسماعيل بن جابر، وأيوب بن راشد، وبرد الإسكاف، وبريد، وبسطام الزيات، وجارود بن المنذر، وجميل، وجميل بن دراج، والجهم بن حميد، وحريز، والحسين بن أبي العلا، والحسين ابن أبي غندر، والحسين بن زرارة، وحكم بن حكيم، وحكم الخياط، وحماد، وحماد بن عثمان، وحمزة بن حمران، وحنان بن سدير، وخالد بن محمد الأصم، وخالد بن نجيح، وخزيمة بن يقطين، وخلف بن حماد، وداود بن الحصين، وداود بن فرقد، وذريح، وذريح المحاربي، وربعي، ورفاعة، ورفاعة بن موسى، ورفاعة بن موسى النخاس، وزرارة، وزيد الشحام أبي أسامة، وسالم أبي
الفضل، وسالم أبي الفضل الحناط، وسعد بن أبي خلف، وسعيد الأعرج، وسعيد ابن عبد الله الأعرج، وسعيد بن يسار، وسليمان بن خالد، وسليمان بن العيص، وسماعة، وسيف التمار، وشعيب، وشعيب الحداد، وشعيب العقرقوفي، وصالح النيلي، وطلحة بن زيد، وعاصم بن حميد، وعبد الحميد، وعبد الحميد بن سعد، وعبد الحميد بن سعيد، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن الحجاج، - ورواياته عنه تبلغ مائة وثمانية وعشرين موردا -، وعبد الرحمان الحذاء، وعبد الله، وعبد الله ابن بكير، وعبد الله بن بكير بن أعين، وعبد الله بن جندب، وعبد الله بن خداش المنقري، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الوهاب، وعثمان بن عيسى، والعلا - ورواياته عنه تبلغ مائة وأربعة وسبعين موردا -، والعلاء بن رزين، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن إسماعيل الدغشي، وعلي بن مطر، وعلي الصائغ، وعمر بن أذينة، وعمر بن رباح، وعمرو ابن أبي المقدام، وعمرو بن حريث، وعمر بن حريث الصيرفي أبي أحمد، وعنبسة، وعنبسة بن مصعب، وعيسى بن السري أبي اليسع، والعيص، والعيص ابن القاسم، وفضالة، والفضل أبي العباس، والفضيل، والفضيل بن عثمان، والقاسم بن الفضيل، والقاسم بن محمد، وكليب الأسدي، ومحمد بن أبي الهزهاز، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن رباح القلا، ومحمد بن رياح القلا، ومحمد بن زياد بن عيسى، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن مضارب، ومحمد بن يحيى الساباطي، ومحمد الحلبي، ومرازم، ومسمع، ومسمع بن أبي مسمع، ومعاوية، ومعاوية بن عمار، - ورواياته عنه تبلغ مائة وأربعة وعشرين موردا -، ومعاوية بن وهب، ومعلى أبي عثمان، ومعلى بن عثمان، ومنصور، ومنصور ابن حازم، وموسى، وموسى بن بكر، وموسى بن بكر الواسطي، وميسرة بن عبد العزيز، ونجية، ونصير بن كثير، والوليد بن هشام، والوليد بن هشام المرادي، وهارون بن خارجة، وهشام بن سالم، ويحيى الأزرق، ويحيى بن عبد الرحمان
الأزرق، ويزيد بن خليفة، ويزيد بن خليفة الحارثي، ويعقوب بن شعيب، ويوسف بن إبراهيم، ويونس، ويونس بن ظبيان، ويونس بن يعقوب، والكاهلي.
وروى عنه أبو إسحاق، وأبو الحسين التميمي، وابن أبي نجران، وابن جمهور عن أبيه، وابن رباط، وابن سماعة، وابن فضالة، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأيوب، وأيوب بن نوح، وبنان بن محمد، والحسن، والحسن بن الحسين، والحسن بن الحسين اللؤلؤي، والحسن بن سماعة، والحسن بن علي، والحسن بن محمد، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسين، والحسين بن سعيد، والحسين بن هاشم، وسعد بن سعد، وسهل بن زياد، وصالح ابن أبي حماد، والعباس، والعباس بن معروف، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن الصلت أبو طالب، وعلي بن أحمد، وعلي بن أحمد بن أشيم، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن الحكم، وعلي بن السندي، وعلي بن مهزيار، والعمركي وفضالة، والفضل، والفضل بن شاذان، ومحمد، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، ومحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عيسى، ومعاوية بن حكيم، ومعاوية بن وهب، وموسى بن القاسم، ويونس بن عبد الرحمان، والبرقي، والحجاج، والرزاز، والعامري، والنخعي.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، والفضل بن شاذان، عن صفوان وابن أبي عمير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الذبح 185، الحديث 6. والتهذيب: الجزء 5، باب الذبح،
الحديث 746.
كذا في الطبعة القديمة، والمرآة، والوافي، والوسائل أيضا، ولكن في الفقيه:
الجزء 2، باب الذبح والنحر، الحديث 1489، معاوية بن عمار، عنه (عليه السلام)، والراوي عن معاوية بن عمار، هو صفوان بن يحيى، كما في المشيخة، وهو الصحيح، فإنه لم تثبت رواية صفوان (بن يحيى)، ولا رواية ابن أبي عمير، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى الشيخ بسنده، عن ابن أبي عمير، وصفوان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 10، باب دية عين الأعور...، الحديث 1067، والاستبصار: الجزء 4، باب دية من قطع رأس الميت، الحديث 1115، إلا أن فيه:
ابن أبي عمير، وصفوان، عن رجالهم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وهو الصحيح كما يظهر وجهه مما تقدم.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن أحمد، عن صفوان، عن الرضا (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 833، والاستبصار: الجزء 4، باب من أوصى بسهم من ماله، الحديث 503.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى بسهم من ماله 26، الحديث 2، أحمد بن محمد، عن صفوان بلا واسطة، وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن أبي عمير. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1607.
أقول: الطبعة القديمة من التهذيب مشوشة، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب العزل 145، الحديث 4، صفوان، عن ابن أبي عمير، وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن أبي بصير.
التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 580، والاستبصار: الجزء 1، باب من نسي الركوع، الحديث 1343.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكنه رواها بعينها، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور، عن أبي بصير. التهذيب: الباب المزبور، الحديث 587، والاستبصار: الحديث 1349 من الباب المتقدم، فوقع التحريف في أحد الموضعين لا محالة.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، عن ابن أبي عمير، جميعا، عن معاوية بن عمار. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صلاة الاحرام...، 80، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة، والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 253، صفوان وابن أبي عمير، جميعا، عن معاوية بن عمار، وهو الصحيح بقرينة كلمة جميعا.
وروى الشيخ بسنده، عن صفوان، عن ابن بكير. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 99، والاستبصار: الجزء 3، باب أن من طلق امرأة ثلاث تطليقات للسنة...، الحديث 974.
ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب التي لا تحل لزوجها حتى تنكح زوجا غيره 17، الحديث 4، موسى بن بكر، بدل ابن بكير.
روى الشيخ، بسنده، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن ابن سنان.
التهذيب: الجزء 2، باب فضل الصلاة من الزيادات، الحديث 935.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب فضل الصلاة 1، الحديث 7، إلا أن فيه: ابن مسكان، بدل ابن سنان، وفي الوافي، عن كل مثله، وفي الوسائل نسختان.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن، عن صفوان، عن
ابن مسكان. التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 782.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب السواك للصائم بالرطب واليابس، الحديث 291، الحسين بن سعيد، عن صفوان، بلا واسطة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب العارية، الحديث 804، والاستبصار: الجزء 3، باب أن العارية غير مضمونة، الحديث 448، إلا أن فيه:
ابن سنان، بدل ابن مسكان، وهو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ضمان العارية والوديعة 111، الحديث 2، فإن فيه بسند آخر، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن ابن مسكان.
التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 57، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يصح الظهار إلا بيمين، الحديث 937، وفيه: الحسين، عن صفوان، وباب أنه من وطأ قبل الكفارة كان عليه كفارتان، الحديث 950.
ورواها بعينها بسنده، عن الحسين، عن ابن مسكان، بلا واسطة. التهذيب:
الباب المزبور، الحديث 46، والظاهر صحة ما في الموضع الأول بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن، عن صفوان، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 290، والاستبصار: الجزء 4، باب ذبايح الكفار، والحديث 322، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد، عن صفوان، بلا واسطة، وهو الصحيح.
روى الكليني بسنده، عن ابن رباط، والحسين بن هاشم، عن صفوان، جميعا، عن ابن مسكان. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب السكران 53،
الحديث 4.
ورواها بتفاوت يسير، في كتاب العتق والتدبير 3، من الجزء 6، باب عتق السكران والمجنون والمكره 14. الحديث 4، إلا أن فيه: وصفوان، بدل عن صفوان، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 777، والوافي عن كل مورد مثله، وكذلك الوسائل ذكرها في بابين.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح وصفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي جميعا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، الاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 204.
ورواها في التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 434، وفيه: أبو الصباح، عن ابن مسكان بلا كلمة " وصفوان " والصحيح ما في الاستبصار بقرينة كلمة جميعا، كما هو الموجود في نسخة من الطبعة القديمة من التهذيب، وكذلك في الوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين، عن صفوان وابن أبي عمير، عن ابن المغيرة. التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 36، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يصح الظهار بيمين، الحديث 926.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الظهار 73، الحديث 7، صفوان، عن ابن أبي عمير، فوقع التحريف في أحد الموضعين لا محالة، ولا يبعد صحة ما في الكافي.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن صفوان، عن أبان. التهذيب:
الجزء 7، باب بيع الماء والمنع منه، الحديث 633، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع المحاقلة والمزابنة، الحديث 308، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن صفوان، وما في التهذيب موافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الزرع الأخضر والقصيل 134، الحديث 5.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن صفوان، عن إبراهيم بن ميمون. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الرجل يسلم فيحج قبل أن يختن 43، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1646، صفوان، عن ابن مسكان، عن إبراهيم ابن ميمون، وهو الموافق للفقيه: الجزء 2، باب ما جاء في طواف الأغلف، الحديث 1206، فإن فيه: ابن مسكان، عن إبراهيم بن ميمون.
وروى بسنده أيضا، عن صالح بن أبي حماد، عن محمد بن أبي حمزة، عن صفوان، عن إسحاق بن عمار. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أن العقيقة لا تجب على من لا يجد 16، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: محمد بن أبي حمزة، وصفوان، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1765.
روى الشيخ بسنده، عن علي، عن أبيه، عن صفوان، عن الحسن بن عطية. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 136.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب الأوقات التي يحد فيها 32، الحديث 2، الحسين بن عطية، بدل الحسن بن عطية، ونسخة الوافي موافقة للتهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان عن، الحكم بن أعين. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1225.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب القوم يجتمعون على الصيد وهم محرمون 111، الحديث 3، صفوان بن يحيى، عن الحكم بن أيمن.
وروى أيضا بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، والفضل بن شاذان، جميعا عن
صفوان، عن رفاعة بن موسى النخاس، الاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل إذا اشترى جارية حبلى لم يجز وطؤها....، الحديث 1298.
ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب لحوق الأولاد بالآباء، الحديث 616، إلا أن فيه: إبراهيم بن هاشم، عن رفاعة بن موسى.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب الحج 3، باب الأمة يشتريها الرجل وهي حبلى 116، الحديث 1، وفيه: إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن رفاعة، وهو الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن أبي الفضل سالم الحناط. التهذيب:
الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 707، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن الاحتكار، الحديث 410، إلا أن فيه: أبو الفضل بن سالم الحناط، وما في التهذيب موافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الحكرة 64، الحديث 4.
وروى أيضا بسنده، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن صفوان، عن سماعة، وابن مسكان. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 673.
كذا في نسخة من المخطوطة أيضا، وفي نسخة أخرى منها - أو ابن مسكان -، بدل وابن مسكان، وهو الموافق للاستبصار: الجزء 2، باب حكم من خرج إلى السفر بعد طلوع الفجر، الحديث 323، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن سعيد الأعرج، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب بيع الماء والمنع منه، الحديث 616، والاستبصار: الجزء 3، باب من له شرب مع قوم يستغني عنه، الحديث 376.
ولكن رواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب بيع الكلاء والزرع....،
الحديث 656، وفيه: سعيد بن يسار، بدل سعيد الأعرج، وما في التهذيبين موافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الماء ومنع فضول الماء، الحديث 1، وفي الوافي عن كل مثله، وكذلك الوسائل.
روى الشيخ بسنده، عن موسى بن القاسم، عن صفوان، عن عبد الحميد عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 480.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوقوف عل الصفا 141، الحديث 4، إلا أن فيه: عبد الحميد بن سعيد، عن أبي إبراهيم (عليه السلام).
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 2، باب نوادر الطواف، 1243، وفيه:
عبد الحميد بن سعد، عن أبي إبراهيم (عليه السلام)، والوافي عن كل مثله، إلا أن فيه عن الكافي: عبد الحميد بن سعد. وفي الوسائل عن الكافي والفقيه:
عبد الحميد بن سعيد (سعد)، عن أبي إبراهيم (عليه السلام)، وعن التهذيب هكذا: " عبد الحميد نحوه ".
وروى بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الحميد بن سعيد. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الغرر والمجازفة....، الحديث 585، ورواها بعينها في الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1083، وفيه: عبد الحميد بن سعد، وهو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب جامع فيما يحل الشراء والبيع منه 103، الحديث 1، وكذلك الوافي، وفي الوسائل: عبد الحميد بن سعيد كالمورد الأول، وفي نسخة من الطبعة القديمة من التهذيب في هذا المورد: عبد الرحمن، بدل عبد الحميد، وفي نسخة منها في المورد الثاني: عبد الحميد بن سعيد.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن السندي، عن صفوان، عن عبد الرحمان ابن الحجاج. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان
وما لا يجوز من الزيادات، الحديث 1528، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في جلود الثعالب والأرانب، الحديث 1449، إلا أن فيه: عبد الله بن الحجاج، بدل عبد الرحمان، والصحيح ما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن محمد، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج.
التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1660، والاستبصار:
الجزء 2، باب حكم من سعى أكثر من سبعة أشواط، الحديث 832، إلا أن فيه:
صفوان بن يحيى، عن محمد بن عبد الرحمان بن الحجاج، والصحيح ما في التهذيب، فإنه رواها بعينها في باب الخروج إلى الصفا، الحديث 499، بسنده، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمان، بن الحجاج، ولموافقته للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من بدأ بالمروة قبل الصفا 143، الحديث 2.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن عبد الله بن الحجاج. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1326.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب ما يقطع الصلاة من الضحك 45، الحديث 3، عبد الرحمان بن الحجاج، بدل عبد الله بن الحجاج، وهو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 1، باب صلاة المريض والمغمى عليه، الحديث 1061.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن صفوان، عن العلاء. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 696، والاستبصار: الجزء 2، باب العدد الذي تجزي عنهم البدنة، الحديث 941، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد، عن فضالة وصفوان، بالعطف.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان وفضالة، عن العلاء. التهذيب: الجزء 7،
باب الرهون، الحديث 769، والاستبصار: الجزء 3، باب إذا اختلف الراهن والمرتهن في مقدار ما على الرهن، الحديث 432، وفيه صدر ما في التهذيب، وأخرج ذيله في باب أنه إذا اختلف نفسان في متاع في يد واحد منهما، الحديث 438، إلا أن في الأخير، الحسين بن سعيد، عن العلاء بلا واسطة، والصحيح ما في الموضع الأول.
وروى بسنده أيضا عن صفوان، عن عيص بن القاسم. التهذيب: الجزء 5، باب الاحرام للحج، الحديث 574، والاستبصار: الجزء 2، باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة، الحديث 869، إلا أن فيه: صفوان، عن العلاء، عن عيص بن القاسم.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن مثنى. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1208.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة 21، الحديث 6، صفوان بن يحيى، عن منصور ابن حازم، عن مثنى بن عبد السلام.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار والرزاز جميعا وحميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن صفوان، عن محمد بن حكيم. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 480، والاستبصار: الجزء 3، باب أن التي لم تبلغ المحيض، الحديث 1204.
ولكنه رواها بعينها في باب أحكام الطلاق من هذا الجزء من التهذيب، الحديث 221، وفيها: محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار والرزاز، عن أيوب بن نوح، وحميد بن زياد، عن ابن سماعة، جميعا عن صفوان، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق التي لم تبلغ 24، الحديث 3.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن محمد بن خالد. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 729، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز شهادة النساء فيه وما لا يجوز، الحديث 102، إلا أن فيه: صفوان ومحمد بن خالد، بالعطف.
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن صفوان، عن معاوية بن عمار. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المحرم يتزوج أو يزوج...، 102، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1135.
كذا في الطبعة القديمة، والمرآة أيضا، ولكن في الوافي نقلا عن التهذيب والكافي: ابن أبي عمير وصفوان، بالعطف، وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية ابن أبي عمير عن صفوان، بل الأمر بالعكس، فقد روى صفوان عن ابن أبي عمير في عدة موارد، ومنه يظهر ما في التهذيب: الجزء 7، باب عقد المرأة النكاح على نفسها، الحديث 1556، من رواية محمد بن أبي عمير، عن صفوان، عن علاء، والصحيح، وصفوان بالعطف، لما ذكرناه.
وروى بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن إسماعيل، عن الفضل، عن صفوان وابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار. التهذيب: الجزء 5، باب الرجوع إلى منى ورمي الجمار، الحديث 888، والاستبصار: الجزء 2، باب وقت رمي الجمار أيام التشريق، الحديث 1057، إلا أن فيه: أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، بدون رواية إبراهيم عن صفوان، وهو الموافق لما رواه الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب رمي الجمار في أيام التشريق 174، الحديث 1، والوافي والوسائل كالكافي.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن سعيد بن يسار، وعن معاوية بن عمار. التهذيب: الجزء 9، باب وصية الانسان لعبده، الحديث 794، والاستبصار:
الجزء 2، باب من مات ولم يخلف إلا مقدار نفقة الحج، الحديث 1127، إلا أن فيه: صفوان بن يحيى، عن سعيد بن يسار، عن معاوية بن عمار، وهو الموافق لما في الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1412.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن منصور، عن ابن أبي يعفور. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 609، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب سجدتي السهو، الحديث 1366، إلا أن فيه: صفوان عن ابن أبي يعفور، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب، لعدم ثبوت رواية صفوان عن ابن أبي يعفور في شئ من الكتب الأربعة.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن، عن صفوان، عن منصور بن حازم. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 436، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 205، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد عن صفوان، بلا واسطة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن موسى بن الحسن. التهذيب: الجزء 5، باب نزول المزدلفة، الحديث 638، والاستبصار: الجزء 2، باب الوقت الذي يستحب فيه الإفاضة من جمع، الحديث 907، إلا أن فيه:
موسى بن القاسم، بدل موسى بن الحسن، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن الحسن، عن صفوان، عن هارون بن خارجة. التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1721.
كذا في الطبعة القديمة، والوافي أيضا، ولكن في الوسائل محمد بن الحسين، فإن صحت نسخة الوسائل فهو محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وإن صحت نسخة الوافي، فهو محمد بن الحسن بن علان، فإنه روى عن صفوان بن يحيى
في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب المواقيت أولها وآخرها 4، الحديث 2، ولا يبعد صحة ما في الوسائل لكثرة رواية محمد بن الحسين، عن صفوان.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن عيسى، عن صفوان، عن هشام بن سالم. التهذيب: الجزء 8، باب اللعان، الحديث 657، والاستبصار: الجزء 3، باب أن اللعان يثبت بين الحر والمملوكة، الحديث 1336، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان، بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن يعقوب بن شعيب. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 362، والاستبصار: الجزء 3، باب متى يجوز بيع الثمار، الحديث 297، إلا أن فيه: محمد بن الحسن، بدل محمد ابن الحسين، والصحيح ما في التهذيب لموافقته لما في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الثمار وشرائها 73، الحديث 5.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن الحلبي، عن عيص بن القاسم. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 243، والاستبصار: الجزء 2، باب أن المرأة المحرمة لا ينبغي أن تلبس الحرير المحض، الحديث 1099.
ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجوز للمحرم أن يلبسه 85، الحديث 1، صفوان عن عيص بن القاسم، بلا واسطة، وهو الصحيح.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن صفوان، عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام). التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 752، وتقدم بيان وقوع التحريف فيه في حماد بن عيسى.
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن صفوان، وأبو علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، جميعا عن عبد الرحمان بن الحجاج. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب قتل العمد
وشبه العمد 5، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: ابن أبي عمير وصفوان، بالعطف، وهو الصحيح بقرينة كلمة جميعا، ولعدم ثبوت رواية ابن أبي عمير عن صفوان في الكتب الأربعة كما مرت الإشارة إليه.
وروى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البرقي أو غيره، عن صفوان، عن عبد الله بن المغيرة، التهذيب: الجزء 7، باب عقد المرأة على نفسها النكاح، الحديث 1573.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوسائل، صفوان عن عبد الله، وفي الوافي، صفوان عن ابن مسكان، ولا يبعد صحة ما في الوافي لكثرة رواية صفوان عن ابن مسكان، ولكن في روايته عن عبد الله بن المغيرة كلام.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن صفوان، عن عيسى بن القاسم. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 224.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب البعير والثور يمتنعان من الذبح 5، الحديث 2، عيص بن القاسم، وهو الصحيح.
أقول: صفوان في إسناد هذه الروايات هو صفوان بن يحيى، إلا في موارد قليلة يعلم ذلك بحسب الراوي والمروي عنه، ففي تلك الموارد هو صفوان بن مهران.
5926 - صفوان بن أمية:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (5).
5927 - صفوان بن حذيفة:
ابن اليمان من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (6).
5928 - صفوان بن خالد:
روى عن إبراهيم بن محمد بن مهاجر، وروى عنه محمد بن بكر. التهذيب:
الجزء 9، باب ميراث الأعمام والعمات، الحديث 1172، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث أولى من ذوي الأرحام، الحديث 644، إلا أن فيه: صفوان فقط.
5929 - صفوان بن سليم:
الزهري المدني: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (5).
روى عن أبيه (سليم)، وروى عنه إبراهيم بن أبي يحيى المدني. كامل الزيارات: الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الحديث 11.
وهذه الرواية رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (صلى الله عليه وآله)، الحديث 2، عن إبراهيم بن أبي يحيى المدني، عن صفوان بن سليمان، عن أبيه.
5930 - صفوان بن شعيب:
الحداد: روى عن بشار بن يسار، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: الجزء 7، باب البيع بالنقد والنسيئة، الحديث 205.
أقول: لا وجود لصفوان بن شعيب، لا في كتب الرجال ولا في الروايات، والصحيح هو صفوان، عن شعيب الحداد، كما جاءت الرواية كذلك في الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع النسيئة 92، الحديث 4 وذيله.
5931 - صفوان بن مهران:
= صفوان الجمال.
قال النجاشي: " صفوان بن مهران بن المغيرة الأسدي، مولاهم ثم مولى بني كاهل منهم، كوفي، ثقة، يكنى أبا محمد، كان يسكن بني حرام بالكوفة، وأخواه حسين، ومسكين، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وكان صفوان جمالا، له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا أحمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا أحمد ابن عبد الله بن قضاعة، قال: حدثنا أبي، (قال: حدثنا أبي) عن صفوان بن مهران بكتابه ".
وقال الشيخ (359): " صفوان بن مهران الجمال، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن السندي بن محمد، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام)، (41) قائلا: " صفوان ابن مهران الجمال أبو محمد الأسدي الكاهلي: مولاهم، كوفي ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " صفوان بن مهران، مولى حضرموت: كوفي، بطائني ".
وعد الشيخ المفيد في إرشاده - في فصل في النص على إمامة الكاظم من أبي عبد الله (عليهما السلام) -: صفوان الجمال، من شيوخ أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام)، وخاصته، وبطانته، وثقاته الفقهاء الصالحين.
وفي رجال القهبائي، عن رجال الشيخ، عده من رجال الكاظم (عليه السلام) أيضا.
أقول: الظاهر صحة هذه النسخة، فإن الكشي ذكر صفوان بن مهران في عداد رجال الكاظم، وذكر روايته عنه (عليه السلام)، وهي هذه:
(307) صفوان بن مهران الجمال:
" حمدويه، قال: حدثني محمد بن إسماعيل الرازي، قال: حدثني الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثني صفوان بن مهران الجمال، قال: دخلت على أبي الحسن الأول (عليه السلام)، فقال لي: يا صفوان كل شئ منك حسن جميل، ما خلا شيئا واحدا، قلت: جعلت فداك أي شئ؟ قال: إكراؤك جمالك من هذا الرجل - يعني هارون -، قلت: والله ما أكريته أشرا ولا بطرا ولا للصيد ولا للهو ولكني أكريته لهذا الطريق - يعني طريق مكة - ولا أتولاه ولكن أبعث معه غلماني، فقال لي: يا صفوان أيقع كراك عليهم، قلت: نعم، جعلت فداك، فقال لي: أتحب بقاءهم حتى يخرج كراك، قلت: نعم، قال: فمن أحب بقاءهم فهو منهم، ومن كان منهم كان ورد النار، فقال صفوان: فذهبت وبعت جمالي عن آخرها، فبلغ ذلك إلى هارون فدعاني، وقال: يا صفوان بلغني أنك بعت جمالك؟ قلت:
نعم، فقال: لم؟ قلت: أنا شيخ كبير، وأن الغلمان لا يفون بالأعمال، فقال: هيهات، إني لأعلم من أشار عليك بهذا، أشار عليك بهذا موسى بن جعفر، قلت: مالي ولموسى بن جعفر، فقال: دع هذا عنك، فوالله لولا حسن صحبتك لقتلتك ".
وفي الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الرضا بالقضاء 31، الحديث 5، روايته عن أبي الحسن الأول (عليه السلام).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه صفوان بن يحيى. كامل الزيارات: الباب 57، في من زار الحسين (عليه السلام)، احتسابا، الحديث 4.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن صفوان بن مهران الجمال.
وأيضا: أبوه - رضي الله عنه -، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن موسى بن عمر، عن عبيد الله (عبد الله) بن محمد الحجال، عن صفوان بن مهران الجمال، والطريق صحيح، كطريق الشيخ إليه، وإن كان
فيه ابن أبي جيد لأنه ثقة على الأظهر.
طبقته في الحديث روى بعنوان صفوان بن مهران، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الرحمان. التهذيب: الجزء 5، باب الرجوع إلى منى، الحديث 890، والاستبصار: الجزء 2، باب وقت رمي الجمار، الحديث 1054، والتهذيب: الجزء المزبور، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1395.
وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب في الحض على النكاح 8، الحديث 1.
وروى عن عامر بن السمط، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب العصبية 123، الحديث 5.
وروى عن عمرو بن السمط. الفقيه: الجزء 3، باب الحبس بتوجه الأحكام، الحديث 46.
ووقع بعنوان صفوان بن مهران الجمال في إسناد جملة من الروايات تبلغ اثني عشر موردا.
وقد روى في جميعها، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي نجران، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وسعدان بن مسلم، والنضر بن سويد.
أقول: تأتي له الروايات بعنوان صفوان الجمال أيضا.
5932 - صفوان بن يحيى:
قال النجاشي: " صفوان بن يحيى أبو محمد البجلي بياع السايري، كوفي، ثقة ثقة، عين، روى أبوه عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى هو عن الرضا (عليه السلام)، وكانت له عنده منزلة شريفة، ذكره الكشي في رجال أبي الحسن
موسى (عليه السلام)، وقد توكل للرضا وأبي جعفر (عليهما السلام) وسلم مذهبه من الوقف، وكانت له منزلة من الزهد والعبادة، وكان جماعة الواقفة بذلوا له مالا كثيرا، وكان شريكا لعبد الله بن جندب وعلي بن النعمان، وروي أنهم تعاقدوا في بيت الله الحرام أنه من مات منهم صلى من بقي صلاته وصام عنه صيامه وزكى عنه زكاته، فماتا وبقى صفوان، فكان يصلي في كل يوم مائة وخمسين ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة أشهر ويزكي زكاته ثلاث دفعات، وكل ما يتبرع به عن نفسه مما عدا ما ذكرناه تبرع عنهما مثله. وحكى بعض أصحابنا أن إنسانا كلفه حمل دينارين إلى أهله إلى الكوفة، فقال: إن جمالي مكراة وأنا أستأذن الأجراء، وكان من الورع والعبادة على ما لم يكن عليه أحد من طبقته رحمه الله، وصنف ثلاثين كتابا، كما ذكر أصحابنا، يعرف منها الآن: كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الزكاة، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الفرائض، كتاب الوصايا، كتاب الشراء والبيع، كتاب العتق والتدبير، كتاب البشارات، نوادر، أخبرنا علي بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات، عن صفوان، بسائر كتبه، مات صفوان بن يحيى رحمه الله سنة عشرة ومائتين ".
وقال الشيخ (358): " صفوان بن يحيى مولى بجيلة، يكنى أبا محمد بياع السابري، أوثق أهل زمانه عند أهل الحديث وأعبدهم، وكان يصلي كل يوم وليلة خمسين ومائة ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة أشهر، ويخرج زكاة ماله في كل سنة ثلاث مرات، وذلك أنه اشترك هو وعبد الله بن جندب وعلي بن النعمان في بيت الله الحرام، فتعاقدوا جميعا، إن مات واحد منهم يصلي من بقي بعده صلاته ويصوم عنه ويحج عنه ويزكي عنه ما دام حيا، فمات صاحباه وبقي صفوان بعدهما، وكان يفي لهما بذلك، كان يصلي عنهما ويصوم عنهما ويحج عنهما ويزكي عنهما، وكل شئ من البر والصلاح يفعله لنفسه كذلك يفعل عن صاحبيه، وقال له بعض جيرانه
من أهل الكوفة وهو بمكة: يا أبا محمد احمل لي إلى المنزل دينارين، فقال له: إن جمالي مكراة قف حتى أستأمر فيه جمالي، وروى عن أبي الحسن الرضا وأبي جعفر (عليهما السلام)، وروى عن أربعين رجلا من أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام)، وله كتب كثيرة مثل كتب الحسين بن سعيد، وله مسائل عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) وروايات، أخبرنا بجميعها جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، ومحمد بن يحيى، وأحمد بن إدريس، عن محمد بن الحسين، ويعقوب بن يزيد، عنه، وأخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، وابن أبي جيد، جميعا عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد ابن محمد، عن أبيه، والحسين بن سعيد، عنه، وذكر ابن النديم، من كتبه: كتاب الشراء والبيع، وكتاب التجارات غير الأول، وكتاب المحبة والوظائف، وكتاب الفرائض، وكتاب الوصايا، وكتاب الآداب، وكتاب بشارات المؤمن، أخبرنا بها أحمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن زكريا بن شيبان، عنه ".
وعده (تارة) في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (3)، قائلا: " صفوان بن يحيى، وكيل الرضا (عليه السلام)، ثقة ".
و (أخرى) في أصحاب الرضا (عليه السلام) (4)، قائلا: " صفوان بن يحيى البجلي بياع السابري: مولى، ثقة، وكيله (عليه السلام)، كوفي ".
و (ثالثة) في أصحاب الجواد (عليه السلام) (1)، قائلا: " صفوان بن يحيى البجلي بياع السابري ".
وعده البرقي ممن نشأ في عصر الرضا (عليه السلام)، وذكره أيضا في أصحاب الجواد (عليه السلام)، من أصحابه الذين أدركوا الرضا (عليه السلام)، ولم يعده من الذين أدركوا الكاظم (عليه السلام)، قائلا في الموضع الثاني: " صفوان بن يحيى بياع السابري، مولى بجيلة، كوفي ".
روى عن معاوية بن عمار، وروى عنه الحسن بن سعيد. كامل الزيارات:
الباب 4، في فضل الصلاة في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) وثواب ذلك، الحديث 4.
روى عن أبي الجارود، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، تفسير القمي: سورة آل عمران، في تفسير قوله تعالى: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه).
وهو ممن روى النص على إمامة الجواد من الرضا (عليهما السلام). ذكره المفيد في الارشاد في هذا الباب.
وقال الكشي في ترجمة الفضل بن شاذان (416):
" جعفر بن معروف، قال: حدثني سهل بن بحر الفارسي، قال: سمعت الفضل بن شاذن آخر عهدي به، يقول: أنا خلف لمن مضى، أدركت محمد بن أبي عمير، وصفوان بن يحيى وغيرهما، وحملت عنهم منذ خمسين سنة، ومضى هشام ابن الحكم رحمه الله، وكان يونس بن عبد الرحمان رحمه الله خلفه، كان يرد على المخالفين، ثم مضى يونس بن عبد الرحمان ولم يخلف خلفا غير السكاك، فرد على المخالفين، حتى مضى رحمه الله وأنا خلف لهم من بعدهم، رحمهم الله ".
ثم إن الكشي ذكر في صفوان عدة روايات مادحة، ورواية واحدة فيها ذم! أما المادحة فهي كما يلي (357)، قال: " حدثني محمد بن قولويه، عن سعد، عن أيوب بن نوح، عن جعفر بن محمد بن إسماعيل، قال: أخبرني معمر بن خلاد، قال: رفعت ما خرج من غلة إسماعيل بن الخطاب، مما أوصى به إلى صفوان بن يحيى، فقال: رحم الله إسماعيل بن الخطاب، ورحم الله صفوان، فإنهما من حزب آبائي، ومن كان من حزبنا أدخله الله الجنة، ومات صفوان بن يحيى في سنة عشر ومائتين بالمدينة، وبعث إليه أبو جعفر (عليه السلام) بحنوطه وكفنه، وأمر إسماعيل بن موسى بالصلاة عليه.
(359) حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال:
حدثني أبو جعفر أحمد بن محمد بن عيسى، عن رجل، عن علي بن الحسين بن داود القمي، قال: سمعت أبا جعفر الثاني (عليه السلام) يذكر صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان بخير، وقال: رضي الله عنهما برضاي عنهما لا خالفاني قط.
هذا بعد ما جاء عنه فيهما ما قد سمعته من أصحابنا.
عن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي، قال: دخلت على أبي جعفر الثاني (عليه السلام) في آخر عمره فسمعته يقول: جزى الله صفوان بن يحيى، ومحمد بن سنان، وزكريا بن آدم، عني خيرا، فقد وفوا لي، ولم يذكر سعد بن سعد، قال: فخرجت فلقيت موفقا، فقلت له: إن مولاي ذكر صفوان ومحمد بن سنان وزكريا بن آدم، وجزاهم خيرا، ولم يذكر سعد بن سعد، قال: فعدت إليه، فقال:
جزى الله صفوان بن يحيى، ومحمد بن سنان، وزكريا بن آدم، وسعد بن سعد، عني خيرا، فقد وفوا لي.
وعنه، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن معمر بن خلاد، قال: قال أبو الحسن (عليه السلام): ما ذئبان ضاريان في غنم قد غاب عنها رعاتها بأضر في دين مسلم من حب الرياسة، ثم قال: لكن صفوان لا يحب الرياسة.
محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني أحمد بن محمد، عن رجل، عن علي بن الحسين، بن داود القمي، قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يذكر صفوان بن يحيى ومحمد بن سنان بخير، وقال رضي الله عنهما برضاي عنهما، فما خالفا أبي (عليه السلام) قط، بعد ما جاء فيهما ما قد سمعه غير واحد ".
وأما الرواية الذامة فهي كما قال (359):
" حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد، عن أحمد بن هلال، عن محمد ابن إسماعيل بن بزيع، أن أبا جعفر (عليه السلام) كان يخبرني بلعن صفوان بن
يحيى ومحمد بن سنان، فقال: إنهما خالفا أمري، قال: فلما كان من قابل، قال أبو جعفر (عليه السلام) لمحمد بن سهل البحراني: تول صفوان بن يحيى، ومحمد بن سنان، فقد رضيت عنهما ".
أقول: لا بد من حمل هذه الرواية على التقية ونحوها، كما حملنا الروايات الواردة في ذم زرارة عليها، أو يرد علمها إليهم سلام الله عليهم، فإن مقام صفوان أجل من أن يلعنه الإمام (عليه السلام)، ويؤيد ذلك: ما تقدم في مدحه من أنه لم يخالف الإمام (عليه السلام) قط.
وكيف يمكن الالتزام بمخالفته للإمام الجواد (عليه السلام)، وقد شهد الرضا (عليه السلام) بعدالته في رواية صحيحة، أمر فيها محمد بن عيسى اليقطيني أن يتخذه شاهدا في الطلاق. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 121، والاستبصار: الجزء 3، باب الوكالة في الطلاق، الحديث 992 وقد قال الكشي في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي إبراهيم وأبي الحسن الرضا، (عليهما السلام): أن صفوان بن يحيى بياع السابري، من أصحاب الاجماع، وأنه هو ويونس بن عبد الرحمان أفقه هؤلاء، وقد تقدمت عبارة الكشي في ترجمة أحمد بن محمد بن أبي نصر.
ويؤيد ذلك: ما رواه في ترجمة محمد بن سنان (370)، قال:
" وعنه قال: سمعت أيضا، قال: كنا ندخل مسجد الكوفة، وكان ينظر إلينا محمد بن سنان، وقال: من كان يريد المعضلات فإلي، ومن أراد الحلال والحرام فعليه بالشيخ، يعني صفوان بن يحيى ".
بقي هنا أمور:
الأول: أنه قد مر عن البرقي، أن صفوان بن يحيى ممن نشأ في عصر الرضا (عليه السلام)! وهذا لا يصح جزما، فإن الصفوان بن يحيى روايات قد رواها عن الكاظم (عليه السلام).
وقد نص الشيخ على أنه من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، وذكره الكشي في أصحابه (عليه السلام)، وقد نص عليه النجاشي أيضا، ويؤكد ذلك أنه روى عن بعض أصحاب الباقر (عليه السلام) كإسماعيل بن جابر، وإبراهيم بن نعيم - وقد تقدم في ترجمتهما -، وعن أربعين رجلا من أصحاب الصادق (عليه السلام)، على ما تقدم من الشيخ.
الثاني: أنه ذكر بعضهم أن الشيخ روى بإسناده، عن صفوان بن يحيى، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وأن العلامة - قدس سره - وصفه في المنتهى والمختلف بالصحة، وأن بعضهم استشكل في ذلك بأن الرواية مرسلة، فإن صفوان ابن يحيى لم يدرك الصادق (عليه السلام)، فكيف تكون صحيحة، وأجاب بأن صفوان بن يحيى من أصحاب الاجماع وإرساله لا يضر بصحة الرواية.
أقول: لم نجد - بعد الفحص - رواية لصفوان بن يحيى، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في التهذيب بلا معارض، وإنما الموجود فيه: رواية صفوان بن مهران، أو صفوان الجمال، أو صفوان (مطلقا)، أما صفوان الجمال، فهو ابن مهران، وأما المطلق فهو ينصرف إليه بقرينة روايته عن الصادق (عليه السلام) الظاهرة في أنها رواية بلا واسطة، نعم في الفقيه: الجزء 3، في باب اللقطة والضالة، الحديث 843، الحسن بن محبوب، عن صفوان بن يحيى الجمال: أنه سمع أبا عبد الله (عليه السلام) يقول.. (الحديث).
ولكن الظاهر أن كلمة (ابن يحيى) زيدت اشتباها، والشاهد على ذلك: أن الكليني - قدس سره - روى عين هذه الرواية بعين هذا السند عن صفوان الجمال. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب اللقطة والضالة 49، الحديث 17.
وكذلك رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1180، ويزيد ذلك وضوحا: أن صفوان بن يحيى لم يكن جمالا على ما يأتي، وإنما
الجمال: صفوان بن مهران.
وأيضا الرواية صريحة في أنها كانت بطريق السماع، وصفوان بن يحيى ليس من أصحاب الصادق جزما.
الثالث: أن عبارة النجاشي المتقدمة، الحاكية لقصة إباء صفوان بن يحيى عن حمل دينارين، ظاهرة في أن الجمال كانت له، وكان هو جمالا على ما حكاه بعض أصحابه، والظاهر أن في الحكاية تحريفا، والصحيح ما ذكره الشيخ عن أن الجمال كانت لغيره، وإنما كانت مكراة له فأراد استيجار جماله (صاحب الجمال)، ويدل على ذلك - مضافا إلى ما علم من الخارج من أن صفوان بن يحيى لم يوصف بكونه جمالا في شئ من الكتب الرجالية ولا في الروايات، غير ما تقدم من الفقيه وقد عرفت ما فيه، حتى أن الصدوق بنفسه لم يصفه بكونه جمالا في المشيخة -: أن الشيخ المفيد روى هذه القصة في كتاب الاختصاص، في ترجمة صفوان بن يحيى، ص 88، فذكر مثل ما ذكره الشيخ.
ويؤكد ما ذكرناه، من أن الجمال لم تكن لصفوان وإنما كانت مكراة له، أنها لو كانت له، فهو إما أنه كان يمشي، أو يركب على جمل له غير الجمال المكراة، وعلى كلا التقديرين لا وجه للامتناع من حمل دينارين، حتى يستأذن الأجراء، وكيف يصدر ذلك من مثله، وهو من أفقه أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام).
وطريق الشيخ إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، والطريق صحيح كطريق الشيخ إليه.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ألفا ومائة وواحدا وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن موسى بن جعفر، والعبد الصالح،
وأبي الحسن الرضا، وأبي الحسن علي بن موسى، وأبي جعفر (عليهما السلام)، وعن أبي الأعز النخاس، وأبي أيوب، وأبي أيوب الخزاز، وأبي بردة بن رجاء، وأبي جرير القمي، وأبي جعفر مردعة، وأبي جميلة، وأبي حمزة، وأبي خالد القماط، وأبي سعيد المكاري، وأبي سليمان الجصاص، وأبي الصباح الكناني، وأبي محمد الخياط، وأبي مخلد السراج، وأبي المستهل، وأبي المغراء، وأبي اليسع، وابن أبي عثمان، وابن أبي عمير، وابن بكير، وابن مسكان - ورواياته عنه تبلغ ثلاثة وسبعين موردا -، وأبان، وأبان بن عثمان الأحمر، وإبراهيم بن محمد الأشعري، وأرطأة بن حبيب الأسدي، وإسحاق بن عمار - ورواياته عنه تبلغ مائة وتسعة وثلاثين موردا -، وإسحاق بن غالب، وإسماعيل بن جابر، وإسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، وجعفر بن سماعة، وجعفر بن محمد بن الأشعث، وجعفر بن محمد بن يحيى، وجميل، وجميل بن دراج، والحارث بن المغيرة، والحارث بن المغيرة النصري (النضري)، وحذيفة بن منصور، وحريز، والحسن بن زياد، والحسين بن أبي العلاء، والحسين بن أبي غندر، والحسين بن خالد الصيرفي، والحسين بن زرارة، والحسين بن زيد، وحفص بن البختري، والحكم بن أيمن، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسى، وحمران بن أعين، وحنان، وخالد بن إسماعيل، وخزيمة بن يقطين، والخضر، وداود بن الحصين وداود بن فرقد، وذريح، وذريح بن يزيد المحاربي، وذريح المحاربي، وربعي، وربعي بن عبد الله، ورفاعة، ورفاعة بن موسى، وزكريا بن إدريس القمي أبي جرير، وزياد أبي الحسن الواسطي، وزياد الواسطي، وزيد بن الجهم الهلالي، وزيد بن الجهيم الهلالي، وزيد الشحام أبي أسامة، وسالم أبي الفضيل، وسالم بن الفضيل، وسعد، وسعد بن أبي خلف، وسعيد الأعرج، وسعيد بن عبد الله الأعرج، وسعيد بن يسار، وسلمة الحناط، وسليم الطربال، وسماعة بن مهران، وسيف التمار، وشعيب، وشعيب الحداد، وشعيب العقرقوفي، وصباح الأزرق، وطلحة النهدي، وعاصم بن حميد، وعبد الأعلى،
وعبد الحميد بن سعد، وعبد الحميد بن سعيد، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعبد الرحمان بن أعين، وعبد الرحمان بن الحجاج - ورواياته عنه تبلغ مائة وخمسة موارد -، وعبد الرحمان الحذاء، وعبد الله، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن جندب، وعبد الله بن سليمان، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن محمد، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن الوليد، وعبد الله بن الوليد الوصافي، وعبد الله بن يحيى الكاهلي، والعلاء، والعلاء بن رزين - ورواياته عنه تبلغ أربعة وخمسين موردا -، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن إسماعيل الميثمي، وعلي بن مطر، وعمر بن حنظلة، وعمر بن يزيد، وعمرو بن أبي نصر، وعمرو بن حريث الصيرفي أبي أحمد، وعيسى بن السري أبي اليسع، والعيص، والعيص بن القاسم - ورواياته عنه تبلغ تسعة وسبعين موردا -، والعيص بن القاسم البجلي، وفضيل بن عثمان، وفضيل بن عثمان الأعور الكوفي، وقتيبة الأعشى، وكليب الأسدي، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي الهزهاز، ومحمد بن إسحاق بن عمار، ومحمد بن الحسن العطار، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن حكيم الخثعمي، ومحمد بن حمران، ومحمد بن رياح القلا، ومحمد بن عثمان الخدري، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن مروان، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن المضارب، ومحمد بن النعمان الأحول، ومرة مولى خالد، والمرزبان بن عمران، ومعاوية، ومعاوية بن شريح، ومعاوية بن عمار - ورواياته عنه تبلغ مائة وسبعة عشر موردا -، ومعاوية بن وهب، ومعلى أبي عثمان، ومعلى ابن عثمان، ومنذر بن جيفر، ومنصور بزرج، ومنصور بن حازم - ورواياته عنه تبلغ أربعة وستين موردا - وموسى بن بكر، والوليد بن هشام، وهارون بن خارجة، وهشام بن سالم، والهيثم التميمي، ويحيى الأزرق، ويزيد بن خليفة، ويزيد بن خليفة الحارثي، ويزيد بن خليفة الخولاني (وهو يزيد بن خليفة الحارثي)، ويعقوب بن شعيب، ويوسف بن إبراهيم، ويونس، ويونس بن يعقوب،
والكاهلي، والكناني.
وروى عنه أبو الحسين النخعي، وأبو الفضل، وابن أبي نجران، وابن سماعة، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد عن أبيه، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد ابن أبي عبد الله، عن أبيه، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد ابن محمد بن عيسى، وإسماعيل بن مهران، وأيوب، وأيوب بن نوح، والحسن بن الحسين، والحسن بن الحسين اللؤلؤي، والحسن بن سماعة، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن يوسف، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن محمد، والحسن ابن محمد بن سماعة، والحسين، والحسين بن سعيد، والحسين بن المختار، والسندي ابن محمد، والسندي بن محمد البزاز، وسهل بن زياد، والعباس، والعباس بن عامر، والعباس بن معروف، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن محمد بن عيسى، وعلي بن أحمد بن أشيم، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن أشيم، وعلي بن الحسن الطويل، وعلي بن الحكم، وعلي بن السندي، وعلي بن مرداس، وعلي بن موسى، والعمركي، والفضل بن شاذان، والفضل بن شاذان النيسابوري، ومحمد بن أبي الصهبان، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن الحسن بن علان، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن خالد، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن خالد الطيالسي، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد ابن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى بن عبيد، وموسى بن عمر البصري، وموسى بن القاسم، وموسى بن القاسم البجلي، ومنصور بن العباس، ويعقوب بن يزيد، والبرقي، عن أبيه، والنخعي، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، وعيص بن القاسم، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1808، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز أن يزوج ابنه ابنتها، الحديث 630، إلا أن فيه: صفوان ابن يحيى، عن عيص بن القاسم، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج ابنه ابنتها 63، الحديث 1.
روى الشيخ بسنده عن العباس بن معروف، عن صفوان بن يحيى، عن ابن سنان، عن عثمان بن مروان. التهذيب: الجزء 4، باب قضاء شهر رمضان، الحديث 843.
ورواها أيضا: في باب نية الصيام، الحديث 527، من الجزء المتقدم، وفيه العباس بن معروف، عن محمد بن سنان بلا واسطة، والمورد الأول موافق لما رواه الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الرجل يصبح وهو يريد الصيام...، 42، الحديث 3، والوافي الوسائل عن كل مورد مثله، وهنا اختلاف بالنسبة إلى عثمان بن مروان يأتي في محله.
وروى بسنده عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1080، والاستبصار: الجزء 3، باب تحليل المتعة، الحديث 508، إلا أن فيه: الفضل بن شاذان، عن ابن مسكان بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، أبواب المتعة 94، الحديث 2.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن جعفر، وأبي العباس الرزاز، عن أيوب بن نوح،
وعلي بن إبراهيم، عن أبيه، جميعا، عن ابن أبي نجران، عن صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 82.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب تفسير طلاق السنة 8، الحديث 1، أبو علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن جعفر أبي العباس الرزاز، عن أيوب بن نوح وعلي بن إبراهيم، عن أبيه، جميعا، عن صفوان بن يحيى، وهو الصحيح، فإن أبا العباس الرزاز هو محمد بن جعفر نفسه، وإن ابن أبي نجران في التهذيب زائد، لعدم ثبوت رواية أيوب بن نوح عنه، ولتكرر هذا السند في الكتب وعدم ذكر لابن أبي نجران فيها، ثم إن أيوب بن نوح ساقط في الطبعة القديمة من الكافي والمرآة، ولكن فيهما تحريف، فإنه يلزم منه رواية محمد بن جعفر أبي العباس الرزاز، عن صفوان بن يحيى، بلا واسطة، وهي منتفية جزما، فالصحيح ما في الطبعة الحديثة الموافقة للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، والعباس بن معروف، عن صفوان بن يحيى، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة مال الغائب والدين والقرض، الحديث 87، والاستبصار: الجزء 2، باب المال الغائب والدين إذا رجع إلى صاحبه هل يجب عليه الزكاة، الحديث 79، إلا أن فيه:
الحسين بن سعيد، عن العباس بن معروف.
وروى بسنده أيضا، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن جعفر ابن بشير. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 185، والاستبصار:
الجزء 3، باب أن من طلق امرأته ثلاث تطليقات...، الحديث 1024، إلا أن فيه:
بشر بن جعفر، بدل جعفر بن بشير.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن النوفلي، عن صفوان بن يحيى، عن سليمان بن أبي زينبة. التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في
اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 609، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان، الحديث 265، إلا أن فيه: البرقي، بدل النوفلي، والظاهر أنه هو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن موسى بن القاسم، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمان بن الحجاج. التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 100، والاستبصار: الجزء 2، باب فرض من كان ساكن الحرم من أنواع الحج، الحديث 518، إلا أن فيه: عبد الله بن الحجاج، بدل عبد الرحمان بن الحجاج، والصحيح ما في التهذيب، لعدم ثبوت وجود لعبد الله بن الحجاج.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمن بن الحجاج. التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 499، وبين التهذيبين هنا خلاف تقدم في صفوان.
روى الكليني بسنده، عن الفضل بن شاذان، ومحمد بن عبد الجبار، جميعا، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الحميد بن سعيد. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب من يصلي على الجنازة وهو على غير وضوء 49، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة والوافي، ونسخة من المرآة أيضا، وفي نسخة أخرى من الأخير: عبد الحميد بن سعد، بدل عبد الحميد بن سعيد، وهو الموافق لما رواه الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب الزيادات من الصلاة على الأموات، الحديث 476، وكذلك الوسائل.
روى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن صفوان بن يحيى، عن العلاء بن رزين. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب فرض الزكاة... 1، الحديث 18.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل، محمد بن الحسين، وهو الصحيح بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، وصفوان بن يحيى، وعلي بن الحكم، عن العلاء بن رزين. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الغسل في شهر رمضان 67، الحديث 4.
ولكن في الطبعة القديمة: محمد بن الحسن عن صفوان بن يحيى، وفي المرآة:
محمد بن الحسين بن صفوان بن يحيى، وجعل محمد بن الحسن نسخة، وفي الوافي والوسائل: محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيى، وهو الصحيح.
وروى الصدوق - قده - بسنده، عن صفوان بن يحيى، عن علي بن يقطين.
الفقيه: الجزء 1، باب وجوب الجمعة وفضلها، الحديث 1224.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومهما، الحديث 23، والاستبصار: الجزء 1، باب القراءة في الجمعة، الحديث 1590، صفوان بن يحيى، عن جميل، عن علي بن يقطين، والصحيح ما في التهذيبين، لعدم ثبوت رواية صفوان عن علي بن يقطين بلا واسطة.
وروى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيى، عن العيص بن القاسم. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 586.
ولكنه رواها بعينها في باب أحكام السهو من الزيادات من هذا الجزء، الحديث 1451، بسنده عن الحسين بن سعيد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن صفوان، عن العيص.
وروى الصدوق - قده - بسنده، عن صفوان بن يحيى، عن محمد بن الحارث، عن أبي الحسن (عليه السلام). الفقيه: الجزء 3، باب الصيد والذبائح، الحديث 993.
ولكن في التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 68، صفوان بن يحيى، عن نجية بن الحارث، عن أبي الحسن (عليه السلام).
وروى الشيخ - قده - بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين ابن سعيد، عن صفوان بن يحيى، عن موسى. التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 62، والاستبصار: الجزء 3، باب أن من وطأ قبل الكفارة كان عليه كفارتان، الحديث 955، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان ابن يحيى، بلا واسطة.
ثم إن محمد بن يعقوب روى عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن محمد بن أشيم، عن صفوان بن يحيى، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام). الروضة: الحديث 391.
الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح علي بن أحمد بن أشيم، لعدم وجود لعلي بن محمد بن أشيم.
5933 - صفوان بن يحيى الأزرق:
روى عن أبي الحسن (عليه السلام). الفقيه: الجزء 4، باب قضاء الدين من الدية، الحديث 584.
والظاهر أن في العبارة سقطا، والصحيح: صفوان بن يحيى عن يحيى الأزرق، كما هو كذلك بعينه في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى وعليه دين 18، الحديث 6.
وكذا رواها الشيخ، عن يحيى الأزرق. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث المرتد ومن يستحق الدية من ذوي الأرحام، الحديث 1341.
وأيضا: روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1384.
كذا في بعض النسخ، والصحيح ما في النسخ الأخرى: صفوان، عن يحيى الأزرق - على ما عرفت - ولموافقته للوافي.
وذكر بعضهم أن لصفوان بن يحيي الأزرق رواية في أحكام الطلاق من التهذيب، ولكني لم أتحقق ذلك والموجود فيه، الجزء 8، الحديث 272، صفوان، عن يحيى الأزرق.
5934 - صفوان بن يحيى الجمال:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن محبوب. الفقيه:
الجزء 3، باب اللقطة والضالة، الحديث 843.
أقول: تقدم الكلام فيه في صفوان بن يحيى.
5935 - صفوان الجمال:
= صفوان بن مهران.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ واحدا وسبعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن الأول، (عليهما السلام)، وعن أبي حمزة، وأبي حمزة الثمالي، وأبي عبيدة الحذاء، وأبي غرة الخراساني، وعامر بن السمط.
وروى عنه أبو محمد الحجال، وابن أبي نجران، وابن أبي نصر، وابن فضال، وابن محبوب، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وإسماعيل بن مهران، والحسن بن محبوب، والسندي بن محمد، وصالح بن خالد، وصالح بن عقبة، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن القاسم، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحكم، والقاسم بن محمد، ويونس، والبزنطي، والحجال.
ثم إن محمد بن يعقوب روى بسنده، عن يحيى بن أبي زكريا، عن أبان، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الجمع بين الصلاتين 9، الحديث 5.
كذا في هذه الطبعة ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: يحيى بن أبي زكريا، عن الوليد، عن أبان، عن صفوان الجمال، وفي التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت من الزيادات، الحديث 1048، الوليد بن أبان، عن صفوان الجمال، ولا يبعد صحة ما في التهذيب الموافق لما عن بعض نسخ الكافي، كما في جامع الرواة.
5936 - صفير:
تقدم في صغير.
5937 - صفي الدين بن أبي السرايا:
الحلي: اسمه عبد العزيز، ويأتي.
5938 - صفي الدين بن فخر الدين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (386): " الشيخ صفي الدين بن فخر الدين بن طريح النجفي: فاضل، عالم، صالح، فقيه، معاصر، عابد، ورع، محقق، له شرح الفخرية لأبيه، ورسائل أخر ".
5939 - الصقر بن أبي دلف:
الكرخي: روى عن أبي الحسن الثالث (عليه السلام) معنى الحديث الذي روي عن النبي (صلى الله عليه وآله): لا تعادوا الأيام فتعاديكم، وروى عنه عبد الله بن أحمد الموصلي، ذكره الصدوق في الخصال: في باب السبعة، الحديث 102.
5940 - الصلت بن الحجاج:
عده الشيخ (تارة) من أصحاب الباقر (عليه السلام) (3)، و (أخرى) في
أصحاب الصادق (عليه السلام) (39)، قائلا: " الصلت بن الحجاج الصيرفي الكوفي ".
5941 - الصلت بن الحر:
قال النجاشي: " الصلت بن الحر، له كتاب، أخبرنا أحمد بن محمد، قال:
حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، عنه ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (40)، قائلا:
" الصلت بن الحر الجعفي ".
أقول: في جامع الرواة، الجزء 1، والمستدرك للمحدث النوري - الجزء 3، الفائدة العاشرة من الخاتمة، حرف الصاد -: نسبة ما ذكره النجاشي إلى الشيخ في الفهرست، وهي سهو وخطأ.
روى عن زيد بن علي، وروى عنه عبد الله بن الهيثم تفسير القمي:
سورة الشورى، في تفسير قوله تعالى: (وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم).
كذا في تفسير البرهان، وهو الصحيح، ولكن في الطبعة الحديثة من تفسير القمي: الصلت بن الحرة.
5942 - الصلت الخزاز:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن الحسين.
الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 7، 5943 - صلد بن زفر:
صاحب عمر، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
5944 - صمد أبو محمد:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (45).
5945 - صندل:
الذي روى عنه الحسن بن علي بن فضال، من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (4).
روى عن هارون بن خارجة، وروى عنه سيف بن عميرة. كامل الزيارات:
الباب 13، في فضل الفرات وشربه والغسل به، الحديث 25.
ويظهر من الكشي في ترجمة هند بن الحجاج (306)، أنه كان معروفا، حيث روى رواية قال فيها: " قال: وروى لي علي بن محمد بن الحسن الأنباري أخو صندل... ".
وتأتي الرواية في ترجمة هند بن الحجاج.
روى عن أبي أسامة، وروى عنه محمد بن علي بن النعمان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الحسن بن علي (صلوات الله عليهما) 115، الحديث 6.
وروى عن أبي الصباح الكناني، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الأوقات والحالات التي ترجى فيها الإجابة 13، الحديث 9.
وروى عنه محمد بن زياد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قضاء حاجة المؤمن 183، الحديث 4.
وروى عن ابن مسكان، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة. الكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب في ترك طاعتهن 157، الحديث 8.
وروى عن داود بن فرقد، وروى عنه ابن أبي حمزة. الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب الحمام 7، الحديث 10.
وروى عنه أحمد بن إدريس. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (الحسين ابن علي) (عليه السلام)، الحديث 123.
وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 417.
ولكنه رواها بعينها في باب المكاسب من هذا الجزء، الحديث 959، وفيه:
مندل، بدل صندل!
وروى عن زيد الشحام، وروى عنه علي بن أبي حمزة. الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب الحمام 7، الحديث 7.
وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 417.
ولكن في رقم 959 من هذا الجزء مندل، بدل صندل، كما مرت الإشارة إليه.
أقول: الظاهر اتحاد هذا مع من بعده.
5946 - صندل الخياط:
روى عن زيد الشحام، وروى عنه الحسين بن عبد الرحمان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب التفويض إلى رسول الله وإلى الأئمة في أمر الدين 52، الحديث 10.
5947 - صهيب أبو حكيم:
عده الشيخ (تارة) من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) (7)، قائلا:
" صهيب يكنى أبا حكيم جد حنان بن سدير ".
و (أخرى) في أصحاب السجاد (عليه السلام) (6)، قائلا: " صهيب أبو حكيم الصيرفي الكوفي: تابعي ".
روى عن ميثم التمار خبر صلبه، وأنه أحد السبعة الذين حملوا جنازة ميثم بعد صلبه ودفنوه، وتأتي الرواية في ترجمة ميثم.
5948 - صهيب بن سنان:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (4).
أقول: لا يبعد اتحاده مع ما بعده.
5949 - صهيب مولى رسول الله:
مر في ترجمة بلال، مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، عن الكشي (7)، رواية أن صهيبا كان عبد سوء يبكي على عمر!!.
5950 - صيفي بن ربعي:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
5951 - صيفي بن فسيل:
الشيباني: عده البرقي من أصحاب علي (عليه السلام)، من ربيعة، قال:
" وكان ممن خدم عليا (عليه السلام)، وهو جد عبد الملك بن هارون بن عنترة ".
وذكر ابن داود (771) من القسم الأول: أنه من خواص علي (عليه السلام).
(ض) - باب الضاد 5952 - ضابئ بن عمرو:
السعدي الأموي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (9).
5953 - الضحاك أبو بحر:
= الضحاك بن قيس.
سكن البصرة، من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (1)، وتقدم بعنوان الأحنف بن قيس التميمي.
روى الضحاك، عن ابن عباس، وروى عنه ابن جريح. الفقيه: الجزء 3، باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة، الحديث 211.
أقول: يحتمل أن يكون الضحاك في هذه الرواية هو الضحاك بن مزاحم الآتي.
5954 - الضحاك أبو مالك:
قال النجاشي: " الضحاك أبو مالك الحضرمي: كوفي، عربي، أدرك أبا عبد الله (عليه السلام)، وقال قوم من أصحابنا: روى عنه، وقال آخرون: لم يرو عنه، وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وكان متكلما، ثقة ثقة في الحديث، وله كتاب في التوحيد، رواية علي بن الحسن الطاطري، أخبرنا محمد بن عثمان، قال:
حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن علي بن الحسن الطاطري، عنه ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (4)، قائلا:
" الضحاك أبو مالك الحضرمي، كوفي ".
5955 - الضحاك بن الأشعث:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
روى عن داود بن زربي، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا (عليه السلام) 72، الحديث 13.
5956 - الضحاك بن زيد:
روى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. التهذيب:
الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 72.
ولكن روى في الاستبصار هذه الرواية بعينها، وفيها: الضحاك بن يزيد، الجزء 1، باب آخر وقت الظهر والعصر، الحديث 938.
والظاهر أن ما في الاستبصار هو الصحيح، فإن الموجود في الرجال:
الضحاك بن يزيد، ويأتي.
5957 - الضحاك بن سعد:
قال النجاشي: " الضحاك بن سعد الواسطي، له كتاب، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان بكتابه ".
وقال الشيخ (371): " الضحاك بن سعد الواسطي، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد بن زياد، عن إبراهيم بن سليمان بن حيان
الخزاز، عن الضحاك ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (1)، قائلا: " الضحاك بن سعد الواسطي، روى حميد بن زياد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
5958 - الضحاك بن عبد الله (عبيد الله):
المشرقي: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
5959 - الضحاك بن عمارة:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
5960 - الضحاك بن قيس:
= الضحاك أبو بحر.
التميمي: تقدم بعنوان الأحنف بن قيس التميمي.
5961 - الضحاك بن محمد:
قال النجاشي: " الضحاك بن محمد بن شيبان أبو عاصم النبيل الشيباني البصري، عامي، روى عن جعفر كتابا رواه هارون بن مسلم، أخبرنا عدة عن الحسن بن حمزة الطبري، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا محمد ابن القاسم، عن الحسن بن علي بن محبوب، عن هارون، عنه. وأخبرنا محمد بن عثمان بن الحسن، قال: حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد بن صالح الصفار، قراءة عليه، قال: حدثنا عباس بن محمد بن حاتم بن واقد أبو الفضل الدوري، قال: حدثنا أبو عاصم النبيل، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) ".
5962 - الضحاك بن مخلد:
الشيباني، أبو عاصم البصري النبيل: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
أقول: هذا هو الذي عنونه النجاشي بعنوان الضحاك بن محمد، والظاهر أن ما ذكره الشيخ هو الصحيح، فإن الرجل من العامة كما ذكره النجاشي، وهو مذكور في كتب رجال العامة بعنوان الضحاك بن مخلد.
5963 - الضحاك بن مزاحم:
الخراساني: أصله الكوفة، تابعي، من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
روى عن ابن عباس، وروى عنه مقاتل بن سليمان. تفسير القمي: سورة الناس، في تفسير قوله تعالى: (من شر الوسواس الخناس).
5964 - الضحاك بن النعمان:
الجابري (الحائري)، الهمداني، الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (5).
5965 - الضحاك بن يزيد:
كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي.
وذكر الميرزا في كتابيه عن الشيخ في رجاله، عده من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ولكن النسخة المطبوعة، ونسخة السيد التفريشي والمولى عناية الله خالية من ذلك.
روى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر، وتقدم في الضحاك بن زيد.
5966 - ضرار بن الصامت:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
5967 - ضرار بن عمرو:
الشمشاطي (السميساطي): روى عن سعد بن مسعود الكناني (الكندي)، وروى عنه إسماعيل بن أبي زياد السكوني. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الجهاد وفروضه، الحديث 210.
5968 - ضرغامة بن مالك:
من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
وعده ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، (فصل في مقتله (عليه السلام) من المقتولين في الطف في الحملة الأولى.
ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة، وفي الزيارة الرجبية.
5969 - ضرغامة بياع الغزل:
يأتي في ضريس.
5970 - ضريس:
= ضريس بن عبد الملك.
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه أبان بن عثمان. تفسير
القمي: سورة الأعراف، في تفسير قوله تعالى: (... حتى يلج الجمل في سم الخياط).
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن علي بن الحسين أو أبي جعفر، وعن أبي جعفر، وأبي عبد الله، (عليهم السلام)، وعن حمزة بن حمران.
وروى عنه أبو جميلة، وأبو خالد القماط، وابن بكير، وابن رئاب، وابن مسكان، وجعفر بن بشير، وحريز، وسيابة، وعبد الله بن بكير، وعلي بن الحكم، وعلي بن رئاب.
أقول: ضريس في إسناد هذه الروايات، هو ضريس بن عبد الملك الآتي.
5971 - ضريس بن أعين:
= ضريس بن عبد الملك.
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه علي بن رئاب. التهذيب:
الجزء 5، باب تفصيل فرائض الحج، الحديث 1001، والاستبصار: الجزء 2، باب ما يجب على من فاته الحج، الحديث 1098، والتهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1223، وباب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1413.
أقول: هو أيضا متحد مع من بعده.
5972 - ضريس بن عبد الملك:
ابن أعين الشيباني الكوفي، أبو عمارة وأخوه علي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (6).
وقال الكشي (143) ضريس بن عبد الملك بن أعين الشيباني:
" حمدويه، قال: سمعت أشياخي يقولون: ضريس إنما سمي بالكناسي لأن تجارته بالكناسة، وكان تحته بنت حمران، وهو خير، فاضل، ثقة ".
وقال في ترجمة عبد الملك بن أعين (70):
" حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن علي بن عطية، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام) لعبد الملك بن أعين: كيف سميت ابنك ضريسا؟ فقال: كيف سماك أبوك جعفرا! قال: إن جعفرا نهر في الجنة، وضريسا اسم شيطان ".
وذكر الشيخ في ترجمة زرارة: أن ابن أخيه (عبد الملك): ضريس.
وعده البرقي من أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
روى عن أبي خالد الكابلي، وروى عنه حكم الحناط. كامل الزيارات:
الباب 18، في ما نزل من القرآن بقتل الحسين (عليه السلام) وانتقام الله عز وجل ولو بعد حين، الحديث 4.
وتأتي لضريس رواية، عن أبي خالد الكابلي في ترجمة كنكر، تدل على حسن إيمانه.
ثم إنه حكي عن البحار أنه روى عن البرقي حكاية سؤال الصادق (عليه السلام) ضريسا الكناني، عن تسمية أبيه إياه ضريسا، وجوابه للإمام (عليه السلام) بما تقدم، لكن الظاهر أنه من غلط النسخة، والصحيح: ضريس الكناسي وإن اختلفت الروايتان في أن المكالمة كانت بين عبد الملك والصادق (عليه السلام)، أو بينه وبين ابنه ضريس.
ثم إنه قد تقدم في ترجمة الأصبغ بن عبد الملك، تكذيب الحسن بن علي بن فضال هذه الرواية من أصلها، والله العالم.
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ابن بكير. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب سقي الماء 41، الحديث 6.
وروى عنه محمد بن يحيى الخثعمي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الوقت الذي يكره فيه التزويج 40، الحديث 1.
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه جميل بن دراج. الفقيه:
الجزء 3، باب أحكام المماليك والإماء، الحديث 1378.
ولكن الشيخ رواها بسنده، عن جميل بن صالح، عن ضريس بن عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب ضروب النكاح، الحديث 1074، والاستبصار: الجزء 3، باب حكم ولد الجارية المحللة، الحديث 503.
وروى عنه أبان بن عثمان. التهذيب: الجزء 7، الباب المزبور، الحديث 1068، والاستبصار: الجزء 3، الباب المتقدم، الحديث 497.
وروى مرسلا، وروى عنه عبد الله بن بكير. التهذيب: الجزء 7، الباب المذكور، الحديث 1053، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه يجوز أن يحل الرجل جاريته لأخيه المؤمن، الحديث 486.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان ضريس، وبعنوان ضريس بن أعين، وتأتي له روايات بعنوان ضريس الكناسي أيضا.
5973 - ضريس بن عبد الواحد:
ابن المختار الكناسي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (8).
5974 - ضريس بن يزيد:
مولى بني شيبان، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي.
5975 - ضريس بياع الغزل:
من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
5976 - ضريس الكناسي:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه علي بن رئاب. تفسير القمي:
سورة غافر، في تفسير قوله تعالى: (ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق...). كذا في الطبعة القديمة وتفسير البرهان وهو الصحيح، وأما في الطبعة الحديثة من " ضريس الكناني " فهو من غلط المطبعة.
هو ضريس بن عبد الملك، فإنه المعروف والمشهور بين الرواة، وضريس ابن عبد الواحد، وإن كان كناسيا أيضا، إلا أنه ينصرف عنه اللفظ لعدم اشتهاره، بل لم نجد له ولا رواية واحدة.
ومن هنا يظهر أن كلمة ضريس متى ما أطلقت في الروايات، فهي تنصرف إلى ابن عبد الملك، فإنه المشهور.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ خمسة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، (عليهما السلام).
وروى عنه أبو أيوب، وأبو أيوب الخزاز، وأبو جميلة، وابن رئاب، وابن محبوب، وشعيب الحداد، وعلي بن رئاب، ومالك بن عطية.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن ضريس الكناسي، عن أبي جعفر (عليه السلام). التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 165 (في هذه الطبعة أبو رئاب غلط مطبعي، والصحيح ما ذكرناه، كما هو في الطبعة القديمة).
ورواها بعينها في باب الحد في الفرية والسب...، بعين هذا السند، الحديث 321، وفي باب الحد في السرقة والخيانة...، الحديث 496، وفيه: الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن ضريس الكناسي.
ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب جواز العفو عن القاذف لمن يقذفه، الحديث 875، ابن محبوب عن ضريس الكناسي، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب العفو عن الحدود 54، الحديث 4، والفقيه: الجزء 4، باب نوادر الحدود، الحديث 185.
وروى بسنده أيضا، عن عمر بن أبان الكلبي، عن ضريس الكناسي، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات (من الأنفال)، الحديث 383، والاستبصار: الجزء 2، باب ما أباحوه لشيعتهم (عليهم السلام)، الحديث 188، إلا أن فيه: عمر بن أبان الكلبي، عن الحلبي، عن ضريس الكناسي.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان ضريس، وبعنوان ضريس بن أعين، وبعنوان ضريس بن عبد الملك أيضا.
5977 - ضريس الكناني:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه علي بن رئاب. تفسير القمي:
سورة غافر، في تفسير قوله تعالى: (ذلكم بما كنتم تفرحون).
أقول: كذا في هذه الطبعة، ولكن في تفسير البرهان: الكناسي، بدل الكناني، وهو الصحيح كما تقدم الكلام فيه في ضريس بن عبد الملك.
5978 - ضريس الوابشي:
الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (7).
5979 - ضمرة:
روى عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وروى عنه ابنه عبد الله (عبيد الله). التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 713، والاستبصار:
الجزء 3، باب النهي عن الاحتكار، الحديث 408.
وروى عن أبيه عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه ابنه الحسين.
التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والأحكام، الحديث 796.
وهذه الرواية رواها محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسين بن ضمرة بن أبي ضمرة، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين (عليه السلام). الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والأحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 20.
5980 - ضمرة بن أبي ضمرة:
تقدم في سابقه.
5981 - ضمرة بن يحيى:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ ضمرة بن يحيى بن ضمرة الشعبي: صالح، فقيه، محدث، عاصر الشيخ أبا جعفر - رحمه الله - ".
5982 - ضوء بن علي العجلي:
روى عن رجل من أهل فارس، وروى عنه محمد بن علي بن عبد الرحمن العبدي من عبد قيس. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص إلى صاحب الدار (عليه السلام) 76، الحديث 6، وباب مولد الصاحب (عليه السلام) 125، الحديث 2.
وروى عنه محمد بن عبد الرحمن العبدي. الكافي: الكتاب المزبور، باب في تسمية من رآه (عليه السلام) 77، الحديث 14.
ومحمد بن عبد الرحمن هنا من النسبة إلى الجد.
5983 - الضياء بن إبراهيم:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد أبو النجم الضياء بن إبراهيم بن الرضا العلوي الحسني الشجري: فقيه، صالح، قرأ على الشيخ أبي علي ابن الشيخ أبي جعفر الطوسي ".
(ط) - باب الطاء 5984 - طارق بن أشيم:
الأشجعي: من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجل الشيخ (2).
5985 - طارق بن شهاب:
الأحمسي: يكنى أبا حية (حبة)، كوفي، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي من أصحاب علي (عليه السلام)، من اليمن، قائلا: " أبو حية طارق بن شهاب الأحمسي ".
أقول: ذكر العلامة جماعة من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) في آخر القسم الأول من الخلاصة، بعد فصل الكنى، وعد منهم أبا حية، وعطف (عليه طارق بن شهاب، وهو صريح في التعدد، على خلاف ما صرح به الشيخ ومحتمل كلام البرقي، والله العالم.
5986 - طارق بن عبد الرحمان:
الأحمسي البجلي: كوفي، من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
5987 - طالب بن طالب:
يأتي في طالب كيا.
5988 - طالب بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد طالب بن علي بن أبي طالب العلوي الحسيني الأبهري: فقيه، صالح، واعظ، قرأ على الشيخ الجليل محيي الدين بن الحسين بن المظفر الحمداني ".
5989 - طالب بن عمير:
الحنفي (النخعي) الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (9).
5990 - طالب بن محسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ طالب بن محسن بن محمد:
فقيه، صالح ".
5991 - طالب بن هارون:
ابن عمير النخعي: أبو سالم الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه
السلام)، رجال الشيخ (10).
5992 - طالب كيا بن أبي طالب:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد سراج الدين، طالب كيا بن أبي طالب الحسيني، وابنه السيد عز الدين أبو القاسم، طالب، عالمان صالحان ".
5993 - طاووس:
روى عن رجل من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه حبيب بن أبي ثابت. الكافي: الجزء 6، باب الفرق بين من طلق على غير السنة، من كتاب الطلاق 29.
وروى عن محمد بن الحنفية، وروى عنه الحسين بن أبي الخطاب الكوفي، ذكره الكشي في ترجمة عبد الله بن عباس (15).
وروى عن أبيه، وروى عنه ابن عيينة، ذكره الكشي في ترجمة حجر بن عدي الكندي (40).
ولا يبعد اتحاده مع ما بعده.
5994 - طاووس بن كيسان:
أبو عبد الرحمان اليماني: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
5695 - طه بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (93): " الشيخ طه بن محمد بن فخر، جد الشيخ الشهيد محمد بن مكي، عالم، ثقة، زاهد ".
5996 - طاهر:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) 70، الحديث 4.
وروى عنه يونس بن يعقوب، الحديث 5، من الباب المزبور.
وروى عنه الفضيل بن عثمان، الحديث 6، من الباب المتقدم.
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الفضيل. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن موسى (عليه السلام) 71، الحديث 10.
5997 - طاهر أبو النجيب الجزري:
عده ابن شهرآشوب في آخر معالم العلماء من شعراء أهل البيت المجاهرين.
5998 - طاهر بن أحمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (394): " الشيخ بهاء الدين أبو محمد طاهر بن أحمد القزويني النحوي، فاضل، روى عنه منتجب الدين، كما يأتي في ترجمة مجمع، وقد أثنى عليه الرافعي في كتاب التدوين، وذكر أنه صاحب مصنفات، وأنه توفي سنة (575) ".
5999 - طاهر بن حاتم:
قال النجاشي: " طاهر بن حاتم بن ماهويه القزويني، أخو فارس بن حاتم،
كان صحيحا ثم خلط، له كتاب ذكره الحسن بن الحسين، قال: حدثنا خالي الحسين بن الحسن وابن الوليد، عن الحميري، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن طاهر ".
وقال الشيخ (372): " طاهر بن حاتم بن ماهويه كان مستقيما، ثم تغير وأظهر القول بالغلو، وله روايات، أخبرنا برواياته في حال الاستقامة جماعة، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عنه في حال الاستقامة ".
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الرضا (عليه السلام) (1)، قائلا: " طاهر ابن حاتم غال، كذاب، أخو فارس "، و (أخرى) في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (2)، قائلا: " طاهر بن حاتم بن ماهويه روى عنه محمد بن عيسى بن يقطين، غال ".
وعده البرقي في أصحاب الكاظم (عليه السلام).
وقال ابن الغضائري: " طاهر بن حاتم بن ماهويه القزويني، أخو فارس، كان فاسد المذهب ضعيفا، وقد كانت له حال استقامة، كما كانت لأخيه، ولكنها لا تثمر ".
أقول: إن رواياته بعد الانحراف لا تقبل، لشهادة الشيخ بأنه غال كذاب، وكذا ما تردد بين حال الاستقامة وحال الانحراف، إنما الكلام في رواياته حال استقامته، والظاهر أنها لا تقبل أيضا، لعدم ثبوت وثاقته، والاستقامة بمجردها لا تكفي في حجية الرواية، ولعله إلى ذلك أشار ابن الغضائري بقوله: " ولكنها لا تثمر "، وأما اعتماد ابن الوليد على رواياته حال استقامته، فهو إن صح لا يكشف عن الوثاقة، كما مر غير مرة.
ثم إنه قد تقدم غير مرة أن في عد الشيخ رجلا واحدا في أصحاب الأئمة
(عليهم السلام)، وفي من لم يرو عنهم (عليهم السلام) مناقضة ظاهرة.
وطريق الشيخ إليه صحيح.
روى عن الرجل مكاتبة، وروى عنه سهل بن زياد حال استقامته. الكافي:
الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب أدنى المعرفة 4، الحديث 2.
6000 - طاهر بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو بكر طاهر بن الحسين ابن علي: زاهد، واعظ ".
6001 - طاهر بن زيد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " طاهر بن زيد بن أحمد، ثقة، عالم، فقيه، قرأ على الشيخ أبي علي بن أبي جعفر الطوسي ".
6002 - طاهر بن علي:
ذكر الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين، عن الشيخ منتجب الدين قوله:
" الشيخ أبو الطيب الطاهر بن علي الجرجاني، كان فاضلا فقيها ".
أقول: المطبوع من فهرست الشيخ منتجب الدين خال من ذلك.
6003 - طاهر بن عيسى:
الوراق: يكنى أبا محمد من أهل كش، صاحب كتب، روى عنه الكشي، وروى هو عن جعفر بن أحمد الخزاعي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (1).
أقول: هكذا في النسخة المطبوعة وفي نسخة الميرزا، ولكن في نسخة المولى
عناية الله: وروى هو عن جعفر بن أحمد، عن الشجاعي، عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، وهذه النسخة هي الصحيحة، فإن جعفر بن الخزاعي لا يوجد له ذكر في الكشي، وإنما الكشي روى عن طاهر بن عيسى، عن جعفر بن أحمد السمرقندي، المعروف بابن التاجر كما تقدم.
وأيضا فإن جعفر بن أحمد لا يروي عن محمد بن الحسين بلا واسطة، وإنما يروي عنه بواسطة الشجاعي، كما في ترجمة معروف بن خربوذ وغيرها.
6004 - طاهر بن محمد:
ابن يونس بن حياة أبو الحسن الفقيه: من مشايخ الصدوق - قدس سره - حدثه إجازة ببلخ. العلل: الباب 9، الحديث 7.
وكناه في كتاب التوحيد: (باب في أن الله لا يفعل بعباده إلا الأصلح)، الحديث 1، أبا الحسين.
6005 - طاهر غلام أبي الحبيش:
قال النجاشي: " طاهر غلام أبي الحبيش، كان متكلما، وعليه كان ابتداء قراءة شيخنا أبي عبد الله رحمه الله، له كتب، كان الشيخ رضي الله عنه يذكر منها كتابا له كلام في فدك ".
وقال الشيخ (373): " طاهر غلام أبي الجيش، وكان متكلما وله كتب ".
وعده العلامة في القسم الأول (2)، من الفصل (16)، في حرف الطاء.
ولعله مبني على ما استظهرناه منه، من بنائه على أصالة العدالة في كل شيعي إمامي لم يقدح فيه.
6006 - طاهر مولى أبي جعفر (عليه السلام):
من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي أيضا من أصحاب أبي جعفر الباقر (عليه السلام).
6007 - طاهر مولى أبي عبد الله (عليه السلام):
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (6).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام).
6008 - طربال:
= طربال بن رجاء.
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى علي بن رئاب، وخطاب أبو محمد الهمداني، عنه. الفقيه: الجزء 4، باب نوادر المواريث، الحديث 811.
ورواها الشيخ بسنده، عن خطاب أبي محمد الهمداني، عن طربال بن رجاء، عن أبي جعفر (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأزواج، الحديث 1072، والاستبصار: الجزء 4، باب أن المرأة لا ترث من العقار، الحديث 578، إلا أن فيه: خطاب بن أبي محمد الهمداني.
وروى عنه علي بن رئاب. التهذيب: الجزء 6، باب المشركون يأسرون أولاد المسلمين...، الحديث 291، والاستبصار: الجز 3، باب أن المشركين يأخذون من مال المسلمين شيئا، الحديث 11، ولكن فيه: عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن رئاب. التهذيب:
الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 216، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق التي لم يدخل بها، الحديث 1052.
أقول: طربال في إسناد هذه الروايات، هو طربال بن رجاء الآتي.
6009 - طربال:
من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر (عليه السلام).
أقول: الظاهر اتحاده مع طربال بن رجاء الآتي.
6010 - طربال بن جميل:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (7).
6011 - طربال بن رجاء:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (8).
أقول: تقدمت له روايات بعنوان طربال.
6012 - طرخان النخاس:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الوشاء. الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب نوادر في الدواب 2، الحديث 3.
وهذه الرواية تقدمت عن الكشي - بأدنى تغيير في ألفاظها - عن بشر بن طرخان النخاس.
6013 - الطرماح بن عدي:
عده الشيخ (تارة) من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) (3)، قائلا:
" رسوله (عليه السلام)، إلى معاوية "، و (أخرى) من أصحاب الحسين (عليه السلام) (1).
6014 - طريف بن سنان:
الثوري الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (5).
روى بعنوان طريف بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى حنان، عن معاوية، عنه. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 72.
وروى بعنوان طريف بن سنان الثوري، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام). الفقيه: الجزء 4، باب حد السرقة، الحديث 170.
ورواها الشيخ بإسناده، عن حنان بن معاوية، عنه. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 447.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد من سرق حرا فباعه 40، الحديث 1، حنان، عن معاوية بن طريف، عن سفيان الثوري، ولا يبعد صحة ما في التهذيب، لموافقته للفقيه المتقدم.
6015 - طعمة بن غيلان:
الجعفي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
6016 - الطفيل بن الحارث:
ابن عبد المطلب: بدري من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
6017 - الطفيل بن مالك:
ابن مقداد النخعي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " طفيل بن مالك النخعي ".
روى عن إبراهيم بن أبي يحيى، وروى عنه علي بن سيف بن عميرة.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الحديث 2.
ولكن هذه الرواية رواها في كامل الزيارات في الباب الثاني، في ثواب زيارة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الحديث 11، بسنده عن علي بن سيف، عن الفضل بن مالك النخعي، بدل الطفيل بن مالك النخعي.
6018 - طلاب بن حوشب (خوشب):
قال النجاشي: " طلاب بن حوشب بن يزيد بن الحارث بن رويم بن الحارث بن عبد الله بن سعد بن مرة بن ذهل بن شيبان أبو رويم، أخبرنا نسبه أحمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن طلاب بن حوشب، كوفي، ثقة، روى عن جعفر بن محمد (عليه السلام) كتابا، أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون في آخرين، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي، عن طلاب، به ".
روى عن أخيه العوام بن خوشب، ذكره النجاشي في ترجمة العوام.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (4)، قائلا:
" طلاب بن حوشب الشيباني الكوفي، يكنى أبا رويم ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " طلاب بن حوشب الحوشبي الشيباني ".
6019 - طلحة:
روى عن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الامام لا يغسله إلا إمام من الأئمة (عليهم السلام) 92، الحديث 3.
6020 - طلحة:
= طلحة بن زيد.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: الجزء 6، باب شرائط أهل الذمة، الحديث 286.
وروى عن عبد الله بن سليمان، وروى عنه ابنه يحيى. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب صفة الغسل والوضوء قبله وبعده 29، الحديث 12، والتهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 395.
أقول: طلحة في إسناد هذه الروايات، هو طلحة بن زيد الآتي.
6021 - طلحة بن زيد:
قال النجاشي: " طلحة بن زيد أبو الخزرج النهدي الشامي ويقال الخزري، عامي، روى عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، ذكره أصحاب الرجال، له كتاب يرويه جماعة يختلف برواياتهم، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد ابن جعفر، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن كليب، قال: حدثنا سيف بن عميرة، عن منصور بن يونس، عن طلحة بن زيد، بكتابه ".
وقال الشيخ (374): " طلحة بن زيد، له كتاب، وهو عامي المذهب، إلا أن
كتابه معتمد، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه، وأخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي محمد القاسم بن إسماعيل القرشي، عن طلحة بن زيد ".
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الباقر (عليه السلام) (3)، قائلا: " طلحة ابن زيد بتري "، و (أخرى) من أصحاب الصادق (عليه السلام) (2)، قائلا:
" طلحة بن زيد الخزري القرشي ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " طلحة بن زيد النهدي الشامي ".
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن يحيى الخثعمي.
كامل الزيارات: الباب 23، في قول أمير المؤمنين (عليه السلام) في قتل الحسين (عليه السلام)، الحديث 13.
وروى عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، وروى عنه محمد بن يحيى.
تفسير القمي: سورة النور، في تفسير قوله تعالى: (الله نور السماوات والأرض).
وطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - عن سعد ابن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن يحيى الخزاز، ومحمد ابن سنان، جميعا، عن طلحة بن زيد.
والطريق صحيح، إلا أن كلا طريقي الشيخ ضعيف، أحدهما بمحمد بن سنان، والآخر بأبي المفضل وبالقاسم بن إسماعيل القرشي.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وستة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن ثوير بن غيلان، وغياث بن
إبراهيم، والفضيل بن عثمان.
وروى عنه ابن سنان، وإبراهيم، وإبراهيم بن مهزم، وإبراهيم الكرخي، وصفوان، والعباس بن معروف، وعبد الله بن المغيرة، وعثمان بن عيسى، ومحمد ابن أحمد بن يحيى، ومحمد بن سنان، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى الخثعمي، ومحمد بن يحيى الخزاز، ومنصور بن حازم، وموسى بن بكر.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام). التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 161، والاستبصار: الجزء 1، باب من فاتته مع الامام ركعة أو ركعتان، الحديث 1685، إلا أن فيه: جعفرا، عن أبيه، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، وللتصريح به في ذيل الحديث، حيث قال: " قال: جعفر... إلخ ".
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن المغيرة، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 6، باب كيفية قتل المشركين، الحديث 245.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب بعد اعطاء الأمان 10، الحديث 1، محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد، بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1041، والاستبصار: الجزء 3، باب ما كره من أنواع المعايش، الحديث 212، ألا أن فيه: أحمد بن محمد بن يحيى، بدل أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، والصحيح ما في التهذيب، لموافقته للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصناعات 33، الحديث 5.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث 1250، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الحميل، الحديث 700.
ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب ميراث الحميل، الحديث 732: الحسن بن محبوب، عن ابن مهزم، عن طلحة بن زيد، وهو الصحيح، لعدم ثبوت رواية الحسن بن محبوب عن طلحة بن زيد، بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الخنثى، الحديث 1268.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الخنثى 51، الحديث 2، أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، عن أبيه، عن علي (عليه السلام). التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1699.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر وقوع السقط فيه، والصحيح طلحة بن زيد، عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام)، بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده عن إبراهيم بن مهزم، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 400.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الدين بالدين 24، الحديث 1، إلا أن فيه: طلحة بن يزيد، بدل طلحة بن زيد، وكذلك في الطبعة القديمة والمرآة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
ثم إن محمد بن يعقوب روى عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن
يحيى، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب فضل ارتباط الخيل 22، الحديث 16.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، وهو الصحيح.
6022 - طلحة بن زيد أبو الجراح:
روى عن الفضل بن عثمان الأعور، وروى عنه محمد بن سنان. التهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1030.
ورواها بعينها في الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 842، وفيها: طلحة بن زيد أبو الخزرج، وهو الصحيح، فإن كنية طلحة بن زيد أبو الخزرج، كما تقدم.
6023 - طلحة بن يزيد:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن مهزم. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الدين بالدين 24، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 400، طلحة بن زيد، وهو الصحيح.
6024 - طلحة بن عبد الله:
عده ابن شهرآشوب في المعالم في شعراء أهل البيت (عليهم السلام)، المجاهرين: طلحة بن عبد الله بن (عبيد الله بن) محمد بن أبي عون، أبو محمد العتاب (الغساني) المعروف بالعوني، وقال: " قد نظم أكثر المناقب ويتهمونه بالغلو ".
6025 - طلحة بن عبيد الله:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (1).
وفي الارشاد في (فصل ومن كلامه (عليه السلام)، عند نكث طلحة والزبير)، قال: أما بعد. فإن الله بعث محمدا (صلى الله عليه وآله) للناس كافة وجعله رحمة للعالمين... (إلى أن قال): وبايعني في أولكم طلحة والزبير طائعين غير مكرهين، ثم لم يلبثا أن استأذناني في العمرة، والله يعلم أنهما أرادا الغدرة، فجددت عليهما العهد في الطاعة، وأن لا يبغيا الأمة الغوائل، فعاهداني، ثم لم يفيا لي، ونكثا بيعتي ونقضا عهدي...
وفى فصل من كلامه (عليه السلام) أيضا، عند تطوافه على القتلى، ومر على طلحة بن عبيد الله، فقال: هذا الناكث بيعتي والمنشئ الفتنة في الأمة، والمجلب علي، والداعي إلى قتلي وقتل عترتي، أجلسوا طلحة بن عبيد الله فأجلس، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): يا طلحة قد وجدت ما وعدني ربي حقا، فهل وجدت ما وعدك ربك حقا؟ ثم قال: أضجعوا طلحة، وسار...
وفيه أيضا من كلامه (عليه السلام)، في رواية سلمة بن كهيل، قال: لما التقى أهل الكوفة وأمير المؤمنين (عليه السلام)، بذي قار رحبوا به، ثم قالوا: الحمد لله الذي خصنا بجوارك، وأكرمنا بنصرتك، فقام أمير المؤمنين (عليه السلام) خطيبا فحمد الله وأثنى عليه... (إلى أن قال): لقد علمتم معاشر المسلمين أن طلحة والزبير بايعاني طائعين غير مكرهين، راغبين، ثم استأذناني بالعمرة فأذنت لهما، فصارا إلى البصرة فقتلا المسلمين، وفعلا المنكر، اللهم إنهما قطعاني، وظلماني، ونكثا بيعتي، وألبا الناس علي، فاحلل ما عقدا، ولا تحكم ما أبرما، وأرهما المساءة فيما عملا (إنتهى).
6026 - طلحة بن عمرو:
المدني: من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (4).
6027 - طلحة بن النضر:
المدني: من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
6028 - طلحة السلمي:
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه الصدوق، مرسلا. الفقيه: الجزء 1، باب وصف الصلاة من فاتحتها إلى خاتمتها، الحديث 929.
6029 - طلحة النهدي:
روى عن سورة بن كليب، وروى عنه صفوان بن يحيى. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المحارب 50، الحديث 2، والفقيه: الجزء 4، باب حد السرقة، الحديث 169، والتهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 532.
أقول: هو طلحة بن زيد المتقدم.
6030 - طمآن بن أحمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (92): " نجم الدين طمآن بن أحمد العاملي: كان فاضلا، عالما، محققا، روى عن الشيخ شمس الدين محمد بن صالح، عن السيد فخار بن معد الموسوي، وغيره من مشايخه.
وذكر الشيخ حسن بن الشهيد الثاني في إجازته، أن عنده بخط الشيخ
شمس الدين محمد بن صالح، إجازة للشيخ الفاضل نجم الدين طمآن بن أحمد العاملي، وذكر فيها، أنه يروي عن السيد فخار، والشيخ نجيب الدين ابن نما، وجماعة آخرين.
وقال عنده ذكره للرواية عن السيد فخار: إنه قرأ عليه سنة 630 بالحلة، وإنه روى عن الفقيه محمد بن إدريس وغيره من مشايخه، وقال: هي السنة التي توفي فيها.
وقال عند ذكره للرواية عن الشيخ نجيب الدين ابن نما: إنه أجاز له جميع ما قرأه ورواه وأجيز له، وأذن له في روايته في تواريخ، آخرها سنة 637، وذكر أنه قرأ على السيد رضي الدين علي بن موسى بن طاوس، وأجاز له سنة 634، وفيها توفى.
قال: وذكر الشهيد في بعض إجازاته أن والده جمال الدين أبا محمد مكي رحمه الله من تلامذة الشيخ العلامة الفاضل نجم الدين طومان، والمترددين إليه حين سفره إلى الحجاز الشريف، ووفاته بطيبة في نحو سنة 728، أو ما قاربها.
إنتهى.
قال الشيخ حسن في حواشي إجازاته: وجدت بخط شيخنا الشهيد في غير موضع: طومان، وفي خط الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن صالح طمآن مكررا، وكذا في خط جماعة من العلماء، ثم رأيت على ظهر كتاب ما هذا صورته:
(يثق بالله الصمد طومان بن أحمد)، وهو يقتضي ترجيح ما ذكره الشهيد.
وذكر الشيخ حسن أيضا أنه رأى بخط الشهيد أن السيد الجليل أبا طالب أحمد بن أبي إبراهيم محمد بن زهرة الحسيني، أخبر أن عمه السيد علاء الدين يروي عن الشيخ الامام نجم الدين طومان بن أحمد [العاملي] رواية عامة، وقرأ عليه كتاب الارشاد وقال الشيخ حسن: وفي كلام الشيخ محمد بن صالح دلالة على جلالة قدر
الشيخ طمآن، وصورة لفظه في إجازة له هكذا: قرأ علي الشيخ الأجل، العالم الفاضل، الفقيه المجتهد، نجم الدين طمآن بن أحمد الشامي العاملي، كتاب النهاية في الفقه، تأليف شيخنا أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قراءة حسنة تدل على فضله ومعرفته، ثم قال: وقرأ بعد ذلك علي كتاب الاستبصار فيما اختلف من الأخبار، وشرحته له وعرفته ما وصل جهدي إليه من صحيح الأخبار وغيرها، ثم قرأ علي بعد ذلك الجزء الأول من المبسوط والثاني منه وفصولا من الثالث قراءة محقق لما يورده.
ووجدت في عدة مواضع غير هذه الإجازة ثناء [بليغا] على هذا الرجل ومدحا له " (إنتهى).
6031 - الطيب بن الهادي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد طيب بن هادي بن زيد الحسني الشجري: فقيه زاهدا، قرأ على الشيخ المفيد عبد الجبار الرازي ".
(ظ) - باب الظاء 6032 - ظالم بن سراق:
يكنى أبا صفرة، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (3)، قائلا:
" والد المهلب، وكان شيعيا، وقدم بعد الجمل، فقال لعلي (عليه السلام): أما والله لو شهدتك ما قاتلك أزدي، فمات بالبصرة، وصلى عليه علي (عليه السلام) ".
6033 - ظالم بن ظالم:
عده الشيخ (تارة) من أصحاب علي (عليه السلام) (1)، قائلا: " ظالم بن
ظالم، وقيل ظالم بن عمرو، يكنى أبا الأسود الدؤلي ".
و (أخرى) من أصحاب الحسن (عليه السلام) (1)، قائلا: " ظالم بن عمرو ويقال: ظالم بن ظالم، يكنى أبا الأسود الدؤلي ".
(ثالثة) من أصحاب الحسين (عليه السلام) (3)، قائلا: " ظالم بن عمرو، ويكنى أبا الأسود الدؤلي ".
و (رابعة) في أصحاب السجاد (عليه السلام) (1)، وقال مثل ما قال أخيرا.
6034 - ظالم بن عمرو:
هو ظالم بن ظالم.
6035 - ظاهر بن أبي المفاخر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد ظاهر بن أبي المفاخر بن أبي العشائر الحسيني الأفطسي: عالم، دين ".
6036 - ظبيان بن عمارة:
التميمي: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
6037 - ظريف:
= ظريف بن ناصح.
روى عن أبي حمزة، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج، الحديث 1143.
وروى عن ثعلبة، وروى عنه محمد بن إسماعيل. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1870، والاستبصار: الجزء 3، باب ما
يوجب المهر كاملا، الحديث 828.
وروى عن ثعلبة بن ميمون، وروى عنه محمد بن إسماعيل. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب ما ينقض الوضوء وما لا ينقضه 23، الحديث 4.
وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1030، والاستبصار: الجزء 4، باب ديات الأسنان، الحديث 1093.
وروى عن منصور بن حازم، وروى عنه الحسن بن علي. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج، الحديث 1138.
وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابنه - الحسن -. الكافي: الجزء 2، باب الكذب 139، الحديث 13.
أقول: ظريف في إسناد هذه الروايات، هو ظريف بن ناصح.
6038 - ظريف أبو الحسن:
= ظريف بن ناصح.
روى عن أبان، وروى عنه محمد بن إسماعيل. التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1098، والاستبصار: الجزء 3، باب التمتع بالأبكار، الحديث 527.
أقول: هو ظريف بن ناصح، وهو وإن لم يذكر له كنية في كتب الرجال، إلا أن له ابنا مسمى بالحسن كما تقدم، ويأتي.
6039 - ظريف الأكفاني:
= ظريف بن ناصح.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عثمان بن عيسى. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب المملوك يتجر فيقع عليه الدين 158، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 6، باب الديوان وأحكامها، الحديث 443، والاستبصار: الجزء 3، باب المملوك يقع عليه الدين، الحديث 29.
أقول: هو أيضا ظريف بن ناصح.
6040 - ظريف بن ناصح:
قال النجاشي: " ظريف بن ناصح، أصله كوفي، نشأ ببغداد، وكان ثقة في حديثه، صدوقا، له كتب منها كتاب الديات، رواه عدة من أصحابنا، أخبرنا عدة من أصحابنا، عن أبي غالب أحمد بن محمد، قال: قرأ علي عبد الله بن جعفر، وأنا أسمع، قال: حدثنا الحسن بن ظريف، عن أبيه به. وكتابه الحدود، أخبرناه عدة من أصحابنا، عن جعفر بن محمد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني، قال: حدثنا أبي، عن أبيه علي بن إبراهيم، عن ظريف، وكتابه النوادر، أخبرنا جماعة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا الحميري، عن الحسن بن ظريف، عن أبيه به، وكتابه الجامع في سائر أبواب الحلال والحرام، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن العطار، عن الحميري، عن الحسن بن ظريف، عن أبيه به ".
وقال الشيخ (375): " ظريف بن ناصح، له كتاب الديات، أخبرنا به الشيخ المفيد أبو عبد الله رحمه الله، عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن الحسن ابن الوليد، وأخبرنا ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الباقر (عليه السلام) (1)، قائلا: " ظريف بن ناصح، بياع الأكفان ".
روى عن خالد القلانسي، وروى عنه الحسن بن سعيد. كامل الزيارات:
الباب 8، في فضل الصلاة في مسجد الكوفة ومسجد السهلة، الحديث 7.
وروى عن عبد الصمد بن بشير، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، تفسير القمي: سورة الأنعام، في تفسير قوله تعالى: (ووهبنا له إسحاق ويعقوب) الآية.
وطريق الشيخ إلى كتابه الديات صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه ثقة على الأظهر.
طبقته في الحديث وقع بعنوان ظريف بن ناصح في إسناد عدة من الروايات تبلغ واحدا وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبي مريم، وأبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن أبي يحيى المدائني، وثعلبة بن ميمون، وخالد القلانسي، و عبد الله بن أيوب، وعلي بن أبي حمزة، والقاسم بن الوليد الغفاري (الغساني)، ومصبح.
وروى عنه ابن فضال، وأحمد بن محمد، وإسماعيل بن جعفر الكندي، وابنه الحسن، والحسن بن علي بن فضال، والحسين بن سعيد، وعمار بن المبارك، ومحمد ابن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، وموسى بن جعفر البغدادي.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن ظريف بن ناصح، عن خالد القلانسي، عن الصادق (عليه السلام). التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة...، الحديث 58.
وهنا اختلاف في المروي عنه، تقدم في خالد القلانسي.
أقول: وتقدمت له روايات، بعنوان ظريف، وبعنوان ظريف أبو الحسن، وبعنوان ظريف الأكفاني، وقد روى بعنوان ظريف بياع الأكفان أيضا، عن أبي
عبد الله (عليه السلام)، وروى عن عثمان بن عيسى. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 431.
6041 - ظريف الخادم أبو نصر:
هو ممن رأى الحجة (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن محمد بن عبد الله ابن موسى بن جعفر. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في تسمية من رآه (عليه السلام) 77، الحديث 13.
6042 - ظفر بن حمدون:
قال النجاشي: " ظفر بن حمدون أبو منصور البادرائي، من أصحابنا، له كتب، منها: أخبار أبي ذر، قرأته على أبي القاسم علي بن شبل بن أسد، قال:
أخبرني به أبو منصور ظفر بن حمدون البادرائي ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (1)، قائلا: " ظفر ابن محمد البادرائي، روى عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري، أخبرنا عنه ابن شبل الوكيل ".
أقول: تقدم في إبراهيم بن إسحاق الأحمري، عن الفهرست: أن راوي كتابه أبو منصور ظفر بن حمدون بن شداد البادرائي، وعليه فعبارة الرجال محرفة لا محالة.
وقال ابن الغضائري: " ظفر بن حمدون بن سداد البادرائي أبو منصور روى عن إبراهيم الأحمري، كان في مذهبه ضعيفا ".
6043 - ظفر بن الداعي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو سليمان ظفر بن الداعي
ابن ظفر الحمداني القزويني، فقيه، صالح، قرأ على الشيخ أبي على ابن الشيخ أبي جعفر، وله نظم لطيف ".
6044 - ظفر بن الداعي أبو الفضل:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد أبو الفضل ظفر بن الداعي ابن مهدي العلوي العمري الأستر آبادي: فقيه، ثقة، صالح، قرأ على الشيخ أبي الفتح الكراجكي ".
6045 - ظفر بن الهمام:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ ظفر بن الهمام بن سعد الأردستاني: إمام اللغة ".
6046 - ظهير بن نافع:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (1).
6047 - ظهير بن عمارة:
البارقي الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
6048 - ظهير الدين بن علي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (94): " الشيخ ظهير الدين بن علي بن زين الدين بن الحسام العاملي العيناثي: كان فاضلا، عابدا، فقيها، من المشايخ الأجلاء، يروي عن الشيخ علي بن أحمد العاملي والد الشهيد الثاني ".
6049 - ظهير والد الحكم بن ظهير:
الفزاري: كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
(ع) - باب العين 6050 - عائذ:
يأتي في عايذ.
6051 - عابد (عائذ) بن رفاعة:
ابن رافع بن خزيمة الأنصاري: من أصحاب علي (عليه السلام)، من اليمن، ذكره البرقي.
6052 - عابس بن أبي شبيب:
الشاكري: من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (23).
وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الناحية، والرجبية، ولكن المذكور فيهما:
عابس بن شبيب، والظاهر أنه هو الصحيح وفاقا لما ذكر في كلمات غير واحد ممن تعرض له.
6053 - عابس (عباس) بن ربيعة:
النخعي: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (116).
6054 - عابس بن شبيب:
تقدم في عابس بن أبي شبيب.
6055 - عاصم:
= عاصم بن حميد.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ أربعة وستين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبي بصير، وعنبسة بن مصعب، ومحمد بن قيس، ومحمد بن مسلم، ويونس مولى سلمان.
وروى عنه ابن أبي نجران، وابن أبي نصر، والحسين بن الحسن، وحماد، وموسى بن القاسم، والنضر، والنضر بن سويد، ويونس بن عبد الرحمان، والحذاء ابن أخيه.
أقول: الظاهر أن عاصما في إسناد هذه الروايات هو عاصم بن حميد الآتي.
ثم إنه روى في الكليني بسنده، عن الحسين بن الحسن، عن عاصم، عن يونس. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب النوادر 43، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات، الحديث 1036، وفيه: الحسين بن عاصم بن يونس، بدل الحسين ابن الحسن، عن عاصم، عن يونس، والوافي موافق للكافي، إلا أن فيه: يوسف بدل يونس، وفي الوسائل عن التهذيب: الحسين بن عاصم، عن يونس، وعن الكافي: الحسين ابن الحسن بن عاصم، عن يونس.
6056 - عاصم بن أبي النجود الأسدي:
روى عن ابن عمر، عن الحسن بن علي (عليه السلام)، وروى عنه عمرو ابن خلاد. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 535، والاستبصار: الجزء 1، باب كراهية النوم بعد صلاة الغداة، الحديث 1321، إلا أن فيه: عمرو بن خالد، بدل عمرو بن خلاد.
أقول: هو متحد مع من بعده.
6057 - عاصم بن بهدلة:
أبي النجود الكوفي: أحد القراء السبعة، وقراءته عن طريق حفص معروفة مشهورة، وكل ما رأيناه من المصاحف القديمة والحديثة، رسم خطه على طبق قراءته.
قال حفص: قال لي عاصم: ما كان من القراءة التي أقرأتك بها فهي القراءة التي قرأت بها على أبي عبد الله السلمي عن علي (عليه السلام)، وما كان من القراءة التي أقرأتها أبا بكر بن عياش، فهي القراءة التي كنت أعرضها على زربن حبيش، عن ابن مسعود، طبقات القراء: الجزء 1، ص 348.
6058 - عاصم بن ثابت:
ابن الأفلح: من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (49).
6059 - عاصم بن الحسن:
مجهول، من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (42).
كذا في المطبوع من الرجال، وكذلك في الخلاصة (7)، من الباب (12)، من فصل العين، من القسم الثاني، والنقد، ومجمع الرجال.
وفي رجال ابن داود (239)، من القسم الثاني: أنه وجد بخط الشيخ عاصم ابن الحسين، والظاهر أنه سهو، فإن عاصم بن الحسين ذكره الشيخ قبل عاصم ابن الحسن، ويأتي بعد ذلك.
6060 - عاصم بن الحسين:
من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (29).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم (عليه السلام).
6061 - عاصم بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو الخير (الحسين) عاصم ابن الحسين بن محمد بن أحمد بن أبي حجر العجلي: فاضل، ثقة، له نظم رائق في مديح أهل البيت (عليهم السلام)، وكتاب التمثيل، وشجون الحكايات، أخبرنا بها الوالد عنه ".
6062 - عاصم بن حفص:
الكوفي: أبو عمرو الوابشي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (657).
6063 - عاصم بن حمزة السلولي:
روى عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وروى عنه أبو إسحاق السبيعي. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والأحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 6.
ولكن في التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 849، عاصم بن ضمرة السلولي، وهو الصحيح على ما يأتي، لأنه لم يثبت عاصم بن حمزة في شئ من كتب الحديث والرجال.
6064 - عاصم بن حميد:
قال النجاشي: " عاصم بن حميد الحناط الحنفي أبو الفضل، مولى، كوفي، ثقة، عين، صدوق، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، أخبرنا محمد ابن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد، عن عاصم، بكتابه ".
وقال الشيخ (544): " عاصم بن حميد الحناط الكوفي، له كتاب، أخبرنا به أبو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار وسعد، عن محمد بن عبد الحميد والسندي بن محمد، عنه.
وبهذا الاسناد، عن سعد والحميري، عن أحمد بن محمد، عن عبد الرحمان ابن أبي نجران، عن عاصم بن حميد ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (651)، قائلا: " عاصم ابن حميد الحنفي، مولاهم، الحناط، كوفي ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام).
وتقدم عن الشيخ في رجاله في ترجمة أحمد بن الحسن القزاز البصري أن حميدا روى عنه كتاب عاصم بن حميد.
وقال الكشي (215): " عاصم بن حميد الحناط، مولى بني حنيفة، مات بالكوفة ".
روى عاصم بن حميد عن أبي بصير، وروى عنه علي بن أبي حمزة. كامل الزيارات: الباب 37، في ما روي أن الحسين (عليه السلام) سيد الشهداء، الحديث 7.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران. تفسير القمي: سورة النور، في تفسير قوله تعالى: (والذين يرمون المحصنات).
وطريق الصدوق إليه: أبوه ومحمد بن الحسن - رحمه الله - عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن عاصم ابن حميد.
والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح، وقد سها قلم الأردبيلي، فكتب أن طريق الشيخ إليه صحيح في المشيخة والفهرست، وذلك فإن الشيخ لم يذكر طريقه إليه في المشيخة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عاصم بن حميد في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثمائة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبي إسحاق وأبي إسحاق النحوي، وأبي بصير - ورواياته عنه تبلغ ستة وسبعين موردا -، وأبي بصير المكفوف، وأبي حمزة، وأبي حمزة الثمالي، وأبي سهل القرشي، وأبي عبيدة، وأبي عبيدة الحذاء، وإبراهيم بن أبي يحيى، وإبراهيم بن أبي يحيى المديني، وثابت، ورباح بن أبي نصر، وسعد بن طريف، وعنبسة بن مصعب، وليث المرادي أبي بصير، ومالك بن أعين الجهني، ومحمد بن قيس - ورواياته عنه تبلغ مائتين واثني عشر موردا -، ومحمد بن مسلم، ومعاوية بن عمار، ومنصور بن حازم، ويزيد بن خليفة.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن أبي ليلى، وابن أبي نجران، وابن فضال، وابن محبوب، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن عبد الرحمان، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن يقطين، والحسن بن علي بن يوسف الأزدي، والحسن بن علي الوشاء، والحسين بن سعيد، والسندي بن محمد، والسندي بن محمد البزاز، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان بن أبي
نجران، وعبد الله بن جبلة، وعلي بن الحسن بن فضال، عن أخويه، وعلي بن الحكم، ومحمد بن أسلم، ومحمد بن أسلم البجلي، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد ابن علي، ومحمد بن الوليد، والنضر، والنضر بن سويد، ويحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، ويوسف بن عقيل، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، والحجال، والوشاء.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن ابن محبوب، عن عاصم بن حميد، عن علي بن أبي المغيرة. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما ينتفع به من الميتة وما لا ينتفع به منها 9، الحديث 7.
ورواها بعينها في الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه 60، الحديث 6، وفيها: علي بن المغيرة، بدل علي بن أبي المغيرة، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 799.
وروى الشيخ بسنده، عن علي بن الحكم، عن عاصم بن حميد، عن محمد ابن قيس، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 4، باب علامة وقت فرض الصيام، الحديث 514.
ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفجر ما هو ومتى يحل ومتى يحرم الأكل 18، الحديث 5، والفقيه: الجزء 2، باب الوقت الذي يحرم فيه الأكل، الحديث 361، عاصم بن حميد عن أبي بصير، بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن ابن أبي نجران، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 517.
ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل يطلق امرأته ثم يموت، الحديث 1225: ابن أبي نجران، عن أحمد بن أبي نصر، والصحيح ما في التهذيب
الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الرجل يطلق امرأته ثم يموت 48، الحديث 6، ولما في الجزء 9، من التهذيب: باب ميراث القاتل، الحديث 1362، فإن فيه: عبد الرحمان بن أبي نجران وسندي بن محمد، عن عاصم بن حميد الحناط.
وروى بسنده أيضا، عن ابن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد ابن قيس. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 3، والاستبصار: الجزء 4، باب كيفية الشهادة على الرجم، الحديث 814، إلا أن فيه: ابن أبي عمير، بدل ابن أبي نجران، والصحيح ما في التهذيب: لموافقته للكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يوجب الرجم 7، الحديث 2.
وروى بسنده أيضا، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن محمد ابن قيس، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 10، باب القصاص، الحديث 1077.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب أن الجروح قصاص 31، الحديث 7، والفقيه: الجزء 4، باب دية الأصابع والأسنان، الحديث 341، عاصم ابن حميد، عن أبي بصير، بلا واسطة، وهو الموافق للموجود في الوافي والوسائل.
ووقع بعنوان عاصم بن حميد الحناط في إسناد جملة من الروايات تبلغ أحد عشر موردا.
وقد روى في جميع ذلك، عن محمد بن قيس.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر، والسندي بن محمد، والسندي بن محمد البزاز، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي نجران، والنضر بن سويد.
6065 - عاصم بن زكير:
الحنفي: كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (654).
6066 - عاصم بن زياد:
من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام).
وفي الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب سيرة الامام في نفسه 106، الحديث 3، عن علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد وعدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، مرسلا قصة احتجاج أمير المؤمنين (عليه السلام) على عاصم بن زياد حين لبس العباء وترك الملاء، والقاء عاصم بن زياد العباء ولبس الملاء...
الحديث بطوله.
6067 - عاصم بن سليمان:
= عاصم الكوزي.
البصري: يعرف بالكوزي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (653).
قال النجاشي: " عاصم الكوزي من كوز ضبة، وقيل: إنه من كوز بني مالك بن أسد، ثقة، روى عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، وله كتاب، أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا حكيم بن داود، قال:
حدثنا سلمة بن الخطاب، قال: حدثنا سليمان بن سماعة الحذاء، عن عمه عاصم، بكتابه ".
أقول: تأتي له روايات بعنوان عاصم الكوزي - عاصم بن ضمرة - من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ، على ما نسب إليه الميرزا والسيد التفريشي والقهبائي، ولكن النسخة المطبوعة خالية من ذكره، وفي رجال البرقي: عده من خواص أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، من مضر ووصفه بالسلولي، وتبعه على ذلك ابن داود (787)، من القسم الأول، والعلامة في آخر
القسم الأول من الخلاصة بعد باب الكنى.
أقول: تقدمت له رواية في عاصم بن حمزة.
6068 - عاصم بن طريف:
عده البرقي من المجهولين من أصحاب علي (عليه السلام)، ولم يذكره الشيخ في رجاله، نعم ذكر (أبو سخيلة) في الكنى من أصحاب علي (عليه السلام) (43)، لكن لم يعلم أن اسمه: عاصم بن طريف، فإن عبارة البرقي قابلة الحمل على التعدد، ومثل ذلك كثير في رجاله، ويؤيد التعدد: أن العلامة نقل عن البرقي في المجهولين من أصحاب علي (عليه السلام)، أبا سخيلة وعاصم بن طريف، والله العالم.
6069 - عاصم بن عمر:
البجلي: روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، جميعا، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن زرارة، قال: كنت قاعدا إلى جنب أبي جعفر (عليه السلام)، وهو محتب مستقبل الكعبة، فقال (عليه السلام): أما إن النظر إليها عبادة، فجاءه رجل من بجيلة، يقال له: عاصم بن عمر، فقال لأبي جعفر (عليه السلام): إن كعب الأحبار كان يقول: إن الكعبة تسجد لبيت المقدس في كل غداة!، فقال أبو جعفر (عليه السلام): فما تقول فيما قال كعب؟، فقال: صدق القول ما قال كعب!، فقال أبو جعفر (عليه السلام): كذبت وكذب كعب الأحبار معك، وغضب، قال زرارة: ما رأيته استقبل أحدا بقول: كذبت غيره (الحديث). الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل النظر إلى الكعبة 23، الحديث 1.
أقول: ذكر السيد التفريشي في النقد هذه الرواية ملخصة، وطبقها على
عاصم بن عمر بن حفص الآتي، وفي ذلك سهو ظاهر، فإن المذكور في الرواية، بجلي، وأين هو من القرشي المدني الآتي.
6070 - عاصم بن عمر:
ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (656).
6071 - عاصم بن محمد:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (655).
6072 - عاصم بن واقد:
المزني: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (652).
6073 - عاصم بن يونس:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسين بن الحسن. الروضة: الحديث 386.
6074 - عاصم الحناط:
= عاصم بن حميد.
روى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه عبد الله بن جبلة. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1001.
أقول: هو عاصم بن حميد الحناط المتقدم.
6075 - عاصم الكوزي:
= عاصم بن سليمان.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أخيه سليمان بن سماعة. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاهتمام بأمور المسلمين 70، الحديث 5، والجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الأسماء والكنى 10، الحديث 6.
وروى عنه حماد بن عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وفاطمة (عليها السلام) عقا عن الحسن والحسين (عليهما السلام) 21، الحديث 3.
أقول: هو عاصم بن سليمان المتقدم.
6076 - عالم شاه بن عبد الجليل:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ نصير الدين عالم شاه بن عبد الجليل بن أبي المكارم بن أبي طالب: عالم، صالح ".
6077 - العالي:
خادم أبي الحسن (عليه السلام)، من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، ذكره البرقي.
6078 - عامد بن عمرو:
يأتي في عايذ بن عمرو.
6079 - عامر بن أبي الأحوص:
من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (40).
6080 - عامر بن أخيل:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (46).
6081 - عامر بن الأصقع:
الزبيدي: من أصحاب علي (عليه السلام)، رسوله إلى معاوية، رجال الشيخ (95).
6082 - عامر بن الجراح:
هو عامر بن عبد الله بن الجراح الآتي.
6083 - عامر بن جذاعة:
= عامر بن عبد الله.
= عامر بن عبد الله بن جذاعة.
قال الشيخ (557): " عامر بن جذاعة، له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن القاسم بن إسماعيل عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة عن أبي المفضل، عن حميد.
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (72)، قائلا: " عامر بن جذاعة، روى عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنهما ".
كذا في بعض النسخ، وهو الصحيح، ولكن في بعضها عامر بن خداعة، ويأتي.
ويأتي عن النجاشي ومشيخة الفقيه، بعنوان عامر بن عبد الله بن جذاعة، وتتمة الكلام تأتي هناك، وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبالقاسم بن
إسماعيل.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 1، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 1010، والجزء 2، باب ما يجوز الاحرام فيه وما لا يجوز، الحديث 1015.
وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 10، والتهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 25.
وروى عنه حريز. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجوز للمحرمة أن تلبسه 85، الحديث 10.
وروى عنه علي بن أسباط. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 521، والاستبصار: الجزء 1، باب الجنب يدهن ويختضب...، الحديث 388، إلا أن فيه علي بن أسباط، عن عمه يعقوب الأحمر، عن عامر بن جذاعة.
وروى عنه مالك بن عطية. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب فرض الزكاة 1، الحديث 14.
6084 - عامر بن جليدة:
من أصحاب الحسين (عليه السلام)، ومن المستشهدين بين يديه، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
6085 - عامر بن حزم:
قال ابن داود (790)، من القسم الأول: " عامر بن حزم (ل) (ي)، عامل رسول الله (صلى الله عليه وآله) على نجران ".
إلا أن الموجود في رجال الشيخ وفي رجال الميرزا والسيد التفريشي والمولى
القهبائي: عمرو بن حزم، ويأتي.
6086 - عامر بن حسان:
ابن شريح: من المقتولين بكربلا مع الحسين (عليه السلام)، ذكره النجاشي في ترجمة أحمد بن عامر بن سليمان، وفي ترجمة عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان، ويأتي عن المناقب: عمار بن حسان، ولعلهما واحد.
6087 - عامر بن حميد:
الحضرمي، الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (519).
6088 - عامر بن خداعة:
روى عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنهما. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (72).
أقول: الضمير في كلمة (عنهما) يرجع إلى عامر وإلى عبد الغفار الجازي المذكور قبله، ويظهر ذلك من الفهرست فإنه ذكر فيه: عبد الغفار الجازي، والطريق إليه: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه، وذكر بعده عامر بن جذاعة، والطريق إليه عين الطريق الأول، فالراوي عن عامر بن جذاعة وعبد الغفار، هو حميد مع وساطة القاسم بن إسماعيل، وهذا يدلنا على أن الشيخ في رجاله أيضا بين اتحاد الطريق إلى عبد الغفار وعامر، وعلى ذلك يترتب أن كلمة (عن) في الرجال، في جملة (روى عن حميد) زائدة.
ثم الظاهر أن كلمة (خداعة) في العنوان محرفة جذاعة، والوجه في ذلك:
أن المذكور في الفهرست مع عبد الغفار هو عامر بن جذاعة، فكيف يمكن أن
لا يذكره الشيخ في رجاله بهذا العنوان، ويذكر عامر بن خداعة الذي لا يوجد له ذكر ولا رواية واحدة، وهذا بخلاف عامر بن جذاعة، فإن رواياته كثيرة كما تقدمت، وهو من المشاهير.
بقي هنا أمور:
الأول: أن الشيخ ذكر في الفهرست، أن الواسطة بين حميد وعامر هو القاسم بن إسماعيل، وذكر في الرجال، أن الواسطة هو إبراهيم بن سليمان الخزاز، فلابد من الالتزام بتعدد الواسطة، أو بأن نسخة الرجال محرفة، والصحيح هو ما في الفهرست، بقرينة أن الواسطة في كلام النجاشي أيضا على ما سيجئ في ترجمة عامر بن عبد الله بن جذاعة، هو القاسم بن إسماعيل.
الثاني: أن الشيخ عد عامر بن عبد الله بن جذاعة في أصحاب الصادق (عليه السلام)، وسيأتي بيان اتحاده مع عامر بن جذاعة، وعليه فلا وجه لعد عامر ابن جذاعة في من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، كما صنعه الشيخ، هذا مضافا إلى وجود روايات عن عامر بن جذاعة عن أبي عبد الله (عليه السلام)، كما تقدم.
الثالث: أن المذكور في الرجال والفهرست: أن الواسطة بين حميد وعامر ابن جذاعة رجل واحد، وهذا لا يمكن، فإن حميدا توفي سنة (310)، وهو لا يمكن أن يروي عن أصحاب الصادق (عليه السلام)، بواسطة واحدة، فالصحيح ما في النجاشي من تعدد الواسطة، وقد وقع السقط في نسختي الفهرست والرجال.
6089 - عامر بن ربيعة:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (26).
6090 - عامر بن زيد (يزيد):
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (43).
6082 - عامر بن السبط (السمط):
التميمي: الخزامي، الكوفي: تابعي، أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (515).
6092 - عامر بن سلمة:
البكري، الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (520).
6093 - عامر بن السمط:
يكنى أبا يحيى، من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (25).
أقول: بناء على صحة نسخة عامر بن السمط، بدل (عامر بن السبط) لا يبعد اتحادهما، والله العالم.
ويؤكد ذلك ما في تقريب ابن حجر، من أن عامر بن السمط بكسر المهملة وسكون الميم، وقد تبدل موحدة.
روى عامر بن السمط، عن علي بن الحسين (عليه السلام)، وروى عنه صفوان الجمال. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب ما يتخذ منه الخمر 12، الحديث 2.
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه زياد بن عيسى. الكافي:
الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الصلاة على الناصب 58، الحديث 2، والتهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 453.
أقول: هذا - أي روايته عن الصادق (عليه السلام) - أيضا يؤيد الاتحاد.
وروى عن حبيب بن أبي ثابت، وروى عنه صفوان بن مهران. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب العصبية 123، الحديث 5.
6094 - عامر بن سويد:
الحجوجي: نسب الميرزا في الوسيط إلى الشيخ عده من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ولكن رجاله الكبير ورجال الشيخ والنقد ومجمع الرجال خالية منه، والله العالم.
6095 - عامر بن شرحبيل:
قال ابن داود: " عامر بن شرحبيل أبو عمرو الفقيه (ى) (جخ) رآه (عليه السلام) "، ذكره في القسم الأول (791).
وذكره الميرزا في رجاله الكبير، قائلا: " عامر بن شراحيل الشعبي الفقيه.
رآه (عليه السلام) (ى) ".
وفي الوسيط: " عامر بن شرحبيل أبو عمرو الفقيه (ى) (جخ)، رآه (عليه السلام) (د) لا غير، وهو الفقيه العامي المعروف بالشعبي ".
قال السيد التفريشي: " لم أجده في النسخ التي عندنا من (جخ)، وهو المعروف بالشعبي، المذموم عندنا ".
أقول: من الغرائب أن يعده ابن داود في القسم الأول، وهو الخبيث الفاجر الكذاب المعلن بعدائه لأمير المؤمنين (عليه السلام)، وقد ذكرنا شطرا من مخازيه في تفسيرنا (البيان) عند التعرض لترجمة الحارث الأعور.
قال الكشي في ترجمة الحارث الأعور (26):
" حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا أيوب بن نوح، عن صفوان [بن يحيى]، عن عاصم بن حميد، عن فضيل الرسان، عن أبي عمرو البزاز، قال: سمعت الشعبي وهو يقول: وكان إذا غدا إلى القضاء جلس في مكاني، فقال لي ذات يوم:
يا أبا عمرو إن لك عندي حديثا أحدثك به، فقلت له: يا أبا عمرو ما زال لي ضالة عندك، فقال لي: لا أم لك، فأي ضالة تقع لك عندي؟، قال: فأبى أن يحدثني يومئذ، ثم سألته بعد، فقلت له: يا أبا عمرو حدثني بالحديث الذي قلت لي قال: سمعت الحارث الأعور، وهو يقول: أتيت أمير المؤمنين عليا (عليه السلام)، ذات ليلة فقال: يا أعور ما جاء بك؟ قال: فقلت يا أمير المؤمنين جاء بي والله حبك. قال: فقال: أما إني سأحدثك لتشكرها، أما إنه لا يموت عبد يحبني فتخرج نفسه حتى يراني حيث يحب، ولا يموت عبد يبغضني فتخرج نفسه حتى يراني حيث يكره، قال: ثم قال لي الشعبي بعد: أما إن حبه لا ينفعك، وبغضه لا يضرك ".
6096 - عامر بن صخر:
السكوني: عربي، كوفي، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (20).
6097 - عامر بن طريف:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (114).
6098 - عامر بن عبد الأسود:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (108).
6099 - عامر بن عبد عمرو:
ويكنى أبا حبيب، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (38).
6100 - عامر بن عبد قيس:
من الزهاد الثمانية الأتقياء، من أصحاب علي (عليه السلام)، قاله علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، وتقدم كلامه في ترجمة الحسن البصري.
6101 - عامر بن عبد الله:
= عامر بن عبد الله بن جذاعة.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 3، باب حال من يموت من أطفال المؤمنين، الحديث 1540.
وروى عنه حماد بن عثمان. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب النوادر 95، الحديث 15.
وروى عنه سيف بن عميرة. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1189.
أقول: عامر بن عبد الله في إسناد هذه الروايات، هو عامر بن عبد الله ابن جذاعة الآتي.
6102 - عامر بن عبد الله بن جذاعة:
= عامر بن جذاعة.
= عامر بن عبد الله.
قال النجاشي: " عامر بن عبد الله بن جذاعة الأزدي، عربي، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثني إبراهيم بن مهزم، عن عامر بن جذاعة بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب الصادق (عليه السلام) (516)، قائلا:
" عامر بن عبد الله بن جذاعة الأزدي: عربي، كوفي ".
وذكر البرقي مثله.
عامر بن جذاعة: روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران. كامل الزيارات: الباب 79، في زيارات الحسين بن علي (عليهما السلام)، الحديث 2.
وينبغي التكلم في أمرين:
الأول أن عامر بن جذاعة الذي تقدم عن الفهرست والرجال، هو عامر ابن عبد الله بن جذاعة وذلك لأمور منها: بعد أن يكونا رجلين لهما كتاب، يروي عنهما حميد بواسطة القاسم بن إسماعيل، فيذكر الشيخ أحدهما ويذكر النجاشي الآخر.
ومنها: أن النجاشي عبر عنه في صدر عبارته، بعامر بن عبد الله بن جذاعة، وفي آخر عبارته، بعامر بن جذاعة، فيظهر من ذلك أن عامر بن عبد الله يعبر عنه بعامر بن جذاعة.
ومنها: أن عامر بن جذاعة من أصحاب الصادق (عليه السلام)، فإن له روايات عنه سلام الله عليه، على أن الشيخ ذكره مع عبد الغفار الجازي، وذكر طريقه إليهما، والطريق واحد، وعبد الغفار من أصحاب الصادق (عليه السلام)، فكيف يمكن أن لا يذكر عامر بن جذاعة في أصحاب الصادق (عليه السلام)، ويذكر عامر بن عبد الله؟! فيعلم منه أن عامر بن عبد الله بن جذاعة، هو عامر ابن جذاعة.
وأصرح من جميع ذلك عبارة الصدوق في المشيخة، فإنه قال: " وما كان فيه عن عامر بن جذاعة، فقد رويته عن محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحكم بن
مسكين، عن عامر بن جذاعة الأزدي، وهو عامر بن عبد الله بن جذاعة، وهو عربي، كوفي ".
ويؤكد ما ذكرناه من الاتحاد: أن الكشي ذكر الرجل مع حجر بن زائدة، أو بدونه في عدة روايات، وعبر عنه فيها، بعامر بن جذاعة (تارة)، وبعامر بن عبد الله بن جذاعة (تارة أخرى).
الثاني: أن الكشي ذكر روايات في عامر بن جذاعة، بعضها مادحة، وبعضها ذامة، أما الذامة، فقد رواها في (271): " علي بن محمد، قال: حدثني أحمد ابن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، يرفعه عن عبد الله بن الوليد، قال:
قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): ما تقول في المفضل؟ قلت: وما عسيت أن أقول فيه بعدما سمعت منك، فقال: رحمه الله، لكن عامر بن جذاعة وحجر بن زائدة، اتياني فعاباه عندي، فسألتهما الكف عنه، فلم يفعلا، ثم سألتهما أن يكفا عنه، وأخبرتهما بسروري بذلك، فلم يفعلا! فلا غفر الله لهما ".
أقول: الرواية ضعيفة، ولا أقل من جهة الارسال.
" محمد بن مسعود، عن إسحاق بن محمد البصري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن بشير الدهان، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام) لمحمد بن كثير الثقفي: ما تقول في المفضل بن عمر؟ قال: ما عسيت أن أقول فيه، لو رأيت في عنقه صليبا، وفي وسطه كشطيخا (كسحا)، لعلمت أنه على الحق، بعدما سمعتك تقول فيه ما تقول. قال: رحمه الله، لكن حجر بن زائدة، وعامر بن جذاعة أتياني فشتماه عندي، فقلت لهما: لا تفعلا فإني أهواه، فلم يقبلا، فسألتهما وأخبرتهما أن الكف عنه حاجتي، فلم يفعلا!! فلا غفر الله لهما...
الحديث ".
أقول: هذه الرواية أيضا ضعيفة بإسحاق بن محمد، وبمحمد بن سنان، وتأتي الرواية في ترجمة المفضل بن عمر.
وروى هذه الرواية بسند آخر، رواتها جميعا ضعاف، تأتي في ترجمة المفضل أيضا.
وتقدمت في ترجمة حجر بن زائدة: رواية الكليني في الروضة، دعاء الصادق (عليه السلام) على عامر بن جذاعة، بأن لا يغفر له، لكنها أيضا ضعيفة كما تقدم، وتقدمت رواية أخرى من الكشي، وهي أيضا ضعيفة، على أنها قاصرة الدلالة.
وأما الرواية المادحة، فهي رواية أسباط بن سالم، عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، فقد عد فيها عامر بن عبد الله بن جذاعة من حواري الباقر والصادق (عليهما السلام)، وتقدمت الرواية في ترجمة أويس القرني، لكنها ضعيفة بعلي بن سليمان، وبأسباط بن سالم.
فالمتحصل أنه لم يثبت مدحه ولا قدحه، نعم ترحم عليه الصادق (عليه السلام)، كما في الحديث الأول، من الباب التاسع في الدلالة على قبر أمير المؤمنين (عليه السلام)، من كامل الزيارات، إلا أنك قد عرفت أن الترحم لا يدل على المدح، فضلا عن الوثاقة.
وكيف كان فطريق الصدوق إليه ضعيف لأن فيه حكم بن مسكين ولم يرد فيه توثيق، وتقدم طريق الشيخ إليه في عامر بن جذاعة.
روى بعنوان عامر بن عبد الله بن جذاعة، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: الجزء 1، باب ما يقول الرجل إذا آوى إلى فراشه، الحديث 1359، والتهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 698.
وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 3، باب الدعاء عند النوم والانتباه 49، الحديث 17، وكتاب فضل القرآن 3، باب النوادر 13، الحديث 21.
وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ما يعاين المؤمن والكافر 13، الحديث 7.
وروى بعنوان عامر بن عبد الله بن جذاعة الأزدي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابنه جعفر. التهذيب: الجزء 5، باب الغدو إلى عرفات، الحديث 613.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان عامر بن جذاعة، وبعنوان عامر بن عبد الله أيضا.
6103 - عامر بن عبد الله بن الجراح:
أبو عبيدة، وقيل: عبد الله بن عامر، والأول أصح.
قال ابن الأثير في أسد الغابة: " هو من العشرة الذين بشرهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالجنة، شهد بدرا واحدا، وسائر المشاهد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية ".
أقول: هو من أعداء أمير المؤمنين (عليه السلام)، وتقدم في سالم، مولى أبي حذيفة ما يدل على ذمه ونفاقه.
6104 - عامر بن عبد الملك:
كان أخوه مسمع أوجه منه، ذكره النجاشي في ترجمة مسمع بن عبد الملك.
أقول: فيه دلالة على وجاهة عامر بن عبد الملك.
6105 - عامر بن عبيد:
من أصحاب علي (عليه السلام)، حكاه الميرزا والسيد التفريشي والمولى عناية الله القهبائي، عن رجال الشيخ، والرجال المطبوع خال منه.
6106 - عامر بن عمير:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (518).
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم. كامل الزيارات: الباب 98، في أقل ما يزار فيه الحسين (عليه السلام)، الحديث 2.
6107 - عامر بن عميرة:
ذكره البرقي، في أصحاب الصادق (عليه السلام).
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجزي عن حجة الاسلام وما لا يجزي 38، الحديث 13.
أقول: لا يبعد اتحاده مع ما قبله.
6108 - عامر بن فهيرة:
آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بينه وبين الحارث بن أوس، وقد تقدم في الحارث.
6109 - عامر بن كثير:
قال النجاشي: " عامر بن كثير السراج، زيدي، كوفي، ثقة، له كتاب، أخبرنا ابن شاذان، عن ابن حاتم، قال: حدثنا الحميري، عن أبيه، عن محمد ابن الحسين، عن عامر به ".
روى عامر بن كثير السراج النهدي عن أبي الجارود، وروى عنه محمد بن علي. كامل الزيارات: الباب 97، في ما يكره من الجفاء لزيارة قبر الحسين (عليه السلام)، الحديث 10.
أقول: هذا مغاير لما بعده، ويأتي وجهه.
6110 - عامر بن كثير السراج:
وكان من دعاته (الحسين) (عليه السلام)، من أصحاب الحسين (عليه السلام)،
رجال الشيخ (3).
وعده البرقي، في أصحاب الحسين (عليه السلام)، الذين هم من أصحاب أبي محمد الحسن (عليه السلام).
أقول: ظاهر عبارة النجاشي المتقدمة: أن محمد بن الحسين (ابن أبي الخطاب) روى عن عامر بن كثير، بلا واسطة، وهذا لا بعد فيه، بعدما روى عنه بواسطة واحدة، كما في كامل الزيارات، الباب 69 في أن زيارة الحسين (عليه السلام)، ينفس بها الكرب وتقضى بها الحوائج، الحديث 7، وعليه فما ذكره النجاشي يكون مغايرا لما ذكره الشيخ والبرقي جزما، بل إن كون عامر بن كثير الذي ذكره النجاشي زيديا - وقد قتل زيد في سنة 121 - بنفسه يدل على المغايرة، إذ يبعد أن من هو من أصحاب الحسن (عليه السلام)، على ما عرفت من البرقي وكان من دعاة الحسين (عليه السلام)، أن يبقى إلى زمان خروج زيد.
ومن الغريب في المقام ما صدر من بعضهم، حيث نسب إلى الشيخ أنه اشتبه عليه الأمر في عده عامر بن كثير من دعاة الحسين بن علي (عليهما السلام)، بل هو من دعاة الحسين بن علي صاحب الفخ. وجه الغرابة أن هذا الاحتمال لو صح في كلام الشيخ - قدس سره - فلا يصح في كلام البرقي، الذي عده من أصحاب أبي محمد الحسن (عليه السلام)، نعم لا مضايقة من كون عامر بن كثير الزيدي من أصحاب الحسين بن علي صاحب الفخ.
والمتحصل مما ذكرنا أن المسمى بعامر بن كثير السراج اثنان: أحدهما زيدي، ثقة، والثاني: من أصحاب الحسنين (عليهما السلام)، وهو مهمل.
6111 - عامر بن مالك:
من المستشهدين بين يدي الحسين (عليه السلام)، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
6112 - عامر بن مسعود:
ابن سعد، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (51).
6113 - عامر بن مسلم:
مجهول، من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (16).
وعده ابن شهرآشوب في المناقب في من قتل في الحملة الأولى، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
6114 - عامر بن معقل:
روى عن الحسن بن زياد، وروى عنه حماد. كامل الزيارات: الباب 28 في بكاء السماء والأرض على قتل الحسين ويحيى بن زكريا.
6115 - عامر بن النباح:
كان مؤذن علي (عليه السلام)، قال في القاموس: " النباح ككتان، والد عامر، مؤذن علي كرم الله وجهه ". (إنتهى).
وفي الفقيه: الجزء 1، باب الأذان والإقامة، ذيل الحديث 890، وكان ابن النباح يقول في أذانه: حي على خير العمل - حي على خير العمل، فإذا رآه علي (عليه السلام)، قال: مرحبا بالقائلين عدلا، وبالصلاة مرحبا وأهلا.
6116 - عامر بن نعيم:
القمي، ذكره الصدوق في مشيخة الفقيه، وطريقه إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه - عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن أبي
عمير، عن عامر بن نعيم القمي، والطريق ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه.
ثم لا يخفى أنه لم يورد الصدوق في الفقيه رواية لعامر بن نعيم القمي، نعم روى عن عمار بن نعيم القمي في الجزء 1، باب المواضع التي تجوز الصلاة فيها والمواضع التي لا تجوز فيها، الحديث 733.
ومن المحتمل قويا وقوع التحريف في النسخة، والصحيح عامر بن نعيم.
ويدل على ذلك: أن الرواية بعينها ذكرت في الكافي والتهذيب، والمذكور فيهما: عامر بن نعيم (القمي). الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في الكعبة وفوقها، الحديث 25، والتهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه، الحديث 1556.
قال الوحيد في التعليقة: " عامر بن نعيم: عده خالي من الحسان، وفي رواية ابن أبي عمير عنه شهادة على الوثاقة، ويروي عنه حماد بن عثمان ". (إنتهى).
أقول: إن المجلسي - قدس سره - عده في الوجيزة من المجاهيل، نعم ذكر في آخرها أن كل من كان للصدوق - قدس سره - طريق إليه فهو ممدوح، وذلك مبني على ما ذكره الصدوق - قدس سره - في أول كتابه، من أنه أخذ روايات الفقيه من الكتب التي عليها المعول، وهذا لا دلالة فيه على حسن من يذكره في المشيخة أصلا.
وأما رواية ابن أبي عمير وحماد بن عثمان، فلا دلالة فيها على الحسن، فضلا عن الوثاقة، كما تقدم غير مرة.
6117 - عامر بن النمط:
من أصحاب السجاد (عليه السلام)، ذكره البرقي.
6118 - عامر بن واثلة:
أبو الطفيل: عده الشيخ (تارة) من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه
وآله) (50)، و (أخرى) في أصحاب علي (عليه السلام) (8)، قائلا: " عامر بن واثلة، يكنى أبا الطفيل، أدرك ثماني سنين من حياة النبي (صلى الله عليه وآله)، ولد عام أحد ".
و (ثالثة) في أصحاب الحسن (عليه السلام) (3)، قائلا: " عامر بن واثلة بن الأسقع ".
و (رابعة) في أصحاب السجاد (عليه السلام) (24)، قائلا: " عامر بن واثلة الكناني، يكنى أبا الطفيل، من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) ".
وعده البرقي من خواص أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، من مضر، ومن أصحاب السجاد (عليه السلام) أيضا.
وعده ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، (فصل في المفردات)، من أصحاب الحسن الذين هم من خواص أبيه (عليهما السلام).
وهو من جملة من أراد الحجاج قتلهم بولائهم لأمير المؤمنين (عليه السلام)، لكنه نجا، لأنه كانت له يد عنه عبد الملك، ويأتي ذلك في ترجمة يحيى بن أم الطويل.
وقال الكشي: (31) عامر بن واثلة:
" حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثني عباس بن عامر، عن أبان بن عثمان، عن شهاب بن عبد ربه، قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): كيف أصبحت جعلت فداك؟ قال: أصبحت أقول كما قال أبو الطفيل [عامر بن واثلة]، يقول:
وإن لأهل الحق لا بد دولة * على الناس إياها أرجي وأرقب ثم قال: أنا والله ممن يرجي ويرقب.
وكان عامر بن واثلة كيسانيا، ممن يقول بحياة محمد بن الحنفية، وله في ذلك شعر، وخرج تحت راية المختار بن أبي عبيدة، وكان يقول: ما بقي من السبعين
غيري، ويقول:
وبقيت سهما في الكنانة واحدا * سيرمى به أو يكسر السهم كاسره وكان أبو الطفيل رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو آخر من رآه موتا، وهو القائل:
ويدعونني شيخا وقد عشت حقبة * وهن من الأزواج نحوي نوازع وما شاب رأسي من سنين تتابعت * علي ولكن شيبتني الوقائع ".
(83) " حمدويه، قال: حدثني محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، قال: سئل أسلم المكي عن قول محمد بن الحنفية لعامر بن واثلة (لا تبرح مكة حتى تلقاني) أو (صار أمرك أن تأكل القضة)، فقال أسلم - تعجبا مما روي عن محمد -: يا، فنظر إلى الحناط وهو معهم، وقال: ألست شاهدنا حين حدثنا عامر ابن واثلة، أن محمد بن الحنفية قال له: يا عامر إن الذي ترجو إنما خروجه بمكة، فلا تبرحن مكة حتى تلقى الذي تحب، وإن صار أمرك إلى أن تأكل القضة، ولم يكن على ما روى أن محمدا قال: لا تبرح حتى تلقاني ".
قال الوحيد في التعليقة في الخصال - بعد ذكر حديث - قال معروف بن خربوذ، فعرضت هذا الكلام على أبي جعفر (عليه السلام)، فقال (عليه السلام):
صدق أبو الطفيل - رحمه الله -: وفي هذا شهادة على حسن حاله ورجوعه، لو صح كونه كيسانيا (إنتهى).
أقول: الحديث رواه الصدوق - قدس سره - في باب الاثنين، تحت عنوان السؤال عن الثقلين يوم القيامة، وقد رواه بعدة طرق، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن أسيد الغفاري، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وفي الرواية وصية رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالثقلين، وأنه قال: (الثقل الأصغر هو حليف القرآن، وهو علي بن أبي طالب وعترته، وأنهما لن يفترقان حتى يردا علي الحوض)، وبعض طرق
الرواية صحيح.
وقد مر في ترجمة الأصبغ بن نباتة، عده في رواية من ثقات أمير المؤمنين (عليه السلام)، ولكن الرواية ضعيفة بالارسال.
روى الشيخ بسنده، عن يونس بن يعقوب، عن أسلم المكي، عن عامر ابن وائلة أنه قيل له: كم حج رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟... الحديث.
التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1591.
وهذه الرواية رواها بسند آخر، عن يونس بن يعقوب، عن أسلم المكي، راوية عامر بن وائلة، قال: قلت له: فكم حج رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟، الحديث 1541، من الباب المزبور.
6119 - عامر بن يزيد:
مر في عامر بن زيد.
6120 - عامر بن يزيد:
من أصحاب الصادق (عليه السلام) (517). كذا في الرجال المطبوع، وبقية كتب الرجال خالية من ذكره.
6121 - عامر الجامعي:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي.
6122 - عائذ:
روى عن أبي أذينة، وروى عنه ابنه أحمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب معرفة الامام والرد عليه 7، الحديث 2.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
6123 - عائذ الأحمسي:
من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (28).
هو ابن حبيب الأحمسي على ما يظهر من الصدوق - قدس سره - فإنه قال في المشيخة: " وما كان فيه عن عائذ الأحمسي، فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - عن سعد بن عبد الله، والحميري، جميعا عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب عن جميل، عن عائذ بن حبيب الأحمسي ".
وتقدم من النجاشي في أحمد بن عائذ أن عائذا هو ابن حبيب الأحمسي البجلي.
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عائذ بن حبيب الأحمسي، كوفي، كان بياع الهروي ".
ولكن الشيخ ذكر في أصحاب الصادق (عليه السلام) (تارة) عائذ بن حبيب أبا أحمد العبسي الكوفي (658).
و (أخرى): عائذ بن نباتة الأحمسي الكوفي، بياع الهروي (659).
فيظهر من ذلك أن عائذا الأحمسي هو ابن نباتة، وأن عائذ بن حبيب عبسي.
وقد تقدم في ترجمة أحمد بن عائذ بن حبيب توصيف حبيب بالأحمسي، كما تقدم قوله في أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام): حبيب العبسي الكوفي والد عائذ بن حبيب، وقوله في أصحاب الباقر (عليه السلام): الربيع العبسي الكوفي، أخوه عائذ عربيان، وقوله في أصحاب الصادق (عليه السلام): الربيع بن حبيب العبسي.
والمتحصل: أن كلام الشيخ صريح في أن عائذ بن حبيب عبسي، وأن عائذ ابن نباتة أحمسي، كوفي، بياع الهروي.
إذن بين كلامه وما تقدم تهافت، والله العالم، وكيف كان فطريق الصدوق إليه صحيح.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 1، باب فرض الصلاة، الحديث 615، وباب نوادر الصلاة، الحديث 1575.
وروى عنه جميل بن دراج. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب النوادر 100، الحديث 3.
روى الصدوق بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن عائذ الأحمسي، عن أبي حمزة الثمالي. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر، وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 881.
أقول: هذه الرواية رواها محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن هلال بن عطية، عن أبي حمزة، ففيه تبديل مالك بهلال، وسقوط عائذ الأحمسي في الوافي، ومالك بن عطية عن الكافي والفقيه.
6124 - عائذ بن بكر:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (102).
6125 - عائذ بن جندب:
روى عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، وروى أحمد بن محمد، عن النضر ابن إسحاق الكوفي، عنه. التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 714.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل شراء الحنطة والطعام 66، الحديث 1، أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن نصر بن إسحاق الكوفي،
عن عباد بن حبيب، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
6126 - عائذ بن حبيب:
أبو أحمد العبسي: تقدم في عائذ الأحمسي.
6127 - عائذ بن حبيب الأحمسي:
تقدم في عائذ الأحمسي.
6128 - عائذ بن حبيب بياع الهروي:
روى عن عيسى بن زيد، وروى عنه أبو محمد المدائني: الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب النشوء 32، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات من الرضاع، الحديث 378، والجزء 9، باب وصية الصبي والمحجور عليه، الحديث 738.
وهذه الرواية رواها محمد بن يعقوب بهذا السند نفسه في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الوصي يدرك أيتامه فيمتنعون من أخذ مالهم...، 39، الحديث 8، إلا أن فيه علي بن حبيب، بدل عائذ بن حبيب، والصحيح ما في الموضع الأول، لموافقته لما في التهذيب في الموضعين.
6129 - عائذ بن رفاعة:
تقدم في عابد بن رفاعة.
6130 - عائذ بن عمرو:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (27).
وفي الرجال المطبوع: عامد بن عمرو، والظاهر أنه تحريف لا تفاق النسخ على خلافه.
6131 - عائذ بن مدرك:
النخعي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (660).
6132 - عائذ بن نباتة:
الأحمسي: تقدم في عائذ الأحمسي.
6133 - عائذ الطائي:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (661).
6134 - عباد:
روى عن كثير النوى، وروى عنه أحمد بن النضر. الفقيه: الجزء 3، باب معرفة الكبائر، الحديث 1758.
6135 - عباد أبو سعيد:
= عباد بن يعقوب.
قال النجاشي: " عباد أبو سعيد العصفري: كوفي، كان أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله رحمه الله يقول: سمعت أصحابنا يقولون: إن عبادا هذا هو عباد بن يعقوب، وإنما دلسه أبو سمينة، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، قال: حدثنا أبو سمينة بكتاب عباد ".
وقال الشيخ (542): " عباد العصفري، يكنى أبا سعيد، له كتاب أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن خاقان النهدي، عن محمد ابن علي - يكنى أبا سمينة - عنه ".
روى عن عمر بن زيد بياع السابري، وروى عنه محمد بن علي. كامل الزيارات: الباب 88، في فضل كربلاء وزيارة الحسين (عليه السلام)، الحديث 3.
وطريق الشيخ إليه ضعيف من جهة أبي سمينة.
6136 - عباد البصري:
روى في التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1302:
رواية إسحاق بن عمار: اعتراض عباد البصري على الصادق (عليه السلام)، في نحره هديه في منزله بمكة وجوابه له (عليه السلام).
وفي الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب الجهاد الواجب مع من يكون 6، الحديث 1، ذكر الصادق (عليه السلام)، اعتراض عباد البصري على السجاد (عليه السلام)، في اختياره الحج على الجهاد، وجوابه (عليه السلام).
ويحتمل أنه غير من يروي عن الصادق (عليه السلام)، والله العالم.
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه نعيم بن إبراهيم. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب في نحوه (قذف الرجل جماعة) 28، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 189.
ورواها الشيخ بسنده أيضا، عن نعيم بن إبراهيم، عن عباد البصري، عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 260، والصحيح ما في الموضع الأول لموافقته للكافي، كما تقدم.
وروى عن جعفر (عليه السلام)، وروى عنه عبد الرحمان بن الحجاج.
الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب الرجل يأتي الجارية ولغيره فيها شرك 15،
الحديث 8.
وروى عنه نعيم بن إبراهيم. الكافي: باب حد القاذف من كتاب الحدود 26، الحديث 14، والتهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 242.
كذا في هذه الطبعة من الكافي ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: نعيم، عن إبراهيم بن عباد البصري، بدل نعيم بن إبراهيم عن عباد البصري، والوافي كالطبعة الحديثة، وفي الوسائل: نعيم بن إبراهيم بن عباد البصري.
6137 - عباد بن أحمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (406): " السيد مجد الدين عباد ابن أحمد بن إسماعيل الحسيني: عالم، فاضل، جليل، له شرح تهذيب الأصول للعلامة ".
6138 - عباد بن بكير:
قال الكشي في ترجمة عباد بن صهيب (255):
" محمد بن مسعود، قال: حدثني الحسين بن أشكيب، قال: أخبرنا الحسن ابن الحسين، عن يونس، عن حسين بن المختار، قال: دخل عباد بن بكير البصري على أبي عبد الله (عليه السلام) وعليه ثياب شهرة غلاظ، فقال: يا عباد ما هذه الثياب؟ فقال: يا أبا عبد الله تعيب هذا علي؟ قال: نعم، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من لبس ثياب شهرة في الدنيا ألبسه الله ثياب الذل يوم القيامة، قال عباد: من حدثك بهذا؟ قال: يا عباد تتهمني؟ حدثني آبائي عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ".
أقول: الظاهر أن في الكشي تحريفا، فإنه لو صح لم يكن لذكر الرواية
تحت عنوان (عباد بن صهيب) وجه، نعم في نسخة المولى عناية الله القهبائي هكذا: (قال: دخل عباد بن صهيب أبو بكر البصري)، وعلى ذلك تكون الرواية في محلها.
وعن بعض نسخ الكشي: عباد بن كثير، بدل (عباد بن بكير)، والله العالم بالحال.
6139 - عباد بن جريج:
من أصحاب الباقر (عليه السلام)، نسبه ابن داود (. -) في القسم الثاني: إلى رجال الشيخ، إلا أن النسخ بأجمعها خالية عن ذكره، ونسب إلى النجاشي كونه عاميا، عند ذكره جماعة من العامة في آخر الكتاب، وهذا أيضا لم يوجد في كتاب النجاشي.
6140 - عباد بن حبيب:
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه نصر بن إسحاق الكوفي.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل شراء الحنطة 66، الحديث 1.
أقول: تقدم عن التهذيب بعنوان عائذ بن جندب.
6141 - عباد بن الربيع:
البجلي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (280).
6142 - عباد بن زياد:
الأسدي، يأتي في عبادة بن زياد الأسدي.
6143 - عباد بن زياد الكلبي:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (284).
وعده البرقي، من دون توصيفه بالكلبي الكوفي في أصحاب الصادق (عليه السلام).
6144 - عباد بن سالم:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (281).
وعده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عباد بن سالم بن كثير المنقري ".
6145 - عباد بن سليمان:
قال النجاشي: " عباد بن سليمان، أخبرنا أبو عبد الله القزويني، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد البرقي، عن عباد بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (43)، قائلا: " عباد ابن سليمان، روى عن محمد بن سليمان الديلمي، وروى عنه الصفار ".
روى عن سعد بن سعد، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار. كامل الزيارات: الباب 95، في أن الطين كله حرام، إلا طين قبر الحسين (عليه السلام)، فإنه شفاء، الحديث 2.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ستة وعشرين موردا.
فقد روى عن سعد بن سعد، والقاسم بن محمد، ومحمد بن سليمان.
وروى عنه، أبو جعفر، وأحمد بن محمد، وسعد بن عبد الله، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسين.
6146 - عباد بن صهيب:
قال النجاشي: " عباد بن صهيب أبو بكر التميمي الكليني (الكليبي) اليربوعي: بصري، ثقة، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، كتابا، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر، قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن عباد بالكتاب ".
وقال الشيخ: (543): " عباد بن صهيب، له كتاب أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الباقر (عليه السلام)، (66) قائلا: " عباد ابن صهيب: بصري، عامي "، و (أخرى) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (277)، قائلا: " عباد بن صهيب المازني الكلبي: بصري ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عباد بن صهيب البصري: عامي، كوفي ".
وقال الكشي (255) في عباد بن صهيب:
" محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن ابن سنان، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: بينا أنا في الطواف إذا رجل يجذب ثوبي، فالتفت فإذا عباد البصري، قال: يا جعفر ابن محمد تلبس مثل هذا الثوب وأنت في الموضع الذي أنت فيه من علي (عليه السلام)؟ قال: قلت: ويلك هذا ثوب قوهي اشتريته بدينار وكسر، وكان علي (عليه
السلام) في زمان يستقيم له كل ما لبس فيه، ولو لبست مثل ذلك اللباس في زماننا [هذا] لقال [الناس] هذا مراء مثل عباد. قال نصر: عباد بتري ".
أقول: هذه الرواية رواها محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى ابن محمد، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن الصادق (عليه السلام)، باختلاف يسير، لكن المذكور فيه: عباد بن كثير البصري. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب اللباس 2، الحديث 9.
وروى في الجزء 2، باب الرياء 116، الحديث 1: عن عدة بن أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه نهى عباد بن كثير عن الرياء، وقال: انه من عمل لغير الله وكله الله إلى من عمل له.
وللكشي رواية أخرى تقدمت في عباد بن بكير، وقال عند عده جماعة من العامة والبترية: عباد بن صهيب، عامي.
وتقدم عن الكشي في ترجمة حماد بن عيسى، أنه قال: سمعت أنا وعباد ابن صهيب البصري من أبي عبد الله (عليه السلام)، فحفظ عباد مائتي حديث، وقد كان يحدث بها عنه عباد. الحديث.
روى عن جعفر بن محمد، وروى عنه محمد بن عمر. تفسير القمي: سورة الجن، في تفسير فوله تعالى: (فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا).
والمتحصل: أنه لا إشكال في وثاقة عباد بن صهيب، بشهادة النجاشي وعلي ابن إبراهيم في تفسيره، وكذا لا إشكال في كونه عاميا، بشهادة الشيخ والكشي، وأما كونه مرائيا فلم يثبت، فإن ما مر في ترجمة عباد بن بكير عن الكشي لم يثبت كونه عباد بن صهيب، فإن المذكور في أكثر نسخ الكشي عباد بن بكير، وعباد بن صهيب إنما كان في نسخة المولى عناية الله القهبائي فقط.
وأما رواية عبد الله بن سنان التي رواها الكشي في عباد بن صهيب، فهو
اجتهاد منه في التطبيق، وإلا فهي مذكورة في الكافي وفيها عباد بن كثير، ولعل هذه تؤيد أن المذكور في الرواية أيضا: عباد بن كثير، وقد حرفت نسخة الكشي فذكر فيها عباد بن بكير.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عباد بن صهيب في إسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة وعشرين موردا.
فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى عنه ابن محبوب والحسن بن محبوب.
وروى بعنوان عباد بن صهيب البصري، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن عيسى العلوي. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب النوادر 16، ذيل الحديث 5.
6147 - عباد بن عمران:
الأنصاري: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (283).
6148 - عباد بن عمران:
التغلبي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (282).
6149 - عباد بن عمير:
الكاهلي الثقفي: شيخ قديم، كان سفيان الثوري يكذبه، من أصحاب
الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (278).
كذا في النسخة المطبوعة، ويأتي عن ابن داود بعنوان عباد بن كثير.
6150 - عباد بن قيس:
صاحب الترهات، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (78).
6151 - عباد بن كثير:
= عباد بن كثير البصري.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه منصور بن يونس. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب تذاكر الاخوان 81، الحديث 3.
وروى عنه نعيم بن إبراهيم، الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الغلام والجارية... 32، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 9، باب توارث الأزواج من الصبيان، الحديث 1367.
وروى عن إبراهيم بن نعيم، وروى عنه العباس بن معروف. التهذيب:
الجزء 6، باب البينات، الحديث 776، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه إذا شهد أربعة على امرأة بالزنا أحدهم زوجها، الحديث 118.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
6152 - عباد بن كثير البصري:
روى عن جعفر بن محمد (عليه السلام). الفقيه: الجزء 4، باب حد المماليك في الزنا، الحديث 98.
وروى عنه نعيم بن إبراهيم. التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 713، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل يعتق أمته ويجعل
عتقها صداقها، الحديث 763.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان عباد بن كثير، وتقدمت روايات في ذمه في عباد بن صهيب.
6153 - عباد بن كثير:
الكاهلي، قال ابن داود: " عباد بن كثير الكاهلي الثقفي (ق) (جخ) شيخ قديم، كان سفيان الثوري يكذبه "، أورده في القسم الثاني (247).
ولم يذكره العلامة، كما إن القهبائي أيضا لم يذكره.
أقول: إن عبادا هذا هو عباد بن كثير البصري المرائي، وقد وردت في ذمه روايات أخر غير ما تقدم.
6154 - عباد بن محمد:
ابن سلمان النوفلي: من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (54).
6155 - عباد بن موهب:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (289).
6156 - عباد بن يزيد:
روى عنه الحسن والحسين ابنا سعيد: من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (36).
وعده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام)، وقال مثل ما قاله الشيخ.
6157 - عباد بن يعقوب:
تقدم عن النجاشي بعنوان عباد أبو سعيد.
وقال الشيخ (541): " عباد بن يعقوب الرواجني، عامي المذهب، له كتاب أخبار المهدي (عليه السلام)، وكتاب المعرفة في معرفة الصحابة، أخبرنا بهما أحمد ابن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي الفرج الأصفهاني علي بن الحسين الكاتب، قال: حدثنا علي بن عباس المقانعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن مشيخته ".
أقول: ظاهر كلام الشيخ أن عباد بن يعقوب هذا مغاير لعباد العصفري، حيث أنه ذكر كلا منهما مستقلا، متصلا أحدهما بالآخر، وذكر لكل منهما طريقا، ولكن قد عرفت من النجاشي، عن الحسين بن عبيد الله، عن أصحابنا حكاية أن عبادا العصفري هو عباد بن يعقوب، ولا يبعد أن يكون كلام النجاشي ناظرا إلى ما في الفهرست واعتراضا عليه في ذكره متعددا.
ثم إن الشيخ ذكر أنه عامي، إلا أن جمعا من العامة قالوا: إنه كان رافضيا، وصرح بعضهم بأنه كان صدوقا، ولا يبعد أنه كان يتقي، فيظهر أنه من العامة، ولعل الشيخ لم يطلع على باطنه! فقال: إنه عامي.
قال المحدث النوري في خاتمة المستدرك، الفائدة الثانية، في شرح حال الكتب ومؤلفيها: " وأما كتاب أبي سعيد عباد العصفري وهو بعينه عباد بن يعقوب الرواجني، ففيه تسعة عشر حديثا، كلها نقية، دالة على تشيعه، بل تعصبه فيه، كالنص على الأئمة الاثني عشر " إلى آخر ما ذكره - قدس سره -.
وكيف كان فالرجل ثقة. أما بناء على اتحاده مع عباد أبي سعيد العصفري فواضح، وأما بناء على عدم الاتحاد فلوقوعه في إسناد تفسير علي بن إبراهيم، فقد روى عباد بن يعقوب، عن عبد الله بن الهيثم، وروى عنه سعد بن محمد.
تفسير القمي: سورة الشورى، في تفسير قوله تعالى: (وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم).
ثم إن طريق الشيخ إليه ضعيف من جهة أبي الفرج وعلي بن عباس
المقانعي.
روى بعنوان عباد بن يعقوب، عن إبراهيم بن أبي يحيى، وروى عنه علي ابن الحسن بن فضال. التهذيب: الجزء 4، باب كمية الفطرة، الحديث 240، والاستبصار: الجزء 2، باب كمية زكاة الفطرة، الحديث 160.
وروى عن أحمد بن إسماعيل، وروى عنه جعفر بن محمد، الروضة:
الحديث 576، وروى عنه عبيد بن محمد، وروى عنه سلمة بن الخطاب. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الألبان 84، الحديث 2.
وروى عن عمرو بن ثابت، وروى عنه محمد بن القاسم. التهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 211.
وروى عن عمرو بن مصعب، وروى عنه علي بن الحسن بن علي. الكافي:
الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب قراءة القرآن 21، الحديث 3.
وروى بعنوان عباد بن يعقوب، الرواجني، عن سعد بن عبد الرحمان، وروى محمد بن الحسن (الحسين)، عن بعض أصحابنا، عنه. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التفويض إلى الله والتوكل عليه 32، الحديث 8.
6158 - عباد الرواجني:
هو عباد بن يعقوب المتقدم.
6159 - عباد الضبي:
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يدلس نفسه والعنين 68، الحديث 4.
أقول: هذه الرواية ذكرها الشيخ، وفيها: (غياث) الضبي، بدل: (عباد) الضبي. التهذيب: الجزء 7، باب التدليس في النكاح، الحديث 1714 كذا في هذه
الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: أبان بن غياث الضبي، عن الصادق (عليه السلام)، بدل أبان عن غياث الضبي، وفي الوافي والوسائل عن كل مورد من الكافي والتهذيب مثله. والاستبصار: الجزء 3، باب العنين وأحكامه، الحديث 896.
6160 - عباد العامري:
روى عن زينب بنت أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن جابر.
مشيخة الفقيه، في طريقه إلى إسماعيل بن مهران.
6161 - عباد العصفري:
تقدم في عباد أبو سعيد.
6162 - عباد الكلبي:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي.
6163 - عباد المكي:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه حنان بن سدير. الفقيه:
الجزء 4، باب ما يجب به التعزير والحد، الحديث 41، والتهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 108.
وهذه الرواية في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب الرجل يجب عليه الحد وهو مريض 49، الحديث 1، وفيه يحيى بن عباد المكي، ولا يبعد وقوع السقط في الفقيه والتهذيب، فإن يحيى بن عباد المكي وقع في إسناد جملة من الروايات، وذكر في الرجال أيضا بخلاف عباد المكي.
6164 - عبادة الأسدي:
روى عن حبه العرني، عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه ذريح المحاربي. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب في أرواح المؤمنين 90، الحديث 1.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده، فعليه يبعد رواية ذريح عنه بلا واسطة لبعد الطبقة.
6165 - عبادة (عباية) بن ربعي:
الأسدي: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (19).
6166 - عبادة بن زياد:
قال النجاشي: " عبادة بن زياد الأسدي، كوفي، ثقة، زيدي، له كتاب، أخبرنا الحسين، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان النهمي عنه بكتابه ".
روى بعنوان عباد بن زياد الأسدي، عن عمرو بن أبي المقدام، وروى عنه جعفر بن عنبسة. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب اكرام الزوجة 151، الحديث 3.
وروى بعنوان عبادة بن زياد، عن عمرو بن أبي المقدام، وروى عنه جعفر ابن عنبسة. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يستحب من تزويج النساء 19، الحديث 7، وباب الغيرة من الكتاب المزبور 177، الحديث 9، وفيه وصفه بالأسدي.
6167 - عبادة بن الصامت:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (24).
هو من النقباء الاثني عشر على ما تقدم في أسعد بن زرارة، ومن السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، على ما تقدم في البراء بن مالك، ومن الذين مضوا على منهاج نبيهم ولم يغيروا ولم يبدلوا، على ما تقدم في جندب بن جنادة.
أقول: تقدم أن سعد بن عبادة أيضا من النقباء الاثني عشر، ولكنه ليس بابن عبادة بن الصامت هذا، بل هو ابن عبادة بن دليم بن حارثة، وعبادة بن الصامت هذا جده قيس بن أصرم، على ما في أسد الغابة وتقريب التهذيب وغيرهما.
6168 - عبادة بن الصامت:
ابن أخي أبي ذر، ممن أقام بالبصرة، وكان شيعيا من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (12).
أقول: عبادة هذا غفاري، وهو أخو أوس بن الصامت المتقدم.
وقد ذكر العلامة في الخلاصة (4)، من الباب (25)، من فصل العين، من القسم الأول، أن عبادة هذا من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، وهو سهو جزما، فإن هذا وإن كان شيعيا، إلا أنه ليس من السابقين، والذي هو منهم عبادة بن الصامت الخزرجي كما تقدم.
6169 - العباس:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائة وأربعة وأربعين
موردا.
فقد روى عن أبي شعيب، وأبي همام، وابن أبي عمير وابن بكير، وابن المغيرة، وأبان، وإسماعيل بن همام، وبكر بن محمد، والحسن، والحسن بن علي، والحسن بن محبوب، والحسين بن أبي العلاء، والحسين بن يزيد، وحكيم بن أبي العلا، وحماد، وحماد بن عيسى، وداود بن الحصين، ورفاعة، وسعد بن سعد، وسعدان، وسعدان بن مسلم، وسيف بن عميرة، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الرحمان بن حماد، وعبد الله، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله الكاهلي، وعثمان بن عيسى، وعلي، وعلي ابن إسماعيل، وعلي بن مهزيار، والقاسم بن عروة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد ابن إسماعيل، ومعاوية بن عمار، ومنصور، والنضر، ويونس بن عبد الرحمان، والسكوني.
وروى عنه أبو جعفر، وأحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأيوب بن نوح، وسعد بن عبد الله، والعباس بن عامر القصباني، وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد ابن علي بن محبوب، وموسى، وموسى بن القاسم.
وروى عن ابن أبي نجران، وروى عنه محمد بن أحمد. تفسير القمي: سورة الحج، في تفسير قوله تعلى: (... ومنكم من يرد إلى أرذل العمر...).
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن العباس، عن السكوني. التهذيب: الجزء 1، باب التيمم وأحكامه، الحديث 578.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن رواها في الباب المتقدم، الحديث 561، عن العباس بن معروف، عن أبي همام، عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن
السكوني، وهو الصحيح، وان كان الوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن العباس، عن حماد. الاستبصار: الجزء 2 باب وجوب الزكاة في غلات اليتيم، الحديث 91.
ولكن في التهذيب: الجزء 4، باب زكاة أموال الأطفال، الحديث 73. علي ابن الحسن عن حماد، بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله بن بكير. التهذيب: الجزء 1، باب التيمم وأحكامه، الحديث 534، والاستبصار: الجزء 1، باب النوم، الحديث 254، إلا أن فيه عبد الله بن المغيرة، بدل عبد الله بن بكير، وهو الصحيح، بقرينة سائر الروايات، فإن العباس هذا هو العباس بن معروف، كما صرح في الاستبصار، وهو يروي عن عبد الله بن المغيرة، ويروي عنه محمد بن علي بن محبوب كثيرا.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن علي ابن الحسن، عن سعيد، عن زرعة، عن سماعة. التهذيب: الجزء 4، باب أصناف أهل الزكاة، الحديث 127.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوسائل: علي بن الحسن بن سعيد عن زرعة، والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح علي، عن الحسن بن سعيد، عن زرعة، كما في الوافي، وعلى هذا هو علي بن مهزيار، وهو يروي عن الحسن بن سعيد، ويؤكد ما ذكرناه أن الشيخ - قدس سره - رواها بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن أخيه، عن زرعة، في باب الزيادات في الزكاة، من الجزء المذكور، الحديث 308، وكذلك في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب من يحل له أن يأخذ الزكاة 43، الحديث 4، فالراوي عن زرعة هو الحسن بن سعيد، لا سعيد، ولا علي بن الحسن بن سعيد.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن محمد
ابن الحسن بن أبي خالد. التهذيب: الجزء 9، باب وصية الانسان لعبده، الحديث 889.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة، محمد بن الحسين بن أبي خالد، وهو الصحيح الموافق لما في الجزء الخامس، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1420، والاستبصار: الجزء 2، باب من أوصى أن يحج عنه مبهما، الحديث 1129، والجزء 4، باب من أوصى فقال حجوا عني مبهما، الحديث 514.
6170 - العباس بن أبي العباس:
روى عن عبدوس بن إبراهيم، وروى عنه إسحاق بن إسماعيل أبو أحمد.
التهذيب: الجزء 1، باب دخول الحمام وآدابه، الحديث 1161.
6171 - العباس بن أحمد:
ابن الفضل بن محمد الهاشمي الصالحي أبو الحسن: روى عن أبيه كتاب أبي سعيد الآدمي، ذكره النجاشي في ترجمة سهل بن زياد أبي سعيد الآدمي.
6172 - العباس بن بكار:
الضبي: روى عن محمد بن سليمان الكوفي البزاز. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر، وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 892.
6173 - العباس بن جعفر:
ابن محمد بن الأشعث، روى الصدوق، عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن الحسن ابن علي الوشاء، قال: سألني العباس بن جعفر بن محمد بن الأشعث أن أسأل
الرضا (عليه السلام)، أن يحرق (أن يخرق) كتبه إذا قرأها مخافة أن تقع في يد غيره، قال الوشاء: فابتدأني (عليه السلام)، بكتاب قبل أن أسأله أن يحرق كتبه فيه: أعلم صاحبك أني إذا قرأت كتبه إلي حرقتها (أحرقتها) (خرقتها). العيون:
الجزء 2، باب دلالات الرضا (عليه السلام) 47، الحديث 33.
6174 - العباس بن جعفر:
ابن محمد (عليهما السلام) - رحمه الله - كان فاضلا نبيلا، ذكره المفيد في الارشاد عند ذكر أولاد جعفر بن محمد (عليه السلام).
6175 - عباس بن ربيعة:
ابن الحارث بن عبد المطلب: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (73).
6176 - عباس بن ربيعة:
النخعي: تقدم في عابس.
6177 - عباس بن زيد:
قال النجاشي: " عباس بن زيد: مولى جعفر بن محمد (عليه السلام)، مدني له أحاديث، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن تسنيم، قال: حدثنا يزيد بن إسحاق، قال: حدثنا عباس بن زيد، عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، بنسخة ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (374).
6178 - عباس بن السندي:
روى عن محمد بن بشير، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 212، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد مرات الوضوء، الحديث 217.
6179 - العباس بن شريك:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (101).
6180 - العباس بن صدقة:
من الغلاة الكبار الملعونين، وتقدم في شاه رئيس.
6181 - عباس بن طاهر:
ابن ظهير: عن الخصال، أنه من الأفاضل، وروى عنه بواسطة واحدة، وكناه أبا الطفيل.
6182 - عباس بن عائذ:
يأتي في عباس بن عايذ.
6183 - العباس بن عامر:
قال النجاشي: " العباس بن عامر بن رباح أبو الفضل الثقفي القصباني، الشيخ الصدوق الثقة كثير الحديث، له كتب، أخبرنا محمد بن محمد، عن جعفر ابن محمد، قال: حدثني أبي، عن سعد بن عبد الله، عن العباس بن عامر ".
أقول: العباس بن عامر القصباني روى عن عبد الرحيم القصير، (وهو من أصحاب الصادقين (عليهما السلام)، ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إلى عبد الرحيم القصير، ولا يمكن أن يروي عنه سعد بن عبد الله المتوفي سنة (301)، إذن فالواسطة ساقطة من كلام النجاشي، ولعله أيوب بن نوح أو الحسن بن علي الكوفي، والله العالم.
وقال الشيخ (529): " عباس بن عامر القصباني، له كتاب أخبرنا به أبو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن علي الكوفي، وأيوب بن نوح، عنه.
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الكاظم (عليه السلام) (38)، قائلا:
" العباس بن عامر ".
و (أخرى) في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (65)، قائلا: " العباس بن عامر القصباني: روى عنه أيوب بن نوح ".
أقول: تكرر من الشيخ - قدس سره - عد رجل واحد من أصحاب أحد المعصومين، وممن لم يرو عنهم (عليهم السلام)، وفيه مناقضة ظاهرة.
وتوهم أن من ذكره في أصحاب الكاظم (عليه السلام)، مغاير لعباس بن عامر القصباني يندفع بما مر من روايته عن عبد الرحيم القصير، وعن غير واحد من أصحاب الصادق (عليه السلام).
وقد روى الكشي باسناده، عن علي بن الحسن، عنه، عن أبان بن عثمان، في عدة مواضع.
وكذا عنه، عن جابر المكفوف، وعن مفضل بن قيس وغير ذلك، وفي بعض هذه المواضع: التصريح بالقصباني.
العباس بن عامر، روى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه الحسن بن علي
ابن عبد الله بن المغيرة. كامل الزيارات: الباب 98، في أقل ما يزار فيه الحسين (عليه السلام)، الحديث 7.
روى عن الربيع بن محمد، وروى عنه عبد الله بن محمد بن خالد. تفسير القمي: سورة الصافات، في تفسير قوله تعالى: (فتول عنهم حتى حين).
وطريق الصدوق إليه: أبوه، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن أبيه عن العباس بن عامر القصباني.
وأيضا جعفر بن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن جده الحسن بن علي، عن العباس بن عامر القصباني.
وكلا الطريقين ضعيف، أحدهما بعلي بن الحسن، وثانيهما بجعفر بن علي، لكن طريق الشيخ إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان العباس بن عامر في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائة وتسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جميلة، وأبي الصحاري، وأبي عبد الرحمان المسعودي، وأبان، وأبان بن عثمان، وأحمد بن زرق الغمشاني (الغشاني)، وجابر، وجابر المكفوف، وحجاج الخشاب، والحسين بن أبي العلا، والحسين بن المختار، وحماد بن عثمان، وحميد بن المثنى أبي المغرا، وداود بن الحصين، وربيع بن محمد، وربيع بن محمد المسلى، وربيع المسلى، وسيف بن عميرة، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن جبلة، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن معمر، ومحمد بن إبراهيم الصيرفي، ومحمد بن يحيى الخثعمي، ويونس بن يعقوب، والعرزمي.
وروى عنه ابن زياد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأيوب ابن نوح، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن عبد الله، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي التيمي، والحسن بن علي الكوفي، وسهل بن زياد، وعلي
ابن الحسين، وعلي بن سيف، ومحمد بن الحسين، وموسى بن عمر، والخشاب.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن، عن العباس بن عامر، بن أبي المغرا. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1044، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على جنازة معها امرأة، الحديث 1881، إلا أن فيه علي بن الحسين، بدل علي بن الحسن، والصحيح ما في التهذيب: بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر، عن أبان بن عثمان الأحمر. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 641.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكنه رواها بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي بن العباس بن عامر، عن أبان بن عثمان. التهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 540، وفي الاستبصار: الجزء 1، باب المتصيد يجب عليه التمام أم التقصير، الحديث 842، محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي عن العباس بن عامر، بن أبان ابن عثمان، والصحيح ما في الموضع الأول من التهذيب، فوقع التحريف في الموضع الثاني، وفي الاستبصار كما هو واضح.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن الحسن، عن محمد بن الوليد، عن عباس ابن عامر، عن يونس بن يعقوب. التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وما لا يحرم منه، الحديث 1331.
وهذه الرواية بعينها رواها بعين هذا السند بعدها بفصل، حديث برقم 1333، ولكن فيه محمد بن الوليد، والعباس بن عامر بالعطف، ولعله الصحيح
لكثرة رواية علي بن الحسن، عن العباس بن عامر، بلا واسطة.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أيوب بن نوح، عن العباس بن عامر، قال: سألته عن رجل... الحديث. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى بوصية فمات الموصى له قبل الموصي 9، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب الموصى له يموت قبل الموصي، الحديث 542، والتهذيب: الجزء 9، باب الموصى له بشئ يموت قبل الموصي، الحديث 905، والاستبصار: الجزء 4، باب الموصى له يموت قبل الموصي، الحديث 517، العباس بن عامر، عن مثنى، قال: سألته... الحديث.
ثم إن محمد بن يعقوب روى بسنده، عن علي بن الحسن، عن العباس بن عامر، عن سعد الإسكاف. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الحرز والعوذة 57، الحديث 7.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ العباس بن عامر، عن أبي جميلة، عن سعد الإسكاف، وهو الصحيح.
6184 - العباس بن عامر الثقفي:
روى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 225، والاستبصار: الجزء 1، باب الزيادات في شهر رمضان، الحديث 1806.
أقول: هذا متحد مع سابقه.
6185 - العباس بن عامر القصباني:
روى عن داود بن الحصين. الفقيه: الجزء 3، باب الولد يكون بين والديه
أيهما أحق به، الحديث 1302.
وروى عنه محمد بن الحسين. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 194.
وروى عن عبد الرحيم القصير الأسدي، روى عنه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي. مشيخة الفقيه في طريقه إلى عبد الرحيم القصير.
وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 268.
وروى عن مثنى الحناط، وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة. التهذيب: الجزء 1، باب الأحداث الموجبة للطهارة، الحديث 148، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول، الحديث 163، إلا أن فيه الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى عن هارون بن الجهم، وروى عنه أحمد بن بشر البرقي. الكافي:
الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالى 10، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والحديثة بعد هذه الطبعة، ونسخة من المرآة أيضا، ولكن في الوافي والطبعة المعربة ونسخة أخرى من المرآة، أحمد بن بشير البرقي، وهو الصحيح.
6186 - العباس بن عائذ:
الكوفي: مولى همدان، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (370).
6187 - العباس بن عبد الرحمان:
الصائغ الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ 372).
6188 - العباس بن عبد الله:
ابن معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (366).
6189 - العباس بن عبد المطلب:
عده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (25).
و (أخرى) من أصحاب علي (عليه السلام)، عند ذكره ابنه عبد الله (3).
وعده البرقي من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قائلا: " العباس ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، عم النبي (صلى الله عليه وآله) ".
روى الكليني - قدس سره - عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن سدير، قال: كنا عند أبي جعفر (عليه السلام)، فذكرنا ما أحدث الناس بعد نبيهم (صلى الله عليه وآله) واستذلالهم أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقال رجل من القوم:
أصلحك الله تعالى فأين كان عز بني هاشم وما كانوا فيه من العدد، فقال أبو جعفر (عليه السلام): ومن كان بقي من بني هاشم؟ إنما كان جعفر وحمزة فمضيا، وبقي معه رجلان ضعيفان ذليلان حديثا عهد بالاسلام، عباس وعقيل وكانا من الطلقاء، أما والله لو أن حمزة وجعفرا كانا بحضرتهما ما وصلا إلى ما وصلا إليه ولو كانا شاهديهما لأتلفا نفسيهما. روضة الكافي: الحديث (216).
وروى الكشي في ترجمة عبد الله بن العباس (15) باسناده عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه نزل قوله تعالى: (ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا)، وقوله تعالى: (ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم) في العباس بن عبد المطلب.
وروى في ترجمة عبيد الله بن العباس (51) عن كتاب الفضل بن شاذان، عن قيس بن سعد بن عبادة: أنه قال: إن هذا (عبيد الله بن العباس) وأباه لم يأتيا قط بخير!!.
ثم إنه ورد في العباس بن عبد المطلب: عدة روايات مادحة:
منها روايات عن الديلمي في إرشاده، ولكنها لا تدل إلا على أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يعظم عمه العباس، ولا دلالة فيها على وثاقته أو ورعه وقوة إيمانه، على أنها روايات مرسلة لا يمكن الاعتماد عليها.
ومنها: ما رواه الصدوق، عن محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء الجعابي، قال: حدثني أبو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي التميمي، قال: حدثني سيدي علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، قال: حدثني أبي موسى بن جعفر، قال: حدثني أبي جعفر بن محمد، قال: حدثني أبي محمد بن علي، قال: حدثني أبي علي بن الحسين، قال: حدثني أبي الحسن بن علي، قال:
حدثني أبي علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي وفاطمة والحسن والحسين والعباس بن عبد المطلب وعقيل: أنا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم. العيون: الجزء 2، الباب 31، الحديث 223.
قال الصدوق: ذكر عقيل وعباس غريب في هذا الحديث، لم أسمعه إلا من محمد بن عمر الجعابي في هذا الحديث (إنتهى).
أقول: الحسن بن عبد الله بن محمد الرازي مجهول، فلا اعتماد على الرواية.
ومنها: ما في أمالي الشيخ أبي علي الطوسي، عن أبيه، قال: حدثنا أبو عمر، قال: حدثنا أحمد، قال: حدثنا أحمد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من آذى العباس فقد آذاني (الجزء الأول: صفحة 280).
أقول: أبو عمر، هو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، وأحمد الأول هو أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، وأحمد الثاني هو أحمد بن يحيى (كما صرح بذلك في صفحة 252، من الجزء الأول)، عبد الواحد أبو عمر، وأحمد بن يحيى، كلاهما مجهول، على أن الرواية مرسلة، وهي مروية عن ابن عباس، وكيف يمكن الاعتماد على مثل ذلك.
ومنها: ما في الأمالي أيضا، عن أبيه، عن أبي الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، عن إسماعيل بن علي الدعبلي، عن أبيه، عن علي بن رزين، عن علي ابن موسى الرضا، عن آبائه (عليهم السلام)، عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): احفظوني في عمي العباس فإنه بقية آبائي.
أقول: إسماعيل ضعيف، وهلال وعلي بن رزين مجهولان.
ومنها: ما ورد من التسليم عليه في زيارة رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بعيد.
ولكن هذا أيضا لا يتم، فإنه لا إشكال في إسلام العباس، فلا مانع من التسليم عليه كرامة لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، على أنه لم يثبت صدور هذه الزيارة من المعصومين (عليهم السلام).
وملخص الكلام: أن العباس لم يثبت له مدح، ورواية الكافي الواردة في ذمه صحيحة السند، ويكفي هذا منقصة له، حيث لم يهتم بأمر علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ولا بأمر الصديقة الطاهرة في قضية فدك، معشار ما اهتم به في أمر ميزابه.
6190 - العباس بن عتبة:
النهبي الكندي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (367).
6191 - العباس بن عطية:
العامري الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (371).
6192 - العباس بن العلاء:
روى عن مجاهد، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في تفسير الذنوب 197، الحديث 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عبد الله. الروضة: الحديث 274.
6193 - عباس بن علي:
قال النجاشي: " عباس بن علي بن أبي سارة، كوفي، ثقة، له كتاب، أخبرني الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عن عباس، بكتابه ".
6194 - عباس بن علي:
ابن أبي طالب (عليه السلام)، من أصحاب الحسين (عليه السلام)، قتل معه، وهو السقاء، قتله حكيم بن الطفيل، أمه أم البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة ابن الوحيد، من بني عامر، رجال الشيخ (4).
وفي زيارة الناحية: (السلام على العباس ابن أمير المؤمنين المواسي أخاه
بنفسه الآخذ من غده لأمسه، الفادي له، الواقي الساعي إليه بمائه، المقطوعة يداه، لعن الله قاتليه يزيد بن رقاد، وحكيم بن الطفيل الطائي).
أقول: إن فضائله ومناقبه (سلام الله عليه) أشهر وأوضح من أن يحتاج إلى بيان.
6195 - عباس بن علي:
ابن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي ابن أبي طالب (عليهم السلام)، من ولد محمد بن الحنيفة، يكنى أبا الحسن.
روى عنه التلعكبري، وقال: هو ولد ولد أبي عبد الله جعفر بن عبد الله المحمدي، الذي يروي عن ابن عقدة، وسمع منه سنة (332)، وله منه إجازة، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام). (24).
أقول: تقدم في ترجمة جعفر بن عبد الله رأس المذري: أن كنية العباس هذا أبو الحسن، وكنية أبيه علي بن جعفر أبو طالب.
6196 - عباس بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ رشيد الدين عباس بن علي ابن علوية الوراميني: واعظ، صالح ".
6197 - عباس بن عمر:
المعروف بابن مروان الكلوذاني، ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي.
وهو العباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي مروان الكلوذاني، على ما ذكره النجاشي في ترجمة علي بن الحسين بن موسى بن بابويه.
6198 - العباس بن عمر:
الهمداني: من أصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ (20).
6199 - العباس بن عمر الفقيمي:
روى عن هشام بن الحكم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الاضطرار إلى الحجة 1، الحديث 1.
أقول: هو متحد مع ما بعده، والظاهر صحة عمرو بقرينة سائر الروايات، كما في الطبعة القديمة أيضا، وإن كانت المرآة والطبعة المعربة من الكافي، كالحديثة منه.
6200 - العباس بن عمرو:
= العباس بن عمرو الفقيمي.
روى عن هشام بن الحكم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب آخر وهو من الباب الأول 13، الحديث 2، وباب الإرادة أنها من صفات الفعل 14، الحديث 6.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
6201 - العباس بن عمرو الفقيمي:
= العباس بن عمرو.
روى عن هشام بن الحكم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب حدوث العالم 1، الحديث 5، وباب اطلاق القول بأنه شئ 2، الحديث 6.
ومشيخة الفقيه: في طريقه إلى ما كان فيه من خبر بلال.
6202 - العباس بن عمير:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (368).
6203 - العباس بن عوف:
العبدي البصري: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (369).
6204 - العباس بن عيسى:
روى عن علي بن الحسين (عليه السلام)، وروى عنه الفضل بن سليمان.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب قضاء الدين 20، الحديث 6.
6205 - عباس بن عيسى الغاضري:
قال النجاشي: " عباس بن عيسى الغاضري: كوفي، أبو محمد، قالوا كان يسكن في بني غاضرة، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي ابن قوني، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال حدثنا محمد بن عباس بن عيسى، عن أبيه، بكتابه ".
وقال الشيخ (531): " عباس بن عيسى، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه ".
وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل.
6206 - العباس بن الفضل:
يكنى أبا الفضل، روى عن الحسين (عليه السلام)، خطبته من أصحاب
الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (26).
6207 - العباس بن الفضل بن شاذان:
له كتب، ذكره الشيخ في الفهرست (564)، في ترجمة الفضل بن شاذان النيسابوري عن ابن النديم.
ثم قال: " وأظن أن هذا الذي ذكره الفضل بن شاذان الرازي، الذي تروي عنه العامة ".
6208 - العباس بن محمد:
= العباس بن محمد الوراق.
روى عن الحسن بن سهل، وروى عنه علي بن إبراهيم. تفسير القمي:
سورة الأحقاف في تفسير قوله تعالى: (والذي قال لوالديه أف لكما).
أقول: الظاهر اتحاد هذا مع من بعده.
6209 - العباس بن محمد الوراق:
= العباس بن محمد.
= العباس بن موسى أبو الفضل.
يونسي، من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (32).
أقول: ويأتي عن النجاشي بعنوان عباس بن موسى أبو الفضل الوراق.
6210 - العباس بن معروف:
قال النجاشي: " العباس بن معروف أبو الفضل: مولى جعفر بن عبد الله الأشعري، قمي، ثقة، له كتاب الآداب وله نوادر، أخبرنا أحمد بن علي، قال:
حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن خالد، عن العباس، بجميع حديثه ومصنفاته ".
أقول: لقد سها قلم ابن داود هنا، فكتب عن النجاشي (805) من القسم الأول: ما ذكره في العباس من موسى، ورمز بدل (جش) كلمة (كش)، وهو سهو آخر.
وقال الشيخ (530): " عباس بن معروف، له كتب عدة، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله عنه ".
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الرضا (عليه السلام) (34)، قائلا:
" العباس بن معروف: قمي، ثقة، صحيح، مولى جعفر بن عمران بن عبد الله الأشعري ".
و (أخرى) من أصحاب الهادي (عليه السلام)، قائلا: " العباس بن معروف، قمي ".
كذا ذكره الميرزا، والتفريشي، والمولى عناية الله القهبائي، لكن الرجال المطبوع خال عن ذكره في أصحاب الهادي (عليه السلام).
روى عباس بن معروف عن علي بن مهزيار، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار. كامل الزيارات: الباب 13، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 12.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف.
وأيضا: أبوه - رحمه الله -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن أبي عبد الله البرقي، جميعا عن العباس بن معروف. والطريق صحيح إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائتين وتسعة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر الثاني (عليه السلام)، وعن أبي شعيب المحاملي، وأبي محمد الحجال، وأبي همام، وابن أبي نجران، وابن أبي عمير، وابن سنان، وابن محبوب، وابن المغيرة، وأبان بن عثمان، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وإسماعيل ابن سهل، وبكر بن محمد الأزدي، والحسن، والحسن بن علي بن فضال، والحسن ابن محبوب، والحسن بن محمد، والحسن بن محمد الحضرمي، والحسين بن يزيد، وحماد، وحماد بن عيسى، وسعدان بن مسلم، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وطلحة بن زيد، وعباد بن كثير، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن بحر، وعبد الله بن المغيرة، وعثمان بن عيسى، وعلي، وعلي بن الحسن، وعلي بن مهزيار، وعلي بن مهزيار الأهوازي، وفضالة، وفضالة بن أيوب، والقاسم، والقاسم بن عروة، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن سنان، ومحمد بن يحيى الصيرفي، ومروك بن عبيد، وموسى بن عيسى اليعقوبي، ويونس بن عبد الرحمان، والحجال، والنوفلي، واليعقوبي.
وروى عنه أبو جعفر، وأحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسن بن علي، والحسن بن علي الكوفي، وسعد، وسعد بن عبد الله، وعلي بن إبراهيم، وعلي بن الحسن، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد ابن عبد الحميد، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن موسى، وموسى بن الحسن، والبرقي، والصفار.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن العباس بن معروف، عن أبي شعيب المحاملي الرفاعي. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والأحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 3.
ورواها بعينها بسند آخر، عن أبي شعيب المحاملي الرفاعي أيضا، الباب المزبور، الحديث 22.
ولكن في التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والأحكام، الحديث 749، أبو شعيب المحاملي، عن الرفاعي، فوقع التحريف في أحد الموضعين لا محالة.
روى الشيخ بسنده، عن العباس بن معروف، عن الحسين بن محمد.
التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الأيمان، الحديث 718.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نكاح المرأة التي بعضها حر وبعضها رق 123، الحديث 4، وباب الرجل يشتري الجارية ولها زوج حر أو عبد 124، الحديث 6، الحسن بن محمد، بدل الحسين بن محمد، وهو الصحيح الموافق لما رواه الشيخ بنفسه في الباب المزبور، الحديث 699.
وروى بسنده أيضا، عن سعد، عن أبي جعفر، عن العباس بن معروف، عن صفوان. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 718، والاستبصار: الجزء 1، باب كراهية أن يبصق في المسجد، الحديث 1709، إلا أن فيه جعفر، بدل أبي جعفر، والصحيح ما في التهذيب، فإن أبا جعفر هو أحمد بن محمد بن عيسى، ويروي عنه سعد بن عبد الله كثيرا.
وروى بسنده أيضا، عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد، عن العباس
ابن معروف، عن صفوان بن يحيى. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 248، والاستبصار: الجزء 1، باب الجهر ببسم الله الرحمان الرحيم، الحديث 1160، إلا أن فيه أحمد ومحمدا، بدل أحمد بن محمد، والصحيح ما في التهذيب، وقد ظهر وجهه.
وروى بسنده أيضا، عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، والعباس بن معروف، عن صفوان بن يحيى. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة مال الغائب، الحديث 87، والاستبصار: الجزء 2، باب مال الغائب والدين إذا رجع إلى صاحبه، الحديث 79، إلا أن فيه الحسين بن سعيد، عن العباس بن معروف، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن سعد بن عبد الله، عن أبي جعفر، عن أبي عبد الله، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 902، والاستبصار: الجزء 1، باب المصلي يصلي وعليه لثام، الحديث 1518، إلا أن فيه أبا جعفر، عن العباس ابن معروف بلا واسطة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
ثم إن الشيخ روى بسنده عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن العباس بن معروف، عن الحسن بن علي بن فضال. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج وكسر العظام، الحديث 1148.
أقول: الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح محمد بن أحمد بن يحيى، عن العباس بن معروف، بقرينة سائر الروايات، ولعدم وجود لأحمد بن محمد بن يحيى في هذه الطبعة.
وروى بسنده أيضا، عن العباس بن معروف، وعن وهب بن وهب، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1534.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر زيادة الواو في قوله: وعن وهب ابن وهب، كما يظهر ذلك بحسب الطبعة، فالصحيح العباس بن معروف، عن وهب بن وهب، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن مهزيار، عن علي، عن العباس بن معروف، عن النوفلي. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 805.
كذا في هذه الطبعة والوافي والوسائل، ولكن في الطبعة القديمة علي بن العباس بن معروف، وهو محرف جزما، كما أشار إليه في الوافي أيضا، ولا يبعد كون (عن العباس بن معروف) محرف (والعباس بن معروف)، بقرينة كثرة رواية محمد ابن أحمد بن يحيى، عن العباس بن معروف بلا واسطة.
6211 - العباس بن المغيرة:
روى عن الفضل بن شاذان، وروى عنه محمد بن مسعود العياشي:
التهذيب: الجزء 3، باب من الزيادات من الصلاة، الحديث 488، والاستبصار:
الجزء 1، باب المرأة تؤم النساء، الحديث 1648، إلا أن فيه أبا العباس بن المغيرة، بدل العباس بن المغيرة، وهو الصحيح الموافق لما رواه الشيخ في باب فضل المساجد والصلاة فيها، من هذا الجزء من التهذيب، الحديث 766.
6212 - العباس بن موسى:
= العباس بن محمد الوراق.
= العباس بن موسى البغدادي.
= العباس الوراق.
قال النجاشي: " العباس بن موسى أبو الفضل الوراق، ثقة، نزل بغداد،
ومات بها، وكان من أصحاب يونس، له كتاب المتعة.
أخبرنا علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن الصفار، عن أحمد ابن محمد، عن العباس به ".
أقول: تقدم عن الشيخ في رجاله بعنوان عباس بن محمد الوراق، ولا شك في اتحادهما، لكن المذكور في الروايات: العباس بن موسى الوراق، والعباس الوراق، ولم نجد رواية ذكر فيها العباس بن محمد الوراق، فلا يبعد أن يكون تبديل كلمة (موسى) بكلمة (محمد) في كلام الشيخ من سهو القلم.
روى العباس بن موسى الوراق عن يونس، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. كامل الزيارات: الباب 79، في زيارات الحسين بن علي (عليهما السلام)، الحديث 12.
طبقته في الحديث وقع بعنوان العباس بن موسى في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبيه، وإسحاق، وإسحاق بن عمار، ومحمد بن زياد، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، ويونس مولى علي بن يقطين.
وروى عنه أحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وسعد، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي بن محبوب.
وروى بعنوان العباس بن موسى الوراق، عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخضاب 30، الحديث 3.
وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. التهذيب:
الجزء 7، باب من الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1884.
وروى عن علي الأحمسي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب تعجيل عقوبة الذنب 196، الحديث 7.
وروى عن يونس، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 481.
وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: الجزء 10، باب الحوامل والحمول، الحديث 1102.
أقول: تأتي له الرواية بعنوان العباس بن موسى البغدادي، وبعنوان العباس الوراق أيضا.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن العباس بن موسى، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1249، والاستبصار: الجزء 2، باب من رمى صيدا يؤم الحرم، الحديث 701، إلا أن فيه: العباس بن معروف، بدل العباس بن موسى، فوقع التحريف في أحد الموضعين لا محالة.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن العباس بن موسى، عن عبد الرحمان. التهذيب: الجزء 10، باب الحدود، الحديث 179.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، لكن في الوافي والوسائل: يونس بن عبد الرحمان، بدل عبد الرحمان، وهو الصحيح الموافق لما في التهذيب: الجزء المزبور، باب الحد في السحق، الحديث 213.
6213 - العباس بن موسى البغدادي:
روى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 73.
وروى مرفوعا عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد ابن عيسى. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب خطب النساء 44، الحديث 5.
أقول: هذا متحد مع سابقه.
6214 - العباس بن موسى:
ابن جعفر (عليه السلام)، ثقة، من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
أقول: كذا في الرجال المطبوع، وبقية النسخ خالية عن ذكره، فلا يمكن إثبات وثاقته لعدم ثبوت هذه النسخة.
عارض أخاه علي بن موسى بن جعفر (عليهم السلام) في وصية أبيه، وشكا إلى القاضي أبي عمران الطلحي، وخالف أباه في وصيته وفض الخاتم، مع أن موسى بن جعفر (عليهما السلام) لعن من فضه. الكافي: الجزء 1، كتاب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا (عليه السلام) 72، الحديث 15، والعيون: الباب 5، الحديث 1.
أقول: إن العباس هذا وإن لم تثبت وثاقته، إلا أنه لا يمكن الجزم بانحرافه أيضا، فإن روايتي الكافي والعيون كلتيهما ضعيفتان، وتقدم بيان ذلك في ترجمة سعد بن أبي عمران.
6215 - العباس بن موسى:
النخاس: كوفي، ثقة، من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (33).
واحتمل الميرزا اتحاده مع سابقه الوراق، وكذلك الوحيد في التعليقة،
واستظهرا ذلك من الوجيزة والبلغة.
أقول: الاتحاد بعيد، فإن أحدهما وراق، والآخر نخاس، على أن الشيخ ذكر الوراق بعنوان العباس بن محمد، فمع الاتحاد لا وجه لذكره ثانيا.
ثم إن ابن داود نسب إلى رجال الشيخ عد العباس بن موسى النخاس من أصحاب الكاظم (عليه السلام) (806) من القسم الأول، وهو سهو جزما.
6216 - عباس بن الوليد:
قال النجاشي: " عباس بن الوليد بن صبيح، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب، يرويه جماعة، أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن عباس، بكتابه ".
وقال الشيخ (532): " عباس بن الوليد، له كتاب، يرويه عن الوليد بن صبيح، عن الصادق (عليه السلام)، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
روى عن أبيه، وروى عبد الرحمان بن أبي نجران، عن رجل، عنه. كامل الزيارات: الباب 14، في حب رسول الله (صلى الله عليه وآله) الحسن والحسين (عليهما السلام)، الحديث 7.
وقال الكشي (152) في ترجمة الوليد بن صبيح:
" حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف، عن إبراهيم بن هاشم، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي، عن إسماعيل ابن عبد العزيز، عن أبيه، قال: دخلت أنا وأبو بصير على أبي عبد الله (عليه
السلام)، فقال له أبو بصير: جعلني الله فداك، إن لنا صديقا وهو رجل صدق يدين الله بما ندين به، فقال: من هذا يا أبا محمد الذي تذكره (تزكيه)؟ فقال:
العباس بن الوليد بن صبيح، فقال: رحم الله الوليد بن صبيح ".
ورواه محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن عبد العزيز، بأدنى اختلاف. الكافي: الجزء 3، كتاب من يحل له أن يأخذ الزكاة ومن لا يحل له 43، الحديث 10.
أقول: في كلام الإمام (عليه السلام) دلالة على أن صلاح عباس بن الوليد إنما هو من فروع صلاح أبيه، ولذلك ترحم الامام على أبيه.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
روى بعنوان العباس بن الوليد، عن أبيه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 7، باب التدليس في النكاح، الحديث 1690.
ورواها بعينها باسناده، عن ابن محبوب، عن العباس بن الوليد، عن الوليد ابن صبيح، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء المزبور، باب العقود على الإماء، الحديث 1426، والاستبصار: الجزء 3، باب الأمة تزوج بغير اذن مولاها، الحديث 787.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب المدالسة في النكاح 76، الحديث 1، ابن محبوب، عن العباس بن الوليد بن صبيح، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، بلا واسطة أبيه.
وروى عن أمه أم إسحاق بنت سليمان، وروى عنه ابنه محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الرضاع 28، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات من الرضاع، الحديث 366.
وروى بعنوان العباس بن الوليد بن صبيح، عن أبي عبد الله (عليه السلام)،
وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب النوادر 29، الحديث 1.
وروى عن أبيه، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب من تكره معاملته ومخالطته 59، الحديث 1.
وروى عنه الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 41.
6217 - العباس بن الوليد بن العباس:
المنصوري: روى عن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن محمد العريضي، وروى عنه أبو محمد الحسن بن محمد بن الحسن السيرافي. التهذيب: الجزء 6، باب زيارة سيدنا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الحديث 19.
6218 - العباس بن هشام:
قال النجاشي: " العباس بن هشام أبو الفضل الناشري الأسدي عربي، ثقة، جليل في أصحابنا، كثير الرواية، كسر اسمه فقيل عبيس، له كتب، منها كتاب الحج، وكتاب الصلاة، وكتاب المثالب سماه كتاب خالدات فلان وفلان، وكتاب جامع الحلال والحرام، وكتاب الغيبة، وكتاب نوادر، والرواة كثيرة عنه في هذه الكتب.
أخبرنا أبو عبد الله النحوي الأديب، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن عبيس، بكتبه.
ومات عبيس رحمه الله سنة عشرين ومائتين، أو قبلها بسنة ".
وعده في ترجمة جعفر بن عبد الله رأس المذري من جملة أصحابنا.
وقال الشيخ (547): " عبيس بن هشام الناشري، له كتاب النوادر، أخبرنا
به جماعة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه.
ورواه ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، والحسن بن علي الكوفي، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الرضا (عليه السلام) (57)، و (أخرى) في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (68)، قائلا: " عبيس بن هشام الناشري، يروي عنه محمد بن الحسين، والحسن بن علي الكوفي ".
أقول: تقدم غير مرة أن عد رجل واحد في أصحاب أحد المعصومين، وفي من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، فيه مناقضة ظاهرة.
وطريق الشيخ إليه صحيح، وقدسها قلم الأردبيلي فذكر أن طريق الشيخ إليه صحيح في المشيخة والفهرست، والشيخ لم يذكر طريقه في المشيخة إلى عباس بن هشام، ولا إلى عبيس بن هشام، وتأتي له روايات بعنوان عبيس.
6219 - عباس بن هلال:
قال النجاشي: " عباس بن هلال الشامي، روى عن الرضا (عليه السلام)، أخبرنا محمد بن عثمان بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
حدثنا محمد بن أحمد بن خاقان النهدي صاحب القلانس، قال: حدثنا محمد بن الوليد الخزاز، قال: حدثنا عباس بن هلال (وإن كان في جش أيضا علي) الشامي، عن الرضا (عليه السلام) بنسخة، وهي تختلف بحسب الرواة ".
وهو مولى أبي الحسن موسى (عليه السلام)، كما في الكافي: الجزء 2، باب الذنوب 111، الحديث 29.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الرضا (عليه السلام) (39).
وطريق الصدوق إليه: الحسين بن إبراهيم بن تاتانه - رضي الله عنه - عن
علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن العباس بن هلال.
والطريق ضعيف بالحسين بن إبراهيم، فإنه لم يوثق.
روى العباس بن هلال، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة يوسف، في قوله تعالى: (يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين).
وروى عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام). الفقيه: الجزء 1، باب الحد الذي يؤخذ فيه الصبيان بالصلاة، الحديث 888، وباب ما يقول الرجل إذا أوى إلى فراشه، الحديث 1362، والتهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 440.
وروى عنه محمد بن الوليد. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والأحكام، الحديث 834 و 826، والجزء 9، باب ميراث الغرقى، الحديث 1298.
وروى عنه يعقوب بن يزيد. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب معاني الأسماء واشتقاقها 16، الحديث 4.
وروى بعنوان العباس بن هلال الشامي، مولى أبي الحسن، عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب لبس الحرير والديباج 11، الحديث 5.
وروى بعنوان العباس بن هلال الشامي، مولى لأبي الحسن موسى (عليه السلام)، عن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحسن الميثمي. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الذنوب 111، الحديث 29.
6220 - العباس بن يحيى:
الجعفري المدني: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (373).
6221 - عباس بن يزيد:
قال النجاشي: " عباس بن يزيد الخرزي، كوفي، ثقة، له كتاب، يرويه جماعة.
أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، عن عباس، بكتابه ".
6222 - العباس غلام أبي الحسن الرضا:
(عليه السلام)، يعرف بغلام بن شراعة، روى عن الحسن بن الربيع، وروى عنه بنان بن محمد. التهذيب: الجزء 10، باب حدود اللواط، الحديث 199، والاستبصار: الجزء 4، باب حد اللوط، الحديث 823.
6223 - العباس مولى الرضا (عليه السلام):
روى عنه (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 2، باب ستر الذنوب 189، الحديث 1.
أقول: هذا هو العباس بن هشام الناشري المتقدم.
6224 - عباس الناقد:
روى عن أبي محمد (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن أحمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الجمع بين الصلاتين 9، الحديث 6.
أقول: روى الشيخ هذه الرواية بعينها، غير أن فيها عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت من الزيادات، الحديث 1049.
والظاهر أن ما في التهذيب محرف، فإن محمد بن أحمد بن يحيى لم يعهد أن
يروي عن أصحاب الصادق (عليه السلام).
6225 - عباس النجاشي:
كوفي، من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (54).
وقال الصدوق في العيون الباب 4، الحديث 10: حدثنا أبي - رضي الله عنه - قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن العباس النجاشي الأسدي، قال: قلت للرضا (عليه السلام): أنت صاحب هذا الأمر؟ قال:
اي والله على الإنس والجن.
6226 - عباس الوراق:
من أصحاب الرضا (عليه السلام)، ذكره البرقي.
روى عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه يعقوب.
التهذيب: الجزء 4، باب الأنفال، الحديث 387.
أقول: عباس الوراق هذا، هو العباس بن موسى أبو الفضل الوراق.
المتقدم.
6227 - عباية الأسدي:
روى عن علي (عليه السلام)، وروى عنه صالح بن ميثم. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ما يعاين المؤمن والكافر 13، الحديث 5.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
6228 - عباية بن ربعي:
الأسدي: من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ، كذا حكاه
الميرزا، والسيد التفريشي، والمولى عناية الله القهبائي، عن رجال الشيخ، ولكنه لا يوجد في المطبوع منه.
وعده البرقي من خواص أصحاب علي (عليه السلام)، من مضر.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الحسن (عليه السلام) (1)، قائلا: عباية ابن عمرو بن ربعي - في نسخة - وفي نسخة أخرى: عباية بن ربعي.
6229 - عباية بن رفاعة:
ابن رافع بن خديج الأنصاري، من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (27).
وتقدم عن البرقي، عد عابد أو عائذ بن رفاعة، من أصحابه (عليه السلام)، من اليمن، ولعلهما رجلان.
6230 - عبد الأعلى:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن سويد بن غفلة، وأم فروة.
وروى عنه أبان، وإبراهيم، وإبراهيم بن محمد الأشعري، وأيوب بن الحر، وثعلبة بن ميمون، وجابر، وحارث بن المغيرة، والحسن بن محمد بن خالد بن يزيد، وحماد، وداود بن فرقد، وسيف، وسيف بن عميرة، وصفوان بن يحيى، وعبد الكريم بن عمرو، وعبد الله بن مسكان، ومحمد بن سنان، ومروان بن مسلم، ومعاوية بن وهب، وهارون بن حمزة، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، ويونس بن يعقوب.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن علي بن الحكم، عن عبد الأعلى، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 5، باب ثواب الحج، الحديث 69.
ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الحج والعمرة 28، الحديث 2، علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن عبد الأعلى.
أقول: عبد الأعلى في إسناد هذه الروايات، هو عبد الأعلى بن أعين الآتي..
روى عن أبي الخطاب عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه خالد بن يزيد. تفسير القمي: سورة الليل، في تفسير قوله تعالى: (فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى).
ويحتمل اتحاده مع من بعده.
6231 - عبد الأعلى بن أعين:
العجلي: مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (239).
وقال الشيخ المفيد في رسالته العددية: " هو من فقهاء أصحاب الصادقين (عليهما السلام) والأعلام والرؤساء المأخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والأحكام، والذين لا يطعن عليهم، ولا طريق إلى ذم واحد منهم، وهم أصحاب الأصول المدونة، والمصنفات المشهورة ".
روى مرسلا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه سيف ابن عميرة. تفسير القمي، سورة الأنعام، في تفسير قوله تعالى: (فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى عنه ابن مسكان، وثعلبة بن ميمون، والحسين بن أبي العلاء، وحماد ابن عثمان، وسيف، وسيف بن عميرة، ومالك بن عطية، ومحمد بن سنان، ويونس ابن يعقوب.
وروى بعنوان عبد الأعلى بن أعين، مولى آل سام، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن رئاب. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب فضل الأبكار 15، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 7، باب اختيار الأزواج، الحديث 1598.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان عبد الأعلى أيضا.
6232 - عبد الأعلى (عبد الله) بن حماد:
البرسي: روى عن وهب، وروى عنه أبو سعيد الحسن بن علي بن زكريا العدوي البصري. كامل الزيارات: الباب 14، في حب رسول الله (صلى الله عليه وآله) والحسن والحسين (عليهما السلام)، الحديث 12.
6233 - عبد الاعلى بن زيد:
أبو شاكر العبدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (236).
ويأتي في ترجمة هشام بن الحكم، عن الكشي في رواية: أن هشاما من غلمان أبي شاكر، وأبو شاكر زنديق! ولعل المراد به هو عبد الأعلى بن زيد.
6234 - عبد الأعلى بن علي:
ابن أبي شعبة: وثقه النجاشي في ترجمة أخيه محمد بن علي بن أبي شعبة الحلبي، وفي ترجمة أخيه عبيد الله بن علي بن أبي شعبة، ويأتي، ومر توثيقه عن
النجاشي في ترجمة أحمد بن عمر بن علي بن أبي شعبة الحلبي.
6235 - عبد الأعلى بن كثير:
البصري الكوفي، أبو عامر أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (240).
6236 - عبد الأعلى بن محمد:
البصري: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (238).
6237 - عبد الأعلى بن الوضاح:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (241).
6238 - عبد الأعلى بن يزيد:
الجهني الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (235).
6239 - عبد الأعلى الثعلبي:
روى عن أبي عبد الرحمان السلمي، وروى عنه أبان بن تغلب. تفسير القمي: سورة الواقعة، في تفسير قوله تعالى: (فلا أقسم بمواقع النجوم).
6240 - عبد الأعلى مولى آل سام:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (237).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
وقال الكشي (151): عبد الأعلى مولى آل سام.
" حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، عن علي بن أسباط، عن سيف بن عميرة، عن عبد الأعلى، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن الناس يعيبون علي بالكلام وأنا أكلم الناس، فقال (عليه السلام): أما مثلك من يقع ثم يطير، فنعم، وأما من يقع ثم لا يطير فلا ".
أقول: وقع الكلام في اعتبار الرجل وعدم اعتباره، واستدل لاعتباره بوجوه:
الأول: أن رواية الكشي تدل على رضى الإمام (عليه السلام) بمناظرته، وأنه كان يستحسنه، وهو دليل الحسن.
والجواب عنه:
أولا: بأن الرواية لم تثبت إلا من طريق عبد الأعلى نفسه، فإن كان ممن يوثق بقوله مع قطع النظر عن هذه الرواية، فلا حاجة إلى الاستدلال بها، وإلا فلا يصدق في روايته هذه أيضا.
وثانيا: أنه لا ملازمة بين أن يكون الرجل قويا في الجدل والمناظرة، وأن يكون ثقة في أقواله، والمطلوب في الراوي هو الثاني دون الأول.
الثاني: أنه متحد مع عبد الأعلى بن أعين العجلي المتقدم، وهو ثقة بشهادة الشيخ المفيد وعلي بن إبراهيم كما تقدم، ويدل على الاتحاد: ما في رواية محمد بن يعقوب والشيخ من التصريح بأن عبد الأعلى بن أعين هو عبد الأعلى مولى آل سام، كما تقدم في عبد الأعلى بن أعين.
والجواب عنه أن غاية ما يثبت بذلك: أن عبد الأعلى مولى آل سام هو ابن أعين، ولا يثبت بذلك الاتحاد، إذ من الممكن أن يكون عبد الأعلى العجلي غير عبد الأعلى مولى آل سام، ويكون والد كل منهما مسمى بأعين.
ويكشف عن ذلك عد الشيخ كلا منهما مستقلا في أصحاب الصادق (عليه السلام)، وهو امارة التعدد.
ثم إن الوحيد - قدس سره - ذكر في التعليقة أنه يظهر من الأخبار فضله وتدينه.
منها: ما في الكافي: الجزء 1، باب ما يجب على الناس عند مضي الإمام (عليه السلام) 89، الحديث 2، ويروي عنه جعفر بن بشير بواسطة، وفيه إشعار بوثاقته، وكذا كونه كثير الرواية ورواياته مفتي بها، ويروي عنه غير جعفر من الأجلة (إنتهى).
أقول: أما رواية الكافي فلا دلالة فيها إلا على كون عبد الأعلى شيعيا، وقد سأل الإمام (عليه السلام) عن أمر الإمامة وعما يجب على الناس بعد مضي الإمام (عليه السلام).
وأما رواية جعفر بن بشير، فلا دلالة فيها على الوثاقة فيما إذا كانت بلا واسطة، فضلا عما إذا كانت مع الواسطة، وكذلك الكلام في رواية الأجلاء عنه.
وأما كون رواياته مفتي بها، فهو على تقدير تسليمه لا يدل على وثاقة الراوي كما هو ظاهر.
والمتحصل أن الرجل لم تثبت وثاقته ولا حسنه.
وعده العلامة في الخلاصة، في القسم الأول (2)، من الباب (20) من حرف العين، ولعله مبني على أصالة العدالة، أو على ما أشار إليه من رواية الكشي.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن خالد بن إسماعيل، عن عبد الأعلى مولى آل سام والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ومعلى بن خنيس.
وروى عنه أبو عبد الله المؤمن، وابن بكير، وأبان بن عثمان، وإسحاق بن عمار، وثعلبة بن ميمون، وحماد بن عثمان، وداود بن فرقد، ودرست، وزكريا بن محمد الأزدي، وعلي بن إسماعيل الميثمي، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن رئاب وعمار بن حكيم، ومحمد بن مالك، ومرازم بن حكيم، وموسى بن أكيل، وموسى بن بكر، ويحيى بن عمران الحلبي.
6241 - عبدان بن محمد:
قال النجاشي: " عبدان بن محمد الجويمي أبو معاذ، له نسخة يرويها عن أبي محمد الحسن بن علي صاحب العسكر (عليه السلام)، أخبرني محمد بن علي الكاتب، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن ركويه البردعي نزيل الشابرزان، قال: حدثنا أبو معاذ عبدان بن محمد الجويمي، قال: حدثني أبو محمد الحسن بن علي صاحب العسكر (عليه السلام) بالأحاديث ".
6242 - عبد الباقي بن قانع:
قال الشيخ (554): " عبد الباقي بن قانع، له كتاب السنن، عن أهل البيت (عليهم السلام)، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عنه ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم (عليه السلام) (70)، قائلا: " عبد الباقي ابن قانع: روى عنه الدوري ". وطريقه إليه صحيح.
6243 - عبد الباقي بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو محمد عبد الباقي بن محمد بن عثمان الخطيب البصري: شيخ من وجوه أصحابنا، ثقة، ورد الري، وقرأ عليه المفيد عبد الرحمان النيسابوري تصانيفه، منها: الحجج والبراهين في إمامة
مولانا أمير المؤمنين وأولاده الأحد عشر أئمة الدين (عليهم السلام)، والمذهب في المذهب، ورسائل البصرة، وكتاب الدلائل ".
6244 - عبد الباهر بن محمد:
يأتي في عبد القاهر بن محمد.
6245 - عبدة السابوري:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو أيوب. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة، الحديث 444.
6246 - عبد الجبار بن أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد بن أبي مطيع: فاضل، فقيه، له كتاب الورع، كتاب الاجتهاد، كتاب القبلة، كتاب الآثار الدينية، أخبرنا بها الشيخ وجيه الدين عبد الملك بن سعيد الداودي الزيدي، عنه ".
6247 - عبد الجبار بن أعين:
الشيباني: أخو زرارة بن أعين وحمران، من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
قال ابن داود في القسم الأول (916): " عبد الجبار بن أعين، أخو زرارة (ق) (جخ) هو وأخواه عبد الملك وعبد الرحمان محمودون ".
أقول: لم يذكر غيره عبد الجبار من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ولا يبعد أن يكون قوله: هو وأخواه (إلخ) من كلام ابن داود نفسه، وعلى كل حال
فلا يمكن الاعتماد في حسن الرجل على ذلك، فإن مدح ابن داود لا يعتمد عليه لابتنائه على الحدس والاجتهاد.
وأما مدح الشيخ إياه فلم يثبت، نعم في رواية الكشي المتقدمة في ترجمة حمران مدح لآل أعين كلهم، إلا أن الرواية مرسلة، مضافا إلى أن المدح خاص بمن كان منهم من أصحاب الصادق (عليه السلام).
6248 - عبد الجبار بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد عبد الجبار بن الحسين الحسيني الموسوي البحراني: فاضل، عالم، جليل، شاعر، أديب، ماهر، معاصر ".
6249 - عبد الجبار بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي زين الدين أبو علي عبد الجبار بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي، ابن أخي علي بن عبد الجبار الطوسي: فاضل، فقيه، واعظ، ثقة ".
6250 - عبد الجبار بن شيران:
من رواة كتاب محمد بن زكريا بن دينار، ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن زكريا.
6251 - عبد الجبار بن العباس:
الهمداني الشبامي (الشامي): من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (253)، وفي التقريب أنه صدوق يتشيع.
6252 - عبد الجبار بن عبد الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ المفيد عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقرئ الرازي: فقيه الأصحاب بالري، قرأ عليه في زمانه قاطبة المتعلمين من السادة والعلماء، وهو قد قرأ على الشيخ أبي جعفر الطوسي جميع تصانيفه، وقرأ على الشيخين سالار وابن البراج، وله تصانيف بالعربية والفارسية في الفقه، أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي، عنه ".
6253 - عبد الجبار بن علي:
قال الشيخ (551): " عبد الجبار بن علي، من أهل نهاوند، له كتاب، رويناه بالاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وأراد بالاسناد: جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، (69)، قائلا: " عبد الجبار من أهل نهاوند، روى عنه البرقي ".
أقول: لا ريب في اتحاد من ذكره في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) مع من ذكره في الفهرست، بقرينة رواية البرقي عنه في كلا الموضعين، إنما الاشكال في اتحاده مع عبد الجبار بن المبارك الآتي. والظاهر هو الاتحاد، فإن كلمة (ابن علي) في عنوان الفهرست غير موجودة إلا في بعض النسخ، وهي غير موجودة في نسخة التفريشي والميرزا، والظاهر أنها زيدت في بعض النسخ، وذلك لعدم تعرض العلامة وابن داود لعبد الجبار بن علي، ولم توجد رواية عن عبد الجبار بن علي، وإنما الموجود فيها عبد الجبار بن المبارك أو عبد الجبار النهاوندي، وكيف
يمكن أن يذكر الشيخ أن له كتابا يروي عنه البرقي، ويذكر طريقه إليه، ولا يروي عنه، ولا رواية واحدة.
ثم إنه سيأتي عن الشيخ في رجاله عد عبد الجبار بن المبارك في أصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام)، وبناء على اتحاده مع من ذكره في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) كان في ذلك مناقضة لا محالة.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
6254 - عبد الجبار بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي ركن الدين عبد الجبار بن علي بن عبد الجبار الطوسي نزيل قاشان: فقيه، وجه ".
6255 - عبد الجبار بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (414): " عبد الجبار بن علي النيسابوري المقرئ: كان فاضلا، عالما، صالحا، قرأ على الشيخ الطوسي ".
6256 - عبد الجبار بن فضل الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي عبد الجبار بن فضل الله من (في) مسكن، فقيه، صالح ".
6257 - عبد الجبار بن المبارك:
النهاوندي: عده الشيخ (تارة) من أصحاب الرضا (عليه السلام) (11)، و (أخرى) من أصحاب الجواد (عليه السلام) (18).
وعده البرقي في أصحاب الكاظم (عليه السلام).
وقال الكشي (459): عبد الجبار بن المبارك النهاوندي:
" أبو صالح خالد بن حامد، قال: حدثني أبو سعيد الآدمي، قال: حدثني بكر بن صالح، عن عبد الجبار بن المبارك النهاوندي، قال: أتيت سيدي سنة تسع ومائتين، فقلت له: جعلت فداك إني رويت عن آبائك أن كل فتح فتح بضلال فهو للامام، فقال: نعم، قلت: جعلت فداك فإنهم أتوا بي من بعض الفتوح التي فتحت على الضلال، وقد تخلصت من الذين ملكوني بسبب من الأسباب، وقد أتيتك مسترقا مستعبدا، فقال: قد قبلت، قال: فلما حضر خروجي إلى مكة، قلت له: جعلت فداك إني قد حججت وتزوجت ومكسبي مما يعطف علي إخواني، لا شئ لي غيره، فمرني بأمرك، فقال لي: انصرف إلى بلادك وأنت من حجك وتزويجك وكسبك في حل، فلما كانت سنة ثلاث عشرة ومائتين أتيته وذكرت له العبودية التي ألزمتها، فقال: أنت حر لوجه الله، قلت له: جعلت فداك اكتب لي (عهدك) به عهدة، فقال: تخرج إليك غدا، فخرج إلي مع كتبي كتاب فيه:
(بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد بن علي الهاشمي العلوي لعبد الله بن المبارك فتاه إني أعتقتك لوجه الله والدار الآخرة، لا رب لك إلا الله، وليس عليك سبيل وأنت مولاي ومولى عقبي من بعدي، وكتب في المحرم سنة ثلاث عشرة ومائتين) ووقع فيه محمد بن علي بخط يديه، وختم بخاتمه صلوات الله وسلامه عليه ".
أقول: الرواية ضعيفة بجميع رواتها، فلا يصح الاعتماد عليها.
ثم إن هذه الرواية ذكرها في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي جعفر الباقر (عليه السلام) في (فصل في معالي أموره)، عن بكر بن صالح، عن عبد الله بن المبارك: أنه أتى أبا جعفر (الباقر) (عليه السلام)، وذكر الرواية، ولم يذكر التاريخ في أولها، وذكر في آخرها: وكتب في المحرم سنة ثلاث عشرة ومائة، ولا ريب في أن القضية قضية واحدة، والأمر دائر بين أن يكون السهو من الكشي، فبدل في
صدر الرواية: عبد الله بعبد الجبار، ويؤكد ذلك ذكره في آخر الرواية عبد الله دون عبد الجبار، وعلى هذا الاحتمال لا بد من الالتزام باشتباهه في التاريخ أيضا، في صدر الرواية وذيلها، وبين أن يكون السهو من المناقب، والله العالم.
روى عبد الجبار عن أبي سعيد، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي عثمان.
كامل الزيارات: الباب 26، في بكاء جميع ما خلق الله على الحسين بن علي (عليهما السلام)، الحديث 3 و 4.
روى الشيخ بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن إسماعيل بن مرار وعبد الجبار بن المبارك، عن يونس بن عبد الرحمان. التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 601.
ورواها بعينها في باب الزيادات من هذا الجزء، الحديث 944، والاستبصار:
الجزء 2، باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان، الحديث 314، إلا أن فيه إبراهيم بن هاشم، عن إسماعيل بن مرار، عن عبد الجبار بن المبارك، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات، وباب قضاء شهر رمضان، الحديث 858، والاستبصار: الجزء 2، باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين، الحديث 401.
أقول: تأتي له رواية بعنوان عبد الجبار النهاوندي أيضا.
6258 - عبد الجبار بن محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (416): " عبد الجبار بن محمد الطوسي: فاضل، يروي عن الشيخ أبي جعفر الطوسي ".
6259 - عبد الجبار بن مسلم:
العبدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (254).
6260 - عبد الجبار بن منصور:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي عبد الجبار بن منصور:
فاضل، فقيه ".
6261 - عبد الجبار النهاوندي:
روى عن أبي إسماعيل، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي عثمان.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي (عليهما السلام)، الحديث 89.
أقول: في كامل الزيارات: الباب 49، في ثواب من زار الحسين (عليه السلام) راكبا أو ماشيا، الحديث 1، أبو سعيد، بدل أبي إسماعيل.
عبد الجبار النهاوندي، هو عبد الجبار بن المبارك المتقدم.
6262 - عبد الجليل بن أبي الحسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الواعظ نصير الدين عبد الجليل بن أبي الحسين بن أبي الفضل القزويني: عالم، فصيح، دين، له كتاب بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضائح الروافض، كتاب البراهين في إمامة أمير المؤمنين، كتاب السؤالات والجوابات سبع مجلدات، كتاب مفتاح التذكير، كتاب تنزيه عائشة! ".
6263 - عبد الجليل بن أبي الفتح:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ المحقق رشيد الدين أبو سعيد عبد الجليل بن أبي الفتح مسعود بن عيسى المتكلم الرازي، أستاد علماء
العراق في الأصولين:
مناظر ماهر حاذق، له تصانيف، منها: نقض التصفح لأبي الحسن البصري، الفصول في الأصول على مذهب آل الرسول، جوابات علي بن أبي القاسم الأسترآبادي المعروف ببلقمران، جوابات الشيخ مسعود الصوابي، مسألة في المعجز، مسألة في الإمامة، مسألة في المعدوم، مسألة في الاعتقاد، مسألة في نفي الرؤية، شاهدته وقرأت بعضها عليه ".
6264 - عبد الجليل بن أبي المكارم:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ رشيد الدين عبد الجليل بن أبي المكارم بن أبي طالب، واعظ ".
6265 - عبد الجليل بن عبد محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (421): " الشيخ عبد الجليل بن عبد محمد أخو الشيخ عبد الغفار الآتي ذكره، شيخ جليل فاضل، له تصانيف منها:
كتاب بيطار نامه، وكتاب قول نامه، وحاشية علي الهندي ".
6266 - عبد الجليل بن عيسى:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ العالم أبو سعيد، عبد الجليل ابن عيسى بن عبد الوهاب الرازي: متكلم، فقيه، متبحر، أستاد الأئمة في عصره، وله مقامات ومناظرات مع المخالفين مشهورة، وله تصانيف أصولية ".
قال الشيخ الحر في ذيله في تذكرة المتبحرين (422):
" وهذا الشيخ الجليل من مشائخ ابن شهرآشوب، يروي عن أبي علي الطوسي، وقد ذكره في معالم العلماء، فقال: شيخي الرشيد عبد الجليل بن عيسى
ابن عبد الوهاب الرازي، له كتاب مراتب الأفعال، نقض كتاب التصفح عن أبي الحسين، ولم يتمه ". إنتهى.
وقد تقدم نقض كتاب التصفح لأبي الحسين في مؤلفات عبد الجليل بن أبي الفتح، ولا منافاة في كون كل منهما صنف له نقضا، ولا يخفى على مثل ابن شهرآشوب مؤلفات شيخه، ولا على منتجب الدين ذلك.
ويقرب اتحاد الرجلين بأن يكون نسب هنا إلى جده، وهناك إلى أبيه، وحينئذ فذكر منتجب الدين له مرتين لا وجه له مع عدم وجود فاصلة هناك أصلا، ويقرب ما قلناه اتحاد الكنيتين والنسبتين والكتابين وغير ذلك.
أقول: ذكره ابن شهرآشوب في من عرف بلقب أو قبيلة أو بلد (1021).
6267 - عبد الحسين بن عجرش:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (95): " الشيخ عبد الحسين بن عجرش العاملي: كان فاضلا من أعيان عصره، وكان معاصرا للشهيد الثاني ووالده، وله إليه مسائل رأيتها ورأيت جواباتها، وعندنا كتب بخطه، تاريخ بعضها سنة 964 ".
6268 - عبد الحميد:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي إبراهيم (عليهما السلام)، وعن عبد الملك، ومحمد بن مسلم.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن محبوب، وحماد بن عثمان، ودرست، وصفوان، وعبد الله الدهقان، والقاسم بن عروة، ومحمد بن سماعة، ويعقوب بن يزيد.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن صفوان وابن أبي عمير، عن عبد الحميد، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 480.
ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوقوف على الصفا 141، الحديث 4، والفقيه: الجزء 2، باب نوادر الطواف، الحديث 1243، عبد الحميد ابن سعيد (سعد)، عن أبي إبراهيم (عليه السلام).
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن عبد الحميد، عن هشام بن سالم. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 802.
ورواها بعينها بسند آخر، عن محمد بن عبد الحميد، عن هشام بن سالم.
التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من الميراث، الحديث 1411، وهو الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ولاء السائبة 68، الحديث 9.
أقول: يحتمل أن يكون هذا من اختلاف الطريق، لا من اختلاف الكتب، وأن هذه الرواية رواها عن هشام تارة عبد الحميد نفسه، وأخرى ابنه محمد، والله العالم بالحال، وإن عبد الحميد في إسناد هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
6269 - عبد الحميد الأزدي:
عده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ولعله الخفاف الآتي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه معاوية بن وهب.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 461.
6270 - عبد الحميد الإصطخري:
روى عنه علي بن فقاعة أخو متين الصيرفي، من أصحاب الصادق (عليه
السلام)، رجال الشيخ (215).
6271 - عبد الحميد بن أبي جعفر:
الفراء الفزاري: مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (199).
روى عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه القاسم بن سليمان. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب النوادر 95، الحديث 43.
6272 - عبد الحميد بن أبي الديلم:
روى عنهما (الباقر والصادق) (عليهما السلام)، رجال الشيخ في أصحاب الصادق (عليه السلام) (715).
وقال قبل ذلك بكثير (203): " عبد الحميد بن أبي الديلم النبالي الكوفي ".
وقال العلامة في الخلاصة (19)، من الباب (12) من حرف العين، من القسم الثاني: " هو ابن عم معلى بن خنيس قال ابن الغضائري: إنه ضعيف ". وذكر ابن داود: نحوه (284) من القسم الثاني.
أقول: ذكر النجاشي في ترجمة المعلى بن خنيس أن عبد الحميد بن أبي الديلم ابن أخي المعلي بن خنيس، وقال البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام): " عبد الحميد بن أبي الديلم الغنوي ابن أخي المعلى بن خنيس "، وعلى ما ذكراه لا يصح ما ذكره العلامة وابن داود من أن عبد الحميد ابن عم المعلى، والله العالم.
ثم إن الوحيد - قدس سره - ذكر في التعليقة أنه مر في سليمان بن خالد رواية تدل على أنه من الشيعة، وفي رواية ابن أبي عمير عنه بواسطة حماد إشعار
بكونه من الثقات.
أقول: قد مر غير مرة، أن رواية ابن أبي عمير عن رجل، مع الواسطة أو بدونها، لا دلالة ولا إشعار فيها بالوثاقة، والرواية التي أشار إليها الوحيد قد تقدمت عن الكشي في ترجمة سليمان بن خالد.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إسماعيل بن جابر، وعبد الكريم بن عمرو. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أمير المؤمنين (عليه السلام) 65، الحديث 3.
وروى عنه إسماعيل بن حازم، وعبد الكريم بن عمرو. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب حج آدم (عليه السلام) 4، ذيل الحديث 2.
أقول: في الوافي إسماعيل بن جابر، بدل إسماعيل بن حازم، ولا يبعد صحته بقرينة ما تقدم، وإن كانت الطبعة القديمة والمرآة كما ذكرنا.
وروى عنه إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 827، والاستبصار: الجزء 1، باب الخمر يصيب الثوب، الحديث 670.
وروى عنه محمد بن سنان. الروضة: الحديث 427 و 430.
6273 - عبد الحميد بن أبي العلاء:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب ترك دعاء الناس 94، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 767، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم الكحل للصائم، الحديث 280.
وروى عنه هشام بن سالم. الروضة: الحديث 399.
وروى هو أو غيره مرفوعا عن الحسن بن علي (عليهما السلام)، وروى عنه
ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الأحداث الموجبة للطهارات، الحديث 65، والاستبصار: الجزء 1، باب استقبال القبلة، الحديث 131.
ورواها بعينها بسنده، عن يعقوب، بن يزيد، عن عبد الحميد بن أبي العلاء، بلا واسطة ابن أبي عمير. التهذيب: الباب المزبور، الحديث 88، فوقع التحريف في أحد الموضعين لا محالة.
أقول: عبد الحميد بن أبي العلاء هذا متحد مع أحد الآتيين.
6274 - عبد الحميد بن أبي العلاء الأزدي:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو زيد الحلال. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب دعائم الاسلام 13، الحديث 12.
أقول: هذا متحد مع أحد الآتيين.
6275 - عبد الحميد بن أبي العلاء الأزدي الخفاف:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (211).
وتقدم عن البرقي: عبد الحميد الأزدي، وتقدم عن النجاشي في ترجمة أخيه الحسين بن أبي العلاء الخفاف: أن أخويه علي وعبد الحميد، وأن الحسين أوجههم، وفي هذا دلالة على وجاهة عبد الحميد أيضا.
ثم إنه بناء على اتحاد عبد الحميد هذا، مع من بعده فلا إشكال، وإلا فلم تثبت وثاقته، نعم يثبت حسنه بما ذكره النجاشي.
6276 - عبد الحميد بن أبي العلاء بن عبد الملك:
قال النجاشي: " عبد الحميد بن أبي العلاء بن عبد الملك الأزدي ثقة، يقال له السمين، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) كتاب.
أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي بن قوني، قال:
حدثنا حميد بن زياد، قال، حدثنا عبد الله بن أحمد بن نهيك، عن ابن أبي عمير، عن عبد الحميد، بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (204)، قائلا:
" عبد الحميد بن أبي العلاء الأزدي السمين الكوفي ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الحميد ابن أبي العلاء - واسم أبي العلاء عبد الملك - كوفي ".
أقول: مقتضى ما ذكره الشيخ أن المسمى بعبد الحميد بن أبي العلاء رجلان، كلاهما أزدي كوفي، فما استظهره السيد التفريشي وغيره من الاتحاد لم يظهر له وجه!.
ثم إن كلام النجاشي صريح في أن عبد الملك جد عبد الحميد هذا، وصريح كلام البرقي أنه أبوه، ولا يبعد أن يكون كلمة (ابن) في كلام النجاشي من سهو القلم أو من غلط النساخ، والله العالم.
ثم إن المسمى بعبد الحميد الأزدي أربعة أنفار، تقدم اثنان، والثالث عبد الحميد بن جابر الأزدي، والرابع: عبد الحميد بن مسلم الأزدي الآتي.
وذكر الصدوق طريقه إلى عبد الحميد الأزدي، ولم يعين المراد منه، لكن الظاهر هو عبد الحميد بن أبي العلاء (بن) عبد الملك الأزدي، فإنه صاحب كتاب، وهو المشهور المعروف بين الرواة.
وطريقه إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن عمه محمد ابن أبي القاسم، عن محمد بن علي القرشي، عن إسماعيل بن بشار، عن أحمد ابن حبيب، عن الحكم الخياط، عن عبد الحميد الأزدي. والطريق ضعيف، ولا أقل من جهة إسماعيل بن بشار وأحمد بن حبيب.
6277 - عبد الحميد بن إسماعيل:
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى آدم بن إسحاق، عن رجل من أصحابنا، عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل تكون له الجارية يطؤها فتحبل فيتهمها 130، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 8، باب لحوق الأولاد بالآباء، الحديث 630، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل تكون له الجارية يطؤها، ويطؤها غيره سفاحا، الحديث 1309.
6278 - عبد الحميد بن بكير:
ابن أعين الشيباني، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (205).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام).
ويأتي عن النجاشي في ترجمة أخيه عبد الله بن بكير روايته عن أبي الحسن موسى (عليه السلام).
6279 - عبد الحميد بن التقي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (423): " السيد جلال الدين عبد الحميد بن التقي: فاضل، صالح، يروي عنه فخار بن معد ".
6280 - عبد الحميد بن جابر:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (206).
6281 - عبد الحميد بن خالد:
ابن طهمان: هو عبد الحميد بن أبي العلاء الخفاف، فإن أبا العلاء كنية
خالد بن طهمان، كما مر في ترجمة الحسين بن أبي العلاء وفي ترجمة خالد بن طهمان.
6282 - عبد الحميد بن زياد:
الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (212).
6283 - عبد الحميد بن سالم:
العطار: روى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، وكان ثقة، ذكره النجاشي في ترجمة ابنه محمد بن عبد الحميد، حيث قال: " محمد بن عبد الحميد ابن سالم العطار أبو جعفر، روى عبد الحميد عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، وكان ثقة من أصحابنا الكوفيين، له كتاب النوادر... " إلى آخر ما ذكره.
وتوهم بعضهم رجوع التوثيق إلى محمد بن عبد الحميد بن سالم، لكنه وهم، فإنه لا يلتئم مع العطف بالواو، إذ لم يذكر جملة تامة قبل ذلك إلا جملة: روى عبد الحميد عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، فلابد وأن يكون المعطوف عليه تلك الجملة.
وعده الشيخ في رجاله بهذا العنوان عند ذكر ابنه محمد بن عبد الحميد في أصحاب الرضا (عليه السلام) (10)، كما عد عبد الحميد العطار الكوفي من أصحاب الصادق (عليه السلام) (216)، قائلا: أسند عنه.
ولكنه لم يعلم أن المراد به عبد الحميد بن سالم، بل لا يبعد أن يستفاد من كلام النجاشي أنه لم يرو عن الصادق (عليه السلام)، وكيف كان فالمتيقن أنه من أصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام)، نعم ظاهر كلام ابن داود أن الشيخ ذكر في أصحاب الصادق (عليه السلام)، عبد الحميد بن سالم العطار، وقال: ثقة، حيث
قال (920): " عبد الحميد بن سالم العطار (ق) (جخ) ثقة ".
إلا أن ذلك لم يثبت، فإن بقية النسخ خالية عن ذكر كلمة ابن سالم وعن التوثيق.
وكيف كان فقد روى الشيخ بسند صحيح قضية قيمومة عبد الحميد بن سالم علي الصغار، وضعف قلبه في بيع الجواري: عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، وأن محمد بن إسماعيل سأل أبا جعفر (عليه السلام) عن حكم ذلك، فقال (عليه السلام): إذا كان القيم مثلك ومثل عبد الحميد فلا بأس. التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من الوصايا، الحديث 932.
وتأتي الرواية في ترجمة محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن يعقوب، وعن الشيخ في غير هذا الموضع.
وهذه الصحيحة واضحة الدلالة على جلالة عبد الحميد ووثاقته، وذلك من جهة تجويز قيمومته، ومن جهة جعله عدلا لمحمد بن إسماعيل بن بزيع.
وتوهم بعضهم أن عبد الحميد في الرواية غير عبد الحميد بن سالم العطار، فإنه لم يدرك أبا جعفر الجواد (عليه السلام)، ولكنه وهم، أما أولا فلامكان بقاءه إلى زمان الجواد (عليه السلام)، ولا سيما أنه لم يثبت إدراكه الصادق (عليه السلام)، وإنما لم يذكر من أصحاب الجواد (عليه السلام)، لأنه لم يرو عنه.
وأما ثانيا: فلأن السائل، وهو محمد بن إسماعيل بن بزيع، سأل الإمام (عليه السلام)، عن كبرى المسألة التي ابتلي بها عبد الحميد بن سالم، ومن الممكن أن السؤال كان بعد وفاة عبد الحميد بزمان.
بقي هنا شئ، وهو أن الأردبيلي نسب في جامعه إلى السيد التفريشي أن لعبد الحميد كتاب النوادر، روى عنه عبد الله بن جعفر، وهذا سهو بين، فإن السيد التفريشي ذكر ذلك عن النجاشي في محمد بن عبد الحميد، ولم يذكره في عبد الحميد نفسه.
وليت شعري كيف غفل الأردبيلي عن ذلك، وعن أن عبد الله بن جعفر هذا هو عبد الله بن جعفر الحميري، بقرينة رواية أحمد بن محمد بن يحيى عنه، وكيف يمكن أن يروي عبد الله بن جعفر هذا عن عبد الحميد الذي هو من أصحاب أبي الحسن موسى (عليه السلام).
6284 - عبد الحميد بن سعد:
قال النجاشي: " عبد الحميد بن سعد، بجلي، كوفي، له كتاب.
أخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال:
حدثنا الصفار، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا صفوان، عن عبد الحميد، بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الصادق (عليه السلام) (208)، قائلا: " عبد الحميد بن سعد الكوفي، مولى ".
و (أخرى) في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (37)، قائلا: " عبد الحميد بن سعد، روى عنه صفوان بن يحيى ".
ونقل المولى عناية الله القهبائي، عن رجال الشيخ عده في أصحاب الرضا (عليه السلام)، قائلا: عبد الحميد بن سعد، من أصحاب أبي الحسن موسى (عليه السلام)، إلا أنه لا يوجد في النسخة المطبوعة، ولا في سائر النسخ.
وعده البرقي في أصحاب الكاظم (عليه السلام)، مرتين، وقال في الأولى:
" عبد الحميد بن سعد، روى عنه صفوان بن يحيى ".
ومن المحتمل أن يكون ذلك من غلط النسخة، ويكون الصحيح في أحد الموردين عبد الحميد بن سعيد.
روى عبد الحميد بن سعد، عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه صفوان بن يحيى. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب زكاة المال الغائب والدين
11، الحديث 8، والتهذيب: الجزء 3، باب من الزيادات، الحديث 476، والجزء 7، باب بيع النقد والنسيئة، الحديث 222.
وروى عن أبي إبراهيم (عليه السلام)، وروى عنه صفوان بن يحيى. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب جامع في ما يحل الشراء والبيع منه 103، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 2، باب المكاسب، الحديث 1083.
ورواها بعينها في الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 585، إلا أن فيه صفوان، عن عبد الحميد بن سعيد، وما في الموضع الأول موافق لما تقدم عليه من الكافي.
وروى عنه صفوان. الفقيه: الجزء 2، باب نوادر الطواف، الحديث 1243.
ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوقوف على الصفا 141، الحديث 4، عبد الحميد بن سعيد، بدل عبد الحميد بن سعد، وتقدم عن التهذيب في عبد الحميد، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
6285 - عبد الحميد بن سعيد:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (26)، قائلا:
" عبد الحميد بن سعيد، روى عنه صفوان بن يحيى ".
و (أخرى) في أصحاب الرضا (عليه السلام)، وذكره في موضعين (5) و (41).
ومن المحتمل أن يكون الصحيح في أحد الموضعين: عبد الحميد بن سعد.
وكيف كان، فقد يقال باتحاد هذا مع سابقه، وأن والد عبد الحميد قد يعبر عنه بسعد، وقد يعبر عنه بسعيد، أو أن في أحد الموردين تحريفا، ولكن ذلك لم يثبت فإن ظاهر كلام الشيخ التعدد، ورواية صفوان عنهما لا يدل على الاتحاد، كما هو ظاهر.
هذا ولا ثمرة للبحث، فإنه لم يثبت وثاقة كل منهما، فإن كان رواية صفوان
عن شخص دليلا على وثاقته فكلاهما ثقة، وإلا - كما هو الصحيح - لم يعمل معهما معاملة الثقة، اتحدا أم تعددا.
روى عبد الحميد بن سعيد، عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه صفوان بن يحيى. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب من يصلي على الجنازة وهو على غير وضوء 49، الحديث 3، وعن بعض النسخ عبد الحميد بن سعد.
وروى عنه يونس بن يعقوب. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب القمار والنهبة 40، الحديث 3.
وروى عن أبي الحسن الأول (عليه السلام)، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: الجزء 5، باب الاحرام للحج، الحديث 564.
وروى عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 416.
ثم إن هنا في الكتب خلافا تقدم في عبد الحميد بن سعد.
6286 - عبد الحميد بن عبد الحكيم:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (200).
6287 - عبد الحميد بن عبد الرحمان:
ابن الحسين الحاكم أبو الحسن النيسابوري الفقيه: من مشايخ الصدوق - قدس سره. - معاني الأخبار: باب معنى القواعد والبواسق، ص 319.
6288 - عبد الحميد بن علي الكوفي:
روى عن مهاجر الأسدي، وروى عنه عثمان بن سعيد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حب الدنيا والحرص عليها 126، الحديث 11.
6289 - عبد الحميد بن عواض:
= عبد الحميد الطائي.
عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الباقر (عليه السلام) (18)، قائلا:
" عبد الحميد بن عواض الطائي: كوفي ".
و (أخرى) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (202)، قائلا: " عبد الحميد ابن عواض الطائي الكسائي الكوفي ".
و (ثالثة) في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (6)، قائلا: " عبد الحميد بن عواض الطائي: ثقة، من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام)، قائلا في الأوسط: " عبد الحميد بن عواض الطائي: عربي كوفي ".
وقال النجاشي في ترجمة مرازم بن حكيم: قتله (عبد الحميد) الرشيد لتشيعه.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عن عمران بن موسى، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن أبيه، عن عبد الحميد بن عواض الطائي. والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الحميد بن عواض في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وابن سنان، وعبد الخالق، ومحمد ابن مسلم.
وروى عنه أبو أيوب الخزاز، وابن أبي عمير، وإبراهيم الخزاز، وجميل بن
دراج، والحسين بن سعيد، وحماد بن عثمان، وعلي بن النعمان، ومحمد بن خالد، ومحمد بن سماعة، ومنصور بزرج، ومنصور بن يونس، ويونس.
وروى بعنوان عبد الحميد بن عواض الطائي، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 3، باب المعايش والمكاسب، الحديث 386.
وروى عنه ثعلبة. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 26.
وروى عنه يونس: الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يتزوج المرأة فيدخل بها قبل أن يعطيها شيئا 71، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1456، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل إذا سمى المهر... إلخ، الحديث 802.
وروى عن محمد بن مسلم، وروى عبد الله بن يحيى، عن رجل، عنه.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب التقدم في الدعاء 7، الحديث 5.
أقول: تأتي له الروايات بعنوان عبد الحميد الطائي أيضا، وهو ثقة لتوثيق الشيخ إياه، ولوقوعه في إسناد تفسير القمي، كما يأتي في عبد الحميد الطائي.
6290 - عبد الحميد بن فخار:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (424): " السيد جلال الدين عبد الحميد بن فخار بن معد الموسوي: كان فاضلا، محدثا، راوية، يروي عن تلامذة ابن شهرآشوب عنه، له كتاب، ينقل منه الحسن بن سليمان بن خالد الحلي في مختصر البصائر.
6291 - عبد الحميد بن فرقد:
الأسدي الكوفي: مولى، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ
(207).
6292 - عبد الحميد بن محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (435): " أبو محمد، عبد الحميد بن محمد المقرئ النيسابوري: عده العلامة، من مشايخ الشيخ الطوسي من رجال الخاصة ".
6293 - عبد الحميد بن مسلم:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (210).
6294 - عبد الحميد بن المعلى:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (209).
6295 - عبد الحميد بن المفضل:
السمان، روى عن العبد الصالح (عليه السلام)، وروى عنه صالح بن خالد.
التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة من كتاب التجارات، الحديث 561.
6296 - عبد الحميد بن النضر:
يروي عنه أحمد بن محمد بن عيسى وفضالة، ذكره الوحيد في التعليقة.
6297 - عبد الحميد بياع الزطي:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (213).
6298 - عبد الحميد الجرجاني:
عده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام).
6299 - عبد الحميد خادم إسماعيل بن أبي عبد الله (عليه السلام):
عده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام).
وهو عبد الحميد خادم إسماعيل بن جعفر الآتي.
6300 - عبد الحميد خادم إسماعيل بن جعفر (عليه السلام):
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إسماعيل بن جابر. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب بعد باب فضل زيارة أبي الحسن الرضا (عليه السلام) (23)، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1497، والاستبصار: الجزء 2، باب اتمام الصلاة في الحرمين، الحديث 1194.
وكامل الزيارات: الباب 82، في التمام عند قبر الحسين (عليه السلام)، وجميع المشاهد، الحديث 3.
6301 - عبد الحميد الطائي:
روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه يحيى الحلبي. تفسير القمي: سورة القصص، في تفسير قوله تعالى: (ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين).
وقع بعنوان عبد الحميد الطائي في إسناد جملة من الروايات تبلغ واحدا وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأبي الحسن الأول، (عليهم السلام)، وعن الأصبغ بن نباتة، وزرارة، وزرارة بن أعين، و عبد الخالق، ومحمد بن مسلم،
ويعقوب بن شعيب.
وروى عنه ابن بكير، وجميل، والحسن بن علي، وعبد الله بن بكير، وعلي ابن عبد العزيز، والقاسم بن عروة، ويحيى بن عمران الحلبي، ويحيى الحلبي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن حمزة بن حمران، عن عبد الحميد الطائي، عن عبد الله بن محمد بياع القلانس. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 1008.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الولد 14، الحديث 7، عبد الله بن محرز، بدل عبد الله بن محمد.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن أبي إسحاق، عن علي بن درست، عن عبد الحميد الطائي، عن أبي الحسن الأول (عليه السلام). التهذيب: الجزء 6، الحديث 419.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي: علي بن معبد، عن درست، وهو الصحيح.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان عبد الحميد بن عواض الطائي أيضا.
6302 - عبد الحميد العطار:
تقدم في عبد الحميد بن سالم.
6303 - عبد الحميد الكندي:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (201).
6304 - عبد الحميد النيلي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (426): " الشيخ عبد الحميد النيلي:
فاضل، صالح، فقيه، يروي عنه ابن فهد ".
6305 - عبد الحميد الوابشي:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه عمر بن أبان. الروضة:
الحديث 72.
6306 - عبد الحميد الواسطي:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر (عليه السلام) (17).
و (أخرى) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (214).
وعده البرقي في أصحاب الباقر (عليه السلام).
قال الوحيد في التعليقة: " في كتاب الايمان والكفر من الكافي حديث يدل على حسن حال عبد الحميد الواسطي " (إنتهى).
أقول: أشار بذلك إلى ما رواه عن أبي بصير، عن الصادق (عليه السلام)، في أن الاسلام درجة، والايمان درجة، والتقوى درجة، واليقين درجة، ثم قال (عليه السلام): فما أوتي الناس أقل من اليقين، وإنما تمسكتم بأدنى الاسلام، فإياكم من أن ينفلت من أيديكم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب فضل الايمان على الاسلام 26، الحديث 4.
ثم أقول: هذه الرواية وإن كان فيها إشعار بتسليم عبد الحميد الواسطي بما قاله الصادق (عليه السلام)، إلا أن الأولى كان على الوحيد التمسك بما رواه محمد بن يعقوب في كتاب الروضة: الحديث 37، عن عبد الحميد الواسطي، عن
أبي جعفر (عليه السلام)، فإن فيها دلالة على أنه كان من الشيعة الاثني عشرية، وكان ينتظر ظهور القائم (عليه السلام)، وفي الرواية قال: قلت: فنحن يومئذ والناس فيه سواء؟ قال: لا أنتم يومئذ سنام الأرض وحكامها. إلا أن الرواية ضعيفة بسهل، على أنها من عبد الحميد نفسه.
6307 - عبد الخالق:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الحميد بن عواض.
الفقيه: الجزء 3، باب الولي والشهود والخطبة والصداق، الحديث 1195.
وروى عنه محمد بن أبي طلحة. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1190.
وروى عنه ابن مسكان. التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 80، والاستبصار: الجزء 2، باب أن التمتع فرض من نأى عن الحرم، الحديث 498.
وروى عنه عبد الحميد الطائي. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1458، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل إذا سمى المهر ودخل بالمرأة...، الحديث 804.
أقول: عبد الخالق في إسناد هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
6308 - عبد الخالق بن حبيب:
الصيرفي: أخو هيثم بن حبيب الصيرفي، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (217).
6309 - عبد الخالق بن دينار:
الخزاعي، مولاهم الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (222).
6310 - عبد الخالق بن عبد ربه:
تقدم توثيقه وروايته عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، عن النجاشي في ترجمة ابنه إسماعيل بن عبد الخالق.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) مرة (218)، قائلا: " عبد الخالق بن عبد ربه الصيرفي، وأخواه شهاب ووهب، موالي بني أسد "، و (أخرى) (722)، قائلا: " عبد الخالق بن عبد ربه، أخو شهاب ".
وقال الكشي (269) عبد الخالق بن عبد ربه:
" محمد بن مسعود، عن عبد الله بن خالد الطيالسي، قال: حدثني أبي، عن إسماعيل بن عبد الخالق، قال: ذكر أبو عبد الله (عليه السلام) أبي فقال: صلى الله على أبيك ثلاثا ".
أقول: عبد الله بن خالد الطيالسي وأبوه مجهولان.
كذا في النسختين المطبوعتين، لكن السيد التفريشي والميرزا والمولى عناية الله القهبائي ذكروا الرواية عن عبد الله بن محمد، وهو عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي على ما في المجمع، وعليه فالسند صحيح، والذي يسهل الخطب أن الكشي رواها ثانيا (284)، عن محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن ميمون، قال: حدثني إسماعيل بن عبد الخالق، قال: ذكر أبو عبد الله (عليه السلام) أبي، فقال: صلى الله على أبيك ثلاثا.
والسند صحيح، وقال الكشي نفسه: شهاب، وعبد الرحمان، وعبد الخالق،
ووهب، ولد عبد ربه، من موالي بني أسد، من صلحاء الموالي (282) إلى (285).
عبد الخالق بن عبد ربه روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه زرارة. كامل الزيارات: الباب 28، في بكاء السماء والأرض على قتل الحسين (عليه السلام)، الحديث 8.
6311 - عبد الخالق بن عواض:
روى عنهما (الباقر والصادق) (عليهما السلام)، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (220)، كذا في النسخة المطبوعة، ولم يذكر في بقية النسخ.
6312 - عبد الخالق بن محمد:
اللبناني الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (221).
6313 - عبد الخالق الصيقل:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره الشيخ في رجاله (تارة) (219)، قائلا: " عبد الخالق الصيقل الكوفي: روى عنه (عليه السلام) "، و (أخرى) (720)، قائلا: " عبد الخالق الصيقل: كوفي ".
وذكره " البرقي " أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام).
روى عبد الخالق الصيقل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو خالد القماط. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 25، والتهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1579.
6314 - عبد خير الخيراني:
خيران بن همدان: من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ
(118)، وعده البرقي من أصحابه (عليه السلام)، من اليمن.
6315 - عبد خير بن ناجد:
يكنى أبا صادق الأزدي: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (23).
6316 - عبد الرؤف بن الحسين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (427): السيد الجليل عبد الرؤف ابن الحسين الحسيني الموسوي البحراني: فاضل، عالم، ماهر شاعر، معاصر، أديب، منشئ، من شعره ما كتبه إلي في مكاتبة عجيبة الانشاء، أحسن وأجاد فيها ما شاء، وفيها هذه الأبيات:
إليك على بعد المزار تحيتي * وصفو ودادي والثناء المحقق وأنهي إلى المولى المكرم أنني * لرؤيته والعالم الله شيق فلا أقفرت تلك الديار التي بها * العفاة وطلاب الحوائج أحدقوا هنالك لا وجه السماح مقطب * لديه ولا باب المكارم مغلق وأنت فدم يا واحد الدهر سالما * قرين العلى تبقى وأنت موفق وقوله فيها:
ما كريم من لا يقيل عثارا * لكريم ويستر العوراء إنما الحر من يجر على الزلات * منه ذيلا ويقضي حياء ولولا خوف الإطالة لذكرت شيئا من ذلك الانشاء، رأيته في البحرين ورأيت منه العجب، لكنني غرقت حينئذ في البحرين: بحر العلم وبحر الأدب ".
6317 - عبد ربه بن أبي ميمون:
ابن يسار الأسدي: مولاهم، كوفي، والد شهاب، من أصحاب الصادق (عليه
السلام، رجال الشيخ (257).
6318 - عبد ربه بن أعين:
تقدم في ترجمة زرارة عن الشيخ ان زرارة اسمه عبد ربه، وزرارة لقبه.
6319 - عبد ربه بن رافع:
روى عن حباب بن موسى، وروى عنه يعقوب بن يزيد. الروضة: الحديث 126.
6320 - عبد ربه (عبدويه) الغزالي:
الكوفي: روى عنه ابن جبلة، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (285).
6321 - عبد الرحمان:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة واثنين وستين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن، وموسى بن جعفر، (عليهم السلام)، وعن ابن أبي عمير، وابن سنان، وجعفر بن موسى، وحماد، وحماد بن زكريا، وحماد بن عيسى، وحمران، وداود بن فرقد، وصفوان، وصفوان بن مهران، وصفوان بن يحيى، وعاصم بن حميد الحناط، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن مسكان، والعلاء، والمثنى، ومحمد بن حمران، ومعاوية بن وهب، والمفضل، ويوسف ابن جابر.
وروى عنه أبو جعفر، وابن أبي عمير، وابن فضال، وابن محبوب، وأحمد بن إبراهيم الكرماني، وأحمد بن محمد، وأبان، وأبان بن عثمان، وابنه إبراهيم، والحسن
ابن محبوب، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعلي بن إسحاق بن عمارة، وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن عيسى، وموسى بن القاسم.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن علي بن السندي القمي، عن عيسى ابن عبد الرحمان، عن أبيه، عن أبي جعفر (عليه السلام). الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام) 120، الحديث 1.
ورواها بعينها في الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب العنب 99، الحديث 6، ولكن فيه عيسى بن عبد الرحمان، عن أبيه، عن جده، عن أبي جعفر (عليه السلام).
وروى بسنده أيضا، عن أبان، عن عبد الرحمان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 4، باب الاستراحة في السعي والركوب فيه 144، الحديث 4.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: أبان بن عبد الرحمان، وذكر المجلسي - قدس سره - في بعض النسخ أبان، عن عبد الرحمان، وهو عبد الرحمان بن الحجاج، ويؤيده رواية الفقيه عن عبد الرحمان بن الحجاج.
أقول: في الفقيه: الجزء 2، باب السعي راكبا والجلوس بين الصفا والمروة، الحديث 1251، عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
روى الشيخ بسنده، عن العباس بن موسى، عن عبد الرحمان، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 179.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الشيخ رواها بعينها، في باب الحد في السحق، من هذا الجزء، الحديث 213، وفيه يونس بن عبد الرحمان، بدل عبد الرحمان، وهو الصحيح الموافق لنسخة الوافي والوسائل، وبقرينة سائر
الروايات.
وروى محمد بن يعقوب بسنده، عن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان، عن حفص بن قرط. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الجبر والقدر 30، الحديث 6.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ يونس بن عبد الرحمان، بدل عبد الرحمان، وهو الصحيح بقرينة كثرة رواية محمد بن عيسى عنه.
روى الشيخ بسنده، عن موسى بن القاسم، عن عبد الرحمان، عن حماد.
التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1202، والاستبصار:
الجزء 2، باب من قتل حمامة أو فرخها، الحديث 683، إلا أن فيه موسى بن القاسم، عن حماد بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن أسباط، عن رجل من أصحابنا يقال له عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب:
الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1573.
ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من حج عن غيره أن له فيها شركة 68، الحديث 1، عبد الرحمان بن سنان، بدل عبد الرحمان عن عبد الله ابن سنان.
روى الصدوق - قدس سره - بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمان، عن عبيد بن زرارة. الفقيه: الجزء 4، باب حد القذف، الحديث 119.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد القاذف 26، الحديث 17، والتهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 266، عبد العزيز العبدي، بدل عبد الرحمان.
روى الشيخ بسنده، عن موسى بن القاسم، عن عبد الرحمان وعلاء، عن
محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1258.
كذا في الطبعة القديمة في المتن، وجعل النسخة هكذا: عبد الرحمان وعلاء ومحمد بن مسلم، والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح عبد الرحمان، عن علاء، عن محمد بن مسلم، بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن جميل وعبد الرحمان، عن محمد بن حمران، جميعا، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 393، والاستبصار: الجزء 4، باب مقدار ما يجب فيه القطع، الحديث 906، إلا أن فيه جميلا، عن عبد الرحمان، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب قيمة ما يقطع فيه السارق 35، الحديث 4، وبقرينة كلمة جميعا.
وروى بسنده أيضا، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن عبد الرحمن، عمن رواه قال... إلخ التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1122، والاستبصار: الجزء 4، باب أن الجد الأدنى يمنع الجد الأعلى من الميراث، الحديث 627، إلا أن فيه عبد الرحمن بن الحجاج، عمن رواه، بلا واسطة، كما هو في نسخة من الطبقة القديمة من التهذيب أيضا.
أقول: عبد الرحمن في إسناد هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
6322 - عبد الرحمان يكنى أبا خيثمة:
من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (35).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر (عليه السلام)، قائلا: " عبد الرحمان وهو أبو خيثمة ".
6323 - عبد الرحمان الأبزاري:
الكناسي: روى عن الحارث بن المغيرة، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المرتد 61، الحديث 14، والتهذيب:
الجزء 10، باب حد المرتد والمرتدة، الحديث 561.
6324 - عبد الرحمان الأرحبي:
من أصحاب الحسين (عليه السلام) المقتولين في الحملة الأولى، ذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، في (فصل في مقتله (عليه السلام).
أقول: هو عبد الرحمان بن عبد الله الأرحبي الآتي.
6325 - عبد الرحمان الأشعث:
يأتي في عبد الرحمان بن الأشعث.
6326 - عبد الرحمان الأصم:
روى عن مسمع بن عبد الملك، وروى عنه القاسم بن الوليد العماري.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب السحت 42، الحديث 5.
6327 - عبد الرحمان البصري:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبان. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الماء والمنع منه، الحديث 635، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع المحاقلة والمزابنة، الحديث 309، والتهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 188، والاستبصار: الجزء 3، باب أن المخالف إذا طلق امرأته ثلاثا،
الحديث 1029، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث أهل الملل المختلفة، الحديث 1314، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر، الحديث 718.
أقول: عبد الرحمان البصري، هذا، هو عبد الرحمان بن أبي عبد الله البصري الآتي.
6328 - عبد الرحمان بن إبراهيم:
المستملي: وقع في طريق الشيخ والنجاشي إلى كتاب إبراهيم بن محمد الثقفي، وقد تقدم.
6329 - عبد الرحمان بن أبي أحمد:
الذهلي: روى عن محمد بن يحيى النيسابوري، وروى عنه محمد بن بحر (يحيى) الشيباني. الفقيه: الجزء 3، باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة، الحديث 212.
6330 - عبد الرحمان بن أبي الأشعث:
يأتي في عبد الرحمان بن الأشعث.
6331 - عبد الرحمان بن أبي:
الصيرفي المرادي الكوفي: مولى، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (148).
6332 - عبد الرحمان بن أبي بكر:
ابن أبي قحافة: من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ
(20).
6333 - عبد الرحمان بن أبي الحسين:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (124).
6334 - عبد الرحمان بن أبي حماد:
= عبد الرحمان بن حماد.
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن أبي حماد أبو القاسم، كوفي، صيرفي، انتقل إلى قم وسكنها، وهو صاحب دار أحمد بن أبي عبد الله البرقي، رمي بالضعف والغلو. له كتاب، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات عنه، بكتابه ".
وقال ابن الغضائري: " عبد الرحمان بن أبي حماد، كوفي، سكن قم وروى عنه القميون، يكنى أبا محمد، ضعيف جدا لا يلتفت إليه، في مذهبه غلو ".
أقول: ذكرنا غير مرة: أن الكتاب المنسوب إلى ابن الغضائري لم يثبت وأما قول النجاشي رمي بالضعف والغلو، فلم يظهر أنه أراد بذلك ابن الغضائري، فإن النجاشي ممن يعتمد على قول ابن الغضائري وهو شيخه، فلا وجه لعدم ذكر اسمه ونسبة الرمي إلى مجهول، إذن لا يعتمد على الرمي المزبور لجهالته، فالرجل المترجم لم يثبت ضعفه.
ثم الظاهر أن من ترجمه النجاشي متحد مع عبد الرحمان بن حماد الآتي، وكلمة (أبي) في كلام النجاشي من سهو القلم، وعلى ذلك جرى العلامة (6) من الباب (3) من حرف العين، وابن داود (285) كلاهما في القسم الثاني.
ويدل على الاتحاد أمران:
الأول: أن من ترجمه النجاشي كنيته أبو القاسم، وهو كوفي، وقد ذكر الشيخ في ترجمة إبراهيم بن أبي البلاد في طريقه إلى أصله: عبد الرحمان بن حماد الكوفي، وكناه أبا القاسم، وذكره الكشي في ترجمة يونس بن ظبيان، وكناه أبا القاسم، كما ذكره في ترجمة عمار الساباطي، ووصفه بالكوفي، فمن ذلك يعلم اتحاده مع من ترجمه النجاشي.
الثاني: أن الروايات في الكافي والتهذيبين عن عبد الرحمان بن حماد كثيرة، ولم نجد ولا رواية واحدة عن عبد الرحمان بن أبي حماد، فكيف يمكن أن يتعرض النجاشي لذكر من لا يوجد له رواية واحدة، ويترك التعرض لمن له روايات كثيرة، وهو صاحب كتاب، وبذلك نجزم باتحاد من ترجمه النجاشي مع من ترجمه الشيخ، لكن الامر يدور بين أن تكون كلمة (أبي) ساقطة من قلم الشيخ، كما استظهره القهبائي، وأن تكون زائدة في عبارة النجاشي لسهو القلم أو زيادة النساخ، والمتعين هو الثاني، بقرينة الروايات في الكافي والتهذيبين والكشي، وكامل الزيارات، وكيف يمكن الالتزام بسقوط كلمة أبي في جميع هذه الموارد.
ويؤيد ذلك أن النجاشي ذكر أن عبد الرحمان بن أبي حماد كان صاحب دار أحمد بن أبي عبد الله البرقي، فيقرب أن تكون روايات أحمد بن أبي عبد الله عنه، مع أنها عن عبد الرحمان بن حماد، إذن لا ينبغي الشك في زيادة كلمة (أبي) في نسخة النجاشي، والصحيح ما ذكره الشيخ.
6335 - عبد الرحمان بن أبي زيد:
يأتي في عبد الرحمان بن زيد.
6336 - عبد الرحمان بن أبي طلحة:
من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (49).
6337 - عبد الرحمان بن أبي عبد الله:
ميمون البصري: تقدم توثيقه عن النجاشي في ترجمة إسماعيل بن همام ابن عبد الرحمان بن أبي عبد الله ميمون البصري.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (127)، قائلا:
" عبد الرحمان بن أبي عبد الله البصري، مولى بني شيبان، وأصله كوفي واسم أبي عبد الله ميمون، حدث عنه سلمة بن كهيل، فيقول: عن أبي عبد الله الشيباني - وكثير النوا أيضا، عن أبي عبد الله، وحدث عنه أيضا خالد الحذاء، وشعبة، وعوف بن أبي جبلة، فسموه كلهم ميمون، روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، والبراء بن عازب، وعبد الله بن بريدة، وكان عبد الرحمان هذا ختن الفضيل بن يسار ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الرحمان بن أبي عبد الله من أهل البصرة، عربي من كندة ".
وقال الكشي (140): عبد الرحمان بن أبي عبد الله.
" قال أبو عمرو: سألت محمد بن مسعود، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، فذكر عن علي بن الحسن بن فضال أنه عبد الرحمان بن ميمون الذي في الحديث، وأبو عبد الله رجل من أهل البصرة، اسمه ميمون، وعبد الرحمان هو ختن الفضيل بن يسار ".
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه أبان. كامل الزيارات: الباب 105، في فضل زيارة المؤمنين، الحديث 5.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبان. تفسير القمي: سورة النور، في تفسير قوله تعالى: (حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها).
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن
أيوب بن نوح، عن محمد بن أبي عمير وغيره، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله والطريق صحيح.
بقي هنا شئ، وهو أن ابن داود قال في القسم الأول (925):
" عبد الرحمان بن أبي عبد الله، واسم أبي عبد الله ميمون البصري: (ق) (جخ) مولى بني شيبان: ختن الفضيل بن يسار (عق) روى عنه سبعمائة مسألة، ثقة ".
وقال في القسم الثاني (286): " عبد الرحمان بن أبي عبد الله، قبل فيه: لا يعرف منه إلا أن له حظا من عقل، وقال بعض أصحابنا: أنه ظفر بتزكيته، وكذا ابنه أبو همام، ولم يذكرهما (جش) ولا (كش) " (إنتهى).
أقول: هذا من غرائب الكلام، فإن فيه تهافتا واضحا على أن الكشي ذكره كما عرفت، والنجاشي وثقه، ووثق ابنه همام، وحفيده إسماعيل بن همام أبا همام.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الرحمان بن أبي عبد الله في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثمائة وستة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأبي الحسن، والشيخ، وموسى بن جعفر، (عليهم السلام)، وعن أبي العباس المكي، وحمران، وحمران بن أعين، ومحمد ابن مسلم.
وروي عنه أبو جميلة، وأبو همام، وابن بكير، وابن سنان، وابن مسكان، وأبان، وأبان بن عثمان، وحريز، والحسن بن محبوب، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسى، وربعي بن عبد الله، وسالم أبو الفضل، وسعد بن أبي خلف، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن الحكم، وعمر بن أذينة، وفضالة بن أيوب، وموسى بن القاسم البجلي، وياسين
الضرير، ويونس، والوشاء.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أبي عبد الله البرقي، رفعه عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب المعاوضة في الحيوان والثياب وغير ذلك 81، الحديث 2.
ولكن في التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 524، أبو عبد الله البرقي، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، بلا واسطة.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 885، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل تصيب ثوبه الجنابة، الحديث 586، إلا أن فيه علي بن الحكم، قال:
سألته...، فقد وقع السقط فيه جزما.
وروى بسنده أيضا، عن الفضيل بن يسار، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وما لا يحرم منه، الحديث 1334.
ولكن في الفقيه: الجزء 3، باب الرضاع، الحديث 1474، الفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، بلا واسطة.
وروى بعنوان عبد الرحمان بن أبي عبد الله البصري، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى عنه ربعي بن عبد الله. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق الحامل 22، الحديث 10، والتهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 243.
وروى عنه حماد بن عثمان. الفقيه: الجزء 4، باب ميراث الأجداد والجدات، الحديث 681.
وروى مضمرة، وروى عنه فضالة. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1425، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يموت في السفر وليس معه رجل... إلخ، الحديث 708.
6338 - عبد الرحمان بن أبي العطار (أبي القطان) (أبي اليقظان) (أبي:
الخياط: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (140).
6339 - عبد الرحمان بن أبي عقبة:
روى عن حمران، وروى عنه أبان. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1234، والاستبصار: الجزء 1، باب السجود على شئ ليس عليه سائر البدن، الحديث 1259.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب ما يسجد عليه وما يكره 27، الحديث 11، عبد الرحمان بن أبي عبد الله بدل عبد الرحمان بن أبي عقبة، وهو الصحيح لعدم وجود لعبد الرحمان بن أبي عقبة في شئ من الكتب الأربعة.
6340 - عبد الرحمان بن أبي عمارة:
الطحان الهمداني: مولى، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (145).
6341 - عبد الرحمان بن أبي الغنائم:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ قوام الدين عبد الرحمان ابن أبي الغنائم الماهياني (الماهداني) الأسدي: فقيه، صالح ".
6342 - عبد الرحمان بن أبي القطان:
تقدم في عبد الرحمان بن أبي العطار.
6343 - عبد الرحمان بن أبي ليلى:
الأنصاري: شهد مع أمير المؤمنين (عليه السلام)، عربي، كوفي، رجال الشيخ في أصحاب علي (عليه السلام) (28).
وعده البرقي من أصحابه (عليه السلام)، من اليمن، قائلا: " عبد الرحمان ابن أبي ليلى الأنصاري شهد معه ".
وقال الكشي (39) عبد الرحمان بن أبي ليلى:
" روى يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا خالد بن أبي زيد العرني، قال: حدثنا ابن شهاب، عن الأعمش، قال: رأيت عبد الرحمان بن أبي ليلى وقد ضربه الحجاج حتى اسود كتفاه، ثم أقامه للناس على سب علي (عليه السلام)، والجلاوزة معه يقولون: سب الكذابين!! فجعل يقول: ألعن الكذابين علي وابن الزبير والمختار، قال ابن شهاب: يقول أصحاب العربية سمعك تعلم ما يقول لقوله علي، أي هو ابتداء الكلام ".
وتقدم في ترجمة أويس القرني سؤال الشامي عن أويس القرني في عسكر علي (عليه السلام) في وقعة صفين.
6344 - عبد الرحمان بن أبي ليلى:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ابنه محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب استعمال العلم 13، الحديث 7، والجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الرفق 58، الحديث 1 و 2، وباب الكذب 139، الحديث 4.
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابنه محمد: الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب معرفة الامام والرد إليه 7، الحديث 6، والجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب خصال المؤمن 23، الحديث 3.
6345 - عبد الرحمان بن أبي الموالي:
المدني: مولى بني هاشم، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (118).
6346 - عبد الرحمان بن أبي نجران:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن أبي نجران - واسمه عمرو بن مسلم - التميمي، مولى، كوفي، أبو الفضل، روى عن الرضا (عليه السلام)، وروى أبوه أبو نجران، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عن أبي نجران حنان، وكان عبد الرحمان ثقة ثقة، معتمدا على ما يرويه، له كتب كثيرة، قال أبو العباس:
لم أر منها إلا كتابه في البيع والشراء.
أخبرنا القاضي أبو عبد الله وغيره، عن أحمد بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد، عن عبد الرحمان، بكتبه، وأخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن عبد الله بن
محمد بن خالد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، بكتابه القضايا، وهو كتاب محمد بن قيس، ورواه عن عاصم بن حميد، عن محمد وزاد عبد الرحمان فيه زيادات، وأخبرنا بكتابه المطعم والمشرب محمد بن علي الكاتب، قال: حدثنا هارون بن موسى، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر الكوفي، قال: حدثنا حمدان ابن المعافى أبو جعفر الصبيحي، عن عبد الرحمان به، وكتاب يوم وليلة، وكتاب النوادر، أخبرنا محمد بن عثمان، عن جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن أحمد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، بكتابه النوادر ".
وقال الشيخ (476): " عبد الرحمان بن أبي نجران، له كتب، أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الرضا (عليه السلام)، (9)، قائلا:
" عبد الرحمان بن أبي نجران التميمي: مولى كوفي ".
و (أخرى) من أصحاب الجواد (عليه السلام) (7).
وعده البرقي في أصحاب الرضا (عليه السلام)، وفي نسخة من أصحاب الجواد أيضا.
ولكن الظاهر عدم صحة هذه النسخة، وإلا كان عليه أن يذكره في أصحاب الجواد، ممن أدرك الرضا (عليه السلام)، لا في أصحابه المختصين به، وفي التهذيب:
الجزء 2، باب أحكام السهو من الزيادات، الحديث 1440، رواية سعد بن عبد الله، عن ابن أبي نجران.
ولازم ذلك بقاء ابن أبي نجران إلى زمان العسكري (عليه السلام) لا محالة، ولعله متسالم على عدمه، والله العالم.
وكيف كان، فالظاهر صحة ما ذكره الشيخ من كونه من أصحاب الجواد (عليه السلام)، وإن كان ظاهر كلام النجاشي يعطي اختصاص روايته بالرضا
(عليه السلام)، وذلك لكثرة روايته عن الجواد (عليه السلام).
ففي كامل الزيارات: الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ذكر روايته عن الجواد (عليه السلام) في خمس روايات 2 - 3 - 4 - 7 - 8.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، وأيضا: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن أبي نجران.
والطريق صحيح، إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
روى عن علي بن عقبة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي:
سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى: (بسم الله الرحمن الرحيم).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائتين وعشرين موردا.
روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن الثاني، وأبي جعفر (الثاني)، (عليهم السلام)، وعن أبي بصير، وأبي جميلة، وأبي هارون المكفوف، وابن أبي عمير، والحسن بن علي بن رباط، والحسين بن أحمد المنقري، وحماد، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسى، وحماد بن عيسى الجهني، وداود بن سرحان، وداود بن سرحان العطار الكوفي، وسليمان بن جعفر، وسليمان بن جعفر الجعفري، وصباح الحذاء، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وصفوان الجمال، وعاصم بن حميد - ورواياته عنه تبلغ اثنين وخمسين موردا -، وعاصم بن حميد الحناط، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد العزيز العبدي، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن المغيرة، والعلاء بن رزين، وعلي بن شعيب، وعلي بن عبد الرحيم، وعمر بن
يزيد، وعيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، والمثنى، والمثنى الحناط، ومحمد بن حمران، ومسمع أبي سيار، وهارون.
وروى عنه أبو جعفر وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن محمد السياري، والحسين بن سعيد، وسهل بن زياد، والعباس، والعباس بن معروف، وعبد الله ابن عامر، وعلي، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن علي، وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن أبي الصهبان، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد ابن عيسى، ومحمد بن عيسى بن عبيد، ومحمد بن مسعدة، وموسى بن عمر، وموسى بن القاسم.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 10، باب القود بين الرجال والنساء، الحديث 721.
كذا في الطبعة القديمة والوافي، والوسائل أيضا، ولكن الظاهر أنه مرسل، فإن عبد الرحمان بن أبي نجران من أصحاب الرضا (عليه السلام)، ولم يعد من أصحاب موسى بن جعفر، ولم يثبت روايته عنه (عليه السلام) على ما يأتي، فضلا عن روايته عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى الصدوق - قدس سره - بسنده، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن أبي الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام). الفقيه: الجزء 1، باب التيمم، الحديث 222.
ورواها في التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات،
الحديث 285، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب غسل الميت وغسل من مس ميتا، الحديث 329، وفيهما: عبد الرحمان بن أبي نجران، عن رجل حدثه، عن أبي الحسن (عليه السلام)، والوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
وروى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن حريز التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1038.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكنه رواها بسنده، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن حماد بن عيسى، عن حريز، الحديث 1019، من الباب المزبور، والاستبصار: الجزء 1، باب المرأة تؤم النساء، الحديث 1648، وهو الصحيح، لعدم ثبوت رواية ابن أبي نجران عن حريز بلا واسطة، وفي طريق الشيخ في الفهرست إلى حريز أيضا، عبد الرحمان بن أبي نجران، عن حماد بن عيسى الجهني، عن حريز، وكذلك في طريق الصدوق إليه في المشيخة.
وروى بسنده أيضا، عن عبد الله بن عامر، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن الحسين بن بشر. التهذيب: الجزء 8، باب الأيمان والأقسام، الحديث 1116.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب أقسام الأيمان وما تجب فيها الكفارة، الحديث 148، الحسين بن يونس، بدل للحسين ابن بشر، والصحيح ما في التهذيب لعدم وجود الحسين بن يونس في شئ من الكتب.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران في عدة موارد، والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح وعبد الرحمان بن أبي نجران بالعطف، بقرينة سائر الروايات، وطريق الشيخ في الفهرست إلى حريز ومشيخة الفقيه.
منهما ما رواه بسنده، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران،
عن حماد. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 879، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم الوضوء على غسل الميت، الحديث 727.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي المنتقى أنه رأى نسخة بخط الشيخ - قدس سره - وكان فيها (وعبد الرحمان) بالعطف.
ومنها ما رواه بسنده أيضا، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن حماد بن عيسى. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 543.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل - في موضع - أيضا، وفي موضع آخر منهما: وعبد الرحمان بالعطف، وهو الصحيح.
ومنها ما رواه بالطريق المذكور، في الجزء الثالث، باب صلاة الخوف، الحديث 383.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل: وعبد الرحمان بالعطف، وهو الصحيح.
روى الشيخ بسنده، عنه (الحسين بن سعيد)، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن صفوان. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو من الزيادات، الحديث 1451.
ورواها مع اختلاف يسير في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 586، من الجزء 2، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيى، بلا واسطة، وفي الوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن صفوان بن يحيى. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 647، والاستبصار: الجزء 1، باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير، الحديث 788، إلا أن فيه علي بن الحسن بن فضال، بدل
الحسن بن علي بن فضال، وهو الصحيح بقرينة ما بعده في التهذيب، فإنه قال:
وعنه، عن محمد وأحمد ابني الحسن، أخويه... إلخ، وأخوهما هو علي، والحسن والدهما.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن الحسن، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1043، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على جنازة معها امرأة، الحديث 1880، إلا أن فيه علي بن الحسين، بدل علي بن الحسن، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن موسى بن القاسم، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن محمد بن الحسن. التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1419، والاستبصار: الجزء 2، باب من أوصى أن يحج عنه مبهما، الحديث 1130، إلا أن فيه محمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسن.
وروى بسنده أيضا، عن سهل بن زياد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1462، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل إذا سمى المهر ودخل بالمرأة...، الحديث 808.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أن الدخول يهدم العاجل 49، الحديث 2، عبد الرحمان بن أبي نجران، عن علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم.
روى الكليني بسنده، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن موسى (عليه السلام) 71، الحديث 7.
ورواها أيضا في باب إثبات الإمامة في الأعقاب 63، من الكتاب، الحديث 5، إلا أن فيه: عيسى بن عبد الله بن عمر... إلخ بإسقاط كلمة (محمد)، والظاهر صحة ما في المورد الأول الموافق لما في الرجال.
6347 - عبد الرحمان بن أبي هاشم:
قال الشيخ (478): " عبد الرحمان بن أبي هاشم، له كتاب رواه القاسم ابن محمد الجعفي عنه، ورواه ابن أبي حمزة عنه ".
روى عن داود بن فرقد، وروى محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عمن حدثه عنه. كامل الزيارات: الباب 8، في فضل الصلاة في مسجد الكوفة، الحديث 4.
وفي الباب 58، في أن زيارة الحسين (عليه السلام) أفضل ما يكون من الأعمال من الكتاب، الحديث 6: وصفه بالرزاز (البزاز).
أقول: الظاهر اتحاده مع عبد الرحمان بن محمد بن أبي هشام البجلي الآتي، وذلك لما يظهر من الكافي والفقيه والتهذيب، من معروفيته بعبد الرحمان بن أبي هاشم، وتكرر في عدة روايات من الكافي وغيره، رواية عبد الرحمان بن أبي هاشم عن أبي خديجة.
والذي يؤكد الاتحاد: أن الروايات الكثيرة في الجوامع والكشي، إنما هي عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، والرواية عن عبد الرحمان بن محمد بن أبي هاشم قليلة جدا، فكيف يمكن الالتزام بأن النجاشي ترك ترجمة من له كتاب وروايات كثيرة، وذكر من قلت روايته، وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بالارسال.
طبقته في الحديث فقد وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي خديجة - روى عنه في اثنين وعشرين موردا -، وأبي هاشم بن يحيى المدائني، وإبراهيم بن أبي يحيى المدائني، وإبراهيم بن أبي يحيى المديني، والحسين بن أبي العلاء، وسابق السندي، وسالم، وسالم أبي خديجة، وسالم ابن أبي خديجة، وسالم بن أبي سلمة، وسالم بن سلمة، وسالم بن مكرم، وسالم بن مكرم الجمال أبي خديجة، وسفيان الجريري، وعنبسة، وعنبسة بن بجاد العابدي، والفضل الكاتب، والقاسم بن الوليد العماري، ومحمد بن علي بن أبي حمزة.
وروى عنه سهل بن زياد، وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي الكوفي، ومحمد بن عيسى.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن أبي خديجة. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب نوادر 48، الحديث 6.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل في موضعين من أبواب آداب المائدة، محمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسن، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن إبراهيم بن أبي يحيى المدائني. التهذيب: الجزء 6، باب ارتباط الخيل وآلات الركوب، الحديث 310.
ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب آلات الدواب 3، الحديث 5، محمد بن علي بدل محمد بن يحيى، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن الحسن، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن سالم بن مكرم. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1032.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كسب الماشطة والخافضة 36، الحديث 3، وكتاب النكاح 3، باب النهي عن خلال تكره لهن 159، الحديث 4، محمد بن الحسين، بدل أحمد بن الحسن، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن القاسم بن الوليد العماري. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة الحديث 342.
ورواها بعينها بسنده، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن القاسم بن الوليد العامري. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1060، والصحيح ما في الموضع الأول لموافقته لما في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب السحت 42، الحديث 5.
وروى بعنوان عبد الرحمان بن أبي هاشم البجلي، عن أبي خديجة. الفقيه:
الجزء 4، باب حد اللواط والسحق، الحديث 88.
وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الذبح 185، الحديث 8، والتهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 745، والجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 159، والاستبصار: الجزء 4، باب ما يوجب التعزير، الحديث 811.
وروى عن سالم أبي خديجة، وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت الظهر والعصر 5، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1000، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 921، إلا أن فيه سالم مولى أبي خديجة.
6348 - عبد الرحمان بن أبي اليقظان:
تقدم في عبد الرحمان بن أبي العطار.
6349 - عبد الرحمان بن أحمد:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن أحمد بن جبرويه أبو محمد العسكري، متكلم من أصحابنا، حسن التصنيف، جيد الكلام، وعلى يده رجع محمد بن عبد الله بن مملك الأصبهاني عن مذهب المعتزلة إلى القول بالإمامة، وقد كلم عباد بن سليمان ومن كان في طبقته، وقع إلينا من كتبه: كتاب الكامل، في الإمامة، كتاب حسن ".
6350 - عبد الرحمان بن أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ المفيد أبو محمد عبد الرحمان بن أحمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي: شيخ الأصحاب بالري، حافظ، واعظ، ثقة، سافر في البلاد شرقا وغربا، وسمع الأحاديث عن المؤالف والمخالف، وله تصانيف منها: سفينة النجاة في مناقب أهل البيت، العلويات، الرضويات، الأمالي، عيون الأخبار، مختصرات في المواعظ والزواجر، أخبرنا بها جماعة منهم السيدان المرتضى والمجتبى ابنا الداعي الحسيني، وابن أخيه الشيخ الإمام أبو الفتوح الخزاعي، عنه، رحمهم الله. وقد قرأ على السيدين عام الهدى المرتضى وأخيه الرضي والشيخ أبي جعفر الطوسي والمشائخ سالار وابن البراج والكراجكي رحمهم الله جميعا ".
6351 - عبد الرحمان بن أحمد:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن أحمد بن نهيك السمري الملقب دحمان،
كوفي الأصل، لم يكن في الحديث بذلك، يعرف منه وينكر، ذكر ذلك أحمد بن علي السيرافي، له كتاب نوادر، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، عن حميد، عنه به ".
وقال في ترجمة عبيد الله بن أحمد بن نهيك: " وآل نهيك بالكوفة بيت من أصحابنا، منهم عبيد الله بن محمد، وعبد الرحمان السمريين، وغيرهما ".
وقال ابن الغضائري: " عبد الرحمان بن أحمد بن نهيك السمري أبو محمد الملقب دحمان، ضعيف، مرتفع القول ".
6352 - عبد الرحمان بن أحمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (429): " الشيخ عبد الرحمان بن أحمد الجزائري، ساكن البصرة: فاضل، محقق، صالح، عارف بالعربية، شاعر معاصر، له شرح قصائد ابن أبي الحديد وغير ذلك ".
6353 - عبد الرحمان بن أحمد الفارسي:
روى عن محمد بن إبراهيم بن أبي ليلى، وروى عنه سويد بن سعيد.
الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والأحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والأحكام، الحديث 849.
6354 - عبد الرحمان بن أحمر:
العجلي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (146).
6355 - عبد الرحمان بن الأسود:
أبو عمرو اليشكري الكوفي: مات سنة (167) وهو ابن خمس وسبعين
سنة، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (117).
6356 - عبد الرحمان بن الأشعث (أبي الأشعث):
روى عن عبد الله بن حماد الأنصاري، وروى عنه هارون بن مسلم.
كامل الزيارات: الباب 38، في زيارة الأنبياء الحسين بن علي (عليهما السلام)، الحديث 3.
6357 - عبد الرحمان بن الأشل:
بياع الأنماط، روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن زرق الغمشاني. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر من كتاب الحج 212، الحديث 11.
أقول: يحتمل اتحاده مع عبد الرحمان بن سالم بن عبد الرحمان الأشل الآتي، فإن سالم بن عبد الرحمان، هو الموصوف بالأشل كما مر في ترجمته.
6358 - عبد الرحمان بن أعين:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن أعين بن سنسن الشيباني: روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، وهو قليل الحديث، له كتاب رواه عنه علي ابن النعمان، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا علي بن النعمان، عن عبد الرحمان بن أعين، بكتابه ".
وقال الشيخ (479): " عبد الرحمان بن أعين: له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الباقر (عليه السلام) (20)، قائلا:
" عبد الرحمان بن أعين أخو زرارة ".
و (أخرى) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (128)، قائلا: " عبد الرحمان ابن أعين، مولى بني شيبان، كوفي، يكنى أبا محمد، بقي بعد أبي عبد الله (عليه السلام) ".
وعده البرقي من أصحاب الباقر (عليه السلام).
أقول: من الغريب أن البرقي لم يعده من أصحاب الصادق (عليه السلام)!
مع أن له روايات عنه (عليه السلام).
ثم إنه قد تقدمت عن الكشي: الرواية المعتبرة في ترجمة أخيه حمران الدالة على استقامة عبد الرحمان بن أعين، وأنه مات في حياة أبي عبد الله (عليه السلام).
أقول: إن بين ما ذكره الكشي من موت عبد الرحمان في حياة أبي عبد الله (عليه السلام)، وما ذكره الشيخ من بقائه إلى ما بعد وفاته (عليه السلام) تهافتا، والظاهر أن ما ذكره الشيخ هو الصحيح، فإن الراوي لكتاب عبد الرحمان هو علي بن النعمان، وهو لم يدرك زمان الصادق (عليه السلام) قطعا، وإنما روى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، وهو من أصحاب الرضا (عليه السلام)، فلا مناص من الالتزام ببقاء عبد الرحمان إلى زمان موسى بن جعفر (عليه السلام).
هذا مضافا إلى أن عبد الرحمان بن أعين له روايات عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، على ما يأتي.
ثم إن ما ذكره الشيخ من أن راوي كتاب عبد الرحمان هو القاسم بن إسماعيل القرشي، لابد من حمله على روايته عنه مع الواسطة، وإلا فالقاسم بن إسماعيل، الذي روى عنه حميد المتوفي سنة (310) أصولا كثيرة، لا يمكن أن يروي عمن أدرك الباقر (عليه السلام)، وإن بقي إلى زمان موسى بن جعفر (عليه السلام)، فالصحيح ما ذكره النجاشي من رواية القاسم كتاب عبد الرحمان بواسطة علي بن النعمان.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبالقاسم بن إسماعيل القرشي.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأبي الحسن موسى، (عليهم السلام)، وعن علي بن يقطين.
وروى عنه أبو نعيم، وأبان، وحماد، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن بكير، وموسى بن بكر.
ثم إن الصدوق روى بسنده عن محمد بن سنان، عن عبد الرحمان بن أعين، عن أبي جعفر (عليه السلام). الفقيه: الجزء 4، باب ميراث أهل الملل، الحديث 780.
كذا في الاستبصار أيضا: الجزء 4، باب أنه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر، الحديث 790.
ولكن في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث أهل الملل المختلفة، الحديث 1305، عبد الله بن أعين، بدل عبد الرحمان بن أعين، وهو الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث أهل الملل 39، الحديث 4.
وروى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن جبلة، عن ابن بكير، عن عبد الرحمان بن أعين، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب ميراث أهل الملل المختلفة، الحديث 1312، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر، الحديث 716، إلا أن فيه أبا بكر، بدل ابن بكير.
6359 - عبد الرحمان بن بحر:
روى عن زرارة، وروى عنه محمد بن أبان. التهذيب: الجزء 7، باب من
الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1929.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حد الجارية الصغيرة التي يجوز أن تقبل 173، الحديث 2، أبان ابن عثمان، عن عبد الرحمان بن يحيى.
6360 - عبد الرحمان بن بدر:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن بدر أبو إدريس، كوفي، ثقة، ليس بالمتحقق بنا، وقد روى أحاديث، له كتاب يرويه عنه يحيى بن زكريا اللؤلؤي، أخبرنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد الزراري، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، قال: حدثنا يحيى بن زكريا اللؤلؤي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن بدر بكتابه ".
6361 - عبد الرحمان بن بديل:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (5)، قائلا: " عبد الله وعبد الرحمان ابنا بديل بن ورقاء، وأخوهما محمد، وهم رسل النبي (صلى الله عليه وآله) إلى اليمن، قتلا بصفين معه (عليه السلام) ".
أقول: الظاهر أن كلمة (قتلا) محرفة، والصحيح كلمة (قتلوا) كما يقتضيه سوق العبارة، مضافا إلى تصريح الشيخ في محمد بن بديل بن ورقاء، أنه قتل بصفين معه (عليه السلام).
6362 - عبد الرحمان بن بشير:
روى عن بعض رجاله، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما يقال في مستقبل شهر
رمضان 5، الحديث 7.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
6363 - عبد الرحمان بن بشير:
التغلبي الكوفي: مولاهم، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (137).
6364 - عبد الرحمان بن بكير:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (122).
روى عبد الرحمان بن بكير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه يونس بن عبد الرحمان. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 732.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب ما يجوز من شهادة النساء 13، الحديث 7، عبد الله بن بكير، بدل عبد الرحمان بن بكير.
6365 - عبد الرحمان بن جبير (جبر):
أبو عنس: من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (44).
6366 - عبد الرحمان بن جريش:
الجعفري الكلابي: أسند عنه، مات سنة 172 وله سبع وسبعون سنة، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (119).
6367 - عبد الرحمان بن جعفر:
روى عن السياري، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 2، كتاب
فضل القرآن 3، باب فضل القرآن 12، الحديث 21.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة المعربة والطبعة القديمة والمرآة.
عبد الله بن جعفر، وهو الصحيح.
6368 - عبد الرحمان بن جعفر الحريري:
روى عن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، مولى بني هاشم. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى يحيى بن عبد الله.
6369 - عبد الرحمان بن جندب:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (70).
روى عن أبيه. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب ما كان يوصي أمير المؤمنين (عليه السلام) به عند القتال 15، الحديث 3.
6370 - عبد الرحمان بن الحجاج:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن الحجاج البجلي: مولاهم، كوفي، بياع السابري، سكن بغداد، ورمي بالكيسانية، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن (عليه السلام)، وبقي بعد أبي الحسن، ورجع إلى الحق ولقي الرضا (عليه السلام)، وكان ثقة ثقة، ثبتا، وجها، وكانت بنت بنت ابنه مختلطة مع عجائزنا تذكر عن سلفها ما كان عليه من العبادة. له كتب يرويها عنه جماعات من أصحابنا، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عنه بكتابه ".
وقال الشيخ (474): " عبد الرحمان بن الحجاج، له كتاب، أخبرنا به
الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير وصفوان، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (126)، قائلا:
" عبد الرحمان بن الحجاج البجلي: مولاهم، كوفي، بياع السابري، أستاد صفوان ".
و (أخرى) من أصحاب الكاظم (عليه السلام) (2)، قائلا: " عبد الرحمان بن الحجاج، من أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام)، مولى، كوفي، له كتاب ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام).
وقال الكشي (308) أبو علي عبد الرحمان بن الحجاج:
" حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن الحسين، عن عثمان بن عديس، عن حسين بن ناجية، قال: سمت أبا الحسن (عليه السلام)، وذكر عبد الرحمان ابن الحجاج، فقال: إنه لثقيل على الفؤاد.
أبو القاسم نصر بن الصباح، قال: عبد الرحمان بن الحجاج شهد له أبو الحسن (عليه السلام)، بالجنة، وكان أبو عبد الله (عليه السلام) يقول لعبد الرحمان:
يا عبد الرحمان كلم أهل المدينة فإني أحب أن يرى في رجال الشيعة مثلك ".
وهو ممن قال بالوقف، ثم رجع لما ظهر من المعجزات على يد الرضا (عليه السلام)، ذكره الشيخ في الكلام على الواقفة، من كتاب الغيبة، وعده فيه في (فصل في ذكر طرف من أخبار السفراء) من الوكلاء المحمودين، قائلا: " وكان عبد الرحمان بن الحجاج وكيلا لأبي عبد الله (عليه السلام)، ومات في عصر الرضا (عليه السلام)، على ولايته ".
وعده الشيخ المفيد من شيوخ أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام)، وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين، الارشاد: باب ذكر الامام بعد أبي عبد الله
(عليه السلام) من ولده، فصل في النص بالإمامة على موسى بن جعفر (عليهما السلام).
وروى محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن عمرو الزيات، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: من مات في المدينة بعثه الله في الآمنين يوم القيامة، منهم يحيى بن حبيب، وأبو عبيدة الحذاء، وعبد الرحمان بن الحجاج. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل المقام بالمدينة 7، الحديث 3.
ورواها الشيخ، عن محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 6، باب تحريم المدينة من كتاب المزار، الحديث 28.
وقال في ذيله: هذا (يعني منهم يحيى بن حبيب " إلخ ") من كلام محمد بن عمرو بن سعد الزيات.
أقول: الرواية وإن كانت ضعيفة بسهل بن زياد، إلا أن ما ذكره الشيخ بعيد في نفسه، على أنه تقدمت رواية المحاسن بسند قوي في ترجمة زياد بن عيسى، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه قال: (من مات بين الحرمين بعثه الله في الآمنين يوم القيامة أما أن عبد الرحمان بن الحجاج وأبا عبيدة منهم).
والذي يحتمل أن يكون موجبا لما ذكره الشيخ - قدس سره - هو أن عبد الرحمان بن الحجاج قد مات في زمن الرضا (عليه السلام)، كما مر، فلو كان هذا الكلام من الصادق (عليه السلام) لكان صادرا منه حال حياة عبد الرحمان لا بعد وفاته.
والجواب عنه: أنه يمكن أن يكون إخبار الصادق (عليه السلام) إخبارا عن الغيب، وأن عبد الرحمان يموت بين الحرمين.
وبذلك يظهر الجواب عن الاعتراض على رواية البرقي أيضا.
بقي هنا شئ، وهو أن محمد بن عمرو الزيات من أصحاب الرضا (عليه
السلام)، فكيف يمكن أن يروي عن الصادق (عليه السلام). قيل: إن في الرواية تصحيفا، والصحيح محمد بن عمرو الزيات، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، والجواب عن ذلك أن جميل بن دراج روى ذلك عن الصادق (عليه السلام) في رواية المحاسن، فهذا الكلام كلام الصادق إن ثبت أن محمد بن عمرو الزيات لم يدرك الصادق (عليه السلام) فالرواية مرسلة، والله العالم.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير. تفسير القمي: سورة فصلت، في تفسير قوله تعالى: (ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون).
وطريق الشيخ إليه صحيح. وطريق الصدوق إليه: أحمد بن محمد بن يحيى العطار - رضي الله تعالى عنه -، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، والحسن بن محبوب، جميعا عن عبد الرحمان بن الحجاج البجلي الكوفي، وهو مولى وقد لقي الصادق وموسى بن جعفر (عليهما السلام) وروى عنهما، وكان موسى (عليه السلام) إذا ذكر عنده، قال: إنه لثقيل في الفؤاد. والطريق فيه أحمد بن محمد بن يحيى العطار، وقد مر الكلام فيه، ولم يورده الأردبيلي عند بيان طرق الشيخ.
أقول: جملة (لثقيل في الفؤاد) جملة مدح، ومعناه أن له مكانة وعظمة في القلب، والظاهر أن ما تقدم من الكشي من قوله (عليه السلام) (إنه لثقيل على الفؤاد) فيه تحريف، على أن الرواية ضعيفة بجهالة عثمان بن عديس، وعدم توثق الحسين بن ناجية.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ خمسمائة وعشرة موارد.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأحدهما، وأبي الحسن، وأبي الحسن
موسى، وأبي الحسن الأول، وأبي إبراهيم، والعبد الصالح، وأبي الحسن الرضا، (عليهم السلام)، وعن أبي بكر بن عياش، وابن أبي ليلى، وأبان بن تغلب، وبكير، وبكير بن أعين، وجعفر بن إبراهيم، وجعفر بن إبراهيم الهاشمي، وخالد بن بكير الطويل، وخالد الطويل، وزرارة، وزيد الشحام، وسليمان بن خالد، وعبد الله بن مصعب الزبيري، وعبيد بن زرارة، وعلي بن جعفر بن إسحاق الهاشمي، وعلي بن يقطين، والقاسم بن عبد الرحمان الأنصاري، ومحمد بن خالد، ومحمد بن مسلم، ومحمد الحلبي، ومنصور بن حازم، ومنهال القصاب، ومنهال القماط وهاشم صاحب البريد.
وروى عنه أبو علي الأرجاني الفارسي، وابن أبي عمير، وابن أبي نصر، وابن رئاب، وابن محبوب، وإسحاق بن عمار، وجميل بن دراج، والحسن بن محبوب، والحسين بن عثمان، والحسين بن هاشم، وحفص بن البختري، وحماد ابن عثمان، وخزيمة بن يقطين، وسعدان، وسعدان بن مسلم، وصفوان، وصفوان ابن يحيى، وصندل، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن بكير، وعبد الله ابن عبد الرحمان الأصم، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن زياد، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن الصباح، ومحمد بن عبد الله بن هلال، والمفضل بن صالح، ومندل، وموسى بن سعدان، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 597، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم الجماع، الحديث 247.
ولكنه رواها بعينها بسنده، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن
أبي الحسن (عليه السلام). التهذيب: الجزء 4، باب حكم الساهي والغالط في الصيام، الحديث 826، والصحيح ما في الموضع الأول لموافقته للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من أفطر متعمدا من غير عذر 22، الحديث 4.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن أبن أبي عمير، وعن حماد، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 829، والاستبصار: الجزء 2، باب اختلاف الرجل والمرأة في متاع البيت، الحديث 149، إلا أن فيه ابن أبي عمير، عن حماد.
وروى بسنده أيضا، عن حماد، عن إسحاق بن عمار وعبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الباب المتقدم، الحديث 830، والاستبصار: الباب المزبور، الحديث 150، إلا أن فيه إسحاق بن عمار، عن عبد الرحمان بن الحجاج.
وروى بسنده، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب من يحرم نكاحهن بالأسباب دون الأنساب، الحديث 1274، والاستبصار: الجزء 3، من عقد على امرأة في عدتها مع العلم بذلك، الحديث 676، إلا أن فيه: عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي إبراهيم (عليه السلام)، وهو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب المرأة التي تحرم على الرجل فلا تحل له أبدا 82، الحديث 3.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الموالي مع ذوي الرحم، الحديث 1191، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يرث أحد من الموالي مع وجود واحد من ذوي الأرحام، الحديث 652.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب أن الولاء لمن أعتق 67،
الحديث 6، عبد الرحمان بن الحجاج، عمن حدثه، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى بسنده أيضا، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي الحسن موسى (عليه السلام). التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 100، والاستبصار: الجزء 2، باب فرض من كان ساكن الحرم، الحديث 518، إلا أن فيه عبد الله بن الحجاج، بدل عبد الرحمان بن الحجاج، والصحيح ما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي إبراهيم (عليه السلام). التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 499.
ورواها بعينها بسنده، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي إبراهيم (عليه السلام)، باب من الزيادات في فقه الحج، من هذا الجزء، الحديث 1660.
ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب حكم من سعى أكثر من سبعة أشواط، الحديث 832، محمد بن عبد الرحمان بن الحجاج، بدل عبد الرحمان بن الحجاج، والصحيح ما في التهذيب لموافقته لما في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من بدأ بالمروة قبل الصفا 143، الحديث 2.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي الحسن (عليه السلام). التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه من الزيادات، الحديث 1094، والاستبصار: الجزء 1، باب المسح على الجبائر، الحديث 238.
ورواها بعينها بسنده، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي إبراهيم (عليه السلام). التهذيب: الجزء 1، الحديث 1098، من الباب المتقدم.
وفي الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الجبائر والقروح 21، الحديث
1، عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام).
وروى بسنده أيضا، عن يونس بن عبد الله، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبان بن تغلب. التهذيب: الجزء 2، باب فضل الصلاة والمفروض منها والمسنون من الزيادات، الحديث 945، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب من حافظ على صلاته أو ضيعها 2، الحديث 1، يونس بن عبد الرحمان، بدل يونس بن عبد الله، وهو الصحيح.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن عبد الرحمان عمن رواه، وتقدم بيان الاختلاف فيه في عبد الرحمان.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال:
سألته.... التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات، الحديث 1528، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في جلود الثعالب والأرانب، الحديث 1449، إلا أن فيه عبد الله بن الحجاج، بدل عبد الرحمان ابن الحجاج، والصحيح ما في التهذيب.
روى الكليني بسنده، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمان بن الحجاج ومعاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب طواف المريض...، 136، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 404، والاستبصار: الجزء 2، باب المريض يطاف به، الحديث 780 وفيهما: عبد الرحمان بن الحجاج، عن معاوية بن عمار، وهو الموافق للوافي أيضا، وكذلك الوسائل نقلا عن التهذيب، وفيه عن الكافي.... ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، بدون ذكر لعبد الرحمان بن الحجاج.
6371 - عبد الرحمان بن الحسن:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن الحسن القاشاني أبو محمد الضرير المفسر، حافظ، حسن الحفظ، كان بقاشان، رأيت كتابه إلى أبي عبد الله الحسن ابن عبيد الله وأبي عبد الله محمد بن محمد، له قصيدة في الفقه في سائر أبوابه مزدوجة ".
6372 - عبد الرحمان بن حماد:
قال الشيخ (477): " عبد الرحمان بن حماد، له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وقال ابن شهرآشوب في المعالم (534): " عبد الرحمان بن حماد، له كتاب " (إنتهى).
روى عبد الرحمان بن حماد الكوفي عن عبد الله بن محمد الحجال، وروى عنه أحمد بن محمد البرقي. كامل الزيارات: الباب 13، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 14.
أقول: تقدم في عبد الرحمان بن أبي حماد اتحاده مع عبد الرحمان هذا، وأن كلمة (أبي) في كلام النجاشي زيدت سهوا منه، أو من النساخ.
ثم الظاهر أن ما ذكره الشيخ - من رواية أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عبد الرحمان - سهو، فإن الموجود في الروايات رواية أحمد بن أبي عبد الله، عنه بلا واسطة، ولم توجد ولا رواية واحدة بواسطة أبيه عنه.
ويؤكد ذلك أن عبد الرحمان كان صاحب دار أحمد بن أبي عبد الله، كما
مر، فالمناسب أن يروي أحمد بن أبي عبد الله عنه بلا واسطة.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة وأربعين موردا.
فقد روى عن إبراهيم بن عبد الحميد، وبشير بن سعيد، وحنان بن سدير، وحنان بن سدير الصيرفي، وزياد القندي، وعبد الله بن إبراهيم الجعفري، وعمر ابن يزيد، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن سنان، ويونس بن يعقوب، والحلبي.
وروى عنه أبو إسحاق، وابن أبي عمير، وإبراهيم، وإبراهيم بن إسحاق النهاوندي، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن إسحاق، وأحمد بن محمد بن خالد، والعباس، وعلي بن أسباط، ومحمد ابن أبي الصهبان، ومحمد بن عبد الجبار.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، عن عبد الرحمان بن حماد، عن أبي مريم الأنصاري. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الحمام 43، الحديث 21.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة، عبد الله بن حماد، بدل عبد الرحمان بن حماد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن إسحاق، عن عبد الرحمان بن حماد، عن إبراهيم ابن عبد الحميد. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 833.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والوافي والوسائل: أبو
إسحاق، بدل إسحاق، وهو الصحيح، وأبو إسحاق هذا هو إبراهيم بن هاشم، وقد أكثر الرواية عن عبد الرحمان بن حماد.
وروى بسنده أيضا، عن إبراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمان بن حماد، عن إبراهيم بن عبد الحميد. التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 618.
ورواها بعينها في باب الزيادات، من هذا الجزء، الحديث 982، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب حكم من أصبح جنبا في شهر رمضان، الحديث 274، إبراهيم بن عبد الله، بدل إبراهيم بن عبد الحميد، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الرحمان بن حماد، عن جميل بن دراج. التهذيب: الجزء 7، باب الشفعة، الحديث 724.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الشفعة 138، الحديث 3، عبد الله بن حماد، بدل عبد الرحمان بن حماد، وهو الصحيح بقرينة رواية إبراهيم بن إسحاق عنه.
وروى بسنده أيضا، عن إسحاق الأحمر، عن عبد الرحمان بن حماد، عن عمر بن يزيد. التهذيب: الجز 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 389.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب قضاء الدين 20، الحديث 5، عبد الله بن حماد، بدل عبد الرحمان بن حماد، وهو الصحيح، وتقدم وجهه.
ثم إن الشيخ روى بسنده أيضا، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن عبد الرحمان بن حماد، عن عبد الرحمان بن عبد الحميد. التهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات، الحديث 1171.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، لكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح إبراهيم بن عبد الحميد، بدل عبد الرحمان بن عبد الحميد، لكثرة رواية
عبد الرحمان بن حماد، عن إبراهيم بن عبد الحميد، ولعدم وجود لعبد الرحمان ابن عبد الحميد في شئ من الكتب.
وروى بعنوان عبد الرحمان بن حماد الكوفي، عن إبراهيم بن عبد الحميد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. التهذيب: الجزء 4، باب نية الصيام، الحديث 533.
وروى عن عبد الله بن إبراهيم الغفاري، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الانصاف والعدل 66، الحديث 17.
وروى عن عمرو بن مصعب، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب القول عند الاصباح والامساء 48، الحديث 23.
وروى بعنوان عبد الرحمان بن حماد الكوفي أبي القاسم، عن بشير، وروى عنه موسى بن الحسن. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها من الزيادات، الحديث 1313، والاستبصار: الجزء 1، باب البئر تقع فيه العذرة اليابسة أو الرطبة، الحديث 119.
6373 - عبد الرحمان بن حمام:
هو من النقباء الاثني عشر، ذكره الصدوق في الخصال بسند قوي تقدم في ترجمة أسعد بن زرارة، ولكن ذكرنا هناك أن الصحيح عبد الله بن عمرو بن حزام.
6374 - عبد الرحمان بن حمزة:
روى عن زكريا بن إبراهيم، وروى عنه معاوية بن وهب. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 369.
في الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب البر بالوالدين 69،
الحديث 11، والجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب طعام أهل الذمة 16، الحديث 10، معاوية بن وهب، عن زكريا بن إبراهيم، بلا واسطة.
6375 - عبد الرحمان بن حميد:
الكلابي الرؤاسي الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (116).
6376 - عبد الرحمان بن خالد:
روى عن محمد الأصم، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهة العزبة 9، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 7، باب السنة في النكاح، الحديث 1045.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل، ولكن في الطبعة الحديثة:
(الأصم)، بدل محمد الأصم.
6377 - عبد الرحمان بن خثيل:
الجمحي: قتل بصفين، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (44).
وفي رجال ابن داود: عبد الله بن ختيل، بدل (عبد الرحمان بن خثيل) (845)، من القسم الأول.
6378 - عبد الرحمان بن خراش:
ابن الصمة بن الحارث: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (57).
6379 - عبد الرحمان بن زرعة:
مجهول، رجال الشيخ في أصحاب الباقر (عليه السلام)، على ما حكاه العلامة في الخلاصة (1)، من الباب (3) من حرف العين، من القسم (الثاني)، وابن داود (290) من القسم (الثاني)، والميرزا، والتفريشي، والقهبائي إلا أن المطبوع خال منه.
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر (عليه السلام).
6380 - عبد الرحمان بن زياد:
= عبد الرحمان بن القصير.
القصير الصيقل: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (147)، 6381 - عبد الرحمان بن زيد:
= عبد الرحمان بن زيد بن أسلم.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن الفضيل. الكافي:
الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب فضل الصدقة 1، الحديث 6، والجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب العدس 93، الحديث 3، وباب الكمأة 122، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 625.
وروى عن أبيه، وروى عنه الحسن بن الحسين الفارسي. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب فرض العلم ووجوب طلبه 1، الحديث 1.
وروى عن أسلم، وروى عنه أحمد بن الحسن الميثمي. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 482.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حرم كل مسكر 21، الحديث 3،
عبد الرحمان بن زيد بن أسلم، عن أبيه، وهو الصحيح.
أقول: عبد الرحمان بن زيد هذا هو عبد الرحمان بن زيد بن أسلم الآتي.
6382 - عبد الرحمان بن زيد:
(ابن) أبي زيد الجرشي: مولى، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ.
كذا في رجال الميرزا والتفريشي والقهبائي، لكن في الرجال المطبوع عبد الرحمان بن أبي زيد (139).
6383 - عبد الرحمان بن زيد بن أسلم:
= عبد الرحمان بن يزيد بن أسلم.
التنوخي المدني، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (138).
روى بعنوان عبد الرحمان بن زيد بن أسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب البصل 129، الحديث 5.
وروى عن أبيه، وقد تقدم عن الكافي في عبد الرحمان بن زيد، عن أسلم.
6384 - عبد الرحمان بن زيد بن أسلم:
التنوكي: روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن الفضيل. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب العقيق 22، الحديث 3.
أقول: الظاهر اتحاده مع سابقه.
6385 - عبد الرحمان بن سابط القرشي:
روى عن جابر بن عبد الله الأنصاري، وروى عنه إسماعيل بن السندي.
تفسير القمي: سورة يوسف، في تفسير قوله تعالى: (إني رأيت أحد عشر كوكبا...).
كذا الموجود في الطبعة القديمة والحديثة أيضا، ولكن حيث إن السند غير متصل إلى المعصوم (عليه السلام)، ومن شرط شمول التوثيق العام المذكور في أول التفسير هو اتصال السند إلى أحد المعصومين (عليهم السلام)، فلا يكون الرجل مشمولا للتوثيق.
6386 - عبد الرحمان بن سالم:
= عبد الرحمان بن الأشل.
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن سالم بن عبد الرحمان الأشل، الكوفي، العطار - وكان سالم بياع المصاحف - وعبد الرحمان بن سالم أخو عبد الحميد ابن سالم، له كتاب، أخبرني القاضي أبو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان، قال: حدثنا منذر بن جيفر، قال: حدثنا عبد الرحمان بن سالم بكتابه ".
وقال ابن الغضائري: " روى عن أبي بصير ضعيف ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (711)، قائلا:
" عبد الرحمان بن سالم الأشل، روى عنهما (الباقر والصادق) (عليهما السلام) ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
وعده ابن داود (تارة) في القسم الأول (932)، قائلا: " عبد الرحمان بن سالم بن عبد الرحمان الأشل، الكوفي، العطار، أخو عبد الحميد بن سالم (كش) له كتاب ".
و (أخرى) في القسم الثاني (291)، قائلا: " عبد الرحمان بن سالم بن عبد الرحمان الأشل (لم) (جش) ضعيف ".
وفي ما ذكره جهات من السهو لا تخفى.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الرحمان بن سالم في اسناد ثلاث وعشرين رواية.
فقد روى عن أبي بصير، وأبيه، وإسحاق بن عمار، والمفضل، والمفضل بن عمر.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن أبي نصر، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد، ابن أبي نصر، والحسن بن ظريف، وسهل بن زياد، ومحمد بن أسلم، ومحمد بن أسلم الجبلي، ومحمد بن علي.
ثم إن محمد بن يعقوب روى عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن سالم، عن المفضل بن عمر. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الرجل يغسل المرأة 29، الحديث 13، وهنا اختلاف مع التهذيب والاستبصار، راجع أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن سالم.
وروى بعنوان عبد الرحمان بن سالم الأشل، عن المفضل بن عمر، وروى عنه محمد بن أسلم الجبلي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب صفة مبايعة النبي (صلى الله عليه وآله) النساء 167، الحديث 1.
6387 - عبد الرحمان بن سعد:
أبو حميدة: من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (22).
6388 - عبد الرحمان بن سعيد:
الخزاز: روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه حسين بن بكر.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مسجد السهلة 103، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 693.
6389 - عبد الرحمان بن سعيد:
المكي: روى عن يحيى بن سليمان المازني، وروى عنه إبراهيم بن محمد.
كامل الزيارات: الباب 101، في ثواب زيارة الرضا (عليه السلام)، الحديث 13، والكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل زيارة أبي الحسن الرضا (عليه السلام) 235، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي الحسن علي بن موسى الرضا) (عليهما السلام)، الحديث 167، إلا أن فيهما إبراهيم بن أحمد، بدل إبراهيم بن محمد، والصحيح ما فيهما فإن الرواية عن الكليني.
6390 - عبد الرحمان بن سلمة:
الجريري: من أصحاب الصادق (عليه السلام) (713).
كذا في المطبوع من الرجال، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
6391 - عبد الرحمان بن سليمان:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع المصاحف 39، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل: عبد الرحمن ابن سيابة، ولا يبعد صحته لعدم وجود (عبد الرحمن بن سليمان) في الروايات.
6392 - عبد الرحمان بن سليمان (سلمان):
الأنصاري: من أصحاب الباقر (عليه السلام) (19).
6393 - عبد الرحمان بن سمرة:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (21).
6394 - عبد الرحمان بن سنان:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من حج عن غيره أن له فيها شركة 68، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1573، عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان، بدل عبد الرحمان بن سنان.
6395 - عبد الرحمان بن سويد:
الكلبي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (144).
6396 - عبد الرحمان بن سيابة:
الكوفي البجلي البزاز: مولى، أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (120).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الرحمان ابن سيابة بياع السابري، كوفي ".
وقال الكشي (253) عبد الرحمان بن سيابة:
" أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل الخزاعي، عن محمد بن زياد، عن علي بن عطية - صاحب الطعام - قال: كتب عبد الرحمان بن سيابة إلى أبي عبد الله (عليه السلام)، قد كنت أحذرك إسماعيل حانيك (جانيك) من يحني
عليك وقد بعد (يعدى) الصحاح منازل الحرب (مبارك الجرب)، فكتب إليه أبو عبد الله " ع ": قول الله أصدق: (ولا تزر وازرة وزر أخرى)، والله ما علمت ولا أمرت ولا رضيت ".
أقول: هذه الرواية لا دلالة فيها على ذم عبد الرحمان، على أنها ضعيفة السند، بأحمد بن منصور، وأحمد بن الفضل.
وتقدمت روايتا دفع أبي عبد الله (عليه السلام) إليه مالا ليقسمه في عيالات من أصيب مع عمه زيد في ترجمة زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام)، وهاتان الروايتان تدلان على أنه كان مورد ثقة الإمام (عليه السلام) من جهة الأمانة.
وروى الكليني عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن ابن فضال، عن الحسن بن أسباط، عن عبد الرحمان بن سيابة، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): جعلت لك الفدا، إن الناس يقولون: إن النجوم لا يحل النظر فيها، وهي تعجبني، فإن كانت تضر بديني فلا حاجة لي في شئ يضر بديني، وإن كانت لا تضر بديني فوالله إني لأشتهيها وأشتهي النظر فيها، فقال (عليه السلام): ليس كما يقولون، لا تضر بدينك... روضة الكافي: الحديث 233.
أقول: هذه الرواية تدل على التزام عبد الرحمان بشرائع دينه، إلا أنها ضعيفة بالحسن بن أسباط، مضافا إلى أنها عن عبد الرحمان بن سيابة نفسه.
روى عن أبي داود السبيعي، وروى عنه علي بن النعمان. كمال الزيارات:
الباب 23، في قول أمير المؤمنين (عليه السلام) في قتل الحسين (عليه السلام)، الحديث 1.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد سبع وثلاثين رواية.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبي النعمان وحماد.
وروى عنه ابن محبوب، وأبان، وأبان بن عثمان، والحسن بن أسباط، والحسن بن محبوب، وعبد الله بن سنان، وعثمان بن عيسى، والعلاء بن رزين، وفضالة، وكثير بن يونس، ومنصور بن حازم، ومنصور بن يونس، وموسى بن القاسم، ويونس بن عبد الرحمان، والبرقي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن محبوب، عن عبد الرحمان بن سيابة، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 852.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوسائل الحسن بن محبوب، بدل الحسن بن علي بن محبوب، وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن عبد الرحمان بن سيابة، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 824، والاستبصار: الجزء 4، باب من أوصى بجزء من ماله، الحديث 494، إلا أن فيه: عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب لموافقته للكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى بجزء من ماله 24، الحديث 1.
6397 - عبد الرحمان بن سيار (يسار):
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (83).
6398 - عبد الرحمان بن شداد:
الأرحبي: كان هو وأخوه عبد الله بن شداد رسولين من قبل أهل الكوفة
إلى الحسين بن علي (عليهما السلام)، ثم أرسلهما الحسين (عليه السلام) مع ابن عمه مسلم بن عقيل إلى الكوفة. ذكره المفيد في الارشاد، في باب ذكر الامام بعد الحسن بن علي (عليهما السلام) (فصل في مختصر الأخبار التي... وذكر جملة من أمره...).
6399 - عبد الرحمان بن عباد:
البصري: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (711).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام).
6400 - عبد الرحمان بن عبد (عبيد):
ابن الكنود: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (111).
6401 - عبد الرحمان بن عبد الحميد:
تقدم في عبد الرحمان بن حماد.
6402 - عبد الرحمان (الرحيم) بن عبد ربه:
عده الشيخ (تارة) من أصحاب علي (عليه السلام) (56)، و (أخرى) مع توصيفه بالخزرجي في أصحاب الحسين (عليه السلام) (11).
6403 - عبد الرحمان بن عبد ربه:
قال الكشي (287): " حدثني أبو الحسن حمدويه بن نصير، قال: سمعت بعض المشائخ، يقول: وسألته عن وهب، وشهاب، وعبد الرحمان بني عبد ربه، وإسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه؟ قال: كلهم خيار فاضلون كوفيون ".
أقول: ذكر الكشي قبيل ذلك ما هذا نصه: " قال أبو عمرو: شهاب، وعبد الرحمان، وعبد الخالق، ووهب، ولد عبد ربه، من موالي بني أسد، من صلحاء الموالي ".
كذا في رجال الشيخ والكشي المطبوعين، وفي بعض النسخ غيرهما، ولكن في الخلاصة (2)، من الباب (2) من حرف الشين، من القسم الأول، والمولى القهبائي في ترجمة شهاب، عن الكشي، قال أبو عمرو: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق... (إلخ).
وكذلك في بعض نسخ الكشي، على ما ذكره السيد التفريشي، وفي جميع نسخ النجاشي في ترجمة إسماعيل بن عبد الخالق: عمومته شهاب وعبد الرحيم ووهب... إلخ.
وبذلك يطمأن بأن ما في بعض نسخ الكشي هنا، وكذلك ما في ترجمة وهب من ذكر عبد الرحمان بدل (عبد الرحيم) تحريف، والصحيح هو عبد الرحيم، ولا وجود لعبد الرحمان بن عبد ربه هذا الذي هو من الموالي.
ثم إن السيد التفريشي استظهر أن عبد الرحمان هذا مغاير لمن تقدمه، وهذا غريب منه، فإن التغاير مقطوع به، فلا يحتمل خلافه، فإن الأول من أصحاب علي (عليه السلام)، وذكر بعضهم أنه قتل مع الحسين (عليه السلام)، وهذا في طبقة إخوته الذين هم من أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، على أن من تقدم عربي من الخزرج، وهذا من الموالي.
ثم إنه إن تم ما ذكرناه من التحريف في نسخة الكشي، وأن الصحيح هو عبد الرحيم، فلا شك في وثاقته على ما سيجئ، وإلا فهو ممدوح غاية المدح، بل لا يبعد استفادة عدالته من كلام الكشي، والله العالم.
6404 - عبد الرحمان بن عبد العزيز:
الأنصاري الامامي المدني: من ولد أبي أمامة بن سهل بن حنيف، أسند
عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (114).
وعده ابن شهرآشوب: من خواص أصحاب الصادق (عليه السلام).
المناقب: الجزء 4، في (فصل تواريخه وأحواله).
6405 - عبد الرحمان بن عبد الله:
الأرحبي (الأرجني)، من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (21).
قتل معه في وقعة الطف، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية.
وقال ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، فصل في مقتله (عليه السلام)، هو من المقتولين في الحملة الأولى.
6406 - عبد الرحمان بن عبد الله:
الأزدي: وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية، والظاهر اتحاده مع ما قبله.
6407 - عبد الرحمان بن عبد الله الخزاعي:
روى عن نصر بن مزاحم، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد علي بن الحسين (عليهما السلام) 117، الحديث 1.
6408 - عبد الرحمان بن عبد الله الجزائري:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (431): " الشيخ عبد الرحمان بن عبد الله الجزائري: فاضل، عالم، صالح، أديب، شاعر، معاصر ".
6409 - عبد الرحمان بن عبد الله اليزني:
من المقتولين بين يدي الحسين (عليه السلام) في واقعة الطف، وهو المبارز التاسع من أصحابه (عليه السلام)، وكان يرتجز ويقول:
أنا ابن عبد الله من آل يزن * ديني على دين حسين وحسن أضربكم ضرب فتى من اليمن * أرجو بذاك الفوز عند المؤتمن ذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، (فصل في مقتله (عليه السلام).
6410 - عبد الرحمان بن عبيد:
الأسدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (131).
6411 - عبد الرحمان بن عبيد بن الكنود:
تقدم في عبد الرحمان بن عبد بن الكنود.
6412 - عبد الرحمان بن عبيد المزني:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (130).
6413 - عبد الرحمان بن عتبة:
روى عن عبد الله بن سليمان الصيرفي، وروى عنه زكريا المؤمن.
التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 120.
6414 - عبد الرحمان بن عتيك:
القصير: روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن يحيى
الخثعمي. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النهي عن الكلام في الكيفية 8، الحديث 10.
6415 - عبد الرحمان بن عثمان:
روى عن رجل من أهل اليمامة، عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب تشمير الثياب 12، الحديث 4.
6416 - عبد الرحمان بن عثمان:
أبو يحيى البكرواني البصري: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (136).
6417 - عبد الرحمان بن عثمان الحناط:
قال ابن داود في القسم الثاني (292): " عبد الرحمان بن عثمان الحناط (كش) واقفي ".
أقول: لم يذكره غير ابن داود، ونسخ الكشي خالية من ذكره.
6418 - عبد الرحمان بن عجلان:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ابن مسكان. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 39، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم النوافل يوم الجمعة، الحديث 1574، في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التطوع يوم الجمعة 74، الحديث 3، عبد الله بن عجلان، بدل عبد الرحمان ابن عجلان، وعن بعض نسخه كما في التهذيب، ولكن الظاهر صحة نسخة عبد الله لعدم ثبوت عبد الرحمان بن عجلان في شئ من الكتب.
6419 - عبد الرحمان بن العرزمي:
= عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله.
= عبد الرحمان بن محمد العرزمي.
= عبد الرحمان العرزمي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجوز للمحرم قتله 97، الحديث 10، والتهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 445، والاستبصار: الجزء 1، باب رفع اليدين في التكبيرة، الحديث 1851، وفيه عبد الرحمان العرزمي.
وروى عن أبيه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 140، والاستبصار:
الجزء 1، باب من صلى بقوم على غير وضوء، الحديث 1671، إلا أن فيه عبد الرحمان العرزمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، بلا واسطة أبيه.
وتأتي له روايات بعنوان عبد الرحمان العرزمي، وهو عبد الرحمان بن محمد العرزمي.
6420 - عبد الرحمان بن عروة (عرزة):
من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (13).
وهو من المقتولين بين يدي الحسين (عليه السلام)، ووقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية.
6421 - عبد الرحمان (بن) العطار:
المكي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (125).
6422 - عبد الرحمان بن عقيل:
ابن أبي طالب، قتل بين يدي الحسين (عليه السلام) في واقعة الطف، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
6423 - عبد الرحمان بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (432): " الشيخ الجليل أمين الدين عبد الرحمان بن علي بن الحسين الحريري الأصل، الموصلي المنشأ: عالم، فاضل، يروي كتاب كشف الغمة، عن مؤلفه علي بن عيسى سمعه أجمع وأجاز له روايته، ورأيت الإجازة بخط بعض فضلائنا ".
6424 - عبد الرحمان بن عمر:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (54). كذا في الرجال المطبوع، وفي جملة من النسخ: عبد الرحمان بن عمرو.
6425 - عبد الرحمان بن عمر بن أسلم:
روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب جز الشعر وحلقه 33، الحديث 5.
6426 - عبد الرحمان بن عمرو:
عده الشيخ في أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) (تارة) بدون قيد (92)، و (أخرى) مع توصيفه بابن الجموح (47).
6427 - عبد الرحمان بن عمرو:
روى عن محمد بن سنان، وروى عنه محمد بن تسنيم الكاتب. الكافي:
الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالي 35، الحديث 6.
وروى عنه محمد الكاتب. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الموالي مع ذوي الرحم، الحديث 1185.
أقول: يحتمل اتحاده مع العائذي الآتي.
6428 - عبد الرحمان بن عمرو بن مسلم:
تقدم عن النجاشي، في ترجمة عبد الرحمان بن أبي نجران، أن أبا نجران اسمه عمرو بن مسلم.
6429 - عبد الرحمان بن عمرو العائذي:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن عمرو العائذي، عائذة قريش، كوفي، والكوفيون يقولون: العيذي، وهو عائذ الله بن سعد العشيرة من مذحج، وربما كان هذا النسب أصح لأن عائذة قريش ليس لها بالكوفة خطة، والخطة لعائذة اليمن، له كتاب، أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت أبو عبد الله الكلابي، قال: حدثنا أبو الحسن بن إسحاق الكناني، عنه بكتابه ".
6430 - عبد الرحمان بن عمران:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن عمران: كوفي، له كتاب، أخبرنا الحسين ابن عبيد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن سفيان، عن حميد، عن إبراهيم بن
سليمان بكتابه ".
وقال الشيخ (480): " عبد الرحمان بن عمران، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول عن حميد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل.
6431 - عبد الرحمان بن عوسجة:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (22).
6432 - عبد الرحمان بن عوف:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (5).
وهو أحد الستة الذين جعل عمر بن الخطاب أمر الخلافة شورى بينهم!
وهو اختار عثمان من بينهم! ومع ذلك ففي رواية الكشي عن بعض العامة - الآتية في ترجمة محمد بن أبي حذيفة - أنه ممن شرك في دم عثمان!
روى عن أبيه، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى النضر بن سنان، عن أبي سلمة، عنه. التهذيب: الجزء 4، باب فرض الصيام، الحديث 421.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل (الطبعة الحديثة):
النضر بن سنان، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف.
6433 - عبد الرحمان بن غنم:
يأتي في عبد الله بن غنيم.
6434 - عبد الرحمان بن فرقد:
تقدم في ترجمة أخيه داود بن فرقد.
6435 - عبد الرحمان بن الفضيل:
عده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام).
6436 - عبد الرحمان بن القاسم:
روى عن القاسم بن الوليد العامري، وروى عنه محمد بن علي. التهذيب:
الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1060.
ورواها بعينها في الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 342، إلا أن فيه:
محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن القاسم بن الوليد العماري، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب السحت 42، الحديث 5.
6437 - عبد الرحمان (بن) القصير:
من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (33).
أقول: لا يبعد اتحاده مع عبد الرحمان بن زياد القصير المتقدم، وقد عد البرقي عبد الرحمان القصير الأسدي من أصحاب الباقر (عليه السلام).
6438 - عبد الرحمان بن قيس:
تقدم في سفينة.
6439 - عبد الرحمان بن كثير:
القرشي، الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (141).
أقول: الظاهر اتحاده مع ما بعده الذي ترجمه الشيخ في الفهرست، إذ من البعيد أن لا يذكره في الرجال، ويذكر فيه رجلا آخر غير معروف.
6440 - عبد الرحمان بن كثير الهاشمي:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن كثير الهاشمي، مولى عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، كان ضعيفا غمز أصحابنا عليه، وقالوا: كان يضع الحديث. له كتاب فضائل سورة إنا أنزلناه، أخبرناه أحمد بن عبد الواحد، قال:
حدثنا علي بن حبشي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن لاحق، قال: حدثنا علي ابن الحسن بن فضال، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمان بن كثير به، وله كتاب صلح الحسن (عليه السلام)، أخبرنا محمد بن جعفر الأديب - في آخرين - قال: حدثنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم ابن قيس بن رمانة الأشعري، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمان بن كثير بكتاب الصلح، وله كتاب فدك، وكتاب الأظلة كتاب فاسد مختلط ".
وقال الشيخ (475): " عبد الرحمان بن كثير الهاشمي، له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن الصفار، عن علي بن حسان، عنه. ورواه أيضا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، وسعد بن عبد الله، جميعا عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمان بن كثير ".
وأراد بالاسناد الأول: الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار.
وعده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الرحمان بن كثير، مولى بني هاشم ".
وفي كامل الزيارات: الباب 43، في أن زيارة الحسين (عليه السلام) فرض
وعهد لازم، الحديث 4، عبد الرحمان بن كثير، مولى أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن حسان الهاشمي.
روى عبد الرحمان بن كثير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن حسان. تفسير القمي: سورة النمل، في قوله تعالى: (من جاء بالحسنة فله خير منها).
أقول: أن توثيق علي بن إبراهيم عبد الرحمان بن كثير معارض بتضعيف النجاشي إياه، فلم تثبت وثاقته.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمان بن كثير الهاشمي.
وطريق الشيخ ضعيف بعلي بن حسان الهاشمي، وكذلك طريق الصدوق، فإن فيه أيضا علي بن حسان الهاشمي، وما في مشيخة الفقيه من تبديل علي بن حسان الهاشمي بالواسطي الثقة سهو جزما، فإن عبد الرحمان بن كثير عم علي ابن حسان الهاشمي، لا الواسطي.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الرحمان بن كثير في إسناد اثنتين وأربعين رواية.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام)، وعن داود الرقي، والمفضل بن عمر.
وروى عنه ابن محبوب، وعلي بن حسان، وعلي بن حسان ابن أخيه، وعلي ابن حسان الواسطي، وعلي بن الحكم، والقاسم الخزاز.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن، عن عبد الرحمان بن كثير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي (عليهما السلام)، الحديث 87.
كذا في الطبعة القديمة وفي الوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح علي بن حسان، فإنه الراوي لكتابه، وقد أكثر الرواية عنه، ويدل على ما ذكرناه أن ابن قولويه رواها بعينها بسنده، عن علي بن حسان الهاشمي، عنه. كامل الزيارات: الباب 43، في أن زيارة الحسين (عليه السلام) فرض وعهد لازم، الحديث 4، على ما تقدم.
روى الكليني بسنده، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 52، وروى تمام هذه الرواية في نفس الباب، الحديث 34، وفيه: عبد الله بن كثير، بدل عبد الرحمن بن كثير، والظاهر صحة ما في المورد الأول بقرينة سائر الروايات.
ثم إن الصدوق - قدس سره - روى بسنده، عن علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمان بن كثير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 3، باب معرفة الكبائر، الحديث 1745.
أقول: تقدم أن ابن أخي عبد الرحمان بن كثير هو علي بن حسان الهاشمي الضعيف، لا الواسطي الثقة، فتقييده بالواسطي هنا وفي المشيخة سهو جزما.
وروى بعنوان عبد الرحمان بن كثير الهاشمي مولى محمد بن علي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن حسان ابن أخيه. التهذيب: الجزء 1،
باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 152.
6441 - عبد الرحمان بن محمد:
روى عن أبي خديجة، روى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب من أمكن من نفسه 187، الحديث 4.
وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب كراهية طلاق الزوجة الموافقة 1، الحديث 3.
وروى عن الحارث بن بهرام، وروى عنه أبو عبد الله. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الاستعانة بالدنيا على الآخرة 3، الحديث 5.
وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه القاسم بن محمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب المريض يؤذن به الناس 5، الحديث 3.
وروى عن الفضل بن إسماعيل بن الفضل الهاشمي، وروى عنه محمد بن أبي عمير. الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إسماعيل بن الفضل الهاشمي.
وروى عن محمد بن إبراهيم الكوفي، وروى عنه جعفر بن محمد. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الهدية 50، الحديث 13.
وروى عن محمد بن إسماعيل، وروى عنه أخوه بنان بن محمد. الكافي:
الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفطرة 75، الحديث 22.
وروى عن يزيد بن حاتم، وروى عنه أبو عبد الله. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب آخر منه (أن المؤمن كفو المؤمنة) 22، الحديث 4.
أقول: عبد الرحمان بن محمد في إسناد هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
6442 - عبد الرحمان بن محمد:
من أصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ.
كذا في الوسيط والكبير والمجمع، ولكن الرجال المطبوع خال عن ذكره.
وعده البرقي أيضا في أصحاب الهادي (عليه السلام)، ولا يبعد اتحاده مع عبد الرحمان بن محمد بن طيفور الآتي برقم (6449)، وعبد الرحمان بن محمد بن معروف القمي الآتي برقم (6451)، على ما في المطبوع من رجال الشيخ.
6443 - عبد الرحمان بن محمد الأزدي:
تقدم في ترجمة أبان بن تغلب عن الفهرست، أنه جمع من كتاب أبان ومحمد ابن سائب الكلبي وأبي روق بن (وأبي ورق بن) عطية بن الحرث، فجعله كتابا واحدا، ويأتي في عبد الرحمان بن مسلم الأزدي.
6444 - عبد الرحمان بن محمد الأسدي:
روى عن سالم بن مكرم، وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب القناعة 63، الحديث 7.
وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب أن الصدقة تدفع البلاء 2، الحديث 3.
أقول: الظاهر اتحاده مع عبد الرحمان بن أبي هاشم البجلي، بقرينة اتحاد الراوي والمروي عنه، وإن لم يطلق عليه الأسدي فيما تقدم.
6445 - عبد الرحمان بن محمد بن أبي هاشم:
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن محمد بن أبي هاشم البجلي أبو محمد،
جليل من أصحابنا، ثقة ثقة، له كتاب نوادر، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، عن ابن ثابت، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن حسين بن جازم، عنه، به ".
وتقدم اتحاده مع عبد الرحمان بن أبي هاشم البجلي المتقدم.
روى عن أحمد بن محسن الميثمي، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب حدوث العالم 1، الحديث 2.
كذا في نسختين من التوحيد والمرآة والطبعة المعربة من الكافي، ونسخة من الطبعة القديمة أيضا، وفي نسخة أخرى منها: محمد بن محسن، بدل أحمد بن محسن، وفي نسخة ثالثة أحمد بن الحسن، وفي نسخة من المرآة محمد بن الحسن، ولا يبعد صحة نسخة أحمد بن الحسن، فإنه هو الميثمي.
وروى عن عنبسة العابد، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاعتراف بالذنوب والندم عليها 188، الحديث 6.
6446 - عبد الرحمان بن محمد بن حامد:
من مشايخ الصدوق، روى عنه في الأمالي: المجلس 3، الحديث 1.
ووصفه بالبلخي في الخصال: باب الخمسة، الحديث 60، في قول النبي - (صلى الله عليه وآله) -: من يضمن لي خمسا أضمن له الجنة.
6447 - عبد الرحمان بن محمد بن خالد:
البرقي: قال المحدث النوري في المستدرك - الجزء الثالث، في الفائدة الخامسة من الخاتمة، الأمر الثاني من الأمور التي تنبه عليها بعد ذكر مشيخة الفقيه: - هو من مشايخ الصدوق - قدس سره -. ولكنه لا يصح فإن الصدوق - رحمه الله - ولد في أواخر العشرة الأولى بعد الثلاثمائة، ومحمد بن خالد البرقي
لم يدرك الهادي (عليه السلام) الذي مبدأ إمامته سنة (220)، فكيف يمكن أن يروي الصدوق عن ابنه بلا واسطة، فالمظنون قويا أنه تصحيف عبد الرحمان ابن محمد بن حامد المتقدم.
6448 - عبد الرحمان بن محمد بن شجاع:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو محمد عبد الرحمان بن محمد بن شجاع: فقيه، ثقة، واعظ ".
6449 - عبد الرحمان بن محمد بن طيفور:
المتطبب: من أصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ (21).
6450 - عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله:
= عبد الرحمان بن العرزمي.
= عبد الرحمان بن محمد العرزمي.
قال النجاشي: " عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله العرزمي (الرزمي) الفزاري أبو محمد، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، ذكره أصحاب كتب الرجال. له كتاب، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن رياح، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان، قال: حدثنا زكريا بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرحمان بكتابه ".
وقال الشيخ (473): " عبد الرحمان بن محمد العرزمي، له روايات، أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أخيه سهل بن الحسن، عن يوسف بن الحارث الكمنداني، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (142)، قائلا:
" عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله الفزاري العرزمي ".
وقال في ذكر سهل بن الحسن الصفار عند عده في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (7): " روى عن يوسف بن الحارث الكمنداني، عن عبد الرحمان العرزمي، كتابه ".
أقول: إن الشيخ وصف عبد الرحمان بالعرزمي، أو بابن العرزمي، وقال ابن داود في (936)، من القسم الأول: أنه وجده كذلك بخط الشيخ في كتابيه، ونقل المولى عناية الله عن النجاشي توصيفه بالعرزمي أيضا، ولكن الموجود في أكثر نسخ النجاشي توصيفه بالرزمي، وكذلك الموجود في الخلاصة (11)، من الباب (4) من القسم الأول، والظاهر أنه تصحيف، فإن الموجود في الروايات هو العرزمي، ولا وجود للرزمي أصلا.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بسهل بن الحسن، ويوسف بن الحارث.
6451 - عبد الرحمان بن محمد بن معروف:
القمي، من أصحاب الهادي (عليه السلام)، رجال الشيخ (28).
كذا في المطبوع من الرجال، وبقية الكتب لم تحكه عنه، وتقدم عن سائر الكتب بعنوان عبد الرحمان بن محمد.
6452 - عبد الرحمان بن محمد الحسني:
روى عن محمد بن الحسن الفارسي، وروى عنه القاضي أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الله الرازي. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي محمد الحسن بن علي) (عليه السلام)، الحديث 83.
6453 - عبد الرحمان بن محمد الحسيني:
روى عن الحسين بن سعيد، وروى عنه علي بن إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة المجادلة، في تفسير قوله تعالى: (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات).
6454 - عبد الرحمان بن محمد العرزمي:
= عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله.
روى عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، وروى عنه البرقي. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الأسماء والكنى 10، الحديث 1.
أقول: الظاهر أنه مرسل، فإن عبد الرحمان بن محمد العرزمي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، فلا يمكن روايته عن علي بن الحسين بلا واسطة.
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه جعفر بن بشير. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخواتيم 21، الحديث 15.
وروى عن ثوير بن يزيد، وروى عنه أحمد بن صبيح. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 918.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان عبد الرحمان بن العرزمي، وتأتي له روايات بعنوان عبد الرحمان العرزمي، وبعنوان ابن العرزمي أيضا، وتقدمت ترجمته بعنوان عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله.
6455 - عبد الرحمان بن مسلم:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (149).
أقول: في مجمع المولى عناية الله القهبائي: عبد الرحمان بن محمد الأزدي
الكوفي.
6456 - عبد الرحمان بن مسلم:
المعروف بسعدان، روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام).
الفقيه: الجزء 1، باب غسل يوم الجمعة، الحديث 251.
أقول: وهو سعدان بن مسلم المتقدم.
6457 - عبد الرحمان بن مسلمة:
الحريري: عده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام).
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه ثعلبة. روضة الكافي: الحديث 252.
6458 - عبد الرحمان بن المنذر:
العبدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (129).
6459 - عبد الرحمان بن مهدي:
روى عن المبارك، وروى عنه سليمان المنقري. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 82.
6460 - عبد الرحمان بن ميمون:
هو عبد الرحمان بن أبي عبد الله المتقدم.
6461 - عبد الرحمان بن ناصح:
الجعفي أبو العلاء، أسند عنه، مات سنة 166 وهو ابن سبعين سنة، من
أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (121).
6462 - عبد الرحمان بن نصر:
ابن عبد الرحمان البارقي الكوفي: أورده الشيخ في أصحاب الصادق (عليه السلام) مرتين، (تارة) بالعنوان المذكور (115)، و (أخرى) قائلا: " عبد الرحمان ابن نصر بن عبد الرحمان أبو محمد البارقي الكوفي، أسند عنه " (123).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام).
6463 - عبد الرحمان بن نعيم:
الصحاف: تقدم في أخيه حسين بن نعيم.
6464 - عبد الرحمان بن وردان:
النخعي: مولى، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (134).
6465 - عبد الرحمان بن الوضاح:
من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، ذكره البرقي.
6466 - عبد الرحمان بن ولاد:
الجعفي: مولاهم، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (132).
6467 - عبد الرحمان بن الهلقام:
أبو محمد العجلي: ضعيف، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ
(143).
6468 - عبد الرحمان بن يحيى:
روى عن زرارة، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حد الجارية الصغيرة التي يجوز أن تقبل 173، الحديث 2.
6469 - عبد الرحمان بن يحيى:
عقيلي، من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، ذكره البرقي.
وكذلك في بعض نسخ رجال الشيخ، وفي بعضها الآخر عبد الله بن يحيى، ويأتي.
6470 - عبد الرحمان بن يزيد:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن الفضيل. الكافي:
الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب علل الموت 1، الحديث 4.
أقول: هذا هو عبد الرحمان بن يزيد بن أسلم الآتي.
6471 - عبد الرحمان بن يزيد:
من المقتولين بين يدي الحسين (عليه السلام) في واقعة الطف، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
6472 - عبد الرحمان بن يزيد بن أسلم:
= عبد الرحمان بن زيد بن أسلم.
التنوخي: مدني، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي.
أقول: تقدم عن الشيخ بعنوان عبد الرحمان بن زيد بن أسلم التنوخي المدني.
6473 - عبد الرحمان بن يزيد الفارسي:
روى عن محمد بن معروف، وروى عنه بسطام بن مرة الفارسي. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الهريسة 69، الحديث 1.
6474 - عبد الرحمان بن يسار:
تقدم في عبد الرحمان بن يسار.
6475 - عبد الرحمان بن اليسع:
الأزدي العامري (العامدي) الكوفي، أبو معمر، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (135).
6476 - عبد الرحمان بن يعقوب:
هو خال الجعفري، وكان يقول في الله قولا عظيما! يصف الله ولا يوصف نهى أبو الحسن (عليه السلام) الجعفري عن مجالسته، روى ذلك بكر بن محمد عن الجعفري. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب مجالسة أهل المعاصي 163، الحديث 2.
6477 - عبد الرحمان بن يوسف:
من مشايخ ابن عقدة، وتقدم في ترجمة داود بن عطاء.
6478 - عبد الرحمان الجعفي:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الفقيه: الجزء 4، باب الوقف والصدقة، الحديث 636، والتهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 592.
وفي الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب ما يجوز من الوقف والصدقة 23، الحديث 28، عبد الرحمان الخثعمي، بدل عبد الرحمان الجعفي.
6479 - عبد الرحمان الحذاء:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب العزل 145، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1670، وما في هذه الطبعة من التهذيب من أبي عميرة من غلط المطبعة، والصحيح ما أثبتناه.
وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 153، والاستبصار: الجزء 4، باب ما يوجب التعزير، الحديث 804.
وروى عنه صفوان بن يحيى. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يوجب الجلد 5، الحديث 5.
6480 - عبد الرحمان الخثعمي:
تقدم في عبد الرحمان الجعفي.
6481 - عبد الرحمان السمري:
تقدم في عبد الرحمان بن أحمد بن نهيك.
6482 - عبد الرحمان العرزمي:
وقع بهذا العنوان في إسناد عشرين رواية.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبيه.
وروى عنه سيف بن عميرة، وعلي بن الحكم، ومحمد ابنه.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله العرزمي.
6483 - عبد الرحمان العطار:
المكي: تقدم في عبد الرحمان بن العطار.
6484 - عبد الرحمان القصير:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير. تفسير القمي: سورة القلم، في تفسير قوله تعالى: (ن والقلم وما يسطرون).
كذا في الطبعة الحديثة، ولكن في الطبعة القديمة، وتفسير البرهان عبد الرحيم القصير، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات 6485 - عبد الرحمان القصير الأسدي:
تقدم في عبد الرحمان بن القصير.
6486 - عبد الرحمان الهاشمي:
روى مضمرة، وروى عنه أحمد بن محمد، وعبد الله بن القاسم. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة، باب الباذنجان 128، الحديث 3
رموز الكتاب ج: للجزء.
ك: للكتاب.
ب: للباب.
ح: للحديث.
=: للارجاعات الكاشفة في الأسماء المترابطة.
(): لتعدد النسخ في المعجم.
": لضبط النص في المعجم.
:: لتطابق السند في المصدر.
فهرست كتب أجزاء الكافي
لما كان كتاب الكافي يحتوي على أجزاء سبعة والروضة، ويحتوي كل جزء منه على كتب مختلفة لم تذكر أسماؤها في مصادر المعجم وطبقات الرواة، بل اقتصر على ذكر أرقام الكتب فيها.
فإلى المراجع كشفا عاما بأسماء الكتب التي يتألف منها كل جزء من أجزاء الكافي:
1 - كتب الجزء الأول (وهي أربعة):
الكتاب 1: العقل والجهل.
الكتاب 2: فضل العلم.
الكتاب 3: التوحيد.
الكتاب 4: الحجة.
2 - كتب الجزء الثاني (وهي أربعة):
الكتاب 1: الايمان والكفر.
الكتاب 2: الدعاء.
الكتاب 3: فضل القرآن.
الكتاب 4: العشرة.
3 - كتب الجزء الثالث (وهي خمسة):
الكتاب 1: الطهارة.
الكتاب 2: الحيض.
الكتاب 3: الجنائز.
الكتاب 4: الصلاة.
الكتاب 5: الزكاة.
4 - كتب الجزء الرابع (تتمة وكتابان):
الكتاب 1: تتمة كتاب الزكاة.
الكتاب 2: الصيام.
الكتاب 3: الحج.
5 - كتب الجزء الخامس (وهي ثلاثة):
الكتاب 1: الجهاد.
الكتاب 2: المعيشة.
الكتاب 3: النكاح.
6 - كتب الجزء السادس (وهي تسعة):
الكتاب 1: العقيقة.
الكتاب 2: الطلاق.
الكتاب 3: العتق والتدبير والكتابة.
الكتاب 4: الصيد.
الكتاب 5: الذبائح.
الكتاب 6: الأطعمة.
الكتاب 7: الأشربة.
الكتاب 8: الزي والتجمل والمروة.
الكتاب 9: الدواجن.
7 - كتب الجزء السابع (وهي سبعة):
الكتاب 1: الوصايا.
الكتاب 2: المواريث.
الكتاب 3: الحدود.
الكتاب 4: الديات.
الكتاب 5: الشهادات.
الكتاب 6: القضاء والأحكام.
الكتاب 7: الايمان والنذور والكفارات 8 - الجزء الثامن: الروضة (وليس فيها كتب مختلفة).
تفصيل طبقات الرواة
شريف بن سابق * روى عن الفضل بن أبي قرة، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 2 و 5، و ب 38، ح 2، و ب 53، ح 8.
والتهذيب: ج 6، ح 896 و 1046 (الاستبصار: ج 3، ح 216)، و ج 7، ح 6.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 36، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد البرقي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 8، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 130، ح 1، و ب 161، ح 3، وك 2، ب 13، ح 6، و ب 48، ح 10، وك 4، ب 23، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 1، ح 12، و ب 35، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد أو عن رجل، عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 189، ح 1.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 59.
شعيب * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 29، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 149، ح 1. والفقيه: ج 2، ح 1156. والتهذيب: ج 5، ح 571 (الاستبصار: ج 2، ح 866).
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 15، ح 1.
وروى عنه إسماعيل بن عمر.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 13، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 200. الكافي: ج 2، ك 1، ب 108، ح 1.
وروى عنه حنان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 146، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 930.
وروى عنه محمد بن الصغير حفيده.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 105، ح 7.
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 10، ح 76 (الاستبصار:
ج 4، ح 782).
* وروى عن أبي بصير.
الفقيه: ج 3، ح 129، 290، 680،
1065، و ج 4، ح 27.
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 10، ح 76 (الاستبصار:
ج 4، ح 782).
وروى عنه حماد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 15، ح 4، وك 6، ب 130، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 164 (الاستبصار: ج 1، ح 174)، و 200 (الاستبصار: ج 1، ح 200)، و 362 (الاستبصار: ج 1، ح 398)، و 791 (الاستبصار: ج 1، ح 647)، و 1148، و 1188 (الاستبصار: ج 1، ح 475)، و ج 2، ح 642، 738، 1077 (الاستبصار: ج 1، ح 1054)، و ج 4، ح 438، و ج 6، ح 598، و ج 8، ح 252 (الاستبصار: ج 3، ح 1070).
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 41، ح 6، و ب 59، ح 12، و ج 4، ك 2، ب 14، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 34، ح 6، و ب 38، ح 3. والفقيه:
ج 3، ح 1577، و ج 4، ح 757.
والتهذيب: ج 1، ح 575 (الاستبصار:
ج 1، ح 563)، و 1117 (الاستبصار:
ج 1، ح 369)، و ج 2، ح 11 (الاستبصار: ج 1، ح 777)، و ح 641، 667، و ج 3، ح 286 (الاستبصار: ج 1، ح 1736)، و ج 5، ح 691 (الاستبصار:
ج 2، ح 936)، و ج 7، ح 447، 1024 (الاستبصار: ج 3، ح 135، وفيه صفوان عن شعيب من باب اختلاف الطريق)، و ج 8، ح 413 (الاستبصار: ج 3، ح 1151)، و 604 (الاستبصار: ج 3، ح 1290)، و ج 9، ح 420 (الاستبصار:
ج 4، ح 351)، و 678 (الاستبصار:
ج 4، ح 443)، و 679، 906 (الاستبصار: ج 4، ح 518).
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 29، ح 10.
والتهذيب: ج 6، ح 575 (الاستبصار:
ج 3، ح 135)، و ج 8، ج 688، و ج 10، 297، 404.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 36، ح 6.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 8، ح 2، و ب 17، ح 1، و ب 48، ح 15، و ب 56، ح 4.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 7.
وروى عنه عروة بن أخي شعيب
العقرقوفي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 2.
وروى عنه الأصم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 112، ح 8.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه الحارث بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 21.
* وروى عن أبي الصباح، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 129، ح 17.
* وروى عن حريز، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 462 (الاستبصار:
ج 3، ح 329).
* وروى عن عيسى بن حسان، وروى عنه هارون بن خارجة.
التهذيب: ج 9، ح 349.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 39، ح 8.
* وروى عن المفضل، وروى عنه محمد بن الصغير حفيده.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 107، ح 4، 5، 16.
* وروى عن يزيد الصائغ، وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 8.
* وروى عن الزهري، وروى عن الحكم بن نافع الحمصي أبي اليمان.
الفقيه: ج 3، ح 212.
وروى أبان بن عبد الملك، عن بكر الأرقط، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أو عن شعيب عنه (عليه السلام).
شعيب بن يعقوب * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 6، ح 3. والتهذيب:
ج 4، ح 962، و ج 9، ح 770 (الاستبصار: ج 4، ح 452).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 100، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 6، ح 3، و ب 42، ح 4. والفقيه:
ج 4، ح 473. والتهذيب: ج 2، ح 221 (الاستبصار: ج 1، ح 1145)، و 873 (الاستبصار: ج 1، ح 1509)، و 877، و 1109 (الاستبصار: ج 1، ح 1124)، و ج 4، ح 43 (الاستبصار: ج 2، ح 49)، و ج 7، ح 1125، 1919، و ج 8،
ح 564 (الاستبصار: ج 3، ح 1267).
شعيب الحداد * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 79، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1885 (الاستبصار:
ج 3، ح 1037).
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أو عن المعلى بن خنيس عن أبي عبد الله (ع)، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 8، ح 143 (الاستبصار:
ج 3، ح 1004).
* وروى عن بشار بن يسار، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 92، ذيل ح 4.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 92، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 204.
* وروى عن ضريس الكناسي، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 4.
* وروى عن محمد بن إسحاق المدائني، وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
التهذيب: ج 9، ح 1237.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 16.
وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
التهذيب: ج 7، ح 1533 (الاستبصار:
ج 3، ح 847).
* وروى عن معلى بن خنيس، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 8، ح 142 (الاستبصار:
ج 3، ح 1003).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 18، ح 1، 2.
والتهذيب: ج 8، ح 87 (الاستبصار:
ج 3، ح 962).
* وروى عن يزيد الصائغ، وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 5، ح 3.
شعيب العقرقوفي * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 154، ح 2.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 163، ح 8.
وروى عنه إسماعيل بن عمر.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 7، ح 1.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1 ب 76، ح 1.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 63، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1809 (الاستبصار:
ج 3، ح 631).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 126، ح 2.
وروى عنه غالب بن عثمان.
الفقيه: ج 4، ح 856.
وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 9، ح 282 (الاستبصار:
ج 4، ح 314).
وروى عنه يونس.
الروضة: ح 279.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 180، ح 5.
والتهذيب: ج 5، ح 672، 1717.
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1957 (الاستبصار:
ج 3، ح 687).
وروى عنه النضر.
الفقيه: ج 2، ح 1159.
* وروى يعقوب بن يزيد، عن رجل من الكوفيين، عن شعيب العقرقوفي، أو عن أبي عروة أخي شعيب، عن أبي الحسن الأول (عليه السلام).
الروضة: ح 224.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 96، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 115، ح 23، و ج 7، ك 2، ب 68، ح 4، وك 3، ب 7، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 485 (الاستبصار:
ج 3، ح 335).
وروى عنه زكريا المؤمن.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 18.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 15، ح 2.
وروى علي بن محمد مرفوعا عنه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 28، ح 2.
* وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 6، ح 335.
شهاب * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 1587.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 38، ح 8.
والتهذيب: ج 5، ح 12 (الاستبصار:
ج 2، ح 484).
وروى عن الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 2، ح 1289.
وروى عنه يحيى بن أبان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 21، ح 1.
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 107، ح 3.
* وروى عن زرارة، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 107، ح 3، و ب 111، ح 6.
* وروى عن هشام، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 130، ح 1.
* وروى عن هشام بن سالم، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 395.
* وروى مضمرة، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 14 (الاستبصار: ج 2، ح 476).
شهاب بن عبد ربه * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 2، ب 746، 817، و ج 3، ح 818.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
التهذيب: ج 1، ح 1057.
وروى عنه الحسن بن صالح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 52، ح 5.
وروى عنه الحسين بن أحمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 5، ح 9.
وروى عنه حذيفة بن منصور.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 47، ح 7.
وروى عنه صالح بن رزين.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 14، ح 1.
وروى عنه عبد الله بن بكير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 9.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 8، ح 3، و ب 9،
ح 6.
وروى عنه محمد بن حكيم.
التهذيب: ج 2، ح 1040 (الاستبصار:
ج 1، ح 971).
وروى محمد بن عيسى عمن حدثه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 152، ح 5.
وروى عنه نوح بن شعيب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1450.
وروى عنه هشام بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 33، ح 4، 6.
وروى عنه هشام بن سالم.
الروضة: ح 453.
* وروى عن الوليد بن صبيح، وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 2، ح 391.
* وروى مضمرة، وروى عنه نوح ابن شعيب.
التهذيب: ج 7، ح 1830.
صالح * روى عن أبي علي المطهر، وروى عنه ابنه أبو عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 123، ح 6.
* وروى عن ثابت بن شريح، وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 742 (الاستبصار:
ج 3، ح 767، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه علي بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 1156.
* وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه أحمد بن بكير.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 17.
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 304.
* وروى عن محمد بن أورمة، وروى وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 303.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 366.
* وروى عن محمد بن عبد الله، وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 307.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن
مهران، وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 306.
* وروى عن الحجال، وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 364.
* وروى عن الوشاء، وروى عنه علي ابن محمد.
الروضة: ح 305.
* وروى عن بعض أصحابه، عن عبد الصمد بن بشير، وروى عنه علي ابن محمد.
الروضة: ح 365.
صالح بن أبي حماد * روى عن العالم (عليه السلام)، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 6.
* وروى عن أبي جعفر الكوفي، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن الحسن.
الروضة: ح 153.
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 144، ح 3، و ب 169، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 41، ح 10 و ج 6، ك 1، ب 19، ح 1.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 7، ح 1 و ج 5، ك 3، ب 96، ح 4.
* وروى عن ابن فضال، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 144، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 23، ح 2، وك 3، ب 49، ح 1، و ب 50، ح 1.
* وروى عن إبراهيم بن عقبة، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 47، ح 5.
* وروى عن أحمد بن الجهم الخزاز، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 141، ح 9.
* وروى عن أحمد بن حماد، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، 2.
* وروى عن إسماعيل بن مهران، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الروضة: ح 149.
* وروى عن بكر بن صالح، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 125، ح 3.
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 30، و ج 4، ك 2، ب 68، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 18، ح 4.
* وروى عن الحسين بن يزيد، وروى عنه علي ب محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 15، ح 1، و ب 22، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 1، ح 7، و ج 4، ك 3، ب 4، ح 1، و ج 6، ك 7، ب 13، ح 2، وك 8، ب 51، ح 3.
* وروى عن صفوان، وروى عنه علي ابن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 19، ح 1.
* وروى عن علي بن الحسن بن رباط، وروى عنه بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 25، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1787.
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 363.
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 91، ح 13.
والتهذيب: ج 7، ح 1232.
* وروى عن محمد بن إبراهيم النوفلي، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 9.
وروى عنه علي بن محمد الكليني.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 183، ح 5.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 16، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1765.
* وروى عن محمد بن أورمة، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 97، ح 7.
* وروى عن محمد بن خالد، وروى عنه الحسين بن الحسن الهاشمي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 31، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 924.
* وروى عن محمد بن زياد، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 18، ح 2.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 4، والتهذيب: ج 7، ح 24 (الاستبصار:
ج 3، ح 234)، و 995.
* وروى عن هارون بن مسلم، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 18، ح 1.
* وروي عن يحيى بن المبارك، وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 302.
* وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 38، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 396، 578.
* وروى عن الحجال، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 20.
* وروى عن الوشاء، وروى عنه علي ابن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 63، ح 2، و ب 69، ح 17، و ب 121، ح 11، و ب 139، ح 5، و ج 3، ك 3، ب 16، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 47، ح 3، وك 8، ب 35، ح 2، وك 9، ب 7، ح 4، و 5. والتهذيب: ج 1، ح 844.
* وروى باسناده عن علي (عليه السلام)، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه، عن يونس، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 25، ح 3.
* وروى عن رجل من الكوفيين، عن أبي خالد الكابلي، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 160، ح 11.
* وروى عن غير واحد، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي ابن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 13، ح 4.
* وروى عن غير واحد، عن الشعيري، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 42، ح 6.
والتهذيب: ج 6، ح 1059.
* وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه علي ابن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 40.
صالح بن خالد * روى عن أبي جميلة، وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 881 (الاستبصار:
ج 4، ح 57 وفيه الحسن بن محمد بن
سماعة).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 24، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 188، و 564، و 573.
* وروى عن ثابت، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 383.
* وروى عن ثابت بن شريح، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 23، ذيل ح 5.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 495، 514، و 822، 823.
* وروى عن صفوان الجمال، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 1020.
* وروى عن عبد الحميد بن مفضل السمان، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 561.
* وروى عن منصور بن يونس، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 54، ح 3.
* وروى عن يمان التمار، وروى عنه الحسن بن محمد الصيرفي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 1.
صالح بن رزين * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن معروف.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 69، ح 1.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 4.
* وروى عن ابن أشيم، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1023، و ج 8، ح 903.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 20.
والتهذيب: ج 9، ح 945.
* وروى عن ذريح، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 1133.
* وروى عن ذريح المحاربي، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 434، ومشيخة الفقيه: في
طريقه إلى ذريح المحاربي.
* وروى عن شهاب بن عبد ربه، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 14، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1511.
صالح بن سعيد * روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 122، ح 2.
* وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 48، ح 4.
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 22، ح 8.
* وروى عن إبراهيم بن محمد بن هارون، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 57، ح 10.
* وروى عن أحمد بن أبي بشر.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 40، ح 6.
* وروى عن إسماعيل بن الفضل الهاشمي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 48، ح 13.
والتهذيب: ج 10، ح 575.
* وروى عن الحسين بن خالد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 45، ح 21.
والتهذيب: ج 10، ح 94 (الاستبصار:
ج 4، ح 784)، و 785 (الاستبصار:
ج 4، ح 1044).
* وروى عن يونس.
الفقيه: ج 4، ح 727.
وروى عنه إبراهيم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ح 7، و ب 18، ح 12، و ج 6، ك 2، ب 73، ح 36، و ج 7، ك 3، ب 45، ح 22، وك 4، ب 14، ح 15، و ب 56، ح 12.
والتهذيب: ج 2، ح 67.
* وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 10، ح 514.
* وروى عن بعض أصحابه، عن منصور بن حازم، وروى عنه إبراهيم ابن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 48، ح 8.
* وروى مرفوعا عن أحدهما (عليهما السلام)، وروى عنه أبو إسحاق.
التهذيب: ج 10، ح 518.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 9.
صالح بن السندي * روى عن ابن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 66، ح 3.
* وروى عن ابن محبوب، وروى عنه إبراهيم بن مهزيار.
التهذيب: ج 5، ح 242 (الاستبصار:
ج 2، ح 544).
* وروى عن جعفر بن بشير، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 7، ح 10، و ب 15، ح 17، و ب 23، ح 18، و ج 3، ك 3، ب 19، ح 13، و ب 63، ح 1، و ب 65، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 33، ح 2، وك 3، ب 1، ح 5، و ب 10، ح 3، و ج 6، ك 1، ب 10، ح 11، و ب 55، ح 2. والتهذيب:
ج 1، ح 256، و ج 6، ح 1040 (الاستبصار: ج 3، ح 211).
وروى عنه علي.
التهذيب: ج 7، ح 1127.
وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 11، و ب 44، ح 3، و ب 64، ح 5، و 11، و ب 83، ح 4، و ب 95، ح 3، و ب 100، ح 5، و ب 103، ح 8، و ب 107، ح 35، و ج 2، ك 1، ب 13، ح 8، 11، و ب 99، ح 23، 38، و ب 116، ح 12، و ب 120، ح 4، و ب 142، ح 5، وك 2، ب 48، ح 9، وك 3، ب 0، ح 10، وك 4، ب 8، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 22، ح 8، و ب 46، ح 3، وك 4، ب 102، ح 9، و ج 4، ك 1، ب 39، ح 2، وك 3، ب 25، ح 3، و ب 62، ح 2، و ب 212، ح 24، و ج 5، ك 2، ب 7، ح 5، و ب 41، ح 2، و ب 104، ح 7، و ب 127، ح 6، وك 3، ب 35، ح 2، و ب 105، ح 3، و ب 158، ج 3، و ج 6، ك 6، ب 19، ح 6، و ب 49، ح 2، وك 8، ب 11، ح 13، و ب 21، ح 15، و ب 28، ح 4، و ب 37، ح 4، و ب 54، ح 6، و ج 7، ك 2، ب 2، ح 1، وك 3، ب 48، ح 11. والروضة: ح 155، 188، 266، 568. والتهذيب: ج 3، ح 691، و ج 6، ح 1063، 1091، و ج 7، ح 574، 864 (الاستبصار: ج 3، ح 460)، و 1445، 1750، و ج 9، ح 388، 972 (الاستبصار: ج 4،
ح 642)، و ج 10، ح 319.
* وروى عن جعفر بن بشير الخزاز، وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 4، ح 1.
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه الحجال.
التهذيب: ج 10، ح 606.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 116، ح 2.
* وروى عن يونس، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 12، ح 13.
والتهذيب: ج 9، ح 7.
* وروى عن محمد بن سليمان المصري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الفقيه: ج 4، ح 100.
* وروى عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 8.
صالح بن عقبة * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو سعيد الرقام.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 101، ح 12.
وروى عنه أبو سعيد الشامي.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 12، ح 4.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 94، ح 3.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 126، ح 4.
* وروى عن العبد الصالح (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 1553.
وروى عنه أبو سعيد الشامي.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 37، ح 2.
* وروى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 10، ح 1104.
* وروى عن أبي خالد القماط، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 32، ح 15.
والتهذيب: ج 2، ح 399.
* وروى عن أبي سعيد المدائني، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 233، ح 4.
* وروى عن أبي شبل، وروى عنه
محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 17، و ج 5، ك 3، ب 112، ح 9. والفقيه: ج 4، ح 70.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 22.
وروى عنه محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 236، ح 6.
والتهذيب: ج 5، ح 1496 (الاستبصار:
ج 2، ح 1193).
* وروى عن أبي مريم الأنصاري، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 1113.
* وروى عن أبيه.
الفقيه: ج 3، ح 1401. وروى عنه محمد ابن أبي زيد الرازي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 58، ح 2.
* وروى عن أبي هارون، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الروضة: ح 73.
* وروى عن أبي هارون المكفوف، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 20، و ب 21، ح 14. والتهذيب: ج 2، ح 185 (الاستبصار: ج 1، ح 1111).
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 32، ح 13.
والتهذيب: ج 2، ح 397.
* وروى عن إبراهيم الكرخي، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 11، ح 6.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 27، ح 21.
والروضة: ح 225. والتهذيب: ج 10، ح 994.
* وروى عن بشير الدهان.
الفقيه: ج 2، ح 1586.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 233، ح 1، و ج 6، ك 8، ب 56، ح 7. والتهذيب: ج 6.
ح 101، 107، 115.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 64، ح 3.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 64، ح 4.
* وروى عن الحارث بن المغيرة، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 114، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 807.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه محمد ابن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 18، و ج 7، ك 4، ب 32، ح 10.
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 10، ح 1054.
* وروى عن زيد الشحام.
الفقيه: ج 2، ح 1580.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 235، ح 5.
والتهذيب: ج 6، ح 6، 157، 174.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 232، ح 1.
* وروى عن سليمان بن زياد التميمي، وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 5، ح 7.
* وروى عن سليمان بن صالح.
الفقيه: ج 3، ح 1453.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 21، و ج 5، ك 3، ب 112، ح 10، 11، و ج 6، ك 8، ب 14، ح 2، و ج 7، ك 4، ب 40، ح 9.
والتهذيب: ج 2، ح 197، و ج 10، ح 1100 (الاستبصار: ج 4، ح 1122).
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 40، ح 10، و ج 5، ك 2، ب 54، ح 22. والفقيه: ج 4، ح 364.
* وروى عن صفوان الجمال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 14.
* وروى عن عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 19.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 7، ح 1072 (الاستبصار:
ج 3، ح 501)، و ج 8، ح 623 (الاستبصار: ج 3، ح 1304).
* وروى عن عبد الله بن محمد الجعفري، وروى عنه محمد بن إسماعيل ابن بزيع.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن محمد الجعفي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 4.
وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 9.
وروى عنه عبد العزيز بن حسان البغدادي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 129، ح 1.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 3، ح 3.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 12، و ب 79، ح 1، و ب 83، ح 14.
* وروى عن عروة الحناط، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 1266 (الاستبصار:
ج 2، ح 707).
* وروى عن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 13.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 3، ح 3.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 2، و ج 3، ك 4، ب 32، ح 14، و ج 4، ك 2، ب 59، ح 7. والتهذيب: ج 4، ح 948.
* وروى عن عمرو بن أبي المقدام، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 3، ح 699.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 6، ح 536، 540.
* وروى عن عمرو بن شمر، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 7.
* وروى عن فضيل بن عثمان، وروى أحمد بن محمد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 22، ح 4.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 27، ح 10.
والتهذيب: ج 10، ح 979.
* وروى عن مفضل، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 88، ح 7.
* وروى عن المفضل بن صالح، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 10، ح 510.
* وروى عن النصر بن قابوس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 20.
* وروى عن هشام بن أحمر، وروى
عنه علي بن إبراهيم مرفوعا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 58، ح 10.
* وروى عن يزيد بن عبد الملك.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 19.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 114، ح 3. والتهذيب: ج 5، ح 1627.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيغ.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 81، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 109، ح 13، و ب 233، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 1292، و ج 10، ح 510.
* وروى عن يزيد بن عبد الملك النوفلي، وروى عنه محمد بن إسماعيل ابن بزيع.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 101، ح 9.
* وروى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 5، ح 2. والتهذيب:
ج 8، ح 1042.
* وروى عن يونس النسباني (الشيباني)، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 2، ح 198.
* وروى عن يونس الشيباني.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 40، ح 11، 12.
والتهذيب: ج 10، ح 1106.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 1125.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 7، ح 82.
وروى عنه يوسف بن يعقوب.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 3.
صباح بن سيابة * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 493.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 7.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 52، ح 2.
وروى عنه عمر بن أبان.
الروضة: ح 495.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 21، ح 4.
وروى عنه معاوية بن عمار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 13، و ج 5، ك 3، ب 88، ح 4. والتهذيب:
ج 2، ح 964 (الاستبصار: ج 1، ح 874).
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه معاوية بن وهب أو ابن عمار.
التهذيب: ج 2، ح 161 (الاستبصار:
ج 1، ح 1104).
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 2، ح 2.
* وروى عن الشيخ (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
التهذيب: ج 2، ح 1027.
* وروى عن معلى بن خنيس، وروى عنه أبان.
الروضة: ح 509.
صباح الحذاء * روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه موسى بن القاسم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ح 9، 11.
* وروى عن موسى بن جعفر (عليه السلام)، وروى عنه موسى بن القاسم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 46، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 153.
وروى عنه موسى بن القاسم البجلي.
الفقيه: ج 2، ح 790.
* وروى عن أبي أسامة، وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 32.
والروضة: ح 188.
* وروى عن أبي الطيار، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 3، ح 967 (وهو متحد مع ما بعده وفيه ابن الطيار، وهو الصحيح، وإن كانت الطبعة القديمة كالحديثة).
* وروى عن ابن الطيار، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 94، ح 3.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 103، ح 6.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 5، ح 1102 (الاستبصار:
ج 2، ح 639).
وروى عنه عمرو بن عثمان الخزاز.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 104، ح 6.
والتهذيب: ج 5، ح 1113 (الاستبصار:
ج 2، ح 646).
وروى عنه محمد بن سليم البجلي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 77، ح 4.
وروى عنه يونس.
الكافي: ح 7، ك 3، ب 25، ح 3.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 3، ح 217 (الاستبصار:
ج 1، ح 1081)، و ج 10، ح 218 (الاستبصار: ج 4، 831).
* وروى عن سماعة، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 9.
* وروى عن الصباح المزني، وروى عنه مسمع (منيع) بن الحجاج.
الروضة: ح 542.
* وروى عن قثم، وروى عنه محمد ابن حفص.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 3، ح 3.
* وروى عن رجل، عن أبي حمزة، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 2، ح 1162.
* وروى عن رجل، عن سعد بن طريف الإسكاف، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 43، ح 7.
والتهذيب: ج 10، ح 902.
صفوان * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 5، ح 87.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 209 (الاستبصار:
ج 1، ح 214).
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 2، ح 246 (الاستبصار:
ج 1، ح 1154).
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 2، ح 38.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 3، ح 2. وا لتهذيب:
ج 5، ح 1645، و ج 9، ح 218.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1193 (الاستبصار:
ج 1، ح 478، وفيه أبو الحسن الرضا (عليه السلام)، و ج 5، ح 871
(الاستبصار: ج 2، ح 1038).
وروى عنه سعد بن سعد.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 46، ح 17، وك 4، ب 43، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 1276، و ج 2، ح 744 (الاستبصار: ج 1، ح 1419).
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 1، ح 1019.
وروى عن الفضل بن شاذان.
التهذيب: ج 2، ح 1073.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 6، ح 674 (الاستبصار:
ج 3، ح 63).
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 43، ذيل ح 1.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 8.
* وروى عن موسى بن جعفر (عليهما السلام)، وروى عنه ابن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1534.
* وروى عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 82، ح 12.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 26، ح 2.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن رجل، عنه.
التهذيب: ج 4، ح 662 (الاستبصار:
ج 1، ح 806).
* وروى عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم أو غيره عنه.
التهذيب: ج 1، ح 69.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 26، ح 2.
وروى عنه علي بن أحمد بن أشيم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 3.
وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: ج 7، ح 1663 (الاستبصار:
ج 3، ح 872).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1 ك 4، ب 39، ح 3 و ب 89، ح 4.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 20.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 21، ح 17.
* وروى عن أبي أسامة، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 108، ح 2.
* وروى عن أبي أيوب، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 444، و ج 3، ح 15 (الاستبصار: ج 1، ح 1581)، و 56 (الاستبصار: ج 1، ح 1600)، و ج 7، ح 99.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1733.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 192، ح 2.
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 2، ح 1403.
* وروى عن أبي أيوب الخزاز، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 6.
وروى عنه معاوية بن حكيم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 61، ح 1.
* وروى عن أبي بردة، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 7، ح 917 (الاستبصار:
ج 3، ح 461).
* وروى عن أبي بردة بن رجاء، وروى عنه أيوب.
التهذيب: ج 7، ح 918.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 17، ح 10.
* وروى عن أبي بكر الحضرمي.
الفقيه: ج 4، ح 107.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 87، ح 3.
* وروى عن أبي خالد القماط، وروى عنه ابن سماعة، وأيوب بن نوح، والفضل بن شاذان، ومحمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 52، ح 2.
* وروى عن أبي سعيد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1169 (الاستبصار:
ج 2، ح 667).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 83، ح 7.
* وروى أبي سعيد المكاري، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 77، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 197.
* وروى عن أبي شبل، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1536.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الروضة: ح 367.
* وروى عن أبي الصباح الكناني، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1232 (الاستبصار:
ج 2، ح 686).
* وروى عن أبي عثمان، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 3، ح 166.
* وروى عن أبي عيينة، وروى عنه أيوب بن نوح، ومحمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 29.
* وروى عن أبي الفضل، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 57، ح 9.
* وروى عن أبي محمد الخياط، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 926.
* وروى عن أبي مخلد السراج، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 18.
* وروى عن أبي المغراء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 92، ح 13.
وروى عنه ابن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1536 (الاستبصار:
ج 3، ح 848).
وروى محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 46.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1460.
* وروى عن أبي نعيم، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 801.
* وروى عن أبي هلال، وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1397 (الاستبصار:
ج 2، ح 1123).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 7.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 8، ح 40 (الاستبصار: ج 3، ح 930، وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 183.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 145، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 73، ح 7.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 510 (الاستبصار:
ج 2، ح 725).
* وروى عن ابن بكير.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 26، ح 7.
والتهذيب: ج 2، ح 528 (الاستبصار:
ج 1، ح 1045).
وروى عنه بنان بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 489.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 493، 515 (الاستبصار: ج 3، ح 350).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 541 (الاستبصار:
ج 1، ح 535)، و 1174، و ج 2، ح 12، و 267 (الاستبصار: ج 1، ح 1180 وفيه محمد بن الحسين عن صفوان، وهذا من اختلاف الطريق)، و 268، و 405، و 443 (الاستبصار: ج 1، ح 1013)، و 556 (الاستبصار: ج 1، ح 1325)، و 1426، و ج 3، ح 96، 134، 135، و ج 6، ح 22، و 650، و ج 7، ح 397 (الاستبصار: ج 3، ح 350 وفيه الحسن ابن محمد بن سماعة عن صفوان، وهو من باب اختلاف الطريق)، 748، و ج 8، ح 736، 786 (الاستبصار: ج 4، ح 3)، و ج 9، ح 507 (الاستبصار: ج 4، ح 357).
وروى عنه سهل بن زياد، أو عن رجل عنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 11، ح 2.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 10، و ج 5، ك 2، ب 109، ح 6، و ب 119، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 1152، و 1278، و 1379، و ج 6، ح 453 (الاستبصار:
ج 3، ح 22)، و ج 7، ح 760 (الاستبصار: ج 3، ح 425).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 21، و ج 7، ك 4، ب 14، ح 8.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 124، و ج 5، ح 138، 774. (الاستبصار: ج 2، ح 983)، و 1040، و 1128 (الاستبصار: ج 2، ح 647)، و ج 7، ح 213، 215، 289، 454، و 468، 486 (الاستبصار: ج 3، ح 336)، و 589 (الاستبصار: ج 3،
ح 366).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 935، والتهذيب: ج 5، ح 1664.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 33، ح 6، و ج 7، ك 3، ب 3، ح 10. والتهذيب: ج 10، ح 28 (الاستبصار: ج 4، ح 765).
* وروى عن ابن عيينة، وروى عنه أيوب بن نوح.
الفقيه: ج 3، ح 1653.
* وروى عن ابن مسكان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 107، ح 6، و ج 6، ك 2، ب 17، ح 5، و ب 40، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 668، 669، و ج 7، ح 400، و ج 10، ح 734 (الاستبصار:
ج 4، ح 1016)، و 754 (الاستبصار:
ج 4، ح 1032).
وروى عنه ابن جمهور، عن أبيه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 5.
وروى ابن سماعة عنه.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 14، ح 5، و ب 17، ح 3، و ب 23، ح 6، و ب 26، ذيل ح 6، و ب 40، ح 1، و ب 57، ح 9، وك 3، ب 14، ح 4. والتهذيب: ج 8، ح 4، و 98 (الاستبصار: ج 3، ح 973)، و 339، 777.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 8، و ج 6، ك 6، ب 23، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 7، ح 13.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 17، ح 3، و ب 22، ح 6، و ب 23، ح 6، و ب 40، ح 1، و ب 43، ح 4، و ب 57، ح 9. والتهذيب:
ج 6، ح 340، و ج 8، ح 4، و 339، و 421 (الاستبصار: ج 3، ح 1160)، و 441.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 971 (الاستبصار:
ج 1، ح 885، 1577، وفي الثاني الحسين بن سعيد، وهو من اختلاف الطريق)، و ج 7، ح 255، 488 (الاستبصار: ج 3، ح 338)، و 489 (الاستبصار: ج 3، ح 339)، و ج 9، ح 1398 (الاستبصار: ج 4، ح 743)، و 1408 (الاستبصار: ج 4، ح 749).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 58 (الاستبصار: ج 1،
ح 279)، و 234، 273، 388 (الاستبصار: ج 1، ح 418)، و 1088، و ج 3، ح 45 (الاستبصار: ج 1، ح 885، و 1577، إلا أن في الأول منهما الحسن ابن محمد بن سماعة، وهو من اختلاف الطريق)، و 223 (الاستبصار: ج 1، ح 1804)، و ج 4، ح 233 (الاستبصار:
ج 2، ح 154)، و ج 4، ح 434 (الاستبصار: ج 2، ح 204)، و ج 6، ح 26، 459، 461، 979 (الاستبصار:
ج 3، ح 174)، و 982 (الاستبصار:
ج 3، ح 168)، و ج 7، ح 148 (الاستبصار: ج 3، ح 355)، و 149، و 174، 209 (الاستبصار: ج 3، ح 267)، و 234، 240، 293، و 396، 430، 437 (الاستبصار: ج 3، ح 327)، و 448، و 453، 523 (الاستبصار:
ج 3، ح 354)، و 530 (الاستبصار:
ج 3، ح 355)، و 604 (الاستبصار:
ج 3، ح 371)، و 681، 855، 860، 890، 1130 (الاستبصار: ج 3، ح 544)، و 1158 (الاستبصار: ج 3، ح 561)، و 1722، و ج 8، ح 177 (الاستبصار: ج 3، ح 1016)، و 920، 984، و ج 9، ح 13 (الاستبصار: ج 4، ح 205)، و 109 (الاستبصار: ج 4، ح 250)، و 130 (الاستبصار: ج 4، ح 266)، و 133، 178.
وروى عنه الحسين بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 53، ح 4.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 4، ح 673 (الاستبصار:
ج 2، ح 323).
وروى عنه عبد الله بن الصلت أبو طالب.
التهذيب: ج 8، ح 902.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 12، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 52، ح 1، و ب 59، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 17، ح 3، و ب 57، ح 9، وك 4، ب 4، ح 6، وك 5، ب 5، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 36، ذيل ح 2، وك 2، ب 24، ح 7، و ب 43، ح 5. والتهذيب: ج 3، ح 965، و ج 4، ح 21 (الاستبصار: ج 2، ح 18)، و 512، و 931، ج 8، ح 4، 339، 1091 (الاستبصار: ج 4، ح 174)، و ج 9، ح 225، 1102 (الاستبصار: ج 4، ح 606).
وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 84، ح 8، و ب 107، ح 16.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 74، ح 9.
والتهذيب: ج 4، ح 105 (الاستبصار:
ج 2، ح 67)، و ج 7، ح 160.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 4، ح 993.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 46، ح 2، و ب 70، ح 12، و ج 3، ك 1، ب 4، ح 7، وك 4، ب 58، ح 27، و ج 4، ك 2، ب 12، ح 6، وك 3، ب 21، ح 17، و ب 167، ح 2، و ب 223، ذيل ح 3، و ج 5، ك 2، ب 79، ح 2، و ب 107، ح 4، و ب 115، ح 6، 11، و ب 127، ح 3، و ب 140، ح 3، وك 3، ب 39، ح 3، و ب 48، ح 16، و ب 52، ح 1، و ب 59، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 17، ح 3، و ب 22، ح 6، و ب 26، ح 5، و ب 40، ح 1، و ب 43، ح 4، و ب 57، ح 9، وك 4، ب 4، ح 6، وك 5، ب 3، ح 6، و ب 5، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 2، ح 13، و ج 7، ك 4، ب 24، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 694 (الاستبصار: ج 1، ح 92)، و ج 2، ح 1570، و ج 4، ح 309، 512، 931، و ج 5، ح 1646، و ج 7، ح 121، 863، 1553 (الاستبصار: ج 3، ح 858)، و ج 8، ح 4 (الاستبصار: ج 3، ح 906)، و 339، 428 (الاستبصار: ج 3، ح 1165)، و 441، 1091 (الاستبصار:
ج 4، ح 174)، و ج 9، ح 168 (الاستبصار: ج 4، ح 272)، و ب 225، 228، 235، 490 وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 32، ح 9.
والتهذيب: ج 2، ح 401.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 353، 1210، 1237 (الاستبصار: ج 2، ح 689).
* وروى عن أبان، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 10، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 134، ح 5.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 470 (الاستبصار:
ج 1، ح 458).
* وروى عن إبراهيم الكرخي،
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وصالح ابن أبي حماد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 19، ح 1.
* وروى عن إسحاق، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 106 (الاستبصار:
ج 2، ح 69، وفيه إسحاق بن عمار).
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 190، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 115، ح 8، و 17. والفقيه: ج 2، ح 1147، 1151، 1217، 1296، و ج 3، ح 835. والتهذيب:
ج 5، ح 1712، 1741، 1749 (الاستبصار: ج 2، ح 800 وفيه: الحسين ابن سعيد، عن صفوان بن يحيى، عن إسحاق بن عمار)، و ج 6، ح 467 (الاستبصار: ج 3، ح 28 وفيه: الحسين ابن سعيد، عن صفوان).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 82، ح 10، و ب 139، ح 3، و ج 7، ك 7، ب 17، ح 5. والتهذيب: ج 7، ح 1275 (الاستبصار: ج 3، ح 677)، و ج 8، ح 1128.
وروى عنه الحسن بن محمد بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 6، ح 468، و ج 7، ح 557.
وروى عن الحسين.
التهذيب: ج 5، 407 ح 1122 (الاستبصار:
ج 2، ح 643)، و ج 8، ح 204 (الاستبصار: ج 3، ح 1043).
وروى عن الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 39 (الاستبصار: ج 1، ح 292)، و 794 (الاستبصار: ج 1، ح 650)، ح 583 (الاستبصار: ج 1، ح 1347)، و 1220 (الاستبصار: ج 1، ح 1234)، و ج 3، ح 555 (الاستبصار:
ج 1، ح 863)، و ج 5، ح 772 (الاستبصار: ج 2، ح 981)، و 1378 (الاستبصار: ج 2، ح 1119)، و ج 6، ح 32، 1171، و ج 7، ح 96، 159، و 210 (الاستبصار: ج 3، ح 268)، و 211، و 442، 444، 450، و ج 8، ح 76 (الاستبصار: ج 3، ح 945)، و 956 (الاستبصار: ج 4، ح 92)، و 1163 (الاستبصار: ج 4، ح 170)، و ج 10، ح 102، 263، 269.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 1، ح 1269، و ج 3، ح 795، و ج 7، ح 807 (الاستبصار:
ج 3، ح 446)، و ج 8، ح 640.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 24، ح 3، وك 4، ب 50، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 14، ح 4.
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 5، ح 1676.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 70، ح 10، و ب 109، ح 12، و ب 127، ح 2، و ب 132، ح 7. والتهذيب: ج 5، ح 143، 1756، و ج 7، ح 767، 898 (الاستبصار: ج 3، ح 467).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 21، و ب 48، ح 9، و ب 136، ح 7، وك 3، ب 13، ح 4، و ج 4، ك 2، ب 2، ح 2، وك 3، ب 51، ح 2، و ب 58، ح 6، و ب 72، ح 4، و ب 75، ح 9، و ب 80، ح 5، و 13، و ب 104، ح 7، و ب 192، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 109، ح 4، و ب 115، ح 14، و 16، و ب 145، ح 1، وك 3، ب 6، ح 3، و ب 139، ح 3، و ب 146، ح 6، و ب 153، ح 1، و ب 157، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 14، ح 4، و ب 26، ح 4، و ب 41، ح 9، و ب 79، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 49، ح 7، وك 3، ب 3، ح 1، و ب 30، ح 3، و ب 36، ح 13، و ب 44، ح 3، وك 4، ب 20، ح 10، و ب 24، ح 19.
والتهذيب: ج 4، ح 279، 547، و ج 5، ح 73 (الاستبصار: ج 2، ح 505)، و 265 (الاستبصار: ج 2، ح 555)، و 472 (الاستبصار: ج 2، ح 821)، و 549، 639 (الاستبصار: ج 2، ح 908)، و 915، و ج 7، ح 458، و 747، 935، و ج 8، ح 427 (الاستبصار: ج 3، ح 1164)، و 539 (الاستبصار: ج 3، ح 1249)، و ج 9، ح 1384، ج 10، ح 399، و 709 (الاستبصار: ج 4، ح 1000).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 529 (الاستبصار:
ج 2، ح 846)، و 603.
* وروى عن إسحاق بن المبارك، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 198 (الاستبصار:
ج 2، ح 123)، و 262 (الاستبصار:
ج 2، ح 175)، * وروى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 114 (الاستبصار:
ج 1، ح 12).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 29، و ج 3، ح 353، و 558 (الاستبصار: ج 1، ح 856).
* وروى عن أيوب بن راشد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 245.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 85، ح 7.
* وروى عن برد الإسكاف، وروى عنه أيوب.
التهذيب: ج 6، ح 1130.
* وروى عن بريد، وروى عنه محمد ابن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 5، ح 7.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 95 (الاستبصار: ج 2، ح 513 وفيه يزيد بدل بريد، وفي بعض النسخ بريد كما في التهذيب).
* وروى عن بسطام الزيات، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 3، ح 3.
* وروى عن جارود بن المنذر، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 14.
* وروى عن جميل، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 401، و 511 (الاستبصار: ج 3، ح 347)، و 547، 1278 (الاستبصار: ج 3، ح 681).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1527 (الاستبصار:
ج 1، ح 1448).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 2، ح 6. والتهذيب:
ج 5، ح 1260.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1280، و ج 8، ح 585 (الاستبصار: ج 3، ح 683).
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 217، ح 14.
* وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 290 (الاستبصار:
ج 2، ح 572)، و 592 (الاستبصار:
ج 2، ح 892)، و ج 6، ح 33.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 273.
* وروى عن الجهم بن حميد، وروى
عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 30.
* وروى عن حريز، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 59، ح 4.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1024.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 85، ح 10.
والتهذيب: ج 8، ح 65.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 10، ح 276 (الاستبصار:
ج 4، ح 859).
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 1105 (الاستبصار:
ج 1، ح 1129).
* وروى عن الحسين بن أبي غندر، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 766 (الاستبصار:
ج 2، ح 279 وفيه صفوان بن يحيى).
* وروى عن الحسين بن زرارة.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 9، ذيل ح 3.
وروى عن الحكم بن الحكيم، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 38، ح 14.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 9، ح 900.
* وروى عن الحكم الخياط، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 925.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 133، ح 2.
* وروى عن حماد، وروى عنه أيوب ابن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 807.
وروى عن حماد بن عثمان.
التهذيب: ج 5، ح 1687.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 825 (الاستبصار:
ج 1، ح 667).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 594 (الاستبصار:
ج 1، ح 1356)، و ج 5، ح 135، 434، 948، و ج 6، ح 749 (الاستبصار: ج 3، ح 111).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 256.
* وروى عن حمزة بن حمران، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 1، ح 9. والتهذيب:
ج 2، ح 942.
* وروى عن حنان بن سدير، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1351 (الاستبصار:
ج 3، ح 596، و 602، وفي الأول الحسن عن صفوان، وفي الثاني الحسين عن صفوان، والأول جزء من الثاني، والصحيح ما في الثاني لموافقته لما في التهذيب).
* وروى عن خالد بن محمد الأصم، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 88، ح 2.
* وروى عن خالد بن نجيح، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 5، ح 8.
* وروى عن خزيمة بن يقطين، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 9، ح 1141 (الاستبصار:
ج 4، ح 633).
* وروى عن خلف بن حماد، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الروضة: ح 143.
* وروى عن داود بن الحصين، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 8، ح 5. والتهذيب:
ج 6، ح 514، 845.
* وروى عن داود بن فرقد، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 20.
والتهذيب: ج 9، ح 431.
* وروى عن ذريح، وروى عنه محمد ابن الحسين.
الروضة: ح 563. والتهذيب: ج 3، ح 590.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 49، ح 5، و ج 4، ك 3، ب 50، ح 2، و ب 116، ح 5، و ج 6، ك 1، ب 35، ح 9. والتهذيب:
ج 5، ح 318.
* وروى عن ذريح المحاربي، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1610.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1403 (الاستبصار:
ج 2، ح 490).
* وروي عن ربعي. وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 8، ح 377.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه ابن
سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 18، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 88 (الاستبصار:
ج 3، ح 963، وفيه الحسن بن سماعة).
وروى عنه الحسن.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 65، ح 7.
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 785 (الاستبصار:
ج 2، ح 995).
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 849.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 35، و 1402، و 1415.
* وروى عن زرارة.
الفقيه: ج 3، ح 1226.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 41، ح 3، و 12.
* وروى عن زيد الشحام أبي أسامة، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 3.
* وروى عن سالم أبي الفضل، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 7، ح 1839 (الاستبصار:
ج 3، ح 754)، و ج 8، ح 701 (الاستبصار: ج 3، ح 754).
* وروى عن سالم الحناط أبي الفضل، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 64، ح 4.
* وروى عن سعد بن أبي خلف، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 4، ح 995.
* وروى عن سعيد الأعرج، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 135، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 589.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 45 (الاستبصار: ج 3، ح 936).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 136، ح 1، وك 3، ب 135، ح 3. والتهذيب: ج 7، ح 616 (الاستبصار: ج 3، ح 376)، و ج 8، ح 598 (الاستبصار: ج 3، ح 1317).
* وروى عن سعيد بن عبد الله الأعرج، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 24.
* وروى عن سعيد بن يسار، وروى عنه ابن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 633.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 125، ح 4، و ب 237، ح 2. والتهذيب: ج 8، ح 724.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 694 (الاستبصار:
ج 2، ح 939)، و ج 7، ح 63، و 451، و 510 (الاستبصار: ج 3، ح 346).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 30، ح 14.
والتهذيب: ج 8، ح 374، و 633 (الاستبصار: ج 3، ح 1311، وفيه صفوان بن يحيى).
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 875 (الاستبصار:
ج 2، ح 1042).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 44، و ج 9، ح 894 (الاستبصار: ج 2، ح 1127، وفيه صفوان بن يحيى، عن سعيد بن يسار).
* وروى عن سليمان بن خالد.
التهذيب: ج 5، ح 1240 (الاستبصار:
ج 2، ح 693).
* وروى عن سليمان بن العيص، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1339.
* وروى عن سماعة، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 4، ح 673 (الاستبصار:
ج 2، ح 323).
* وروى عن سيف التمار.
التهذيب: ج 5، ح 1690.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 6، ح 1129.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 18.
والتهذيب: ج 8، ح 30.
* وروى عن شعيب.
التهذيب: ج 10، ح 404.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 29، ح 10، وك 5، ب 17، ح 3، وك 6، ب 16، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 575 (الاستبصار:
ج 3، ح 135)، و ج 8، ح 688، و ج 10، ح 297.
* وروى عن شعيب الحداد، وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 8، ح 142 (الاستبصار:
ج 3، ح 1003).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 16، و ج 5، ك 2، ب 92، ذيل ح 4.
* وروى عن شعيب العقرقوفي، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 15، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 63، ح 2. والتهذيب: ج 7، ح 1809 (الاستبصار: ج 3، ح 631).
* وروى عن صالح النيلي، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 1538 (الاستبصار:
ج 1، ح 1500).
* وروى عن طلحة بن زيد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 667.
* وروى عن عاصم بن حميد، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 6، ح 1199، و ج 7، ح 779، و 830 (الاستبصار: ج 3، ح 453)، و 1034.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 187، 219، و 1134، 1336.
* وروى عن عبد الحميد، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 480.
* وروى عن عبد الحميد بن سعد.
الفقيه: ج 2، ح 1243.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 222.
* وروى عن عبد الحميد بن سعيد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 585.
* وروى عن عبد الرحمان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 841 (الاستبصار:
ج 4، ح 27).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 89، ح 4.
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج.
الفقيه: ج 2، ح 509، 1148، 1557، والتهذيب: ج 5، ح 1868.
وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 222 (الاستبصار:
ج 3، ح 1202)، و 478 (الاستبصار:
ج 3، ح 1202).
وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 49، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 263 (الاستبصار:
ج، ح 1083).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 45، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 19، ح 1، و ب 35، ح 8.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 49، ح 3.
والتهذيب: ج 6، ح 831 (الاستبصار:
ج 3، ح 151)، و ج 8، ح 263 (الاستبصار: ج 3، ح 1083).
وروى عنه الحسن بن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 90.
وروى عنه الحسين اللؤلؤي.
التهذيب: ج 5، ح 1486 (الاستبصار:
ج 2، ح 1182)، و ج 6، ح 250.
وروى عنه الحسن بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 67، ح 6.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 542 (الاستبصار:
ج 1، ح 536)، و 1098 (الاستبصار:
ج 1، ح 238، وفيه صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمان بن الحجاج)، و 1189 (الاستبصار: ج 1، ح 476)، و 1334، و ج 2، ح 481، و 523 (الاستبصار:
ج 1، ح 1040)، و 854 (الاستبصار:
ج 1، ح 1479)، و ج 3، ح 605، و ج 4، ح 826 (الاستبصار: ج 2، ح 247، وفيه محمد بن الحسين وهذا من باب اختلاف الطريق)، و ج 5، ح 708، و 851، و 1114، و ج 6، ح 460، و ج 7، ح 92 (الاستبصار: ج 3، ح 259)، و 221، و 429 (الاستبصار: ج 3، ح 320)، و 445، و 449، و 586، و 920، و 1420 (الاستبصار: ج 3، ح 871)، و ج 8، ح 1070، و ج 9، ح 608، و ج 10 ح 627.
وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 18، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1773.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 9، ح 1143 (الاستبصار:
ج 4، ح 635).
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 8، ح 544 (الاستبصار:
ج 3، ح 1251).
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 4، ح 526، و ج 5، ح 1631، و ج 9، ح 610.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 21، ح 21، و ب 104، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 45، ح 7، و ب 115، ح 29، و ب 118، ح 6، وك 3، ب 82، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 49، ح 3، و ب 64، ح 8، و ج 7، ك 1، ب 19، ح 1، و ب 35، ح 8، و 11، وك 2، ب 15، ح 4، و ب 33، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 1237، و ج 4، ح 166، و ج 7، ح 1274 (الاستبصار: ج 3، ح 676)، و ج 8، ح 263 (الاستبصار: ج 3، ح 1083)، و ج 9، ح 1136 (الاستبصار: ج 4، ح 628، وفيه صفوان ابن يحيى، عن عبد الرحمان بن الحجاج).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 56، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 115، ح 9، و ج 7، ك 1، ب 35، ح 8. والتهذيب: ج 3، ح 159 (الاستبصار: ج 1، ح 1684)، و ج 4، ح 150 (الاستبصار: ج 2، ح 101)، و 522، و 597 (الاستبصار: ج 2، ح 247).
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 7، ح 1881.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 160، ح 12، و ب 163، ح 14 و ج 4، ك 3، ب 21، ح 21، و ب 57، ح 5، و ب 85، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 115، ح 29، و ب 118، ح 6، و ب 119، ح 4، وك 3، ب 53، ح 2، و ب 82، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 49، ح 3، و ب 64، ح 8، و ج 7، ك 1، ب 19، ح 1، و ب 35: ح 8، 11، وك 2، ب 33، ح 1. والتهذيب: ج 5، ح 137، و 248 (الاستبصار: ج 2، ح 1104)، و 325، و 397، و 517، و 729 (الاستبصار:
ج 2، ح 960)، و 833 (الاستبصار: ج 2، ح 1022)، و 1233 (الاستبصار: ج 2، ح 687، 691)، و 1481 (الاستبصار:
ج 2، ح 1177)، و ج 6، ح 41، و ج 7، ح 1274 (الاستبصار: ج 3، ح 676)، و 1460 (الاستبصار: ج 3، ح 806)، و ج 8، ح 263 (الاستبصار: ج 3، ح 1083).
وروى عنه معاوية بن حكيم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 33.
والتهذيب: ج 4، ح 530.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 430 (الاستبصار:
ج 2، ح 794)، و ح 709، و 1124، و 1200 (الاستبصار: ج 2، ح 681).
وروى عنه النخعي.
التهذيب: ج 5، ح 1059 (الاستبصار:
ج 2، ح 620)، و 1394.
* وروى عن عبد الرحمان الحذاء، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 153 (الاستبصار:
ج 4، ح 804).
* وروى عن عبد الله، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 571 (الاستبصار:
ج 3، ح 1274).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 245، و 283، و 287 (الاستبصار: ج 3، ح 1100)، و 291 (الاستبصار: ج 3، ح 1104)، و 610.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 541 (الاستبصار:
ج 1، ح 483).
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 331 (الاستبصار:
ج 1، ح 1272)، و 344، و 535 (الاستبصار: ج 1، ح 1496)، و 1536 (الاستبصار: ج 1، ح 1501)، و ج 3، ح 47 (الاستبصار: ج 1، ح 1578)، و 55 (الاستبصار: ج 1، ح 1599)، و 321، 651 و ج 8، ح 500 (الاستبصار: ج 3، ح 1208).
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 5، ح 1533.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 258 (الاستبصار:
ج 1، ح 1180)، و 1154 (الاستبصار:
ج 1، ح 1158)، و 1299 (الاستبصار:
ج 1، ح 1290، و 1534 والأول متحد مع الثاني، ومحمد بن الحسن في الأول تحريف).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 14، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 1764.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 33 (الاستبصار: ج 2، ح 465)، و 382 (الاستبصار: ج 2، ح 766)، و 456 (الاستبصار: ج 2، ح 811).
* وروى عن عبد الله بن بكير بن أعين، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 126 (الاستبصار:
ج 1، ح 1660).
* وروى عن عبد الله بن جندب، وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي: ج 6، ك 6، ب 62، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن الخداش المنقري، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 14، ح 4.
والتهذيب: ج 9، ح 1006.
* وروى عن عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 2، ح 741.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 734 (الاستبصار:
ج 3، ح 414).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 28 (الاستبصار: ج 2، ح 480)، و 279 (الاستبصار: ج 2، ح 561)، و 685، و 846 (الاستبصار:
ج 2، ح 1034)، و ج 6، ح 25.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 141، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1645.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 653 (الاستبصار:
ج 1، ح 1591).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 21، و ج 4، ك 3، ب 76، ح 6، و ب 92، ح 12.
والتهذيب: ج 5، ح 1299 (الاستبصار:
ج 2، ح 722)، و ج 9، ح 1181 (الاستبصار: ج 4، ح 647).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 8، (الاستبصار: ج 2، ح 480)، و 90 (الاستبصار: ج 2، ح 508)، و 127، و 1248 (الاستبصار:
ج 2، ح 699)، و 1333.
* وروى عن عبد الله بن مسكان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 64، ح 9.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1180 (الاستبصار:
ج 3، ح 583).
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 8، ح 435 (الاستبصار:
ج 3، ح 1172)، و 438 (الاستبصار:
ج 3، ح 1178، وفيه صفوان بن يحيى).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 695.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 412، و ج 7، ح 1239 (الاستبصار: ج 3، ح 776).
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 1، ح 87، و ج 5، ح 936.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 14، ح 2.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 996 (الاستبصار:
ج 1، ح 762).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 79، ح 6، و ب 82، ح 5.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 276، 1421.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة أو موسى بن بكر، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 326 (الاستبصار:
ج 1، ح 1748).
* وروى عن عبد الوهاب، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 814 (الاستبصار:
ج 1، ح 673).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 13.
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 23.
* وروى عن العلاء.
التهذيب: ج 4، ح 722 (الاستبصار:
ج 1، ح 1783، وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 18، ح 2، وك 2، ب 2، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 109، ح 20.
والتهذيب: ج 1، ح 452 (الاستبصار:
ج 1، ح 452)، و 1084، و ج 7، ح 753.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصير.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 69، ح 8.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 633 (الاستبصار:
ج 1، ح 1613).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 78، ذيل ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 178 (الاستبصار:
ج 1، ح 190)، و 365 (الاستبصار: ج 1، ح 420)، و 703، و 721، و 765، و 1090، و 1175، و ج 2، ح 27، و 254 (الاستبصار: ج 1، ح 1168)، و 293 (الاستبصار: ج 1، 1217)، و 519
(الاستبصار: ج 1 ح 1036)، و 617، و 717 (الاستبصار: ج 1، ح 1406)، و 781 (الاستبصار: ج 1، ح 1544)، و 905 (الاستبصار: ج 1، ح 1520)، و 907 (الاستبصار: ج 1، ح 1522)، و 1176، و 1422، و 1436 (الاستبصار:
ج 1، ح 1398)، و 1507، و ج 3، ح 89، و 99 (الاستبصار: ج 1، ح 1628)، و 150 (الاستبصار: ج 3، ح 1677)، و 275 (الاستبصار: ج 1، ح 1715)، و 296 (الاستبصار: ج 1، ح 1715)، و 566، و 652، و 860، و 936 (الاستبصار: ج 1، ح 1783)، و ج 5، ح 67، و 474، و 625 (الاستبصار: ج 2، ح 895)، و 707، و 836 (الاستبصار:
ج 2، ح 1025)، و 954 (الاستبصار:
ج 1، ح 1102)، و 1070، و 1263، و ج 6، ح 638 (الاستبصار: ج 3، ح 46)، و 725 (الاستبصار: ج 3، ح 97)، و ج 7، ح 220، و 239، و 377، و 404، و 439، و 601، و 606، و 655 (الاستبصار: ج 3، ح 390)، و 836، و 883، و 889، و 902 (الاستبصار: ج 3، ح 496)، و 924، و 1242 (الاستبصار:
ج 3، ح 775، وفيه العلاء بن رزين)، و 1422 (الاستبصار: ج 3، ح 784)، و 1671، و 1686، و 1716 (الاستبصار:
ج 3، ح 891)، و ج 8، ح 20 (الاستبصار: ج 3، ح 909)، و 70، و 292 (الاستبصار: ج 3، ح 1105)، و 814، 819، و 844، و 868 (الاستبصار: ج 4، ح 44)، و 869 (الاستبصار: ج 4، ح 45)، و 958 (الاستبصار: ج 4، ح 94)، و 958 (الاستبصار: ج 4، ح 95)، و 986، و 1164، و 1193.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 558 (الاستبصار:
ج 1، ح 1327).
وروى عنه الفضل بن شاذان.
التهذيب: ج 8، ح 453 (الاستبصار:
ج 3، ح 1186).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 18، ح 2، و ب 41، ح 1، وك 3، ب 29، ح 3، وك 4، ب 43، ح 8، و ب 45، ح 12، و ج 4، ك 3، ب 18، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 10، ح 4، و ب 40، ح 5، و ب 133، ح 1، و ب 147، ح 4، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 12.
والتهذيب: ج 1، ح 382 (الاستبصار:
ج 1، ح 412)، و 588 (الاستبصار: ج 1،
ح 573)، و 1025، و 1270، و 1411 (الاستبصار: ج 1، ح 690، و ج 2، ح 1395، و 1589 (الاستبصار: ج 1، ح 1562)، و ج 3، ح 545، و 629، و ج 4، ح 181، و 340، و ج 5، ح 1658، و 1737، و ج 7، ح 941، و ج 8، ح 527 (الاستبصار: ج 3، ح 1234)، و ج 9، ح 628.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 161، ح 4، و ب 194، ح 2، و ج 3، ك 3، ب 49، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 70، ح 5، و ج 6، ك 2، ب 28، ح 12، وك 4، ب 6، ح 2، وك 7، ب 15، ح 5، و ب 16، ح 5، و ب 18، ح 3، وك 8، ب 32، ح 2، و ج 7، ك 6، ب 13، ح 1، وك 7، ب 7، ح 8. والتهذيب: ج 8، ح 453 (الاستبصار: ج 3، ح 1186)، و ج 9، ح 153، و 461.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 424 (الاستبصار:
ج 2، ح 791)، و 502 (الاستبصار: ج 2، ح 835)، و 1459.
* وروى هو أو غيره عن العلاء، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 18، ح 3.
* وروى عن العلاء بن رزين، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 118، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 970.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1374، و ج 2، ح 392، و ج 6، ح 470، و ج 7، ح 231، 1185 (الاستبصار: ج 3، ح 588)، و 1352 (الاستبصار: ج 3، ح 603)، و ج 8، ح 499 (الاستبصار: ج 3، ح 1207)، و 746 (الاستبصار: ج 3، ح 775، وفيه صفوان عن العلاء).
وروى عنه عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 1، ح 965.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 14.
والتهذيب: ج 2، 1102 (الاستبصار:
ج 1، ح 1126).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 14، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 66، ح 5، و ب 118، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 380 (الاستبصار:
ج 2، ح 764)، و 425 (الاستبصار: ج 2، ح 792)، و ج 8، ح 796.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 18، وك 4، ب 11، ح 12، و ج 7، ك 5، ب 44، ح 2، وك 5، ب 7، ح 2، و ب 11 ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 557، 647، و 687، و ج 8، ح 1131 (الاستبصار: ج 4، ح 173، وفيه صفوان عن العلاء)، و ج 10، ح 474.
وروى عنه معاوية بن وهب.
التهذيب: ج 5، ح 4، (الاستبصار: ج 2، ح 456، وفيه صفوان عن العلاء).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 468 (الاستبصار:
ج 2، ح 823)، و 1314 (الاستبصار:
ج 2، ح 732.
* وروى عن علي بن حمزة، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 5، ح 163 (الاستبصار:
ج 2، ح 535).
* وروى عن علي بن إسماعيل الدعشي، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 1341 (الاستبصار:
ج 3، ح 730، وفيه الدغشي بالغين).
* وروى عن علي بن مطر، وروى عنه العمركي.
التهذيب: ج 6، ح 582 (الاستبصار:
ج 3، ح 141)، و ج 7، ح 323 (الاستبصار: ج 3، ح 141).
* وروى عن علي الصائغ، وروى عنه أيوب.
التهذيب: ج 6، ح 1131.
* وروى عن عمر بن أذينة، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 23 (الاستبصار: ج 2، ح 472).
* وروى عن عمر بن رباح، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1667 (الاستبصار:
ج 2، ح 1175، وفيه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن صفوان عن عمر بن رياح).
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 5، ح 1479 (الاستبصار:
ج 2، ح 1175، وفيه محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، عن صفوان، عن عمر ابن رياح).
* وروى عن عمرو بن أبي المقدم، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 614 (الاستبصار:
ج 1، ح 594).
* وروى عن عمرو بن حريث، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، ومحمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 14.
* وروى عن عمرو بن حريث الصيرفي أبي أحمد، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 5، ح 555.
* وروى عن عنبسة، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 2، ح 1463 (الاستبصار:
ج 1، ح 1427).
* وروى عن عنبسة بن مصعب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 64، ح 9.
* وروى عن عيسى بن السري أبي اليسع، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ذيل ح 6.
* وروى عن العيص، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 6، ح 294، 1148.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 569 (الاستبصار:
ج 1، ح 556)، و ج 7، ح 584.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 2، ح 1451.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 946.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 570.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 534.
* وروى عن العيص بن القاسم.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 67، ح 4. والفقيه:
ج 3، ح 724، 1555.
وروى عنه ابن رباط.
التهذيب: ج 8، ح 739 (الاستبصار:
ج 3، ح 765).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 5، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 472 (الاستبصار:
ج 1، ح 460).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 65، ح 6.
والتهذيب: ج 1، ح 1333، و ج 4، ح 212 (الاستبصار: ج 2، ح 141)،
و ج 4، ح 437، و ج 5، ح 208 (الاستبصار: ج 2، ح 539)، و 870، و 874 (الاستبصار: ج 2، ح 1041)، و 1360، و 1361، و ج 8، ح 910 (الاستبصار: ج 4، ح 66).
وروى عنه الحسين بن هاشم.
التهذيب: ج 8، ح 739 (الاستبصار:
ج 3، ح 765).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 130، ح 4.
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 688.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 1490 (الاستبصار:
ج 1، ح 631).
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 79، ح 7.
والتهذيب: ج 3، ح 732، و ج 7، ح 130 (الاستبصار: ج 3، ح 254).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 78، ح 6.
والتهذيب: ج 3، ح 372 (الاستبصار:
ج 1، ح 860)، و ج 7، ح 130 (الاستبصار: ج 3، ح 254).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 16، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 85، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 103، ح 4، وك 3، ب 127، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 16، ح 3. والتهذيب: ج 5، ح 886 (الاستبصار: ج 3، ح 1052)، و ج 6، ح 1085، و ج 8، ح 907.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1526 (الاستبصار:
ج 2، ح 1165).
* وروى عن فضالة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 310، و ج 7، ح 235.
* وروى عن الفضل أبي العباس، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 116، ح 11.
* وروى عن الفضيل، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 86، ح 3.
* وروى عن الفضيل بن عثمان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 162 (الاستبصار:
ج 1، ح 172، 209)، و 204 (الاستبصار: ج 1، ح 172، 209).
* وروى عن القاسم بن الفضيل،
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 427.
* وروى عن القاسم بن محمد، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 3، ح 728 (الاستبصار:
ج 1، ح 1699).
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 3، ح 818 (الاستبصار:
ج 1، ح 1709)، و ج 7، ح 1135.
* وروى عن كليب الأسدي، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 7.
* وروى عن مجاهد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 946.
* وروى عن محمد بن أبي الهزهاز، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 8، ح 4.
* وروى عن محمد بن حكيم، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ح 3، و ب 36، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ح 5.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ح 3.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1635.
وروى عنه الحسين بن سعيد أو غيره.
التهذيب: ج 7، ح 1076.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ح 3، و ب 36، ح 4. والتهذيب: ج 8، ح 447.
* وروى عن محمد بن رباح (رياح) القلاء، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 7، ح 756.
* وروى عن محمد بن رياح (رباح) القلاء، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 109، ح 19.
* وروى عن محمد بن زياد بن عيسى، وروى عنه الحسن بن علي.
الروضة: ح 374.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 565.
* وروى عن محمد بن عبد الله.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 835.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى
عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 264.
* وروى عن محمد بن مضارب، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 8، ح 104 (الاستبصار:
ج 3، ح 979).
* وروى عن محمد بن يحيى الساباطي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 889.
* وروى عن محمد الحلبي، وروى عنه الفضل.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 9، ح 3.
* وروى عن مرازم.
الفقيه: ج 4، ح 481، 519.
وروى عنه الفضل بن شاذان، ومحمد ابن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 6.
* وروى عن مسمع، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 1297 (الاستبصار:
ج 1، ح 1208).
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 5، ح 1480 (الاستبصار:
ج 2، ح 1176).
* وروى عن مسمع بن أبي مسمع، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 1081 (الاستبصار:
ج 3، ح 183).
* وروى عن معاوية، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1271.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ح 122.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 826، 1194.
* وروى عن معاوية بن عمار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 76، ح 10.
والفقيه: ج 2، ح 1505. والتهذيب: ج 5، ح 1085، و 1763.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 52، ح 1، و ب 77، ح 1، و ب 97، ح 2، و ب 175، ح 5، و ب 186، ح 6، و ب 194، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 327، و 596، و 600، و 853 (الاستبصار: ج 2، ح 1037)، و 888، و 907، و 926 (الاستبصار: ج 2، ح 1073،) و ج 6، ح 12.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 4، ح 645.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 876 (الاستبصار:
ج 2، ح 1045).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 300، و 531 (الاستبصار: ج 2، ح 848)، و 619، و 838 (الاستبصار: ج 2، ح 1027)، و 865 (الاستبصار: ج 2، ح 807)، و 878 (الاستبصار: ج 2، ح 1045)، و 952، و 999 (الاستبصار: ج 2، ح 1096)، و 1028، و 1039، و 1083، و 1307 (الاستبصار: ج 2، ح 738)، و ج 10، ح 551.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 5، ح 1588.
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1432 (الاستبصار:
ج 2، ح 1136).
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 5، ح 1588.
وروى عنه الفضل.
التهذيب: ج 5، ح 888، و ج 6، ح 38.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 52، ح 1، و ب 77، ح 1، و ب 81، ح 3، و ب 92، ح 1، و ب 97، ح 2، و ب 101، ح 3، و ب 103، ح 3، و ب 108، ح 1، و ب 114، ح 4، و ب 157، ح 1، و ب 175، ح 5، و ب 186، ح 6، و ب 194، ح 1، و ب 202، ح 3، و ب 216، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 109 (الاستبصار: ج 1، ح 3)، و ج 5، ح 104، و 115، و 253، و 327، و 329، و 349، و 476، و 481، و 521، و 557، و 596، و 600، و 635، و 733، و 853، و 907، و 926 (الاستبصار: ج 2، ح 1073)، و 930، و 967، و 1098 (الاستبصار:
ج 2، ح 645، وفيه صفوان بن يحيى، عن معاوية بن عمار)، و 1301، و ج 6، ح 8، و 12.
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 5، ح 1659 (الاستبصار:
ج 2، ح 836، وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 12، و ج 3، ك 3، ب 1، ح 8. والتهذيب: ج 5، ح 1588.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 38، و 42، و 56، و 232، و 256، و 258 (الاستبصار: ج 2، ح 546، و 550)، و 272 (الاستبصار:
ج 2، ح 631)، وذيل ح 276 (الاستبصار: ج 2، ح 634)، و 338، و 475، و 495، و 868، و 1055، و 1095، و 1097 (الاستبصار: ج 2، ح 644)، و 1099، و 1157، و 1207، و 1309 (الاستبصار: ج 2، ح 727)، و 1396 (الاستبصار: ج 2، ح 1122)، و 1408، و 1409، و 1423، و 1465، و 1472، و 1509 (الاستبصار: ج 2، ح 1154)، و 1550، و ج 9، ح 895.
وروى عنه العامري.
التهذيب: ج 5، ح 1475، و ج 6، ح 36.
وروى عنه النخعي.
التهذيب: ج 5، ح 1362، و 1557.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 94، ح 10.
* وروى عن معلى أبي عثمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 6، ح 1160.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 121، ح 5.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 1042 (الاستبصار:
ج 1، ح 987، وفيه معلى بن عثمان وكلاهما صحيح فإن أبا عثمان كنية لمعلى ابن عثمان).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 15، ح 6.
* وروى عن معلى بن عثمان، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 23، ح 8.
* وروى عن منصور.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 30، ح 2.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 26 (الاستبصار: ج 1، ح 263).
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 636 (الاستبصار:
ج 1، ح 1610، وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 10، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 233 (الاستبصار:
ج 1، ح 230)، و ج 2، ح 346 (الاستبصار: ج 1، ح 1304، وفيه صفوان عن منصور بن حازم)، و 497 (الاستبصار: ج 1، ح 1318)، و 500، و 587 (الاستبصار: ج 1، ح 1349)، و ج 5، ح 1311 (الاستبصار: ج 2، ح 729، وفيه صفوان بن يحيى)، و ج 7، ح 402، و ج 8، ح 94 (الاستبصار: ج 3، ح 969).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 615.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 1، 1418 (الاستبصار:
ج 1، ح 699).
* وروى عن منصور بن حازم.
الفقيه: ج 2، ح 740. والتهذيب: ج 5، ح 1703، و ج 10، ح 367.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 11.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 10، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 1169 (الاستبصار:
ج 3، ح 1008، وفيه صفوان بن يحيى).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 142 (الاستبصار:
ج 1، ح 158)، و 253 (الاستبصار: ج 1، ح 225)، و 254 (الاستبصار: ج 1، ح 230، وفيه صفوان عن منصور)، و ج 2، ح 371 (الاستبصار: ج 1، ح 1202)، و 381، و ج 3، ح 937 (الاستبصار: ج 1، ح 1784)، و ج 5، ح 278 (الاستبصار: ج 2، ح 560)، و 839 (الاستبصار: ج 2، ح 1028)، و 1359، و ج 6، ح 470، و ج 7، ح 147، و 218، و 224، و 427 (الاستبصار: ج 3، ح 319)، و 440، و ج 8، ح 1058، و 1067، و 1123، و ج 9، ح 11 (الاستبصار: ج 4، ح 203)، و ج 10، ح 268، و 304.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 7، ح 1535.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 41، ح 9، و ج 6، ك 1، ب 15، ح 2. والتهذيب: ج 4، ح 185 (الاستبصار: ج 2، ح 28).
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 5، 1356.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 28، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 95، ح 5.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 174، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 80، ح 2، وك 3، ب 74، ح 5، و ج 6، ك 1، ب 15، ح 2، وك 2، ب 10، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 27، ح 2، وك 3، ب 33، ح 2، وك 7، ب 17، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 892 (الاستبصار:
ج 2، ح 417)، و ج 7، 1357 (الاستبصار: ج 3، ح 608)، و ج 8، ح 169 (الاستبصار: ج 3، ح 1008، وفيه صفوان بن يحيى)، و 1124، و ج 9، ح 656 (الاستبصار: ج 4، ح 426).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1237 (الاستبصار:
ج 2، ح 689).
* وروى عن موسى، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1931.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 1240، 1241.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1637.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 8، ح 331 (الاستبصار:
ج 3، ح 1131 وفيه محمد بن إسماعيل ابن بزيع عن صفوان عن موسى بن بكر).
وروى عنه الحجال.
التهذيب: ج 7، ح 1439.
* وروى عن موسى بن بكر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 17، ح 4.
وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 22، ح 11، و ب 26، ح 9.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 87، ح 1.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 69، ذيل ح 1.
وروى عنه الحسن.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 5.
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 429 (الاستبصار:
ج 3، ح 1166، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 19، ح 3، والتهذيب: ج 9، ح 1043.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 214، و ج 8، ح 96
(الاستبصار: ج 3، ح 971)، و 663.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 6، ك 2، 69، ذيل ح 1.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 31، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 413.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 32، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 48، ح 12، و ج 6، ك 2، ب 69، ذيل ح 1، وك 4، ب 4، ح 10، و ج 7، ك 2، ب 55، ح 2. والتهذيب: ج 9، ح 139، و 1218.
* وروى عن موسى بن بكر أو عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه الحسين ابن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 326 (الاستبصار:
ج 1، ح 1748).
* وروى عن موسى بن بكر الواسطي، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 7، ح 1471.
* وروى عن ميسرة بن عبد العزيز، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 1، ح 3.
* وروى عن نجية، وروى عنه موسى ابن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1505 (الاستبصار:
ج 2، ح 1152).
* وروى عن نصير بن كثير، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 63.
* وروى عن الوليد بن هشام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 815.
* وروى عن الوليد بن هشام المرادي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 1068.
* وروى عن هارون بن خارجة، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1474.
* وروى عن هشام بن سالم، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 2، ح 450.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1072.
* وروى عن يحيى الأزرق.
الفقيه: ج 2، ح 1204، 1253.
والتهذيب: ج 5، ح 1662، و ج 9، ح 952.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 272 (الاستبصار:
ج 3، ح 1091، وفيه صفوان بن يحيى، عن الأزرق).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 9، ح 681.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1195.
وروى عنه النخعي.
التهذيب: ج 5، ح 781 (الاستبصار:
ج 2، ح 992).
* وروى عن يحيى بن عبد الرحمان الأزرق، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 520.
* وروى عن يزيد بن خليفة.
الفقيه: ج 2، ح 1245.
وروى عنه أبو الحسين التميمي.
التهذيب: ج 5، ح 1241 (الاستبصار:
ج 2، ح 694، وفيه أبو الحسن التميمي).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 443.
* وروى عن يزيد بن خليفة الحارثي، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 610 (الاستبصار:
ج 3، ح 373).
* وروى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه أحمد بن محمد أو محمد بن الحسين.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 4، ح 2.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 8.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 499.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 885، و 1079، و ج 6، ح 462 (الاستبصار: ج 3، ح 27)، و ج 7، ح 373 (الاستبصار: ج 3، ح 292)، و 546 (الاستبصار: ج 3، ح 358)، و 772، و 856، و 965.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 88، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 84، ح 3، و ب 91، ح 2، و ج 5، ك 2، 73، ح 5، و ب 83، ح 2، و ب 109، ح 2، و ب 118، ح 4، و ب 129، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 23. والتهذيب: ج 3، ح 588، و ج 5، ح 889، و ج 6، ح 450، و ج 7، ح 740، و 876، و ج 9، ح 596.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الروضة: ح 105.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 291 (الاستبصار:
ج 2، ح 573).
* وروى عن يوسف بن إبراهيم، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 2، ح 7.
* وروى عن يونس، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 12، ح 2، و ب 33، ح 6.
* وروى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 95 (الاستبصار: ج 2، ح 513).
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 4، ح 66 (الاستبصار: ج 2، ح 84، وفيه صفوان بن يحيى).
* وروى عن الكاهلي، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 113، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 957 (الاستبصار:
ج 3، ح 472).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 40، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 600 (الاستبصار:
ج 1، ح 589).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي ابن السندي.
التهذيب: ج 5، ح 1629.
* وروى عن رجل، عن أبي بصير، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 10، ح 187.
* وروى عن رجل من أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 403.
* وروى عن غير واحد عن أبي بصير.
الفقيه: ج 4، ح 55.
* وروى مرفوعا إلى أبي جعفر أو أبي عبد الله (عليهما السلام)، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 10، ح 13.
* وروى مرفوعا إلى أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 4، ح 43.
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد ابن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 22.
* وروى عمن رواه، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 4، ح 62.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 8، ح 3. والتهذيب:
ج 10، ح 114.
* وروى مضمرة، وروى عنه أبو إسحاق.
التهذيب: ج 7، ح 1835.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 139، ح 12.
والتهذيب: ج 5، ح 441.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 7، ح 508 (الاستبصار:
ج 3، ح 344)، و 1889.
* وروى صفوان أو غيره، عن العلاء وروى، عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 18، ح 3.
* وروى صفوان أو عمر بن أذينة عن محمد بن مسلم، وروى عنه إبراهيم ابن هاشم، ويونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 18، ح 1.
صفوان بن مهران الجمال * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 490، و 592، و 995، و ج 2، ح 1612.
وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 2، ح 217 (الاستبصار:
ج 1، ح 1141)، و 235، و 403.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 1، ح 1317 (الاستبصار:
ج 1، ح 54).
وروى عنه سعدان بن مسلم.
التهذيب: ج 6، ح 201.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 1، ك 1، ح 1، ب 0.
صفوان بن يحيى * روى عن أبي الحسن (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 757، و ج 3، ح 138، و 969، و ج 4، ح 7، و 626. والتهذيب:
ج 9، ح 600.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 2، ح 3، و ج 7،
ك 7، ب 10، ح 3. والتهذيب: ج 8، ح 1024.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 216، ح 6، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 36. والتهذيب: ج 9، ح 566 (الاستبصار: ج 4، ح 392).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 43، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد عن ذكره.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 120، ح 2.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 632، و ج 5، ح 776 (الاستبصار: ج 2، ح 985).
وروى عنه علي بن أحمد بن أشيم.
التهذيب: ج 9، ح 54 (الاستبصار: ج 4، ح 233، وفيه صفوان فقط).
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 887.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 2، ح 3، و ب 9، ح 6، وك 4، ب 12، ح 6، و ج 5، وك 3، ب 88، ح 7. والتهذيب: ج 1، ح 447 (الاستبصار: ج 1، ح 447، وفيه أبو الحسن الرضا (عليه السلام)، و 486.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 14، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 88، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 36.
وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 121، ح 2.
وروى عنه محمد بن عيسى.
(التهذيب: ج 6، ح 422، و ج 9، ح 941 (الاستبصار: ج 4، ح 450).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 401 (الاستبصار:
ج 2، ح 777).
* وروى عن العبد الصالح، وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 91، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1328.
* وروى عن أبي الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 544.
* وروى عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 1215. والتهذيب: ج 7، ح 1647.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 11، ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 155.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 72، ح 10، و ج 4، ك 3، ب 21، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 5، ح 4، وك 4، ب 90، ح 2، و ج 2، ك 4، ب 15، ح 4.
وروى عن الحسين.
التهذيب: ج 9، ح 649 (الاستبصار:
ج 4، ح 405).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 76، ح 2.
وروى عنه علي بن أحمد بن أشيم.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 10، ذيل ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 45 (الاستبصار:
ج 1، ح 781)، و ج 7، ح 1678.
وروى عنه علي بن أشيم.
التهذيب: ج 1، ح 131، وهو علي بن أحمد بن أشيم، وهذا من النسبة إلى الجد.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 182، ح 2.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 7، ح 3.
وروى عنه الفضل بن شاذان النيشابوري.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 5، ح 4.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 35، ح 9.
وروى عن محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 9، ح 2، و ب 20، ح 2.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 294 (الاستبصار:
ج 2، ح 576).
* وروى عن أبي جعفر الثاني (عليه السلام)، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 9، ح 1035 (الاستبصار:
ج 4، ح 534).
* وروى عن أبي الأعز النخاس، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي الأعز النخاس.
* وروى عن أبي أيوب، وروى عنه علي بن مرداس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 1.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 7، ح 1.
وروى عنه يعقوب بن يزيد. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبان بن تغلب.
* وروى عن أبي أيوب الخزاز، وروى
عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 201، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 17، ح 4. والتهذيب: ج 9، ح 1019 (الاستبصار: ج 4، ح 527).
* وروى عن أبي بردة بن رجاء، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 4، ح 406 (الاستبصار:
ج 3، ح 387) و ج 7، ح 686 (الاستبصار: ج 3، ح 387).
* وروى عن أبي جرير القمي.
الفقيه: ج 3، ح 1275.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 89، ح 1.
* وروى عن أبي جعفر مردعة.
الفقيه: ج 3، ك 1250.
* وروى عن أبي جميلة، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 68، ح 7.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 3.
* وروى عن أبي خالد القماط.
الفقيه: ج 3، ح 1578.
* وروى عن أبي سعيد المكاري.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 74، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 161.
* وروى عن أبي سليمان الجصاص، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 2.
* وروى عن أبي الصباح الكناني.
الفقيه: ج 4، ح 864.
* وروى عن أبي محمد الخياط.
الفقيه: ج 3، ح 699.
* وروى عن أبي مخلد السراج، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 16، ح 15.
* وروى عن أبي المستهل، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 13.
* وروى عن أبي المغراء، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 6، ح 533.
* وروى عن أبي اليسع، وروى عنه محمد بن عبد الجبار. الروضة: ح 367.
* وروى عن ابن أبي عثمان، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 59، ح 6.
* وروى عن ابن أبي عمير.
الفقيه: ج 4، ح 741.
* وروى عن ابن بكير.
التهذيب: ج 10، ح 820.
وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 26، ح 6.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 22، ح 4.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 31، ح 1.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 51، ح 6.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 42، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 843.
* وروى عن ابن مسكان.
الفقيه: ج 4، ح 731. والتهذيب: ج 9، ح 1253 (الاستبصار: ج 4، ح 697).
وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 45، ح 6، و ب 47، ح 10.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 8، ح 1.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 46، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 8، ح 1، و ب 47، ح 10.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 1، ح 7. والتهذيب:
ج 7، ح 376، 652 (الاستبصار: ج 3، ح 384)، و ج 9، ح 132، و 1091 (الاستبصار: ج 4، ح 593).
وروى عنه السندي بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1873.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
الكافي: ك 4، ب 58، ح 3.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 7، ح 1473.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ب 23، ح 11، وك 3، ب 24، ح 1، و ب 77، ح 1، وك 4، ب 60، ح 28، و ب 94، ح 1، وك 5، ب 10، ح 1، و ج 4، ك 2، ب 18، ح 4، و ب 27، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 94، ح 2، و ب 118، ح 2، و ب 124، ح 1، و ب 162، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 47، ح 10، وك 4، ب 2، ح 1، و ب 5، ح 4، و ج 7، ك 2، ب 51، ح 1، و ب 65، ح 4، وك 7، ب 16، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 954، 1010 (الاستبصار: ج 1، ح 307، وفيه صفوان فقط)، و ج 4، ح 790، و ج 9،
ح 1267.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 38، ح 7، و ج 3، ك 5، ب 10، ح 2.
وروى عنه محمد بن خالد الطيالسي.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 12، ح 1.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 24، ح 1، و ب 77، ح 1، و ج 4، ك 2، ب 18، ح 4، و ب 27، ح 1، وك 3، ب 38، ح 13، و ب 152، ح 4، و ب 221، ح 6، و ب 223، ح 3، و ب 233، ح 10، و ج 5، ك 3، ب 56، ح 6، و ب 68، ح 5، و ب 76، ح 6، و ب 84، ح 2، و 13، و ب 118، ح 2، و ب 124، ح 1، و ب 162، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 8، ح 1، وك 3، ب 11، ح 10، وك 4، ب 2، ح 1، و ب 5، ح 4، وك 5، ب 7، ح 5، وك 7، ب 23، ح 4، وك 8، ب 65، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 51، ح 1، و ب 65، ح 4، وك 4، ب 20، ح 13، وك 7، ب 16، ح 1. والروضة: ح 242، 245. والتهذيب: ج 1، ح 954، و ج 4، ح 790، و ج 7، ح 1201، و 1205 (الاستبصار: ج 3، ح 618)، و 1528 (الاستبصار: ج 3، ح 840)، و ج 9، ح 564.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 1252 (الاستبصار:
ج 4، ح 696).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1190، و ج 5، ح 1370 (الاستبصار: ج 2، ح 1111).
* وروى عن أبان.
الفقيه: ج 3، ح 1707.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 68، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1714 (الاستبصار:
ج 3، ح 896).
وروى عن أبان بن عثمان الأحمر، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأيوب بن نوح، ومحمد بن عبد الجبار، ويعقوب بن يزيد. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبان ابن عثمان.
* وروى عن إبراهيم بن محمد الأشعري، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 7، ح 1099 (الاستبصار:
ج 3، ح 528).
* وروى عن أرطاة بن حبيب الأسدي، وروى عنه الحسن بن علي
الوشاء.
التهذيب: ج 6، ح 315.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 24، ح 4.
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 17، ح 5. والفقيه:
ج 2، ح 510، و 1169، و 1190، و ج 3، ح 887، و 896، و 904، و 907، و 1573.
والتهذيب: ج 10، ح 454، و 475، و 786.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 17، و ب 79، ح 2، وك 2، ب 35، ح 1، و ج 7، ك 7، ب 7، ح 11، و ب 16، ح 2، و ب 17، ح 7، و ب 18، ح 6. والروضة:
ح 482. والتهذيب: ج 8، ح 1096، و 1132 (الاستبصار: ج 4، ح 165)، و 1190 (الاستبصار: ج 4، ح 196).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 8، ح 239 (الاستبصار:
ج 3، ح 1061، وفيه صفوان فقط).
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 11.
والتهذيب: ج 8، ح 242 (الاستبصار:
ج 3، ح 1064)، و 433 (الاستبصار:
ج 3، ح 1170).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 6، ح 1125، و ج 7، ح 824.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 10، ح 71 (الاستبصار:
ج 4، ح 780).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 28، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 317، و ج 4، ح 188 (الاستبصار: ج 2، ح 31)، و 205 (الاستبصار: ج 2، ح 129)، و ج 5، ح 160 (الاستبصار: ج 2، ح 532)، و 439 (الاستبصار: ج 2، ح 800)، و 527 (الاستبصار: ج 2، ح 844)، و 845، (الاستبصار: ج 2، ح 1033)، و ج 6، ح 456، و ج 7، ح 165، و 1060 (الاستبصار: ج 3، ح 493)، و 1389 (الاستبصار: ج 3، ح 746)، و ج 8، ح 237 (الاستبصار: ج 3، ح 1059)، و 1103 (الاستبصار: ج 4، ح 185).
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 1، ح 827 (الاستبصار:
ج 1، ح 670)، و ج 2، ح 58، و ج 5،
ح 439 (الاستبصار: ج 2، ح 800)، و ج 9، ح 498.
وروى عنه عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 1، ح 827 (الاستبصار:
ج 1، ح 670).
وروى عنه علي بن إسماعيل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسحاق بن عمار.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 1، ح 340 (الاستبصار:
ج 1، ح 374)، و ج 4، ح 42 (الاستبصار: ج 2، ح 45).
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 28، ح 7، و ب 78، ح 5، وك 5، ب 14، ح 1، و ب 23، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 68 (الاستبصار:
ج 2، ح 86).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 74، ح 6.
والتهذيب: ج 1، ح 340 (الاستبصار:
ج 1، ح 374)، و ج 4، ح 270 (الاستبصار: ج 2، ح 122)، و ج 5، ح 1552، و ج 7، ح 862 (الاستبصار:
ج 3، ح 458).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 78، ح 5، وك 5، ب 21، ح 4، و ب 23، ح 2، و ب 26، ح 1، و ب 34، ح 2، و ب 43، ح 8، و ج 4، ك 2، ب 75، ح 21، وك 3، ب 41، ح 1، و ب 59، ح 4، و ب 76، ح 9، و ب 95، ح 6، و ب 112، ح 8، و ب 131، ح 8، و ب 135، ح 1، و ب 136، ح 3، و ب 137، ح 5، و ب 148، ح 2، و ب 154، ح 1، و ب 159، ح 1، و ب 161، ح 1، و ب 167، ح 5، و ب 168، ح 5، و ب 174، ح 4، و ب 177، ح 2، و ب 180، ح 4، و ب 193، ح 7، و ج 5، ك 2، ب 46، ح 6، و ب 115، ح 7، وك 3، ب 152، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 1، ح 5، وك 2، ب 3، ح 12، و ب 73، ح 11، و ج 7، ك 3، ب 6، ح 3، و ب 37، ح 1، و ب 48، ح 1، وك 4، ب 31، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 68، و ج 5، ح 355، و 432 (الاستبصار: ج 2، ح 796)، و 435 (الاستبصار: ج 2، ح 797)، و 589 (الاستبصار: ج 2، ح 889، وفيه صفوان فقط)، و 1450، و ج 10، ح 26 (الاستبصار: ج 4، ح 763)، و 1080.
وروى عنه موسى بن القاسم.
والتهذيب: ج 5، ح 295، و 399 (الاستبصار: ج 2، ح 775).
* وروى عن إسحاق بن غالب، وروى عنه الفضل بن شاذان، ومحمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 1، ح 2.
* وروى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 1029 (الاستبصار:
ج 1، ح 950).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1012 (الاستبصار:
ج 2، ح 595).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 16، ح 9.
والتهذيب: ج 9، ح 368.
وروى عنه محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسماعيل ابن جابر.
* وروى عن إسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، وروى عنه محمد بن خالد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسماعيل الجعفي.
* وروى عن جعفر بن سماعة، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 3، ح 242.
* وروى عن جعفر بن محمد بن الأشعث، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 118، ح 6.
* وروى عن جعفر بن محمد بن يحيى، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 4، ح 229 (الاستبصار:
ج 2، ح 150).
* وروى عن جميل، وروى عنه أبو الفضل.
التهذيب: ج 3، ح 23 (الاستبصار: ج 1، ح 1590).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1328، و ج 10، ح 852.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 81، ح 1.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 106، ح 9.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1363.
* وروى عن الحارث بن المغيرة،
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 977 (الاستبصار:
ج 1، ح 896).
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 150.
وروى عنه علي بن موسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 50، ح 2.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 16، ح 1.
وروى عنه الحارث بن المغيرة النصري عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
التهذيب: ج 2، ح 63 (الاستبصار: ج 1، ح 898، وفيه النضري).
* وروى عنه الحارث بن المغيرة النضري، وروى عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ذيل ح 4.
* وروى عن حذيفة بن منصور، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 34.
* وروى عن حريز، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 102، ح 2.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 6، ح 4.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 249، (الاستبصار:
ج 2، ح 1105، وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان فقط).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 66، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 6، ح 4. والتهذيب: ج 5، ح 1453 (الاستبصار: ج 2، ح 1148).
* وروى عن الحسن بن زياد، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 8، ح 5.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 623.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1458.
* وروى عن الحسين بن أبي غندر، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 4، ح 772 (الاستبصار:
ج 2، ح 285).
* وروى عن الحسين بن خالد الصيرفي، وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 63، ح 3.
* وروى عن الحسين بن زرارة،
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 332 (الاستبصار:
ج 4، ح 343).
* وروى عن الحسين بن زيد، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 21، ح 5، و ب 28، ح 6.
* وروى عن حفص بن البختري، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 275 (الاستبصار:
ج 2، ح 633).
* وروى عن الحكم بن أيمن، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 111، ح 3.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 2، ح 1479، و ج 7، ح 1301 (الاستبصار: ج 3، ح 697).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 160، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 676.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 29، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 764.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 107.
* وروى عن حمران بن أعين، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 1.
* وروى عن حنان، وروى عنه عبد الله بن محمد. الروضة: ح 203.
* وروى عن خالد بن إسماعيل، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 58.
* وروى عن خزيمة بن يقطين، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 9، ح 1020، و 1123 (الاستبصار: ج 4، ح 624).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 8، ح 7.
* وروى عن خضر، وروى عنه محمد ابن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 123، ح 4.
* وروى عن داود بن الحصين، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 10.
ومشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمر بن حنظلة.
* وروى عن داود بن فرقد، وروى
عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 925 (الاستبصار:
ج 2، ح 1072).
* وروى عن ذريح، وروى عنه محمد ابن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 82، ح 4.
* وروى عن ذريح بن يزيد المحاربي، وروى أحمد، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 8.
* وروى عن ذريح المحاربي.
الفقيه: ج 2، ح 1333.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 9.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 37، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 31، ح 1. والتهذيب: ج 5، ح 49.
* وروى عن ربعي، وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 30، ح 13.
* وروى عن ربعي بن عبد الله، وروى عنه محمد بن الحسن بن علان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 4، ح 2.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه محمد ابن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 59، ح 9.
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 552 (الاستبصار:
ج 2، ح 857).
* وروى عن زكريا بن إدريس القمي أبي جرير، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 248 (الاستبصار:
ج 1، ح 1160).
* وروى عن زياد أبي الحسن الواسطي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 13.
* وروى عن زياد الواسطي، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1217.
* وروى عن زيد بن الجهم الهلالي الفقيه: ج 3، ح 1291، ويأتي عن الكافي بعنوان زيد بن الجهيم الهلالي.
* وروى عن زيد بن الجهيم الهلالي، وروى عنه العباس بن عامر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 63، ح 4.
* وروى عن زيد الشحام أبي أسامة، وروى عنه الفضل بن شاذان، ومحمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 1، ح 5.
* وروى عن سالم أبي الفضل، وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 23، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 17 (الاستبصار:
ج 1، ح 271).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 23، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 17.
* وروى عن سالم بن الفضيل.
الفقيه: ج 2، ح 1346.
* وروى عن سعد بن أبي خلف، وروى عنه أيوب.
التهذيب: ج 3، ح 518 (الاستبصار:
ج 1، ح 819).
* وروى عن سعيد الأعرج، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 56، ح 1.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 56، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 881.
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 115 (الاستبصار:
ج 3، ح 986، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 56، ح 1.
* وروى عن سعيد بن عبد الله الأعرج، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 1012 (الاستبصار:
ج 1، ح 309)، و ج 3، ح 179.
* وروى عن سعيد بن يسار، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 131، ح 1.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 479 (الاستبصار:
ج 1، ح 466)، و ج 7، ح 1793.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 504.
وروى عنه سندي بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 479 (الاستبصار:
ج 1، ح 466)، و ج 7، ح 1793.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 190، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 131، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 37، ح 31. والتهذيب: ج 5، ح 832 (الاستبصار: ج 2، ح 1021)، و ج 9، ح 926.
وروى عنه بن عيسى. التهذيب: ج 6، ح 866.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1412 (الاستبصار:
ج 2، ح 1127).
* وروى عن سلمة الحناط.
الفقيه: ج 3، ح 747.
* وروى عن سليم الطربال أو عمن رواه عن سليم، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 7، ح 357 (الاستبصار:
ج 3، 289).
* وروى عن سماعة بن مهران، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 4، ح 888 (الاستبصار:
ج 2، ح 425).
* وروى عن سيف التمار، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 122، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 333.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 158، ح 2.
* وروى عن شعيب، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 36، ح 6.
* وروى عن شعيب الحداد، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 4.
* وروى عن شعيب العقرقوفي، وروى عنه أيوب بن نوح، والسندي بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1957 (الاستبصار:
ج 3، ح 687).
وروى عنه العباس بن عامر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 63، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1809 (الاستبصار:
ج 3، ح 631).
* وروى عن صباح الأزرق، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 7.
* وروى عن طلحة النهدي.
الفقيه: ج 4، ح 169.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 50، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 532.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 50، ح 2.
* وروى عن عاصم بن حميد، وروى عنه علي بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ح 1.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 9، ح 7، و ج 3،
ك 1، ب 11، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 78.
* وروى عن عبد الأعلى، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ح 1.
* وروي عن عبد الحميد بن سعد، وروى عنه الفضل بن شاذان.
التهذيب: ج 3، ح 476.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 11، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 103، ح 1. والتهذيب: ج 3، ح 476، و ج 6، ح 1083.
* وروى عن عبد الحميد بن سعيد، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 6، ح 416.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 141، ح 4.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 49، ح 3.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 5، ح 564.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 49، ح 3.
* وروى عن عبد الرحمان، وروى عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
التهذيب: ج 10، ح 11 (الاستبصار:
ج 4، ح 751).
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله.
الفقيه: ج 3، ح 1296.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 16.
والتهذيب: ج 7، ح 1703 (الاستبصار:
ج 3، ح 889).
* وروى عن عبد الرحمان بن أعين، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 100 (الاستبصار:
ج 2، ح 518)، و ج 5، ح 582 (الاستبصار: ج 2، ح 877).
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 55، ح 4. والفقيه:
ج 2، ح 530، 737، و ج 3، ح 834، و 954، و 1407، و ج 4، ح 602، و 733.
وروى عنه أبو الحسين النخعي.
التهذيب: ج 5، ح 779 (الاستبصار:
ج 2، ح 988).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 111، ح 1، و ج 5،
ك 2، ب 115، ذيل ح 9، و ج 7، ك 2، ب 61، ح 1، وك 4، ب 56، ح 10.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 498، و ج 9، ح 692، و 695.
وروى عنه الحسن بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 70، ح 16.
وروى عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 25.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1191 (الاستبصار:
ج 4، ح 652).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 503، و ج 4، ح 284، و 802 (الاستبصار: ج 2، ح 297، وفيه صفوان فقط)، و ج 7، ح 548، و ج 9، ح 610.
وروى عنه الحسين بن المختار.
التهذيب: ج 5، ح 783 (الاستبصار:
ج 2، ح 997).
وروى عنه سندي بن محمد.
التهذيب: ج 9، ح 692، 695.
وروى عنه عباس.
التهذيب: ج 8، ح 698.
وروى عنه عباس بن معروف.
التهذيب: ج 1، ح 503 (الاستبصار:
ج 1، ح 523).
وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 3، ح 347.
وروى عنه علي بن السندي.
الفقيه: ج 4، ح 647.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 15، و ج 2، ك 2، ب 49، ح 13، و ج 3، ك 1، ب 21، ح 1، و ب 23، ح 15، وك 2، ب 12، ح 4، و ب 14، ح 2، و ب 21، ح 4، وك 4، ب 42، ح 4، ب 53، ح 1، وك 5، ب 31، ح 2، و ب 32، ح 2، و ب 40، ح 1، و ب 43، ح 14، و ج 4، ك 1، ب 42، ح 3، وك 2، ب 62، ح 3، و ب 81، ح 1، وك 3، ب 111، ح 1، و ب 122، ح 2، و ب 206، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 115، ذيل ح 9، و 32، وك 3، ب 172، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 35، ح 7، وك 2، ب 34، ح 7، و ب 61، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 755 (الاستبصار:
ج 1، ح 1433)، و ج 3، ح 114 (الاستبصار: ج 1، ح 1649)، و ج 4،
ح 288، و 893، و ج 9، ح 1378 (الاستبصار: ج 3، ح 1083، وفيه صفوان فقط).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 19، ح 8، و ج 3، ك 1، ب 21، ح 1، و ب 23، ح 15، وك 2، ب 12، ح 4، و ب 14، ح 2، وك 4، ب 42، ح 4، و ب 45، ح 3، و ب 53، ح 1، وك 5، ب 31، ح 2، و ب 33، ح 5، و ب 40، ح 1، و ب 43، ح 5، و ج 4، ك 2، ب 22، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 1094 (الاستبصار:
ج 1، ح 238)، و ج 2، ح 755 (الاستبصار: ج 1، ح 1433)، و ج 3، ح 114 (الاستبصار: ج 1، ح 1649)، و ج 4، ح 288، و 310.
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
التهذيب: ج 1، ح 502 (الاستبصار:
ج 1، ح 523).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 13، و ج 4، ك 3، ب 21، ح 12، و ب 110، ح 5، و ب 118، ح 8، و ب 130، ح 2، و ب 143، ح 2، و ب 144، ح 5، و ب 147، ح 3، و ب 154، ح 3، و ب 183، ح 6، و ب 184، ح 2، و ب 190، ح 4، و ب 206، ح 2، و ب 225، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 115، ح 32، وك 3، ب 121، ح 3، و ب 172، ح 2، و ج 6، ك 5، ب 2، ذيل ح 2، وك 7، ب 12، ح 3، وك 8، ب 9، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 35، ح 7، وك 2، ب 34، ح 7.
والتهذيب: ج 5، ح 298 (الاستبصار:
ج 2، ح 578)، و ح 530 (الاستبصار:
ج 2، ح 847)، و 706 (الاستبصار: ج 2، ح 951).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 274 (الاستبصار:
ج 2، ح 632، وفيه صفوان فقط)، و 275 (الاستبصار: ج 2، ح 633)، و 420 (الاستبصار: ج 2، ح 787)، و 1190، و 1425.
* وروى عن عبد الرحمان الحذاء، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 5، ح 5.
* وروى عن عبد الله. التهذيب:
ج 8، ح 486.
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 384، 604، 808،
و ج 7، ح 131 (الاستبصار: ج 3، ح 247)، و 1477، و ج 8، ح 233 (الاستبصار: ج 3، ح 1055).
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 5، ح 1332.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 11، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 554.
وروى عنه محمد بن عبد الله الأنصاري.
التهذيب: ج 2، ح 857 (الاستبصار:
ج 1، ح 1481).
* وروى عن عبد الله بن جندب.
الفقيه: ج 4، ح 767.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 62، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن سليمان، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الله ابن سليمان.
* وروى عن عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 3، ح 726، و ج 4، ح 232.
والتهذيب: ج 5، ح 1601.
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 23.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 4، ح 459.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 251.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 215 (الاستبصار:
ج 1، ح 683، و 895.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 30، ح 3.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 108، ح 3، و ب 185، ح 1، و ب 209، ح 6، و ج 7، ك 2، ب 35، ح 5. والتهذيب: ج 5، ح 743.
* وروى عن عبد الله بن محمد، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 498 (الاستبصار:
ج 2، ح 747، و 831).
* وروى عن عبد الله بن مسكان.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 49، ح 3.
وروى عنه أيوب بن نوح.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن علي الحلبي. والتهذيب: ج 4، ح 80، و ج 8، ح 103 (الاستبصار: ج 3، ح 978)، و 763 (الاستبصار: ج 3،
ح 736، وفيه صفوان فقط)، و ج 9، ح 1276.
وروى عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
التهذيب: ج 6، ح 1117.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 631 (الاستبصار:
ج 2، ح 900)، و 1279، و ج 7، ح 1386 (الاستبصار: ج 3، ح 743)، و 1410 (الاستبصار: ج 3، ح 866، وفيه صفوان فقط)، و 1679 (الاستبصار: ج 3، ح 866، وفيه صفوان فقط)، و ج 8، ح 747 (الاستبصار: ج 3، ح 776، وفيه صفوان فقط).
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 262 (الاستبصار:
ج 1، ح 1173)، و ج 3، ح 360، 573.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى زكريا النقاص وإلى زكريا بن مالك الجعفي.
والتهذيب: ج 4، ح 357.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 52، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 91، و ج 8، ح 144.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الله ابن مسكان.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 35، ح 10، و ج 4، ك 3، ب 212، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 27، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 31، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 52، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 360، و ج 8، ح 1178 (الاستبصار:
ج 4، ح 162، وفيه صفوان فقط)، و ج 9، ح 414، و 1274.
وروى عنه منصور بن العباس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 101، ح 5، و ج 4، ك 2، ب 66، ح 4.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 61، و 96 (الاستبصار:
ج 2، ح 514)، و 186، و 292 (الاستبصار: ج 2، ح 574)، و 1407.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف.
التهذيب: ج 7، ح 1619.
وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 6، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن الوليد، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ح 11.
* وروى عن عبد الله بن الوليد الوصافي، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 3، ح 3.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 24، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن يحيى الكاهلي، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 7.
* وروى عن العلاء، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 61.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 8، ح 1017 (الاستبصار:
ج 4، ح 136)، و ج 10، ح 838 (الاستبصار: ج 4، ح 1062).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 2، وك 4، ب 58، ح 20، و ب 70، ح 2. والتهذيب:
ج 1، ح 610 (الاستبصار: ج 1، ح 598)، و 1364، و ج 2، ح 32، و ج 3، ح 71، و ج 5، ح 668 (الاستبصار: ج 2، ح 926)، و 686، و 724 (الاستبصار:
ج 2، ح 955)، و 731، و 1398 (الاستبصار: ج 2، ح 1124)، و ج 7، ح 178.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 5، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 80، ح 2، و ب 85، ح 7. والتهذيب: ج 2، ح 1378، و ج 4، ح 672 (الاستبصار: ج 2، ح 322).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 45، ح 4، و ج 7، ك 7، ب 17، ح 20. والتهذيب: ج 3، ح 1005 (الاستبصار: ج 1، ح 1822).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 195، و 455 (الاستبصار: ج 2، ح 810).
* وروى عن العلاء بن رزين، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 6، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 11، ح 6، 7.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 1، ح 1، و 2.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 744 (الاستبصار:
ج 1، ح 615، وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان)، و 749 (الاستبصار: ج 1، ح 615، وفيه الحسين بن سعيد عن صفوان).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 98 (الاستبصار: ج 1، ح 143)، و ج 3، ح 137 (الاستبصار:
ج 1، ح 1668، وفيه صفوان فقط)، و ج 3، ح 354، و ج 5، ح 591 (الاستبصار: ج 2، ح 891)، و 869، و ج 8، ح 1206.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 29، ح 1.
وروى عنه محمد بن أبي الصهبان.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى العلاء بن رزين.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 8، و ب 20، ح 7، و ب 85، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 29، ح 1، و ب 30، ح 1، وك 4، ب 78، ح 1، و ب 90، ح 5، وك 5، ب 6، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 31، ح 1، و ب 50، ح 5، و ب 52، ح 4، و ب 61، ح 1، و ب 77، ح 2، وك 3، ب 134، ح 3، و ب 135، ح 5، و ب 138، ح 6، و ب 183، ح 5، و ب 196، ح 5، و ب 217، ح 4، و ج 6، ك 3، ب 4، ح 4. والتهذيب: ج 1، ح 309 (الاستبصار: ج 1، ح 358)، و ج 2، ح 640، و ج 4، ح 676.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 27، و ج 3، ك 3، ب 31، ح 2، و ب 40، ح 4، و ب 51، ح 3، و ج 7، ك 5، ب 4، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 474، و 998 (الاستبصار: ج 1، ح 1814).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 222.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 11، ح 1.
* وروى عن علي بن إسماعيل، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 6، ح 424.
* وروى عن علي بن إسماعيل الميثمي، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
مشيخة الفقيه، في طريقه إلى علي بن إسماعيل الميثمي.
* وروى عن علي بن مطر، وروى
عن العمركي.
التهذيب: ج 6، ح 1145.
* وروى عن عمر بن حنظلة.
الفقيه: ج 3، ح 1397.
وروى عنه الحسن بن الحسين اللؤلؤي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ذيل ح 4.
والتهذيب: ج 2، ح 63 (الاستبصار:
ج 1، ح 898).
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه يعقوب بن يزيد، وروى عنه يعقوب ابن يزيد. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمر بن يزيد.
* وروى عن عمرو بن أبي نصر، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 133 (الاستبصار:
ج 1، ح 150).
* وروى عن عمرو بن حريث الصيرفي، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1684.
* وروى عن عمرو بن حريث الصيرفي أبي أحمد، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 157، ح 4.
* وروى عن عيسى بن السري أبي اليسع، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 6.
* وروى عن العيص، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 8، ح 296 (الاستبصار:
ج 3، ح 1108).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1386 (الاستبصار:
ج 1، ح 682).
* وروى عن العيص بن القاسم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 67، ح 3. والفقيه:
ج 2، ح 357، و 367، و ج 3، ح 285، و 729، و 957، و ج 4، ح 572.
والتهذيب: ج 9، ح 740.
وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 7، ح 1186 (الاستبصار:
ج 3، ح 589).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 88، ح 3، وك 8، ب 67، ح 6. والروضة: ح 381.
والتهذيب: ج 9، ح 439.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 75، ح 3.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 4.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 2، ح 9. والتهذيب:
ج 2، ح 874، و 949، و ج 3، ح 352، و 461 (الاستبصار: ج 1، ح 1861)، و 556 (الاستبصار: ج 1، ح 864)، و ج 4، ح 728 (الاستبصار: ج 2، ح 349)، و ج 5، ح 663 (الاستبصار:
ج 2، ح 914)، و ج 7، ح 317، و ج 9، ح 373.
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1212.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 88، ح 1 والتهذيب: ج 1، ح 633 (الاستبصار:
ج 1، ح 31)، و ج 4، ح 99 (الاستبصار:
ج 2، ح 76)، و 608 (الاستبصار: ج 2، ح 264)، و 647 (الاستبصار: ج 1، ح 788)، و ج 9، ح 438.
وروى عنه علي بن الحسن الطويل.
التهذيب: ج 4، ح 99 (الاستبصار: ج 2، ح 76).
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 7، ح 2، وك 4، ب 60، ح 19، وك 5، ب 25، ح 4، و ج 4، ك 1، ب 42، ح 1، وك 2، ب 17، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 83، ح 5، وك 3، ب 74، ح 2، و ب 127، ح 2، والتهذيب:
ج 2، ح 1511، و ج 4، ح 154، 814، و ج 7، ح 537 (الاستبصار: ج 3، ح 361)، و 1356 (الاستبصار: ج 3، ح 607)، و 1356 (الاستبصار: ج 3، ح 589، و 607، وفي الأول منها ابن أبي نجران من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 569 (الاستبصار:
ج 1، ح 860).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 21، ح 1، و ج 4، ك 1، ب 42، ح 1، وك 2، ب 46، ح 3، و ب 48، ح 5، و ب 49، ح 2، و ب 55، ح 3، و ب 59، ح 4، وك 3، ب 105، ح 4، و ب 181، ح 15، و ب 191، ح 4، و ب 191، ح 4، و ب 194، ح 2، و ب 195، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 63، ح 1، و ب 74، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 75، ح 3، وك 3، ب 17، ح 4، وك 8، و ب 9، ح 5، و ج 7، ك 2، ب 67، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 1234، و ج 4،
ح 154، و 947، و ج 5، ح 1105، و ج 6، ح 129، و ج 7، ح 1356 (الاستبصار:
ج 3، ح 589، و 607، وفي الأول ابن أبي نجران من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه يعقوب بن يزيد. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى العيص بن القاسم.
* وروى عن العيص بن القاسم البجلي، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 1، ح 423 (الاستبصار:
ج 1، ح 498)، و 1215 (الاستبصار:
ج 1، ح 498).
* وروى عن فضيل بن عثمان، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 16، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 31، ح 8.
* وروى عن فضيل بن عثمان الأعور الكوفي، وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى فضيل بن عثمان الأعور.
* وروى عن قتيبة الأعشى، وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 99، ح 14.
* وروى عن كليب الأسدي. وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 21، ح 6.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 4، ح 230 (الاستبصار:
ج 2، ح 151).
* وروى عن محمد بن أبي الهزهاز، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 905.
* وروى عن محمد بن إسحاق بن عمار، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 7، ح 1170 (الاستبصار:
ج 3، ح 574).
* وروى عن محمد بن الحسن العطار، وروى البرقي، عن أبيه عنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 94، ح 5.
* وروى عن محمد بن حكيم، وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 12، ح 1.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 12، ح 1، و ب 16، ح 7.
* وروى عن محمد بن حكيم الخثعمي، وروى عنه أحمد بن محمد بن
أبي نصر.
التهذيب: ج 8، ح 220.
* وروى عن محمد بن حمران، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأيوب بن نوح.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن حمران.
* وروى عن محمد بن رياح القلاء.
الفقيه: ج 3، ح 908.
* وروى عن محمد بن عثمان الخدري، وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 8، ح 2.
* وروى عن محمد بن الفضيل.
الفقيه: ج 3، ح 94.
* وروى عن محمد بن مروان، وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، 83، ح 2.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 35، ح 4 و ج 2، ك 1، ب 94، ح 3.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 17.
* وروى عن محمد بن مسلم في كتابه أخذه من مخلد بن حمزة بن بيض، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 9، ح 1223 (الاستبصار:
ج 4، ح 676).
* وروى عن محمد بن المضارب، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 1909 (الاستبصار:
ج 3، ح 979، وفيه صفوان فقط).
* وروى عن محمد بن النعمان الأحول، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 3، ح 360، 573.
* وروى عن مرة مولى خالد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1164 (الاستبصار:
ج 2، ح 662).
* وروى عن المرزبان بن عمران، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 6، ح 293.
* وروى عن معاوية، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1387.
* وروى عن معاوية بن شريح، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 647 (الاستبصار:
ج 1، ح 41 وفيه صفوان فقط).
* وروى عن معاوية بن عمار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 106، ح 3.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 74، ح 1، و ب 104، ح 1، و ب 117، ح 1، و ب 119، ح 1، و ب 131، ح 3، و ب 143، ح 5، و ب 146، ح 6، و ب 156، ح 1، و ب 162، ح 1، و ب 163، ح 3، و ب 165، ح 4، و ب 166، ح 2، و ب 168، ح 3، و ب 171، ح 2، و ب 191، ح 3، و ب 192، ح 4، و ب 196، ح 4، و ب 197، ح 4، و ب 198، ح 3، و ب 203، ح 1، و ب 209، ح 3، و ب 217، ح 1، و ب 218، ح 1، و ب 224، ح 1. والتهذيب: ج 5، ح 964، 1117 (الاستبصار: ج 2، ح 642).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 202، ح 11.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 503 (الاستبصار:
ج 2، ح 836)، و 513، و 945، 1003، و 1501.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 5، ح 1100.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران. التهذيب: ج 5، ح 911 (الاستبصار: ج 2، ح 1065).
وروى عنه فضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 2، ح 1، و ب 26، ح 1، وك 4، ب 10، ح 2، و ب 28، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 46، ح 2، و ب 74، ح 1، و ب 82، ح 3، و ب 104، ح 1، و ب 117، ح 1، و ب 119، ح 1، و ب 120، ح 1، و ب 123، ح 1، و ب 124، ح 5، و ب 131، ح 3، و ب 137، ح 1، و ب 138، ح 2، و ب 140، ح 1، و ب 141، ح 1، و ب 146، ح 1، و ب 156، ح 1، و ب 162، ح 1، و ب 163، ح 3، و ب 165، ح 4، و ب 166، ح 2، و ب 167، ح 4، و ب 168، ح 3، و ب 169، ح 3، و ب 171، ح 2، و ب 174، ح 1، و ب 179، ح 2، و ب 181، ح 14، و ب 183، ح 2، و ب 186، ح 1، و ب 191، ح 3، و ب 192، ح 4، و ب 196، ح 4، و ب 197، ح 4، و ب 198، ح 3، و 7، و ب 203، ح 1، و ب 208، ح 6، و ب 210، ح 4، و ب 217، ح 1،
و ب 218، ح 1، و ب 221، ح 1، و ب 224، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 88، ح 4، و ج 7، ك 1، ب 36، ح 4.
والتهذيب: ج 2، ح 683، و 1221 (الاستبصار: ج 1، ح 1238)، و ج 5، ح 154، و 166، و 450، و 964، و 973، و 1117 (الاستبصار: ج 2، ح 642).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 10، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 144، ح 6، و ب 189، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 88، ح 4. والتهذيب:
ج 2، ح 683.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 58، و 59، و 60، و 74، و 94 (الاستبصار: ج 2، ح 512)، و ج 5، ح 126، و 129، و 183، و 193، و 227، و 236، و 237، و 293 (الاستبصار: ج 2، ح 575)، و 337، و 409، و 479، و 509 (الاستبصار: ج 2، ح 841 وفيه صفوان فقط)، و 533، و 537، و 770 (الاستبصار: ج 2، ح 979)، و 815 (الاستبصار: ج 2، ح 1014)، و 970، و 983 (الاستبصار: ج 2، ح 1081)، و 998، (الاستبصار: ج 2، ح 1095)، و 1206، و 1321، و 1379 (الاستبصار:
ج 2، ح 1120، وفيه صفوان فقط)، و 1456، و 1523.
وروى عنه يعقوب بن يزيد. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى معاوية بن عمار.
وروى عنه النخعي.
التهذيب: ج 5، ح 751، و 857 (الاستبصار: ج 2، ح 807، وفيه الحسين ابن سعيد، عن صفوان بن يحيى من باب اختلاف الطريق)، و 978.
* وروى عن معاوية بن وهب.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 43، ح 6.
وروى أبو علي الأشعري، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 10، ح 7.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 5، ح 1056.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 1، ح 2.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 1، ح 2.
* وروى عن معلى أبي عثمان، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 6، ح 1119، و ج 7، ح 1018 (الاستبصار: ج 3، ح 244، وفيه معلى بن أبي عثمان).
* وروى عن معلى بن عثمان، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 4، ح 8.
* وروى عن منذر بن جيفر، وروى عنه سندي بن محمد البزاز.
التهذيب: ج 8، ح 1203.
* وروى عن منصور بزرج، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 7، ح 1503 (الاستبصار:
ج 3، ح 835).
* وروى عن منصور بن حازم.
الفقيه: ج 4، ح 513، و 596، و 802.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 634 (الاستبصار:
ج 1، ح 32)، و ج 7، ح 1504.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 10، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 535 (الاستبصار:
ج 1، ح 435، وفيه الفضل بن شاذان من باب اختلاف الطريق)، و 1168، و ج 4، ح 83، و 612 (الاستبصار: ج 2، ح 269)، و ج 5، ح 630 (الاستبصار:
ج 2، ح 899، و ج 7، ح 181، و 207، و 262.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 3، ح 3، و ب 28، ح 1، وك 4، ب 1، ح 2، و ب 8، ح 15، و ج 3، ك 1، ب 7، ح 1، وك 2، ب 19، ح 4، و ب 29، ح 8، وك 3، ب 85، ح 7، وك 4، ب 82، ح 6، و ب 84، ح 33، وك 5، ب 11، ح 5، و ب 16، و ج 4، ك 2، ب 56، ح 5، و ب 67، ح 2، وك 3، ب 21، ح 18، و ب 135، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 78، ح 4. والتهذيب: ج 1، ح 426 (الاستبصار: ج 1، ح 435)، و ج 3، ح 579، و ج 4، ح 857، و ج 5، ح 426، و ج 7، ح 1169 (الاستبصار:
ج 3، ح 573).
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 150، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 7، ح 1، وك 4، ب 67، ح 3، و ب 71، ح 1.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 29، ح 8، وك 3، ب 85، ح 7، و ج 4، ك 2، ب 78، ح 5، وك 3، ب 21، ح 6، و ب 106، ح 7، و ب 131، ح 1، و ب 196، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 45، ح 5، و ب 150، ح 9، وك 3، ب 78، ح 4، و ج 6، وك 6،
ب 101، ح 8، و ج 7، ك 1، ب 7، ذيل ح 1، وك 2، ب 47، ح 1، وك 4، ب 26، ح 5، وك 5، ب 8، ح 4. والتهذيب: ج 6، ح 741 (الاستبصار: ج 3، ح 113)، و ج 7، ح 649، و 1169 (الاستبصار:
ج 3، ح 573)، و ج 9، ح 776 الاستبصار: ج 4، ح 465)، و 1255، و ج 10، ح 729 (الاستبصار: ج 4، ح 1011).
* وروى عن موسى بن بكر.
الفقيه: ج 4، ح 502، و 900. والتهذيب:
ج 9، ح 742.
وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 38، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 21، ح 1.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 38، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1335 (الاستبصار:
ج 3، ح 710).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 62، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1806.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 21، ح 1.
وروى عنه الفضل بن شاذان، ومحمد ابن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 38، ح 1.
* وروى عن الوليد بن هشام، وروى عنه الحسن بن سعيد.
الفقيه: ج 3، ح 301.
* وروى عن هارون بن خارجة، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 100، ح 10، و ج 4، ك 3، ب 211، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 89، ح 8.
* وروى عن هشام بن سالم، وروى عنه علي بن مرداس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 78، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 3، ح 2.
* وروى عن الهيثم التميمي.
الفقيه: ج 2، ح 1232.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3 ب 139، ح 9.
* وروى عن يحيى الأزرق، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 58، ح 3.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 67، ح 1، و ب 191، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 18،
ح 6.
* وروى عن يزيد بن خليفة، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 59، ح 6.
* وروى عن يزيد بن خليفة الحارثي، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 609 (الاستبصار:
ج 3، ح 372، وفيه صفوان عن يزيد بن خليفة).
* وروى عن يزيد بن خليفة الخسولاني وهو يزيد بن خليفة الحارثي، وروى إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد الكوفي، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 95، ح 8.
* وروى عن يعقوب بن شعيب.
الفقيه: ج 3، ح 722، و 723، و 724، و 725.
وروى عنه الحسن بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 996 (الاستبصار:
ج 1، ح 886 وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 972 (الاستبصار:
ج 1، ح 886)، و 130 (الاستبصار: ج 1، ح 951، وفيه الحسن بن سماعة)، و ج 7، ح 692، و 693.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 246 (الاستبصار:
ج 2، ح 1100، و 1103 والثاني جزء من الأول)، والتهذيب: ج 7، ح 378، و 1022.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 82، ح 7، وك 5، ب 10، ح 3، و ب 25، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 83، ح 7، و ب 109، ح 4، و ب 121، ح 1، و ب 122، ح 5، و ب 123، ح 4، و ب 141، ح 2، و ب 174، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 73، ح 9، والتهذيب: ج 2، ح 1056 (الاستبصار: ج 1، ح 1047)، و ج 5، ح 335.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 7، و ج 4، ك 3، ب 109، ح 4.
وروى عنه موسى بن عمر البصري.
التهذيب: ج 7، ح 1339.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1463، و ح 1504 (الاستبصار: ج 2، ح 1151)، و 1514.
* وروى عن يوسف بن إبراهيم، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 817 (الاستبصار:
ج 1، ح 1467).
* وروى عن يونس.
الفقيه: ج 4، ح 182.
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 23، ح 7.
* وروى عن الكاهلي، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 12، ح 3.
* وروى عن الكناني، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 64.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أيوب ابن نوح.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 197، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 101، ح 3.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 110، ح 8.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1193.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن ابن سنان، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 45، (الاستبصار:
ج 2، ح 51).
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 584.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 53، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 167.
* وروى عن شيخه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه موسى بن القاسم البجلي.
الفقيه: ج 1، ح 1546. والتهذيب: ج 3، ح 416.
وروى عمن حدثه عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 451، و 969.
* وروى عمن رواه عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 4، ح 670 (الاستبصار:
ج 2، ح 320).
* وروى مضمرة، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 5، ح 862 (الاستبصار:
ج 2، ح 805).
وروى عنه علي بن أحمد بن أشيم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 7، ح 2. والتهذيب:
ج 4، ح 96 (الاستبصار: ج 2، ح 73)، و 341 (الاستبصار: ج 2، ح 73)، و ج 5، ح 375 (الاستبصار: ج 2، ح 760).
صفوان الجمال * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 943، و ج 2، ح 800، و 824، 1189، و ج 3، ح 825.
وروى عنه أبو محمد الحجال.
التهذيب: ج 5، ح 1549.
وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 70، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 58، ح 3، وك 4، ب 18، ح 4، و ب 21، ح 8، و ب 31، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 75، ح 2، وك 3، ب 51، ح 7.
والفقيه: ج 2، ح 491. والتهذيب: ج 2، ح 329 (الاستبصار: ج 1، ح 1270)، و ج 4، ح 194، و 228 (الاستبصار: ج 2، ح 149).
وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 76، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 72، ح 3.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 15، و ج 3، ك 5، ب 1، ح 12. والتهذيب: ج 4، ح 312.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 49، ح 17.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 4، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 41.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 23، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 30، ح 6، و ب 60، ح 15، و ب 86، ح 13، و ج 3، ك 1، ب 3، ح 7، و ج 4، ك 3، ب 47، ح 1، و ب 51، ح 16، و ب 84، ح 1. والتهذيب: ج 5، ح 83 (الاستبصار: ج 2، ح 501).
وروى أحمد بن محمد، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 9.
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 14.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 1180.
وروى عنه السندي بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 17، ح 18.
والتهذيب: ج 8، ح 1140 (الاستبصار:
ج 4، ح 191).
وروى عنه صالح بن خالد.
التهذيب: ج 2، ح 1020.
وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 14.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 10، و ج 3، ك 3، ب 8، ح 5. والتهذيب: ج 2، ح 1251 (الاستبصار: ج 1، ح 1258).
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 51، ح 3.
وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 70، ح 15.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 112، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 30، ح 7، و ب 48، ح 14، و ب 68، ح 23، وك 2، ب 20، ح 10، و ج 4، ك 2، ب 75، ح 2، وك 3، ب 51، ح 7، و ج 6، ك 7، ب 21، ح 7. والفقيه:
ج 2، ح 491. والتهذيب: ج 2، ح 360، و ج 4، ح 194، و 228 (الاستبصار: ج 2، ح 149)، و ج 9، ح 484.
وروى علي بن مهزيار باسناده عنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 13.
وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 20.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 11.
وروى عنه البزنطي.
الفقيه: ج 2، ح 1310.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 4، ح 2، 8.
* وروى عن أبي الحسن الأول (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 5.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 9، ح 424.
* وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 44، ح 2.
* وروى عن أبي عبيدة الحذاء، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 5.
* وروى عن أبي غرة الخراساني.
الفقيه: ج 3، ح 1060.
* وروى عن عامر بن السمط، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 12، ذيل ح 2.
ضريس * روى عن علي بن الحسين أو أبي جعفر (عليهما السلام)، وروى عنه أبو خالد القماط.
التهذيب: ج 1، ح 975.
* وروى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 38، ح 10، و ج 7، ك 3، ب 34، ح 7.
والتهذيب: ج 5، ح 620.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 35، ح 11.
وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 44، ح 3.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
الروضة: ح 353.
وروى عنه علي بن رئاب.
الفقيه: ج 2، ح 1313، و ج 4، ح 168، 185. والتهذيب: ج 6، ح 281.
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 26، ح 5.
وروى عنه أبو خالد القماط.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 20، ح 3.
وروى ابن بكير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 169، ح 4.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 11، ح 13.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 20، ح 4.
وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 5، ح 1103 (الاستبصار:
ج 2، ح 640).
* وروى عن حمزة بن حمران، وروى عنه سيابة.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 3، ح 3.
ضريس الكناسي * روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه أبو أيوب.
التهذيب: ج 9، ح 336.
وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 19، ح 7.
والتهذيب: ج 6، ح 654.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 48، ح 4، و ب 61، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 45، ح 18، و ب 54، ح 4، وك 4، ب 26، ح 7.
والتهذيب: ج 10، ح 530.
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 93، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 166، ح 4، و ج 7، ك 3، ب 50، ح 6. والفقيه: ج 2، ح 1160، و 1280، و ج 4، ح 173، و 295. والتهذيب:
ج 10، ح 441 (الاستبصار: ج 4، ح 921)، و 750.
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 29، ح 4.
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 1337.
وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 21، ح 2. والفقيه:
ج 4، ح 268. والتهذيب: ج 10، ح 962 (الاستبصار: ج 4، ح 1083).
وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 149، ح 2.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 129، ح 16.
وروى عنه شعيب الحداد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 4.
طلحة بن زيد * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 2، ح 101، و ج 3، ح 79، و 153، و 156، و 158، و ح 308، و 1106، و 1252، و 1265، و ج 4، ح 47، و 75. والتهذيب: ج 7، ح 1967، و 1917.
وروى عنه ابن سنان.
التهذيب: ج 3، ح 145 (الاستبصار:
ج 1، ح 1673).
وروى عنه إبراهيم.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 6، ح 8.
وروى عنه إبراهيم الكرخي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 6، ح 1.
وروى عنه إبراهيم بن مهزم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 27، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 66، ح 5، و ج 6، ك 6، ب 18، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 941، و 1380، و ج 3، ح 1025 (الاستبصار: ج 1، ح 1809)، و ج 6، ح 400.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 21، ح 4.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 6، ح 667.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 3، ح 1029.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 10، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 61، ح 24، و ج 3، ك 5، ب 46، ح 3، و ج 6، ك 8، ب 69، ح 5، و 6.
والروضة: ح 151. والتهذيب: ج 4، ح 334، و ج 6، ح 229، و ج 9، ح 582 (الاستبصار: ج 4، ح 394)، و 623، و 834 (الاستبصار: ج 4، ح 504).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة، أو موسى بن بكر.
التهذيب: ج 3، ح 326 (الاستبصار:
ج 1، ح 1748).
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 18، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 383.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 0، ح 5.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 10، ح 2، و ب 12، ح 1، وك 4، ب 84، ح 6، و ج 2، ك 1، ب 111، ح 1، و ب 115، ح 4، و ب 136، ح 16، وك 2، ب 28، ح 4، و ج 3، ك 3، ب 45، ح 3، و ب 67، ح 7، و ج 6، ك 8، ب 69، ح 5، و 6، و ج 7، ك 3، ب 63، ح 25.
والفقيه: ج 4، ح 860. والتهذيب: ج 3، ح 716، و 1002 (الاستبصار: ج 1، ح 1821)، و ج 6، ح 841، و ج 10، ج 232 (الاستبصار: ج 4، ح 445).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 6، وك 4، ب 25، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 138، ح 4، وك 4، ب 21، ح 7، و ب 24، ح 2، و ج 3، ك 3، ب 48، ح 4، و ج 4، ك 1، ب 41، ح 1، وك 3، ب 118، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 9، ح 5، و ب 10، ح 1، و ب 18، ح 6، و ب 22، ح 5 وذيله، وك 2، و 11، ب 33، ح 5، و ب 54،
ح 23، و ب 56، ح 1، و ب 95، ح 4، و ب 149، ح 1، وك 3، ب 86، ح 5، و ب 186، ح 10، و ب 187، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 1، ح 8، و ب 28، ح 1، وك 2، ب 1، ح 4، 5 وك 8، ب 48، ح 9، و ج 7، ك 2، ب 51، ح 2، وك 7، ب 2، ح 10. والتهذيب: ج 2، ح 96 (الاستبصار: ج 1، ح 966)، و 1203، و 1255، و 1356، و ج 3، ح 104 (الاستبصار: ج 1، ح 1633)، و 489، و 639 (الاستبصار: ج 1، ح 1617)، و 696، و 697، و 735، و ج 5، ح 377، و ج 6، ح 238، و 254 (الاستبصار: ج 3، ح 2)، و 320، و 668 (الاستبصار: ج 3، ح 61)، و ج 7، ح 14، و 31، و 265، و 650، و 741، و 1639، و 1932، و 1935، و ج 8، ح 365، و 825 (الاستبصار: ج 4، ح 19)، و 1106 (الاستبصار: ج 4، ح 152)، و ج 9، ح 80، و 341، و 622، و ج 10، ح 52، و 84، و 106، و 175، و 183، و 506 (الاستبصار: ج 4، ح 954)، و 520.
وروى عنه محمد بن يحيى الخثعمي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 7.
وروى عنه محمد بن يحيى الخزاز.
الفقيه: ج 3، ح 1104.
وروى عنه منصور بن حازم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 10، ح 1.
وروى عنه موسى بن بكر، أو عبد الله ابن المغيرة.
التهذيب: ج 3، ح 326 (الاستبصار:
ج 1، ح 1748).
* وروى عن أبيه، وروى عنه محمد ابن يحيى:
التهذيب: ج 5، ح 1699.
* وروى عن غياث بن إبراهيم، وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 791 (الاستبصار:
ج 4، ح 1045).
* وروى عن فضيل بن عثمان، وروى عنه محمد بن سنان.
الفقيه: ج 4، ح 428.
* وروى عن بعض أصحابنا قال، قال: رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 50، ح 5.
* وروى مرفوعا عن النبي (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه إبراهيم بن مهزم.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 63، ح 1.
* وروى مضمرة، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 7،
ح 1447.
ظريف بن ناصح * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 59، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 37.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 23.
* وروى عن أبي مريم، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 735 (الاستبصار:
ج 2، ح 356).
* وروى عن أبان، وروى عنه موسى ابن جعفر البغدادي.
التهذيب: ج 7، ح 1576.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه الحسن. التهذيب: ج 9، ح 1021.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الفقيه: ج 4، ح 430.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 1، ح 751.
* وروى عن إبراهيم بن أبي يحيى المدائني، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إبراهيم بن أبي يحيى المدائني.
* وروى عن ثعلبة بن ميمون، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 1، ح 22، (الاستبصار: ج 1، ح 256).
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
التهذيب: ج 1، ح 240 (الاستبصار:
ج 1، ح 179)، و ج 3، ح 93 (الاستبصار: ج 1، ح 1627).
* وروى عن خالد (خلاد) القلانسي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 58، و 63.
* وروى عن عبد الله بن أيوب، وروى عنه إسماعيل بن جعفر الكندي.
التهذيب: ج 10، ح 1148.
وروى عنه ابنه الحسن.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 32، ذيل ح 9، و ب 38، ح 2، و ب 40، ح 1، و ب 51، ح 9. والتهذيب: ج 10، ح 668، و 1019، و 1148.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الفقيه: ج 4، ح 194. والتهذيب: ج 10، ح 1148.
* وروى عن علي بن حمزة.
الفقيه: ج 4، ح 258.
* وروى عن القاسم بن الوليد الغفاري، (العاني)، وروى عنه عمار بن المبارك.
التهذيب: ج 2، ح 17 (الاستبصار: ج 1، ح 1007، وفيه القاسم بن الوليد الغساني).
* وروى عن القاسم بن الوليد الغساني، وروى عنه عمار بن المبارك.
التهذيب: ج 2، ح 1063 (الاستبصار:
ج 1، ح 1007).
* وروى عن مصبح، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 3، ح 599.
عاصم * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أخيه الحذاء.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 3، ح 4.
* وروى عن أبي بصير.
الفقيه: ج 3، ح 250.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 221.
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 3، ح 632، و 887، و ج 5، ح 78 (الاستبصار: ج 2، ح 496)، و ج 6، ح 1144، و ج 7، ح 803، و ج 8، ح 931 (الاستبصار: ج 4، ح 86)، و ج 10، ح 303.
وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 80، ح 962 (الاستبصار:
ج 4، ح 98)، و ج 9، ح 10 (الاستبصار:
ج 4، ح 202).
* وروى عن عنبسة بن مصعب، وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 5، ح 913 (الاستبصار:
ج 2، ح 1067).
* وروى عن محمد بن قيس.
الفقيه: ج 3، ح 300.
وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 9، ح 1353 (الاستبصار:
ج 4، ح 728، وفيه عاصم بن حميد)، و ج 10، 861، و 910، و 954.
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 6، ح 714 (الاستبصار:
ج 3، ح 85)، و ج 5، ح 1468، و 1769،
و ج 7، ح 800 (الاستبصار: ج 3، ح 447)، و 839، و ج 8، ح 791 (الاستبصار: ج 4، ح 13)، و 912 (الاستبصار: ج 4، ح 68)، و 921 (الاستبصار: ج 4، ح 80)، و ج 9، ح 853 (الاستبصار: ج 4، ح 507، وفيه عاصم بن حميد)، و ج 10، ح 342 (الاستبصار: ج 4، ح 867، وفيه النضر ابن سويد)، و 439، و 951، و 1049.
وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 6، ح 717 (الاستبصار:
ج 3، ح 88، وفيه النضر فقط)، و ج 10، ح 123 (الاستبصار: ج 4، ح 759، وفيه ابن أبي نجران من باب اختلاف الطريق)، و 567 (الاستبصار: ج 4، ح 968).
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 9، ح 723، و ج 10، ح 93.
* وروى عن محمد بن مسلم.
الفقيه: ج 4، ح 76.
وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 3، ح 197.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابنا، عنه. التهذيب: ج 6، ح 564.
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 2، ح 700 (الاستبصار:
ج 1، ح 1377)، و ج 3، ح 151 (الاستبصار: ج 1، ح 1678)، و 302، و 632.
وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 6، ح 558.
* وروى عن يونس، وروى عنه الحسين بن الحسن.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 43، ح 3.
* وروى عن مولى سلمان، وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 6، ح 823.
عاصم بن حميد * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب:
ج 5، ح 340.
وروى عنه ابن أبي ليلى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 10، ح 6.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 1، ح 10.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 5، ح 550، و 1639
(الاستبصار: ج 2، ح 855).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 9، ح 7، و ج 3، ك 1. ب 11، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 78.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 7، ح 1430 (الاستبصار:
ج 3، ح 791).
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 14، ح 1.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 88، ح 2.
* وروى عن أبي إسحاق، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ذيل ح 1.
* وروى عن أبي إسحاق النحوي، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ح 1.
* وروى عن أبي بصير.
الفقيه: ج 2، ح 25، و 1100، و ج 3، ح 183، و 283، و 541، و 582، و 1330، و ج 4، ح 341، و 632. والتهذيب: ج 8، ح 50 (الاستبصار: ج 4، ح 195).
و 1189 (الاستبصار: ج 4، ح 195)، و ج 9، ح 603.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 35، ذيل ح 5.
والتهذيب: ج 5، ح 1336.
وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 43، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 111، ح 10، وك 3، ب 55، ح 2، 5، و ب 94، ح 1، و ب 134، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 35، ح 5. والتهذيب:
ج 1، ح 1485، و ج 3، ح 853، و ج 7، ح 107 (الاستبصار: ج 3، ح 507)، و ج 8، ح 592 (الاستبصار: ج 3، ح 1320).
وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 26، ح 23.
والتهذيب: ج 8، ح 75، و ج 10، ح 252 (الاستبصار: ج 4، ح 880).
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: ج 7، ك 3، ب 26، ح 22، وك 4، ب 18، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 5، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 158، ح 3. والتهذيب: ج 4، ح 294، و ج 6، ح 445 (الاستبصار: ج 3، ح 31).
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 9.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 240.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 219، و 1336.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 10 و ج 7، ك 3، ب 26، ح 3. والتهذيب: ج 4، ح 52 (الاستبصار: ج 2، ح 56)، و ج 9، ح 173 (الاستبصار: ج 4، ح 70)، و ج 10، ح 238.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ح 4، و ج 4، ك 2، ب 18، ح 5.
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 1، ح 377، و 1331 (الاستبصار: ج 1، ح 656)، و ج 2، ح 316، و ج 4، ح 651 (الاستبصار:
ج 1، ح 789)، و ج 6، ح 1052، و ج 9، ح 411.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 19، ح 9، وك 4، ب 20، ح 4، و ج 3، ك 4، ب 68، ح 1، وك 5، ب 37، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 84، ح 2، و ب 102، ح 6، و ج 7، ك 3، ب 2، ح 1، وك 4، ب 31، ح 7. والتهذيب:
ج 3، ح 69 و ج 4، ح 52، و ج 7، ح 244، و ج 9، ح 273 (الاستبصار:
ج 4، ح 306)، و 363، و ج 10، ح 18 (الاستبصار: ج 4، ح 758).
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 146، ح 4.
* وروى عن أبي بصير المكفوف، وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 2، ح 122 (الاستبصار:
ج 1، ح 1002).
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 63، ح 9.
وروى عنه الحسن بن عبد الرحمان.
الروضة: ح 431، 432.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 121، ح 14.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 28، ح 6.
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 155، ح 4.
وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 14.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 42، ح 7، ب 137، ح 3.
* وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 204، ح 1.
وروى عنه ابن فضال. ا الكافي: ج 2، ك 1، ب 36، ح 2، و ب 99، ح 29.
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
التهذيب: ج 6، ح 856.
وروى عنه يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 3.
* وروى عن أبي سهل القرشي، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 2، ح 6. والتهذيب:
ج 9، ح 164.
* وروى عن أبي عبيدة، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 62، ح 1.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 1، ج 5.
* وروى عن أبي عبيدة الحذاء، وروى إبراهيم بن هاشم، عن غير واحد، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 64، ح 1.
* وروى عن إبراهيم بن أبي يحيى، وروى عنه الحسن بن علي بن يقطين.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 55، ح 7.
* وروى عن إبراهيم بن أبي يحيى المديني، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 35، ح 3.
* وروى عن ثابت، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 2.
* وروى عن رباح بن أبي نصر:
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 187.
* وروى عن سعد بن طريف، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 1، ح 2.
* وروى عن عنبسة بن مصعب، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 177، ح 3.
* وروى عن ليث المرادي أبي بصير.
الفقيه: ج 2، 361.
* وروى عن مالك بن أعين الجهني، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 95، ح 2.
* وروى عن محمد بن قيس.
الفقيه: ج 3، ح 34، و 1699، و ج 4، ح 24، و 67، و 474، و 476، و 489، و 541، و 558، و 588، و 715، و 742، و 762، و 786، و 801، والتهذيب: ج 6، ح 873.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 7، ح 1، و ج 7، ك 5، ب 7، ح 8. التهذيب: ج 5، ح 1134، و ج 6، ح 692، و ج 9، ح 154، و ج 10، ح 1151.
وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 51، ح 2، و ب 81، ح 5، و ب 90، ح 1، و ب 92، ح 2، و ب 93، ح 12، و ب 109، ح 14، و ب 112، ح 3، و ب 115، ح 31، وك 3، ب 59، ح 1، و ب 68، ح 1، و ب 84، ح 1، و ب 90، ح 4، و ب 125، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 30، ح 8، وك 2، ب 6، ح 5، و ب 9، ح 3، و ب 15، ح 3، و ب 28، ح 4، و ب 37، ح 1، و ب 45، ح 5، و ب 48، ح 6، و ب 69، ح 3، و ب 77، ح 1، وك 3، ب 9، ح 3، و 4، وك 4، ب 4، ح 8، ب 7، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 6، ح 4، و ب 9، ح 1، و ب 18، ح 1، و ب 20، ح 1، وك 2، ب 27، ح 1، و ب 34، ح 1، و ب 35، ح 2، و ب 38، ح 8، و ب 39، ح 2، و ب 41، ح 2، و ب 47، ح 3، و 4، وك 3، ب 2، ح 7، و ب 7، ح 2، و ب 13، ح 1، و ب 26، ح 10، و ب 28، ح 2، و ب 34، ح 1، و ب 36، ح 4، و 7، و ب 37، ح 2، و ب 45، ح 11، و 16، و 23، و ب 63، ح 23، وك 4، ب 7، ح 5، و ب 30، ح 1، و ب 31، ح 3، و ب 55، ح 1، وك 7، ب 16، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 201 (الاستبصار:
ج 3، ح 288)، و 202 (الاستبصار: ج 3، ح 288)، و 319 (الاستبصار: ج 3، ح 288)، و 527، و 751، و 1202، و 1497، و 1498، و 1552 (الاستبصار:
ج 3، ح 589)، و ج 8، ح 131، و 375، و 404، و 463، و 864 (الاستبصار: ج 4، ح 40)، و 1018 (الاستبصار: ج 4، ح 137)، و 1093 (الاستبصار: ج 4، ح 176)، و ج 9، ح 141، و 154، و 675 (الاستبصار: ج 4، ح 441)، و 773 (الاستبصار: ج 4 ح 453)، و 874،
و 903 (الاستبصار: ج 4، ح 515)، و 1183 (الاستبصار: ج 4، ح 649)، و 1303 (الاستبصار: ج 4، ح 807)، و 1325 (الاستبصار: ج 4، ح 721)، و 1370 (الاستبصار: ج 3، ح 1094، وفيه علي بن الحسن بن فضال عن أخويه من باب اختلاف الطريق)، و ج 10، ح 9 (الاستبصار: ج 4، ح 759)، و 55، و 89، و 160، و 402، و 406 (الاستبصار: ج 4، ح 910)، و 453، و 500، و 956، و 1057، و 1087.
وروى عنه ابن أبي نجران أو غيره.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 21.
والتهذيب: ج 9، ح 822.
وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 28، ح 7.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 45، ح 1، وك 6، ب 10، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 269 (الاستبصار:
ج 3، ح 1087).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 66، ح 10، و ب 83، ح 3، و ب 84، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 48، ح 6. والتهذيب: ج 7، ح 1202، و 1235.
وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف الأزدي.
التهذيب: ج 7، ح 1500 (الاستبصار:
ج 3، ح 832).
وروى عنه سندي بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 684 و ج 8، ح 164.
(الاستبصار: ج 3، ح 832، وفيه الحسن بن علي بن يوسف الأزدي من باب اختلاف الطريق) و ج 9، ح 735.
وروى عنه سندي بن محمد البزاز.
التهذيب: ج 7، ح 1960 (الاستبصار:
ج 3، ح 739)، و ج 8، ح 761 (الاستبصار: ج 4، ح 968، وفيه النضر ابن سويد من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 1134، و ج 6، ح 1199، و ج 7، ح 779، و 830 (الاستبصار: ج 3 ح 453)، و 1034، و ج 8. و ح 761 (الاستبصار: ج 4، ح 968، وفيه النضر بن سويد من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي
نجران.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 99، ح 2، وك 3، ب 116، ح 3، و ج 6، ك 3، ب 15، ح 3، وك 4، ب 1، ح 5، و ب 4، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 45، ح 5.
ومشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن قيس ومتفرقا من قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام). والتهذيب: ج 4، ح 59 (الاستبصار: ج 2، ح 62)، والتهذيب:
ج 7، ح 1684، و 1960 (الاستبصار:
ج 3، ح 739، و ج 8، ح 164 (الاستبصار: ج 3، ح 832، وفيه الحسن ابن علي بن يوسف الأزدي من باب اختلاف الطريق)، و 617 (الاستبصار:
ج 3، ح 1299)، و 761 (الاستبصار:
ج 4، ح 968، وفيه النضر بن سويد من باب اختلاف الطريق)، و 860 (الاستبصار: ج 4، ح 37)، و 999 (الاستبصار: ج 4، ح 124)، و 1000، و ج 9، ح 90، و 138، و 735، و ج 10، ح 436، و 807 (الاستبصار: ج 4، ح 1052).
وروى علي بن الحسن بن فضال، عن أخويه، عنه.
التهذيب: ج 8، ح 275 (الاستبصار:
ج 3، ح 1094).
وروى عنه محمد بن أسلم.
التهذيب: ج 7، ح 852.
وروى عنه محمد بن أسلم البجلي.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 7، و ج 10، ح 168. والتهذيب: ج 10، ح 168.
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 7، ح 408، و 426 (الاستبصار: ج 3، ح 318، وفيه النضر ابن سويد)، و ج 8، ح 923 (الاستبصار:
ج 4، ح 77)، و 987.
وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 4، ح 759، و ج 7، ح 134 (الاستبصار: ج 3، ح 250)، و 155، و ج 8، ح 269 (الاستبصار: ج 3، ح 1087)، و 537 (الاستبصار: ج 3، ح 1240)، و 1018 (الاستبصار: ج 4، ح 137)، و ج 9، ح 1051 (الاستبصار:
ج 4، ح 559)، و ج 10، ح 253.
وروى عنه يوسف بن عقيل.
التهذيب: ج 9، ح 1283.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 27، ح 1، و ب 37، ح 5، و ب 47، ح 3، و 4، وك 3، ب 45، ح 16، وك 4، ب 25، ح 1. والتهذيب:
ج 9، ح 1340، و ج 10، ح 790 (الاستبصار: ج 4، ح 1048).
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الفقيه: ج 4، ح 454. والتهذيب: ج 9، ح 1254 (الاستبصار: ج 4، ح 124، وفيه عبد الرحمان بن أبي نجران من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 46، ح 7، و ب 63، ح 24. والتهذيب: ج 10، ح 501.
* وروى عن محمد بن مسلم.
الفقيه: ج 2، ح 1231، و 1320.
* وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 18، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 109، ح 1، و ب 172، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 25، ح 3. والتهذيب:
ج 1، ح 1085، و ج 9، ح 1106.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 1.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 14، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 100، ح 1، و ب 109، ح 1. والتهذيب: ج 7، ح 1126، و 1154 (الاستبصار: ج 3، ح 557).
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 1.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 7، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 100، ح 1. والتهذيب: ج 5، ح 551 (الاستبصار: ج 2، ح 856)، و ج 7، ح 1126، و ج 9، ح 16 (الاستبصار: ج 4، ح 208).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 117، ح 4.
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 1، ح 377، و ج 5، ح 1595، و ج 7، ح 1140 (الاستبصار:
ج 3، ح 547).
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 52، ح 6، و ج 3، ك 4، ب 68، ح 1. والتهذيب: ج 3، ح 69، و ج 4، ح 757، و 860 (الاستبصار: ج 2، ح 403)، و ج 5، ح 43، و 594، و 1564.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 38، ح 6.
* وروى عن منصور بن حازم، وروى
عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 3.
* وروى عن يزيد بن خليفة، وروى عنه السندي بن محمد، عبد الرحمان بن أبي نجران، ومحمد بن الوليد.
التهذيب: ج 3، ح 1043 (الاستبصار:
ج 1، ح 1880).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 6، ح 585 (الاستبصار:
ج 3، ح 1320، وفيه عاصم ين حميد، عن أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام).
* وروى مضمرة، وروى عنه النضر ابن سويد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 7، ح 2. والتهذيب:
ج 1، ح 1365 (الاستبصار: ج 1، ح 324).
* وروى عمن أخبره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي ابن الحكم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 43، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 444.
* وروى عمن ذكره، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 10، ح 88.
عاصم بن حميد الحناط * روى عن محمد بن قيس، وروى عنه السندي بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1425 (الاستبصار:
ج 3، ح 786)، و 1357 (الاستبصار:
ج 4، ح 725)، و 1362 (الاستبصار:
ج 3، ح 1225، وفيه أحمد بن محمد بن أبي نصر من باب اختلاف الطريق عن عاصم بن حميد فقط).
وروى عنه السندي بن محمد البزاز.
التهذيب: ج 7، ح 1959 (الاستبصار:
ج 3، ح 738)، و ج 8، ح 641 (الاستبصار: ج 3، ح 738)، و ج 9، ح 1337 (الاستبصار: ج 4، ح 968، وفيه النضر بن سويد من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 7، ح 1425 (الاستبصار:
ج 3، ح 786).
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 7، ح 1959 (الاستبصار:
ج 3، ح 738)، و ج 8، ح 641 (الاستبصار: ج 3، ح 738)، و ج 9، ح 1337 (الاستبصار: ج 4، ح 968، وفيه النضر بن سويد من باب اختلاف الطريق)، و 1357 (الاستبصار: ج 4، ح 725)، و 1362 (الاستبصار: ج 3، ح 1225، وفيه أحمد بن محمد بن أبي نصر من باب اختلاف الطريق عن عاصم بن حميد فقط).
عباد بن سليمان * روى عن سعد بن سعد، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 803 (الاستبصار:
ج 2، ح 298، وفيه سعد بن سعد الأشعري).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1242 (الاستبصار:
ج 1، ح 1251)، و 1243 (الاستبصار:
ج 1، ح 1252)، و ج 4، ح 749 (الاستبصار: ج 2، ح 365).
وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 5، ح 4. والتهذيب:
ج 1، ح 1294 (الاستبصار: ج 4، ح 129، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 596 (الاستبصار:
ج 1، ح 1531)، و ج 2، ح 744 (الاستبصار: ج 1، ح 1419)، و 1467 (الاستبصار: ج 1، ح 1531)، و ج 6، ح 1137 (الاستبصار: ج 3، ح 185)، و ج 9، ح 1393 (الاستبصار: ج 4، ح 741).
وروى محمد بن أحمد بن يحيى، عن بعض أصحابنا، عنه. التهذيب: ج 7، ح 911.
وروى عنه محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 4، ح 3.
* وروى عن القاسم بن محمد، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 78.
* وروى عن محمد بن سليمان، وروى عنه سعد بن عبد الله. مشيخة الفقيه:
في طريقه إلى سليمان الديلمي.
وروى عن محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 45، ح 3.
عباد بن صهيب * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 30، و ج 5، ك 1، ب 8، ح 3، وك 2، ب 110، ح 4، وك 3، ب 164، ح 1، و ج 6، ك 4، ب 9، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 26، ح 16، و ب 29، ح 6، و ب 46، ح 6. والتهذيب:
ج 7، ح 1362، و ج 10، ح 245، و 285.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 29، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 74، ح 5. والفقيه: ج 3، ح 888، و 1438، و ج 4، ح 106. والتهذيب:
ج 3، ح 361 (الاستبصار: ج 1، ح 1634)، و ج 6، ح 343، و ج 7، ح 776 (الاستبصار: ج 3، ح 436)، و ج 8، ح 668، و ج 9، ح 160، و 693، و ج 10، ح 294، و 569 (الاستبصار:
ج 4، ح 967).
العباس * روى عن أبي شعيب، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 6 (الاستبصار: ج 1، ح 248).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1291.
* وروى عن أبي همام، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 584 (الاستبصار:
ج 1، ح 569).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 582 (الاستبصار:
ج 1، ح 567)، و 583 (الاستبصار: ج 1، ح 568)، و 585 (الاستبصار: ج 1، ح 567).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 825 (الاستبصار:
ج 1، ح 1459).
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 15 (الاستبصار:
ج 4، ح 755، وفيه أحمد عن العباس).
* وروى عن ابن المغيرة، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1265، و ج 3، ح 764، و ج 4، ح 984.
* وروى عن أبان، وروى عنه موسى.
التهذيب: ج 5، ح 1243 (الاستبصار:
ج 2، ح 696، وفيه موسى بن القاسم).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1390.
* وروى عن إسماعيل بن همام، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1080 (الاستبصار:
ج 1، ح 1056).
* وروى عن بكر بن محمد، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 126.
* وروى عن الحسن، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 934.
* وروى عن الحسن بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1525.
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1284، و ج 10، ح 811 (الاستبصار: ج 4، ح 1053).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 811.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 849، 1274.
* وروى عن الحسين بن يزيد، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1041.
* وروى عن حكيم بن أبي العلاء، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 469 (الاستبصار:
ج 2، ح 824، وفيه حكم بدل حكيم).
* وروى عن حماد، وروى عنه محمد ابن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1149.
* وروى عن حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1736.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 963.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 420 (الاستبصار:
ج 3، ح 19).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 594، و ج 2، ح 1088، و ج 3، ح 664 (الاستبصار:
ج 1، ح 1607)، و 846.
* وروى عن داود بن الحصين، وروى عنه أيوب بن نوح، والعباس بن عامر
القصباني.
التهذيب: ج 3، ح 194.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 363 (الاستبصار:
ج 2، ح 749).
* وروى عن سعد بن سعد.
التهذيب: ج 5، ح 1715.
* وروى عن سعدان، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1077.
* وروى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1147، و ج 7، ح 1538 (الاستبصار: ج 3، ح 850).
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1305.
* وروى عن صفوان، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 187.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 7، ح 508 (الاستبصار:
ج 3، ح 344)، و 1889.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 728 (الاستبصار:
ج 1، ح 1699)، و ج 5، ح 1588، و ج 7، ح 1535.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 8، ح 698.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 5، ح 862 (الاستبصار:
ج 2، ح 805).
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 911 (الاستبصار:
ج 2، ح 1065).
* وروى عن عبد الرحمان بن حماد، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 856.
* وروى عن عبد الله، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1078، و 1310 (الاستبصار: ج 1، ح 103، وفيه العباس ابن معروف، عن عبد الله بن المغيرة).
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1132.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 1529، و ج 5، ح 1075 (الاستبصار: ج 2، ح 627، وفيه سعد بن عبد الله عن العباس بن معروف).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 963.
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 4، ح 966.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 77، و 628.
(الاستبصار: ج 1، ح 28)، و 1029، و 1039، و 1120 (الاستبصار: ج 1، ح 363)، و 1124 (الاستبصار: ج 1، ح 365)، و 1308 (الاستبصار: ج 1، ح 17)، و 1309 (الاستبصار: ج 1، ح 6)، و 1339، و ج 2، ح 144.
(الاستبصار: ج 1، ح 1085)، و 382، و 431، و 919، و 941، و 1089، و 1097، و 1128، و 1268، و 1458، و ج 3، ح 342، و 507، و 638 (الاستبصار: ج 1، ح 1616)، و 796، و 849، و 899.
* وروى عن عبد الله الكاهلي، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 390 (الاستبصار:
ج 2، ح 772).
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 462.
* وروى عن علي.
التهذيب: ج 5، ح 1740.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 122.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1525.
* وروى عن علي بن إسماعيل، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1150.
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1307.
* وروى عن القاسم بن عروة، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 413.
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 161 (الاستبصار:
ج 1، ح 169)، و 217 (الاستبصار: ج 1، ح 169).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1157.
* وروى عن محمد بن إسماعيل، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 13 (الاستبصار: ج 1، ح 253).
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 904.
* وروى عن منصور، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 928 (الاستبصار:
ج 2، ح 1075، وفيه منصور بن حازم).
* وروى عن النضر، وروى عنه محمد ابن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 1144.
* وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 894 (الاستبصار:
ج 4، ح 674، وفيه العباس بن معروف).
* وروى عن السكوني، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 578.
* وروى عن بعض أصحابنا، عنه (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 9، ح 938 (الاستبصار:
ج 4، ح 475).
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 19، ح 7.
والتهذيب: ج 6، ح 379.
العباس بن عامر * روى عن أبي جميلة، وروى عنه ابن زياد.
التهذيب: ج 9، ح 475.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 17، ح 3، و ب 18، ح 2.
* وروى عن أبي الصحاري.
الفقيه: ج 4، ح 648. والتهذيب: ج 9، ح 611.
* وروى عن أبي عبد الرحمان المسعودي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 42.
* وروى عن أبان.
الفقيه: ج 3، ح 303، و ج 4، ح 467.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 148، ح 6.
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 7، ح 229 (الاستبصار:
ج 3، ح 269).
وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 88، ح 11.
والتهذيب: ج 3، ح 308.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 5، ح 1734.
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 11، ح 14.
والتهذيب: ج 9، ح 26.
وروى عنه موسى بن عمر.
التهذيب: ج 8، ح 847، و ج 9، ح 654 (الاستبصار: ج 4، ح 407).
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 5، ح 758 (الاستبصار:
ج 2، ح 967).
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 3.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 444 (الاستبصار:
ج 1، ح 445)، و ج 7، ح 1685، و ج 8، ح 337.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 3 (الاستبصار: ج 2، ح 3)، و 71 (الاستبصار: ج 2، ح 89)، و ج 7، ح 1467 (الاستبصار: ج 3، ح 813)، و ج 9، ح 907 (الاستبصار:
ج 4، ح 519).
وروى عنه علي بن الحسن التيمي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 17، ح 15.
* وروى عن أحمد بن رزق الغشاني (الغمشاني)، وروى محمد بن يحيى، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 11.
* وروى عن أحمد بن رزق الغمشاني، وروى عنه علي بن سيف.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 3.
* وروى عن جابر، وروى عنه الحسن بن علي. التهذيب: ج 2، ح 1384.
* وروى عن جابر المكفوف، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 5.
* وروى عن حجاج الخشاب، وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 3، ح 5.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 441 (الاستبصار:
ج 1، ح 441، و 637 (الاستبصار: ج 1، ح 35، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1227 (الاستبصار:
ج 1، ح 504).
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 140.
* وروى عن الحسين بن المختار، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 3، ح 196، و 832.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 92، ح 19.
* وروى عن حميد بن المثنى أبي المغراء، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 1365.
* وروى عن داود بن الحصين، وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 9، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 81، ح 8. والتهذيب: ج 3، ح 196، و 832، و ج 4، ح 1024.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 31، ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 352 (الاستبصار:
ج 3، ح 1138).
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 16، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 459.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 513 (الاستبصار:
ج 3، ح 1223، وفيه علي بن الحسن فقط)، و ج 9، ح 645 (الاستبصار: ج 4، ح 404)، و 648 (الاستبصار: ج 4، ح 409)، و ج 9، ح 657 (الاستبصار:
ج 4، ح 427)، و 777 (الاستبصار: ج 4، ج 466)، و 1418.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1454 (الاستبصار:
ج 2، ح 1149)، و ج 7، ح 1314 (الاستبصار: ج 3، ح 717).
* وروى عن ربيع بن محمد، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 1163.
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 27.
* وروى عن ربيع بن محمد المسلي، وروى عنه أيوب بن نوح.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 55، ح 9.
والتهذيب: ج 5، ح 1330.
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الروضة: ح 329.
* وروى عن ربيع المسلي، وروى عنه الخشاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 94، ح 6.
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 21، ح 6.
والتهذيب: ج 10، ح 193 (الاستبصار:
ج 4، ح 819).
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 63، ح 2، و 3، و 4.
والتهذيب ج 7، ح 1809 (الاستبصار:
ج 3، ح 631).
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 22، ح 1.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 875.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 9، (الاستبصار: ج 2، ح 9)، و ج 7، ح 1491، و ج 9، ح 899، و 1000 (الاستبصار: ج 4، ح 543).
وروى عنه علي بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 46، ح 4.
* وروى عن عبد الله بن جبلة وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 99، ح 11.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 541.
* وروى عن علي بن معمر، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 252.
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 11، ح 11.
* وروى عن محمد بن إبراهيم الصيرفي، وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 17، ح 7.
* وروى عن محمد بن يحيى الخثعمي، وروى عنه علي بن الحسن بن علي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 40، ح 1.
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 191 (الاستبصار:
ج 3، ح 1033).
* وروى عن العرزمي، وروى عنه
الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 12.
العباس بن معروف * روى عن أبي جعفر الثاني (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 790 (الاستبصار:
ج 4، ح 473).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 9، ح 937 (الاستبصار:
ج 4، ح 474).
* وروى عن أبي شعيب المحاملي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 182.
* وروى عن أبي محمد الحجال، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى داود بن أبي يزيد.
* وروى عن أبي همام، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 209.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 561.
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 992 (الاستبصار:
ج 2، ح 1090).
* وروى عن ابن أبي نجران، وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 10، ح 1.
وروى عنه محمد بن موسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 7.
والتهذيب: ج 3، ح 4.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 145 (الاستبصار:
ج 1، ح 1673).
* وروى عن ابن محبوب، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 548.
* وروى عن ابن المغيرة، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 922 (الاستبصار:
ج 4، ح 81).
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 9، ح 730.
* وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي
نصر، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 1584.
* وروى عن إسماعيل بن سهل، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
* وروى عن بكر بن محمد الأزدي، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى بكر بن محمد الأزدي.
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 3، ح 806.
* وروى عن الحسن، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 1034.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 119.
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 543 (الاستبصار:
ج 1، ح 537)، و ج 2، ح 364 (الاستبصار: ج 1، ح 1195)، و 850، و ج 3، ح 870، و ج 5، ح 799، و ج 6، ح 281، و ج 9، ح 183 (الاستبصار: ج 4، ح 277، وفيه محمد بن يحيى، بدل محمد بن أحمد بن يحيى).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 542 (الاستبصار:
ج 1، ح 844).
* وروى عن الحسن بن محمد، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 123، ح 4، و ب 124، ح 6. والتهذيب: ج 8، ح 699.
* وروى عن الحسن بن محمد الحضرمي، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 627 (الاستبصار:
ج 3، ح 1306).
* وروى عن الحسن بن يزيد، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 700 (الاستبصار:
ج 2، ح 945).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1123، و ج 2، ح 1375.
* وروى عن حماد، وروى عنه محمد ابن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 40 (الاستبصار: ج 2،
ح 43، وفيه العباس فقط)، و 180.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 386 (الاستبصار:
ج 2، ح 191)، و ج 5، ح 1101.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 30، و ح 12.
والتهذيب: ج 4، ح 72 (الاستبصار:
ج 2، ح 90)، و 215 (الاستبصار: ج 2، ح 147)، و 219، و ج 8، ح 376.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 184، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 112 (الاستبصار:
ج 1، ح 10).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 419 (الاستبصار:
ج 2، ح 786).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 288 (الاستبصار:
ج 1، ح 1212)، و 1590 (الاستبصار:
ج 1، ح 1563)، و ج 3، ح 845، و ج 4، ح 347، و ج 7، ح 849، و 1384 (الاستبصار: ج 3، ح 742).
* وروى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 1، ح 1349.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 451، و ج 7، ح 1095 (الاستبصار: ج 3، ح 850، وفيه محمد بن علي بن محبوب من باب اختلاف الطريق)، و ج 9، ح 530.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى سعدان بن مسلم، وإلى جهيم بن أبي الجهم، وإبراهيم بن عبد الحميد. والتهذيب:
ج 2، ح 427 (الاستبصار: ج 1، ح 1309، وفيه الصفار فقط).
وروى محمد بن يحيى، عن غير واحد، عنه، الكافي: ج 6، ك 7، ب 1، ح 3.
* وروى عن صفوان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 18، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 1538 (الاستبصار:
ج 1، ح 1500)، و ج 7، ح 1773)، و ج 8، ح 377.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 166، و ج 7، ح 1135.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 1100، و 1332.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 42، ح 3، و ج 5، ك 1، ب 6، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 30، ح 13. والتهذيب: ج 1، ح 503 (الاستبصار: ج 1، ح 523)، و 827 (الاستبصار: ج 1، ح 670)، و ج 2، ح 262 (الاستبصار: ج 1، ح 1173)، و ج 3، ح 360، و 573.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 843، و ج 5، ح 439 (الاستبصار: ج 2، ح 800).
وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 8، ح 2.
وروى عنه محمد أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 498.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري.
التهذيب: ج 2، ح 58.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 7، ح 1170 (الاستبصار:
ج 3، ح 574).
* وروى عن طلحة بن زيد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 1029.
* وروى عن عباد بن كثير، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 776 (الاستبصار:
ج 3، ح 118).
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران، وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 5، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 16، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن بحر، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 423.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 482.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 564 (الاستبصار:
ج 1، ح 554)، و 687 (الاستبصار: ج 1، ح 103)، و 1521، و ج 2، ح 102 (الاستبصار: ج 1، ح 970)، و 932، و 1112، و 1373، و 1377، و ج 3، ح 156، و ج 6، ح 539.
وروى عن عثمان بن عيسى.
الفقيه: ج 4، ح 631. والتهذيب: ج 9، ح 602.
* وروى عن علي.
التهذيب: ج 5، ح 78 (الاستبصار: ج 2،
ح 496)، و 1155.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 1599.
* وروى عن علي بن الحسن.
التهذيب: ج 5، ح 79 (الاستبصار: ج 2، ح 497، وفيه علي فقط).
* وروى عن علي بن مهزيار.
الفقيه: ج 4، ح 628.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 918، و ج 3، ح 88، و ج 5، ح 896.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 24، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 4، ح 5، و ب 92، ح 16، و ج 5، ك 3، ب 190، ح 54، و ج 6، ك 1، ب 4، ح 9. والتهذيب: ج 1، ح 139 (الاستبصار: ج 1، ح 156)، و 793 (الاستبصار: ج 1، ح 649)، و ج 3، ح 583، و 584، و 587، و ج 4، ح 76، و 818 (الاستبصار: ج 2، ح 376)، و ج 5، ح 641 (الاستبصار: ج 2، ح 909). ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 5، ح 3. والتهذيب:
ج 1، ح 238 (الاستبصار: ج 1، ح 178)، و ج 2، ح 1184، و ج 4، ح 11 (الاستبصار: ج 2، ح 11)، و ج 9، ح 932.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 22.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 132، و ج 2، ح 374 (الاستبصار: ج 1، ح 1284).
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 78.
وروى عنه محمد بن علي محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1524 (الاستبصار:
ج 1، ح 1468، وفيه العباس فقط)، و ج 3، ح 874.
* وروى عن علي بن مهزيار الأهوازي. وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
مشيخة الفقيه، في طريقه إلى علي بن مهزيار.
* وروى عن فضالة.
التهذيب: ج 5، ح 1680.
* وروى عن فضالة بن أيوب، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1081، 1350 (الاستبصار: ج 2، ح 611).
وروى عنه موسى بن الحسن.
التهذيب: ج 5، ح 303.
* وروى عن القاسم، وروى عنه سعد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ذيل ح 5.
* وروى عن القاسم بن عروة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 51، و 68، و 282 (الاستبصار: ج 1، ح 1204).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1120 (الاستبصار:
ج 3، ح 539).
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 202 (الاستبصار:
ج 1، ح 201).
* وروى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 491.
* وروى عن محمد بن الحسن، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 292.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 1030.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 107، و 716، و ج 8، ح 919 (الاستبصار: ج 4، ح 75)، و ج 10، ح 842.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 527.
* وروى عن محمد بن يحيى الصيرفي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 1274.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 425.
* وروى عن مروك بن عبيد، وروى عنه محمد بن موسى.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 11، ح 17، وك 5، ب 12، ح 1. والتهذيب: ج 9، ح 49، و 255.
* وروى عن موسى بن عيسى اليعقوبي، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 139، ح 11.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 447.
* وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 9، ح 1213 (الاستبصار:
ج 4، ح 674).
* وروى عن الحجال، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 63، ح 3.
* وروى عن النوفلي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 11، ح 4.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1899 (الاستبصار:
ج 3، ح 690).
* وروى عن اليعقوبي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 61، ح 2.
* وروى عن اليعقوبي عن موسى بن عيسى، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 15، ح 2، و ب 78، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 981، و 1360.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 767.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 5، ح 1069 (الاستبصار: ج 2، ح 617).
* وروى عن رجل، عن مندل بن علي العنزي، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 53.
* وروى هو أو غيره عن صفوان بن يحيى، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 810.
العباس بن موسى * روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 11، ح 9، و ب 48، ح 8.
* وروى عن إسحاق، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 97، ح 2.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1086 (الاستبصار:
ج 3، ح 512).
* وروى عن محمد بن زياد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 38، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1050.
* وروى عن يونس، وروى عنه أحمد
ابن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 97، ح 4، و ب 114، ح 6، و ب 145، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 933.
* وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 944، و ج 9، ح 548، و ج 10، ح 213.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 4، ح 451.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 448.
* وروى عن يونس مولى علي بن يقطين، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 951.
* وروى هو أو غيره عن يونس، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1664 (الاستبصار:
ج 3، ح 874)، و 1665 (الاستبصار:
ج 3، ح 875).
عبد الأعلى * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الكافي: ج 2، ك 4، ب 4، ح 2.
وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 5، ح 722.
وروى عنه إبراهيم بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 121، ح 5.
وروى عنه أيوب بن الحر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 8.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 4.
وروى عنه الحارث بن المغيرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 48، ح 2.
وروى عنه الحسن بن محمد بن خالد ابن يزيد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 15، ح 4.
وروى عنه حماد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 32، ح 5، وك 4، ب 8، ح 17، و ب 88، ح 3.
وروى عنه سيف.
التهذيب: ج 2، ح 1065 (الاستبصار:
ج 1، ح 1009، وفيه سيف بن عميرة).
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 163، ح 11، و ج 4، ك 3، ب 28، ح 2.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ح 1.
وروى عنه عبد الكريم بن عمرو.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 175، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 906.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 5، ح 648.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 5.
وروى عنه مروان بن مسلم.
التهذيب: ج 1، ح 1031.
وروى عنه معاوية بن وهب.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 2.
وروى عنه هارون بن حمزة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 62، ح 2.
وروى عنه يعقوب بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 12.
وروى عنه يونس.
الروضة: ح 281، و 282.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 69، ح 8.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 4، و ج 2، ك 2، ب 17، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 71، ح 3 وذيله، و ب 77، ح 5، وك 7، ب 36، ح 12. والتهذيب: ج 8، ح 191 (الاستبصار: ج 3، ح 1033).
* وروى عن سويد بن غفلة، وروى عنه إبراهيم وجابر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 87، ح 1.
* وروى عن أم فروة، وروى عنه داود بن فرقد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 139، ح 6.
عبد الأعلى بن أعين * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 10، ح 734 (الاستبصار:
ج 4، ح 1016).
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 34، ح 2.
وروى عنه الحسين بن أبي العلاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 67، ح 4.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 8، وك 4، ب 38، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 62، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 466.
وروى عنه سيف.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 75، ح 3.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 9، و ب 163، ح 9.
وروى عنه مالك بن عطية.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 30.
والتهذيب: ج 5، ح 1254.
وروى عنه محمد بن سنان.
الفقيه: ج 2، ح 533.
والتهذيب: ج 4، ح 889.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 776 (الاستبصار:
ج 1، ح 625).
* وروى مرفوعا عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 20.
والتهذيب: ج 7، ح 30.
عبد الأعلى مولى آل سام * روى عن علي بن الحسين (عليه السلام)، وروى عن مرازم بن حكيم.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 1، ح 13.
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 682.
وروى عنه أبو عبد الله المؤمن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 35، ح 4.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الروضة: ح 291. والتهذيب: ج 8، ح 1110 (الاستبصار: ج 4، ح 149).
وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 30، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 364.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 7، ح 2.
وروى عنه داود بن فرقد.
الروضة: ح 389.
وروى عنه درست.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 3. والتهذيب:
ج 6، ح 893.
وروى عنه زكريا بن محمد الأزدي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 55، ح 5.
وروى عنه علي بن إسماعيل الميثمي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 33.
وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 21، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 1097 (الاستبصار:
ج 1، ح 240).
وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 9، ح 1372.
وروى عنه عمار بن حكيم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 136، ح 13.
وروى عنه محمد بن مالك.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 20.
وروى عنه مرازم بن حكيم.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 1، ح 8.
وروى عنه موسى بن أكيل.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 13، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 737.
وروى عنه موسى بن بكر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 217، ح 7.
وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 5، ح 2.
وروى اليعقوبي، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 8، ح 9.
* وروى عن معلى بن خنيس، وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 28، ح 5.
* وروى مضمرة، وروى عنه ابن بكير.
التهذيب: ج 4، ح 674. (الاستبصار:
ج 2، ح 324).
عبد الحميد * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 4، ح 735.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 2، ح 5.
* وروى عن أبي إبراهيم (عليه السلام)، وروى عنه درست.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 189، ح 4.
وروى عنه عبد الله الدهقان.
التهذيب: ج 3، ح 702، و 703.
* وروى عن عبد الملك، وروى عنه حماد بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 784 (الاستبصار:
ج 1، ح 1546).
* وروى عن محمد بن مسلم.
الفقيه: ج 3، ح 1298.
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 95، ح 5، و ج 6، ك 3، ب 19، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 272.
وروى عنه محمد بن سماعة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1692، و 1696
(الاستبصار: ج 3، ح 883، و 1733.
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الروضة: ح 178.
عبد الحميد بن عواض * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
التهذيب: ج 2، ح 302 (الاستبصار:
ج 1، ح 1228).
وروى عنه إبراهيم الخزاز.
التهذيب: ج 2، ح 345 (الاستبصار:
ج 1، ح 1303).
وروى عنه جميل بن دراج.
التهذيب: ج 8، ح 139 (الاستبصار:
ج 3، ح 997).
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 10.
وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 1، ح 3 (الاستبصار: ج 1، ح 247).
وروى عنه منصور بزرج.
التهذيب: ج 7، ح 1458 (الاستبصار:
ج 3، ح 800، وفيه منصور بن بزرج).
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 71، ح 1.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 15، ح 2.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 1231.
* وروى عن عبد الخالق. الفقيه: ج 3، ح 1195.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 390 (الاستبصار:
ج 1، ح 427).
وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 1، ح 390.
وروى عنه محمد بن سماعة.
الفقيه: ج 4، ح 803. والتهذيب: ج 7، ح 184.
عبد الحميد الطائي * روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه جميل.
التهذيب: ج 8، ح 137 (الاستبصار:
ج 3، ح 995).
وروى عنه علي بن عبد العزيز.
الروضة: ح 321.
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عنه.
التهذيب: ج 7، ح 1453 (الاستبصار:
ج 3، ح 798، وفيه محمد ابن أبي عمير عن بعض أصحابه).
وروى ابن أبي عمير عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 71، ح 3.
وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 163، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 599.
* وروى عن الأصبغ بن نباتة، وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 11.
* وروى عن زرارة، وروى عنه يحيى الحلبي.
التهذيب: ج 7، ح 1267 (الاستبصار:
ج 3، ح 671).
* وروى عن زرارة بن أعين، وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 27، ح 2.
* وروى عن عبد الخالق، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 7، ح 1458 (الاستبصار:
ج 3، ح 804).
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن بكير.
التهذيب: ج 2، ح 443 (الاستبصار:
ج 1، ح 1013، و 1806، وفي الثاني فيهما عبد الله بن بكير).
وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: ج 3، ح 225 (الاستبصار:
ج 1، ح 1013، و 1806، وفي الأول منهما ابن بكير فقط).
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 21، ح 3، و ج 7، ك 5، ب 12، ح 2. والتهذيب: ج 6، ح 633 (الاستبصار: ج 3، ح 41)، و ج 7، ح 1120 (الاستبصار: ج 3، ح 539).
وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 32، ح 3، و 7، و ج 6، ك 8، ب 12، ح 11.
* وروى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 29، ح 2.
عبد الرحمان * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 1001، و ج 8، ح 841 (الاستبصار: ج 4، ح 27).
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 4، ح 1.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 47، ح 8. والفقيه:
ج 4، ح 713. والتهذيب: ج 10، ح 688 (الاستبصار: ج 4، ح 991، وفيه عبد الرحمان بن أبي عبد الله).
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 181، ح 8، و ج 7، ك 1، ب 23، ذيل ح 40. والفقيه: ج 3، ح 252 والتهذيب: ج 4، ح 985 (الاستبصار: ج 2، ح 312، وفيه أبان بن عثمان عن عبد الرحمان ابن أبي عبد الله)، والتهذيب: ج 6، ح 622 (الاستبصار: ج 3، ح 39)، و 669، و 728 (الاستبصار: ج 3، ح 100)، و ج 7، ح 126، و ج 8، ح 1059، و ج 10، ح 478 (الاستبصار: ج 4، ح 941).
وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 1244، و ج 5، ح 758 (الاستبصار: ج 2، ح 967، وفيه عبد الرحمان بن أبي عبد الله).
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1942 (الاستبصار:
ج 3، ح 685).
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 8، ح 841 (الاستبصار:
ج 4، ح 27).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 11 (الاستبصار:
ج 4، ح 751).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الفقيه: ج 4، ح 716.
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام).
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 13.
وروى عنه ابن عمير.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 10.
والتهذيب: ج 9، ح 626 (الاستبصار:
ج 4، ح 403).
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 188.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 89، ح 4.
* وروى عن موسى بن جعفر (عليه السلام)، وروى عنه يحيى الأزرق.
التهذيب: ج 8، ح 272 (الاستبصار:
ج 3، ح 1091، وفيه الأزرق فقط).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 388 (الاستبصار:
ج 2، ح 770)، و 1017، و 1556.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 689.
* وروى عن جعفر بن موسى، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1047.
* وروى عن حماد، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1384 (الاستبصار:
ج 1، ح 680).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 366 (الاستبصار:
ج 2، ح 752)، و ج 5، ح 385، و 400 (الاستبصار: ج 2، ح 776)، و 822، و 1007 (الاستبصار: ج 2، ح 591)، و 1029، و 1046 (الاستبصار: ج 2، ح 610)، و 1143 (الاستبصار: ج 2، ح 653)، و 1147 (الاستبصار: ج 2، ح 656)، و 1205، و 1270، و 1278، و 1334 (الاستبصار: ج 2، ح 741)، و 1555.
* وروى عن حماد بن زكريا، وروى عنه محمد بن عيسى أو غيره.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 114، ح 5.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه علي بن إسحاق بن عمارة.
التهذيب: ج 3، ح 258.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 101 (الاستبصار:
ج 2، ح 519)، و 892 (الاستبصار: ج 2، ح 1056)، و 1158 (الاستبصار: ج 2، ح 659)، و 1215، و 1325، و 1380 (الاستبصار: ج 2، ح 1121)، و 1464، و 1558.
* وروى عن حمران، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 86، ح 6.
* وروى عن داود بن فرقد، وروى عنه إبراهيم ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 125، ح 3.
* وروى عن صفوان، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 688، و 1397
(الاستبصار: ج 2، ح 1123)، و 1432 (الاستبصار: ج 2، ح 1136).
* وروى عن صفوان بن مهران، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 890 (الاستبصار:
ج 2، ح 1054)، و 1395.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1212.
* وروى عن عاصم بن حميد الحناط، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1425 (الاستبصار:
ج 3، ح 786، وفيه عاصم بن حميد فقط).
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 181، و 364 (الاستبصار: ج 2، ح 750)، و 423 (الاستبصار: ج 2، ح 790)، و 522، و 798 (الاستبصار: ج 2، ح 1010)، و 893، و 1026، و 1048، و 1137، و 1162، و 1302، و 1337، و 1473، و 1551، و 1561.
* وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 609.
* وروى عن العلاء، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 1159 (الاستبصار:
ج 2، ح 660).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 362 (الاستبصار:
ج 2، ح 748)، و 830 (الاستبصار: ج 2، ح 1019)، و 841 (الاستبصار: ج 2، ح 1030)، و 1037، و 1120، و 1184، و 1267 (الاستبصار: ج 2، ح 708)، و 1338، و 1391 (الاستبصار: ج 2، ح 1126).
* وروى عن المثنى، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1044، (الاستبصار:
ج 2، ح 608)، و 1393، و 1469.
* وروى عن محمد بن حمران، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 764 (الاستبصار:
ج 2، ح 973)، و 810، و 835 (الاستبصار: ج 2، ح 1024)، و 1262، و ج 6، ح 34.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 365 (الاستبصار:
ج 2، ح 751)، و 1485 (الاستبصار:
ج 2، ح 1181).
* وروى عن المفضل، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1439 (الاستبصار:
ج 2، ح 1143).
* وروى عن يوسف بن جابر، وروى عنه أحمد بن إبراهيم الكرماني.
التهذيب: ج 6، ح 534.
* وروى مضمرة، وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 8، ح 967.
عبد الرحمان بن أبي عبد الله * روي عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام)، وروى عنه حريز.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 137، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 673 (الاستبصار:
ج 3، ح 382).
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 139، و 754، و 844، و 900، و 1148، و 1221، و 1337، و 1344، و 1414، و 1512، و 1573، و ج 2، ح 426، و 1251، و 1306، 1337 و ج 3، ح 238، و 561، و 571، و 596، و 608، و 799، و 956.
وروى عنه أبو جميلة.
التهذيب: ج 2، ح 1291.
وروى عنه ابن بكير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 145، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1667.
وروى عنه ابن سنان.
التهذيب: ج 1، ح 963، و ج 8، ح 1057 (الاستبصار: ج 4، ح 138، وفيه عبد الله بن سنان).
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 28، ح 9، و ب 31، ح 9، و ب 57، ح 5، و ب 61، ح 11، و ب 84، ح 32، و ب 86، ح 2، و 6، و ج 4، ك 2، ب 41، ح 5، وك 3، ب 54، ح 3، و ب 79، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 79، ح 9، و ب 80، ح 5، و ب 81، ح 3، و ب 93، ح 10، و ب 95، ح 8، و ب 134، ح 5، و ب 138، ح 10، وك 3، ب 56، ح 3، و ب 85، ح 4، و ب 190، ح 40، و ج 6، ك 5، ب 7، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 5، ح 4، و ب 26، ح 21، و ب 44، ح 8، و ب 48، ح 17،
وك 6، ب 16، ح 3. والروضة: ح 323.
والفقيه: ج 3، ح 918.
والتهذيب: ج 1، ح 893 (الاستبصار:
ج 1، ح 748)، و 1337، و 1508، و ج 2، ح 319، و 352، و 503، و 919، و 1071، و 1487 (الاستبصار: ج 1، ح 630)، و ج 3، ح 155 (الاستبصار: ج 1، ح 1682)، و 380، و 382، و 645، و 762، و 1000 (الاستبصار: ج 1، ح 1816)، و ج 4، ح 439 (الاستبصار:
ج 2، ح 206)، و ج 5، ح 754، و 1390، و 1611، و ج 6، ح 184، و 571 (الاستبصار: ج 3، ح 131)، و 743 (الاستبصار: ج 3، ح 114)، و 1017، و 1054، و ج 7، ح 150، و 156، و 217، و 229 (الاستبصار: ج 3، ح 269)، و 243، و 260، و 300، و 410، و 428، و 472، و 512 (الاستبصار: ج 3، ح 348)، و 532، و 633 (الاستبصار: ج 3، ح 308)، و 726، و 840، و 1545، و 1698 (الاستبصار: ج 3، ح 879)، و 1702 (الاستبصار: ج 3، ح 888)، و ج 8، ح 55، و 600 (الاستبصار: ج 3، ح 1283)، و 715 (الاستبصار: ج 3، ح 764)، و 756 (الاستبصار: ج 3، ح 737)، و 784 (الاستبصار: ج 4، ح 6)، و 866 (الاستبصار: ج 4، ح 42)، و 1065، و ج 9، ح 237، و 559 (الاستبصار: ج 4، ح 379)، و 636 (الاستبصار: ج 4، ح 414)، و 797، و ج 10، ح 248، و 290، و 408 (الاستبصار: ج 4، ح 913).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 15، و ج 3، ك 1، ب 32، ح 3، وك 3، ب 19، ح 15، و ب 20، ح 1، و ب 24، ح 9، و ب 27، ح 4، و ب 29، ح 4، و ب 45، ح 6، و ب 50، ح 3، وك 4، ب 12، ح 5، و ب 15، ح 2، و ب 56، ح 4، وك 5، ب 11، ح 7، و ج 4، ك 1، ب 30، ح 2، وك 2، ب 83، ح 1، وك 3، ب 186، ح 2، و 4، و ب 188، ح 3، و ب 208، ح 7، و ج 5، ك 2، ب 70، ح 9، و ب 74، ح 5، و ب 83، ح 4، و ب 84، ح 5، و ب 115، ح 33، وك 3، ب 34، ح 5، و ب 48، ح 10، و ب 66، ح 3، و ب 67، ح 12، و ب 117، ح 2، و ب 170، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 30، ح 4، وك 2، ب 26، ح 10، وك 3، ب 1، ح 6، و ب 9، ح 6، وك 4، ب 1، ح 13، و ب 2، ح 5، و ب 7،
ح 2، وك 5، ب 5، ح 4، و ب 14، ح 8، وك 7، ب 16، ح 1، وك 8، ب 17، ح 15، و ج 7، ك 1، ب 21، ح 3، وك 2، ب 33، ح 4، و ب 55، ح 4، وك 3، ب 37، ح 3، وك 5، ب 13، ح 10، و ب 16، ح 1، و ب 20، ح 2، وك 7، ب 9، ح 1، و ب 12، ح 6. والروضة: ح 74. والفقيه: ج 2، ح 346، و ج 4، ح 501. والتهذيب: ج 1، ح 57 (الاستبصار:
ج 1، ح 281)، و 413، و 444 (الاستبصار: ج 1، ح 445)، و 711 (الاستبصار: ج 1، ح 624)، و 751، و 780 (الاستبصار: ج 1، ح 624)، و 942، 946، و 958، و 1018 (الاستبصار: ج 1، ح 288)، و 1416 (الاستبصار: ج 1، ح 695)، و ج 2، ح 154 (الاستبصار: ج 1، ح 1090، وفيه فضالة بن أيوب من باب اختلاف الطريق)، و 596 (الاستبصار: ج 1، ح 1358)، و 603 (الاستبصار: ج 1، ح 1371)، و 1172 (الاستبصار: ج 1، ح 1193)، و 1211 (الاستبصار: ج 1، ح 1219)، و 1287، و ج 3، ح 156، و 478، و 485 (الاستبصار: ج 1، ح 1884)، و 780، و 912، و 1003 (الاستبصار: ج 1، ح 1826)، و ج 4، ح 599 (الاستبصار: ج 2، ح 312)، و 832 (الاستبصار: ج 2، ح 386)، و 935، و ج 5، ح 1426، و 1521، و ج 6، ح 1183، و ج 7، ح 104، و 269 (الاستبصار: ج 3، ح 275، وفيه مضمرة)، و 528، و 536، و 1466 (الاستبصار: ج 3، ح 812)، و 1685، و ج 8، ح 373، و 430 (الاستبصار: ج 3، ح 1167)، و 598 (الاستبصار: ج 3، ح 1281)، و 1043، و 1063 (الاستبصار: ج 4، ح 164)، و 1079 (الاستبصار: ج 4، ح 140)، و 1182 (الاستبصار: ج 4، ح 164)، و ج 9، ح 97 (الاستبصار: ج 4، ح 245)، و 122 (الاستبصار: ج 4، ح 258)، و 155، و 226، و 458، و 726، و 767، و 1220، و 1284 و ج 10، ح 158 (الاستبصار: ج 4، ح 810، وفيه أبان فقط)، و 451 (الاستبصار: ج 4، ح 924).
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 17، ح 5، و ج 4، ك 3، ب 102، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 94، ح 6. والتهذيب: ج 1، ح 906، و ج 2،
ح 205، و ج 5، ح 1130 (الاستبصار:
ج 2، ح 649).
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1137.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 45، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 952 (الاستبصار:
ج 1، ح 865).
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 646، 1023.
وروى عنه ربعي بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 87، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 124، ح 2.
وروى عنه سالم أبو الفضل.
التهذيب: ج 7، ح 1839 (الاستبصار:
ج 3، ح 754)، و ج 8، ح 701 (الاستبصار: ج 3، ح 754).
وروى عنه سعد بن أبي خلف.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 25، ح 15.
والتهذيب: ج 9، ح 1114 (الاستبصار:
ج 4، ح 613).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 16.
والفقيه: ج 3، ح 1296. والتهذيب: ج 7، ح 1703 (الاستبصار: ج 3، ح 889).
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 3، ح 137).
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 7، ح 1386 (الاستبصار:
ج 3، ح 743).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 955.
وروى عنه علي بن الحكم.
الفقيه: ج 3، ح 181.
وروى عنه عمر بن أذينة.
التهذيب: ج 2، ح 170.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 8، ح 3. والتهذيب:
ج 2، ح 151 (الاستبصار: ج 1، ح 1090)، و 554 (الاستبصار: ج 1، ح 1090).
وروى عنه موسى بن القاسم البجلي.
الفقيه: ج 3، ح 181.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 48، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 317.
وروى عنه الوشاء، الكافي: ج 6، ك 4، ب 7، ح 3. والتهذيب:
ج 9، ح 156.
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه أبو همام.
التهذيب: ج 4، ح 900 (الاستبصار:
ج 2، ح 432).
* وروى عن الشيخ (عليه السلام)، وروى عنه ياسين الضرير.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 12، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 555.
* وروى عن الشيخ موسى بن جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ياسين الضرير.
الفقيه: ج 3، ح 128.
* وروى عن أبي العباس المكي، وروى عنه أبان.
الروضة: ح 76، و 325.
* وروى عن حمران، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 27، ح 11، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 21. والتهذيب: ج 9، ح 587 (الاستبصار: ج 4، ح 396).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الفقيه: ج 4، ح 652.
* وروى عن حمران بن أعين، وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 2، ح 679.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 7.
* وروى مرسلا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 41، ح 2.
* وروى مضمرة.
الفقيه: ج 3، ح 233.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 67، ح 3، وك 4، ب 29، ح 7. والتهذيب: ج 7، ح 582، و ج 8، ح 805 (الاستبصار: ج 4، ح 32، وفيه عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 22، ح 8، و ج 5، ك 3، ب 162، ح 2. والتهذيب: ج 6، ح 722 (الاستبصار: ج 3، ح 94، وفيه عن أبي عبد الله (عليه السلام).
عبد الرحمان بن أبي نجران * روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 606.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 1335 (الاستبصار:
ج 2، ح 742).
* وروى عن أبي الحسن الثاني (عليه السلام)، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 910 (الاستبصار:
ج 2، ح 1064).
* وروى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 5، ح 3.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 2، ح 1.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه سهل بن زياد، وإبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 102، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1152.
* وروى عن أبي جميلة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 31، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 50.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 3، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 756.
* وروى عن أبي هارون المكفوف، وروى عنه علي بن الحسن بن علي.
الروضة: ح 388.
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 836 (الاستبصار:
ج 3، ح 154).
* وروى عن الحسن بن علي بن رباط، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 20، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 384.
* وروى عن الحسين بن أحمد المنقري، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 5، ح 1.
* وروى عن حماد، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 480.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 921.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 39 (الاستبصار: ج 3، ح 929).
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 16، ح 1.
وروى عنه محمد بن أبي الصهبان.
التهذيب: ج 3، ح 661.
* وروى عن حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 5. ح 1353.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 567 (الاستبصار:
ج 1، ح 1331)، و ج 3، ح 292 (الاستبصار: ج 1، ح 1712).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 196، و 625 (الاستبصار: ج 1، ح 19)، و ج 2، ح 245، و 247، و 283 (الاستبصار:
ج 1، ح 1205)، و 505، و 564، و 577، و ج 4، ح 215 (الاستبصار: ج 2، ح 147).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى معلى بن خنيس. والتهذيب: ج 2، ح 111 (الاستبصار: ج 1، ح 990).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 40، ح 3.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 67 (الاستبصار: ج 1، ح 384، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و 352 (الاستبصار: ج 1، ح 384، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 4، ح 570.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 3، ح 1018.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 4، ح 646.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 1023.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 98 (الاستبصار: ج 2، ح 516).
* وروى عن حماد بن عيسى الجهني، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
* وروى عن داود بن سرحان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1170.
* وروى عن داود بن سرحان العطار الكوفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، مشيخة الفقيه: في طريقه إلى داود بن سرحان.
* وروى عن سليمان بن جعفر، وروى عنه أحمد بن محمد السياري.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 4، ح 5.
* وروى عن سليمان بن جعفر الجعفري، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 63، ح 4.
* وروى عن صباح الحذاء، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 43، ح 7.
والتهذيب: ج 10، ح 902.
* وروى عن صفوان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الروضة: ح 143.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 246 (الاستبصار:
ج 1، ح 1154)، و 1451.
وروى عنه عبد الله بن عامر.
التهذيب: ج 4، ح 673 (الاستبصار:
ج 2، ح 323).
وروى عنه علي.
التهذيب: ج 9، ح 1143 (الاستبصار:
ج 4، ح 653).
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 99 (الاستبصار: ج 2، ح 76).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 88، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 608 (الاستبصار:
ج 2، ح 264)، و ج 9، ح 483.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 5، ح 911 (الاستبصار:
ج 2، ح 1065) وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 633 (الاستبصار:
ج 1، ح 31)، و 1215 (الاستبصار: ج 1، ح 498، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 4، ح 888 (الاستبصار:
ج 2، ح 425).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 433 (الاستبصار:
ج 1، ح 498).
* وروى عن صفوان الجمال، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 8، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 10.
والتهذيب: ج 2، ح 1251 (الاستبصار:
ج 1، ح 1258).
* وروى عن عاصم بن حميد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 99، ح 2، وك 3، ب 166، ح 3، و ج 6، ك 3، ب 15، ح 3، وك 4، ب 1، ح 5، و ج 7، ك 3، ب 45، ح 5. ومشيخة الفقيه: في طريقه إلى عاصم بن حميد وإلى محمد بن قيس وإلى
ما كان فيه متفرقا من قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام). والتهذيب: ج 8، ح 617 (الاستبصار: ج 3، ح 1299)، و ج 8، ح 860 (الاستبصار: ج 4، ح 37)، و ج 9، ح 90.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 4، ح 2. والتهذيب:
ج 4، ح 52 (الاستبصار: ج 2، ح 56)، و 59 (الاستبصار: ج 2، ح 62)، و ج 7، ح 1430 (الاستبصار: ج 3، ح 791)، و ج 8، ح 999 (الاستبصار: ج 4، ح 124)، و 1000.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 551 (الاستبصار:
ج 2، ح 856، وفيه أحمد بن عيسى)، و ج 9، ح 138.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 585 (الاستبصار:
ج 3، ح 1320، وفيه إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي نجران)، و ج 9، ح 16 (الاستبصار: ج 4، ح 208)، و 173 (الاستبصار: ج 4، ح 270)، و ج 10، ح 807 (الاستبصار: ج 4، ح 1052).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 2، وك 4، ب 7، ح 4، و ج 3، ك 3، ب 88، ح 10، و ج 5، ك 1، ب 28، ح 6، وك 3، ب 100، ح 1، و ب 116، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 26، ح 3، و ب 45، ح 5، وك 4، و ب 1، ح 5. والتهذيب: ج 7، ح 1126، و ج 8، ح 617 (الاستبصار: ج 3، ح 1299)، و ج 10، ح 238، و 436.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 7، ح 1684، و ج 8، ح 761، و ج 9، ح 735.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1960 (الاستبصار:
ج 3، ح 739)، و ج 8، ح 164.
* وروى عن عاصم بن حميد الحناط، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 8، ح 641 (الاستبصار:
ج 3، ح 738، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1959 (الاستبصار:
ج 3، ح 738)، و ج 9، ح 1337، و 1357 (الاستبصار: ج 4، ح 725)، و 1362.
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه موسى بن عمر.
التهذيب: ج 8، ح 47 (الاستبصار: ج 3،
ح 932).
* وروى عن عبد العزيز العبدي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 41، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 5، ح 3. والتهذيب:
ج 8، ح 163.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 27، ح 8.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 24، ح 1، و 2.
والتهذيب: ج 6، ح 316، و 317.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 2.
وروى عنه عبد الله بن عامر.
التهذيب: ج 4، ح 675 (الاستبصار:
ج 1، ح 862).
وروى عنه العباس بن معروف أو غيره.
التهذيب: ج 1، ح 810.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1254.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1204 (الاستبصار:
ج 1، ح 490، وفيه علي بن الحسن)، و ج 4، ح 891 (الاستبصار: ج 2، ح 416)، و ج 9، ح 882.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 9، ح 1358 (الاستبصار:
ج 4، ح 726).
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 82، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 423).
* وروى عن العلاء بن رزين، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 49، ح 2.
* وروى عن علي بن شعيب، وروى عنه محمد بن مسعدة.
التهذيب: ج 6، ح 48.
* وروى عن علي بن عبد الرحيم.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 9.
والتهذيب: ج 7، ح 21.
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 163، ح 3.
* وروى عن عيسى بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 70، ح 7.
* وروى عن مثنى، روى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 92، ح 2.
* وروى عن مثنى الحناط، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 72، ح 5، وك 2، ب 15، ح 3، و ج 3، ك 3، ب 91، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 55، ح 5. والتهذيب:
ج 9، ح 1221.
* وروى عن محمد بن حمران، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1328، و ج 8، ح 79، و ج 10، ح 255 (الاستبصار: ج 4، ح 849).
* وروى عن محمد بن الصلت، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 3، ح 2.
* وروى عن محمد بن الصلت أبي العديس، وروى عنه عبد الله بن عامر.
التهذيب: ج 6، ح 1104.
* وروى عن مسمع أبي السيار، وروى عنه محمد بن أبي الصهبان.
التهذيب: ج 2، ح 286.
* وروى عن هارون، وروى عنه علي ابن الحسن بن علي.
الروضة: ح 387.
* وروى عن بعض، أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 1.
* وروى عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
التهذيب: ج 1، ح 849.
* وروى عمن حدثه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1455.
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد ابن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 7.
عبد الرحمان بن أبي هاشم * روى عن أبي خديجة، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4 و ح 153 (الاستبصار:
ج 2، ح 103)، و 161 (الاستبصار: ج 2، ح 110).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 22، ح 6، و 7، و ج 5، ك 2، ب 7، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 97، ح 10، وك 8، ب 21، ح 4، و ب 57، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 23، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 692 (الاستبصار:
ج 1، ح 111، وفيه محمد بن الحسن، وفي بعض النسخ محمد بن الحسين)، و 1392 (الاستبصار: ج 1، ح 740)، و ج 10، ح 214 (الاستبصار: ج 4، ح 811، وفيه عبد الرحمان بن أبي هاشم البجلي).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 31، و ب 50، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 9، ح 6.
* وروى عن أبي هاشم بن يحيى المدائني، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 4، ح 3.
* وروى عن إبراهيم بن أبي يحيى المدائني، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 3، ح 5.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 121، ح 6.
* وروى عن سابق السندي، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 39، ح 4.
* وروى عن سالم، وروى عنه محمد ابن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 89، ح 1.
* وروى عن سالم أبي خديجة، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 800.
* وروى عن سالم بن أبي خديجة، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1311 (الاستبصار:
ج 1، ح 1324).
* وروى عن سالم بن أبي سلمة، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 9، ح 10، و ج 6، ك 9، ب 12، ح 10.
* وروى عن سالم بن سلمة، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 23.
* وروى عن سالم بن مكرم، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 36، ح 3، وك 3، ب 159، ح 4، و ج 6، ك 7، ب 6، ح 6.
* وروى عن سالم بن مكرم الجمال أبي خديجة، وروى عنه محمد بن علي الكوفي. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى سالم بن مكرم الجمال أبي خديجة.
* وروى عن سفيان الجريري، وروى عنه محمد بن علي. الروضة: ح 450.
* وروى عن عنبسة، وروى عنه محمد بن الحسين. الروضة: ح 594.
* وروى عن عنبسة بن بجاد العابد، وروى عنه محمد بن الحسين.
الروضة: ح 593.
* وروى عن الفضل الكاتب، وروى عنه محمد بن الحسين.
الروضة: ح 412.
* وروى عن القاسم بن الوليد العماري، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 42، ح 5.
* وروى عن القاسم بن الوليد القماري، وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: ج 9، ح 208.
* وروى عن محمد بن علي بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 84، ح 9.
عبد الرحمان بن أعين * روى عن أبي جعفر (عليه السلام).
الفقيه: ج 2، ح 1510، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 8. والفقيه:
ج 2، ح 1383. والتهذيب: ج 9، ح 1321 (الاستبصار: ج 4، ح 719).
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 143، ح 5.
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 5، ح 1719.
وروى عنه موسى بن بكر.
الفقيه: ج 4، ح 782.
* وروى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 100 (الاستبصار:
ج 2، ح 518).
* وروى عن علي بن يقطين، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 582 (الاستبصار:
ج 2، ح 877).
* وروى مضمرة، وروى عنه أبو نعيم.
التهذيب: ج 5، ح 801.
وروى عنه عبد الله بن بكير.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 13، ح 2.
عبد الرحمان بن الحجاج * روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 8، ح 5. والتهذيب:
ج 6، ح 747 (الاستبصار: ج 3، ح 117).
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 21.
والفقيه: ج 1، ح 779، و 971، 1281، و 1298، و 1392، و ج 2، ج 37، و 748، و 754، و 943، و 948، و 1003، و 1348، و 1404، و 1476، و ج 3، ح 572، و 619، و 811، و 816، و 1364، و 1447.
وروى عنه أبو جميلة.
التهذيب: ج 4، ح 893.
وروى عنه أبو علي الأرجاني الفارسي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 70، ح 3.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 3، و ب 125، ح 4، و ب 139، ح 12، و ج 3، ك 4، ب 31، ح 5، و ب 62، ح 3، و ب 82، ح 8، وك 5، ب 18، ح 2، و ب 21، ح 2، و ب 24، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 29، ح 3، و ب 80، ح 11، و ب 122، ح 2، و ب 136، ح 2، و ب 177، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 4، ح 1، و ب 76، ح 2، و ب 87، و ح 4، و ب 115، ح 10، و 15، و ج 6، ك 2، ب 14، ح 2، و ب 73، ح 32، وك 7، ب 4، ح 4، و ب 12، ح 1، و ب 16، ح 4، و ب 18، ح 6، و ب 21، ح 11، و ب 24، ح 6، وك 8، ب 43، ح 12، و ج 7، ك 1، ب 19، ح 1، و ب 23، ح 9، وك 2، ب 21، ح 3، و ب 30، ح 1، و ب 36، ح 2، و ب 61، ح 1، وك 3، ب 5، ح 7، و 11، وك 5، ب 12، ح 1، وك 6، ب 4، ح 1.
والروضة: ح 172. والتهذيب: ج 2،
ح 523، و 1336، و ج 4، ح 56 (الاستبصار: ج 2، ح 60)، و 75، و ج 5، ح 274 (الاستبصار: ج 2، ح 632، وفيه صفوان فقط)، و 275 (الاستبصار: ج 2، ح 633)، و 914، و 1252 (الاستبصار:
ج 2، ح 704)، و ج 6، ح 112، و 530، و 634 (الاستبصار: ج 3، ح 42)، و 894، و 1136، و ج 7، ح 167، و 446، و 476، و 481، و 1199، و 1915 (الاستبصار:
ج 3، ح 684)، و ج 8، ح 40 (الاستبصار:
ج 3، ح 930)، و 134، (الاستبصار:
ج 3، ح 993)، و ج 9، ح 442، و 462، و 572 (الاستبصار: ج 4، ح 385)، و 1147، و 1286، و ج 10، ح 147 (الاستبصار: ج 4، ح 798)، و 151 (الاستبصار: ج 4، ح 802)، و 627.
وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 8، ح 73 (الاستبصار: ج 3، ح 942).
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 110، ح 24.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 45، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 19، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 74، ح 4، وك 6، ب 47، ح 9، و ج 7، ك 2، ب 15، ح 3، و ب 36، ح 1، وك 4، ب 6، ح 1، وك 7، ب 12، ح 2. والروضة:
ح 408. والتهذيب: ج 5، ح 151، و ج 9، ح 1138 (الاستبصار: ج 4، ح 630)، و ج 10، ح 421 (الاستبصار: ج 4، ح 917، وفيه الحسن بن محبوب).
وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: ج 7، ح 211.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 61، ح 3. والفقيه: ج 2، ح 781، و ج 3، ح 465، و ح 1671، و ج 4، ح 245. والتهذيب: ج 5، ح 1124، و ج 6، ح 377، و ج 8، ح 644 (الاستبصار: ج 3، ح 1322)، و 1076 (الاستبصار: ج 4، ح 146)، و ج 9، ح 429، و 1247 (الاستبصار: ج 4، 698)، و ج 10، ح 640 (الاستبصار:
ج 4، ح 975).
وروى عنه حفص بن البختري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 1، و ب 208، ح 5.
وروى عنه خزيمة بن يقطين.
التهذيب: ج 9، ح 1141 (الاستبصار:
ج 4، ح 633).
وروى عنه سعدان بن مسلم.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 1، ح 3.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 160، ح 12، و ب 163، ح 14، و ج 3، ك 4، ب 56، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 21، ح 21، و ب 57، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 118، ح 6، وك 3، ب 53، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 24، ح 4، و ب 64، ح 8، و ب 73، ح 33، و ج 7، ك 2، ب 15، ح 4، وك 4، ب 5، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 542 (الاستبصار: ج 1، ح 536)، و 1237، و ج 2، ح 481، و 523 (الاستبصار: ج 1، ح 1040)، و ج 3، ح 159 (الاستبصار:
ج 1، ح 1684)، و ج 4، ح 150 (الاستبصار: ج 2، ح 101)، و ج 5، ح 137، و 709، و 1124، و 1200 (الاستبصار: ج 2، ح 681)، و 1394، و 1481 (الاستبصار: ج 2، ح 1177)، و ج 6، ح 250، و 831 (الاستبصار: ج 3، ح 151)، و ج 7، ح 221، و 586، و 1460 (الاستبصار: ج 3، ح 806)، و 1881، و ج 8، ح 222 (الاستبصار:
ج 3، ح 1202)، و 478 (الاستبصار:
ج 3، ح 1202)، و 544 (الاستبصار:
ج 3، ح 1251)، و ج 9، ح 1136 (الاستبصار: ج 4، ح 628، وفيه صفوان بن يحيى)، و 1143 (الاستبصار: ج 4، ح 635)، و ج 10، ح 627.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 19، ح 8، و ج 2، ك 2، ب 49، ح 13، و ج 3، ك 1، ب 23، ح 15، وك 2، ب 21، ح 4، وك 4، ب 42، ح 4، و ب 53، ح 1، وك 5، ب 33، ح 5، و ج 4، ك 2، ب 22، ح 4، و ب 81، ح 1، وك 3، ب 122، ح 2، و ب 154، ح 3، و ب 206، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 159، ح 25، وك 3، ب 121، ح 3، و ج 6، ك 8، ب 9، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 61، ح 1، وك 4، ب 56، ح 10.
والفقيه: ج 2، ح 530، و 737، و ج 3، ح 1407، و ج 4، ح 733.
والتهذيب: ج 2، ح 755 (الاستبصار:
ج 1، ح 1433)، و ج 3، ح 114 (الاستبصار: ج 1، ج 1649)، و ج 4، ح 893، و ج 5، ح 274 (الاستبصار:
ج 2، ح 632، وفيه صفوان فقط)، و 275 (الاستبصار: ج 2، ح 633)، و 1190، و 1425، و ج 7، ح 548، و ج 8، ح 698.
وروى عنه صندل (مندل).
التهذيب: ج 6، ح 417.
وروى عنه عبد الرحمن بن أبي نجران.
التهذيب: ج 8، ح 47 (الاستبصار: ج 3، ح 932).
وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: ج 3، ح 522 (الاستبصار:
ج 1، ح 882).
* وروى عمر بن عبد العزيز عن رجل، عنه. الكافي: ج 6، ك 6، ب 32، ح 2.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 36، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 684 (الاستبصار:
ج 3، ح 393)، و ج 9، ح 1287.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 80، ح 6.
والتهذيب: ج 4، ح 53 (الاستبصار:
ج 2، ح 57)، و 165، و 649، و ج 9، ح 1078.
وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 7، ح 500.
وروى عنه محمد بن سليمان.
التهذيب: ج 3، ح 680.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن هلال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 798.
وروى عنه مفضل بن صالح.
التهذيب: ج 5، ح 780 (الاستبصار:
ج 2، ح 991).
وروى عنه مندل (صندل).
التهذيب: ج 6، ح 959.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 125، ح 7، و ج 7، ك 2، ب 36، ذيل ح 1، و ح 3. والتهذيب:
ج 9، ج 1287.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 854 (الاستبصار:
ج 4، ح 27، وفيه ابن أبي عمير وصفوان، عن عبد الرحمان، من باب اختلاف الطريق).
* وروى عن أبي عبد الله أو أبي الحسن (عليهما السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 80، ح 9.
* وروى عن أحدهما (عليهما السلام)، وروى عنه جميل بن دراج.
التهذيب: ج 9، ح 852 (الاستبصار:
ج 4، ح 506).
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 1061، و 1234، و ج 2، ح 421، و ج 3، ح 584.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 32، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 42، ح 4، و ب 62، ح 3، وك 3، ب 111، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 45، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 37، ح 28. والفقيه: ج 4، ح 602. والتهذيب: ج 6، ح 932، و 958.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 25، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 229.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 86، ح 4. والفقيه:
ج 3، ح 1614.
وروى عنه الحسين بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 22، ح 9، و ج 7، ك 1، ب 29، ح 2. والتهذيب: ج 8، ح 443، و ج 9، ح 673 (الاستبصار:
ج 4، ح 439).
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 12.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 32، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 85، ح 4، و ب 104، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 45، ح 7، و ب 119، ح 4، و ج 7، ك 1، ب 35، ح 11. والفقيه:
ج 2، ح 509. والتهذيب: ج 2، ح 854 (الاستبصار: ج 1، 1479)، و ج 3، ح 605، و ج 5، ح 248 (الاستبصار:
ج 2، ح 1104)، و 517، و 833 (الاستبصار: ج 2، ح 1022)، و 1059 (الاستبصار: ج 2، ح 620)، و 1114، و 1486 (الاستبصار: ج 2، ح 1182)، و 1631، و ج 6، ح 460، و ج 8، ح 1070، و ج 9، ح 610.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 12، ح 4، وك 4، ب 45، ح 3، وك 5، ب 31، ح 2، و ب 43، ح 14، و ج 4، ك 2، ب 55، ح 4، و ب 62، ح 3، وك 3، ب 21، ح 12، و ب 111، ح 1، و ب 144، ح 5، و ب 190، ح 4. والفقيه: ج 4، ح 602.
والتهذيب: ج 3، ح 347، و ج 4، ح 288، و 802 (الاستبصار: ج 2، ح 297)، و ج 5، ح 779 (الاستبصار: ج 2، 989)، و 783 (الاستبصار: ج 2، ح 997)، و ج 9، ح 692، و 695.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 137، ح 4.
وروى عنه محمد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 22، ح 9، و ج 7، ك 1، ب 29، ح 2. والتهذيب: ج 8، ح 443، و ج 9، ح 673 (الاستبصار:
ج 4، ح 439).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 36، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 111، ذيل ح 1، والتهذيب: ج 4، ح 296.
* وروى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 1021، و ج 2، و 1186، ح 1246، و 1249، و 1479، و ج 3، ح 1598.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 11، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 113، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 36، ح 1، وك 5، ب 2، ح 2. والتهذيب: ج 3، ح 591، و ج 8، ح 444، و ج 9، ح 214 (الاستبصار: ج 4، ح 297).
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 130، ح 3، و ب 151، ح 4، وك 4، ب 11، ح 8.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 711 (الاستبصار:
ج 1، ح 1388).
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 82، ح 3. والفقيه:
ج 2، ح 1148، و 1557. والتهذيب:
ج 1، ح 1189 (الاستبصار: ج 1، ح 476)، و 1334، و ج 4، ح 526، و 530، و ج 5، ح 325، و 397، و 708، و 729 (الاستبصار: ج 2، ح 960)، و 851، و 1686، و ج 6، ح 41، و ج 7، ح 1420 (الاستبصار: ج 3، ح 781)، و ج 9، ح 608.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 14، ح 2، وك 5، ب 40، ح 1، و ب 43، ح 5، و ج 4، ك 3، ب 118، ح 8، و ب 130، ح 2، و ب 143، ح 2، و ب 147، ح 3، و ب 183، ح 6، و ب 184، ح 2، و ب 225، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 172، ح 2، و ج 6، ك 5، ب 2، ذيل ح 2، و ج 7، ك 1، ب 35، ح 7، و 8. والفقيه: ج 3، ح 954، و ج 4، ح 647. والتهذيب: ج 1، ح 503 (الاستبصار: ج 1، ح 523)،
و ج 4، ح 284، و 310، و ج 5، ح 298 (الاستبصار: ج 2، ح 578)، و 530 (الاستبصار: ج 2، ح 847)، و 706، (الاستبصار: ج 2، ح 951).
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 2، ح 1427.
وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 1، ح 2. والتهذيب:
ج 10، ح 578.
* وروى عن العبد الصالح (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 7، ح 694.
* وروى عن أبي بكر بن عياش، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 7، ح 90.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 70، ح 16.
* وروى عن ابن أبي ليلى، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 6، ح 1، وك 6، ب 19، ح 10. والتهذيب: ج 6، ح 805.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 245. والتهذيب: ج 1، ح 640 (الاستبصار: ج 4، ح 975).
* وروى عن أبان بن تغلب.
الفقيه: ج 4، ح 283.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 2، ح 2، و ج 7، ك 4، ب 20، ح 6. والتهذيب: ج 5، ح 632. (الاستبصار: ج 2، ح 901).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 15.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 10، ح 719.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 2، ح 1.
* وروى عن بكير، وروى عنه خزيمة بن يقطين.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 8، ح 7. والتهذيب:
ج 9، ح 1020.
* وروى عن بكير بن أعين، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 36، ح 12.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 418.
وروى عنه خزيمة بن يقطين.
التهذيب: ج 9، ح 1123 (الاستبصار:
ج 4، ح 624).
* وروى عن جعفر بن إبراهيم، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 5.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 725.
* وروى عن جعفر بن إبراهيم الهاشمي، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 4، ح 166.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 42، ح 3.
* وروى عن خالد بن بكير الطويل، وروي عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 16.
والتهذيب: ج 9، ح 919.
* وروى عن خالد الطويل، وروى عنه ابن أبي عمير. الفقيه: ج 4، ح 591.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 7.
* وروى عن زيد الشحام، وروى عنه الحسين بن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 10 (الاستبصار: ج 1، ح 252).
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 8، ح 2، و ج 3، ك 5، ب 25، ح 1.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 1233 (الاستبصار:
ج 2، ح 687، و 691).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 110، ح 5.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 4، ح 98 (الاستبصار: ج 2، ح 75).
* وروى عن عباد البصري، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 15، ح 8.
* وروى عن عبد الله بن مصعب الزبيري، وروى عنه محمد بن الصباح.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 3، ح 2.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 8.
* وروى عن علي بن جعفر بن إسحاق الهاشمي، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 12، ح 3.
* وروى عن علي بن يقطين، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 430 (الاستبصار:
ج 2، ح 794)، و ج 7، ح 92
(الاستبصار: ج 3، ح 259)، و 920.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 420 (الاستبصار:
ج 2، ح 787).
* وروى عنه القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 11.
* وروى عن محمد بن خالد، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 22، ح 5.
والتهذيب: ج 4، ح 276.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن أبي عمير.
الروضة: ح 204.
* وروى عن محمد الحلبي، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 813 (الاستبصار:
ج 3، ح 148).
* وروى عن منصور بن حازم، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 119، ح 5.
* وروى عن منهال القصاب، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 69، ح 4، و ب 100، ح 2. والتهذيب: ج 7، ح 339، و 699.
* وروى عن منهال القماط، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 18، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1773.
* وروى عن هاشم صاحب البريد، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 171، ح 1.
* وروى عن رجل عن علي بن الحسين (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 47، ح 3.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 33، ح 1.
* وروى مرسلا، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: ج 2، ك 4، ب 9، ح 2.
* وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 8، ح 41، (الاستبصار:
ج 3، ج 391).
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 9، ح 1142 (الاستبصار:
ج 4، ح 634).
* وروى مرفوعا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه ابن أبي
عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 146، ح 3.
* وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 21.
* وروى مضمرة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 15، ذيل ح 9.
والتهذيب: ج 6، ح 100 (الاستبصار:
ج 3، ح 176).
وروى عنه سعدان.
التهذيب: ج 7، ح 487 (الاستبصار:
ج 3، ح 337، وفيه سعدان بن مسلم).
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 15، ح 9، و 29.
والتهذيب: ج 4، ح 522، و ج 7، ح 429 (الاستبصار: ج 3، ح 320)، و 445، و 449.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 15، ذيل، ح 9، و ح 32. والفقيه: ج 3، ح 834.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمن.
التهذيب: ج 1، ح 1221 (الاستبصار:
ج 1، ح 494).
* وروى عمن حدثه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 49، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 263.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 34، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 1378 (الاستبصار:
ج 3، ح 1083، وفيه صفوان فقط).
عبد الرحمان بن حماد * روى عن إبراهيم بن عبد الحميد، وروى عنه أبو إسحاق.
التهذيب: ج 8، ح 1086.
وروى عنه إبراهيم.
التهذيب: ج 9، ح 653 (الاستبصار:
ج 4، ح 408، و 416، في الأول صدر الحديث وفي الثاني ذيله).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 17، و ج 7، ك 6، ب 15، ح 3. والتهذيب:
ج 1، ح 1057، و ج 5، ح 1577، و ج 6، ح 567 و ج 7، ح 1075 (الاستبصار:
ج 3، ح 504)، و ج 8، ح 1176 (الاستبصار: ج 4، ح 168)، و ج 10،
ح 1173.
وروى عنه محمد بن أبي الصهبان.
التهذيب: ج 2، ح 80، و 98 (الاستبصار:
ج 1، ح 943).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 2، ح 420، و ج 5، ح 1762.
وروى عن بشير بن سعيد، وروى عنه العباس. التهذيب: ج 3، ح 856.
* وروى عن حنان بن سدير، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، و ب 2، ح 6.
* وروى عن حنان بن سدير الصيرفي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 4.
* وروى عن زياد القندي، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 6، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 886.
* وروى عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 30.
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 3، ح 13.
والتهذيب: ج 10، ح 32 (الاستبصار:
ج 4، ح 769).
* وروى عن عمرو بن يزيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 89، ح 3.
(أقول: الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح عمر بن يزيد).
* وروى عن محمد بن إسحاق، وروى عنه أحمد بن محمد بن إسحاق.
الروضة: ح 441.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 13.
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 63، ح 5.
* وروى عن الحلبي، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 10، ح 14 (الاستبصار:
ج 4، ح 754).
* وروى عن بعض أصحابه، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) مرفوعا، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 195، ح 1.
* وروى مرفوعة مضمرة، وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 140، ح 3.
عبد الرحمان بن سالم * روى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن ظريف.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 125، ح 3.
وروى عنه محمد بن أسلم الجبلي.
التهذيب: ج 1، ح 1430 (الاستبصار:
ج 1، ح 715).
* وروى عن أبيه، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 141، ح 1.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 63، ح 3.
وروى عنه محمد بن علي.
الفقيه: ج 4، ح 412. والتهذيب: ج 10، ح 873.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 7، ح 2. والتهذيب:
ج 2، ح 116 (الاستبصار: ج 1، ح 995).
* وروى عن المفضل، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 4.
* وروى عن المفضل بن عمر، وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 1، ح 1422 (الاستبصار:
ج 1، ح 703، و 705، و 714، وما في الأول صدر الحديث، وما في الأخيرين ذيله، وفيهما أحمد بن محمد بن أبي نصر).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1002 (الاستبصار:
ج 1، ح 705، وفيهما أحمد بن محمد بن أبي نصر).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 1، ح 1429 (الاستبصار:
ج 1، ح 705، و 714).
* وروى عن محمد بن أسلم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 1، ح 1.
عبد الرحمان بن سيابة * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 945.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 27، ح 15.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 64، ح 10، وك 4، ب 25، ح 6، و ب 40، ح 7، و ج 6، ك 4، ب 11، ح 3. والتهذيب: ج 2، ح 733، و 1207، و ج 5، ح 1696، و ج 9، ح 440 (الاستبصار: ج 4، ح 421).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 19، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 40.
وروى عنه الحسن بن أسباط.
الروضة: ح 233.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 382. التهذيب: ج 10، ح 996 (الاستبصار: ج 4، ح 1004)، و 1098 (الاستبصار: ج 4، ح 1004).
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 24، ح 1.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 120، ح 7.
وروى عنه العلاء بن رزين.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 31.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 9، ح 768.
وروى عنه كثير بن يونس.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 46، ح 9.
وروى عنه منصور بن حازم.
التهذيب: ج 9، ح 119 (الاستبصار:
ج 4، ح 255).
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 3، ح 2.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 148، ح 7.
وروى عنه البرقي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 128، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 352.
* وروى عن أبي النعمان، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 24.
* وروى عن حماد، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 356.
* وروى عمن حدثه، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 38، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 396، و 578.
عبد الرحمان بن كثير * روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 2.
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 1491. والتهذيب: ج 3، ح 318.
وروى عنه علي بن حسان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 14، و ب 11، ح 1، و ب 20، ح 2، و ب 22، ح 2، و ب 27، ح 4، و ب 35، ح 5، و ب 58، ح 1، و ب 81، ح 2، و ب 108، ح 3، و 12، و 14، 42 و 43، و و 44، و 52، و 53، و 69، و 71، و ج 5، ك 3، ب 19، ح 7، و ب 44، ح 9، و ب 111، ح 8، و ب 151، ح 3، و ب 177، ح 9، و ج 6، ك 6، ب 96، ح 2، وك 8، 17، ح 13، و ب 58، ح 5، 6.
وروى عنه علي بن حسان ابن أخيه.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 32، ح 3، وذيله، و ج 4، ك 3، ب 4، ح 2. والتهذيب: ج 6، ح 76.
وروى عنه علي بن حسان الواسطي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 144، ح 4.
وروى عنه القاسم الخزاز.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 6.
والتهذيب: ج 1، ح 153.
* وروى عن داود الرقي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي. ج 1، ك 3، ب 20، ح 7.
وروى عنه علي بن حسان.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 11، ح 6.
* وروى عن المفضل بن عمر، وروى عنه علي بن حسان ابن أخيه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 20.
عبد الرحمان العرزمي * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى أحمد بن أبي عبد الله، بن أبيه، عمن حدثه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 25، ح 2، و ب 47، ح 14. والتهذيب: ج 9، ح 405.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 21، ح 6.
والتهذيب: ج 10، ح 193 (الاستبصار:
ج 4، ح 819).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 115، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 102، ح 3، وك 3، ب 187، ح 3. والتهذيب: ج 3، ح 659 (الاستبصار: ج 1، ح 1625)، و ج 7، ح 336، و ج 10 ح 463 (الاستبصار:
ج 4، ح 932).
وروى ابنه محمد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 21، ح 5.
والتهذيب: ج 3، ح 344، و ج 10، ح 195، و 1074.
وروى محمد بن خالد، عمن حدثه، عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 7.
* وروى عن أبيه، وروى عنه علي ابن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 30، ح 10.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير.
