معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة
معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الأكبر زعيم الحوزات العلمية السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي قدس سره الشريف الكتاب الحادي عشر
الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة 1413 ه‍ - 1992 م
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (23) ليجزي الله الصدقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما (24) (سورة الأحزاب)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الآن إلى قيام يوم الدين
6487 - عبد الرحيم:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ما يعاين المؤمن والكافر 13، الحديث 5.
وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه سعدان بن مسلم.
التهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة من الزيادات، الحديث 1051.
ورواها بعينها بسنده، عن سعدان بن مسلم، عن عبد الرحيم القصير، عن أبي الحسن الأول عليه السلام، باب تطهير البدن والثياب من النجاسات من الزيادات. التهذيب: الجزء 1، الحديث 1349، وفي الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الاستبراء من البول 13، الحديث 6، سعدان عبد الرحمان، عن أبي الحسن عليه السلام.
6488 - عبد الرحيم بن أحمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (434): " الشيخ الإمام أبو الفضل عبد الرحيم بن أحمد ابن الاخوة البغدادي. فاضل، جليل، من مشائخ الشيخ قطب الدين الراوندي ".
6489 - عبد الرحيم بن خراش:
ابن الصمة بن الحارث، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (57).
6490 - عبد الرحيم بن روح:
القصير الأسدي: كوفي، روى عنهما (الباقر والصادق) عليهما السلام،
وبقي بعد أبي عبد الله عليه السلام، رجال الشيخ، في أصحاب الصادق عليه السلام (152).
ويأتي في عبد الرحيم القصير عن المشيخة، والبرقي، ورجال الشيخ.
ثم إن الوحيد استدل على اعتبار عبد الرحيم بن روح بوجوه:
الأول: أنه حسنه المجلسي لان للصدوق إليه طريقا! والجواب عنه تقدم غير مرة من أن الصدوق التزم بأن يروي عن الكتب المعتبرة، ولا يلزم أن يكون من له طريق إليه صاحب كتاب حتى يلتزم باعتبار كتابه.
الثاني: أن الإمام عليه السلام ترحم عليه كما في روايتين في الكافي، وهو دليل على الحسن.
والجواب عنه أولا: أن إحدى الروايتين في عبد الرحيم بن عتيك. والثانية:
بعنوان عبد الرحيم القصير، والمظنون أنه ابن عتيك أيضا كما يأتي.
وثانيا: أن الراوي لذلك هو عبد الرحيم نفسه فلا يعتد به.
وثالثا: أن الترحم لا يلازم الحسن كيف وقد ترحم الإمام عليه السلام على كل من زار الحسين عليه السلام.
الثالث: أن الإمام عليه السلام، قال له ولسدير: أصبتما الرخصة واتبعتما السنة بعدما تعرض لأبي حمزة الثمالي حين أحرم من الربذة. التهذيب: الجزء 5، باب المواقيت، الحديث 158، والجواب عنه ظاهر، فإن إصابته من جهة احرامه من المواقيت، وهذا لا يدل على شئ من الوثاقة أو الحسن، على أنه لا تصريح في الرواية بأن المراد بعبد الرحيم القصير هو ابن روح.
الرابع: كثرة رواياته ورواية حماد عنه، والجواب عنه ظاهر.
والمتحصل أنه لم تثبت وثاقة عبد الرحيم بن روح ولا حسنه.
روى بعنوان عبد الرحيم بن روح القصير عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما نص الله عز
وجل ورسوله على الأئمة واحدا فواحدا 64، الحديث 2.
6491 - عبد الرحيم بن سعدان:
ابن مسلم العامري، عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
6492 - عبد الرحيم بن سليم:
الأنصاري: عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
6493 - عبد الرحيم بن سليمان:
الرازي (المرادي) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (151).
6494 - عبد الرحيم بن عبد ربه:
تقدم عن النجاشي توثيقه في ترجمة إسماعيل بن عبد الخالق، وتقدم عن الكشي في ترجمة عبد الرحمان بن عبد ربه.
6495 - عبد الرحيم بن عتبة:
اللهبي: من أصحاب الصادق عليه السلام، وهو أخو عبد الملك، وعلي بن أبي علي اللهبيين، رجال الشيخ (673).
6496 - عبد الرحيم بن عتيك:
القصير: روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه تعالى 10، الحديث 1، ويأتي في عبد الرحيم القصير.
ثم إنه قد يتوهم حسن عبد الرحيم بن عتيك بترحم الإمام عليه السلام وبرواية حماد عنه، وقد ظهر جوابه مما ذكرناه في عبد الرحيم بن روح.
6497 - عبد الرحيم بن محرز (محمد):
الكندي: من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، رجال الشيخ (107).
6498 - عبد الرحيم بن مسلم:
البجلي الجريري الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (153).
6499 - عبد الرحيم بن نصر:
ابن عبد الرحمان البارقي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (150).
6500 - عبد الرحيم القصير:
مولى بني أسد: كوفي، عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام ممن أدرك الباقر عليه السلام.
وذكره الصدوق في المشيخة، وقال: عبد الرحيم القصير الأسدي وقيل له الأسدي لأنه مولى بني أسد.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. تفسير القمي: سورة القلم، في تفسير قوله تعالى: (ن والقلم).
كذا في الطبعة القديمة وتفسير البرهان، وفي الطبعة الحديثة: عبد الرحمان، بدل عبد الرحيم، والظاهر صحة الأول بقرينة سائر الروايات، ومن ذلك يحكم
بوثاقة عبد الرحيم الواقع في الروايات المنصرف إلى ابن روح الأسدي.
أقول: من الظاهر أن هذا هو عبد الرحيم بن روح الأسدي المتقدم، كما إن الشيخ ذكر في أصحاب الباقر عليه السلام عبد الرحيم القصير (12) والمراد به أيضا عبد الرحيم بن روح، فإنه روى عنهما عليهما السلام، كما تقدم عنه ولم يتعرض لعبد الرحيم بن روح غير هذا، كما إنه لم يتعرض لعبد الرحيم القصير في أصحاب الصادق عليه السلام، مع روايته عنه في غير مورد.
بقي هنا شئ وهو أن عبد الرحيم القصير تكرر وروده في الروايات وهو مردد بين ابن روح وبين ابن عتيك، واحتمل الميرزا اتحادهما! ولا وجه له لعدم القرينة، وعليه فلابد في تعيين أحدهما من قرينة.
ولا يبعد أن يكون اشتهار عبد الرحيم بن روح - كما يظهر من البرقي، والفقيه، والشيخ - قرينة على ذلك. وأما عبد الرحيم بن عتيك فهو غير معروف، نعم لا مانع من أن يطلق عليه عبد الرحيم القصير أيضا، ففي الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في أن الاسلام قبل الايمان 16، الحديث 1، علي ابن إبراهيم، عن العباس بن معروف، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن حماد بن عثمان، عن عبد الرحيم القصير، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وأورد هذا السند بعينه في باب النهي عن الصفة، عن عبد الرحيم بن عتيك القصير، كما تقدم.
ويظن من ذلك أن المراد بعبد الرحيم القصير في الرواية الأولى هو ابن عتيك أيضا.
وكيف كان فلا ينبغي الريب في انصراف عبد الرحيم القصير إلى ابن روح الأسدي الشهير.
وطريق الصدوق إليه: جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي، عن جده الحسن بن علي، عن عباس بن عامر القصباني، عن
عبد الرحيم القصير الأسدي. والطريق ضعيف بجعفر بن علي.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد خمس عشرة رواية.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأبي الحسن الأول، عليهم السلام.
وروى عنه ابن مسكان، وإسحاق بن عمار، وحماد بن عثمان، وأبو الخضيب الربيع بن بكر الأزدي، وزياد القندي، وسعدان بن مسلم، والعباس بن عامر القصباني، وعبد الله بن مسكان، وعمر بن أبان الكلبي، ومحمد بن الفضل، ومحمد بن يحيى الخثعمي، ومنصور.
ثم إن هنا خلافا تقدم في عبد الرحيم عن أبي الحسن عليه السلام.
6501 - عبد الرزاق:
= عبد الرزاق بن همام.
روى عن معمر، وروى عنه المنقري. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاستغناء عن الناس 67، الحديث 3، وباب العصبية 123، الحديث 7، وباب الطمع 127، الحديث 3.
وروى عنه سليمان بن داود الشاذكوني. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 463، ورواها بعينها في باب فضل الصيام يوم الشك، الحديث 511، والاستبصار: الجزء 2، باب صيام يوم الشك، الحديث 243.
أقول: عبد الرزاق في إسناد هذه الروايات هو عبد الرزاق بن همام الآتي.
6502 - عبد الرزاق بن إبراهيم:
الخراساني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (263).
6503 - عبد الرزاق بن مهران:
روى عن الحسين بن ميمون، وروى عنه آدم بن إسحاق. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قبل باب أن الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها 17، الحديث 1.
6504 - عبد الرزاق بن همام:
اليماني: روى عنهما (الباقر والصادق) عليهما السلام، رجال الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام (715).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام.
وكان أحد الاعلام من علماء الشيعة، كما يظهر مما ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن أبي بكر همام بن سهيل.
قال ابن حجر في تقريبه: " عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم أبو بكر الصنعاني، ثقة، حافظ، مصنف، شهير، عمي في آخر عمره فتغير وكان يتشيع من التاسعة، مات سنة إحدى عشرة بعد المائتين وله خمس وثمانون سنة ".
أقول: لا عبرة بتوثيقه، وأما ما ذكره من تاريخه فهو ينافي ما ذكره الشيخ من روايته عن الباقر عليه السلام، ولا يبعد صحة ما ذكره ابن حجر إذ لم توجد لعبد الرزاق رواية عن الباقر عليه السلام، والموجود من رواياته ما رواه عن معمر ابن راشد الذي هو من أصحاب الصادق عليه السلام، وقد رواها عنه سليمان بن داود المنقري الذي روى عن أصحاب الصادق عليه السلام.
ويؤيد ذلك أن البرقي ذكره في من يختص بالصادق عليه السلام، ولم يذكره في أصحابه الذين أدركوا الباقر عليه السلام.
روى عن معمر بن راشد، وروى عنه سليمان بن داود المنقري. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب ذم الدنيا والزهد فيها 61، الحديث 11، ورواها بعينها في باب حب الدنيا والحرص عليها 126، الحديث 8، وفيها سليمان المنقري.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان عبد الرزاق أيضا.
6505 - عبد الرزاق الجيلاني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (435): " مولانا عبد الرزاق الجيلاني، فاضل، حكيم، متكلم، له شرح الهياكل في حكمة الاشراق ".
6506 - عبد الرضا بن عبد الصمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (436): " السيد عبد الرضا بن عبد الصمد الحسيني البحراني، من أهل العلم والأدب والفضل والصلاح، ذكره السيد علي ابن ميرزا أحمد في السلافة وأثنى عليه وذكر له شعرا جيدا ".
6507 - عبد السلام:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن محمد. التهذيب:
الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات، الحديث 1566.
وروى عن هشام بن أحمر، وروى عنه محمد بن علي بن يوسف. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شراء العقارات وبيعها 18، الحديث 6.
6508 - عبد السلام بن الحارث:
روى عن سالم بن أبي حفصة العجلي، وروى عنه مالك بن إسماعيل
النهدي، والكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ووفاته 111، الحديث 11.
6509 - عبد السلام بن حرب:
النهدي: مولى، كوفي، أصله بصري أبو بكر الملائي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (155).
روى عمن سمع بكر بن عبد الله المزني، وروى عنه علي الزيدي. كامل الزيارات: الباب 14، في حب رسول الله صلى الله عليه وآله الحسن والحسين عليهما السلام، الحديث 2.
وروى عن أيوب السجستاني، وروى عنه الفضل بن دكين أبو نعيم.
التهذيب: الجزء 4، باب فرض الصيام، الحديث 422.
6510 - عبد السلام بن الحسين:
الأديب: ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي، كما تقدم.
6511 - عبد السلام بن حفص:
المزني: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (154).
6512 - عبد السلام بن راشد:
الجعفي: مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (158).
6513 - عبد السلام بن سالم:
قال النجاشي: " عبد السلام بن سالم البجلي، كوفي، ثقة، له كتاب، أخبرنا
محمد بن جعفر النحوي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح، عن عبد السلام بكتابه ".
وعده الشيخ المفيد في رسالته العددية: من الفقهاء الاعلام والرؤساء المأخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم.
روى عبد السلام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن ابن علي. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 465.
وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف. باب فضل السحور وما يستحب أن يكون عليه الافطار من هذا الجزء، الحديث 659.
6514 - عبد السلام بن سرخاب:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " عبد السلام بن سرخاب (شرخان) (سرحان): فقيه، دين ".
6515 - عبد السلام بن صالح:
قال النجاشي: " عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي، روى عن الرضا عليه السلام، ثقة، صحيح الحديث، له كتاب وفاة الرضا عليه السلام ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (14) قائلا:
" عبد السلام ابن صالح الهروي أبو الصلت عامي ".
كذا في المطبوع من رجال الشيخ وفي رجال ابن داود (295) من القسم الثاني، وكذا في رجال السيد التفريشي من دون ذكر كلمة (عامي).
وأما نسختا الميرزا والمولى القهبائي فلم يكن فيهما ذلك، والمذكور فيهما
بدل ذلك: " عبد السلام بن صالح يكنى أبا عبد الله ". وهو الموجود في المطبوع من رجال الشيخ (48).
وكيف كان فقد عده الشيخ في باب الكنى من أصحاب الرضا عليه السلام (5) قائلا: " أبو الصلت الخراساني الهروي عامي، روى عنه بكر بن صالح ".
وقال الكشي (518) أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي:
" حدثني أبو بكر أحمد بن إبراهيم السنسني، رحمه الله، قال: حدثني أبو أحمد محمد بن سليمان من العامة، قال: حدثني العباس الدوري، قال: سمعت يحيى بن نعيم (معين ظ) يقول: أبو الصلت نقي الحديث، ورأيناه يسمع ولكن كان شديد التشيع ولم ير منه الكذب.
قال أبو بكر: حدثني أبو القاسم طاهر بن علي بن أحمد، ذكر أن مولده بالمدينة، قال: سمعت بركة بن قيس الأشعري (الأسفرايني)، يقول: سمعت أحمد بن سعيد الرازي، يقول: إن أبا الصلت الهروي ثقة، مأمون على الحديث، إلا أنه يحب آل رسول الله صلى الله عليه وآله، وكان دينه ومذهبه حب آل محمد صلوات الله عليهم وعلى أبي الصلت رحمه الله ".
بقي هنا شئ وهو أن عبد السلام بن صالح أبا الصلت لا إشكال في وثاقته، ولعلها من المتسالم عليه بين المؤالف والمخالف، ولم يضعفه إلا الشاذ من العامة كالجعفي والعقيلي. قال ابن حجر في تقريبه: " عبد السلام بن صالح بن سليمان أبو الصلت الهروي مولى قريش نزل نيسابور صدوق له مناكير وكان يتشيع وأفرط العقيلي، فقال: كذاب ".
إنما الاشكال في مذهبه، فالمشهور والمعروف تشيعه، وهو ظاهر عبارة النجاشي، لكن عرفت من الشيخ أنه عامي، والظاهر أنه سهو من قلمه الشريف، فإن أبا الصلت مضافا إلى تشيعه كان مجاهرا بعقيدته أيضا، ومن هنا تسالم علماء العامة على أنه شيعي، صرح بذلك ابن حجر وغيره.
ويؤكد ذلك ما تقدم من الكشي، وما رواه الصدوق عن أبيه - رحمه الله -، قال: حدثنا محمد بن معقل القرميسيني، عن محمد بن عبد الله بن طاهر، قال:
كنت واقفا على رأس أبي وعنده أبو الصلت الهروي، وإسحاق بن راهويه، وأحمد ابن محمد بن حنبل، فقال أبي: ليحدثني كل رجل منكم بحديث، فقال: أبو الصلت الهروي: حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام - وكان والله رضي كما سمي -، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد ابن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم:
الايمان قول وعمل. فلما خرجنا قال أحمد بن محمد بن حنبل: ما هذا الاسناد؟
فقال له أبي: هذا سعوط المجانين إذا سعط به المجنون أفاق. العيون: الجزء الأول، الباب 22، الحديث 6، في ما جاء عن الرضا عليه السلام في الايمان، وفي معنى هذه الرواية في الباب عدة روايات عن أبي الصلت.
روى بعنوان عبد السلام بن صالح، عن الرضا عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن محمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في الكعبة وفوقها 58، الحديث 21.
وروى بعنوان عبد السلام بن صالح الهروي، عن الرضا عليه السلام، وروى عنه حمدان بن سليمان. الفقيه: الجزء 3، باب الايمان والنذور والكفارات، الحديث 1128، والتهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 605، والاستبصار: الجزء 2، باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان، الحديث 316.
وروى بعنوان عبد السلام بن صالح الهروي أبي الصلت، عن الرضا عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ثواب زيارة النبي والأئمة عليهم السلام، الحديث 1609.
6516 - عبد السلام بن عبد الرحمان:
ابن نعيم الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (719).
وعده في المناقب: الجزء 4، فصل في تواريخه وأحواله الصادق عليه السلام، عبد السلام بن عبد الرحمان من خواص أصحابه عليه السلام ويكفي هذا في الحكم بحسنه.
ويؤيده ما ذكره النجاشي في ترجمة بكر بن محمد الأزدي ابن أخي عبد السلام هذا من قوله: وهو من بيت جليل بالكوفة من آل نعيم الغامديين وعمومته شديد وعبد السلام... إلخ.
ويؤيده أيضا ما رواه الكشي (87)، قال:
" حدثنا علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفصل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن بكر بن محمد الأزدي، قال: وزعم لي زيد الشحام، قال: إني لأطوف حول الكعبة وكفي في كف أبي عبد الله عليه السلام، فقال ودموعه تجري على خديه، فقال: يا شحام ما رأيت ما صنع ربي إلي، ثم بكي ودعا، قال لي: يا شحام إني طلبت إلى إلهي في سدير وعبد السلام بن عبد الرحمان وكانا في السجن فوهبهما لي وخلي سبيلهما ".
فإنها تدل على أنه كان مورد عطف الإمام عليه السلام، إلا أن في السند علي بن محمد، وهو لم يوثق.
وأما ما رواه (204) عن حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، ومحمد بن مسعود، قال: حدثني أحمد بن المنصور الخزاعي، عن أحمد بن الفضل الخزاعي، عن ابن أبي عمير، قال: حدثنا حماد بن عيسى، عن عبد الحميد بن أبي الديلم، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فأتاه كتاب
عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم وكتاب الفيض بن المختار وسليمان بن خالد يخبرونه أن الكوفة شاغرة برحلها وأنه إن أمرهم أن يأخذوها أخذوها فلما قرأ كتابهم رمى به، ثم قال: ما أنا لهؤلاء بامام، أما علموا أن صاحبهم السفياني.
فلو سلمت دلالته على قدح فيه فهو ضعيف بعبد الحميد بن أبي الديلم، فإنه لم يوثق.
روى بعنوان عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن أبي البلاد. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الطواف واستلام الأركان 123، الحديث 3.
6517 - عبد السلام بن عبد الوهاب:
روى عن الحسين، والحسن ابني سعيد، وروى عنه محمد بن جعفر القطني.
رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام، في ترجمة محمد بن جعفر القطني (81).
6518 - عبد السلام بن كثير:
الكوفي: روى عنهما (الباقر والصادق) عليهما السلام، وبقي بعد أبي عبد الله، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (161).
6519 - عبد السلام بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (96): " الشيخ عبد السلام بن محمد الحر العاملي المشغري.
عم والد مؤلف هذا الكتاب وجده لامه. كان عالما عظيم الشأن، جليل القدر، زاهدا، عابدا، ورعا، فقيها، محدثا، ثقة، لم يكن له نظير في زمانه في الزهد والعبادة،
قرأ على أبيه وأخيه الشيخ علي، وعلى الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني العاملي، وعلى السيد محمد بن أبي الحسن العاملي وغيرهم.
له رسالة سماها (إرشاد المنصف البصير إلى طريق الجمع بين أخبار التقصير) ورسالة في المفطرات ورسالة في الجمعة وغير ذلك من الرسائل والفوائد المفردة.
كان ماهرا في الفقه والعربية، قرأت عليه وكان عمري نحو عشر سنين، وكان حسن التقرير جدا، حافظا للمسائل والنكت، كف بصره وهو في سن الثمانين فحفظ القرآن في ذلك الوقت، ثم عمر حتى جاوز التسعين، ولما توفي رثيته بقصيدة طويلة... ".
إلى أن قال: " وله شعر قليل جيد كان يرويه والدي - قدس سره - لم يحضرني منه شئ، أروي عنه عن مشائخه المذكورين جميع مروياتهم ".
6520 - عبد السلام بن المستنير:
ابن يزيد أبو كثير السلمي: مات سنة (181) وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (156).
6521 - عبد السلام بن نعيم:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (159).
واستظهر الوحيد - قدس سره - اتحاده مع عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم، ولكنا لم نعرف له وجها، نعم الاتحاد محتمل إلا أنه خلاف ظاهر كلا الشيخ - قدس سره -.
روى عبد السلام بن نعيم، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان الأحمر. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الصلاة على النبي محمد وأهل
بيته عليهم السلام 20، الحديث 17.
6522 - عبد السلام بن الوضاح:
الكلبي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (160).
6523 - عبد السلام الحلال:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (157).
6524 - عبد السميع بن سالم:
المزني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (261).
6525 - عبد السميع بن واصل:
الأزدي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (262).
6526 - عبد السمين:
روى عن علي عليه السلام مرفوعا، وروى عنه جعفر بن محمد بن حكيم.
كامل الزيارات: الباب 23، في قول أمير المؤمنين عليه السلام في قتل الحسين عليه السلام، الحديث 12.
6527 - عبد الصمد:
روى عن الحسين بن حماد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم 47، الحديث 1.
6528 - عبد الصمد بن بشير:
قال النجاشي: " عبد الصمد بن بشير العرامي العبدي، مولاهم، كوفي، ثقة ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه عنه جماعة، منهم عبيس ابن هشام الناشري، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي بن قوني، قال: حدثنا حميد بن زياد، عن (عبيد) عبد الله بن أحمد بن نهيك، عن عبيس، عن عبد الصمد بكتابه. وأخبرني أحمد بن محمد بن الجراح، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال حدثنا القاسم بن إسماعيل، عن عبيس، عن عبد الصمد بكتابه ".
وقال الشيخ (522): " عبد الصمد بن بشير، له كتاب، رواه عبيس بن هشام، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه (عبيس) ".
وعده في رجاله مع توصيفه بالعرامي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام (230).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن الحسن بن متيل الدقاق، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن عبد الصمد بن بشير الكوفي. والطريق صحيح، إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
روى عن أبي الجارود، وروى عنه ظريف بن ناصح. تفسير القمي: سورة الأنعام ، في تفسير قوله تعالى: (وهديناهم إلى صراط مستقيم).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ خمسة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي الجارود، وإسحاق بن عمار، وحذيفة بن منصور، وحسان الجمال، وحكيم مؤذن ابن (بني) عيسى، وحكيم مؤذن بني عبس، وسليمان بن هلال، وعثمان بن زياد، وعطية، وفضيل بن سكرة، ومعاوية بن عمار.
وروى عنه ابن أبي عمير، وأحمد بن أبي عبد الله، والحسن بن ظريف، وعبيس بن هشام، وعثمان بن عيسى، وفضالة بن أيوب، والقاسم، والقاسم بن محمد، والقاسم بن محمد الجوهري، ومحمد بن سنان، وموسى بن القاسم، ويونس، والحجال.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن الحسن بن علي، عن عبد الصمد بن بشير، عن عطية أخي أبي العوام. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 436.
ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب القديد 64، الحديث 1، عطية أخي أبي المغراء.
6529 - عبد الصمد بن بندار:
روى عن الحسين بن علوان، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الماء 1، الحديث 7.
6530 - عبد الصمد بن الحسين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (97): " الشيخ عبد الصمد بن الحسين بن
عبد الصمد العاملي الجبعي الحارثي أخو شيخنا البهائي: كان فاضلا جليلا، وقد صنف أخوه لأجله الصمدية في النحو وذكر ذلك في أولها ".
6531 - عبد الصمد بن الصباح:
الهمداني: مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (233).
6532 - عبد الصمد بن عبد الشهيد:
الأنصاري أبو أسد - رضي الله عنه -: من مشايخ الصدوق، حدثه بسمرقند. العيون: الجزء 2، الباب 30، الحديث 22.
6533 - عبد الصمد بن عبد القادر:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (438): ": السيد عبد القادر الحسيني البحراني: عالم، فاضل، صالح، عابد، شاعر، أديب، جليل، ماهر، معاصر ".
6534 - عبد الصمد بن عبد الله:
الجهني الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (234).
6535 - عبد الصمد بن علي:
ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، عداده في الكوفيين، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (229).
6536 - عبد الصمد بن فخرآور:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الرئيس عبد الصمد بن فخرآور اليشجردي (الهشتجردي): دين، فاضل ".
6537 - عبد الصمد بن محمد:
روى عن حنان بن سدير، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار. كامل الزيارات: الباب 28، في بكاء السماء والأرض على قتل الحسين عليه السلام، الحديث 13.
روى عن حنان، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 547، والاستبصار: الجزء 1، باب المسافر يدخل بلدا لا يدري كم مقامه فيه، الحديث 848.
وروى عن حنان بن سدير. الفقيه: الجزء 4، باب الوصية بالكتب والايماء، الحديث 505.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار. الفقيه: المشيخة: في طريقه إلى حنان ابن سدير.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1158.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من الوصية، الحديث 934.
أقول: الظاهر اتحاد هذا مع من بعده.
6538 - عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله:
الأشعري: روى عن حنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره النجاشي
في ترجمة ابنه الحسن. وقد تقدم.
أقول: الظاهر اتحاده مع ما قبله.
6539 - عبد الصمد بن محمد الرازي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ رشيد الدين عبد الصمد ابن محمد الرازي الدوعي (الداعي): فقيه ".
6540 - عبد الصمد بن محمد العاملي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (98): " الشيخ عبد الصمد بن محمد العاملي الجبعي والد الشيخ حسين بن عبد الصمد جد شيخنا البهائي - قدس سره - كان فاضلا، عالما، لما تقدم مدحه من الشهيد الثاني في ترجمة ولده ".
6541 - عبد الصمد بن محمد:
= عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله.
قمي، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (29).
أقول: لا يبعد اتحاده مع عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله المتقدم.
6542 - عبد الصمد بن مدار (تلات):
الصيرفي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (231).
6543 - عبد الصمد بن هارون:
روى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن صالح
ابن محمد الهمداني. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 950.
6544 - عبد الصمد بن هلال:
الجعفي: مولاهم الخزاز البزكندي (الزبيدي) الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (232).
6545 - عبد العالي العاملي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (99): " الشيخ عبد العالي العاملي الميسي والد شيخنا الشيخ علي الآتي:
كان عالما، فاضلا، وقد أثنى عليه الشيخ علي بن عبد العالي [العاملي] الكركي في إجازته لولده، فقال عند ذكره: المرحوم المبرور، المقدس المتوج المحبور، الشيخ الأجل، العالم الكامل، تاج الملة والحق والدين، عبد العالي [العاملي] الميسي ". إنتهى.
6546 - عبد العالي بن نور الدين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (100): " الشيخ عبد العالي ابن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي العاملي الكركي.
كان فاضلا، فقيها، محققا، محدثا، متكلما، عابدا، من المشائخ الاجلاء.
روى عن أبيه وغيره من المعاصرين [ويروي عنه إجازة الأمير محمد باقر الحسيني الداماد]. له رسالة لطيفة في القبلة عموما وفي قبلة خراسان خصوصا، عندنا منه نسخة، وقد ذكره السيد مصطفى في رجاله وقال: جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشأن، نقي الكلام، كثير الحفظ، كان من تلامذة أبيه، تشرفت بخدمته ". إنتهى.
6547 - عبد العباس بن عمارة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (441): " الشيخ عبد العباس بن عمارة الجزائري: كان فاضلا، عابدا، صالحا، من تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي ".
6548 - عبد العزيز:
روى عن أبي جعفر أو أبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه ابنه محمد.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب التمر 97، الحديث 1.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه إسماعيل. الكافي:
الجزء 3، كتاب الزكاة 5، من يحل له أن يأخذ الزكاة 43، الحديث 10.
وروى عنه ميسرة. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة مال الغائب، الحديث 82.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابنه إسماعيل. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب من يحل له أن يأخذ الزكاة 43، الحديث 3.
وروى عن ابن سنان، وروى عنه عبيد الخياط. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السكر 82، الحديث 8.
وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه الحسن بن محبوب. التهذيب:
الجزء 2، باب أحكام السهو، الحديث 1420، ورواها بعينها في باب من الزيادات الحديث 1594.
وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه الحسن بن محبوب. الفقيه: الجزء 3، باب أحكام المماليك والإماء، الحديث 1374.
أقول: عبد العزيز في إسناد هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
6549 - عبد العزيز:
روى عن علي عليه السلام، وروى عنه سلمة بن كهيل. كامل الزيارات:
الباب 14، في حب رسول الله (صلى الله عليه وآله، الحسن والحسين عليهما السلام، الحديث 1.
6550 - عبد العزيز بن أبي حازم (خازن):
سلمة بن دينار المدني: أسند عنه، مات سنة (185)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (189).
وعده ابن شهرآشوب، من خواص أصحاب الصادق عليه السلام.
المناقب: الجزء 4، في (فصل في تواريخه وأحواله عليه السلام).
6551 - عبد العزيز بن أبي ذئب (زبيب):
المدني: هو عبد العزيز بن عمران ضعفه ابن نمير، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (195).
قال العلامة في القسم الثاني من الخلاصة (3) من الباب (5) من حرف العين: " وليس هذا (تضعيف ابن نمير) عندي موجبا للطعن، لكنه من مرجحات الطعن " (إنتهى).
أقول: ابن نمير لا يعتد بقوله فهو ليس بمرجح أيضا، ولكنه مع ذلك لا اعتبار بعبد العزيز لعدم ثبوت وثاقته.
6552 - عبد العزيز بن أبي سلمة (سلم):
الماجشون المدني، الثقة عند العامة: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه
السلام، رجال الشيخ (188)، 6553 - عبد العزيز بن أبي كامل:
قال الشيح الحر في تذكرة المتبحرين (442): " الشيخ عز الدين، عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي القاضي: كان فاضلا، عالما، محققا، فقيها، عابدا، له كتب، منها: المهذب، والكامل، والأشراف، والموجز، والجواهر، يروي عن أبي الصلاح وابن البراج، وعن الشيخ والمرتضى رحمهم الله ".
6554 - عبد العزيز بن إسحاق:
قال الشيخ (537): " عبد العزيز بن إسحاق له كتاب في طبقات الشيعة ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (37)، قائلا:
" عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر الزيدي البقال الكوفي، وكان زيديا يكنى أبا القاسم سمع منه التلعكبري سنة (326) ".
وذكره ابن داود في القسم الثاني (297) وزاد كلمة (الهمداني) بعد كلمة (الكوفي).
6555 - عبد العزيز بن أموي:
المرادي الصيرفي الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (193).
6556 - عبد العزيز بن تابع:
يأتي في عبد العزيز بن نافع.
6557 - عبد العزيز بن الحجاج:
روى عنه إبراهيم بن عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم الأزدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي.
6558 - عبد العزيز بن حسان:
روى عن زرارة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب ما يستحب أن تطعم الحبلى والنفساء 12، الحديث 3.
وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1756.
6559 - عبد العزيز بن حسان البغدادي:
روى عن صالح بن عقبة، وروى عنه منصور بن العباس. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب البصل 129، الحديث 1.
6560 - عبد العزيز بن الحسن:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (101): " الشيخ عبد العزيز بن الحسن بن علي بن أحمد العاملي الحانيني: كان فاضلا، أديبا، حافظا، جليل القدر، قرأ على أبيه، وعلى الشيخ زين العابدين بن سليمان العاملي وغيرهما، وتوفي سنة (1067) وهو من المعاصرين ".
6561 - عبد العزيز بن زكريا اللؤلؤي:
روى عن سليمان بن المفضل، وروى عنه عبد الله بن جعفر. الكافي: الجزء
6، كتاب الأطعمة 6، باب الفواكه 98، الحديث 2.
6562 - عبد العزيز بن السرايا:
قال الشيح الحر في تذكرة المتبحرين (443): " الشيخ صفي الدين عبد العزيز بن السرايا الحلي: كان عالما، فاضلا، شاعرا، أديبا، منشئا، من تلامذة المحقق نجم الدين جعفر بن الحسن الحلي، له القصيدة البديعة مائة وخمسة وأربعون بيتا تشتمل على مائة وخمسين نوعا من أنواع البديع، وله شرحها وديوان شعر كبير، وديوان صغير، وله قصائد محبوكات الطرفين جيدة ثمان وعشرون [بيتا].... إلى أن قال:
وله مدائح كثيرة في أهل البيت عليهم السلام، منها قوله:
يا عترة المختار يا من بهم * يفوز عبد يتولاهم أعرف في الناس بحبي لكم * إذ يعرف الناس بسيماهم وقوله:
فوالله ما اختار الاله محمدا * حبيبا وبين العالمين له مثل كذلك ما اختار النبي لنفسه * عليا وصيا وهو لابنته بعل وصيره دون الأنام أخا له * وصنوا وفيهم من له دونه الفضل [وشاهد عقل المرء حسن اختياره * فما حال من يختاره الله والرسل] ".
6563 - عبد العزيز بن سلمة:
ابن دينار: تقدم بعنوان عبد العزيز بن أبي حازم.
6564 - عبد العزيز بن سليمان:
الكناني المدني: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (196).
6565 - عبد العزيز بن عبد الصمد:
أبو عبد الصمد القمي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (190).
أقول: كذا في المطبوع من رجال الشيخ، ولم تحكه عنه سائر الكتب الرجالية.
6566 - عبد العزيز بن عبد الله:
العبدي: مولاهم الخزار الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (192).
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام أيضا مقتصرا على قوله:
" عبد العزيز العبدي: كوفي ".
وقال النجاشي: " عبد العزيز العبدي كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ضعيف، ذكره ابن نوح، له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا أبو العباس أحمد ابن علي، قال: حدثنا الحسن بن حمزة الطبري، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن عبد العزيز، بكتابه " (إنتهى).
وسيجئ عن الشيخ في رجاله أيضا بعنوان عبد العزيز العبدي.
6567 - عبد العزيز بن عبد الله بن يونس:
الموصلي الأكبر، يكنى أبا الحسن، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة 326 وأجاز له، وذكر أنه كان فاضلا، ثقة، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم
عليهم السلام (26).
6568 - عبد العزيز بن عمر:
روى عن بعض أصحابه، عن يحيى بن عمران الحلبي، وروى عنه الهيثم النهدي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99، الحديث 33.
6569 - عبد العزيز بن عمرو الواسطي:
روى عن أحمد بن عمر الحلبي، وروى عنه الهيثم النهدي. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كراهية الكسل 10، الحديث 7.
6570 - عبد العزيز بن عمران:
تقدم بعنوان عبد العزيز بن أبي ذئب:
6571 - عبد العزيز بن فضالة:
الكلبي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (197).
6572 - عبد العزيز بن مانع:
يأتي في عبد العزيز بن نافع.
6573 - عبد العزيز بن محمد:
الاندراوردي المدني: أسند عنه، مات سنة 186، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (191).
روى عبد العزيز بن محمد، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سليمان بن داود المنقري. الفقيه: الجزء 3، باب أمهات الأولاد، الحديث 297.
وروى عنه سليمان بن واقد. التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 909.
ورواها بعينها بسنده، عن سليمان بن داود المنقري، عن عبد العزيز بن محمد الدرآوردي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 819 و 859.
أقول: لا يبعد صحة ما في الموضعين الأخيرين بقرينة رواية سليمان بن داود المنقري عنه في الفقيه أيضا.
6574 - عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الصائن أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الامامي النيسابوري: شيخ الأصحاب وفقيههم في عصره، له تصانيف في الأصولين، أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الحسين بن علي الخزاعي، عن والده، عن جده، عنه رحمهم الله ".
6575 - عبد العزيز بن محمد بن عيسى:
الأبهري أبو عبد الله، روى عن محمد بن زكريا الجوهري الغلابي البصري أبي عبد الله، وروى عنه حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى شعيب بن واقد في المناهي.
6576 - عبد العزيز بن محمد الدرآوردي:
تقدم في عبد العزيز بن محمد الاندرآوردي.
6577 - عبد العزيز بن المختار:
الدباغ البصري، مولى حفصة بنت سيرين، ثقة، من السابعة، ذكره ابن حجر، في تقريبه، ونقل المولى الوحيد عن الحافظ أبي نعيم أنه قال: من الأئمة الاعلام الذين يروون عن جعفر عليه السلام: عبد العزيز بن المختار، قال الوحيد: وكثير من أمثال هؤلاء ظهر تشيعهم من الخارج.
6578 - عبد العزيز بن مسلم:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (47).
كذا في الرجال المطبوع، ولم يرد في سائر الكتب الرجالية.
روى عنه أبو محمد القاسم بن العلاء، وروى هو عن الرضا عليه السلام رواية مبسوطة شريفة فيها بيان مقام الإمام عليه السلام وأن منزلة الإمامة منزلة الأنبياء، وأنها خلافة الله وخلافة الرسول صلى الله عليه وآله ومقام أمير المؤمنين عليه السلام وميراث الحسن والحسين عليهما السلام، وفيها الاستدلال بالآيات على انحصار الإمامة في المعصومين سلام الله عليهم أجمعين. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب نادر جامع في فضل الامام وصفاته 15، الحديث 1.
6579 - عبد العزيز بن المطلب:
المخزومي المدني: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (187).
6580 - عبد العزيز بن المهتدي:
قال النجاشي: " عبد العزيز بن المهتدي بن محمد بن عبد العزيز الأشعري القمي، ثقة، روى عن الرضا عليه السلام. له كتاب، أخبرنا محمد بن محمد، قال:
حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر المؤدب، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا عبد العزيز بكتابه.
من ولده محمد بن الحسين بن عبد العزيز بن المهتدي ".
وقال الشيخ (535): " عبد العزيز بن المهتدي جد محمد بن الحسين، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الرضا عليه السلام (10)، قائلا:
" عبد العزيز بن المهتدي: أشعري، قمي، ثقة ".
و (أخرى) في من لم يرو عنهم عليهم السلام (66)، قائلا: " عبد العزيز بن المهتدي جد محمد بن الحسين، روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، والبرقي ".
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
أقول: لا يخفى ما في ذكر الشيخ الرجل تارة في أصحاب الرضا عليه السلام، وأخرى في من لم يرو عنهم عليهم السلام من المناقضة.
وقال الكشي (369) عبد العزيز بن المهتدي القمي:
" جعفر بن معروف، قال: حدثني الفضل بن شاذان بحديث عبد العزيز بن المهتدي، فقال الفضل: ما رأيت قميا يشبهه في زمانه.
علي بن محمد القتيبي، قال: حدثني الفضل، قال: حدثني عبد العزيز وكان خير قمي في من رأيته، وكان وكيل الرضا عليه السلام.
محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني أحمد بن محمد،
عن عبد العزيز - أو عمن رواه عنه - عن أبي جعفر عليه السلام، قال: كتبت إليه أن لك معي شيئا فمرني بأمرك فيه إلى من أدفعه؟ فكتب إلي: قبضت ما في هذه الرقعة والحمد لله وغفر الله ذنبك ورحمنا وإياك ورضي الله عنك برضائي عنك ".
ويأتي له ذكر في ترجمة يونس بن عبد الرحمان، وأنه كان من خاصة الرضا عليه السلام.
قال الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة في (فصل في ذكر طرف من أخبار السفراء... المحمودين منهم...): " خرج فيه (عبد العزيز بن المهتدي)، عن أبي جعفر عليه السلام، قبضت والحمد لله وقد عرفت الوجوه التي صارت إليك منها غفر الله لك ولهم الذنوب ورحمنا وإياكم، وخرج فيه غفر الله لك ذنبك ورحمنا وإياك ورضي عنك برضاي عنك ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد ست عشرة رواية.
فقد روى عن أبي الحسن والرضا عليهما السلام، وعن عبد الله بن جندب، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد، وأحمد ابن محمد بن عيسى، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن عيسى بن عبيد.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أحمد بن محمد، عن عبد العزيز بن المهتدي [عن جده]، عن محمد بن الحسين، عن سعد بن سعد. الكافي: الجزء 7،
كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 26.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوافي والوسائل، جملة عن جده غير موجودة، والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح عبد العزيز ابن المهتدي جد محمد بن الحسين كما في الفهرست ومن لم يرو من الرجال على ما عرفت، فكلمة عن قبل كلمة جده وبعده وضمير جده زائدة في هذه النسخة، ويدل على ما ذكرنا أيضا أن الصدوق والشيخ رويا هذا الحديث، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد العزيز بن المهتدي، عن سعد بن سعد بلا واسطة.
الفقيه: الجزء 4، باب اخراج الرجل ابنه من الميراث، الحديث 568، والتهذيب:
الجزء 9، باب الزيادات، الحديث 918، والاستبصار: الجزء 4، باب أن من كان له ولد أقر به ثم نفاه، الحديث 520.
6581 - عبد العزيز بن نافع:
عده الشيخ في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام (تارة) بالعنوان المذكور (717)، وكذلك ذكره البرقي. وذكره الشيخ (مرة أخرى) (194)، قائلا: " عبد العزيز بن نافع الأموي: مولاهم، كوفي ".
كذا في الرجال المطبوع، والميرزا في رجاله الكبير، قال: وفي نسخة عبد العزيز بن تابع الأموي.
وأما نسخة المولى القهبائي ففيها: عبد العزيز بن مانع الأموي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس بن يعقوب. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الفئ والأنفال 130، الحديث 15.
6582 - عبد العزيز بن نحرير:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي سعد الدين عز المؤمنين
أبو القاسم عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج: وجه الأصحاب وفقيههم، وكان قاضيا بطرابلس وله مصنفات منها المهذب، والمعتمد، والروضة، والجواهر، المقرب، عماد المحتاج في مناسك الحاج، وله الكامل في الفقه، والموجز في الفقه، وكتاب في الكلام.
أخبرنا بها الوالد، عن والده، عنه " (إنتهى).
وقد ذكره ابن شهرآشوب في المعالم (545)، وقال: " أبو القاسم عبد العزيز ابن نحرير بن عبد العزيز المعروف بابن البراج من غلمان المرتضى - رضي الله عنه - له كتب في الأصول والفروع، فمن الفروع: الجواهر، المعالم، المنهاج الكامل، روضة النفس في أحكام العبادات، الخمس، المقرب، المهذب، حسن التقريب، شرح جمل العلم والعمل للمرتضى "، إنتهى.
وقد ذكره السيد مصطفى في رجاله وأثنى عليه، وقال: " فقيه الشيعة الملقب بالقاضي، وكان قاضيا بطرابلس ".
6583 - عبد العزيز بن يحيى:
قال النجاشي: " عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي الأزدي البصري أبو أحمد شيخ البصرة وأخباريها، وكان عيسى الجلودي من أصحاب أبي جعفر عليه السلام، وهو منسوب إلى جلود قرية في البحر، وقال قوم: إن جلود بطن من الأزد ولا يعرف النسابون ذلك، وله كتب قد ذكرها الناس، منها: كتاب مسند أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب الغارات، كتاب الخوارج، كتاب بني ناجية، كتاب حروب علي عليه السلام، كتاب ما نزل في الخمسة عليهم السلام، كتاب الفضائل، كتاب نسب النبي عليه السلام، كتاب تزويج فاطمة عليها السلام، كتاب ذكر علي عليه السلام في حروب النبي صلى الله عليه وآله، كتاب محب علي عليه السلام ومن
ذكره بخير، كتاب من أحب عليا وأبغضه، كتاب ضغائن في صدور قوم، كتاب من سبه من الخلفاء، كتاب الكناية عن سب علي عليه السلام، كتاب التفسير عنه، كتاب القراءات، كتاب ما نزل فيه من القرآن، كتاب خطبه عليه السلام، كتاب شعره عليه السلام، كتاب خلافته عليه السلام، كتاب عماله وولاته عليه السلام، كتاب قوله عليه السلام في الشورى، كتاب ما كان بين علي وعثمان من الكلام، كتاب المرء مع من أحب، كتاب مآل الشيعة بعد علي عليه السلام، كتاب ذكر الشيعة ومن ذكرهم هو أو من أحب من الصحابة، كتاب قضاء علي عليه السلام، كتاب رسائل علي عليه السلام، كتاب من روى عنه من الصحابة، كتاب مواعظه عليه السلام، كتاب ذكر كلامه عليه السلام في الملاحم، كتاب ما قيل فيه من شعر ومن مدح، كتاب مقتله عليه السلام، كتاب علمه عليه السلام، كتاب قسمه عليه السلام، كتاب الدعاء عنه عليه السلام، كتاب اللباس عنه عليه السلام، كتاب الشراب وصفته وذكر شرابه، كتاب الأدب عنه عليه السلام، كتاب النكاح عنه عليه السلام، كتاب الطلاق عنه عليه السلام، كتاب التجارات عنه عليه السلام، كتاب الجباير والديات عنه عليه السلام، كتاب الضحايا والذبائح والصيد والايمان والخراج، كتاب الفرائض والعتق والتدبير والمكاتبة عنه عليه السلام، كتاب الطهارة عنه عليه السلام، كتاب الحدود عنه عليه السلام، كتاب الصلاة عنه عليه السلام، كتاب الصيام عنه عليه السلام، كتاب الزكاة عنه عليه السلام، كتاب ذكر خديجة وفضل أهل البيت، كتاب ذكر فاطمة عليها السلام أبا بكر، كتاب ذكر الحسن والحسين عليهم السلام، كتاب في أمر الحسن عليه السلام، كتاب ذكر الحسين عليه السلام، كتاب مقتل الحسين عليه السلام، الكتب المتعلقة بعبد الله بن عباس عنه مسندة عنه، كتاب التنزيل عنه، كتاب التفسير عنه، كتاب المناسك عنه، كتاب النكاح والطلاق عنه، كتاب الفرائض عنه، كتاب تفسيره عن الصحابة، كتاب القراءات عنه، كتاب البيوع
والتجارات عنه، كتاب الناسخ والمنسوخ عنه، كتاب نسبه، كتاب ما أسنده عن الصحابة، كتاب بقية قوله في الطهارة، كتاب الصلاة والزكاة، كتاب ما رواه من رأى الصحابة، كتاب الذبائح والأطعمة واللباس، كتاب الفتيا والشهادات والأقضية والجهاد والعدة وشرائع الاسلام، كتاب قوله في الدعاء والعوذ وذكر الخير وفضل ثواب الأعمال والطب والنجوم، كتاب قوله في قتال أهل القبلة وإنكار الرجعة والامر بالمعروف، كتاب في الأدب وذكر الأنبياء وأول كلامه في العرب، كتاب بقية كلامه في العرب وقريش والصحابة والتابعين ومن ذمه، كتاب قوله في شيعة علي عليه السلام، كتاب بقية رسالته وخطبه وأول مناظرته، كتاب بقية مناظرته وذكر نسائه وولده، آخر كتب ابن عباس (1)، أخبار التوابين وعين الوردة، أخبار مختار بن أبي عبيدة الثقفي، أخبار علي بن الحسين عليه السلام، كتاب أخبار أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام، كتاب أخبار المهدي عليه السلام، كتاب أخبار زيد بن علي عليه السلام، كتاب أخبار عمر بن عبد العزيز، كتاب أخبار محمد بن الحنفية، كتاب أخبار العباس، كتاب أخبار جعفر بن أبي طالب، كتاب أخبار أم هاني، كتاب أخبار عبد الله بن جعفر، كتاب أخبار الحسن ابن أبي الحسن، كتاب أخبار عبد الله بن الحسن بن الحسن، كتاب أخبار محمد ابن عبد الله، كتاب أخبار إبراهيم بن عبد الله بن الحسن، كتاب أخبار من عشق من الشعراء، كتاب أخبار لقمان بن عاد، كتاب أخبار لقمان الحكيم، كتاب مرج الفقهاء، كتاب من خطب على منبر بشعر، كتاب أخبار تأبط شرا، كتاب أخبار الاعراب، كتاب أخبار قريش والأصنام، كتاب في الحيوانات (الجوابات خ ل)، كتاب قبائل نزار وحرب ثقيف، كتاب الطب، كتاب طبقات العرب والشعراء، كتاب النحو، كتاب السحر، كتاب الطيرة، كتاب زجر الطير، كتاب ما رثي به، النبي صلى الله عليه وآله، كتاب الرؤيا، كتاب أخبار السودان، كتاب العوذ، .
كتاب الرقي، كتاب المطر، كتاب السحاب والرعد والبرق، كتاب أخبار عمرو ابن معدي كرب، كتاب أخبار أمية بن أبي الصلت، كتاب أخبار أبي الأسود الدؤلي، كتاب أخبار أكثم بن صيفي، كتاب أخبار عبد الرحمان بن حسان، كتاب أخبار خالد بن صفوان، كتاب أخبار أبي نواس، كتاب أخبار المدنيين، كتاب الأطعمة، كتاب الأشربة، كتاب اللباس، كتاب أخبار العجاج، كتاب النكاح، كتاب ما جاء في الحمام، كتاب أخبار رؤبة بن العجاج، كتاب ما روى في الشطرنج، كتاب شعر عباد بن بشار، كتاب أخبار أبي بكر وعمر، كتاب من أوصى بشعر جمعه، كتاب من قال شعرا في وصيته، كتاب خطب النبي صلى الله عليه وآله، كتاب خطب أبي بكر، كتاب خطب عمر، كتاب خطب عثمان بن عفان، كتاب كتب النبي صلى الله عليه وآله، كتاب رسائل أبي بكر، كتاب رسائل عمر، كتاب رسائل عثمان، كتاب حديث يعقوب بن جعفر بن سليمان، كتاب الطيب، كتاب رياحين، كتاب التمثيل بالشعر، كتاب قطائع النبي صلى الله عليه وآله، كتاب قطائع أبي بكر وعمر وعثمان، كتاب الحباب، كتاب الدنانير والدراهم، كتاب أخبار الأحنف، كتاب أخبار زياد، كتاب الوفود على النبي صلى الله عليه وآله وأبي بكر وعمر وعثمان، كتاب أخبار الفرس، كتاب أخبار أبي داود، كتاب مقتل محمد بن أبي بكر، كتاب السخاء والكرم، كتاب الاقتضاء، كتاب البخل والشح، كتاب أخبار قنبر، كتاب الألوية والرايات، كتاب رايات الأزد، كتاب أخبار شريح، كتاب أخبار حسان، كتاب أخبار دغفل النسابة، كتاب أخبار سليمان، كتاب أخبار حمزة بن عبد المطلب، كتاب أخبار الجن، كتاب أخبار صعصعة بن صوحان، كتاب أخبار الحجاج، كتاب أخبار الفرزدق، كتاب الزهد، كتاب الدعاء، كتاب القصاص، كتاب الذكر، كتاب المواعظ، كتاب أخبار جعفر بن محمد عليه السلام، كتاب أخبار موسى بن جعفر عليه السلام، كتاب مناظرات علي بن
موسى الرضا عليه السلام، كتاب أخبار عقيل بن أبي طالب، كتاب أخبار السيد ابن محمد، كتاب أخبار بني مروان بن محمد، كتاب أخبار العرب والفرس، كتاب أخبار التراجم، كتاب هدية بن حشرم، كتاب أخبار المحدثين، كتاب أخبار سديف، كتاب مقتل عثمان، كتاب أخبار اياس بن معاوية، كتاب أخبار أبي الطفيل، كتاب الفار، كتاب القرود، وهذه جملة كتب أبي أحمد الجلودي التي رأيتها في الفهرستات، وقد رأيت بعضها، قال لنا أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله:
أجازنا كتبه جميعها أبو الحسن علي بن حماد بن عبيد الله بن حماد العدوي وقد رأيت أبا الحسن بن حماد الشاعر رحمه الله، وأخبرنا أبو عبد الله بن هدية، قال: أخبرنا جعفر بن محمد، قال: أجازنا عبد العزيز كتبه كلها ".
وقال الشيخ (536): " عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي يكني أبا أحمد، من أهل البصرة، إمامي المذهب، له كتب في السير والاخبار، وله كتب في الفقه، فمن كتبه، كتاب المرشد والمسترشد، وكتاب المتعة وما جاء في تحليلها ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (67)، قائلا: " عبد العزيز ابن يحيى الجلودي أبو أحمد، بصري، ثقة "، وطريقه إليه مجهول.
بقي هنا شئ وهو أن عبد العزيز هذا يروي عنه النجاشي بواسطتين، بل يمكن روايته عنه بواسطة واحدة، فإنه أدرك أبا الحسن بن حماد الشاعر الذي روى النجاشي كتب عبد العزيز عنه بواسطة الحسين بن عبيد الله، إذن لا يمكن أن يكون عبد العزيز، هذا من أصحاب الجواد عليه السلام، فضلا عما نسب إلى الطريحي من زعمه أنه من أصحاب الباقر عليه السلام.
ومن هنا يظهر أن والد جده وهو عيسى الجلودي أيضا لا يمكن أن يكون من أصحاب الباقر عليه السلام، والمراد بأبي جعفر في كلام النجاشي، من أن عيسى الجلودي كان من أصحاب أبي جعفر عليه السلام، وهو الجواد لا محالة.
ويؤيد ما ذكرناه ما عن ابن النديم، من أن عبد العزيز مات بعد الثلاثين
والثلاثمائة.
6584 - عبد العزيز الطويل:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام أن العبد إذا دعا لم يزل الله تبارك وتعالى في حاجته ما لم يستعجل، وروى عنه حسين بن عطية. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الالحاح في الدعاء 10، الحديث 1، وما بعده.
6585 - عبد العزيز العبدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (718).
والظاهر أنه تكرار، وهو عبد العزيز بن عبد الله العبدي المتقدم عن النجاشي والبرقي.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ستة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن ابن أبي يعفور، وحمزة بن حمران، وعبد الله بن أبي يعفور، وعبيد بن زرارة، وعمر بن يزيد.
وروى عنه ابن محبوب، والحسن بن محبوب، وعبد الرحمان بن أبي نجران.
6586 - عبد العزيز القراطيسي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام: أن الايمان عشر درجات بمنزلة السلم يصعد منه مرقاة بعد مرقاة... الحديث.
وروى عنه محمد بن حماد الخزاز. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر
1، باب آخر من درجات الايمان 21، الحديث 2.
ورواها الصدوق في باب العشرة من الخصال، الحديث 48، وزاد في آخرها، وكان المقداد في الثامنة، وأبو ذر في التاسعة، وسلمان في العاشرة.
6587 - عبد العزيز مولى:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (198).
وقد سها قلم الأردبيلي فخلط بين الاسمين، وقال: " عبد العزيز مولى عبد الحميد بن أبي جعفر الفزاري مولاهم الكوفي في (ق) في (جخ) ". والعجب أنه ذكر عبد الحميد بن أبي جعفر قبل ذلك عن الوسيط.
6588 - عبد العظيم:
روى عن ابن أذينة، وروى عنه أحمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 61.
وروى عن بكار، وروى عنه أحمد بن مهران، الحديث 60، من الباب المذكور. وروى عن الحسين بن مياح، وروى عنه أحمد، الحديث 62، من الباب المذكور أيضا. وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه أحمد، الحديث 64، من الباب، وروى عن هشام بن الحكم، وروى عنه أحمد، الحديث 63، من الباب المزبور أيضا.
أقول: عبد العظيم في إسناد هذه الروايات هو عبد العظيم بن عبد الله الحسني الآتي.
6589 - عبد العظيم بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد عماد الدين عبد العظيم بن
الحسين بن علي أبو الشرف الحسني نقيب السادة بقزوين، وادعى فيه أهل جيلان الإمامة، وكان بها صاحب الجيش ففر منها، فاضل، فقيه، صالح ".
6590 - عبد العظيم بن عبد الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد صدر الدين أبو القاسم عبد العظيم بن عبد الله: فاضل، فقيه، ثقة ".
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (448): " وهذا ابن عبد الله بن أحمد ابن محمد الجعفري القزويني، من علماء المائة الخامسة، من أولاد جعفر بن أبي طالب، ذكره رضي الدين محمد القزويني في تاريخ علماء قزوين ".
6591 - عبد العظيم بن عبد الله بن علي:
قال النجاشي: " عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو القاسم. له كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام، قال أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله: حدثنا جعفر بن محمد أبو القاسم، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي، قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن خالد البرقي، قال: كان عبد العظيم ورد الري هاربا من السلطان، وسكن سربا في دار رجل من الشيعة في سكة الموالي، فكان يعبد الله في ذلك السرب، ويصوم نهاره، ويقوم ليله، فكان يخرج مستترا فيزور القبر المقابل قبره وبينهما الطريق، ويقول: هو قبر رجل من ولد موسى بن جعفر عليه السلام. فلم يزل يأوي إلى ذلك السرب ويقع خبره إلى الواحد بعد الواحد من شيعة آل محمد صلى الله عليه وآله حتى عرفه أكثرهم. فرأى رجل من الشيعة في المنام رسول الله صلى الله عليه وآله، قال له: إن رجلا من ولدي يحمل من سكة الموالي ويدفن عند شجرة التفاح في باغ عبد الجبار بن عبد الوهاب، وأشار إلى المكان
الذي دفن فيه فذهب الرجل ليشتري الشجرة ومكانها من صاحبها، فقال له:
لأي شئ تطلب الشجرة ومكانها؟ فأخبره بالرؤيا، فذكر صاحب الشجرة أنه كان رأى مثل هذه الرؤيا، وأنه قد جعل موضع الشجرة مع جميع الباغ وقفا على الشريف والشيعة يدفنون فيه، فمرض عبد العظيم ومات رحمة الله عليه، فلما جرد ليغسل وجد في جيبه رقعة فيها ذكر نسبه، فإذا فيها: أنا أبو القاسم عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد (ابن علي) بن الحسن بن علي ابن أبي طالب عليه السلام. أخبرنا أحمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا الحسن ابن حمزة بن علي، قال: حدثنا علي بن فضل، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى الروياني أبو تراب، قال: حدثنا عبد العظيم بن عبد الله بجميع رواياته ".
أقول: كذا في جملة من نسخ النجاشي، ولكن في نسخة السيد التفريشي، والميرزا، والمولى القهبائي في ذكر نسبه: سقوط كلمة (بن علي) بين كلمة (زيد) وكلمة (بن الحسن)، وهو الصحيح، كما في العنوان.
وقال الشيخ (549): " عبد العظيم بن عبد الله العلوي الحسني، له كتاب أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، عن أبي جعفر ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عنه. ومات عبد العظيم بالري وقبره هناك ".
وعده في رجاله في أصحاب الهادي (1) والعسكري (20) عليهما السلام، قائلا: " عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه ".
كذا في الرجال المطبوع، وأما رجال السيد التفريشي والميرزا والمولى القهبائي فهي متفقة على عده في أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام.
لكن الميرزا نسب عده في أصحاب الجواد عليه السلام إلى نسخة، وقال الميرزا والمولى القهبائي عند عده في أصحاب الجواد عليه السلام: " عبد العظيم ابن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام "، وعند عده في أصحاب الهادي عليه السلام: " عبد العظيم بن عبد الله
ابن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام، يروي عنهما عليهما السلام، وروى عنه سهل بن زياد الآدمي وأبو تراب عبيد الله الحارثي ".
وقال السيد التفريشي: " روى عنه سهل بن زياد الآدمي، وأبو تراب عبيد الله الحارثي (د) (دي) (جخ) ".
قال الصدوق: الفقيه: الجزء 2، باب صوم يوم الشك، في ذيل الحديث 355، وهذا حديث غريب لا اعرفه إلا من طريق عبد العظيم بن عبد الله الحسني المدفون بالري في مقابر الشجرة وكان مرضيا - رضي الله عنه -.
وسيجئ مثل ذلك عن المشيخة.
روى (عبد العظيم الحسني) عن الحسن بن الحسين العمري، وروى عنه محمد بن خالد البرقي. كامل الزيارات: الباب 25، في ما جاء في قاتل الحسين وقاتل يحيى بن زكريا عليهما السلام، الحديث 10.
روى عن عمر بن رشيد، وروى عنه عبيد الله بن موسى. تفسير القمي:
سورة الجاثية، في تفسير قوله تعالى: (قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله).
ثم إن الصدوق روى عن علي بن أحمد، قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي - رحمه الله -، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عمن دخل على أبي الحسن علي بن محمد الهادي عليه السلام، من أهل الري، قال: دخلت على أبي الحسن العسكري عليه السلام، فقال: أين كنت؟ قلت: زرت الحسين عليه السلام، قال: أما إنك لو زرت قبر عبد العظيم عندكم لكنت كمن زار الحسين عليه السلام.
ثواب الأعمال: في ثواب زيارة قبر عبد العظيم الحسني بالري.
ورواه جعفر بن قولويه، عن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، عن
محمد بن يحيى العطار، عن بعض أهل الري. كامل الزيارات: الباب 107، في فضل زيارة قبر عبد العظيم بن عبد الله الحسني، الحديث 1.
أقول: هذه الرواية تنافي ما تقدم عن الشيخ في رجاله، من عد عبد العظيم، من أصحاب أبي محمد عليه السلام، لكن الرواية ضعيفة لجهالة الراوي عن الإمام عليه السلام، وقد تقدم عدم ثبوت ذلك عن الشيخ.
ثم إن المحدث النوري - قدس سره - ذكر في شرح المشيخة، في الفائدة الخامسة من الخاتمة، في ترجمة عبد العظيم من طريق الصدوق، من مستدركه، رسالة عن الصاحب بن عباد في ترجمة عبد العظيم، وفيها: روى أبو تراب الروياني، قال: سمعت أبا حماد الرازي، يقول: دخلت علي علي بن محمد عليهما السلام، بسر من رأى فسألته عن أشياء من الحلال والحرام فأجابني فيها فلما ودعته قال لي: يا حماد إذا أشكل عليك شئ من أمر دينك بناحيتك فسل عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسني واقرأه مني السلام (وانتهى).
أقول: هذه الرواية أيضا ضعيفة ولا أقل من جهة الارسال.
ثم إنه حكي عن الشهيد الثاني - قدس سره - أنه قال في تعليقته على الخلاصة: هذا هو عبد العظيم المدفون في مسجد الشجرة في الري وقبره يزار، وقد نص على زيارته الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام، قال: من زار قبره وجيت له الجنة، روى ذلك بعض النسابين.
أقول: المتحصل من كلمات أصحابنا أن عبد العظيم لم يدرك الرضا عليه السلام، فضلا عن أن يكون متوفى في حياته، فما ذكره بعض النسابين وهم جزما، فهذه المرسلات غير قابلة للتصديق.
نعم في كتاب الاختصاص، في موعظة نافعة رواها عن عبد العظيم، قال:
وروى عن عبد العظيم، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: يا عبد العظيم أبلغ عني أوليائي السلام... الحديث.
فإن مقتضى هذه الرواية ادراك عبد العظيم الرضا عليه السلام، إلا أنه لا اعتماد عليها، ولا أقل من جهة الارسال. والذي يهون الخطب أن جلالة مقام عبد العظيم وإيمانه وورعه غنية عن التشبث في إثباتها بأمثال هذه الروايات الضعاف.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه -، عن علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن عبد العظيم ابن عبد الله الحسني وكان مرضيا.
وأيضا: علي بن أحمد بن موسى - رحمه الله -، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد الآدمي، عن عبد العظيم.
والطريق الأول صحيح وإن كان فيه علي بن الحسين السعد آبادي، لأنه ثقة على الأظهر، ولكن طريق الشيخ ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
طبقته في الحديث روى بعنوان عبد العظيم بن عبد الله، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب خطب النكاح 44، الحديث 6.
وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه أحمد بن مهران. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 58.
وروى عن يحيى بن سالم، وروى عنه أحمد بن مهران، الحديث 57، من الباب المتقدم.
ووقع بعنوان عبد العظيم بن عبد الله الحسني في إسناد جملة من الروايات تبلغ اثنين وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي جعفر الثاني، وأبي جعفر محمد بن علي الرضا
عليه السلام، وعن ابن أبي عمير، وإبراهيم بن أبي محمود، والحسن بن الحسين العرني، والحسن بن محبوب، وسهل بن سعد، وعلي بن أسباط، ومالك بن عامر، ومحمد بن الفضيل، وموسى بن محمد، وموسى بن محمد العجلي.
وروى عنه أحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن مهران، وسهل بن جمهور، وسهل بن زياد.
وروى بعنوان عبد العظيم بن عبد الله بن الحسن العلوي، مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وآله، وروى عنه النوفلي. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب الجلوس 21، الحديث 1.
وروى بعنوان عبد العظيم بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين العرني، وروى عنه سهل بن جمهور. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب بناء المساجد 48، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 726.
وروى عن الحسين بن علي، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب من تحل له الزكاة فيمتنع من أخذها 44، الحديث 2.
وروى بعنوان عبد العظيم الحسني، عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد ابن مهران. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب التسليم وفضل المسلمين 95، الحديث 8.
6592 - عبد العظيم بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد كمال الدين عبد العظيم بن محمد بن عبد العظيم الحسني الأبهري نزيل قوهده العليا: فقيه، صالح ".
6593 - عبد العلي الشهير بابن مفلح:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (102): " الشيخ عبد العلي الشهير بابن
مفلح العالمي الميسي: فاضل، عالم، صالح، يروي بالإجازة عن الشيخ محمد بن محمد بن المؤذن العاملي الجزيني ابن عم الشهيد، ورأيت إجازته له بخط بعض علمائنا ".
6594 - عبد علي بن جمعة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (449): " الشيخ الجليل عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي ساكن شيراز: كان عالما، فاضلا، فقيها، محدثا، ورعا، شاعرا، أديبا، جامعا للعلوم والفنون، معاصرا، له كتاب نور الثقلين في تفسير القرآن أربع مجلدات، أحسن فيه وأجاد، نقل فيه أحاديث النبي والأئمة عليهم السلام في تفسير الآيات من أكثر كتب الحديث ولم ينقل فيه عن غيرهم، وقد رأيته بخطه واستكتبته منه، وله شرح لامية العجم، وله شرح شواهد المغني أيضا لم يتم وغير ذلك ".
6595 - عبد علي بن الحسين:
قال الشيح الحر في تذكرة المتبحرين (450): " الشيخ عبد علي بن الحسين الجزائري: فاضل، له كتاب المقلة العبراء في تظلم الزهراء حسن وغير ذلك ".
6596 - عبد علي بن رحمة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (451): " الشيخ عبد علي بن رحمة الحويزي: فاضل، عارف بالعربية والعروض وغيرهما، شاعر، أديب، منشئ بليغ، وله ديوان شعر حسن، وقد مدح جماعة من أكابر عصره وهجاهم! له كتاب كلام الملوك ملوك الكلام في الأدب، وحاشيته على تفسير البيضاوي، وشرح شواهد المطول، وكتاب في النحو، وكتاب في الحكمة، وكتاب في العروض، ورسالة
في الرمل، وقطر الغمام في الأدب، وكتاب في الموسيقى، وثلاث دواوين شعر عربي وفارسي وتركي، قرأ على الشيخ بهاء الدين وغيره.
ومن شعره قوله من قصيدة:
لمن العيس بنجد تترامى * تركتها شقق البين سهاما كلما برقعها ريح الصبا * لبست من أحمر الدمع لثاما يا بني عذرة هل من آخذ * بدم المسفوك من حل الخياما قمر لو لم ير البدر دجى * ما هوى البدر كمالا وتماما أيها الظاعن عن عيني وفي * مهجتي برئ ربعا ومقاما عاقب الله بأدهى صمم * أذني إن سمعت فيك ملاما ".
6597 - عبد علي بن محمود:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (453): " عبد علي بن محمود الخادم الجابلقي: قال الشيخ محمد بن علي بن خاتون العاملي: كان فاضلا، فقيها، عالما، له شرح الألفية للشهيد، ألفة بأمر سلطان حيدر آباد، رأيته في خزينة الكتب الموقوفة بمشهد الرضا عليه السلام)، يروي عنه مير محمد باقر الداماد ".
6598 - عبد علي بن ناصر:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (454): " الشيخ عبد علي بن ناصر ابن رحمة البحراني: ذكره السيد علي ابن ميرزا أحمد في سلافة العصر في محاسن أعيان العصر وأثنى عليه بالعلم، والفضل والأدب، وقال: من مؤلفاته: المعول في شرح شواهد المطول، والقطر الغمام في شرح (كلام الملوك ملوك الكلام) ".
6599 - عبد علي بن نجدة:
قال الشيح الحر في تذكرة المتبحرين (455): " الشيخ عبد علي بن نجدة
عالم، فاضل، أجاز الشهيد وأثنى عليه ".
6600 - عبد علي القطيفي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (452): " الشيخ عبد علي القطيفي فاضل، صالح، له كتاب ".
6601 - عبد الغفار:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب أنواع الطيب 50، الحديث 1.
وروى عنه سيف. التهذيب: الجزء 5، باب ما يجب على المحرم الاجتناب عنه في إحرامه، الحديث 1015، والاستبصار: الجزء 2، باب الطيب، الحديث 598.
أقول: عبد الغفار في إسناد هذه الروايات مردد بين الجازي وبين أبي مريم الأنصاري الآتيين.
6602 - عبد الغفار بن حبيب:
= عبد الغفار الجازي.
= عبد الغفار الطائي.
قال النجاشي: " عبد الغفار بن حبيب الطائي الجازي: من أهل الجازية قرية بالنهرين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن محمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا النضر بن شعيب، عن عبد الغفار بكتابه ".
وقال الشيخ (556): " عبد الغفار الجازي، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن القاسم بن إسماعيل، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل.
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الصادق عليه السلام (228)، قائلا:
" عبد الغفار بن حبيب الجازي ".
و (أخرى): في من لم يرو عنهم عليهم السلام (71)، قائلا: " عبد الغفار الجازي، عامر بن جذاعة، روى عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنهما ".
كذا في أكثر النسخ، ولكن ابن داود نقل عن النسخة بخط الشيخ (945) من القسم الأول: عبد الغفار بن حبيب الحارثي. ونسخة السيد التفريشي موافقة لها في (ق) وفي (لم) الجازي.
وكيف كان، فبما أن طريق الشيخ إلى عبد الغفار هذا، وعامر بن خداعة المتقدم واحد، ولنا كلام في ذلك، ذكرناه في ترجمة عامر بن خداعة فليراجع.
ثم لا يخفى التهافت في ذكر الشيخ: عبد الغفار من أصحاب الصادق عليه السلام، وفي من لم ير عنهم عليهم السلام.
أقول: تأتي له الروايات بعنوان عبد الغفار الجازي.
6603 - عبد الغفار بن عبد الله:
ابن السري الحضيني المقرئ، يكنى أبا الطيب: روى عنه التلعكبري، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (38).
6604 - عبد الغفار بن القاسم:
قال النجاشي: " عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قيس بن فهد أبو مريم
الأنصاري، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ثقة. له كتاب يرويه عدة من أصحابنا، أخبرنا ابن نوح، عن الحسن بن حمزة، عن ابن بطة، عن الصفار، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عنه بكتابه ".
ويأتي توثيقه عن النجاشي أيضا في ترجمة أخيه عبد المؤمن.
وقال الشيخ في باب الكنى (865): " أبو مريم الأنصاري، له كتاب رويناه بهذا الاسناد، عن الحسن بن محبوب، عن أبي مريم، وله أيضا كتاب الصلاة، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسى خوراء، عنه ".
وأراد بالاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد ابن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن أبي مريم.
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب علي بن الحسين عليه السلام (37)، قائلا: " عبد الغفار بن القاسم، يكنى أبا مريم، وله أخوة: عبد المؤمن، وعبد الواحد ".
(وأخرى) في أصحاب الباقر عليه السلام، بالعنوان المذكور من دون ذكر اخوته (25).
و (ثالثة) في أصحاب الصادق عليه السلام (227)، قائلا: " عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قيس بن فهد الأنصاري أبو مريم الكوفي وأخوه عبد المؤمن أيضا ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام ممن أدرك أبا جعفر عليه السلام، قائلا: " أبو مريم عبد الغفار بن القاسم الأنصاري عربي كوفي ".
وكلا طريقي الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبإضافة ابن بطة في أحدهما.
روى عبد الغفار بن القاسم، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي ابن الحسن بن رباط. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث أهل الملل، الحديث 1323.
6605 - عبد الغفار الجازي:
= عبد الغفار بن حبيب.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه النضر بن شعيب. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب طينة المؤمن والكافر 1، الحديث 2، والجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يأخذ الدين وهو لا ينوي قضاءه 23، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 5، باب زيارة البيت، الحديث 877، والاستبصار: الجزء 2، باب من بات ليالي منى بمكة، الحديث 1044، وفي الحارثي بدل الجازي، والتهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 411، والتهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1632، والاستبصار: الجزء 2، باب من اضطر إلى أكل الميتة والصيد، الحديث 717، إلا أن فيه النضر بن سويد بدل النضر بن شعيب، وعن بعض نسخه الحارثي بدل الجازي.
ورواها بعينها في التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1286، وفيه أيضا النضر بن سويد، والظاهر صحة ما في الموضع الأول بقرينة سائر الروايات، ولأن النضر بن شعيب راو لكتاب عبد الغفار الجازي، كما في النجاشي على ما عرفت.
وروى النضر بن سويد، عن شعيب، عنه. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 348، والاستبصار: الجزء 1، باب الجنب والحائض يقرآن القرآن، الحديث 382، إلا أن فيه النضر بن شعيب بدل النضر عن شعيب، وهو الصحيح لما عرفت، وفيه أيضا الحارثي بدل الجازي.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان عبد الغفار بن حبيب.
6606 - عبد الغفار الطائي:
= عبد الغفار بن حبيب.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن زياد. التهذيب:
الجزء 7، باب من أحل الله نكاحه من النساء، الحديث 1220.
أقول: هو أيضا عبد الغفار بن حبيب الطائي المتقدم.
6607 - عبد الغني بن سعيد:
روى عن موسى بن عبد الرحمان، وروى عنه بكر بن سهيل (سهل).
تفسير القمي: سورة الدخان، في تفسير قوله تعالى: (فإنما يسرناه بلسانك).
أقول: حيث أن هذا السند غير متصل إلى المعصوم عليه السلام فلا يحكم بوثاقته على ما بيناه سابقا.
6608 - عبد الغني بن عبد ربه:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (259).
6609 - عبد الغني بن موسى:
الليثي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (260).
6610 - عبد القاهر:
الذي روى عن جابر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (252).
6611 - عبد القاهر بن أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الأديب فخر الدين عبد القاهر بن
أحمد ابن علي القمي الطبيعي: فاضل ".
6612 - عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (456): " الشيخ عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن المخلص العبادي أصلا، الحويزي موطنا: فاضل، عالم، متكلم، فقيه، ماهر، جامع، جليل القدر، منشئ، عابد، له تصانيف، منها في الكلام: كتاب العقائد الدينية عن البراهين العقلية، وكتاب المستمسكات القطعية اليقينية في أصول الفقه، صفو صفوة الأصول ونفي هفوة الفضول، وفي الفروع: كتاب رياض الجنان، وحدائق الغفران، ورسالة سماها النيلوفرية لم تتم، وكتاب الفرائد الصافية على الفوائد الوافية وهي حاشية على شرح الجامي، وكتاب دفع الغواية لشرح الهداية، وكتاب خير الزائر المبتلى بالبلاء في طريق النجف وكربلاء، وتعاليق على آيات الاحكام للشيخ جواد، سماها: سلوك مسالك المرام في مسلك مسالك الأفهام، وتعاليق على تفسير البيضاوي، وله ديوان شعر وغير ذلك ومن شعره قوله... (فأورد نماذج من شعره). لقيته بالمشهد الرضوي على مشرفه السلام ".
6613 - عبد القاهر بن حمويه:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (458): " الشيخ أبو طالب عبد القاهر بن حمويه القمي: عالم، جليل، يروي عنه شاذان بن جبرئيل ".
6614 - عبد القاهر (الباهر) بن محمد:
ابن قيس الأسدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (251).
6615 - عبد القهار:
روى عن جابر الجعفي، وروى عنه عبد الله بن القاسم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما فرض الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله من الكون مع الأئمة عليهم السلام 19، الحديث 6.
6616 - عبدك (عبدلي) (عبدكي) بن الحسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ معين الدين عبدك (عبدلي) (عبدكي) بن الحسن الأسترآبادي: صالح، عفيف، مجاور مدينة الرسول صلى الله عليه وآله ".
6617 - عبد الكريم:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ اثنين وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن أبي إسحاق، وأبي بصير، وابن أبي يعفور، وابن مسكان، وأيوب أخي أديم، وجماعة بن سعد الخثعمي، والحسن بن زياد، والحسن بن هارون، والحسن الصيقل، والحسين بن حماد، وزرارة، وسليمان بن خالد، وسماعة، وعبد الله بن سليمان الصيرفي، ومحمد ابن حكيم، ومحمد بن مسلم، ويزيد بن خليفة، والحلبي.
وروى عنه ابن أبي نصر، وأحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد ومحمد بن أبي نصر البزنطي، وجعفر، وجعفر بن سماعة، والحسن ابن علي، وحماد بن خالد، وعبيس بن هشام، وعلي بن خالد، ومحمد بن أحمد، والبزنطي، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن أبي سهل، عن حماد، عن عبد الكريم، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1032.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أن من السعادة أن تكون معيشة الرجل في بلده 122، الحديث 2: عبد الله ابن أبي سهل، عن عبد الله بن عبد الكريم، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن عبد الكريم، عن الحسين بن زياد. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 570، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه إذا مات الرجل غائبا عن زوجته كان عليها العدة...، الحديث 1273، إلا أن فيه الحسن بن زياد بدل الحسين بن زياد.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن ابن أبي نصر، عن عبد الكريم، عن الحلبي. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق المعتوه والمجنون 52، الحديث 4.
ورواها الصدوق بسنده، عن عبد الكريم بن عمرو، عن الحلبي. الفقيه:
الجزء 3، باب طلاق الغلام، الحديث 1576.
ولكن في التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 251، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق المعتوه، الحديث 1069، عبد الملك بن عمرو بدل عبد الكريم (بن عمرو)، والظاهر صحة ما في الكافي والفقيه، لكثرة رواية عبد الكريم (بن عمرو) عن الحلبي، وعدم ثبوت رواية عبد الملك بن عمرو عنه في غير ما ذكرنا.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن عبد الكريم، عن الحلبي.
التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 897، والاستبصار: الجزء 3، باب من استأجر أرضا بشئ معلوم...، الحديث 466، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن علي ابن الحكم، عن عبد الكريم، والصحيح ما في التهذيب، لموافقته للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يستأجر الأرض أو الدار...، 132، الحديث 6.
6618 - عبد الكريم أبو علي:
روى عن المفضل بن عمر، وروى عنه الحسين بن محمد. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام وفضل كربلاء، الحديث 140.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في كامل الزيارات: الباب 83، في أن الصلاة الفريضة عنده تعدل حجة والنافلة عمرة، الحديث 2، الحسن بن محمد ابن عبد الكريم أبو علي، بدل الحسين بن محمد، عن عبد الكريم أبي علي، وهو الصحيح لتكرر هذا السند في كامل الزيارات.
6619 - عبد الكريم بن أبي يعفور:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أخوه عبد الله بن أبي يعفور.
التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 597، والاستبصار: الجزء 3، باب العدالة المعتبرة في الشهادة، الحديث 34.
6620 - عبد الكريم بن أحمد:
قال ابن داود (947) من القسم الأول: " عبد الكريم بن أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن طاووس الحسيني العلوي: سيدنا الامام المعظم غياث الدين، الفقيه، النسابة، النحوي، العروضي، الزاهد، العابد، أبو المظفر - قدس الله روحه -، انتهت رئاسة
السادات وذوي النواميس إليه وكان أوحد زمانه، حائري المولد، حلي المنشأ، بغدادي التحصيل، كاظمي الخاتمة.
ولد في شعبان سنة (648) وتوفي في شوال سنة (693) وكان عمره خمسا وأربعين سنة وشهرين وأياما، كنت قرينه طفلين إلى أن توفي (قدس الله روحه)، ما رأيت قبله ولا بعده بخلقه وجميل قاعدته وحلو ومعاشرته ثانيا، ولا لذكائه وقوة حافظته مماثلا، ما دخل في ذهنه شئ فكاد ينساه، حفظ القرآن في مدة يسيرة وله إحدى عشرة سنة، استقل بالكتابة واستغنى عن المعلم في أربعين يوما وعمره إذ ذاك أربع سنين، ولا تحصى مناقبه وفضائله.
له كتب، منها: كتاب الشمل المنظوم في مصنفي العلوم ما لأصحابنا مثله، ومنها كتاب فرحة الغري بصرحة القري وغير ذلك " (إنتهى).
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (459): " وكان السيد المذكور شاعرا، منشئا، أديبا، ورأيت له إجازة بخطه تاريخها سنة 686، وكان من تلامذة عمه وأبيه، والمحقق الحلي، والمحقق الطوسي، وغيرهم ".
6621 - عبد الكريم بن حسان:
النبطي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (184).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه هشام بن الحكم. كامل الزيارات: الباب 64، في أن زيارة قبر الحسين (عليه السلام) تعدل حجة، الحديث 4.
6622 - عبد الكريم بن حماد:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (185).
6623 - عبد الكريم بن سعد:
أبو العلاء الجعفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (183).
6624 - عبد الكريم بن صالح:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أشعث بن محمد البارقي.
الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب الحمام 7، الحديث 15.
6625 - عبد الكريم بن عبد الرحمان:
البجلي البزاز الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (186).
6626 - عبد الكريم بن عبد الرحيم:
روى عن محمد بن علي، وروى عنه جعفر بن أحمد. تفسير القمي: سورة الأنعام ، في تفسير قوله تعالى: (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شئ).
6627 - عبد الكريم بن عبد الله:
ابن نصر البزاز أبو الحسين: روى عن أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني، وروى عنه أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر. مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يعقوب الكليني.
6628 - عبد الكريم بن عتبة:
القرشي اللهبي: عده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الصادق (عليه السلام) بهذا العنوان (180).
و (أخرى) في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (13)، قائلا: " عبد الكريم ابن عتبة الهاشمي، ثقة، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام).
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن ليث المرادي، عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي. والطريق صحيح.
طبقته في الحديث روى بعنوان عبد الكريم بن عتبة، عن الصادق (عليه السلام). الفقيه: الجزء 1، باب ما يستحب من الدعاء في كل صباح ومساء، الحديث 979.
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو بصير ليث المرادي.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له عشرا، 39، الحديث 1.
وروى عن الشيخ (عليه السلام)، وروى عنه أبو بصير. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الرجل يدخل يده في الاناء قبل أن يغسله 8، الحديث 2.
وروى بعنوان عبد الكريم بن عتبة الكوفي الهاشمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو بصير ليث المرادي. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 106، والاستبصار: الجزء 1، باب غسل
اليدين قبل ادخالهما الاناء، الحديث 145.
وروى بعنوان عبد الكريم بن عتبة الهاشمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه زرارة. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب الزكاة تبعث من بلد إلى بلد 35، الحديث 8، والجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب دخول عمرو بن عبيد والمعتزلة على أبي عبد الله (عليه السلام) 7، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 292، والجزء 6، باب كيفية قسمة الغنائم، الحديث 261.
وروى عنه ليث المرادي. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 228.
6629 - عبد الكريم بن عمرو:
قال النجاشي: " عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، مولاهم، كوفي، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام)، ثم وقف على أبي الحسن (عليه السلام)! كان ثقة ثقة عينا، يلقب كرام. له كتاب يرويه عدة من أصحابنا، أخبرنا أبو عبد الله ابن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بن خازم، قال: حدثنا عبيس، عن كرام بكتابه ".
وقال الشيخ (481): " عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، له كتاب أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وأحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عنه، ولقبه كرام ".
وعده الشيخ في رجاله (تارة)، في أصحاب الصادق (عليه السلام) (181)، قائلا: " عبد الكريم بن عمرو الخثعمي الكوفي ".
و (أخرى) في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (12)، قائلا: " عبد الكريم بن عمرو الخثعمي - لقبه كرام - كوفي، واقفي، خبيث، له كتاب، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق والكاظم (عليهما السلام)، قائلا في الموضع الثاني: " عبد الكريم بن عمرو، لقبه كرام، كوفي، عربي خثعمي ".
وعد الشيخ المفيد في رسالته العددية الكرام الخثعمي من الفقهاء الاعلام والرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم.
وذكره الكشي في ما روى في أصحاب موسى بن جعفر وعلي بن موسى (عليهما السلام)، قائلا (430): " ثم كرام بن عمرو عبد الكريم.
حمدويه، قال: سمعت أشياخي يقولون: إن كراما هو عبد الكريم بن عمرو واقفي ".
وقد روى الشيخ في كتاب الغيبة، عن الثقات في السبب الذي دعا قوما إلى القول بالوقف: أن أول من أظهر هذا الاعتقاد علي بن أبي حمزة البطائني ثم عد جماعة ممن قالوا بالوقف طمعا في الحطام الدنيوي!! وعد منهم كراما الخثعمي.
روى عن ميسر بن عبد العزيز، وروى عنه محمد بن عمرو. كامل الزيارات الباب 23، في قول أمير المؤمنين (عليه السلام) في قتل الحسين (عليه السلام)، الحديث 16.
بقي هنا شئ وهو أنك قد عرفت شهادة الاعلام على وقف عبد الكريم ابن عمرو الملقب بكرام.
ولكنه مع ذلك قد يقال إنه لم يكن واقفيا، ويستند في ذلك إلى روايات.
منها - ما رواه محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن أبي علي محمد بن
إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أحمد بن القاسم العجلي، عن أحمد بن يحيى المعروف بكرد، عن محمد بن خداهي، عن عبد الله بن أيوب، عن عبد الله بن هاشم، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن حبابة الوالبية، أن أمير المؤمنين (عليه السلام)، أعطاها حصاة وختمها وجعل ختمها دليلا على الإمامة وختمها بعد أمير المؤمنين الحسن (عليه السلام)، وهكذا إلى أن ختمها الرضا (عليه السلام).
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة 81، الحديث 3.
أقول: دلالة الرواية على عدم وقف الرجل ظاهرة إلى أنها لم تثبت فإن أكثر رواتها مجاهيل.
ومنها: ما رواه محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن كرام، قال: حلفت فيما بيني وبين نفسي أن لا آكل طعاما بنهار أبدا حتى يقوم قائم آل محمد عليهم السلام، فدخلت على أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: فقلت له: رجل من شيعتكم جعل الله عليه أن لا يأكل طعاما بنهار أبدا حتى يقوم قائم آل محمد، قال: فصم إذا يا كرام ولا تصم العيدين ولا ثلاثة التشريق ولا إذا كنت مسافرا ولا مريضا فإن الحسين (عليه السلام) لما قتل عجت السماوات والأرض ومن عليها والملائكة فقالوا يا ربنا ائذن لنا في هلاك الخلق حتى نجدهم عن جديد الأرض بما استحلوا حرمتك وقتلوا صفوتك فأوحى الله يا ملائكتي ويا سماواتي ويا أرضي اسكنوا ثم كشف حجابا من الحجب فإذا خلفه محمد واثنا عشر وصيا له (عليهم السلام) وأخذ بيد فلان القائم من بينهم، فقال: يا ملائكتي ويا سماواتي ويا أرضي بهذا انتصر لهذا قالها ثلاث مرات. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء في الاثني عشر 126، الحديث 19.
أقول: لا دلالة في الرواية على عدم وقف كرام فإنه يمكن أن تكون روايته
هذه قبل وقفه على أن الرواية ضعيفة بعدة من رواتها.
ومنها: ما رواه الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن كرام، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام)، إني جعلت على نفسي أن أصوم حتى يقوم القائم (عليه السلام)، فقال: صم ولا تصم في السفر...، الحديث. الكافي:
الجزء 4، كتاب الصوم 2، باب من جعل على نفسه صوما معلوما 58، الحديث 1.
أقول: الجواب عنه يظهر مما تقدم على أنه لم يعين فيه المراد من القائم (عليه السلام)، فالصحيح أنه لم يثبت شئ يعارض به شهادة الاعلام على وقفه.
وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: أبوه ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد ابن أبي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي ولقبه كرام. والطريق صحيح، كما إن طريق الشيخ إليه أيضا صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الكريم بن عمرو في إسناد جملة من الروايات تبلغ ستة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبي بصير، وأبي بكر الحضرمي، وابن أبي يعفور، وأيوب أخي أديم، والحسن بن زياد، والحسن بن هارون، والحسن بن حماد، والحسين بن حماد الكوفي، وحكم بن محمد بن القاسم، وزرارة، وزيد الشحام أبي أسامة، وسعيد الأعرج، وسعيد بن يسار، وسليمان بن خالد، وعبد الاعلى، وعبد الحميد بن أبي الديلم، وعبد الله بن أبي يعفور، وعمار بن مروان، وعمرو بن البراء، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن مسلم.
وروى عنه ابن أبي نجران، وابن أبي نصر، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد ابن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وجعفر بن بشير، وجعفر بن
سماعة، والحسن بن علي الوشاء، وعبيس بن هشام، وعلي بن خالد، ومحمد بن سنان، والبزنطي، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أبي عمير، عن حفص بن البختري وغيره، عن عبد الكريم بن عمرو، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 510، والاستبصار: الجزء 2، باب صيام يوم الشك، الحديث 242.
ورواها بعينها بسنده، عن ابن أبي عمير، عن كرام، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، باب حكم المسافر والمريض في الصيام من الجزء المزبور، الحديث 683، والاستبصار: باب صوم النذر في السفر من الجزء المزبور، الحديث 325، والأخير موافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من جعل على نفسه صوما معلوما...، 58، الحديث 1.
ثم إن هنا خلافا تقدم بيانه في عبد الكريم عن الحلبي فراجع.
ووقع بعنوان عبد الكريم بن عمرو الخثعمي في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثلاثة عشر موردا.
فقد روى عن ابن أبي يعفور، والحارث بن المغيرة النصري، وحبابة الوالبية، وحمزة بن حمران، وزرارة، وسعيد بن عبد الله الأعرج الكوفي، وعبد الله ابن أبي يعفور، وعمر بن حنظلة، والفضيل بن يسار، وليث المرادي، ومعلى بن خنيس.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وجعفر بن محمد بن حكيم، والحسن بن علي بن زياد، والحسن بن علي الخزاز، وعبد الله بن هاشم، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن جعفر بن سماعة وعلي بن خالد، عن عبد الكريم ابن عمرو الخثعمي، عن عمرو بن البراء. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 170، والاستبصار: الجزء 3، باب من طلق امرأته ثلاث تطليقات، الحديث 1009، إلا أن فيه علي بن حديد بدل علي بن خالد، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب من طلق ثلاثا على طهر بشهود في مجلس...، 10، الحديث 4.
6630 - عبد الكريم بن مهران:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (56).
6631 - عبد الكريم بن نصر:
روى عن عبد الكريم بن عمرو، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
كامل الزيارات: الباب 27، في قول جبرئيل (عليه السلام) لرسول الله صلى الله عليه وآله. إن الحسين تقتله أمتك من بعدك، الحديث 9.
6632 - عبد الكريم بن هلال الجعفي:
قال النجاشي: " عبد الكريم بن هلال الجعفي الخزاز، مولى، كوفي، ثقة، عين، يقال له الخلقاني، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام). له كتاب، أخبرنا القاضي أبو عبد الله، الجعفي قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى الخازني، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الملك (1) بن هلال، عن أبيه بكتابه ".
.
وعده الشيخ في رجاله، في أصحاب الصادق (عليه السلام) (182)، قائلا:
" عبد الكريم بن هلال الجعفي: مولاهم الخزاز الكوفي ".
6633 - عبد الكريم بن هلال القرشي:
قال الشيخ (472): " عبد الكريم بن هلال القرشي، له كتاب أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسى خوراء، عن عبد الكريم ".
أقول: الظاهر اتحاده مع ما قبله، والوجه فيه، مضافا إلى أن الشيخ لم يتعرض في رجاله إلا لواحد فلو كان المسمى بعبد الكريم بن هلال اثنين لزمه ذكرهما، أن من البعيد جدا أن يكون لكل من عبد الكريم بن هلال الجعفي وعبد الكريم بن هلال القرشي كتاب ويتعرض الشيخ لأحدهما ويتعرض النجاشي للآخر.
وعليه ففي إحدى عبارتي النجاشي والشيخ تحريف لا محالة.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
6634 - عبد الكريم الهمداني:
روى عن أبي تمامة، وروى عنه عثمان بن سعيد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الدين 19، الحديث 9، والجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب لبس الصوف والشعر والوبر 8، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 382.
6635 - عبدكي:
تقدم في عبدك.
6636 - عبدل بن مالك:
روى عن هارون بن الجهم، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب عمل الرجل في بيته 11، الحديث 2.
6637 - عبد اللطيف بن علي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (103): " الشيخ عبد اللطيف بن علي بن أحمد بن أبي جامع العاملي: كان فاضلا، عالما، محققا، صالحا، فقيها، قرأ عند شيخنا البهائي، وعند الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، والسيد محمد بن علي ابن أبي الحسن العاملي، وغيرهم وأجازوه، له مصنفات، منها كتاب الرجال لطيف، وكتاب جامع الأخبار في إيضاح الاستبصار وغير ذلك ".
6638 - عبد الله:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة وأربعين موردا.
روى عن أبي عبد الله، وعن أبي بصير، وأبي مريم، وأبيه، وأحمد بن محمد، وإسحاق بن عمار، وبكر بن صالح، والحسن، ورفاعة، وعبيد، والعلاء، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عيسى بن عبد الله، والحلبي، والسكوني.
وروى عنه ابن أبي عمير، وبنان عن أبيه، وجعفر بن محمد، والحسن بن محمد بن سماعة، وابنه الحسين، وسلمة بن الخطاب، وصفوان، وصفوان بن يحيى، والعباس، والعباس بن معروف، وابنه عيسى، وفضالة، والقاسم بن عروة، ومحمد ابن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسين، وموسى بن القاسم، والنضر، ويعقوب بن سالم، والحجال.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث 1231، والاستبصار: الجزء 4، باب أن ولد الملاعنة يرث أخواله، الحديث 684، إلا أن فيه: عبد الله بن زرارة بدل عبد الله عن زرارة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للفقيه: الجزء 4، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث 752، فإن فيه بن أبي عمير، عن أبان وغيره، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام).
وروى الشيخ بسنده أيضا، عن سفيان بن عيينة، عن عبد الله، عن الزهري، عن علي بن الحسين (عليهما السلام). الاستبصار: الجزء 2، باب تحريم صوم يوم العيدين، الحديث 427.
ولكن في التهذيب: الجزء 4، باب وجوه الصيام، الحديث 895، سفيان بن عيينة عن الزهري، بلا واسطة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب وجوه الصيام 10، الحديث 1.
أقول: عبد الله في إسناد هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
6639 - عبد الله يكني أبا عتبة:
قال الشيخ (457): " عبد الله يكني أبا عتبة، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن القاسم بن إسماعيل، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة عن التلعكبري، عن علي بن حبشي، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل. والطريق ضعيف بعلي بن حبشي، والقاسم بن إسماعيل، وقد غفل الأردبيلي فلم يتعرض لذكر الطريق.
6640 - عبد الله أبو أويس:
هو عبد الله بن أبي أويس الآتي.
6641 - عبد الله أبو جابر:
قال الكشي (11): " محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد القمي، قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى القمي، عن ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: كان عبد الله أبو جابر بن عبد الله من السبعين، ومن الاثني عشر، وجابر من السبعين وليس من الاثني عشر ". وتقدمت الرواية في جابر.
أقول: هو عبد الله بن عمرو بن حزام الخزرجي، وتقدم في أسعد بن زرارة عده من النقباء الاثني عشر في رواية الصدوق.
6642 - عبد الله أبو موسى:
الأشعري: يأتي في عبد الله بن قيس.
6643 - عبد الله أبو هريرة:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (23).
روى الصدوق عن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني - رضي الله عنه -، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى، قال: حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن أبيه، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام)، يقول: ثلاثة كانوا يكذبون على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أبو هريرة، وأنس بن مالك، وامرأة. الخصال: باب الثلاثة، الحديث 263.
وتقدمت الرواية في أنس بن مالك، وقد كتب السيد الجليل السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي كتابا مستقلا في أكاذيب أبي هريرة، وسماه أبو هريرة، فراجع الكتاب حتى ترى العجب.
6644 - عبد الله الأرجاني:
= عبد الله بن بكر الأرجاني.
عده البرقي من أصحاب الصاق (عليه السلام)، وهو عبد الله بن بكر الأرجاني الآتي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الأصم. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما يسقط من الخوان 49، الحديث 9.
6645 - عبد الله الارحاف:
فارسي، ذكره البرقي في أصحاب الصادق ممن أدرك الباقر (عليهما السلام).
6646 - عبد الله البرقي:
من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (36).
قال الكشي في: [حكم النبيذ] ذيل ترجمة شعيب مولى علي بن الحسين (عليه السلام)، 60: " عبد الله البرقي، عامي ".
6647 - عبد الله البزاز:
روى عن محمد بن عبد الرحمان بن حماد، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: الجزء 1، كتاب العقل والجهل 1، الحديث الف.
6648 - عبد الله بن أبان:
من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (20 و 44).
وعده البرقي في أصحاب الكاظم (عليه السلام).
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن القاسم بن محمد الزيات، عن عبد الله بن أبان الزيات - وكان مكينا عند الرضا (عليه السلام) - قال: قلت للرضا (عليه السلام): ادع الله لي ولأهل بيتي، فقال (عليه السلام): أو لست أفعل؟ والله إن أعمالكم لتعرض علي في كل يوم وليلة...، الحديث. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب عرض الأعمال على النبي والأئمة (عليهم السلام) 29، الحديث 4.
ورواه الصفار عن إبراهيم بن هاشم مثله. بصائر الدرجات الجزء 9، باب عرض الأعمال على الأئمة الاحياء، الحديث 2، إلا أن فيها بدل جملة (مكينا عند الرضا): جملة (يكنى عبد الرضا)! على نسخة ولا يخفى أنه غلط جزما، لعدم تعارف مثل ذلك في تلك العصور وعدم كون عبد الرضا كنية.
وكيف كان، فالرواية ضعيفة بجهالة القاسم بن محمد الزيات، ولا يمكن الاستدلال بها على حسن عبد الله بن أبان فهو مجهول.
ثم إن الصفار روى بسندين آخرين عنه، عن الرضا (عليه السلام)، مسألة عرض الأعمال عليهم، (عليهم السلام).
روى عبد الله بن أبان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن أبي داود. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة، باب مسجد السهلة 103، الحديث 1.
وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام)، وروى عنه محمد بن عمرو.
الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب كراهية السرف والتقتير 40، الحديث 2.
وروى عن الرصافي، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب
الايمان والكفر 1، باب اجلال الكبير 71، الحديث 3.
وروى بعنوان عبد الله بن أبان الزيات، عن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه القاسم بن محمد الزيات كما تقدم.
وما في هذه الطبعة والطبعتين الحديثتين بعد ذلك من القاسم بن محمد عن الزيات من غلط المطبعة، والصحيح ما أثبتناه، كما في الطبعة القديمة، والمرآة، والوافي، وبصائر الدرجات.
وروى عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، وروى علي بن إسماعيل الدغشي، عن رجل من أهل الشام، عنه. التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1341، والاستبصار: الجزء 3، باب أن اللبن للفحل، الحديث 730.
6649 - عبد الله بن أبان:
الكوفي: روى عنه ربيع المسلمي (المسلي)، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (47).
6650 - عبد الله بن أبجر:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي.
قال السيد التفريشي: " سيجئ بعنوان عبد الله بن سعيد بن حيان "، إنتهى.
وقال الميرزا: " وكأنه عبد الله بن سعيد بن حيان بن أبجر الآتي فإن كتابه معروف بكتاب عبد الله بن أبجر " (إنتهى).
وقال المولى القهبائي: " وسيذكر إن شاء الله تعالى بعنوان عبد الله بن سعيد بن حيان بن أبجر " (إنتهى).
أقول: لو صح أن عبد الله بن سعيد ينتهي إلى أبجر فهو مغاير لمن ذكره البرقي، فإن عبد الله بن سعيد مات سنة (240)، فلا يمكن أن يكون من أصحاب الصادق (عليه السلام)، إلا على وجه بعيد، فلا مناص من الالتزام بالتعدد. والتمييز إنما يكون بالراوي أو بالمروي عنه.
6651 - عبد الله بن إبراهيم:
= عبد الله بن إبراهيم الأنصاري.
من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (50).
قال الوحيد في التعليقة: " يحتمل اتحاد هذا مع عبد الله بن محمد الحضيني الجليل، ويكون هنا نسبة إلى جده، كما أشرنا في إسحاق بن إبراهيم، وإسحاق ابن محمد، وسنشير في محمد بن إبراهيم " (إنتهى).
أقول: ما ذكره - قدس سره - لو أمكن فهو لا يخرج عن دائرة الاحتمال ولا شاهد عليه، على أنه لا يصح، فإن عبد الله بن محمد الحضيني هو ابن محمد ابن الحصين لا ابن محمد بن إبراهيم على ما يأتي.
وأما محمد بن إبراهيم الحضيني فهو وإن كان موجودا إلا أنه ليس بوالد عبد الله بن محمد الحضيني، فإن محمد بن إبراهيم الحضيني من أصحاب الجواد عليه السلام)، وقد لقي الرضا (عليه السلام)، فكيف يمكن أن يكون ابنه من أصحاب الرضا (عليه السلام)، ولا يبعد أن يكون عبد الله بن إبراهيم هذا متحدا مع عبد الله بن إبراهيم الأنصاري الآتي، وقرينة ذلك أن عبد الله بن إبراهيم الأنصاري ذكره الشيخ في الفهرست، ويبعد أن لا يذكره في رجاله ويذكر رجلا آخر مجهولا.
6652 - عبد الله بن إبراهيم:
روي عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن يحيى الخزاز.
التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 434.
وفي الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب مالا يقطع فيه السارق 42، الحديث 4، والفقيه: الجزء 4، باب حد السرقة، الحديث 142، غياث بن إبراهيم بدل عبد الله بن إبراهيم، وهو الصحيح بقرينة رواية محمد بن يحيى الخزاز عنه.
وروى عن جعفر بن إبراهيم، وروى عنه ابن فضال. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب من لا تستجاب دعوته 32، الحديث 2.
وروى عن علي بن أبي علي، وروى عنه الحسن بن علي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب ادخال السرور على المؤمنين 82، الحديث 4.
وروى عن علي بن أبي علي اللهبي، وروى عنه الحسن بن علي، باب حسن الخلق من الكتاب المزبور 49، الحديث 12، وباب الحياء 52، الحديث 7، والجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب فضل العشاء وكراهية تركه 43، الحديث 10.
وروى عمن حدثه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو محمد الغفاري. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 31.
أقول: كذا في المرآة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: أبو محمد الغفاري عمن حدثه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وكتب في ذيله: وهو عبد الله بن إبراهيم، وهو الصحيح على ما يأتي.
ثم إن عبد الله بن إبراهيم في إسناد هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
6653 - عبد الله بن إبراهيم:
يكنى أبا العباس، روى عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (49).
6654 - عبد الله بن إبراهيم الأحمر:
روى عن الحسن بن علي الوشاء، وروى عنه محمد بن يعقوب. التهذيب:
الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه من الزيادات، الحديث 1107.
كذا في هذه الطبعة، والطبعة القديمة مشوشة، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب النوادر 46، الحديث 1، علي بن محمد بن عبد الله، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر، وهو الصحيح.
6655 - عبد الله بن إبراهيم الأنصاري:
= عبد الله بن إبراهيم.
= عبد الله بن إبراهيم الغفاري.
قال الشيخ (436): " عبد الله بن إبراهيم الأنصاري، له كتاب، أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، والحسين بن عبيد الله، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، عن محمد ابن عيسى، عنه ".
ثم ذكر بعد ذلك بلا فصل (437): عبد الله بن إبراهيم الغفاري. وقال: له كتاب أخبرنا به بالاسناد الأول إلى ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن عيسى، عنه.
ويأتي عن الفهرست: بعنوان الغفاري في الألقاب.
أقول: ظاهر كلامه - قدس سره - هو تغاير عبد الله بن إبراهيم الأنصاري مع عبد الله بن إبراهيم الغفاري، ولكن كلام النجاشي صريح في الاتحاد، وأن الأنصاري هو الغفاري، حيث قال:
" عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري حليف الأنصار، سكن مزينة
بالمدينة، فتارة يقال الغفاري وتارة يقال الأنصاري وأخرى يقال المزني. له كتاب يرويه عنه الحسن بن علي بن فضال. أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبي وأحمد بن إدريس، جميعا عن عبد الله بن محمد ابن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن إبراهيم بكتابه " (إنتهى).
وعليه فمن المحتمل أن ذكر الشيخ له مرتين من جهة تعدد طريقه، وأن طريقه الأول كان بعنوان الأنصاري، والطريق الثاني بعنوان الغفاري.
ويؤكد الاتحاد أن الشيخ لم يتعرض في رجاله لعبد الله بن إبراهيم القابل للانطباق على هذا الرجل إلا مرة واحدة، فلو كان الأنصاري غير الغفاري لزمه التعرض لهما في الرجال أيضا.
قال ابن الغضائري: " عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري أبو محمد، يلقى عليه الفاسد كثيرا، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ويجوز أن يخرج شاهدا " (إنتهى).
وطريق الشيخ إليه صحيح.
بقي هنا شئ وهو أن الكشي قال (510): أبو محمد الأنصاري من أصحاب الرضا (عليه السلام).
" قال أبو عمرو: قال نصر بن الصباح: أبو محمد الأنصاري، الذي يروي عنه محمد بن عيسى العبيدي، وعبد الله بن إبراهيم مجهول لا يعرف ".
أقول عبد الله بن إبراهيم هذا يحتمل أن يكون هو الأنصاري، كما يحتمل أن يكون غيره، وعلى كل حال فمن المظنون قويا التحريف في عبارة الكشي، والصحيح بدل جملة (وعبد الله) جملة (عن عبد الله) والمتحصل من ذلك أن أبا محمد الأنصاري الذي يروي عن عبد الله بن إبراهيم، ويروي عنه محمد بن عيسى مجهول.
فقد روى محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى، عن أبي محمد الغفاري، عن عبد الله بن إبراهيم، عمن حدثه (كذا في الطبعة الحديثة)، وفي الطبعة القديمة: أبو محمد الغفاري عمن حدثه، ولكن نسخة المرآة كالحديثة: عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أعيته القدرة فليرب صغيرا، زعم محمد بن عيسى أن الغفاري من ولد أبي ذر - رضي الله عنه -. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر في آخر كتاب المعيشة 159، الحديث 31.
نعم ما ذكره لا بد من الالتزام بأن الغفاري يطلق عليه الأنصاري أيضا، كما ذكره النجاشي في عبد الله.
وأما احتمال أن أبا محمد الأنصاري في عبارة الكشي هو عبد الله بن إبراهيم وكلمة (واو) زيدت قبل عبد الله، فهو بعيد غايته ومخالف للقواعد العربية، فإنه عليه يلزم الفصل بين عطف البيان والمبين.
هذا مضافا إلى أن تكنية عبد الله بن إبراهيم بأبي محمد لم تثبت، فإنها لم توجد إلا فيما نسب إلى ابن الغضائري، وقد مر غير مرة أن النسبة لم تثبت صحتها، نعم قد أطلق عليه أبو محمد في بعض الروايات على ما يأتي.
روى عن ابن سنان، وروى عنه محمد بن عيسى العبيدي. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 436.
ورواها بعينها بسنده، عن أبي محمد الأنصاري، عن ابن سنان. التهذيب:
الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر، الحديث 477.
ورواها محمد بن يعقوب بسنده، عن محمد بن عيسى، عن أبي محمد الأنصاري، عن عبد الله بن سنان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصروف 115، الحديث 30.
فيعلم من ذلك أن عبد الله بن إبراهيم كنيته أبو محمد.
6656 - عبد الله بن إبراهيم بن الحسين:
قال النجاشي: " عبد الله بن إبراهيم بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام). له نسخة يرويها عن آبائه، أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد المخزومي الخزاز المعروف بابن الخمري، قال: حدثنا محمد بن هارون الكندي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق القطعي، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا علي بن سالم الثوباني، عنه به ".
6657 - عبد الله بن إبراهيم بن علي:
= عبد الله بن إبراهيم بن محمد.
ابن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، روى عن يزيد بن سليط، وروى عنه أبو الحكم الأرمني. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا (عليه السلام) 72، الحديث 14.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده، وما هنا من النسبة إلى الجد.
6658 - عبد الله بن إبراهيم بن محمد:
قال النجاشي: " عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب أبو محمد ثقة، صدوق، روى أبوه عن أبي جعفر وأبي عبد الله، وروى أخوه جعفر عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ولم تشتهر روايته. له كتب، منها: كتاب خروج محمد بن عبد الله ومقتله، وكتاب خروج صاحب فخ ومقتله، أخبرني عدة من أصحابنا، عن الحسن بن حمزة، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن بكر بن صالح، عن عبد الله بن إبراهيم. وهذه
الكتب تترجم لبكر بن صالح ".
وتقدم في ابن أخيه سليمان بن جعفر بن إبراهيم، عن النجاشي: أن جعفرا روى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) أيضا.
6659 - عبد الله بن إبراهيم بن محمد الجعفري:
روى عن خديجة بنت عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) وروى عنه عبد الله بن الحكم الأرمني. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل 81، الحديث 17.
أقول: هذا أيضا متحد مع سابقه.
6660 - عبد الله بن إبراهيم الجعفري:
= عبد الله بن إبراهيم بن محمد.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه بكر بن صالح. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الأترج 107، الحديث 2.
وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه عبد الرحمان بن حماد.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب القول عند الاصباح والامساء 148، الحديث 30.
وروى عن موسى بن جعفر (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن الحكم الأرمني. الكافي: الجزء 1 كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل 81، الحديث 19.
وروى عن إسحاق بن جعفر، وروى عنه ابن مسعود. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مواليد الأئمة (عليهم السلام) 93، الحديث 5.
وروى عن يزيد بن سليط، وروى عنه أبو الحكم. الكافي: الجزء 1، كتاب
الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا (عليه السلام) 72، الحديث 15.
أقول: الظاهر أنه متحد مع سابقه.
6661 - عبد الله بن إبراهيم الغفاري:
= عبد الله بن إبراهيم الأنصاري.
روى عن جعفر بن إبراهيم الجعفري، وروى عنه عبد الرحمان بن حماد.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الانصاف والعدل 66، الحديث 17.
وروى عنه بكر بن صالح وابن فضال. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الكسير والمجدور 45، الحديث 4.
أقول: هذا هو عبد الله بن إبراهيم الأنصاري المتقدم.
6662 - عبد الله بن إبراهيم الكوفي:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (51).
6663 - عبد الله بن إبراهيم المدائني:
روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النوادر بعد باب المياه المنهي عنها 11، الحديث 5.
6664 - عبد الله بن أبي أمامة:
يأتي في عبد الله بن أسعد.
6665 - عبد الله بن أبي أمية:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو جميلة. التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 573.
أقول: عبد الله هذا هو ابن عبد الرحمان بن عتيبة الآتي.
6666 - عبد الله بن أبي أوفى:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (15).
6667 - عبد الله بن أبي أويس:
قال النجاشي: " عبد الله بن أبي أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي حليف بني تيم بن مرة أبو أويس. له نسخة عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا أبو حاتم محمد بن إدريس الحنظلي الكسائي الرازي، قال:
حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، قال حدثنا أبي أبو أويس، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) بكتابه ".
6668 - عبد الله بن أبي بكر:
ابن عمرو بن حزم الأنصاري المدني: توفي بالمدينة سنة عشرين ومائة، كنيته اسمه، من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (9).
وذكره في أصحاب الصادق (عليه السلام) أيضا (30)، قائلا: " عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني، أسند عنه ".
6669 - عبد الله بن أبي الجعد:
يقال له عبيد النخعي: أخو سالم، مولاهم، كوفي، من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (23).
ويأتي عن البرقي عد عبيدة بن أبي الجعد، من خواص أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام).
وقال الوحيد في التعليقة معترضا على الشيخ - قدس سره - في قوله: (يقال له عبيد) ما لفظه: " عبد الله بن أبي الجعد ليس هو عبيد بل أخوه، كما مر في أخويه سالم وزياد... ".
أقول: ما ذكره - قدس سره - مبني على ما حكي عن جامع الأصول من أن اخوة سالم، زياد وعبد الله وعبيد الله، فلو صح هذا عن جامع الأصول فمن أين يقدم قوله على قول الشيخ من أن أخوة سالم، زياد وعبيد.
قال النجاشي في ترجمة رافع بن سلمة بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي:
" ثقة من بيت الثقات ".
أقول: ظاهر هذا الكلام أن المعروفين من هذا البيت كلهم ثقات، فيكون عبد الله بن أبي الجعد ثقة أيضا.
روى عن علي (عليه السلام)، وروى عنه سماك بن حرب.. التهذيب: الجزء 10، باب الاشتراك في الجنايات، ذيل الحديث 955.
6670 - عبد الله بن أبي جعفر:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن سليمان. الكافي:
الجزء 7، كتاب الديات 4، باب دية عين الأعمى 30، الحديث 5، والتهذيب:
الجزء 10، باب دية عين الأعور ولسان الأخرس...، الحديث 1060.
وروى عن أخيه، عن جعفر (عليه السلام)، وروى عنه أبو جميلة. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة (عليهم السلام) يعلمون متى يموتون 47، الحديث 3.
6671 - عبد الله بن أبي الحارث الهمداني:
= عبد الله بن الحارث.
روى عن جابر، وروى عنه إسماعيل بن مهران. الروضة: الحديث 193.
أقول: يأتي الكلام فيه في عبد الله بن الحارث.
6672 - عبد الله بن أبي الحسين:
العلوي: روى عن أبيه، عن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه الصفواني، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (48).
6673 - عبد الله بن أبي خالد:
قال النجاشي: " عبد الله بن أبي خالد، لا يعرف بأكثر من هذا، له كتاب المناقب، أخبرني عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبي وسعد، عن أحمد بن محمد ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن عبد الله بن أبي خالد، بكتابه ".
6674 - عبد الله بن أبي خلف:
روى عن يحيى بن هاشم، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. التهذيب:
الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 659، والاستبصار:
الجزء 1، باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير، الحديث 803.
وروى عن بعض أصحابنا، عن إسحاق بن عمار، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات من الرضاع، الحديث 359.
أقول: تقدم عن النجاشي في ترجمة ابنه سعد بن عبد الله بن أبي خلف الأشعري أنه قليل الحديث.
روى عن الحكم بن مسكين، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
6675 - عبد الله بن أبي الدنيا:
قال ابن داود (250) من القسم الثاني: " عبد الله بن أبي الدنيا (لم) (ست) عامي ".
أقول: لم يتعرض له الشيخ في رجاله وتعرض له في الفهرست: (عبد الله ابن محمد بن أبي الدنيا)، ويأتي.
6676 - عبد الله بن أبي ربيعة:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (110).
6677 - عبد الله بن أبي زيد:
الأنباري: روى عنه ابن حاشر، ضعيف، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (61).
وقال في الفهرست (446): " عبد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري، يكنى أبا طالب، وكان مقيما بواسط، وقيل إنه كان من الناووسية، له مائة وأربعون كتابا
ورسالة، من ذلك كتاب البيان عن حقيقة الانسان، وكتاب الشافي في علم الدين، وكتاب في الإمامة، وكتاب الانتصار، وكتاب المطالب الفلسفية، أخبرنا بكتبه ورواياته أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر رحمه الله سماعا وإجازة ".
أقول: في نسخة ابن داود بعد رقم (52) من القسم الثاني، عبيد الله بن أحمد مصغرا.
ولكن العلامة في (23) من الباب (2) من حرف العين، من القسم الأول، والسيد التفريشي والميرزا والمولى القهبائي نقلوه عن الفهرست مكبرا، كما في المطبوع من رجال الشيخ.
وفي معالم العلماء (499) أيضا: عبد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري.
وذكر فيه قريبا مما ذكره الشيخ.
ثم إن الشيخ ذكره في موضع آخر من رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (31)، فقال: " عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن محمد بن يعقوب بن نصر الأنباري، يكنى أبا طالب: خاصي، روى عنه التلعكبري، أخبرنا عنه أحمد ابن عبدون وله تصانيف ذكرنا بعضها في الفهرست ".
أقول: كذا في المطبوع من الفهرست، وفي رجال السيد التفريشي والميرزا والمولى القهبائي، ولكن في رجال ابن داود بعد رقم (823) من القسم الأول:
" عبد الله بن أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري أبو طالب (لم جخ) خاصي "، ويظهر منه أنه كان في نسخته من فهرست الشيخ عبد الله مكبرا.
ويؤيده أن العلامة نقل عن الشيخ (عبد الله) مكبرا، ولم يتعرض لعبيد الله مصغرا، لا في القسم الأول ولا في القسم الثاني.
وقال النجاشي: " عبيد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري شيخ من أصحابنا، أبو طالب، ثقة في الحديث، عالم به، كان قديما من الواقفة.
قال أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله: قال أبو غالب الزراري: كنت أعرف أبا طالب أكثر عمره واقفا مختلطا بالواقفة، ثم عاد إلى الإمامة، وجفاه أصحابنا، وكان حسن العبادة والخشوع، وكان أبو القاسم بن سهل الواسطي العدل يقول: ما رأيت رجلا كان أحسن عبادة، ولا أبين زهادة ولا أنظف ثوبا، ولا أكثر تخليا من أبي طالب، وكان يتخوف من عامة واسط أن يشهدوا صلاته ويعرفوا عمله، فينفرد في الخراب والكنائس والبيع، فإذا عثروا به وجد على أجمل حال من الصلاة والدعاء، وكان أصحابنا البغداديون يرمونه بالارتفاع! له كتاب أضيف إليه، يسمى كتاب الصفوة. قال الحسين بن عبيد الله: قدم أبو طالب بغداد واجتهدت أن يمكنني أصحابنا من لقائه فأسمع منه، فلم يفعلوا ذلك!. وله كتب كثيرة، منها: كتاب الانتصار للسبع من أهل البدع، كتاب المسائل المفردة والدلائل المجردة، كتاب أسماء أمير المؤمنين (عليه السلام)، كتاب في التوحيد والعدل والإمامة، كتاب طرق حديث الغدير، كتاب طرق حديث الراية، كتاب طرق حديث أنت مني بمنزلة هارون من موسى، كتاب التفضيل، كتاب أدعية الأئمة (عليهم السلام)، كتاب فدك، كتاب مزار أبي عبد الله (عليه السلام)، كتاب طرق حديث الطائر، كتاب طرق حديث قسيم الجنة والنار، كتاب التطهير، كتاب الخط والقلم، كتاب أخبار فاطمة (عليها السلام)، كتاب فرق الشيعة، كتاب الإبانة عن اختلاف الناس في الإمامة، كتاب مسند خلفاء بني العباس، أخبرني أحمد بن عبد الواحد، عنه بجميع كتبه ومات أبو طالب بواسط سنة ست وخمسين وثلاثمائة ".
أقول: كذا في المطبوع من رجال النجاشي، ورجال الميرزا، والسيد التفريشي، والمولى القهبائي، ولكن في رجالي ابن داود والعلامة: عبد الله بن أبي زيد أحمد بن يعقوب مكبرا.
ثم إن كل من تعرض لترجمة عبد الله هذا قد وصفه بالأنباري، ولكن العلامة - قدس سره - وصفه بالأنصاري عند ذكره في القسم الثاني، من
الخلاصة (12) من الباب (2) من حرف العين.
واعترض عليه ابن داود، بقوله: " ورأيت بعض المصنفين قد أثبته الأنصاري وإنما هو الأنباري، ورأيته بخط الشيخ أبي جعفر في كتاب الرجال له كذلك ".
وينبغي التكلم في أمور:
الأول: لا ينبغي الاشكال في اتحاد من ترجمة النجاشي، ومن ذكره الشيخ في الفهرست، وذلك لما في الترجمتين من تعيين كتبه وامامته بواسط، ورواية أحمد ابن عبدون عنه كتبه، مضافا إلى بعد أن يكون هنا رجلان يروي عنهما ابن عبدون الذي هو من مشايخ النجاشي والشيخ، يتعرض الشيخ لواحد منهما، ويتعرض النجاشي للآخر. كما لا إشكال في اتحاد من ذكره الشيخ في رجاله تحت عدد (31) مع من ذكره في الفهرست، وذلك لتصريح الشيخ بذكر كتبه في الفهرست، كل ذلك لا إشكال فيه، سواء كان اسم الرجل عبد الله أو عبيد الله أو يطلق عليه عبد الله (تارة) وعبيد الله (أخرى)، ولا يبعد أن يكون الأخير هو الصحيح، فإن ابن داود الذي رأى نسخة رجال الشيخ بخطه نقله عن رجاله مصغرا، وعن الفهرست مكبرا.
إنما الاشكال في اتحاد هذا الرجل مع من ذكره الشيخ تحت عدد (61)، قد يقال بالتعدد نظرا إلى أن التعدد في الذكر يكشف عن التعدد في الخارج، وهذا وإن كان صحيحا في نفسه إلا أن من المطمأن به هو الاتحاد، بقرينة تصريح الشيخ بأن الراوي عنه هو ابن الحاشر (أحمد بن عبدون)، وقد وقع نظير ذلك من الشيخ في رجاله في غير مورد.
ومما يدل على ذلك أنه لو كان رجلا آخر، ويروي عنه ابن عبدون غير عبد الله بن أبي زيد الذي ترجمه النجاشي ووثقه، للزم على النجاشي بيان أن من وثقه مغاير لمن تعرض له الشيخ في رجاله وضعفه، وكيف يمكن أن لا يتعرض
النجاشي لذلك مع أن تأليفه لرجاله متأخر عن تأليف الفهرست والرجال، كما يظهر ذلك من ترجمته لمحمد بن الحسن الطوسي - قدس سره - بوضوح.
وعليه فأبو طالب الأنباري رجل واحد عبر عنه بعبد الله تارة، وبعبيد الله أخرى.
الثاني: أن صريح كلام النجاشي أن أبا زيد كنية لأحمد والد عبد الله، ولكن المستفاد من الفهرست أن أبا زيد جده، والمظنون قويا زيادة كلمة (بن) في الفهرست سهوا، كما استظهره العلامة في الخلاصة.
الثالث: أنك قد عرفت من الشيخ - قدس سره - تضعيف عبد الله بن أبي زيد، وعرفت من النجاشي توثيقه، وقد يقال: إن توثيق النجاشي لأضبطيته يتقدم على تضعيف الشيخ، وهذا كلام لا أساس له، فإن الأضبطية لو أفادت فإنما تفيد في مقام الحكاية لا في مقام الشهادة، وبعدما كان كل من الشيخ والنجاشي - قدس سرهما - يعتمد على شهادتهما لا يكون وجه لتقديم أحدهما على الآخر، فهما متعارضان، وبالنتيجة لا يمكن الحكم بوثاقة عبد الله بن أبي زيد فلا يحكم بحجية روايته، والله العالم.
وقد يتوهم أن كلام النجاشي بما أنه صريح في وثاقة عبد الله في الحديث يتقدم على كلام الشيخ في التضعيف، فإنه ظاهر في الضعف من جهة الرواية والحديث، إذ من المحتمل إرادة أنه ضعيف في مذهبه، والنص يتقدم على الظاهر.
والجواب عن ذلك: أولا أن تقدم النص على الظاهر إنما هو لأجل قرينيته على إرادة خلاف الظاهر من الظاهر. وهذا إنما يكون في ما إذا كان الصريح والظاهر في كلام شخص واحد أو في كلام شخصين يكونان بمنزلة شخص واحد، كما في المعصومين (عليهم السلام)، وأما في غير ذلك فلا مناص من أن يعامل معاملة التعارض، والوجه فيه ظاهر.
هذا مضافا إلى عدم احتمال إرادة الضعف في المذهب من كلام الشيخ
- قدس سره - بعد تصريحه بأنه خاصي.
وطريق الشيخ إليه صحيح.
6678 - عبد الله بن أبي سجيلة (سخيلة):
الخراساني: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (122).
6679 - عبد الله بن أبي السفر:
الهمداني: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (121).
6680 - عبد الله بن أبي سهل:
روى عن حماد، عن عبد الكريم، وروى عنه جعفر بن بكر. التهذيب:
الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1032.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أن من السعادة أن يكون معيشة الرجل في بلده 122، الحديث 2، جعفر ابن بكر، عن عبد الله بن أبي سهل، عن عبد الله بن عبد الكريم.
6681 - عبد الله بن أبي شيبة:
روى عن حريز، وروى عنه إبراهيم بن محمد الثقفي. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 12، والتهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 804.
6682 - عبد الله بن أبي طلحة:
وهو الذي دعا له رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم حملت به أمه، من
أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (65).
6683 - عبد الله بن أبي عبد الله:
قال النجاشي: " عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي أبو العباس التميمي رجل من أصحابنا، ثقة، سليم الجنبة، وكذلك أخوه أبو محمد الحسن. ولعبد الله كتاب نوادر، أخبرنا عدة من أصحابنا، عن الزراري، عن محمد بن جعفر، عنه بكتابه، ونسخة أخرى نوادر صغيرة رواه أبو الحسين النصيبي أخبرناه بقراءة أحمد بن الحسين، قال: حدثنا علي بن محمد بن الزبير، عنه. ونسخة أخرى صغيرة، أخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن جعفر بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن أبيه، عن عبد الله ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب العسكري (عليه السلام) (11)، قائلا:
" عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي: كوفي ".
وقال الكشي (399): " قال أبو عمرو: سألت أبا النضر محمد بن مسعود عن جميع هؤلاء؟ (جماعة ذكرهم قبل ذلك، منهم: عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي) فقال: وأما عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي فما علمته إلا خيرا، ثقة ".
روى عن ربيع بن محمد، وروى عنه عبد الله بن جعفر الحميري. كامل الزيارات: الباب 59، في أن من زار الحسين (عليه السلام)، كان كمن زار الله في عرشه، الحديث 12.
ثم إن النجاشي كنى الرجل بأبي العباس، ولكن محمد بن مسعود كناه أبا محمد، ذكره الكشي في ترجمة ميثم (24)، وفي ترجمة ربعي بن عبد الله (207)، وفي ترجمة عبد الله بن خداش (313)، ولعله كان مكنى بكنيتين، والله العالم.
6684 - عبد الله بن أبي العلاء:
يأتي في عبد الله بن العلاء.
6685 - عبد الله بن أبي القاسم:
روى عن الحسين بن أبي العلاء الخفاف مولى بني سعد، وروى عنه موسى ابن سعدان. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحسين بن أبي العلاء.
كذا في هذه الطبعة، ولكن الصحيح عبد الله بن القاسم، كما في الطبعة القديمة والوسائل.
وروى عمن حدثه، عن أبي سعيد المدائني، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة التسبيح 91، الحديث 6.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 3، باب صلاة التسبيح، الحديث 425، عبد الله بن القاسم، والظاهر أنه هو الصحيح، فإن عبد الله بن أبي القاسم لم يثبت له وجود.
6686 - عبد الله بن أبي كثير:
اليربوعي: كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (79).
كذا في الرجال المطبوع، وأكثر الكتب الرجالية لم تذكره، وإنما الموجود فيها عبد الله بن كثير ويأتي.
6687 - عبد الله بن أبي محمد:
البصري: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (100).
6688 - عبد الله بن أبي مليكة:
المخزومي المكي: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (6).
6689 - عبد الله بن أبي ميمونة:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (99).
6690 - عبد الله بن أبي نجران:
روى عن حماد بن عيسى، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 809.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوسائل والوافي: عبد الرحمان بن أبي نجران، وهو الصحيح.
6691 - عبد الله بن أبي يعفور:
قال النجاشي: " عبد الله بن أبي يعفور العبدي - واسم أبي يعفور واقد وقيل وقدان - يكنى أبا محمد، ثقة ثقة، جليل في أصحابنا، كريم على أبي عبد الله (عليه السلام)، ومات في أيامه، وكان قارئا يقرئ في مسجد الكوفة، له كتاب، يرويه عنه عدة من أصحابنا منهم: ثابت بن شريح، أخبرنا أحمد بن محمد الجندي، قال: حدثنا أبو علي بن همام، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن رياح، قال:
حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا صالح بن خالد وعبيس بن هشام، عن ثابت بن شريح، عنه به ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (تارة) (15)، قائلا: " عبد الله بن أبي يعفور العبدي: مولاهم، كوفي، واسم أبي يعفور واقد أو
وقدان ".
و (أخرى) (677)، قائلا: " عبد الله بن أبي يعفور، كوفي، مولى عبد القيس ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام)، وذكر مثل ما ذكره الشيخ ثانيا.
وعده الشيخ المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام، والرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق لذم واحد منهم.
وعده ابن شهرآشوب من خواص أصحاب الصادق (عليه السلام).
المناقب: الجزء الرابع، باب إمامة أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) (فصل في تواريخه وأحواله).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو سعيد القماط. كامل الزيارات: الباب 88، في فضل كربلاء وزيارة الحسين (عليه السلام)، الحديث 2.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن محبوب. تفسير القمي:
سورة النساء، في تفسير قوله تعالى: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم).
أقول: إن ما في هذه الطبعة من عبد الله بن أبي يعقوب من غلط المطبعة، والصحيح ما أثبتناه كما في تفسير البرهان.
وتقدم في ترجمة أويس القرني عده في رواية الكشي من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد (عليهما السلام).
كما تقدم في ترجمة حمران تفضيل الصادق (عليه السلام) له ولابن أبي يعفور على جميع أصحابه.
وكما تقدم في ترجمة سعيد الأعرج أن جماعة من الزيدية عدوا ابن أبي يعفور من أهل الورع والاجتهاد والتمييز.
وقال الكشي (125) عبد الله بن أبي يعفور:
" محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن: ان ابن أبي يعفور ثقة، مات في حياة أبي عبد الله (عليه السلام) سنة الطاعون ".
ثم إن الكشي ذكر عدة روايات في المقام، منها ما هي مادحة، ومنها ما لا دلالة فيها على المدح أو القدح، أما المادحة فهي كما يلي:
1 - حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال: حدثنا أبو محمد الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن عدة من أصحابنا، قال: كان أبو عبد الله (عليه السلام) يقول: ما وجدت أحدا يقبل وصيتي ويطيع أمري إلا عبد الله بن أبي يعفور.
أقول: علي بن محمد بن قتيبة لم تثبت وثاقته.
2 - قال الكشي: " ووجدت في بعض كتبي، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن عثمان بن عيسى، عن ابن مسكان، عن ابن أبي يعفور، قال: كان إذا أصابته هذه الأوجاع فإذا اشتدت به شرب الحسو من النبيذ فسكن عنه، فدخل على أبي عبد الله (عليه السلام) فأخبره بوجعه وأنه إذا شرب الحسو من النبيذ سكن عنه، فقال له: لا تشربه، فلما أن رجع إلى الكوفة هاج به وجعه، فأقبل أهله فلم يزالوا به حتى شرب، فساعة شرب منه سكن عنه. فعاد إلى أبي عبد الله (عليه السلام) فأخبره بوجعه وشربه، فقال له: يا ابن أبي يعفور لا تشرب فإنه حرام، إنما هذا شيطان موكل بك فلو قد يئس منك ذهب. فلما أن رجع إلى الكوفة هاج به وجعه أشد ما كان، فأقبل أهله عليه، فقال لهم: لا والله ما أذوق منه قطرة أبدا، فأيسوا منه، وكان يهم على شئ ولا يحلف فلما سمعوا أيسوا منه، واشتد به الوجع أياما ثم أذهب الله به عنه، فما عاد إليه حتى مات رحمة الله عليه ".
أقول: الرواية مرسلة.
3 - حمدويه، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين الثقفي، قال: حدثني أبو حمزة معقل العجلي، عن عبد الله بن أبي يعفور، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام: والله لو فلقت رمانة بنصفين فقلت هذا حرام وهذا حلال لشهدت أن الذي قلت حلال حلال، وأن الذي قلت حرام حرام، فقال: رحمك الله رحمك الله.
أقول: أبو حمزة معقل العجلي مجهول.
4 - أبو محمد الشامي الدمشقي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن زياد بن أبي الحلال، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما أحد أدى إلينا ما افترض الله عليه فينا إلا عبد الله بن أبي يعفور.
أقول: أبو محمد الدمشقي لم تثبت وثاقته.
5 - حمدويه، قال: حدثنا أيوب بن نوح، عن محمد بن الفضيل، عن أبي أسامة، قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) لأودعه، فقال لي: يا زيد مالكم وللناس قد حملتم الناس علي؟ إني والله ما وجدت أحدا يطيعني ويأخذ بقولي إلا رجلا واحدا - رحمة الله عليه - عبد الله بن أبي يعفور فإني أمرته وأوصيته بوصيته فاتبع أمري وأخذ بقولي.
أقول: محمد بن الفضيل مشترك بين الثقة وغيره.
6 - حمدويه، عن الحسن بن موسى، عن علي بن حسان الواسطي الخزاز (الخراز) (الخوان)، قال: حدثنا علي بن الحسين العبدي، قال: كتب أبو عبد الله (عليه السلام) إلى المفضل بن عمر الجعفي حين مضى عبد الله ابن أبي يعفور: يا مفضل عهدت إليك عهدي كان إلى عبد الله بن أبي يعفور صلوات الله عليه، فمضى صلوات الله عليه موفيا لله عز وجل، ولرسوله ولإمامه بالعهد المعهود لله وقبض صلوات الله على روحه محمود الأثر، مشكور السعي، مغفورا له، مرحوما
برضى الله ورسوله وإمامه عنه، بولادتي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما كان في عصرنا أحد أطوع الله ولرسوله ولإمامه منه، فما زال كذلك حتى قبضه الله إليه برحمته وصيره إلى جنته، ساكنا فيها مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأمير المؤمنين (عليه السلام)، أنزله الله بين المسكنين مسكن محمد وأمير المؤمنين (عليه السلام)، وإن كانت المساكن واحدة والدرجات واحدة فزاده الله رضى من عنده ومغفرة من فضله برضاي عنه.
أقول: علي بن الحسين العبدي لم تثبت وثاقته.
وأما الروايات التي لا دلالة فيها على المدح أو القدح فهي كما يلي:
1 - " محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، عن علي بن أسباط، عن شيخ من أصحابنا لم يسمه، قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فذكر عبد الله بن أبي يعفور رجل من أصحابنا، فقال: (فنال) منه (مه)، قال: فتركه وأقبل علينا، فقال: هذا الذي يزعم أن له ورعا وهو يذكر أخاه بما يذكره، قال: ثم تناول بيده اليسرى عارضه فنتف من لحيته حتى رأينا الشعر في يده، فقال: إنها لشيبة سوء إن كنت إنما أتولى بقولكم وأبرأ منهم بقولكم ".
2 - " محمد بن الحسن البراثي وعثمان، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد ابن الحسين، عن الحجال، عن أبي مالك الحضرمي، عن أبي العباس البقباق، قال: تذاكر ابن أبي يعفور ومعلى بن خنيس، فقال ابن أبي يعفور: الأوصياء علماء أبرار أتقياء، وقال ابن خنيس: الأوصياء أنبياء! قال فدخلا على أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: فلما استقر مجلسهما، قال: فبدأهما أبو عبد الله (عليه السلام) فقال:
يا عبد الله أبرأ ممن قال إنا أنبياء ".
3 - " حمدويه، عن محمد بن عيسى، عن صفوان، عن حماد الناب، قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): عبد الله بن أبي يعفور يقرئك السلام، قال:
وعليه السلام ".
4 - " حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثني
الحسن الوشاء، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): شهدت جنازة عبد الله بن أبي يعفور؟ قلت: نعم، وكان فيها ناس كثير، قال: أما إنك سترى فيها من مرجئية (مرجئة) الشيعة كثيرا ".
5 - " حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى، ومحمد بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن سعد بن جناح، عن عدة من أصحابنا، وقال العبيدي: حدثني به أيضا عن ابن أبي عمير أن ابن أبي يعفور ومعلى بن خنيس كانا بالنيل على عهد أبي عبد الله (عليه السلام) فاختلفا في ذبائح اليهود، فأكل معلى ولم يأكل ابن أبي يعفور، فلما صار إلى أبي عبد الله (عليه السلام) أخبراه فرضي بفعل ابن أبي الأعور وخطأ المعلى في أكله إياه ".
وروى الشيخ المفيد - قدس سره - عن عدة من مشايخنا، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن نجران، عن محمد بن يحيى، عن حماد بن عثمان، قال: أردت الخروج إلى مكة فأتيت إلى ابن أبي يعفور مودعا له فقلت ألك حاجة؟ قال: نعم تقرأ أبا عبد الله السلام، قال: فقدمت المدينة فدخلت عليه، فسألني ثم قال: ما فعل ابن أبي يعفور؟ قال: قلت: صالح جعلت فداك، آخر عهدي به وقد أتيته مودعا له فسألني أن أقرئك السلام، قال: وعليه السلام أقرأه السلام صلى الله عليه، وقل:
كن على ما عهدتك عليه. الاختصاص: في ترجمته.
أقول: السند صحيح إلا أن السند إلى هذا الكتاب مجهول.
وروى محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن السياري، عن محمد ابن جمهور، عمن حدثه، عن ابن أبي يعفور، قال: لزمته شهادة فشهد بها عند أبي يوسف القاضي، فقال أبو يوسف: ما عسيت أن أقول فيك يا ابن أبي يعفور وأنت جاري، ما علمتك إلا صدوقا طويل الليل ولكن تلك الخصلة! قال: وما هي؟ قال: ميلك إلى الترفض، فبكي ابن أبي يعفور حتى سالت دموعه، ثم قال:
يا أبا يوسف تنسبني إلى قوم أخاف أن لا أكون منهم فأجاز شهادته. الكافي:
الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب النوادر من كتاب الشهادات 19، الحديث 8.
أقول: الرواية ضعيفة بالسياري، وبمحمد بن جمهور، وبالارسال.
وطريق الصدوق إليه: أحمد بن محمد بن يحيى العطار - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، حماد بن عثمان، عن عبد الله بن أبي يعفور.
والطريق ضعيف بأحمد بن محمد بن يحيى.
بقي هنا شئ وهو أن النجاشي، والشيخ، وابن شهرآشوب، عدوا عبد الله ابن أبي يعفور من أصحاب الصادق (عليه السلام)، إلا أن مقتضى ما تقدم عن رواية الكشي المتقدمة في ترجمة أويس القرني، أنه كان من أصحاب الباقر (عليه السلام) وحواريه أيضا، إلا أن الرواية - كما تقدم - ضعيفة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ثمانية وسبعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن أخيه عبد الكريم بن أبي يعفور، وأبي الصامت.
وروى عنه أبو جميلة، وأبو يحيى الحناط، وابن مسكان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن عبد الحميد، وإسحاق بن عمار، وثابت، وجابر المكفوف، وحبيب الخثعمي، وحريز، والحسين بن علي بن مهران، والحسين بن المختار، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسى، وزياد بن أبي الحلال، وسليمان الرحال، وعبد العزيز، وعبد العزيز العبدي، وعبد الكريم بن عمرو، وعبد الكريم بن عمرو الخثعمي، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن عون الشامي أبو الحسن، وعبد الله بن مسكان، والعلاء بن رزين، وعلي بن رئاب، وعيسى الفراء، وفضالة بن أيوب، ومحمد بن
حمران، ومحمد بن القاسم، ومنصور بن حازم، وموسى بن أكيل، وهشام بن سالم.
6692 - عبد الله بن الأجلح:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (90).
6693 - عبد الله بن أحمد:
تقدم في عبد الله بن أبي زيد.
6694 - عبد الله بن أحمد:
روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه جميل بن زياد. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 984.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: حميد بن زياد، بدل جميل بن زياد، وهو الصحيح، وفي الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 57: حميد بن زياد، عن عبيد الله بن أحمد.
وروى عن إبراهيم بن الحسن، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) 119، الحديث 1.
وروى عن إسماعيل بن الفضل، وروى عنه محمد بن إسماعيل البرمكي.
الفقيه: المشيخة في طريقه إلى إسماعيل بن الفضل.
وروى عن الحسن بن عروة بن أخت شعيب العقرقوفي، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في طلب الرزق 94، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 3، باب الصلوات المرغب فيها، الحديث 968.
وروى عن صالح بن مزيد، وروى عنه محمد بن أحمد، ومحمد بن الحسن.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) 118، الحديث 1.
كذا في الطبعة المعربة ونسخة من المرآة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة ونسخة أخرى من المرآة، يزيد بدل مزيد.
وروى عن علي بن الحسن، وروى عنه حميد بن زياد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نكاح القابلة 93، الحديث 3.
وروي عن علي بن الحسين، وروى عنه محمد بن أحمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) 119، الحديث 2.
وروى عن الفضل بن إسماعيل، وروى عنه محمد بن إسماعيل البرمكي.
الفقيه: الجزء 2، باب علة وجوب الزكاة، الحديث 6.
وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 457.
وروى عن محمد بن عبد الله، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النوادر 35، الحديث 9.
أقول: عبد الله بن أحمد في إسناد هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
6695 - عبد الله بن أحمد بن حرب:
قال النجاشي: " عبد الله بن أحمد بن حرب بن مهزم بن خالد بن الفرد العبدي أبو هفان، مشهور في أصحابنا، وله شعر في المذهب، وبنو مهزم بيت كبير بالبصرة في عبد القيس شيعة، لعبد الله كتاب شعر أبي طالب بن عبد المطلب وأخباره، وكتاب طبقات الشعراء، وكتاب أشعار عبد القيس وأخبارها، أخبرنا
أبو أحمد عبد السلام بن الحسين الأديب البصري، قال: حدثنا محمد بن عمران، قال: حدثنا يحيى بن علي بن يحيى بن أبي منصور، قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن أبي هفان، وأخبرنا أبو الحسن بن الجندي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري، قال: حدثنا...؟ ".
أقول: كذا في جميع النسخ التي رأيناها، وفي النسخة الخطية الصحيحة المكتوبة قريبا من زمان النجاشي.
وقيل: إن جملة (وأخبرنا أبو الحسن... إلخ) لم تكن موجودة في بعض النسخ.
6696 - عبد الله بن أحمد بن عامر:
قال النجاشي: " عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب ابن عامر وهو الذي قتل مع الحسين (عليه السلام) بكربلاء، ابن حسان المقتول بصفين مع أمير المؤمنين (عليه السلام)، ابن شريح بن سعد بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن ذهل بن جذعان بن سعد بن طئ.
يكنى أبا القاسم، روى عن أبيه، عن الرضا (عليه السلام) نسخة، قرأت هذه النسخة على أبي الحسن أحمد بن محمد بن موسى، أخبركم أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر، عن أبيه، عن الرضا (عليه السلام)، ولعبد الله كتب منها كتاب قضايا أمير المؤمنين (عليه السلام)، أخبرنا به إجازة أحمد بن محمد الجندي عنه ".
وتقدم في ترجمة أبيه أحمد بن عامر، عن النجاشي نظير ما ذكره هنا.
وقال الشيخ (444): " عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان الطائي، يكنى أبا القاسم، له كتب منها كتاب القضايا والاحكام ".
6697 - عبد الله بن أحمد بن محمد:
ابن خشنام (هشام) الأصبهاني: وقع في طريق الصدوق إلى عبد الله بن القاسم في المشيخة. وفي نسخة الشيخ النوري: عبد الله بن أحمد، عن محمد بن خشنام الأصبهاني.
6698 - عبد الله بن أحمد بن نهيك:
روى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبيد الله بن موسى بن جعفر. كامل الزيارات: الباب 95، في أن زيارة الحسين (عليه السلام)، تعدل حجة وعمرة، الحديث 1.
أقول: هذا هو عبد الله بن أحمد النهيكي الآتي.
6699 - عبد الله بن أحمد بن يعقوب:
ابن نصر الأنباري: تقدم في عبد الله بن أبي زيد.
6700 - عبد الله بن أحمد الجعفري:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الزاهد مجد السادة، عبد الله ابن أحمد الجعفري الزينبي القزويني: شيخ الطالبية في زمانه، متورع فاضل، قرأ الأصول على الشيخ الجليل أبي عبد الله الحسين بن المظفر الحمداني ".
6701 - عبد الله بن أحمد الذهلي:
روى عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، وروى عنه الزهري. الفقيه: الجزء 3، باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة، الحديث 212.
6702 - عبد الله بن أحمد الرازي:
روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، واستثنى ابن الوليد، في جملة ما استثناه من روايات محمد بن أحمد بن يحيى، ما يرويه عن عبد الله بن أحمد الرازي، ذكره النجاشي والشيخ في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى، وتأتي.
روى عن بكر بن صالح، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب:
الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 806.
6703 - عبد الله بن أحمد الفقيه:
أبو القاسم، من مشايخ الصدوق حدثه ببلخ. الخصال باب الاثنين، الحديث 105، صلاتان لم يتركهما رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وأبواب العشرين وما فوقه، الحديث 10، صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفرد بخمس وعشرين درجة، ولكن المذكور فيه في بعض النسخ عبيد الله مصغرا.
6704 - عبد الله بن أحمد الموصلي:
روى عن الصقر بن أبي دلف الكرخي، وروى عنه علي بن إبراهيم بن هاشم. الخصال: باب السبعة، معنى الحديث الذي روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: لا تعادوا الأيام فتعاديكم، الحديث 102.
6705 - عبد الله بن أحمد النهيكي:
قال الشيخ (448): " عبد الله بن أحمد النهيكي، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (19) لكن فيه عبيد الله مصغرا، قال: " عبيد الله بن أحمد بن نهيك يكنى أبا العباس كوفي، روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول ".
قال النجاشي: " عبيد الله بن أحمد بن نهيك أبو العباس النخعي، الشيخ الصدوق، ثقة، وآل نهيك بالكوفة بيت من أصحابنا، منهم عبد الله بن محمد، وعبد الرحمان السمريين وغيرهما، له كتاب النوادر، أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن، قال: اشتملت إجازة أبي القاسم جعفر بن محمد بن إبراهيم الموسوي - وأراناها - على سائر ما رواه عبيد الله بن أحمد بن نهيك، وقال: كان بالكوفة وخرج إلى مكة، وقال حميد بن زياد في فهرسته: سمعت من عبيد الله كتاب المناسك، وكتاب الحج، وكتاب فضائل الحج، وكتاب الثلاث والأربع، وكتاب المثالب. ولا أدري قرأها حميد عليه وهي مصنفاته أو هي لغيره " (إنتهى).
أقول: لا ينبغي الشك في أن من ترجمة النجاشي والشيخ في الفهرست رجل واحد، وذلك لبعد أن يكونا رجلين أخوين مشهورين لكل منهما كتاب، يتعرض الشيخ لترجمة أحدهما، ويتعرض النجاشي للآخر، على أنهما لو كانا رجلين للزم عل الشيخ التعرض لعبد الله أيضا في رجاله، ومن هنا لا يهمنا ترجيح أن الصحيح عبد الله، أو عبيد الله، وغير بعيد صحة كلا التعبيرين، فقد يقال له عبد الله وقد يقال له عبيد الله، ويؤيد ذلك الاختلاف في الروايات أيضا، فقد ورد بعنوان عبد الله بن أحمد النهيكي في جملة من الموارد على ما نذكرها هنا، وفي مورد منها عبيد الله بن أحمد بن نهيك، وفي بعضها عبيد الله بن أحمد النهيكي، وفي بعض آخر عبيد الله بن نهيك، وفي آخر عبيد بن نهيك، على ما يأتي كل في محله.
فقد روى بعنوان عبد الله بن أحمد النهيكي، عن ابن أبي عمير، وروى عنه
حميد بن زياد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الحمل والجدي يرضعان من لبن الخنزيرة 5، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 184، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم أكل لحم الغنم إذا شرب من لبن الخنزيرة، الحديث 278.
وروى عن علي بن الحسن، وروى عنه حميد بن زياد. التهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 204، والاستبصار: الجزء 1، باب الزيادات في شهر رمضان، الحديث 1793، إلا أن فيه عبيد الله بن أحمد النهيكي.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
6706 - عبد الله بن إدريس:
قال الشيخ (459): " عبد الله بن إدريس، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد بن زياد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان البزاز، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
أقول: كذا في الفهرست، والظاهر أن كلمة البزاز محرفة، والصحيح الخزاز، راجع ترجمة إبراهيم بن سليمان.
روى عن محمد بن سنان، وروى عنه المعلى بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه ذكر الأرواح التي في الأئمة (عليهم السلام) 55، الحديث 3، وباب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث، 30 و 32.
وروى بعنوان عبد الله بن إدريس أبي الفضل، عن محمد بن سنان، وروى عنه المعلى بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي (صلى الله عليه وآله) ووفاته 111، الحديث 5.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
6707 - عبد الله بن إدريس الأودي:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (59).
أقول: كذا في المطبوع من رجال الشيخ، ولكنه غير مذكور في سائر الكتب الرجالية.
6708 - عبد الله بن إدريس بن عبد الله:
الأودي (الأزدي)، روى عن أبيه، وروى عنه أبو كريب، وأبو سعيد الأشج. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الحسين بن علي عليهما السلام 116، الحديث 8.
6709 - عبد الله بن الأزهر:
العامري مولى بني عقيل، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (76).
6710 - عبد الله بن إسحاق:
روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن سليمان. التهذب:
الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 527.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المحارب 50، الحديث 9، عبيد الله بن إسحاق، وهو الصحيح، وهو عبيد الله بن إسحاق المدائني الآتي.
وروى عن الحسن بن علي بن سليمان، وروى عنه علي بن محمد. الكافي:
الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب النوادر 83، الحديث 7، والجزء 5، كتاب النكاح
3، باب ما تزوج عليه أمير المؤمنين فاطمة (عليهما السلام) 46، الحديث 7.
وروى عمن ذكره، عن مقاتل، وروى عنه علي بن محمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه 60، الحديث 16، والتهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 821، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في الفنك والسمور والسنجاب، الحديث 1456.
أقول: عبد الله بن إسحاق في إسناد هذه الروايات هو عبد الله بن إسحاق العلوي الآتي، بقرينة اتحاد الراوي والمروي عنه.
6711 - عبد الله بن إسحاق الجعفري:
الهاشمي المدني، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (12).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه جعفر بن محمد البغدادي.
الكافي: الجزء 3، كتاب الايمان والكفر 1، باب الشكر 48، الحديث 3.
6712 - عبد الله بن إسحاق العلوي:
روى عن الحسن بن علي وروى عنه علي بن محمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه وما لا تكره 60، الحديث 2 و 3 و 5 و 11، والتهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 796 و 797 و 798 و 828.
وروى عن محمد بن زيد الرزامي، وروى عنه علي بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مواليد الأئمة (عليهم السلام) 93، الحديث 1.
6713 - عبد الله بن إسحاق المدائني:
قال الأردبيلي في جامع الرواة: الجزء 1، في باب العين بعده الباء، عمرو بن
عثمان، عنه، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في (يب) في باب حد المحارب، وفي (في) باب حد المحارب: محمد بن عيسى، عن يونس، عن محمد بن سليمان، عن عبد الله بن إسحاق، عن أبي الحسن (عليه السلام) فيه، وفي التهذيب: باب حد المحارب، الظاهر أنه عبيد الله الآتي، والله العالم.
أقول: في الكافي والتهذيب: عبيد الله مصغرا، وفي مورد واحد عبد الله إلا أنه لم يذكر فيه المدائني.
ثم إن ما ذكره من رواية عمرو بن عثمان، عنه، عن أبي عبد الله عليه السلام) في الكافي والتهذيب فيه تحريف، والروايتان إنما هما عن الرضا (عليه السلام).
أنظر الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المحارب 50، الحديث 8، والتهذيب: الجزء 10، الحديث 526.
وأما رواية محمد بن سليمان عنه فهي في الكافي: الجزء 7، باب حد المحارب 50، والحديث 9 ومن التهذيب: الجزء 10، الحديث 527.
نعم في الحديث 523 من هذا الجزء من التهذيب: رواية محمد بن سليمان الدليمي، عن عبيد الله المدائني، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ولا يبعد التحريف في هذه الرواية، والصحيح عن أبي الحسن (عليه السلام) بدل جملة (عن أبي عبد الله عليه السلام)، فإن هذه الرواية متقاربة المضمون مع الحديث 526 المتقدم، والله العالم.
6714 - عبد الله بن أسد:
روى عن عبد الله بن عطاء، وروى عنه زكريا المؤمن. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التقية 97، الحديث 21.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
6715 - عبد الله بن أسد (راشد):
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (78).
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن أسد، أخو أيوب، كوفي ".
6716 - عبد الله بن أسعد:
ابن زرارة: قال ابن الأثير في أسد الغابة: " روى يحيى بن بكير، عن جعفر الأحمر، عن هلال الصيرفي، قال حدثنا أبو كثير الأنصاري، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة: قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم لما أسري بي إلى السماء إنتهى بي إلى قصر من لؤلؤ فراشه عن ذهب يتلألأ فأوحى الله تعالى إلي - أو أمرني - في علي بثلاث خصال: أنه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين ".
وذكر للرواية طرقا أخر غير هذا، وقال في آخر عبارته: " أخرجه الثلاثة إلا أن أبا عمر قال: عبد الله بن أبي أمامة وهو أسعد بن زرارة ".
6717 - عبد الله بن أسلم:
روى عن رجل من الكوفيين، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابنه مالك. تفسير القمي: سورة فاطر، في تفسير قوله تعالى: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها).
6718 - عبد الله ابن الأسود الثقفي:
مولى آل عمرو بن هلال الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال
الشيخ (75).
6719 - عبد الله بن أسيد:
القرشي الأخنسي الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، مات سنة ثمان وثمانين ومائة، وهو ابن سبعين أو إحدى وسبعين سنة، رجال الشيخ (82).
6720 - عبد الله بن أعين:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، روى الشيخ باسناده، عن علي بن الحسين، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن الحسين بن موسى، عن جعفر بن عيسى، قال: قدم أبو عبد الله (عليه السلام) مكة فسألني عن عبد الله بن أعين؟ فقلت: مات، فقال: مات؟ قلت: نعم، قال: فانطلق بنا إلى قبره حتى نصلي عليه، قلت: نعم، فقال: لا ولكن نصلي عليه هاهنا فرفع يديه يدعو واجتهد في الدعاء وترحم عليه. التهذيب: الجزء 3، باب الزيادات من باب الصلاة على الأموات، الحديث 472، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على المدفون، الحديث 1872.
وتأتي هذه الرواية بسند آخر عن الكشي، لكن المذكور فيها عبد الملك بن أعين، والظاهر أن ما في الكشي هو الصحيح، فإن الظاهر أن عبد الله بن أعين لا وجود له، وهو غير مذكور لا في الرجال ولا في كتب الحديث.
نعم في الكافي: الجزء 7، باب ميراث أهل الملل 39، الحديث 4، والتهذيب:
الجزء 9، باب ميراث أهل الملل المختلفة، الحديث 1305، رواية عبد الله بن أعين، عن أبي جعفر (عليه السلام)، ورواية موسى بن بكر، عنه إلا أن هذه الرواية مذكورة في الفقيه: الجزء 4، باب ميراث أهل الملل (تارة) عن محمد بن
سنان، عن عبد الرحمان بن أعين، عن أبي جعفر (عليه السلام)، الحديث 780، و (أخرى) عن موسى بن بكر، عن عبد الرحمان بن أعين، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، الحديث 782.
ورواها الشيخ أيضا في الاستبصار: الجزء 4، باب أنه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر، عن موسى بن بكر، عن عبد الرحمان بن أعين، عن أبي جعفر (عليه السلام)، الحديث 709.
روى محمد بن يعقوب باسناده، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الله بن أعين، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب ما يمجد به الرب تبارك وتعالى نفسه 35، الحديث 2.
كذا في الطبعة المعربة والقديمة، والمرآة والوافي أيضا، ولكن رواها الصدوق في ثواب الأعمال في ثواب من مجد الله بما مجد به نفسه، بسنده عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن أعين، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، فلم يثبت وجود لعبد الله بن أعين.
6721 - عبد الله بن أمية:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (53).
6722 - عبد الله بن أنيس:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (51).
وعده الميرزا في رجاله من أصحاب علي (عليه السلام)، أيضا حيث قال:
عبد الله بن أنيس (ل) (ي) (إنتهى).
وسائر الكتب خالية منه. قال الطبرسي في تفسير سورة القدر من كتاب جمع الجوامع: " وقيل إنها (ليلة القدر) ليلة ثلاث وعشرين منه، وهي ليلة الجهني
واسمه عبد الله بن أنيس الأنصاري، قال: يا رسول الله إن منزلي ناء عن المدينة فمرني بليلة أدخل فيها، فأمره بليلة ثلاثة وعشرين ".
6723 - عبد الله بن أيوب:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى عن أبي عمر المتطبب، وعن أبي يحيى الصنعاني، والحسين بن عثمان، والحسين الرؤاسي، وعبد الله بن هاشم.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال، وظريف بن ناصح، ومحمد بن خداهي، وموسى بن سعدان.
6724 - عبد الله بن أيوب:
الأسدي: مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (52).
6725 - عبد الله بن أيوب:
الأشعري: روى عن عمرو الأوزاعي، وروى عنه محمد بن علي. روضة الكافي: الحديث 5.
6726 - عبد الله بن أيوب:
قال النجاشي: " عبد الله بن أيوب بن الراشد الزهري بياع الزطي، روى عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، ثقة، وقد قيل فيه تخليط. له كتاب نوادر، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا عبيس، عن عبد الله بكتابه ".
وقال الشيخ (452): " عبد الله بن أيوب بن راشد، له كتاب، أخبرنا جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن حبشي بن قوني الكاتب، عن حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، عن عبد الله بن أيوب بن راشد ".
وقال بعد ذلك بقليل (456): " عبد الله بن أيوب، له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن القاسم بن إسماعيل، عنه، وفي رواية التلعكبري، عن عبيس بن هشام، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن حبشي بن قوني الكاتب، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن إسماعيل.
أقول: لم يظهر لذكر الشيخ إياه مرتين وجه صحيح، غير أن طريقه إلى عبد الله بن أيوب بن راشد هو الذي ذكره أولا، وطريقه إلى عبد الله بن أيوب مطلقا هو الطريق الأول، وفي رواية أخرى: التلعكبري بسنده، عن عبيس بن هشام، عنه.
وكيف كان فطريقه إليه ضعيف بعلي بن حبشي، وبالقاسم بن إسماعيل.
ثم إن ابن الغضائري ذكر عبد الله بن أيوب القمي، وقال: ذكره الغلاة ورووا عنه، لا نعرفه (إنتهى).
فإن كان من ذكره متحدا مع عبد الله بن أيوب بن راشد، فلا يعتد به في قبال توثيق النجاشي، لما عرفت من عدم ثبوت صحة نسبة الكتاب إليه، وإن كان مغايرا لما ذكره النجاشي فلا إشكال أصلا.
6727 - عبد الله بن أيوب:
الجزيني أبو محمد، كان انقطاعه إلى الرضا (عليه السلام)، ذكره ابن شهرآشوب في المعالم، في فصل المتقين من شعراء أهل البيت (عليهم السلام).
وذكره الشيخ الحر في أمل الآمل (104)، قائلا: " عبد الله بن أيوب
الجزيني: كان فاضلا، شاعرا، أديبا، وذكر أحمد بن محمد بن عياش في كتاب مقتضب الأثر في إمامة الاثني عشر (عليهم السلام) أنه كان منقطعا إلى الرضا (عليه السلام)، وأنه رثاه وقال يخاطب ابنه وذكر له قصيدة منها:
يا ابن الوصي وصي أكرم مرسل * أعني النبي الصادق المصدوقا لا يسبقني في شفاعتكم غدا * أحد فلست بحبكم مسبوقا يا ابن الثمانية الأئمة غربوا * وأبا الثلاثة شرقوا تشريقا إن المشارق والمغارب أنتم * جاء الكتاب بذلكم تصديقا وذكره ابن شهرآشوب في شعراء أهل البيت (عليهم السلام)، والذي وجدناه (الجزيني) بالزاي، وجزين قرية من جبل عامل منها الشهيد وجماعة، وفي بعض النسخ بالراء لا بالزاي، فلا يعلم كونه من تلك القرية حينئذ فيكون خارجا عن هذا القسم، والله أعلم ".
6728 - عبد الله بن بحر:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ خمسة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي أيوب الخزاز، وابن أذينة، وابن مسكان، وحريز، وحريز ابن عبد الله، وحماد بن عثمان، وداود بن علي اليعقوبي، وعبد الله بن مسكان، وكردين المسمعي.
وروى عنه الحسين بن سعيد، والعباس بن معروف، ومحمد بن خالد.
روى عن ابن مسكان، وروى عنه ابن فضال. تفسير القمي: سورة ص، في تفسيره قوله تعالى: (واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه...).
كذا في الطبعة الحديثة وتفسير البرهان، ولكن في الطبعة القديمة، عبد الله ابن محبوب بدل عبد الله بن بحر.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن بحر، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير المياه من النجاسات، الحديث 702، والاستبصار: الجزء 1، باب البئر تقع فيه العذرة اليابسة، الحديث 116، إلا أن فيه عبد الله بن يحيى بدل عبد الله بن بحر، وعن بعض نسخه كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله بن بحر، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر، الحديث 478.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصروف 115، الحديث 22، عبد الله بن يحيى بدل عبد الله بن بحر، وعن بعض نسخه كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن بحر، عن عبد الله بن مسكان. التهذيب: الجزء 4، باب وقت الزكاة، الحديث 107، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم العوامل في الزكاة الحديث 69، إلا أن فيه: محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن الحسين، عن عبد الله بن بحر.
6729 - عبد الله بن بحر:
كوفي: روى عن أبي بصير والرجال (والرجل) ضعيف، مرتفع القول، ذكره ابن الغضائري.
6730 - عبد الله بن بحر:
الحضرمي: يكنى أبا الرضا، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (14).
كذا في المطبوع من رجال الشيخ، وفي رجال الميرزا، وفي أكثر الكتب الرجالية: عبد الله بن يحيى الحضرمي، والظاهر أنها الصحيح.
6731 - عبد الله بن بدر:
ابن رقيط: من شهداء الطف، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
6732 - عبد الله بن بديل:
ابن ورقاء: تقدم في عبد الرحمان بن بديل: أنه كان رسول النبي صلى الله عليه وآله، إلى اليمن وقتل يوم صفين، وتقدم في البراء بن عازب أنه ممن شهد أن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال يوم الغدير: من كنت مولاه فعلي مولاه، وتقدم في جندب بن زهير قول الفضل بن شاذان أنه من كبار التابعين ورؤسائهم وزهادهم.
أقول: الظاهر أن الفضل أراد بقوله: ومن التابعين من تابع عليا وشايعه، والقرينة على ذلك قوله أفناهم الحرب ثم كثروا بعد حتى قتلوا مع الحسين (عليه السلام) وبعده، وإلا فهو من الصحابة، كما ذكره الشيخ - قدس سره -.
6733 - عبد الله بن البرقي:
روى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن علي. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 471.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل أبو عبد الله البرقي، بدل عبد الله بن البرقي.
6734 - عبد الله بن بريد (يزيد):
البكري الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (62).
6735 - عبد الله بن بريدة:
روى عنه أبو عبد الله الشيباني والد عبد الرحمان بن أبي عبد الله، رجال الشيخ في ترجمة عبد الرحمان بن أبي عبد الله، وقد تقدم.
6736 - عبد الله بن بسر (بسرة):
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ.
كذا في رجال الميرزا والسيد التفريشي، ولكن في المطبوع من رجال الشيخ:
عبد الله بن ميسرة (16)، وفي مجمع المولى عناية الله: عبد الله بن يسرة.
6737 - عبد الله بن بسطام:
قال النجاشي: " عبد الله بن بسطام أبو عتاب أخو الحسين بن بسطام المقدم ذكره في باب الحسين، الذي له ولأخيه كتاب الطب، وهو عبد الله بن بسطام بن سابور الزيات ".
6738 - عبد الله بن بشر:
السرخسي: نفاه إسماعيل بن أحمد صاحب خراسان عن البلد. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (3).
6739 - عبد الله بن بشير:
الخثعمي: روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه يونس بن يعقوب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة (عليهم السلام يعلمون علم ما كان وما يكون، الحديث 2.
6740 - عبد الله بن بشير:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (19).
6741 - عبد الله بن بكار:
الهمداني: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (70).
6742 - عبد الله بن بكر (بكير):
= عبد الله الأرجاني.
الأرجاني: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (702).
وقد تقدم عن البرقي بعنوان عبد الله الأرجاني.
قال ابن الغضائري: " عبد الله بن بكير الأرجاني، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، مرتفع القول ".
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم. كامل الزيارات: الباب 32، في ثواب من بكى على الحسين بن علي (عليهما السلام)، الحديث 7.
وقال الكشي (147) عبد الله بن بكير (بكر) الأرجاني (الرجاني):
" قال أبو الحسن حمدويه بن نصير: عبد الله بن بكير ليس هو من ولد أعين، له ابن اسمه الحسين.
وجدت في كتاب جبرئيل بن أحمد الفاريابي بخطه: حدثنا أبو جعفر محمد ابن إسحاق، عن أحمد بن عبد الله الكرخي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الله الأرجاني، قال: دخلت على أبي جعفر (عليه
السلام) وأنا غلام، فبكيت فقال: وما يبكيك يا بني، ما كل من طلب هذا الامر أصابه، ثم دخلت على جعفر بعد أبي جعفر (عليه السلام) فلما رآني وأنا مقبل، قال:
(الله أعلم حيث يجعل رسالته) ".
ويأتي في ترجمة محمد بن أبي زينب مقلاص أبي الخطاب بكاء عبد الله بن بكير عند ذكر أبي الخطاب ومقتله وسؤال الصادق (عليه السلام) عن سبب البكاء وجوابه للإمام عليه السلام)، وقول الإمام (عليه السلام): لا بأس.
والمتحصل أن الرجل إمامي ولم تثبت وثاقته، والروايتان على فرض دلالتهما فمن نفسه، وما عن ابن الغضائري لم يثبت على أنه لا دلالة فيه على التضعيف.
6743 - عبد الله بن بكر (بكير):
المرادي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (41).
روى عن موسى بن جعفر (عليهما السلام)، وروى عنه محمد بن خالد أبو عبد الله. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 829.
6744 - عبد الله بن بكير الأرجاني:
تقدم في عبد الله بن بكر الأرجاني.
6745 - عبد الله بن بكير:
قال النجاشي: " عبد الله بن بكير بن أعين بن سنسن أبو علي الشيباني مولاهم، روى عن أبي عبد الله واخوته عبد الحميد والجهم وعمر وعبد الاعلى، روى عبد الحميد، عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، وولد عبد الحميد، محمد والحسين وعلي رووا الحديث. له كتاب كثير الرواية، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، عن علي بن حبشي، عن حميد، عن أحمد بن الحسن البصري، عن عبد الله بن
جبلة، عن عبد الله بن بكير به ".
وقال في ترجمة جعفر بن الهذيل: إن حميد بن زياد بن هوار سمع منه كتاب عبد الله بن بكير.
أقول: الظاهر وجود الواسطة بين جعفر وعبد الله بن بكير، فإن حميد بن زياد لا يمكن أن يروي عن عبد الله بن بكير بواسطة واحدة، كما هو ظاهر.
وقال الشيخ (464): " عبد الله بن بكير: فطحي المذهب، إلا أنه ثقة، له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (27)، قائلا: " عبد الله ابن بكير بن أعين الشيباني ".
وقال في موضع آخر (58): " عبد الله بن بكير بن أعين الشيباني الأصبحي أبو أويس المدني ابن أخت مالك القصير، أسند عنه ".
كذا في الرجال المطبوع، ولكن الكتب الرجالية خالية من التعرض لذكره في الموضع الثاني.
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن بكير ابن أعين من موالي بني شيبان ويكنى أبا علي ".
وعده المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام والرؤساء المأخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق إلى ذم واحد منهم.
روى (عبد الله بن بكير) عن بعض أصحابنا عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه ابن فضال. كامل الزيارات: الباب 16، في ما نزل به جبرئيل (عليه السلام) في الحسين بن علي (عليهما السلام)، الحديث 5.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
تفسير القمي: سورة الأنبياء، في تفسير قوله تعالى: (وآتيناه أهله ومثلهم معهم).
وقال الكشي (189) عبد الله بن بكير بن أعين.
" قال محمد بن مسعود: عبد الله بن بكير وجماعة من الفطحية هم فقهاء أصحابنا، منهم: ابن فضال - يعني الحسن بن علي - وعمار الساباطي، وعلي بن أسباط، وبنو الحسن بن علي بن فضال علي وأخواه، ويونس بن يعقوب، ومعاوية ابن حكيم، وعد عدة من أجلة الفقهاء العلماء " (إنتهى).
وعده ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنهم على ما تقدم في أبان ابن عثمان.
وقال الشيخ في كتاب العدة ص 56: " عملت الطائفة بأخبار الفطحية كعبد الله بن بكير وغيره ".
وله رواية عن زرارة، ذكرها الشيخ في باب أحكام الطلاق من التهذيب:
الجزء 8، الحديث 162 و 163، وفي الاستبصار: الجزء 3، باب من طلق امرأته ثلاث تطليقات من أبواب الطلاق، الحديث 982.
وقال في ذيلها ما حاصله: أنه لما رأى أن أصحابه لا يقبلون ما يقول برأيه أسنده إلى من رواه عن أبي جعفر (عليه السلام)، وليس عبد الله بن بكير معصوما لا يجوز هذا عليه... والغلط منه في اعتقاده بامامة عبد الله بن جعفر أعظم من الغلط في إسناد فتيا يعتقد صحتها لشبهة دخلت عليه إلى بعض أصحاب الأئمة (عليهم السلام).
بقي أمران:
الأول: أنك قد عرفت توثيق عبد الله بن بكير من الشيخ، والمفيد، وعلي ابن إبراهيم، وعد الكشي إياه من أصحاب الاجماع، فلا ينبغي الاشكال في
وثاقته وإن كان فطحيا.
وأما ما ذكره الشيخ في الاستبصار فلا ينافي الحكم بوثاقته، غايته أن الشيخ احتمل كذب عبد الله بن بكير في هذه الرواية بخصوصها نصرة لرأيه، ومن المعلوم أن احتمال الكذب لخصوصية في مورد خاص لا ينافي وثاقة الراوي في نفسه.
الثاني: أن ابن داود ذكر عبد الله بن بكير في القسم الأول (828)، وفي القسم الثاني (257).
قال في الموضع الأول: عبد الله بن بكير بن أعين بن سنسن، أبو علي الشيباني مولاهم (ق) (جش)، وقال (كش): ليس هو من أولاد أعين له ابن اسمه الحسين وهو ممدوح، وقال (كش) في موضع آخر عبد الله بن بكير فطحي وسيأتي في الضعفاء (إنتهى).
وقال في الموضع الثاني: عبد الله بن بكير (بكر) الشيباني (ست) فطحي، ثقة، يكنى أبا عتبة (إنتهى).
وفي ما ذكره نظر من وجهين:
الأول: من جهة أنه ذكره في الضعفاء، وتعرض لتوثيق الشيخ إياه ولم يتعرض له في القسم الأول.
الثاني: من جهة أن ما نقله عن الكشي إنما هو في عبد الله بن بكير الأرجاني، لا في عبد الله بن بكير الشيباني، فإن عبد الله بن بكير الشيباني هو ابن أعين بلا شبهة.
ثم إن طريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير. والطريق صحيح، إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الله بن بكير في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثمائة وأربعة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام)، وعن أبي بصير، وأبيه، وابن أبي يعفور، وإبراهيم الأحمري، وأديم بن الحر، وأديم بن الحر الخزاعي، وأديم بياع الهروي، وثعلبة أبي إسحاق، والحسن بن زياد، والحسين البزاز، والحسين الرزاز، وحفص بن أبي عيسى، وحمران، وحمران بن أعين، وحمزة ابن حمران، ودرست، وروح بن عبد الرحيم، وزرارة - ورواياته عنه تبلغ ثلاثة وسبعين موردا -، وزرارة بن أعين، وسالم الأشل، وسعيد بن يسار، وشهاب بن عبد ربه، وصالح بن سيابة، وضريس بن عبد الملك، وعبد الحميد الطائي، وعبد الرحمان بن أعين، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الله بن أعين، وعبد الله اللحام، وعبد الملك بن عمرو الأحول، وعبيد بن زرارة - ورواياته عنه تبلغ خمسة وثلاثين موردا، وعلي بن حنظلة، وعمر بن حنظلة، وعمر بن يزيد، وعنبسة بن مصعب، والفضل أبي العباس البقباق، والفضيل بن يسار، ومحمد بن الطيار، ومحمد بن مسلم، ومسمع البصري، ومعاوية بن ميسرة، وميسر، وميسرة، والهيثم ابن عبيد الله أبي كهمس، ويحيى الأزرق، والحلبي، والسكوني.
وروى عنه أبو الفضل الثقفي، وابن أبي عمير، وابن فضال، وابن محبوب، وابن المغيرة، وإبراهيم بن يزيد الأشعري، وأحمد عن أبيه، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن عيسى، وإسماعيل بن عباد، وإسماعيل المدائني، وجعفر بن بشير، وجعفر بن بشير البجلي، والحسن، والحسن بن الجهم، والحسن ابن علي، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن فضال، والحسن بن محبوب، وحفص بن سوقة، وزياد بن مروان القندي، وسليمان الجعفري، وسهل،
وصفوان، وصفوان بن يحيى، والعباس، والعباس بن عامر، والعباس بن عامر الثقفي، والعباس بن عامر القصباني، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن حماد الأنصاري، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن المنذر، وعبد الله بن موسى، والعلاء بن رزين، وعلي بن أسباط، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن الحكم، وعلي بن رئاب، وعلي بن رباط، وعلي بن عقبة، وفضالة، وفضالة بن أيوب، والفضل بن يزد الأشعري، والقاسم بن عروة، ومحسن بن أحمد، ومحمد عن أبيه، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن خالد الأصم، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله الحلبي، ومحمد بن عبيد الله بن علي الحلبي، ومروان ابن مسلم، وموسى بن القاسم، والنضر بن سويد، ويحيى بن عمرو بن خليفة الزيات، ويحيى بن المثنى، ويونس، والبرقي، والحجال.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن سهل، عن عبد الله بن بكير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 870.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ما يجوز أن يؤاجر به الأرض 127، الحديث 9، محمد بن سهل، عن أبيه، عن عبد الله بن بكير.
وروى بسنده أيضا، عن فضالة بن أيوب، عن عبد الله بن بكير، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 506، والاستبصار:
الجزء 4، باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه، الحديث 361، إلا أن فيه: فضالة ابن أيوب، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة، والصحيح ما في التهذيب الموافق الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الخمر تجعل خلا 34، الحديث 4، والشيخ - قدس سره - أخذ في الاستبصار سند رقم 505 من التهذيب ومتن
506 اشتباها، فإن هذا السند المذكور في الاستبصار موجود في التهذيب برقم 505.
وروى بسنده أيضا، عن سهل بن زياد، عن عبد الله بن بكير، عن أبيه.
التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 66.
ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب من زنى بذات محرم، الحديث 775، سهل بن زياد، عن ابن أبي نصر، عن عبد الله بن بكير.
وفي الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب من زنى بذات محرم 11، الحديث 6، سهل بن زياد، عن علي بن أسباط، عن عبد الله بن بكير.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1299.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب وجوب التشهد وأقل ما يجزي منه، الحديث 1290، وباب أن البول والغائط والريح يقطع الصلاة، الحديث 1534، عبيد بن زرارة بدل زرارة.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن أبي بكر، عن حفص بن سوقة، وعبد الله ابن بكير، عن زرارة. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1114.
ورواها بعينها بسنده، عن حفص بن سوقة، عن ابن بكير، عن زرارة، باب النذور من هذا الجزء، الحديث 1157 والاستبصار: الجزء 4، باب أقسام النذر، الحديث 154، وهو الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 14.
ثم إن محمد بن يعقوب روى بسنده، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الله ابن أعين، وتقدم بيان الخلاف فيه في عبد الله بن أعين فراجع.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الله بن مسكان. التهذيب: الجزء 6، باب من إليه
الحكم وأقسام القضاة والمفتين، الحديث 524.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب من حكم بغير ما أنزل الله عز وجل 3، الحديث 3، عبد الله بن كثير بدل عبد الله بن بكير، وعن بعض نسخه كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن العباس، عن عبد الله بن بكير، عن السكوني.
التهذيب: الجزء 1، باب التيمم وأحكامه، الحديث 534، والاستبصار: الجزء 1، باب النوم، الحديث 254، إلا أن فيه: العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة، عن السكوني.
وروى بسنده أيضا، عن محمد وأحمد، عن أبيهما، عن عبد الله بن بكير، عن بعض أصحابنا، عن علي بن يقطين، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 476، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل هل يجوز له وطئ المرأة إذا انقطع عنها دم الحيض، الحديث 464، إلا أن فيه: عبد الله بن بكير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن محمد وأحمد ابني الحسن، عن أبيهما، عن الفضل ابن محمد الأشعري، عن عبد الله بن بكير، عن بعضهم. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 241، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق الحامل المستبين حملها، الحديث 1603، إلا أن فيه: الفضل بن محمد الأشعري وعبد الله بن بكير، بالعطف.
روى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن بكير، عن ميسرة، عن عبد العزيز، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 4، باب زكاة مال الغائب، الحديث 82.
كذا في الطبعة القديمة، والوافي والوسائل أيضا وفي النسخة المخطوطة على
نسخة، وفي نسخة أخرى منها: ميسرة بن عبد العزيز، بدل ميسرة عن عبد العزيز، والظاهر هو الصحيح لعدم ثبوت رواية ميسرة، عن عبد العزيز، ويؤيد ذلك أن في طريق الكشي وردت رواية عبد الله بن بكير، عن ميسر بن عبد العزيز، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى بعنوان عبد الله بن بكير بن أعين، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن فضال. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 466.
وروى عن أبيه، وروى عنه ابن فضال. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل من الجنابة، الحديث 1142.
وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 126، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب القراءة خلف من لا يقتدي به، الحديث 1660.
6746 - عبد الله بن بكير بن عبد يائيل:
(يا ليل) من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ في ترجمة أبي الجوشاء (40)، وذكر فيها أنه (عليه السلام) دفع راية كنانة إلى عبد الله بن بكير هذا.
6747 - عبد الله بن بكير الدجاني:
روى عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، وروى عنه حفص الكناني. تفسير القمي: سورة سبأ، في تفسر قوله تعالى: (وما أرسلناك إلا كافة للناس).
أقول: في تفسير البرهان عبد الله بن بكر الدجاني.
6748 - عبد الله بن بكير المرادي:
تقدم في عبد الله بن بكر.
6749 - عبد الله بن بكير الهجري:
من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (7).
روى عن معلى بن خنيس، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حق المؤمن على أخيه 75، الحديث 2.
6750 - عبد الله بن ثابت:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (53).
6751 - عبد الله بن ثعلبة:
ابن مصعب (صعيب) (صعير): من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (4).
6752 - عبد الله بن جابر:
روى عن عثمان بن مظعون، وروى عنه إسحاق بن غالب. التهذيب:
الجزء 4، باب ثواب الصيام، الحديث 451.
6753 - عبد الله بن جابر:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (105): " الشيخ عبد الله بن جابر العاملي:
كان فاضلا، عالما، عابدا، فقيها، يروي عن تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي
العاملي الكركي ".
6754 - عبد الله بن الجارود:
كوفي، من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (47).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ربعي. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 165.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح ربعي بن عبد الله بن الجارود بقرينة سائر الروايات.
6755 - عبد الله بن جبر (حبر):
أبو عنس (أبو عبس): نسب المولى القهبائي إلى رجال الشيخ عده من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والرجال المطبوع وسائر الكتب الرجالية لم تذكره.
6756 - عبد الله بن جبلة:
قال النجاشي: " عبد الله بن جبلة بن حنان بن الحر (أبجر) الكناني أبو محمد. عربي صليب، ثقة، روى عن أبيه، عن جده حنان بن الحر، كان الحر أدرك الجاهلية، وبيت جبلة بيت مشهور بالكوفة، وكان عبد الله واقفا، وكان فقيها، ثقة، مشهورا. له كتب منها: كتاب الرجال، وكتاب الصفة في الغيبة على مذهب الواقفة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الفطرة، كتاب الطلاق، كتاب مواريث الصلب، كتاب النوادر، أخبرنا بجميعها الحسين بن عبيد الله، عن أحمد ابن جعفر، عن حميد - وأحمد بن عبد الواحد، عن علي بن حبشي بن قوني، عن حميد - قال: حدثنا أحمد بن الحسن البصري، عن عبد الله بن جبلة، ومات
عبد الله بن جبلة سنة تسع عشرة ومائتين، أخبرنا بها أحمد بن محمد، عن أحمد ابن محمد بن سعيد ".
وتقدم عنه في ترجمة جعفر بن عبد الله رأس المذري عد ابن جبلة من أجلة أصحابنا.
وقال الشيخ (454): " عبد الله بن جبلة، له روايات رويناها بالاسناد الأول، عن حميد، عن أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن دكين، عنه، وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
وعده في رجاله من أصحاب الكاظم (عليه السلام) (33).
وعده البرقي أيضا، في أصحاب الكاظم (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن جبلة الكناني ".
روى عبد الله بن جبلة عن سلام بن أبي عمرة، وروى عنه الحسن بن محبوب. كامل الزيارات: الباب 8، في فضل الصلاة في مسجد الكوفة، الحديث 5.
روى عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه يحيى بن المبارك. تفسير القمي: سورة مريم، في تفسير قوله تعالى: (وجعلني مباركا أينما كنت).
وطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنهم -، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عبد الجبار، عن عبد الله ابن جبلة. والطريق صحيح.
كما إن الطريق الثاني للشيخ أيضا صحيح وإن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه من مشايخ النجاشي.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائتين واثنين وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبي جميلة، وأبي الصباح الكناني، وأبي عبد الله الخراساني، وأبي المغراء، وابن بكير، وابن سنان، وإبراهيم ابن خلف بن عباد الأنماطي، وإسحاق بن عمار - ورواياته عنه تبلغ ثلاثة وسبعين موردا -، وجميل، وجميل بن دراج، وذريح، وذريح المحاربي، وسلام بن أبي عمرة، وسماعة، وسماعة بن مهران، وسيف، وسيف بن عميرة، وعاصم بن حميد، وعاصم الحناط، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن سعيد، وعبد الله بن سنان، وعبد الملك بن عتبة، والعلاء، والعلاء بن رزين، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن الحارث، وعلي بن عبد الله، وعمرو بن إلياس، وفزارة، وقثم بن كعب، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن مسعود الطائي، ومحمد بن يحيى الصيرفي، ومصادف، ومعاوية ابن عمار، ومعاوية بن وهب، ويعقوب بن سالم، والكناني.
وروى عنه ابن سماعة، وابن المبارك، وأحمد بن الحسن بن أبان، وأحمد بن الفضل، والحسن بن سماعة، والحسن بن علي بن عبد الله، والحسن بن علي الكوفي، والحسن بن محبوب، والحسن بن محمد، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسن بن معاوية، وصالح بن أبي حماد، والعباس بن عامر، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن الحسين البرقي أبو الحسن، والفضل بن شاذان، والقاسم بن محمد بن الحسين الجعفي، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن عبد الله بن هلال، ومحمد بن علي، ومحمد بن عمران، ومحمد بن عمران السبيعي، وموسى بن القاسم، ويحيى بن المبارك، ويعقوب بن يزيد، والطاطري.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن أبي جميلة، وإسحاق بن عمار. الاستبصار: الجزء 4، باب دية من قطع رأس الميت، الحديث 1117.
ورواها في التهذيب: الجزء 10، باب دية عين الأعور ولسان الأخرس، الحديث 1069، إلا أن فيه: أبا جميلة، عن إسحاق بن عمار بدل (وإسحاق بن عمار) والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن عبد الله بن جبلة، عن ابن بكير. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث أهل الملل المختلفة، الحديث: 1312، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر، الحديث 716، إلا أن فيه أبا بكر بدل ابن بكير.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن جبلة، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 607، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم الارتماس في الماء، الحديث 263.
ورواها بعينها بسنده، عن محمد بن الحسين، عن أبي جميلة، عن إسحاق ابن عمار. التهذيب: الجزء المزبور، باب الزيادات، الحديث 1000، والطبعة القديمة في كل منهما كالحديثة.
وروى بسنده أيضا، عن حميد بن زياد، عن عبد الله بن جبلة، عن إسحاق ابن عمار. التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات، الحديث 908.
ورواها بعينها بسنده، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن سماعة، عن عبد الله بن جبلة، عن إسحاق بن عمار، الحديث 956، من الباب المتقدم،
والثاني هو الصحيح الموافق لما في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب صدقات النبي (صلى الله عليه وآله) 35، الحديث 13، فإن المذكور فيه حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، ثم قال: عنه عن عبد الله بن جبلة، والشيخ - قدس سره - قد أرجع الضمير في الموضع الأول إلى حميد بن زياد نفسه، وفي الموضع الثاني إلى الحسن، وحميد بن زياد إنما يروي عن عبد الله بن جبلة بواسطة الحسن بن سماعة.
وروى بسنده أيضا، عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 10، باب الاشتراك في الجنايات، الحديث 959.
ورواها بعينها في باب من الزيادات من هذا الجزء، الحديث 604، وفي باب اشتراك الأحرار والعبيد والنساء والرجال والصبيان والمجانين في القتل، الحديث 961، وفيهما يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن أبي جميلة، عن إسحاق ابن عمار، وكذلك في الاستبصار: الجزء 4، باب جواز قتل الاثنين فصاعدا بواحد، الحديث 1070، وهو الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الجماعة يجتمعون على قتل واحد 7، الحديث 10.
وروى بسنده أيضا، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، وعلي بن محمد، وصالح بن أبي حماد، عن عبد الله بن جبلة، عن عبد الله بن سنان. التهذيب:
الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1766.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أنه يعق يوم السابع للمولود 17، الحديث 1: علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، عن عبد الله بن جبلة، وهو الصحيح.
روى الكليني بسنده، عن يعقوب بن يزيد ويحيى بن المبارك، عن عبد الله ابن جبلة، عن إسحاق بن عمار. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما
يقطع من أليات الضأن...، 8، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها:
عبد الله المبارك، بدل عبد الله، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 328، وفيه: يعقوب بن يزيد، عن يحيى بن المبارك، بدل (ويحيى بن المبارك)، والوافي كالكافي والوسائل كالتهذيب.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن يعقوب بن يزيد، عن يحيى بن المبارك، عن (عبد الله بن المبارك) عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن أبي حمزة. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السلجم، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي: يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن سهل بن يحيى بن المبارك، عن عبد الله ابن جبلة، عن معاوية بن وهب. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء في الزيادة تمام المائة ركعة، الحديث 249.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح: سهل عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، بقرينة كثرة رواية سهل (بن زياد) عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، كما في الوافي أيضا.
وروى بعنوان عبد الله بن جبلة الكناني، عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه يحيى بن المبارك. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب النوادر 29، الحديث 12.
6757 - عبد الله بن جذاعة:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر، الحديث 491، والاستبصار:
الجزء 3، باب بيع السيوف المحلاة بالفضة، الحديث 343.
وروى مضمرة، وروى عنه جابر. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 181.
أقول: هو والد عامر بن عبد الله بن جذاعة المتقدم.
6758 - عبد الله بن جريح (جريج):
عامي، من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (46).
6759 - عبد الله بن جريح المكي:
روى عن عطاء بن أبي رباح، وروى عنه سليمان بن مسلم الخشاب. تفسير القمي: سورة محمد، في تفسير قوله تعالى: (فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة).
أقول: الظاهر اتحاده مع سابقه.
6760 - عبد الله بن جرير العبدي:
روى عن الأصبغ بن نباتة، وروى عنه الحكم بن ظهير. الروضة: الحديث 551.
أقول: كذا في المرآة أيضا، ولكن في جامع الرواة في ترجمة الأصبغ بن نباتة:
عبد الله بن حريث العبدي.
6761 - عبد الله بن جعفر:
روى عن السندي بن محمد، وروى علي بن إبراهيم، عن محمد بن عبد الله، عن أبيه، عنه. تفسير القمي: سورة محمد (صلى الله عليه وآله)، في تفسيره
قوله تعالى: (وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم).
6762 - عبد الله بن جعفر:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ، ذكره (تارة) (9) قائلا: " عبد الله بن جعفر ".
و (أخرى) من أصحاب علي (عليه السلام) (4)، قائلا: " عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب (عليهم السلام)، قليل الرواية ".
و (ثالثة) من أصحاب الحسن (عليه السلام) (4)، قائلا: " عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب ".
وعده البرقي من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) أيضا، قائلا:
" عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ".
روى الصدوق عن أبيه - رضي الله عنه - قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، وسهل بن زياد الرازي، عن إسماعيل بن مرار وعبد الجبار بن مبارك، عن يونس بن عبد الرحمان، عمن حدثه من أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال (عليه السلام): إن رجلا مر بعثمان بن عفان وهو قاعد على باب المسجد فسأله فأمر له بخمسة دراهم، فقال له الرجل: أرشدني، فقال له عثمان: دونك الفتية الذين ترى وأومأ بيده إلى ناحية من المسجد فيها الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر فمضى الرجل نحوهم حتى سلم عليهم وسألهم، فقال له الحسن والحسين: يا هذا إن المسألة لا تحل إلا في أحد ثلاث: دم مفجع، أو دين مقرح، أو فقر مدقع، ففي أيها تسأل؟ فقال: في واحدة من هذه الثلاث فأمر له الحسن (عليه السلام) بخمسين دينارا، وأمر له الحسين (عليه السلام) بتسعة وأربعين دينارا، وأمر له عبد الله بن جعفر بثمانية وأربعين دينارا، فانصرف الرجل فمر بعثمان، فقال له: ما صنعت؟ فقال له: مررت بك فسألتك فأمرت لي
بما أمرت ولم تسألني فيما أسأل وإن صاحب الوفرة لما سألته قال لي يا هذا في ما تسأل فإن المسألة لا تحل إلا في أحد ثلاث، فأخبرته بالوجه الذي أسأله من الثلاثة فأعطاني خمسين دينارا، وأعطاني الثاني تسعة وأربعين دينارا، وأعطاني الثالث ثمانية وأربعين دينارا، فقال له عثمان: ومن لك بمثل هؤلاء الفتية أولئك فطموا العلم فطما، وحازوا الخير والحكمة. (إنتهى). الخصال: باب الثلاثة، الحديث 149.
أقول: جلالة عبد الله بن جعفر الطيار بن أبي طالب بمرتبة لا حاجة معها إلى الاطراء.
ومما يدل على جلالته أن أمير المؤمنين (عليه السلام)، كان يتحفظ عليه من القتل كما كان يتحفظ على الحسن والحسين (عليهما السلام)، ومحمد بن الحنفية.
ذكره الصدوق في الخصال: باب السبعة، باب امتحان الله عز وجل أوصياء الأنبياء، الحديث 58، عند بيان الموطن السادس من سبعة مواطن التي امتحن الله عليا (عليه السلام) بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله)، بعد ذكر المواطن السبعة التي امتحنه الله بها قبل وفاته (صلى الله عليه وآله).
وله مكالمة مع معاوية ذكر فيها أنه سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم ثم أخي علي بن أبي طالب (عليه السلام) أولى بالمؤمنين من أنفسهم فإذا استشهد علي (عليه السلام) فالحسن بن علي أولى بالمؤمنين من أنفسهم، ثم ابني الحسين بعده أولى بالمؤمنين من أنفسهم... الحديث.
الخصال: أبواب الاثني عشر باب الخلفاء والأئمة بعد النبي اثنى عشر، الحديث 6.
قال الشيخ - قدس سره - وفي رواية عبد الله بن جعفر، قال: قضى أمير المؤمنين (عليه السلام) في رجل... التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 738.
أقول: الظاهر أن عبد الله بن جعفر هذا هو عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (عليه السلام).
6763 - عبد الله بن جعفر بن إبراهيم:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن علي. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب من كسا مؤمنا 87، الحديث 2، وباب في إلطاف المؤمن وإكرامه 88، الحديث 5.
6764 - عبد الله بن جعفر بن إبراهيم الجعفري:
روى عن عبد الله بن المفضل مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وروى عنه عبد الله بن الحكم الأرمني. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة 81، الحديث 18.
كذا في نسخ الكافي، وما في هذه الطبعة من عبد الله بن جعفر بن إبراهيم الجعفري خطأ مطبعي.
6765 - عبد الله بن جعفر بن أبي طالب:
تقدم في عبد الله بن جعفر.
6766 - عبد الله بن جعفر بن الحسن:
قال النجاشي: " عبد الله بن جعفر بن الحسن بن مالك بن جامع الحميري أبو العباس القمي، شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين ومائتين، وسمع أهلها منه فأكثروا، وصنف كتبا كثيرة يعرف منها: كتاب الإمامة، كتاب الدلائل، كتاب العظمة والتوحيد، كتاب الغيبة والحيرة، كتاب فضل
العرب، كتاب التوحيد والبداء والإرادة والاستطاعة والمعرفة، كتاب قرب الإسناد إلى الرضا (عليه السلام)، كتاب قرب الإسناد إلى أبي جعفر بن الرضا (عليه السلام)، كتاب ما بين هشام بن الحكم وهشام بن سالم، والقياس (العباس)، والأرواح، والجنة والنار، والحديثين المختلفين، مسائل الرجال ومكاتباتهم أبا الحسن الثالث (عليه السلام)، مسائل لأبي محمد الحسن بن علي (عليه السلام)، علي يد محمد بن عثمان العمري، كتاب قرب الإسناد إلى صاحب الامر (عليه السلام)، مسائل أبي محمد وتوقيعات، كتاب الطب، أخبرنا عدة من أصحابنا، عن أحمد ابن محمد بن يحيى العطار، عنه بجميع كتبه ".
وذكر في ترجمة العمركي بن علي البوفكي: أنه روى عنه شيوخ أصحابنا منهم: عبد الله بن جعفر الحميري.
وقال الشيخ (441): " عبد الله بن جعفر الحميري القمي يكنى أبا العباس، ثقة، له كتب، منها: كتاب الدلائل، كتاب الطب، وكتاب الإمامة، وكتاب التوحيد والاستطاعة والأفاعيل والبداء، وكتاب قرب الإسناد، وكتاب المسائل والتوقيعات، وكتاب الغيبة، ومسائله عن محمد بن عثمان العمري، وغير ذلك من رواياته ومصنفاته وفهرست كتبه، وزاد ابن بطة، كتاب الفترة والحيرة، وكتاب فضل العرب، أخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد رحمه الله، عن أبي جعفر بن بابويه، عنه أبيه ومحمد بن الحسن، عنه، وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عنه ".
وعده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الرضا (عليه السلام) (13)، قائلا:
" أبو العباس الحميري ".
و (أخرى) في أصحاب الهادي (عليه السلام) (23)، قائلا: " عبد الله بن جعفر الحميري ".
ولكن في بعض النسخ علي بن عبد الله بن جعفر الحميري، كما في المطبوع
منه أيضا كذلك.
و (ثالثة) في أصحاب العسكري (عليه السلام) (2)، قائلا: " عبد الله بن جعفر الحميري: قمي، ثقة ".
وعده البرقي أيضا (تارة) في أصحاب الهادي (عليه السلام) و (أخرى) في أصحاب العسكري (عليه السلام)، قائلا في الموضع الثاني: " عبد الله بن جعفر الحميري الذي سمعت منه بالفتح ".
وقال الكشي (497) أبو العباس الحميري:
" قال نصر بن الصباح: أبو العباس الحميري، اسمه عبد الله بن جعفر كان أستاذ أبي الحسن ".
روى (عبد الله بن جعفر الحميري) عن أحمد بن محمد بن عيسى، وروى عنه ابنه محمد. كامل الزيارات: الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الحديث 5.
بقي هنا شئ: وهو أن الشيخ ذكر أبا العباس الحميري من أصحاب الرضا (عليه السلام)، كما أن الكشي ذكره في عداد أصحاب الرضا (عليه السلام)، وقد صرح الكشي بأن اسمه: عبد الله بن جعفر، وهذا بعيد جدا، فإن عبد الله ابن جعفر قدم الكوفة سنة نيف وتسعين ومائتين وسمع أهلها منه فأكثروا، ومع ذلك كيف يمكن أن يكون من أصحاب الرضا (عليه السلام) المتوفى سنة ثلاث ومائتين.
ومما يؤكد ذلك: أن المشايخ قد أكثروا الرواية عن عبد الله بن جعفر، فلو كان مدركا للرضا والجواد (عليهما السلام) لكانت له رواية عنهما (عليهما السلام) لا محالة، مع أن رواياته كلها عنهما مع الواسطة وسماها بقرب الاسناد.
وكيف كان فطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسى ابن المتوكل - رضي الله عنهم -، عن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري.
والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الله بن جعفر في إسناد عدة من الروايات تبلغ خمسة وسبعين موردا.
فقد روى، عن أبي محمد، والرجل، (عليهما السلام)، وعن إبراهيم بن مهزيار، وأحمد بن حمزة، وأيوب بن نوح، والحسن بن ظريف، والحسن بن علي بن كيسان، والحسين بن عبيد الله، والحسين بن علي بن كيسان الصنعاني، والحسين بن مالك، وعبد العزيز بن زكريا اللؤلؤي، وعلي بن ريان، وعلي بن سليمان بن رشيد، ومحمد بن أحمد بن مطهر، ومحمد بن جزك، ومحمد بن خالد، ومحمد بن سرو، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن عيسى، وموسى بن عمر البصري، ويعقوب بن يزيد، والسياري.
وروى عنه أحمد بن محمد، وسعد، وسعد بن عبد الله، وعلي بن الحسين، ومحمد ابنه، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن سعيد الآذربيجاني، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى العطار.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى وعلي بن عبد الله جميعا، عن إبراهيم، عن عبد الله بن جعفر، عن أبي محمد (عليه السلام). الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ابن أخ وجد 25، الحديث 10.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: محمد بن يحيى وعلي ابن عبد الله جمعيا عن عبد الله بن جعفر، بلا واسطة، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث
1113، والاستبصار: الجزء 4، باب أن مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة، الحديث 610.
وروى محمد بن يعقوب أيضا، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر، عن أيوب بن نوح. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفطرة 75، الحديث 24.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: ومحمد بن عبد الله، بالعطف، وهو الصحيح، فإن كلا من محمد بن يحيى ومحمد بن عبد الله من مشايخ الكليني، كما في التهذيب: الجزء 4، باب وجوب اخراج الزكاة إلى الامام، الحديث 265.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن أحمد بن مطهر. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1954.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر 190، الحديث 31، محمد بن يحيى بدل محمد بن عبد الله.
وروى بسنده أيضا، عن سعد، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن جزك.
التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 534، والاستبصار: الجزء 1، باب من يجب عليه التمام في السفر، الحديث 835، إلا أن فيه: سعد بن عبد الله، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن جزك، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الملاحين 80، الحديث 11، والفقيه:
الجزء 1، باب الصلاة في السفر، الحديث 1280.
روى الشيخ بسنده هكذا عنه، عن عبد الله بن جعفر وغيره، عن أحمد بن حمزة. التهذيب: الجزء 4، باب تعجيل الزكاة وتأخيرها، الحديث 122.
وظاهر الضمير رجوعه إلى الحسين بن سعيد الواقع في صدر حديث 120، كما في الوسائل أيضا، ولكن في الوافي أرجعه إلى سعد بن عبد الله الواقع في
حديث قبل ذاك الحديث، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، فإن الحسين بن سعيد لم يرو عن عبد الله بن جعفر الحميري في شئ من الروايات في الكتب الأربعة، بل لا يمكن ذلك لاختلاف الطبقة، فإن الحميري يروي عن الحسين مع الواسطة.
وروى أيضا بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن سرو. التهذيب: الجزء 5، باب الاحرام للحج، الحديث 570، والاستبصار: الجزء 2، باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة، الحديث 865، كذا في سائر النسخ أيضا إلا أن في الوسائل: محمد بن مسرور، ويأتي بقية الكلام فيه في محمد بن سرو.
ووقع بعنوان عبد الله بن جعفر الحميري في إسناد عدة من الروايات أيضا تبلغ ثمانية وستين موردا.
فقد روى عن أبي محمد الحسن بن علي العسكري (عليه السلام)، وعن أبي عمرو (الأموي)، وإبراهيم بن مهزيار، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن أبي عبد الله البرقي، وأحمد بن إسحاق أبي علي، وأحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، وأحمد بن محمد بن مطهر، وأيوب بن نوح، والحسن ابن ظريف، والحسن بن مالك، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن إسماعيل بن عيسى، وعلي بن الحكم، وعلي بن الريان بن الصلت، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن عثمان العمري، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى بن عبيد، ومحمد بن الفضل البغدادي، ومحمد بن الوليد، وهارون بن مسلم، وهارون بن مسلم بن سعدان، ويعقوب بن يزيد.
وروى عنه سعد بن عبد الله، وعلي بن الحسين بن بابويه والد الصدوق، ومحمد ابنه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، ومحمد بن الحسين بن أحمد، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن قولويه، ومحمد بن موسى بن
المتوكل، ومحمد بن يحيى.
6767 - عبد الله بن جعفر بن محمد:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام).
قال الكشي بعد ترجمة عمار بن موسى الساباطي (130): " الفطحية: هم القائلون بامامة عبد الله بن جعفر بن محمد (عليه السلام)، وسموا بذلك لأنه قيل إنه كان أفطح الرأس، وقال بعضهم: كان أفطح الرجلين، وقال بعضهم: إنهم نسبوا إلى رئيس من أهل الكوفة يقال له: " عبد الله بن فطيح " والذين قالوا بإمامته عامة مشائخ العصابة وفقهائها، مالوا إلى هذه المقالة فدخلت عليهم الشبهة لما روي عنهم (عليهم السلام) أنهم قالوا: الإمامة في الأكبر من ولد الامام إذا مضى. ثم منهم من رجع عن القول بإمامته لما امتحنه بمسائل من الحلال والحرام لم يكن عنده فيها جواب، ولما ظهر منه من الأشياء التي لا ينبغي أن تظهر من الامام. ثم إن عبد الله مات بعد أبيه بسبعين يوما، فرجع الباقون إلا شذاذا منهم عن القول بإمامته إلى القول بامامة أبي الحسن موسى (عليه السلام)، ورجعوا إلى الخبر الذي روي أن الإمامة لا تكون في الأخوين بعد الحسن والحسين (عليهما السلام)، وبقي شذاذ منهم على القول بإمامته، وبعد أن مات قالوا بامامة أبي الحسن موسى (عليه السلام).
وروي عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال لموسى: يا بني إن أخاك سيجلس مجلسي ويدعي الإمامة بعدي! فلا تنازعه بكلمة، فإنه أول أهلي لحوقا بي ".
وقال في ترجمة هشام بن سالم (132): " جعفر بن محمد، قال: حدثني الحسن ابن علي بن النعمان، قال: حدثني أبو يحيى عن هشام بن سالم، قال: كنا بالمدينة بعد وفاة أبي عبد الله (عليه السلام) أنا ومؤمن الطاق، أبو جعفر والناس مجتمعون
على أن عبد الله صاحب الامر بعد أبيه، فدخلنا عليه أنا وصاحب الطاق والناس مجتمعون عند عبد الله، وذلك أنهم رووا عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن الامر في الكبير ما لم يكن به عاهة، فدخلنا نسأله عما كنا نسأل عنه أباه، فسألناه عن الزكاة في كم تجب؟ قال: في مائتين خمسة، قلنا ففي مائة، قال: درهمان ونصف درهم! قلنا له: والله ما تقول المرجئة هذا فرفع يده إلى السماء، فقال: لا والله ما أدري ما تقول المرجئة، قال: فخرجنا من عنده ضلالا لا ندري إلى أين نتوجه أنا وأبو جعفر الأحول، فقعدنا في بعض أزقة المدينة باكين حيارى لا ندري إلى من نقصد وإلى من نتوجه، نقول إلى المرجئة، إلى القدرية، إلى الزيدية، إلى المعتزلة، إلى الخوارج، قال: فنحن كذلك إذ رأيت رجلا شيخا لا أعرفه يومئ إلي بيده، فخفت أن يكون عينا من عيون أبي جعفر، وذلك أنه كان له بالمدينة جواسيس ينظرون على من اتفق من شيعة جعفر فيضربون عنقه، فخفت أن يكون منهم، فقلت لأبي جعفر: تنح فإني خائف على نفسي وعليك، وإنما يريدني ليس يريدك فتنح عني لا تهلك وتعين على نفسك، فتنحى غير بعيد وتبعت الشيخ، وذلك أني ظننت أن لا أقدر على التخلص منه، فما زلت أتبعه حتى ورد بي على باب أبي الحسن موسى (عليه السلام) ثم خلاني ومضى، فإذا خادم بالباب فقال لي: أدخل رحمك الله، قال: فدخلت فإذا أبو الحسن (عليه السلام) فقال لي ابتداء: لا إلى المرجئة ولا إلى القدرية ولا إلى الزيدية ولا إلى المعتزلة ولا إلى الخوارج إلي إلي إلي، قال: فقلت له جعلت فداك مضى أبوك؟ قال: نعم. قال:
قلت جعلت فداك مضى في موت؟ قال: نعم، قلت: جعلت فداك فمن لنا بعده؟
فقال: إن شاء الله يهديك هداك، قلت: جعلت فداك إن عبد الله يزعم أنه من بعد أبيه، فقال: يريد عبد الله أن لا يعبد الله، قال: قلت جعلت فداك فمن لنا بعده؟ فقال: إن شاء الله يهديك هداك أيضا، قلت: جعلت فداك، أنت هو؟ قال:
ما أقول ذلك، قلت في نفسي: لم أصب طريق المسألة، قال: قلت: جعلت فداك
عليك إمام؟ قال: لا، قال: فدخلني شئ لا يعلمه إلا الله إعظاما له وهيبة أكثر ما كان يحل بي من أبيه إذا دخلت عليه، قلت: جعلت فداك أسألك عما كان يسأل أبوك، قال: سل تخبر ولا تذع فإن أذعت فهو الذبح، قال: فسألته فإذا هو بحر، قال: قلت: جعلت فداك شيعتك وشيعة أبيك ضلال فألقي إليهم وأدعوهم إليك؟ فقد أخذت علي بالكتمان، فقال: من آنست منهم رشدا فألق عليهم وخذ عليهم بالكتمان، فإن أذاعوا فهو الذبح - وأشار بيده إلى حلقه -، قال:
فخرجت من عنده فلقيت أبا جعفر، فقال لي ما وراك؟ قال: قلت الهدى، قال:
فحدثته بالقصة، قال: ثم لقيت المفضل بن عمر وأبا بصير، قال: فدخلوا عليه وسلموا وسمعوا كلامه وسألوه، قال: ثم قطعوا عليه، قال: ثم لقينا الناس أفواجا، قال: فكان كل من دخل عليه قطع عليه إلا طائفة مثل عمار وأصحابه، فبقي عبد الله لا يدخل عليه أحد إلا قليلا من الناس، قال: فلما رأى ذلك وسأل عن حال الناس، قال: فأخبر أن هشام بن سالم صد عنه الناس، قال: فقال هشام:
فأقعد لي بالمدينة غير واحد ليضربوني! ".
ورواه الشيخ المفيد في إرشاده، في باب ذكر طرف من دلائل أبي الحسن موسى (عليه السلام)، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي يحيى الواسطي، عن هشام بن سالم، نحوه (إلى قوله): " وبقي عبد الله لا يدخل عليه من الناس إلا القليل ".
وقال الشيخ المفيد في الارشاد: في باب ذكر أولاد أبي عبد الله - (عليه السلام) -: " فصل: وكان عبد الله بن جعفر أكبر أخوته بعد إسماعيل ولم تكن منزلته عند أبيه كمنزلة غيره من ولده في الاكرام، وكان متهما بالخلاف على أبيه في الاعتقاد، ويقال: إنه كان يخالط الحشوية ويميل إلى مذهب المرجئة، وادعى بعد أبيه الإمامة، واحتج بأنه أكبر إخوته الباقين، فاتبعه على قوله جماعة من
أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام)، ثم رجع أكثرهم بعد ذلك إلى القول بامامة أخيه موسى (عليه السلام) لما تبينوا ضعف دعواه وقوة أمر أبي الحسن (عليه السلام) ودلالة حقه وبراهين إمامته، وأقام نفر يسير منهم على أمرهم ودانوا بامامة عبد الله بن جعفر، وهم الطائفة الملقبة بالفطحية، وإنما لزمهم هذا اللقب لقولهم بامامة عبد الله، وكان أفطح الرجلين، ويقال: لقبوا بذلك لان داعيهم إلى إمامة عبد الله كان يقال له: عبد الله بن الأفطح ".
6768 - عبد الله بن جعفر بن محمد الدوريستي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (461): " الشيخ نجم الدين عبد الله ابن جعفر بن محمد الدوريستي: كان عالما، فاضلا، صدوقا، جليل القدر، يروي عن جده أبي جعفر محمد بن موسى بن جعفر، عن جده أبي عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، عن المفيد " (إنتهى).
وقال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ نجم الدين عبد الله بن جعفر الدوريستي: فقيه، صالح، له الرواية عن أسلافه مشايخ دوريست فقهاء الشيعة ".
6769 - عبد الله بن جعفر بن نجيح:
المدني: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (96).
6770 - عبد الله بن جعفر الجعفري:
المدني: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (14).
6771 - عبد الله بن جعفر الحميري:
تقدم في عبد الله بن جعفر بن الحسن.
6772 - عبد الله بن جعفر الدوريستي:
تقدم في عبد الله بن جعفر بن محمد الدوريستي.
6773 - عبد الله بن جعفر رأس المذري:
تقدم في ابنه جعفر بن عبد الله رأس المذري.
6774 - عبد الله بن جعفر الطيار:
تقدم في عبد الله بن جعفر.
روى عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وروى عنه سليم بن قيس.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء في الاثني عشر، والنص عليهم (عليهم السلام) 126، الحديث 4.
6775 - عبد الله بن جعفر المخزومي:
(المخزمي) المدني: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (16).
6776 - عبد الله بن جعفر المدني:
من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (14).
أقول: الظاهر أنه عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المتقدم فإنه عاش إلى زمان السجاد (عليه السلام)، وقيل: إنه مات سنة ثمانين أو نيف وثمانين.
6777 - عبد الله بن جميل بن عياش:
أبو علي البزاز، روى عن أبيه عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، وروى عنه
محمد بن الحسن. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 862.
6778 - عبد الله بن جنادة:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (84).
6779 - عبد الله بن جندب:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (54)، قائلا: " عبد الله ابن جندب البجلي عربي، وكان أعور ".
و (أخرى) في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (20)، قائلا: " عبد الله بن جندب البجلي، عربي كوفي ثقة ".
و (ثالثة) في أصحاب الرضا (عليه السلام) (2)، قائلا: " عبد الله بن جندب، كوفي ثقة ".
وتقدم عن النجاشي والشيخ في ترجمة صفوان بن يحيى معاقدته مع صفوان وعلي بن النعمان في بيت الله الحرام، أنه من مات منهم صلى من بقي صلاته وصام عنه صيامه وزكى عنه زكاته.
وقال الشيخ في كتاب الغيبة، في فصل ذكر طرف في أخبار السفراء، في قسم المحمودين: " ومنهم عبد الله بن جندب البجلي وكان وكيلا لأبي إبراهيم وأبي الحسن الرضا (عليهما السلام)، وكان عابدا رفيع المنزلة لديهما على ما روي في الاخبار ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام).
وقال الكشي (480) عبد الله بن جندب.
" حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله عن بعض
أصحابنا، قال: قال عبد الله بن جندب لأبي الحسن (عليه السلام): ألست عني راضيا؟ قال: إي والله ورسول الله والله عنك راض.
قال: ونظر أبو الحسن (عليه السلام) يوما إليه وهو مول فقال: هذا يقاس.
محمد بن سعيد بن (يزيد) مزيد، أبو الحسن، ومحمد بن أحمد بن حماد المروزي، قال: روى أبي رحمه الله عن يونس بن عبد الرحمان، قال: رأيت عبد الله بن جندب وقد أفاض من عرفات وكان عبد الله أحد المجتهدين، قال يونس: فقلت له قد رأى الله اجتهادك منذ اليوم، فقال لي عبد الله: والله الذي لا إله إلا هو، لقد وقفت موقفي هذا وأفضت ما سمعني الله دعوت لنفسي بحرف واحد، لأني سمعت أبا الحسن (عليه السلام) يقول: الداعي لأخيه المؤمن بظهر الغيب، ينادى من أعنان السماء، لك بكل واحدة مائة ألف، فكرهت أن أدع مائة ألف مضمونة لواحدة لا أدري أجاب إليها أم لا ".
أقول: الظاهر وقوع التحريف في قوله: ومحمد بن أحمد بن حماد المروزي، والصحيح عن محمد بن أحمد... بقرينة قوله: قال: رأى أبي رحمه الله، وبقرينة رواية محمد بن سعيد بن يزيد (مزيد)، عن محمد بن أحمد بن حماد المروزي في أسانيد الكشي في عدة موارد.
" حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن يقطين - وكان سيئ الرأي في يونس رحمه الله -، قال: قيل لأبي الحسن (عليه السلام) وأنا أسمع: إن يونس مولى آل يقطين يزعم أن مولاكم والمتمسك بطاعتكم عبد الله بن جندب يعبد الله على سبعين حرفا! ويقول: إنه شاك! قال:
فسمعته يقول: هو والله أولى بأن يعبد الله على حرف، ماله ولعبد الله بن جندب، إن عبد الله بن جندب لمن المخبتين ".
ويأتي في ترجمة علي بن مهزيار، أنه لما مات عبد الله بن جندب، قام علي ابن مهزيار مقامه.
وفي رواية علي بن حديد، أن الرضا (عليه السلام) ترحم عليه. التهذيب:
الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1483، والاستبصار: الجزء 2، باب اتمام الصلاة في الحرمين، الحديث 1179.
روى عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
تفسير القمي: سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى: (بسم الله الرحمن الرحيم).
وطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه - عن علي ابن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن عبد الله بن جندب.
والطريق ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه فإنه لم يوثق.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ خمسة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن موسى بن جعفر، وأبي الحسن الماضي، والرضا، (عليهم السلام)، وعن أبيه، وإبراهيم بن شعيب، وسفيان بن السمط (البجلي)، ومعاوية بن وهب، وهشام بن سالم.
وروى عنه أبو أيوب، وابن سنان، وابن فضال، وإبراهيم بن أبي البلاد، وإبراهيم بن هاشم، وإسماعيل بن سهل، والحسين بن بشار (يسار)، وحماد بن عيسى، وسعد بن سعد، وصفوان بن يحيى، وعبد العزيز بن المهتدي، وعلي بن أسباط، وعلي بن الحكم، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عبد الحميد.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن إسحاق بن عمار، عن عبد الله بن جندب، قال:
سمعت من زرارة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات، الحديث 1048.
ورواها بعينها بسنده، عن إسحاق بن عمار، عن عبد الله بن جندب مثله.
التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1139، ولكن فيه عبد الله بن جندب، قال: سمعت من رواه عن أبي عبد الله (عليه السلام) وهو الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النذور 17، الحديث 16.
وروى بسنده أيضا، عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جندب، عن سماعة بن مهران. التهذيب: الجزء 4، باب العاجز عن الصيام، الحديث 699، والاستبصار: الجزء 2، باب ما يجب على الشيخ الكبير، والذي به العطاش، الحديث 340، الا أن فيه عبد الله بن جبلة بدل عبد الله بن جندب.
روى الكليني بسنده، عن علي بن الحسين السلمي، عن علي بن أسباط، عن إبراهيم بن أبي البلاد أو عبد الله بن جندب. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوقوف بعرفة وحد الموقف 165، الحديث 9.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: علي بن الحسن التيملي، عن علي بن أسباط، عن إبراهيم بن أبي البلاد، أن عبد الله بن جندب قال:... إلخ الجزء 5، باب الغدو إلى عرفات، الحديث 617، والصحيح ما في التهذيب، ويأتي وجهه في علي بن أسباط.
6780 - عبد الله بن الحارث:
يأتي في ترجمة محمد بن أبي زينب - واسمه مقلاص -: تفسير آية (هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم)، وأن عبد الله بن الحارث أحدهم.
أقول: لا يبعد أن يكون عبد الله هذا ابن الحارث الشامي المعدود من السبعة المذكورين في الرواية، ويأتي في ترجمة عبد الله بن عمرو بن الحارث ماله ربط بالمقام.
6781 - عبد الله بن الحارث:
روى الصدوق، عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن الفضيل، عن عبد الله بن الحارث - وأمه من ولد جعفر بن أبي طالب - قال: بعث إلينا أبو إبراهيم (عليه السلام) فجمعنا ثم قال: أتدرون لم جمعتكم، قلنا:
لا، قال (عليه السلام): اشهدوا أن عليا ابني هذا وصيي والقيم بأمري وخليفتي من بعدي، من كان له عندي دين فليأخذه من ابني هذا، ومن كانت له عندي عدة فليستنجزها منه، ومن لم يكن له بد من لقائي فلا يلقني إلا بكتابه. العيون: الجزء 1، باب نص أبي الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام) على ابنه الرضا (عليه السلام) بالإمامة والوصية 4، الحديث 14.
ورواها المفيد - قدس سره - في الارشاد: في باب النص على إمامة علي بن موسى الرضا (عليه السلام) بسند آخر، قال: حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، قال: حدثني المخزومي - وكانت أمه من ولد جعفر بن أبي طالب (عليه السلام) - قال: بعث إلينا أبو الحسن موسى (عليه السلام) (إلى آخر الرواية)، وعد المخزومي ممن روى النص على الرضا علي بن موسى (عليهما السلام) بالإمامة من أبيه والإشارة إليه منه بذلك من خاصته وثقاته، وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته، ويظهر من رواية العيون أن المخزومي هو عبد الله بن الحارث.
6782 - عبد الله بن الحارث:
روى عن جابر، وروى عنه إسماعيل بن مهران. الروضة: الحديث 550.
أقول: في الحديث 193 رواية إسماعيل بن مهران، عن عبد الله بن أبي
الحارث الهمداني، عن جابر، والظاهر أن كلمة (أبي) زيدت في هذا المورد، والصحيح: عبد الله بن الحارث.
6783 - عبد الله بن الحارث:
روى عن علي بن الحسين (عليه السلام)، وروى عنه ابنه إسحاق. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب المسك 52، الحديث 6.
أقول: هو عبد الله بن الحارث بن نوفل الآتي، وقد مر ذكره في ترجمة ابنه إسحاق بن عبد الله.
6784 - عبد الله بن الحارث أبو الجهم:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ في باب الكنى 1، قائلا: " أبو الجهم بن الحارث، وقيل: اسمه عبد الله ".
6785 - عبد الله بن الحارث أخو مالك:
الأشتر: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (7).
6786 - عبد الله بن الحارث بن بكر:
ابن وائل: عده البرقي من أصحاب علي (عليه السلام)، من ربيعة.
6787 - عبد الله بن الحارث بن نوفل:
ابن عبد المطلب: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (74).
6788 - عبد الله بن الحارث المخزومي:
تقدم في عبد الله بن الحارث في روايتي العيون والارشاد.
6789 - عبد الله بن الحارث الهمداني:
تقدم في عبد الله بن الحارث في رواية الروضة.
6790 - عبد الله بن حارثة:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (82).
6791 - عبد الله بن حامد:
أبو محمد: من مشايخ الصدوق - قدس سره -. العلل: الجزء 1، الباب 39، الحديث 3.
6792 - عبد الله بن حبيب:
روى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه: الجزء 4، باب نوادر الوصايا، الحديث 614.
أقول: لو صحت النسخة فهو مغاير لعبد الله بن حبيب الآتي الذي هو من أصحاب علي (عليه السلام)، ومن القريب غلط النسخة، فإن الرواية بعينها موجودة في الكافي: الجزء 7، باب النوادر من كتاب الوصايا 37، الحديث 27، وفي التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات في كتاب الوصايا، الحديث 923. والمذكور فيها: عبد الله بن جبلة، وعليه فلا وجود للعنوان.
6793 - عبد الله بن حبيب:
السلمي أبو عبد الرحمان: عده البرقي من خواص أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، من مضر، وقال: وبعض الرواة يطعن فيه.
6794 - عبد الله بن الحجاج:
قال النجاشي: " عبد الله بن الحجاج البجلي أخو عبد الرحمان، مولى، ثقة، له كتاب، يرويه عنه محمد بن أبي عمير، أخبرناه محمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد، قال: حدثنا الصفار، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بكتابه ".
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير، التهذيب:
الجزء 9، باب الذباح والأطعمة، الحديث 472.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب مدمن الخمر 18، الحديث 6، عبد الرحمان بن الحجاج بدل عبد الله بن الحجاج.
وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1326.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب ما يقطع الصلاة من الضحك 45، الحديث 3، والفقيه: الجزء 1، باب صلاة المريض والمغمى عليه، الحديث 1061، عبد الرحمان بن الحجاج بدل عبد الله ابن الحجاج، فلم تثبت رواية لعبد الله بن الحجاج في شئ من الكتب الأربعة.
6795 - عبد الله بن الحجال:
روى عن إبراهيم بن محمد الأشعري، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو، الحديث 1455.
وروى عن أحمد بن عمر الحلبي، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء
1، كتاب الحجة 4، باب ذكر الصحيفة والجفر والجامعة 40، الحديث 31.
6796 - عبد الله بن حجل:
نسب السيد التفريشي إلى رجال الشيخ عده في أصحاب علي (عليه السلام)، وسائر النسخ خالية من ذكره، نعم عده البرقي من أصحاب علي (عليه السلام) من ربيعة، وعده ابن داود (834) من القسم الأول، من خواص علي (عليه السلام) من دون نسبته إلى أحد.
6797 - عبد الله بن حذافة:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (55).
6798 - عبد الله بن حرب:
الجوزي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (81).
6799 - عبد الله بن حريث العبدي:
تقدم في عبد الله بن جرير العبدي.
6800 - عبد الله بن حزام:
أبو جابر بن عبد الله من النقباء الاثني عشر، تقدم في ترجمة أسعد بن زرارة.
6801 - عبد الله بن حسان:
ابن جميع (حميد) الكوفي المدني، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال
الشيخ (101).
روى عن ابن أبي شعبة، وروى عنه ابن أبي عمير. كامل الزيارات: الباب 33، في من قال في الحسين (عليه السلام) شعرا، الحديث 3.
وروى عن الثمالي، وروى عنه خلف بن حماد. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 69.
6802 - عبد الله بن الحسن:
روى عن أبيه، عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وروى عنه سليمان بن عمر النخعي. كامل الزيارات: الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الحديث 12.
أقول: عبد الله بن الحسن هذا مجهول.
6803 - عبد الله بن الحسن:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، فقد، روى عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه الحسين بن علوان. التهذيب: الجزء 4، باب فرض الصيام، الحديث 425.
أقول: الظاهر أنها مرسلة، بقرينة رواية الحسين بن علوان عنه.
وروى عن الحسن بن هارون، وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أن الايمان مبثوث لجوارح البدن كلها 18، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمعربة والمرآة: عبيد الله بن الحسن.
وروى عن جده علي بن جعفر، وروى عنه محمد بن أحمد بن إسماعيل
الهاشمي. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل من الجنابة، الحديث 1115.
وروى عن أمه فاطمة بنت الحسين بن علي (عليهما السلام)، وروى عنه أبو حمزة الثمالي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99، الحديث 29.
وروى عن الفتح بن يزيد، وروى عنه محمد بن الحسن. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب وقوع الولد 109، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1156، والاستبصار: الجزء 3، باب أن ولد المتعة لاحق بأبيه، الحديث 559، إلا أن فيه: محمد بن الحسين عن عبد الله بن الحسين، والصحيح ما في التهذيب لموافقته لما تقدم عليه من الكافي.
وروى عن جده، عن علي بن جعفر، وروى عنه محمد بن أحمد العلوي.
التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 60، والاستبصار: الجزء 3، باب أن من وطأ قبل الكفارة كان عليه كفارتان، الحديث 953.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح: عبد الله بن الحسن، عن جده علي بن الحسن.
وروى مضمرة، وروى عنه يحيى بن مهران. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1036، والجزء 7، باب من الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1937.
وروى الشيخ بسنده، عن فضيل بن عثمان، عن عبد الله بن الحسن، قال:
إذا دخلت المسجد فقل.... التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد، الحديث 745.
أقول: عبد الله بن الحسن في إسناد هذه الروايات مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
6804 - عبد الله بن الحسن بن جعفر:
ابن الحسن بن الحسن الحسني: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (10).
6805 - عبد الله بن الحسن بن الحسن:
ابن علي بن أبي طالب: أبو محمد، شيخ الطالبيين - رضي الله عنه -، من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
وعده من أصحاب الصادق (عليه السلام)، أيضا (1) قائلا: " عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، أبو محمد، هاشمي مدني تابعي ".
قال ابن المهنا في عمدة الطالب، ص 78: " عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، وإنما سمي المحض لأن أباه الحسن بن الحسن وأمه فاطمة بنت الحسين، وكان يشبه برسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكان شيخ بني هاشم في زمانه، وقيل له: بم صرتم أفضل الناس؟
قال: لأن الناس كلهم يتمنون أن يكونوا منا، ولا نتمنى أن نكون من أحد. وكان قوي النفس شجاعا ". (إنتهى).
ثم إن الروايات قد كثرت في ذم عبد الله هذا، فروى الصفار، عن العباس ابن معروف، عن حماد بن سليمان، عن ابن مسكان، عن سليمان بن هارون، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن العجلية يزعمون أن عبد الله بن الحسن يدعي أن سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله) عنده، قال (عليه السلام): والله لقد كذب، فوالله ما هو عنده وما رآه بواحدة من عينية قط، ولا رآه أبوه إلا أن يكون رآه عند علي بن الحسين (عليه السلام)، وإن صاحبه لمحفوظ ومحفوظ له،
ولا يذهبن يمينا ولا شمالا فإن الامر واضح، والله لو أن أهل الأرض اجتمعوا على أن يحولوا هذا الامر من موضعه الذي وضعه الله ما استطاعوا، ولو أن خلق الله كلهم جميعا كفروا حتى لا يبقى أحد جاء الله لهذا الامر بأهل يكونون هم أهله.
بصائر الدرجات: الجزء 4، الباب 4، في أن ما عند الأئمة (عليهم السلام)، من سلاح رسول الله صلى الله عليه وآيات الأنبياء، ص 174.
أقول: هذه الرواية رواها المجلسي عن بصائر الدرجات كما ذكرنا، إلا أن المذكور في ما رواه: (حماد بن عيسى) بدل (حماد بن سليمان). البحار: الجزء 7، باب ما عند الأئمة (عليهم السلام) من سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ص 324. ولا يبعد صحة ما في البحار بقرينة الراوي والمروي عنه.
ثم إن سليمان بن هارون في الرواية هو العجلي، كما يظهر من الرواية الآتية، وعليه فالسند صحيح.
وروى الصفار أيضا في هذا الباب، عن محمد بن عبد الجبار، عن البرقي، عن فضالة بن أيوب، عن سليمان بن هارون العجلي ما يقرب من الرواية الأولى.
وروى الصفار أيضا، عن محمد بن الحسين، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد بن عثمان، عن علي بن سعيد، قال: كنت جالسا عند أبي عبد الله (عليه السلام)، وعنده محمد بن عبد الله بن علي إلى جنبه جالسا، وفي المجلس عبد الملك بن أعين ومحمد الطيار وشهاب بن عبد ربه، فقال رجل من أصحابنا:
جعلت فداك، إن عبد الله بن الحسن يقول: لنا في هذا الامر ما ليس لغيرنا! فقال أبو عبد الله (عليه السلام) بعد كلام: أما تعجبون من عبد الله يزعم أن أباه علي [عليا ظ] لم يكن إماما، ويقول: إنه ليس لنا علم. وصدق والله ما عنده علم.
(الحديث). البصائر: الجزء 3، باب في الأئمة (عليهم السلام)، أنهم أعطوا الجفر والجامعة ومصحف فاطمة (عليها السلام)، ص 153.
وروى أيضا، عن يعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين، عن محمد بن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن علي بن سعيد، قال: كنت قاعدا عند أبي عبد الله (عليه السلام)، (إلى أن قال): فقال محمد بن عبد الله بن علي: العجب لعبد الله ابن الحسن أنه يهزأ ويقول في جفركم الذي تدعون!! فغضب أبو عبد الله (عليه السلام)، فقال: العجب لعبد الله بن الحسن يقول: ليس فينا إمام، صدق ما هو بامام ولا كان أبوه إماما ويزعم أن علي بن أبي طالب لم يكن إماما ويرد ذلك!!
(البصائر): الباب المذكور، ص 156.
وفي البصائر روايات غير ما ذكرنا من أراد الاطلاع عليها فليراجع.
وروى محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن محمد بن علي، قال: أخبرني سماعة بن مهران، قال: أخبرني الكلبي النسابة، قال:
دخلت المدينة ولست أعرف شيئا من هذا الامر، فأتيت المسجد فإذا جماعة من قريش، فقلت أخبروني عن عالم أهل هذا البيت، فقالوا: عبد الله بن الحسن، فأتيت منزله فاستأذنت فخرج إلي رجل ظننت أنه غلام له، فقلت له: استأذن لي على مولاك فدخل ثم خرج، فقال لي ادخل، فدخلت فإذا أنا بالشيخ معتكف شديد الاجتهاد... (إلى أن قال): قلت: أخبرني عن رجل قال لامرأته أنت طالق عدد نجوم السماء، فقال: تبين برأس الجوزاء والباقي وزر عليه وعقوبة، فقلت في نفسي واحدة، فقلت: ما يقول الشيخ في المسح على الخفين؟
فقال: قد مسح قوم صالحون، ونحن أهل البيت لا نمسح، فقلت في نفسي ثنتان، فقلت ما تقول في أكل الجري أحلال هو أم حرام؟ فقال: حلال إلا أنا أهل البيت نعافه، فقلت في نفسي ثلاث، فقلت: ما تقول في شرب النبيذ؟ فقال:
حلال إلا أنا أهل البيت لا نشربه، فخرجت من عنده وأنا أقول: هذه العصابة تكذب على أهل هذا البيت (الحديث). الكافي: الجزء 1، باب ما يفصل به بين دعوى المحقق والمبطل 81، الحديث 6.
أقول: هذه الرواية تدل على أن عبد الله بن الحسن كان قد نصب نفسه للإمامة وكان يفتي بغير ما أنزل الله، ويأتي في ترجمة عبد الله بن النجاشي (أبي بجير) عن الكشي أن عبد الله بن الحسن كان مرجعا للزيدية وكان يتصدى للفتيا.
وروى الشيخ المفيد، عن أبي الفرج بأسانيد متعددة، عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي (عليه السلام)، عن أبيه، أن جماعة من بني هاشم اجتمعوا بالأبواء وفيهم إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وأبو جعفر المنصور، وصالح بن علي، وعبد الله بن الحسن، وابناه محمد وإبراهيم، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فقال صالح بن علي: قد علمتم أنكم الذين يمد الناس إليهم أعينهم وقد جمعكم الله في هذا الموضع فاعقدوا بيعة لرجل منكم تعطونه إياها من أنفسكم وتواثقوا على ذلك حتى يفتح الله وهو خير الفاتحين، فحمد الله عبد الله بن الحسن وأثنى عليه، ثم قال: قد علمتم أن ابني هذا هو المهدي!! فهلم فلنبايعه... فبايعوا محمدا ومسحوا على يده، قال عيسى: وجاء رسول عبد الله بن الحسن إلى أبي أن ائتنا فإنا مجتمعون لأمر، وأرسل بذلك إلى جعفر بن محمد (عليه السلام)، وقال غير عيسى: أن عبد الله بن الحسن قال لمن حضر: لا تريدوا جعفرا فإنا نخاف أن يفسد عليكم أمركم، قال عيسى بن عبد الله بن محمد، فأرسلني أبي أنظر ما اجتمعوا له، فجئتهم ومحمد ابن عبد الله يصلي على طنفسة رجل مثنية...، قال: وجاء جعفر بن محمد (عليه السلام) فأوسع له عبد الله بن الحسن إلى جنبه فتكلم بمثل كلامه، فقال جعفر (عليه السلام): لا تفعلوا فإن هذا الامر لم يأت بعد، إن كنت ترى (يعني عبد الله،) أن ابنك هذا هو المهدي فليس به ولا هذا أوانه، وإن كنت إنما تريد أن تخرجه غضبا لله وليأمر بالمعروف وينهي عن المنكر فإنا والله لا ندعك - فأنت شيخنا - ونبايع ابنك في هذا الامر، فغضب عبد الله، وقال: لقد علمت خلاف ما تقول
ووالله ما أطلعك الله على غيبه، ولكنه يحملك على هذا الحسد لابني!! (الحديث).
ثم قال الشيخ المفيد - قدس سره - بعد هذا الحديث: فصل وهذا حديث مشهور كالذي قبله لا تختلف العلماء بالآثار في صحتها (إنتهى). الارشاد: باب ذكر طرف من أخبار أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام).
وبإزاء هذه الروايات ما رواه السيد رضي الدين علي بن طاوس، قال:
سأذكر تعزية لمولانا جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) كتبها إلى بني عمه - رضوان الله عليهم - لما حبسوا ليكون مضمونها تعزية عن الحسين (عليه السلام)، وعترته وأصحابه - رضوان الله عليهم - رويناها باسنادنا الذي ذكرنا من عدة طرق إلى جدي أبي جعفر الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن أبي عمير، عن إسحاق بن عمار.
ورويناها أيضا باسنادنا إلى جدي أبي جعفر الطوسي، عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا حسين بن أبي أيوب الخثعمي، قال: حدثنا صالح بن أبي الأسود، عن عطية بن نجيح بن المطهر الرازي وإسحاق بن عمار الصيرفي، قالا معا: إن أبا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، كتب إلى عبد الله بن الحسن - رضي الله عنه - حين حمل هو وأهل بيته يعزيه عما صار إليه: بسم الله الرحمن الرحيم إلى الخلف الصالح والذرية الطيبة من ولد أخيه وابن عمه: أما بعد فلإن كنت تفردت أنت وأهل بيتك ممن حمل معك بما أصابكم ما انفردت بالحزن والغيظة والكآبة وأليم وجع القلب دوني، فلقد نالني من ذلك من الجزع، والقلق وحر المصيبة مثل ما نالك... (الحديث).
الاقبال: الباب الأول في ما يتعلق بشهر المحرم، (فصل في ما ذكره مما
ينبغي أن يكون الانسان عليه يوم العاشور).
أقول: هذه الرواية لو سلمت أنها منقولة عن الشيخ الطوسي بجميع طرق السيد ابن طاووس إليه التي بعضها صحيح، فلا إشكال في أنها من شواذ الروايات، ولا يمكن أن تقع معارضة للروايات المشهورة في ذم عبد الله بن الحسن، على أنه كيف يمكن رواية المفيد لهذه الرواية مع روايته عن عبد الله بن الحسن مكالمته لأبي عبد الله (عليه السلام) بما تقشعر منه الجلود، وقوله: هذا حديث مشهور لا تختلف العلماء بالآثار في صحته.
والمتحصل مما ذكرناه: أن عبد الله بن الحسن مجروح مذموم، ولا أقل من أنه لم يثبت وثاقته أو حسنه، والله العالم.
6806 - عبد الله بن الحسن بن زيد:
ابن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (8).
كذا في المطبوع من رجال الشيخ، والكتب الرجالية لم تحكه عنه.
6807 - عبد الله بن الحسن بن زيد بن علي:
ابن الحسين: روى عن أبيه، وروى عنه الحسن بن الحسن الفارسي.
التهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 343.
6808 - عبد الله بن الحسن بن علي:
ابن أبي طالب: قتل معه (الحسين) (عليه السلام). أمه الرباب بنت امرئ القيس بن عدي بن أوس بن جابر بن كعب بن عليم من بني كلب بن وبرة.
من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (7).
أقول: كذا في الرجال المطبوع، وفي مجمع الرجال للقهبائي وبعض الكتب ورجال الميرزا: وأمه أم الرباب. وجميع ذلك ينافي ما ذكره الشيخ المفيد من أن أم عبد الله بن الحسن وأخويه عمرو بن الحسن والقاسم كانت أم ولد. الارشاد:
باب ذكر ولد الحسن بن علي (عليهما السلام) ص 176.
والظاهر صحة ما ذكره الشيخ المفيد - قدس سره - فإن الرباب بنت امرئ القيس كانت زوجة الحسين (عليه السلام)، وهي أم سكينة، وعبد الله الرضيع.
روى عن آبائه (عليهم السلام)، وروى عنه الحسين بن علوان. التهذيب:
الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 658.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والوافي والوسائل: عبد الله ابن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وهو الصحيح، فوقع السقط في هذه الطبعة.
6809 - عبد الله بن الحسن:
الدينوري: روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه البرقي.
التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1151.
6810 - عبد الله بن الحسن:
الشيباني أخو محمد بن الحسن الفقيه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (98).
6811 - عبد الله بن الحسن:
الصيرفي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (95).
6812 - عبد الله بن الحسن العلوي:
وقع بهذا العنوان في إسناد خمس عشرة رواية.
فقد روى عن الفتح بن يزيد، والفتح بن يزيد الجرجاني.
وروى عنه في جميع ذلك محمد بن الحسن.
وروى الشيخ بسنده، عن محمد بن الحسن، عن عبيد الله بن الحسن العلوي، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن أبي الحسن (عليه السلام). التهذيب:
الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 323، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم جلود الميتة، الحديث 341، إلا أن فيه: محمد بن الحسن، عن أبي الحسن (عليه السلام)، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما ينتفع به من الميتة...، 9، الحديث 6.
6813 - عبد الله بن الحسن:
= عبد الله بن الحسين المؤدب.
المؤدب: روى عن أحمد بن علوية كتب الثقفي، وروى عنه علي بن الحسين ابن بابويه القمي - رحمه الله -، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (46).
6814 - عبد الله بن الحسين:
روى عن الصلت الخزاز، وروى عنه سعد بن سعد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 7.
وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه سهل. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب أكيل السبع والطير...، 76، الحديث 5.
وروى عنه سهل بن زياد. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 985.
وروى عن بعض أصحابه، عن فلان الكرخي، وروى عنه الحسن بن موسى الخشاب، تفسير القمي: سورة الفتح، في تفسير قوله تعالى: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم...).
6815 - عبد الله بن الحسين الأصغر:
تقدم في ترجمة سعيد الأعرج عن الكشي، رواية سعيد الأعرج دخول رجلين من الزيدية على أبي عبد الله (عليه السلام)، وهما يزعمان أن سيف رسول الله - (صلى الله عليه وآله) عند عبد الله بن الحسين الأصغر، وقول الصادق (عليه السلام): كذبوا عليهم لعنة الله - ثلاث مرات - لا والله ما رآه عبد الله ولا أبوه الذي ولده بواحدة من عينيه قط.
ولكن الصفار رواها في بصائر الدرجات، الجزء 4، في باب ما عند الأئمة من سلاح رسول الله - (صلى الله عليه وآله) -، ص 174، عن سعيد السمان (وهو سعيد الأعرج) بأدنى اختلاف في الألفاظ، والمذكور فيها: عبد الله بن الحسن، بدل عبد الله بن الحسين الأصغر.
وروى الشيخ المفيد في الارشاد، في باب ذكر الإمام القائم بعد أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، هذه الرواية مثل ما رواه الصفار، ولا ريب في أن ما في الكشي من تحريف النساخ.
6816 - عبد الله بن الحسين بن أبي يزيد:
الهمداني المشاعري: مولاهم، الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (71).
6817 - عبد الله بن الحسين بن يزيد:
روى عن أبيه، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهية أن يواقع الرجل وفي البيت صبي 142، الحديث 2.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
6818 - عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي:
ابن الحسين (عليه السلام): وروى عن أبيه، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الأسماء والكنى 10، الحديث 10.
أقول: الظاهر اتحاد هذا أيضا مع من بعده.
6819 - عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين:
ابن علي بن أبي طالب (عليه السلام): روى عن أبيه، وروى عنه أبو إسحاق. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 194.
وروى عنه سليمان بن جعفر البصري. الفقيه: الجزء 3، باب النوادر، الحديث 1727.
6820 - عبد الله بن الحسين بن سعيد:
قال النجاشي: " عبد الله بن الحسين بن سعيد القطربلي أبو محمد الكاتب، كان من خواص سيدنا أبي محمد (عليه السلام)، قرأ على ثعلب، وكان من وجوه أهل الأدب. له كتاب التاريخ ".
6821 - عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي:
ابن أبي طالب (عليه السلام): الهاشمي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)،
رجال الشيخ (9).
6822 - عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين المرعشي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الزاهد أبو الرضا عبد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين المرعشي عالم ورع ".
6823 - عبد الله بن الحسين بن محمد:
قال النجاشي: " عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي أبو محمد شيخ من وجوه أصحابنا ومحدثيهم وفقهائهم، رأيته ولم أسمع منه. له كتاب أنس الوحيد ".
6824 - عبد الله بن الحسين التستري:
قال السيد التفريشي: " شيخنا وأستاذنا [الامام] العلامة المحقق المدقق، جليل القدر، عظيم المنزلة [دقيق الفطنة كثير الحفظ]، وحيد عصره [وفريد دهره]، أورع أهل زمانه، ما رأيت أحدا أوثق منه، لا تحصى مناقبه وفضائله، صائم النهار قائم الليل، وأكثر فوائد هذا الكتاب وتحقيقاته منه جزاه الله عز وجل أفضل جزاء المحسنين، له كتب منها شرح قواعد الحلي " (إنتهى).
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (463): " مولانا عبد الله بن الحسين التستري كان من أعيان العلماء والفضلاء والثقات، روى عن الشيخ نعمة الله ابن أحمد بن محمد بن خاتون العاملي، عن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي، مات سنة (1021) ".
6825 - عبد الله بن الحسين الحسيني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (462): " السيد عبد الله بن الحسين
الحسيني البحراني، عالم، فاضل، ماهر، شاعر. ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه كثيرا، وذكر له أشعارا ".
6826 - عبد الله بن الحسين الطويل:
روى عن أبي داود المنشد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. التهذيب:
الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 272.
6827 - عبد الله بن الحسين القاشاني:
قال ابن داود في رجاله (840) من القسم الأول: " عبد الله بن الحسين القاشاني أبو محمد الضرير (لم) (كش) حافظ حسن الحفظ ".
أقول: كلمة (كش) مصحف عن (جش)، فإنه لم يذكر في الكشي، والموجود في النجاشي: عبد الرحمان بن الحسن، كما تقدم.
6828 - عبد الله بن الحسين المؤدب:
روى عن أحمد بن علي الأصبهاني، وروى عنه والد الصدوق. الفقيه:
المشيخة في طريقه إلى إبراهيم بن محمد الثقفي.
أقول: تقدم عن رجال الشيخ بعنوان عبد الله بن الحسن المؤدب.
6829 - عبد الله بن الحسين اليزدي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (465): " مولانا عبد الله بن الحسين اليزدي.
فاضل، عالم، جليل، إمامي، له حاشية على حاشية الخطائي، وحاشية على شرح الشمسية وغير ذلك.
وقرأ عليه الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، والسيد محمد بن أبي الحسن العاملي، وقرأ عليهما.
وذكره صاحب السلافة فقال: عبد الله بن الحسين اليزدي أستاد الشيخ البهائي، كان علامة زمانه، لم يدانه أحد في العلم والورع، وله مؤلفات مفيدة كشرح القواعد في الفقه، وشرح العجالة و [حاشية] التهذيب في المنطق وغير ذلك " (إنتهى).
6830 - عبد الله بن الحكم:
قال النجاشي: " عبد الله بن الحكم الأرمني ضعيف، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب.
أخبرنا علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن حسان، عن أبي عمران موسى بن رنجويه الأرمني، عنه بكتابه ".
وقال الشيخ (439): " عبد الله بن الحكم له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن حسان، عن أبي عمران موسى بن رنجويه الأرمني، عنه ".
وقال في رجاله في ترجمة موسى بن رنجويه الأرمني، في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (7): إنه روى عن عبد الله بن الحكم.
وقال ابن الغضائري: " عبد الله بن الحكم الأرمني ضعيف، مرتفع القول.
يقال روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) ".
وطريق الصدوق إليه: حسين بن أحمد بن إدريس - رضي الله عنه -، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن سهل بن زياد الآدمي، عن الحريري - واسمه سفيان، عن أبي عمران الأرمني، عن عبد الله بن الحكم.
وأيضا: أبوه ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن أحمد بن إدريس،
عن محمد بن حسان، عن أبي عمران موسى بن رنجويه الأرمني، عن عبد الله ابن الحكم.
وكلا الطريقين ضعيف بأبي عمران. ويزيد الأول بسهل بن زياد وبالحسين ابن أحمد بن إدريس، ويزيد الثاني بمحمد بن حسان، وبذلك يظهر ضعف طريق الشيخ أيضا.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الله بن الحكم في إسناد ثلاث عشرة رواية.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن جابر، وعيسى بن عطية، ومعاوية بن عمار.
وروى عنه أبو عمران الأرمني، وأبو عمران الأزدي.
وروى بعنوان عبد الله بن الحكم الأرمني، عن عبد الله بن إبراهيم بن محمد الجعفري، وروى عنه محمد بن رنجويه. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل 81، الحديث 17.
وروى عن عبد الله بن جعفر، عن إبراهيم الجعفري، وروى عنه محمد بن رنجويه، الحديث 18 من الباب المذكور.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ: عبد الله بن جعفر بن إبراهيم الجعفري.
وروى عن عبد الله بن إبراهيم الجعفري، وروى عنه محمد بن رنجويه.
الحديث 19، من الباب المزبور.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن حسان، عن ابن أبي عمران، عن عبد الله بن الحكم. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 715، والاستبصار:
الجزء 3، باب ما يجوز شهادة النساء فيه، الحديث 86، إلا أن فيه أبا عمران بدل ابن أبي عمران، وهو الصحيح.
وروى أيضا باسناده، عن يعقوب بن إسحاق الضبي، عن أبي محمد الأرمني، عن عبد الله بن الحكم، عن عيسى بن عطية. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1082.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 2، أبا عمران الأرمني، وهو الصحيح، ومنه يظهر ما فيما رواه بسنده، عن محمد بن حسان، عن ابن أبي عمران الأرمني، عن عبد الله بن الحكم. التهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات، الحديث 615، وإن الصحيح أبو عمران الأرمني، وإن كانت الطبعة القديمة كالحديثة، فإن راوي كتابه أبو عمران موسى بن رنجويه الأرمني كما تقدم.
6831 - عبد الله بن الحكم:
روى عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وروى عنه جعفر بن سليمان. الفقيه: الجزء 4، باب الوصية من لدن آدم (عليه السلام)، الحديث 455.
وفي آخر كتاب الفقيه ذكر هذا السند بعينه، لكن المذكور فيه جعفر بن سلمة.
أقول: الظاهر أن ما في آخر الفقيه محرف، فإن جعفر بن سلمة غير مذكور في الرجال، والمذكور فيها جعفر بن سليمان، وهو من أصحاب الصادق (عليه السلام).
ثم إن الظاهر أن عبد الله بن الحكم هذا هو عبد الله بن الحكم بن عتيبة، لا عبد الله بن الحكم الأرمني، وذلك فإن الحكم الأرمني لم يذكر في الرواة، وإنما المذكور حكم بن عتيبة (أبو عبد الله) الذي يمكن أن يروي عن سعيد بن
جبير، وأيضا فإن عبد الله بن الحكم روى عن الباقر (عليه السلام). الفقيه: الجزء 3، باب فضل التزويج، الحديث 1143.
وعبد الله بن الحكم الأرمني ليس من أصحابه (عليه السلام)، بل إن ابن الغضائري - كما عرفت - تردد في روايته عن الصادق (عليه السلام) أيضا.
6832 - عبد الله بن حكيم:
ابن جبلة: عده الشيخ في رجاله من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) (75)، وذكره في أصحاب الحسين (عليه السلام) من دون توصيفه بابن جبلة (29).
6833 - عبد الله بن حماد:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (694).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام).
أقول: يأتي الكلام في اتحاده مع ما بعده وعدمه.
6834 - عبد الله بن حماد:
= عبد الله بن حماد الأنصاري.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ سبعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي بصير، وأبي بكر بن أبي سماك، وأبي مريم الأنصاري، وابن مسكان، وإسماعيل بن سهل، وبريد بن معاوية، وجميل بن دراج، وحذيفة ابن منصور، وخطاب بن سلمة، وسيف التمار، وصباح المزني، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن عبد الرحمان، وعلي بن أبي حمزة، وعمر بن يزيد، ومحمد بن جعفر، ومفضل بن عمر.
وروى عنه إبراهيم بن إسحاق، وإبراهيم بن إسحاق الأحمر، وإبراهيم
ابن إسحاق الأحمري، وإبراهيم بن إسحاق النهاوندي - والجميع واحد -، ومحمد بن إسماعيل السلمي.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
6835 - عبد الله بن حماد الأنصاري:
قال النجاشي: " عبد الله بن حماد الأنصاري: من شيوخ أصحابنا، له كتابان أحدهما أصغر من الآخر.
أخبرنا بهما علي بن شبل بن أسد، عن ظفر بن حمدون، عن الأحمري، عنه ".
وقال الشيخ (447): " عبد الله بن حماد، له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الكاظم (عليه السلام) (23)، قائلا: " عبد الله ابن حماد الأنصاري، له كتاب ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم (عليه السلام).
وقال ابن الغضائري: " عبد الله بن حماد أبو محمد الأنصاري نزل قم، لم يرو عن أحد من الأئمة (عليهم السلام)، وحديثه يعرف تارة وينكر أخرى ويخرج شاهدا ".
وتقدم عن الكشي عد أبي محمد الأنصاري من أصحاب الرضا (عليه السلام)، في ترجمة عبد الله بن إبراهيم الأنصاري، ويأتي هنا ما ذكرناه هناك.
روى عن ابن سنان، وروى عنه عبد الرحمان بن الأشعث. كامل الزيارات: الباب 38، في زيارة الأنبياء للحسين بن علي (عليه السلام)، الحديث 3.
بقي الكلام في أمرين:
الأول ان عبد الله بن حماد الأنصاري، إمامي حسن وذلك لقول النجاشي بأنه
من شيوخ أصحابنا، ولا يعارضه ما نسب إلى ابن الغضائري من أن حديثه يعرف تارة وينكر أخرى، فإن فيه مضافا إلى أنه غير ظاهر في التضعيف، أن النسبة غير ثابتة كما مر غير مرة.
الثاني: ذكر الشيخ أن الراوي لكتاب عبد الله بن حماد الأنصاري أحمد ابن أبي عبد الله البرقي، ولو ثبت هذا لكان مغايرا لعبد الله بن حماد المتقدم جزما، فإن المتقدم من أصحاب الصادق (عليه السلام)، والبرقي توفي سنة مائتين وسبعين أو بعد ذلك، ولا يمكن روايته عن أصحاب الصادق (عليه السلام)، إلا أن يفرض عبد الله بن حماد من المعمرين ولم يعد منهم، لكن ما ذكره الشيخ غير ثابت، إذ لم توجد رواية رواها البرقي عن عبد الله بن حماد الأنصاري، كما لم توجد رواية عبد الله بن حماد الأنصاري عن أحد من الأئمة (عليهم السلام)، فكان المناسب أن يعد في من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، والله العالم.
ومما يؤكد ما ذكرناه - من أن أحمد بن أبي عبد الله لم يرو عن عبد الله بن حماد الأنصاري - أن طريق الصدوق إليه: محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه -، عن علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، فإن أحمد بن أبي عبد الله، يروي عن عبد الله بن حماد بواسطتين.
وطريق الصدوق إليه ضعيف بمحمد بن سنان، كما إن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
وقع بعنوان عبد الله بن حماد الأنصاري في إسناد جملة من الروايات تبلغ ستة عشر موردا.
فقد روى عن أبي بصير، وسدير، وسدير الصيرفي، وصباح المزني، وعبد الله ابن بكير، وعبد الله بن سنان، وعمرو بن أبي المقدام، ومحمد بن جعفر، ومعاوية بن عمار، ومفضل بن عمر، ويحيى بن عبد الله بن الحسن.
وروى عنه إبراهيم بن إسحاق، وإبراهيم بن إسحاق الأحمر، وإبراهيم بن إسحاق الأحمري، وإبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم، وإبراهيم بن إسحاق النهاوندي، وعبد الله بن عمرو بن الأشعث.
ثم الشيخ روى بسنده، عن إبراهيم بن أبي إسحاق، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن أبان بن عثمان. التهذيب: الجزء 4، باب تعجيل الزكاة وتأخيرها، الحديث 121.
كذا في الطبعة القديمة على نسخة أيضا، وفي نسخة أخرى إبراهيم بن إسحاق، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل وغيرهما، وبقرينة سائر الروايات.
أقول: تأتي له الروايات بعنوان أبي محمد الأنصاري وأبي محمد الغفاري.
6836 - عبد الله بن حماد بن سيابة:
مولى، أخو عبد الرحمان بن سيابة، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، نسبه المولى عناية الله إلى رجال الشيخ، لكنه غير موجود في الرجال المطبوع ولا حكي عنه في سائر الكتب الرجالية.
6837 - عبد الله بن حماد:
البرسي: تقدم في عبد الاعلى.
6838 - عبد الله بن حماد:
البصري: روى عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، وروى عنه محمد بن خالد. كامل الزيارات: الباب 22، في قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
إن الحسين (عليه السلام) تقتله أمته من بعده، الحديث 2.
6839 - عبد الله بن حمدويه البيهقي:
من أصحاب العسكري (عليه السلام)، رجال الشيخ (5). وتقدم كتاب العسكري إليه وترحمه عليه في ترجمة إبراهيم بن عبدة النيسابوري.
6840 - عبد الله (عبيد الله) بن حمزة:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام، نصير الدين أبو طالب عبد الله بن حمزة بن عبد الله الطوسي الشارحي المشهدي: فقيه ثقة وجه ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (466): " الشيخ نصير الدين عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن جعفر بن الحسن بن علي بن النصير الطوسي فاضل، فقيه، صالح، له مؤلفات يرويها العلامة، عن أبيه، عن الحسين بن ردة عنه ".
6841 - عبد الله بن حملات:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (467): " الشيخ نجم الدين أبو القاسم عبد الله بن حملات: فاضل، جليل، من مشايخ ابن معية ".
6842 - عبد الله بن حوالة:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (106): " عبد الله بن حوالة الأزدي له صحبة مع النبي (صلى الله عليه وآله)، يقال له أبو حوالة، ويقال له أبو محمد نزل الأردن من أرض الشام وقيل سكن دمشق، مات سنة 58 وهو ابن 73 سنة، وقال جماعة: هو من الأردن، وهو الأصح، قاله الحافظ المزي من علماء العامة في كتاب تهذيب الكمال في الرجال، ومدحه وأثنى عليه ".
6843 - عبد الله بن خالد:
روى عن علي بن شجرة، وروى عنه أحمد بن علي. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى سليمان بن عمرو.
أقول: عبد الله بن خالد هذا مجهول، ويحتمل اتحاده مع عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، فإنه قد يعبر عنه بعبد الله بن خالد، كما في ترجمته في الكشي (397) إلى (405).
6844 - عبد الله بن خباب:
ابن الأرت: قتله الخوارج قبل وقعة النهروان، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (62).
6845 - عبد الله بن ختيل:
تقدم في عبد الرحمان بن ختيل.
6846 - عبد الله بن خداش:
قال النجاشي: " عبد الله بن خداش أبو خداش المهري، ضعيف جدا، وفي مذهبه ارتفاع، له كتاب.
أخبرناه ابن شاذان، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبي، قال:
حدثنا سلمة بن الخطاب، عنه بكتابه ".
وقال الكشي (313) عبد الله بن خداش أبو خداش:
" محمد بن مسعود، قال: أبو محمد عبد الله بن محمد بن خالد أبو خداش عبد الله بن خداش المهري، ومهرة محلة بالبصرة، وهو ثقة.
قال محمد بن مسعود: حدثني يوسف بن السخت، قال: سمعت أبا خداش يقول: ما صافحت ذميا قط، ولا دخلت بيت ذمي، ولا شربت دواء قط، ولا افتصدت ولا تركت غسل يوم الجمعة قط، ولا دخلت على وال قط، ولا دخلت على قاض قط ".
وعده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (37)، قائلا: " عبد الله بن خداش (خراش) البصري ". و (أخرى) في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (22)، قائلا: " عبد الله بن خداش أبو خداش المهري ". و (ثالثة) في أصحاب الجواد (عليه السلام) (باب الكنى) (1)، قائلا: " أبو خداش المهري بصري ".
وعده البرقي في أصحاب الكاظم (عليه السلام).
وذكره ابن داود في القسم الثاني (262) قائلا: عبد الله بن خداش أبو خداش المهري... (إلى أن قال): وقال (جخ) مهرة محلة بالبصرة (ق) (م). ثم قال: لكن رأيته في كتاب الرجال للشيخ بخطه في رجال الصادق (عليه السلام) عبد الله بن خراش (بالراء) البصري... (إلخ).
أقول: عبد الله بن محمد بن خالد في كلام الكشي المكنى بأبي محمد هو الطيالسي الثقة، كما صرح به الكشي في ترجمة ربعي بن عبد الله أبي نعيم (207)، وفي ترجمة ميثم (24)، ولا ينافي ذلك تكنيته بأبي العباس كما مر عن النجاشي في ترجمة عبد الله بن أبي عبد الله محمد بن خالد الطيالسي، وعليه فالتوثيق يعتنى به في نفسه، لكنه معارض بتضعيف النجاشي، فوثاقة الرجل لم تثبت.
روى عن صالح بن عبد الله الخثعمي، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر في الرضاع 91، الحديث 17، والتهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع...، الحديث 1329.
6847 - عبد الله بن خداش المنقري:
روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه صفوان. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الولد 14، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 9 باب ميراث الأولاد، الحديث 1006.
كذا في الوافي أيضا، ولكن قال في هامشه إن الصحيح المهري بدل المنقري.
6848 - عبد الله بن خراش:
تقدم في عبد الله بن خداش.
6849 - عبد الله بن خزرج:
روى مضمرة، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر 190، الحديث 25.
6850 - عبد الله بن الخطاب:
روى عن عبد الله بن محمد بن سنان، وروى عنه سلمة بن الخطاب. كامل الزيارات: الباب 96، في من نأت داره وبعدت شقته كيف يزور الحسين (عليه السلام)، الحديث 3.
ورواها بعينها محمد بن يعقوب بسنده عن سلمة بن الخطاب. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 237، الحديث 8.
ورواها الشيخ أيضا بسنده عن سلمة بن الخطاب. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات من الزيارات، الحديث 205، إلا أن فيه محمد بن حسان بدل محمد ابن عبد الله بن سنان.
6851 - عبد الله بن خلف:
روى عن علي بن حسان الواسطي، وروى عنه محمد بن مسعود، ذكره الكشي في ترجمة المفضل بن عمر (154).
6852 - عبد الله بن خليفة:
يكنى أبا عريف الهمداني: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (35).
6853 - عبد الله بن خليفة الطائي:
روى الشيخ المفيد، عن أبي الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: أخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: أخبرنا إسماعيل بن أبان، قال: حدثنا عمرو بن شمر، قال:
سمعت جابر بن يزيد يقول: سمعت أبا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، يقول: حدثني أبي عن جدي، قال: لما توجه أمير المؤمنين (عليه السلام) من المدينة إلى الناكثين بالبصرة، نزل الربذة، فلما ارتحل منها لقيه عبد الله بن خليفة الطائي وقد نزل بمنزل يقال له: قديد فقربه أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقال له عبد الله:
الحمد لله الذي رد الحق إلى أهله ووضعه في موضعه، كره ذلك قوم أو سروا به فقد والله كرهوا محمدا (صلى الله عليه وآله) ونابذوه وقاتلوه، فرد الله كيدهم في نحورهم وجعل دائرة السوء عليهم، ووالله لنجاهدن معك في كل موطن حفظا لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، فرحب به أمير المؤمنين (عليه السلام) وأجلسه إلى جنبه وكان له حبيبا ووليا، وأخذ يسائله عن الناس إلى أن سأله، عن أبي موسى الأشعري، فقال: والله ما أنا واثق به ولا آمن عليك إن وجد مساعدا على
ذلك، فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): والله ما كان عندي مؤتمنا ولا ناصحا، ولقد كان الذين تقدموني استولوا على مودته وولوه وسلطوه بالامر على الناس، ولقد أردت عزله فسألني الأشتر فيه أن أقره فأقررته على كره مني له وتحملت على صرفه من بعده، قال: فهو مع عبد الله في هذا ونحوه إذ أقبل سواد كبير من قبل جبال طي، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): انظروا ما هذا السواد فذهبت الخيل تركض فلم تلبث أن رجع فقيل هذه طي قد جاءتك تسوق الغنم والإبل والخيل، فمنهم من جاءك بهداياه وكرامته ومنهم من يريد النفوذ معك إلى عدوك، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): جزى الله طيا خيرا وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما. فلما انتهوا إليه سلموا عليه، قال عبد الله بن خليفة:
فسرني والله ما رأيت من جماعتهم وحسن هيئتهم وتكلموا فأقروا، والله لعيني ما رأيت خطيبا أبلغ من خطيبهم، وقام عدي بن حاتم الطائي فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإني كنت أسلمت على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأديت الزكاة على عهده وقاتلت أهل الردة من بعده، أردت بذلك ما عند الله وعلى الله ثواب من أحسن واتقى، وقد بلغنا أن رجالا من أهل مكة نكثوا بيعتك وخالفوا عليك ظالمين، فأتيناك لنصرك بالحق، فنحن بين يديك فمرنا بما أحببت، ثم أنشأ يقول:
فنحن نصرنا الله من قبل ذاكم * وأنت بحق جئتنا فستنصر فنكفيك دون الناس طرا بأسرنا * وأنت به من سائر الناس أجدر فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): جزاكم الله من حي عن الاسلام وأهله خيرا، فقد أسلمتم طائعين وقاتلتم المرتدين ونويتم نصر المسلمين. وقام سعيد بن عبيد البجري من بني بجير، فقال: يا أمير المؤمنين إن من الناس من يقدر أن يعبر بلسانه عما في قلبه، ومنهم من لا يقدر أن يبين ما يجده في نفسه بلسانه، فإن تكلف ذلك شق عليه، وإن سكت عما في قلبه برح به الهم والبرم، وإني والله ما
كل ما في نفسي أقدر أن أؤديه إليك بلساني، ولكن والله لأجهدن على أن أبين لك والله ولي التوفيق، أما أنا فإني ناصح لك في السر والعلانية، ومقاتل معك الأعداء في كل موطن، وأرى لك من الحق ما لم أكن أراه لمن كان قبلك، ولا لأحد اليوم من أهل زمانك لفضيلتك في الاسلام وقرابتك من الرسول، ولن أفارقك أبدا حتى تظفر أو أموت بين يديك.
فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): يرحمك الله فقد أدى لسانك ما يجد ضميرك لنا، ونسأل الله أن يرزقك العافية ويثيبك الجنة... (الحديث).
الأمالي: المجلس 35، الحديث 6.
ورواها الطوسي في أماليه، عن الشيخ المفيد في الجزء الثالث، الحديث 12.
وقال ابن شهرآشوب: في فصل حرب صفين، من الجزء الثالث من المناقب، ص 172: " برز عبد الله بن خليفة الطائي في جماعة من طي وارتجز.
يا طي طي السهل والأجبال * ألا أثبتوا بالبيض والعوالي فقاتلوا أئمة الضلال ".
6854 - عبد الله بن داود الخريبي:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (93).
كذا في الرجال المطبوع وبعض الكتب الرجالية، وبعضها خالية عن ذكره.
6855 - عبد الله بن داهر:
قال النجاشي: " عبد الله بن داهر بن يحيى الأحمري ضعيف. له كتاب يرويه عن أبي عبد الله، قال الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي: حدثنا أبي، عن أحمد بن يحيى بن زكريا، عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عنه، به ".
روى عن الحسن بن يحيى، وروى عنه محمد بن إسماعيل. الكافي: الجزء
2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته، وصفاته 99، الحديث 1.
6856 - عبد الله بن دكين:
الكوفي: أبو عمرو، أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (87).
6857 - عبد الله بن الدهقان:
روى عن درست بن أبي منصور، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب منه (فضل المعروف) 23، الحديث 1.
وقد عبر عنه في أكثر الروايات بعبد الله الدهقان.
6858 - عبد الله بن دينار:
من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (9).
وعده البرقي أيضا من أصحابه (عليه السلام).
أقول: ولا يبعد اتحاده مع من بعده.
6859 - عبد الله بن دينار مولى عمر بن الخطاب:
العمري، مولاهم، المدني: من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (4).
6860 - عبد الله بن ذبيان:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه حنان بن سدير. التهذيب:
الجزء 3، باب صلاة العيدين من الزيادات، الحديث 870.
أقول: هذه الرواية رواها محمد بن يعقوب، عن حنان بن سدير، عن عبد الله بن دينار، عن أبي جعفر (عليه السلام). الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب النوادر 83، الحديث 2.
ورواها الصدوق عن حنان بن سدير، عن عبد الله بن سنان، في نسخة.
وعن عبد الله بن دينار، عن نسخة، عن أبي جعفر (عليه السلام). الفقيه: الجزء 2، باب النوادر من أبواب الصوم، الحديث 487.
وعلى ذلك فلا وجود لعبد الله بن ذبيان.
6861 - عبد الله بن ذكوان:
أبو الزناد، من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (11).
6862 - عبد الله بن راشد:
الكوفي. من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (77). تقدم في عبد الله بن أسد.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب من يدخل القبر ومن لا يدخل 63، الحديث 7.
وروى عنه جعفر بن بشير، الحديث 1، من الباب المذكور.
وروى عن عبد الله العنبري، وروى عنه يحيى بن عمرو. الكافي: الحديث 7 من الباب المذكور، والتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 930.
6863 - عبد الله بن رباط:
البجلي الكوفي، وأخوه يونس: من أصحاب الصادق، (عليه السلام)، رجال الشيخ في موضعين (36) و (696)، وسيأتي توثيقه عن النجاشي في ترجمة ابنه محمد.
6864 - عبد الله بن ربيعة:
عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) (56)، وأخرى في أصحاب علي (عليه السلام)، واصفا له بالسلمي (26).
6865 - عبد الله بن رجاء:
المكي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (97).
6866 - عبد الله بن رزين:
روى عن أبي جعفر الجواد (عليه السلام)، وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي جعفر محمد بن علي الثاني (عليه السلام) (122)، الحديث 2.
6867 - عبد الله بن رواحة:
تقدم في أسعد بن زرارة أنه من النقباء الاثني عشر.
6868 - عبد الله بن زائدة:
هو عبد الله بن قيس بن زائدة، يكنى ابن أم مكتوم أحد مؤذني رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقيل: اسمه عمرو بن قيس بن زائدة. ذكره ابن الأثير في أسد الغابة.
6869 - عبد الله بن زبيد:
الهاشمي، مولى آل علي من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال
الشيخ (13).
6870 - عبد الله بن الزبير:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (10).
ذكر الصدوق - قدس سره - أنه سمعت شيخنا محمد بن الحسن رضي الله عنه يروي أن الصادق (عليه السلام)، قال: ما زال الزبير منا أهل البيت حتى أدرك فرخه ونهاه عن رأيه. الخصال: باب الثلاثة، الحديث 199 في بيان ثلاث خصال في السفرجل.
6871 - عبد الله بن الزبير:
= عبد الله بن الزبير الأسدي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه حفيده أحمد بن محمد.
التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها من الزيادات، الحديث 1303، والاستبصار: الجزء 1، باب الماء يقع فيه شئ ينجسه...، الحديث 74.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
6872 - عبد الله بن الزبير الأسدي:
= عبد الله بن الزبير.
= عبد الله بن الزبير والد أبي أحمد.
قال النجاشي: " عبد الله بن الزبير الأسدي: روى نوادر كتابا عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال أبو العباس: حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا علي ابن العباس، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن القاسم، قالوا: حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) بكتابه
النوادر ".
وكان شاعرا ومن شعره:
فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * إلى هانئ في السوق وابن عقيل إلى بطل قد هشم السيف وجهه * وآخر يهوي من طمار قتيل إلى آخر ما ذكره، ذكره ابن طاووس في الملهوف: في المسلك الأول، في مقتل هاني ومسلم بن عقيل.
أقول: هذا هو عبد الله بن الزبير الرسان الآتي، فإن الرسان أسدي، لما ذكره الشيخ في ترجمة الفضيل بن الزبير الأسدي من أنه مولاهم كوفي الرسان، وسيجئ في روايتي الكشي والصدوق: أن عبد الله بن الزبير، أخو الفضيل بن الزبير، فالنتيجة أن عبد الله بن الزبير الأسدي أخو الفضيل بن الزبير الرسان.
وقال الكشي (169 - 171) في الفضيل بن الزبير الرسان وإخوته:
" قال محمد بن مسعود: وسألت علي بن الحسن عن فضيل الرسان، قال:
هو فضيل بن الزبير، وكانوا ثلاثة إخوة عبد الله وآخر.
إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي، قال: حدثني أحمد بن إدريس القمي، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمان بن سيابة، قال: دفع إلي أبو عبد الله (عليه السلام) دنانير وأمرني أن أقسمها في عيالات من أصيب مع عمه زيد، فقسمتها فأصاب عيال عبد الله بن الزبير الرسان أربعة دنانير ".
وقال المفيد - قدس الله روحه -: روى أبو خالد الواسطي، قال: سلم إلي أبو عبد الله (عليه السلام)، ألف دينار وأمرني أن أقسمها في عيال من أصيب مع زيد، فأصاب عيال عبد الله بن الزبير أخي فضيل الرسان منها أربعة دنانير.
الارشاد: باب ذكر إخوته (أبي جعفر (عليه السلام) وطرف من أخبارهم.
أقول: مقتضى ذلك أن عبد الله بن الزبير قتل مع زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام)، ولكن تقدم عن أمالي الصدوق في ترجمة زيد: أن أربعة دنانير أعطيت لعبد الله بن الزبير نفسه، ولازم ذلك أنه كان عيالا لغيره ممن قتل مع زيد، وهذا وإن كان يؤيده ما عن أبي الفرج من بقاء عبد الله بن الزبير إلى زمان محمد بن عبد الله بن الحسن وخروجه معه، إلا أنه يبعده أن عبد الله بن الزبير لم يذكر أنه كان عيالا لأحد، ولا سيما أنه كان رجلا لا يستهان به، وقد خرج مع زيد، إلا ما احتمل من أن المقتول كان فضيلا وكان عبد الله عياله، وهذا مع بعده في نفسه ينافيه، ما تقدم في ترجمة إسماعيل بن محمد الحميري من بقاء فضيل بعد قتل زيد وإخباره الصادق سلام الله عليه بقتله، وعلى ما ذكرنا فالظاهر سقوط كلمة عيال عن نسخة الأمالي.
6873 - عبد الله بن الزبير والد أبي أحمد:
= عبد الله بن الزبير.
= عبد الله بن الزبير الأسدي.
الزبيري: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (93). كذا في الرجال المطبوع وبعض الكتب الرجالية، وبعضها الآخر خالية عن ذكره.
أقول: الظاهر أن هذا هو عبد الله بن الزبير الأسدي المتقدم، وذلك لبعد أن لا يتعرض الشيخ في رجاله لعبد الله بن الزبير الأسدي المعروف ويتعرض لشخص آخر مجهول.
ويؤيد ذلك ما عن أبي الفرج في المقاتل من التصريح بذلك، وأما عدم تعرض الشيخ له في الفهرست فهو لعدم وصول كتابه إليه.
6874 - عبد الله بن زرارة:
قال النجاشي: " عبد الله بن زرارة بن أعين الشيباني: روى عن أبي
عبد الله (عليه السلام)، ثقة، له كتاب يرويه عنه علي بن النعمان.
أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن علي بن النعمان، عنه، به ".
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب الصادق (عليه السلام) (676) وكذلك البرقي.
وتقدمت روايته عن الصادق (عليه السلام)، في ترجمة أبيه زرارة عن الكشي، وأنه (عليه السلام)، قال: إقرأ مني على والدك السلام، وقل له: إني أنا أعيبك دفاعا مني عنك... الحديث.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن بكير. كامل الزيارات: الباب 53، في أن زائري الحسين (عليه السلام) يدخلون الجنة قبل الناس، الحديث 1.
روى عن الحلبي الفقيه: الجزء 3، باب الرضاع، الحديث 1477.
6875 - عبد الله بن زرعة:
مجهول، من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (71).
كذا في الرجال المطبوع وبعض الكتب الرجالية، وفي بعضها عبد الرحمان، بدل عبد الله، كما تقدم.
6876 - عبد الله بن زعيم:
يأتي في عبد الله بن غنيم.
6877 - عبد الله بن زمعة:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (19).
6878 - عبد الله بن زمعة بن سبيع:
روى عن أبيه، عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه حفيده محمد بن مقرن. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب أدب المصدق 22، الحديث 7.
ورواها الشيخ بعينها بسنده، عن يونس، عن محمد بن مقرن بن عبد الله ابن زمعة، عن أبيه، عن جد أبيه، أمير المؤمنين (عليه السلام). التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات في الزكاة، الحديث 273.
أقول: الظاهر إن في التهذيب سقطا، والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي، ولا يبعد أن يكون متحدا مع ما قبله.
6879 - عبد الله بن زياد:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي. وهو أحد المذكورين بعد ذلك.
6880 - عبد الله بن زياد بن سمعان:
مولى أم سلمة، مكي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (45).
6881 - عبد الله بن زياد الحنفي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (38).
6882 - عبد الله بن زياد النخعي:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (22).
6883 - عبد الله بن زيد:
من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (58). ونسب الميرزا، والسيد التفريشي، والمولى القهبائي إلى رجال الشيخ: عده من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، إلا أن الموجود في المطبوع منه عبد الله بن يزيد (43).
6884 - عبد الله بن زيد بن عاصم:
عده الشيخ مع توصيفه بالأنصاري في أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (11)، ومع إضافة قوله: (من بني النجار قتل يوم الحرة) من أصحاب أمير المؤمنين (66).
6885 - عبد الله بن زيد:
البصري: قتل مع الحسين (عليه السلام) في الحملة الأولى.
ذكره ابن شهرآشوب، في المناقب: الجزء الرابع، فصل في مقتله (عليه السلام).
6886 - عبد الله بن السائب:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (52).
6887 - عبد الله بن السابري:
الواسطي الزيات: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (84).
6888 - عبد الله بن سالم:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (88).
وقال ابن الغضائري: " عبد الله بن سالم الصيرفي، يروي عن أبي العباس، ضعيف مرتفع القول لا يعبأ به ".
6889 - عبد الله بن سبأ:
الذي رجع إلى الكفر وأظهر الغلو: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (76).
وقال الكشي (48): " حدثني محمد بن قولويه القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف القمي، قال: حدثني محمد بن عثمان العبدي، عن يونس ابن عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان، قال: حدثني أبي عن أبي جعفر (عليه السلام): أن عبد الله بن سبأ كان يدعي النبوة ويزعم أن أمير المؤمنين (عليه السلام) هو الله!! تعالى عن ذلك علوا كبيرا فبلغ ذلك أمير المؤمنين (عليه السلام)، فدعاه وسأله فأقر بذلك، وقال: نعم أنت هو وقد كان ألقي في روعي أنك أنت الله وأني نبي!! فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): ويلك قد سخر منك الشيطان فارجع عن هذا ثكلتك أمك وتب، فأبى فحبسه واستتابه ثلاثة أيام فلم يتب فأحرقه بالنار.
وقال: إن الشيطان استهواه فكان يأتيه ويلقي في روعه ذلك.
حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب ابن يزيد ومحمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سام، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول وهو يحدث أصحابه بحديث عبد الله بن سبأ، وما ادعى من الربوبية في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال: إنه لما ادعى ذلك فيه استتابه أمير المؤمنين (عليه السلام) فأبى أن يتوب فأحرقه بالنار.
حدثني محمد بن قولويه: قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب ابن يزيد، ومحمد بن عيسى، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن أيوب الأزدي، عن أبان بن عثمان، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لعن الله
عبد الله بن سبأ إنه ادعى الربوبية في أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكان والله أمير المؤمنين (عليه السلام) عبدا لله طائعا، الويل لمن كذب علينا وإن قوما يقولون فينا مالا نقوله في أنفسنا، نبرأ إلى الله منهم، نبرأ إلى الله منهم.
وبهذا الاسناد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، وأحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، والحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة الثمالي، قال: قال علي بن الحسين صلوات الله عليهما: لعن الله من كذب علينا إني ذكرت عبد الله بن سبأ فقامت كل شعرة في جسدي، لقد ادعى أمرا عظيما ما له لعنه الله، كان علي (عليه السلام) والله عبدا لله صالحا، أخا رسول الله، ما نال الكرامة من الله إلا بطاعته لله ولرسوله، وما نال رسول الله (صلى الله عليه وآله) الكرامة من الله إلا بطاعته الله.
وبهذا الاسناد: عن محمد بن خالد الطيالسي، عن ابن أبي نجران، عن عبد الله [بن سنان]، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): إنا أهل بيت صديقون لا نخلو من كذاب يكذب علينا ويسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس، كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أصدق الناس لهجة وأصدق البرية كلها، وكان مسيلمة يكذب عليه، وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) أصدق من برأ الله بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكان الذي يكذب عليه ويعمل في تكذيب صدقه ويفتري على الله الكذب عبد الله بن سبأ ".
أقول: وتأتي هذه الرواية الأخيرة في ترجمة محمد بن أبي زينب وفي سندها ابن سنان، بدل عبد الله.
وقال الكشي: " ذكر بعض أن عبد الله بن سبأ كان يهوديا فأسلم ووالى عليا (عليه السلام)، وكان يقول وهو على يهوديته في يوشع بن نون وصي موسى بالغلو!
فقال في إسلامه بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) في علي (عليه السلام) مثل ذلك، وكان أول من شهر بالقول بفرض إمامة علي!! وأظهر البراءة من أعدائه
وكاشف مخالفيه وأكفرهم، فمن ها هنا قال من خالف الشيعة: أصل التشيع والرفض مأخوذ من اليهودية!! ".
أقول: بطلان قول من خالف الشيعة واضح ناشئ عن العصبية العمياء فإن أصل التشيع والرفض مأخوذ من الله عز وجل حيث قال سبحانه وتعالى:
(إنما وليكم الله ورسوله والذيب آمنوا...) والرسول الأعظم (صلوات الله عليه وآله) حيث قال في الغدير: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه... " وأما عبد الله بن سبأ، فعلى فرض وجوده فهذه الروايات تدل على أنه كفر وادعى الألوهية في علي (عليه السلام) لا أنه قائل بفرض إمامته (عليه السلام)، مضافا إلى أن أسطورة عبد الله بن سبأ وقصص مشاغباته الهائلة موضوعة مختلقة اختلقها سيف بن عمر الوضاع الكذاب، ولا يسعنا المقام الإطالة في ذلك والتدليل عليه، وقد أغنانا العلامة الجليل والباحث المحقق السيد مرتضى العسكري في ما قدم من دراسات عميقة دقيقة عن هذه القصص الخرافية وعن سيف وموضوعاته في مجلدين ضخمين طبعا باسم (عبد الله بن سبأ) وفي كتابه الآخر (خمسون ومائة صحابي مختلق).
6890 - عبد الله بن سخير:
عده الشيخ تارة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (53)، وأخرى من أصحاب علي (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن سخيرة الأزدي يكنى أبا معمر "، على ما في رجالي الميرزا والقهبائي، ولكن رجال السيد خال عن ذكر الأول، كما إن المطبوع من رجال الشيخ خال عن الثاني، وإنما الموجود فيه:
(119) عبد الله بن شجير.
6891 - عبد الله (بن) السراج:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه سعدان بن
مسلم. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء بين الركعات، الحديث 233.
6892 - عبد الله بن سرخس (سرجس):
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (54).
6893 - عبد الله بن سعد بن مالك:
ابن الأحوص الأشعري: وهو جد والد أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، ويأتي في ترجمة ابنيه عيسى وعمران بن عبد الله القمي: أن بيتهم من بيت النجباء.
6894 - عبد الله بن سعيد:
= عبد الله بن سعيد أبو شبل.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن جبلة. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب أدب المحرم 99، الحديث 11.
أقول: هو متحد مع من بعده.
6895 - عبد الله بن سعيد أبو شبل:
= عبد الله بن سعيد.
قال النجاشي: " عبد الله بن سعيد، أبو شبل الأسدي، مولاهم، كوفي، بياع الوشي، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، له كتاب يرويه عنه علي بن النعمان.
أخبرنا القاضي أبو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا علي بن النعمان، عن أبي شبل، عبد الله بن سعيد الأسدي، بكتابه ".
وقال في باب الكنى: " أبو شبل بياع الوشي. أخبرني محمد بن جعفر، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن زياد بن شيبان، قال: حدثنا
علي بن النعمان، قال: حدثنا أبو شبل بياع الوشي بكتابه، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) " (إنتهى).
وقال الشيخ في الكنى (814): " أبو شبل له كتاب رويناه بالاسناد، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه ".
وأراد بالاسناد جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
أقول: لم يتعرض الشيخ في الفهرست ولا في رجاله لعبد الله بن سعيد، وإن كان الظاهر أن أبا شبل الذي ذكره في الفهرست هو عبد الله بن سعيد، وذلك فإن أبا شبل وإن كان يطلق على أحمد بن عبد العزيز الكوفي، وعلى يحيى بن محمد بن سعيد بن دينار أيضا، إلا أنهما لم يذكر لهما كتاب، ومن هو صاحب كتاب هو عبد الله بن سعيد، على أن المشهور بهذه الكنية هو عبد الله، كما ذكره السيد التفريشي، ولعله لأجل ذلك ترجمه النجاشي تارة بعنوان اسمه وأخرى بكنيته.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبالقاسم بن إسماعيل وبالارسال، فإن حميدا لا يمكن أن يروي عادة عن أصحاب الصادق (عليه السلام) بواسطة واحدة، فالواسطة بين القاسم وعبد الله ساقطة، وهي مجهولة.
6896 - عبد الله بن سعيد بن أبي هند:
المدني: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (15).
6897 - عبد الله بن سعيد بن حنان:
قال النجاشي: " عبد الله بن سعيد بن حنان بن أبحر الكناني أبو عمر الطبيب: شيخ من أصحابنا، ثقة، وبنو أبحر بيت بالكوفة أطباء وأخوه عبد الملك ابن سعيد ثقة، عمر إلى سنة أربعين ومائتين، له كتاب الديات، رواه عن آبائه وعرضه على الرضا (عليه السلام)، والكتاب يعرف بين أصحابنا بكتاب عبد الله ابن أبحر.
أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد الأنباري، قال:
حدثنا الحسن بن أحمد المالكي، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس ابن عبد الرحمان، عن عبد الله بن أبحر ".
6898 - عبد الله بن سعيد الدغشي:
وروى عن هاشم الصيدناني، وروى عنه علي بن أحمد بن إسحاق بن سعد الأشعري. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 17.
ورواها الشيخ أيضا بعينها في التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 29، إلا أن فيه: أحمد بن علي بن أحمد، عن إسحاق بن سعيد الأشعري، عن عبد الله بن سعيد الدغشي، عن هشام الصيدلاني.
6899 - عبد الله بن سعيد الوابشي:
أبو محمد الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (68).
6900 - عبد الله بن سلام:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (12).
وعده البرقي أيضا في أصحابه (صلى الله عليه وآله).
6901 - عبد الله بن سلام أبو هريرة:
وقع في طريق النجاشي إلى كتاب خالد بن ماد القلانسي.
6902 - عبد الله بن سلام بن المستنير:
يأتي في عبد الله الملقب برأس المذري.
6903 - عبد الله بن سلام الكوفي:
أبو خديجة: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (63). وذكره ثانيا (67) قائلا: " عبد الله بن سلام الكوفي "، دون أن يكنيه بأبي خديجة.
6904 - عبد الله بن سلمة:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (77).
6905 - عبد الله بن سلمة:
الذي قال له ما يسرني أن لم أشهد صفين ولوددت أن كل مشهد شهده علي (عليه السلام) شهدته، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (124).
روى (عبد الله بن سلمة) عن عبيدة السلماني، وروى عنه عمرو بن مرة.
كامل الزيارات: الباب (14)، في حب رسول الله (صلى الله عليه وآله) الحسن والحسين (عليهما السلام)، الحديث 5.
6906 - عبد الله بن سليم:
العامري: روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ربيع بن محمد.
الكافي: الجزء 3، باب النوادر، من كتاب الجنائز 95، الحديث 37.
أقول: يحتمل اتحاده مع عبد الله بن سليمان العامري الآتي، فإنك ستعرف رواية ربيع بن محمد عنه، وروايته عن الصادق (عليه السلام)، في غير مورد من الكافي والتهذيب.
6907 - عبد الله بن سليمان:
= عبد الله بن سليمان الصيرفي.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ خمسة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، (عليهما السلام)، وعن أبيه، وحمران ابن أعين، وعبد الله بن أبي جعفر.
وروى عنه أبو جميلة، وأبو شعيب المحاملي، وأبو المغرا، وابن أذينة، وابن مسكان، وأبان، وأبان بن عبد الرحمان، وأبان بن عثمان، وحمزة بن حمران، وربيع ابن محمد، وربيع بن محمد المسلي، وطلحة، وعبد الله بن سنان، وعبيس بن هشام، ومحمد بن الحسن العطار، ومعاذ بن مسلم، والمفضل بن صالح، والمفضل بن صالح أبو جميلة، وواصل بن سليمان، وهارون بن الجهم، ويحيى الحلبي، ويونس، ويونس ابن عبد الرحمان.
اختلاف الكتب روى الكليني بسنده، عن ابن مسكان، عن عبد الله بن سليمان عن أبي جعفر (عليه السلام). الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أبواب المتعة 94، الحديث 2.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1080، والاستبصار: الجزء 3، باب تحليل المتعة، الحديث 508، وفيهما: ابن مسكان، عن أبي جعفر (عليه السلام)، بلا واسطة، والظاهر صحة ما في الكافي الموافق للوسائل والوافي، بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن يونس، عن أبي عبد الله بن سليمان، عن أبي جعفر (عليه السلام). التهذيب: الجزء 6، باب اعطاء الأمان، الحديث 236، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب اعطاء الأمان 9، الحديث 3، إلا أن فيه: عبد الله بن سليمان، وهو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 3، باب معرفة الكبائر، الحديث 1757، والوافي والوسائل أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن أبان، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب النحل والهبة، الحديث 636، والاستبصار:
الجزء 4، باب الهبة المقبوضة، الحديث 414، إلا أن فيه: عبد الله بن سنان، بدل عبد الله بن سليمان، وهو الموافق لما رواها في الباب المتقدم من التهذيب: الحديث 650، ومع ذلك فلا يجزم بصحة ما في الاستبصار لوجود رواية أبان عن ابن سليمان في عدة موارد، أكثر من روايته عن ابن سليمان، والمورد الأول هو الموافق لنسختي الوافي والوسائل، والنسخة المخطوطة من التهذيب أيضا.
روى الكليني بسنده، عن واصل بن سليمان، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب ترتيل القرآن بالصوت الحسن 8، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، وفي الوافي: عبد الله بن سنان، بدل عبد الله بن سليمان، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 712.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 3، باب الحكرة والأسعار، الحديث 747، عبد الله بن سنان بدل عبد الله بن سلمان، وهو والصحيح بقرينة سائر الروايات.
ثم روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن أبان، عن عبد الله بن سليمان، قال: سألته عن رجل... إلخ. التهذيب: الجزء 8، باب العتق واحكامه، الحديث 810، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا عتق قبل الملك، الحديث 16، إلا أن متن حديث الاستبصار: هو متن الحديث رقم 811، من التهذيب.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيى، ومحمد بن أبي عمير، جميعا عن عبد الله بن سليمان. والطريق صحيح.
أقول: الظاهر أن عبد الله بن سليمان هذا هو عبد الله بن سليمان الصيرفي الآتي، وذلك لأنه صاحب كتاب دون غيره من المسمين بعبد الله بن سليمان، فلا محالة يكون المنصرف إليه عند إطلاق اللفظ لاشتهاره ومعروفيته، إلا فيما كان الراوي عنه ربيع بن محمد أو مع توصيفه بالمسلي، فإن عبد الله بن سليمان في هذه الموارد هو العامري الآتي.
6908 - عبد الله بن سليمان:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الحسين (عليه السلام) (25)، وأخرى في أصحاب الباقر (عليه السلام) (5)، وعده البرقي في أصحاب الباقر (عليه السلام).
6909 - عبد الله بن سليمان:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ربيع بن محمد المسلي. كامل الزيارات: الباب 13، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 9.
أقول: الظاهر أنه عبد الله بن سليمان العامري الآتي، وذلك لرواية ربيع ابن محمد مع توصيفه بالمسلي، أو بدون ذلك عن عبد الله بن سليمان مع توصيفه بالعامري، أو بدون ذلك في غير مورد من الكافي والتهذيب، كما يأتي في عبد الله ابن سليمان العامري.
6910 - عبد الله بن سليمان:
عده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن
سليمان: عجلي عربي كوفي ".
6911 - عبد الله بن سليمان الصيرفي:
= عبد الله بن سليمان.
= عبد الله بن سليمان العبسي.
قال النجاشي: " عبد الله بن سليمان الصيرفي مولى، كوفي، روى عن جعفر ابن محمد (عليه السلام)، له أصل رواه.
أخبرنا أحمد بن عبدون، قال: حدثنا علي بن حبشي بن قوني، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان الخزاز، قال: حدثنا جعفر بن علي كان ينزل درب أسامة، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بكتابه ".
روى بهذا العنوان، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه عبد الكريم.
الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب من طلق لغير الكتاب والسنة 4، الحديث 2.
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه يونس بن يعقوب. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب بعد باب أكل الرجل في منزل أخيه بغير اذنه 32، الحديث 4.
وروى عنه عبد الرحمان بن عتبة. التهذيب: الجزء 5، باب ضرورة الحج، الحديث 120.
أقول: وتقدمت له روايات بعنوان عبد الله بن سليمان، ولا يبعد اتحاده مع عبد الله بن سليمان العبسي الآتي.
6912 - عبد الله بن سليمان العامري:
كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (701).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ربيع بن محمد المسلي. الكافي:
الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب النوادر 100، الحديث 2.
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ربيع بن محمد المسلي.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأرض لا تخلو من حجة 5، الحديث 3.
وروى عنه ربيع بن محمد. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب النوادر 63، الحديث 43، والتهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 846.
ورواها بعينها في باب الحد في الفرية والسب...، من الجزء المزبور، الحديث 335، إلا أن فيه ربعي بن محمد بدل ربيع بن محمد، والصحيح هو الأول لموافقته الكافي المتقدم عليه.
أقول: تقدم اتحاده مع عبد الله بن سليمان.
6913 - عبد الله بن سليمان العبسي:
= عبد الله بن سليمان الصيرفي.
الكوفي: يعرف بالصيرفي، من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
أقول: تقدم أنه لا يبعد اتحاده مع عبد الله بن سليمان الصيرفي المتقدم.
6914 - عبد الله بن سليمان النخعي:
كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (693).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن سليمان النخعي: عربي، كوفي ".
6915 - عبد الله بن سليمان النوفلي:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، رسالته المعروفة إلى عبد الله بن النجاشي، وروى عنه محمد بن عيسى، ذكره الشهيد الثاني، في كشف الريبة عن أحكام الغيبة، الحديث العاشر من الخاتمة.
6916 - عبد الله بن سنان:
= عبد الله بن سنان بن طريف.
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ألفا ومائة وستة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام)، وعن أبي الحسن الأحمسي، وأبي حمزة، وأبي حمزة الثمالي، وأبي عوف، وأبيه، وابن أبي يعفور، وأبان ابن تغلب، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل بن جابر، والحسين الجمال، وحفص، وحفص الأعور، وحفص بن البختري، وحمران، وحمزة بن حمران، ودرست بن أبي منصور، وذريح المحاربي، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعبد الرحمان بن سيابة، وعبد الله بن أبي يعفور، وعبد الله بن سليمان، وعمر بن يزيد، وعمرو بن أبي نصر، وعوف، وغياث بن إبراهيم، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن مسلم، ومعاذ ابن مسلم، ومعاذ الفراء، ومعروف بن خربوذ، والوليد بن صبيح، والثمالي.
وروى عنه أبو أسامة، وأبو عامر، وأبو ولاد، وأبو ولاد الحناط، وأبو محمد الأنصاري، وأبو نهشل، وابن أبي عمير، وابن أبي نجران، وابن أبي نصر، وابن بكير، وابن بنت إلياس، وابن فضال، وابن محبوب، وابن مسكان، وابن المغيرة، وآدم بياع اللؤلؤ، وأبان، وإبراهيم بن عبد الحميد، وأحمد بن عائذ، وأحمد بن عمر، وأحمد بن عمر الحلبي، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وجعفر بن
بشير، والحسن ابن بنت إلياس، والحسن بن راشد، والحسن بن علي، والحسن بن علي ابن بنت إلياس، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن محبوب، والحسين بن سعيد، وحماد بن عيسى، وحمزة بن بزيع، والحكم بن مسكين، وخلف بن حماد، وداود الرقي، ودرست، ودرست بن أبي منصور، ودرست الواسطي، وزياد بن مروان القندي، وزياد القندي، وسعدان، وسعدان بن مسلم، وسليمان المنقري، وسيف، وسيف بن عميرة، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن حماد، وعبد الله بن حماد الأنصاري، وعبد الله بن القاسم، وعبد الله بن القاسم البطل، وعبد الله بن القاسم الحضرمي، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن واصل، وعبد الله بن الوليد الكندي، وعبد الله بن الهيثم، وعبد الله الدهقان، وعبيد بن الحسين، وعبيس بن هشام، وعثمان بن عيسى، وعلي بن إبراهيم، وعلي بن أسباط، وعلي بن الحكم، وعلي بن عقبة، وعلي بن محمد، وعلي ابن مطر، وعمار بن مروان القندي، وعمرو بن عثمان، وفضالة، وفضالة بن أيوب، والقاسم بن عروة، والقاسم بن محمد، والقاسم بن محمد الجوهري، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد ابن أخي غرام، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن حفص، ومحمد بن خالد بن ميمون، ومحمد بن زياد، ومحمد بن زياد بن عيسى، ومحمد بن سالم، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن سليمان المصري، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله الحلبي، ومحمد بن عذافر، ومحمد بن علي الحلبي، ومحمد بن علي الهمداني، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن مرازم، ومحمد بن مروان، ومحمد بن مهران، ومحمد بن مهران الكرخي، وملحان، وموسى بن سعدان، وموسى بن القاسم، والنضر بن سويد، ونعيم بن إبراهيم، وواصل، وواصل بن سليمان، ويحيى بن عمرو، ويزيد بن حماد، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، ويونس بن يعقوب، والأنصاري، والبرقي، والبزنطي، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الصدوق بسنده، عن حنان بن سدير، عن عبد الله بن سنان، عن أبي جعفر (عليه السلام). الفقيه: الجزء 2، باب النوادر، الحديث 487، وقد تقدم عن الكافي بعنوان عبد الله بن دينار، وعن التهذيب بعنوان عبد الله بن ذبيان، في عبد الله بن ذبيان فراجع.
ثم روى بسنده أيضا، عن عبد الله بن سنان، عن أبي جعفر (عليه السلام).
الفقيه: الجزء 3، باب آداب الصائم...، الحديث 306.
أقول: في الرواية السابقة على هذه هكذا: روى محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، ثم قال: وقد روى عبد الله بن سنان عنه رخصة للشيخ في المباشرة، وظاهر الكلام أن الضمير يرجع إلى أبي جعفر (عليه السلام)، وقد أرجعه إليه (عليه السلام) صاحب الوافي أيضا، ولكن في الوسائل: ذكر عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) رخصة للشيخ في المباشرة.
وروى بسنده أيضا، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: الجزء 3، باب الحبس بتوجه الاحكام، الحديث 50.
كذا في هذه الطبعة، وعن بعض النسخ: عبد الرحمان بن سيابة، بدل عبد الله بن سنان، ولكن في التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 877، عبد الله بن سيابة عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى بسنده أيضا، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 4، باب القود ومبلغ الدية، الحديث 249.
ولكن في تهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 836، والاستبصار: الجزء 4، باب من زلق من فوق على غيره فقتله، الحديث 1063،
الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان، بلا واسطة، وهو الصحيح الموافق الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الرجل يقع على الرجل فيقتله 12، الحديث 2، ولعدم ثبوت رواية علي بن رئاب، عن عبد الله بن سنان في شئ من الكتب الأربعة.
روى الشيخ بسنده، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 730، والاستبصار: الجزء 1، باب بئر الغائط يتخذ مسجدا، الحديث 1703، إلا أن فيه: عن أبي جعفر، عن أبيه، عن عبد الله ابن سنان، بلا واسطة.
وروى الشيخ بسنده، عن علي بن أسباط، عن رجل من أصحابنا يقال له عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب:
الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1573.
ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من حج عن غيره أن له فيها شركة 68، الحديث 1، علي بن أسباط، عن رجل من أصحابنا يقال له عبد الرحمان بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي.
وروى أيضا بسنده، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب من يحرم نكاحهن بالأسباب دون الأنساب، الحديث 1261، والاستبصار: الجزء 3، باب تحريم نكاح الناصبة، الحديث 665، إلا أن فيه عبد الله بن مسكان، بدل عبد الله بن سنان، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب مناكحة النصاب والشكاك 27، الحديث 8.
وروى أيضا بسنده، عن أبان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله
(عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب النحل والهبة، الحديث 650، والاستبصار:
الجزء 4، باب الهبة المقبوضة، الحديث 414.
ولكن رواها بعينها في التهذيب: في الباب المتقدم، الحديث 636، عبد الله ابن سليمان بدل عبد الله بن سنان، وهو الموافق للوافي، فإن فيه في كلا السندين عبد الله بن سليمان.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نجران ومحمد بن سنان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 10، باب دية عين الأعور...، الحديث 1070، والاستبصار: الجزء 4، باب دية من قطع رأس الميت، الحديث 1118، إلا أن فيه عبد الله بن مسكان بدل عبد الله بن سنان، ولعل ما في الاستبصار هو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 4، باب ما يجب على من قطع رأس ميت، الحديث 3.
وروى بسنده أيضا، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات، الحديث 944، وباب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 601، إلا أن فيه عبد الله بن مسكان بدل عبد الله بن سنان، والظاهر أنه هو الصحيح لموافقته للاستبصار: الجزء 4، باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان، الحديث 314.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1248، والاستبصار: الجزء 2، باب من رمى صيدا فكسر يده أو رجله...، الحديث 699.
ولكن في الفقيه: الجزء 2، باب ما يجب على المحرم في أنواع ما يصيب من الصيد، الحديث 1113: ابن مسكان عن أبي بصير، وهو الصحيح لعدم ثبوت
رواية عبد الله بن سنان عن أبي بصير.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن يونس، عن حماد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي الجارود. الكافي: الجزء 1، كتاب فصل العلم 2، باب الرد إلى الكتاب والسنة...، 20، الحديث 5، والجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آخر منه في حفظ المال 155، الحديث 2، إلا أن في الثاني يونس عن عبد الله بن سنان، بلا واسطة، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1010.
روى الشيخ بسنده، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابن بكير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 164، وباب الحد في السرقة والخيانة...، الحديث 488.
ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب من وجبت عليه حدود أحدها القتل 52، الحديث 4، ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، وابن بكير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وهو الصحيح، لعدم ثبوت رواية عبد الله بن سنان عن ابن بكير.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن عبد الرحمان بن سيابة، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 824، والاستبصار: الجزء 4، باب من أوصى بجزء من ماله، الحديث 994، إلا أن فيه: عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام)، بلا واسطة، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى بجزء من ماله 24، الحديث 1.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن سنان، عن غياث، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من الزيادات، الحديث 1578.
ورواها بعينها بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن
المغيرة، عن غياث، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1320.
ورواها بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن غياث، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الاستبصار: الجزء 1، باب ما يمر بين يدي المصلي، الحديث 1550.
والظاهر أن الصحيح: عبد الله بن المغيرة عن غياث، كما هو في الوافي والوسائل.
روى الكليني بسنده، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب دخول الكعبة 202، الحديث 7.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب دخول الكعبة، الحديث 956، إلا أن فيه: ابن مسكان، بدل ابن سنان، ولا يبعد صحة ما في الكافي الموافق للوسائل والوافي، لكثرة رواية النضر بن سويد عن ابن سنان.
وروى بسنده أيضا، عن أبان، عن عبد الله بن سنان، قال: سألته...
التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 731، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز شهادة النساء فيه، الحديث 105، إلا أن فيه عبد الله بن سليمان، بدل عبد الله بن سنان.
أقول: عبد الله بن سنان هذا هو عبد الله بن سنان بن طريف الآتي.
6917 - عبد الله بن سنان:
عده البرقي في أصحاب الجواد (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن سنان من أصحاب الرضا (عليه السلام) ".
أقول: هذا غير عبد الله بن سنان الذي هو من أصحاب الصادق (عليه
السلام)، كما يأتي.
6918 - عبد الله بن سنان:
عده البرقي من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، وقال: واسطي.
أقول: هذا أيضا غير عبد الله بن سنان الذي هو أصحاب الصادق (عليه السلام)، فإن هذا واسطي بغدادي، وذاك كوفي على ما يأتي.
6919 - عبد الله بن سنان بن طريف:
قال النجاشي: " عبد الله بن سنان بن طريف مولى بني هاشم، يقال مولى بني أبي طالب، ويقال مولى بني العباس. كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد، كوفي، ثقة، من أصحابنا، جليل لا يطعن عليه في شئ، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وقيل روى عن أبي الحسن موسى، وليس بثبت. له كتاب الصلاة الذي يعرف بعمل يوم وليلة، وكتاب الصلاة الكبير، وكتاب في سائر الأبواب من الحلال والحرام، روى هذه الكتب عنه جماعات من أصحابنا لعظمه في الطائفة، وثقته وجلالته.
أخبرني الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، عن الحسن بن سماعة، عن عبد الله بن جبلة عنه ".
وقال الشيخ (435): " عبد الله بن سنان، ثقة، له كتاب، رواه جماعة، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن أبي عمير، عنه.
وأخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أبي عبد الله محمد ابن أبي القاسم، عن محمد بن علي الهمداني، عنه.
وله كتاب يوم وليلة، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين السكوني، عن عبد الله بن سنان ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (42)، قائلا:
" عبد الله بن سنان الكوفي "، كذا في النسخة المطبوعة، وفي نسخة الميرزا، والمولى القهبائي هكذا: " عبد الله بن سنان مولى قريش، وكان على الحير (الخزائن) من جهة المنصور والمهدي بعده "، و (أخرى) في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (14)، قائلا: " عبد الله بن سنان، له كتاب، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن سنان مولى قريش وكان على خزائن المنصور والمهدي ".
وعده الشيخ المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام، والرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق لذم واحد منهم.
وقال الكشي (277): " أبو الحسن بن أبي طاهر، قال: حدثني محمد بن يحيى الفارسي، قال: حدثني بكر بن بشير، عن الفضل بن شاذان، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان - وكان رحمه الله من ثقات رجال أبي عبد الله - عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: دخلت عليه وأنا مع أبي، فقال:
يا عبد الله الزم أباك فإن أباك لا يزداد على الكبر إلا خيرا.
حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف القمي، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عمن ذكره، عن عمر بن يزيد، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: - وذكر
عبد الله بن سنان - فقال: أما إنه يزيد على السن خيرا.
وكان عبد الله بن سنان مولى قريش على خزائن المنصور والمهدي ".
روى عن الصادق (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن راشد. كامل الزيارات: الباب الأول في ثواب زيارة رسول الله وزيارة أمير المؤمنين والحسن والحسين (عليهم السلام)، الحديث 1.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه النضر بن سويد. تفسير القمي: سورة آل عمران، في تفسير قوله تعالى: (ألم. الله لا إله إلا هو الحي القيوم).
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أيوب بن نوح، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الله بن سنان وهو الذي ذكر عنه الصادق (عليه السلام)، فقال: أما إنه يزيد على السن خيرا.
والطريق كطريق الشيخ إلى كتابيه صحيح.
بقي أمور:
الأول: أن جد عبد الله بن سنان هذا هو طريف، على ما صرح به النجاشي هنا، والشيخ في ترجمة أخيه محمد بن سنان على ما تقدم في ترجمة سنان أبي عبد الله بن سنان، وقد عرفت هناك تصريح البرقي بأن عبد الله هو ابن سنان بن سنان، ومن التقريب جدا صحة ما ذكره البرقي، فإنه لقرب زمانه ورواية أبيه عن عبد الله بن سنان أعرف بنسبه، وأما سنان بن طريف فهو جد محمد بن سنان الذي هو من أصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام)، ولعل الامر قد اشتبه على النجاشي والشيخ، والله العالم.
واستظهر المولى القهبائي أن يكون عبد الله هذا ابن سنان بن عبد الرحمان مولى بني هاشم الكوفي وهو وهم، والذي أوقعه فيه ما ذكر في ترجمة عبد الله وفي ترجمة سنان من كونهما مولى بني هاشم، مع الغفلة عن أن عبد الله بن سنان هو
بنفسه مولى بني هاشم لا أبوه، وسنان عبد الرحمان هو مولى بني هاشم لا ابنه.
الأمر الثاني: لا إشكال في بقاء عبد الله بن سنان إلى زمان موسى بن جعفر (عليه السلام) بشهادة البرقي، والكشي، والشيخ، والنجاشي على كونه على خزائن المهدي بعد المنصور، بل ذكر النجاشي أنه كان خازنا للهادي والرشيد أيضا، إنما الكلام في روايته عن موسى بن جعفر (عليه السلام)، فظاهر الشيخ روايته عنه (عليه السلام)، من جهة عده في أصحاب الكاظم (عليه السلام)، ولكن النجاشي نسب ذلك إلى المجهول، وقال: ليس بثبت.
هذا، والصحيح روايته عن الكاظم (عليه السلام) أيضا، فقد روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن زياد القندي، عن عبد الله بن سنان، عن أبي الحسن (عليه السلام). الكافي: الجزء 5، باب حد الرضاع الذي يحرم 88، الحديث 6.
ورواه الشيخ أيضا في التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وما لا يحرم منه، الحديث (1295).
ثم الظاهر بقاء عبد الله بن سنان إلى زمان الرشيد أيضا على ما صرح به النجاشي، وتدل على ذلك رواية محمد بن خالد البرقي الذي هو من أصحاب الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام). التهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 115.
وكذلك روى عنه البزنطي المتوفى سنة 221 كثيرا، منها: ما رواه الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عنه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، الكافي: الجزء 7، باب ما تجب فيه الدية كاملة من الجراحات 27، الحديث 22.
ثم الظاهر: أن عبد الله بن سنان أدرك الباقر (عليه السلام)، وروايته عنه (عليه السلام) تقدم الكلام فيه في عبد الله بن سنان.
الأمر الثالث: أن المسلمين بعبد الله بن سنان ثلاثة:
أحدهم: صاحب الترجمة وهو الثقة المعروف الذي له كتاب، وقد أدرك الباقر والصادق والكاظم (عليهم السلام) على ما عرفت.
الثاني: من تقدم عن البرقي وهو عبد الله بن سنان الواسطي.
الثالث: من تقدم عن البرقي عده من أصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام)، والأخيران لم نظفر لهما برواية في الكتب الأربعة. وقد تقدمت روايات بعنوان عبد الله بن سنان.
6920 - عبد الله بن سويد:
ولقبه الحوشي، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (91).
أقول: في الرجال المطبوع: عبيد الله بن سويد.
6921 - عبد الله بن سيابة:
الكوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (21)، وذكره ثانيا (695) وقال: " عبد الله بن سيابة أخو عبد الرحمان بن سيابة ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام)، وقال مثل ما قاله الشيخ في الموضع الثاني.
روى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن سيابة، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 877.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب الحبس بتوجه الاحكام، الحديث 50، إلا أن فيه عبد الله بن سنان بدل عبد الله بن سيابة، وعن بعض نسخه عبد الرحمان بن سيابة.
وروى الشيخ بسنده أيضا، عن داود بن النعمان، عن عبد الله بن سيابة،
عن ناجية. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 68.
6922 - عبد الله بن سيار:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير. تفسير القمي:
سورة الأنبياء، في تفسير قوله تعالى: (فظن أن لن تقدر عليه).
6923 - عبد الله بن شاذان الزبالي:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (73).
6924 - عبد الله بن شاه منصور:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (468): " مولانا عبد الله بن شاه منصور، القزويني مولدا الطوسي مسكنا، كان فقيها، محدثا، شرح ألفية ابن مالك فارسي، ورسالة في إثبات إمامة أمير المؤمنين (عليه السلام) فارسية سماها الغديرية، من المعاصرين ".
6925 - عبد الله بن شبرمة:
الضبي الكوفي، كنيته أبو شبرمة، وكان قاضيا لأبي جعفر (المنصور) على سواد الكوفة، وكان شاعرا مات سنة (144)، من أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (16)، وفي المطبوع منه في رجال الصادق (عليه السلام):
" عبد الله بن شبرمة الكوفي البجلي الفقيه " (91).
وذكره الميرزا عن رجال الشيخ كذلك وقال على نسخة، ورجال السيد التفريشي والمولى القهبائي خاليان عن نقله عنه.
وكيف كان فقد عده ابن داود في القسم الأول (858): قائلا: " عبد الله بن
شبرمة الضبي الفقيه أبو شبرمة (بن) (قر) (جخ) كان قاضيا للمنصور على سواد الكوفي، كان فقيها شاعرا ".
وعده العلامة في القسم الثاني (5) من الباب (2) من حرف العين، من أصحاب علي بن الحسين (عليهما السلام)، وقال: " كان قاضيا لأبي جعفر المنصور على سواد الكوفة مات سنة أربع وأربعين ومائة ".
أقول: لم يظهر وجه لذكر ابن داود له في القسم الأول، فإن الرجل من قضاة العامة المعروفين، قال ابن حجر في التقريب: " عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن حسان الضبي أبو شبرمة الكوفي القاضي ثقة فقيه من الخامسة، مات سنة أربع أربعين بعد المائة "، ولم يرد فيه أي مدح من علمائنا.
وأما توصيف الشيخ إياه بالفقيه، فهو - لو صحت النسخة - لم يدل إلا على كونه من فقهاء العامة لا من فقهائنا.
ومما يدل على انحرافه عن الحق: ما رواه الكليني باسناده، عن أبي شيبة، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: ضل علم ابن شبرمة عند الجامعة إملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وخط علي (عليه السلام) بيده إن الجامعة لم تدع لاحد كلاما، فيها علم الحلال والحرام، إن أصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس فلم يزدادوا من الحق إلا بعدا، إن دين الله لا يصاب بالقياس.
الكافي: الجزء 1، باب البدع والرأي والمقاييس 19، الحديث 14.
وما رواه أيضا، عن علي بن محمد، عن صالح بن أبي حماد، عن علي بن مهزيار، رواه عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قيل له: إن رجلا تزوج بجارية صغيرة فأرضعتها امرأته، ثم أرضعتها امرأة له أخرى، فقال ابن شبرمة: حرمت عليه الجارية وامرأتاه، فقال أبو جعفر (عليه السلام): أخطأ ابن شبرمة، حرمت عليه الجارية وامرأته التي أرضعتها أولا، فأما الأخيرة فلم تحرم عليه، كأنها أرضعت ابنتها. الكافي: الجزء 5، باب النوادر في الرضاع 91، الحديث 13.
ورواها الشيخ في التهذيب، عن محمد بن يعقوب، كما ذكرناه، إلا أن فيه في آخر الحديث: كأنها أرضعت ابنته، والظاهر أن هذا هو الصحيح، كما يظهر من بيان الشيخ في فقه الحديث. التهذيب: الجزء 7، باب من أحل الله نكاحه من النساء وحرم منهن، الحديث 1232.
أقول: ذكر المجلسي - قدس الله نفسه - في مرآة العقول: أن الرواية مرسلة فإن المراد من أبي جعفر (عليه السلام) فيها هو الباقر (عليه السلام)، بقرينة ابن شبرمة.
وما ذكره - قدس سره - لا يصح، فإن الظاهر بقرينة الراوي، وهو علي ابن مهزيار، أن المراد بأبي جعفر هو الجواد (عليه السلام).
وأما ذكر ابن شبرمة في الرواية فلا دلالة فيه على أنه كان حيا، بل إن القائل حكى قول ابن شبرمة وفتواه وهذا لا يلازم حياته.
ومما يدل على ما ذكرنا أن ابن شبرمة تولى القضاء من قبل المنصور في عهد الصادق (عليه السلام)، فلا معنى لحكاية قوله عند الباقر (عليه السلام)، وحكم الإمام (عليه السلام) بخطئه.
6926 - عبد الله بن شجير:
تقدم في عبد الله بن سخير.
6927 - عبد الله بن شداد:
روى عن النبي (صلى الله عليه وآله). الفقيه: الجزء 4، باب ميراث ذوي الأرحام، ذيل الحديث 711، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث الموالي من ذوي الرحم، ذيل الحديث 1192.
أقول: الظاهر هذا هو عبد الله بن شداد بن الهاد الآتي.
6928 - عبد الله بن شداد الأرحبي:
تقدم في أخيه عبد الرحمان.
6929 - عبد الله بن شداد بن الهاد:
الليثي: عربي، كوفي، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (18).
وعده البرقي من خواص أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) من مضر.
وقال الكشي (25): " وجدت في كتاب محمد بن شاذان بن نعيم بخطه، روى عن حمران بن أعين أنه قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يحدث، عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام): أن رجلا كان من شيعة أمير المؤمنين (عليه السلام) مريضا شديد الحمى فعاده الحسين بن علي صلوات الله عليهما فلما دخل باب الدار طارت الحمى عن الرجل، فقال له: قد رضيت بما أوتيتم حقا حقا والحمى لتهرب منكم، فقال: والله ما خلق الله شيئا إلا وقد أمره بالطاعة لنا يا كناسة (كباسة)، قال: فإذا نحن نسمع الصوت ولا نرى الشخص يقول: لبيك، قال:
أليس أمير المؤمنين (عليه السلام)، أمرك ألا تقربي إلا عدوا أو مذنبا لكي تكوني كفارة لذنوبه فما بال هذا؟ وكان الرجل المريض عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ".
أقول: الرواية تدل على مدح عظيم لعبد الله بن شداد وأنه كان من الشيعة غير المذنبين، إلا أنها ضعيفة السند ولا أقل من أنها مرسلة.
ويكفي في مدحه أنه من خواص أمير المؤمنين (عليه السلام).
6930 - عبد الله بن شريك:
روى عن أبيه، وروى عنه عقبة بن بشير. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد
1، باب بعد باب اعطاء الأمان 10، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 6، باب سيرة الامام، الحديث 276.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
6931 - عبد الله بن شريك العامري:
روى عن علي بن الحسين وأبي جعفر (عليهما السلام)، وكان يكنى أبا المحجل، وكان عندهما وجيها مقدما، ذكره النجاشي في ترجمة عبيد بن كثير بن محمد العامري.
وعده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الباقر (عليه السلام) (4)، و (أخرى) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (704)، قائلا: " عبد الله بن شريك العامري: روى عنهما (الباقر والصادق) (عليهما السلام) ".
وعده البرقي في أصحاب الباقر (عليه السلام).
وقال الكشي (97): " حدثنا أبو صالح خلف بن حماد الكشي، قال:
حدثنا أبو سعيد سهل بن زياد الآدمي الرازي، قال: حدثني علي بن الحكم، عن علي بن المغيرة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: كأني بعبد الله بن شريك العامري عليه عمامة سوداء وذؤابتاه بين كتفيه مصعدا في لحف الجبل بين يدي قائمنا أهل البيت في أربعة آلاف يكبرون ويكررون ".
أقول: الرواية ضعيفة ولا أقل من جهة سهل بن زياد.
" عبد الله بن محمد، قال: حدثني الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عن أبي خديجة الجمال، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)، يقول: إني سألت الله في إسماعيل أن يبقيه بعدي فأبى، ولكنه قد أعطاني فيه منزلة أخرى، إنه يكون أول منشور في عشرة من أصحابه، ومنهم عبد الله بن شريك وهو صاحب لوائه ".
أقول: تقدم في ترجمة إسماعيل بن جعفر صحة هذه الرواية، وأن عبد الله ابن محمد هو ابن خالد الطيالسي فراجع.
" طاهر بن عيسى، قال: حدثني جعفر بن أحمد بن أيوب السمرقندي المعروف بابن التاجر، قال: حدثني أبو سعيد الآدمي، قال: حدثني محمد بن علي الصيرفي، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن عقبة بن بشير، عن عبد الله بن شريك، عن أبيه، قال: لما هزم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) الناس يوم الجمل، قال: لا تتبعوا مدبرا ولا تجهزوا على جرحى ومن أغلق بابه فهو آمن.
فلما كان يوم صفين قتل المدبر وأجهز على الجرحى.
قال أبان بن تغلب: قلت لعبد الله بن شريك: ما هاتان السيرتان المختلفتان؟ فقال: إن أهل الجمل قتل طلحة والزبير، وإن معاوية كان قائما بعينه وكان قائدهم ".
أقول: هذه الرواية صدرها ضعيف وذيلها مرسل، على أنه لا دلالة فيها على الحسن فضلا عن الوثاقة، وتقدم عن الكشي في ترجمة أويس القرني عده - في رواية - من حواري الباقر والصادق (عليهما السلام).
وهذه أيضا ضعيفة، إلا أنها تؤيد ما ذكره النجاشي من أنه كان عند الصادقين (عليهما السلام) مقدما وجيها.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن أبي عمير. تفسير القمي: سورة مريم، في تفسير قوله تعالى: (يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا).
6932 - عبد الله بن شعيب:
التميمي: روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن وضاح. كامل الزيارات: الباب 68، في أن زوار الحسين (عليه السلام) مشفعون،
الحديث 5.
6933 - عبد الله بن صالح:
من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (34).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو زياد النهدي. الكافي:
الجزء 2، باب كتاب الايمان والكفر 1، باب مجالسة أهل المعاصي 163، الحديث 1، وفي نسخة: عبيد الله بن صالح.
وروى عنه حفص بن البختري. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك 151، الحديث 1.
أقول: ويحتمل اتحاده مع ما بعده.
6934 - عبد الله بن صالح:
الخثعمي: روى عنهما (الباقر والصادق) (عليهما السلام)، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (610).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب أكل ما يسقط من الخوان 49، الحديث 3.
6935 - عبد الله بن الصامت:
قال ابن داود في القسم الأول بعد رقم (860): " عبد الله بن الصامت ابن أخي أبي ذر (ي) (جخ) ممن أقام بالبصرة وكان شيعيا ".
أقول: الموجود في رجال الشيخ: عبادة بن الصامت كما تقدم.
ولكن عد الصدوق عبد الله بن الصامت ممن لم يغيروا ولم يبدلوا بعد نبيهم
وأن ولايتهم واجبة. الخصال: باب الواحد إلى المائة خصال من شرايع الدين، الحديث 9 في ضمن بيان حب أولياء الله.
6936 - عبد الله بن صبيح:
البكري الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (26).
6937 - عبد الله بن صفوان:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (104).
6938 - عبد الله بن الصلت:
= عبد الله بن الصلت أبو طالب.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ثمانية وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن الرضا، (عليهما السلام)، وعن أبي ضمرة، وابن أبي عمير، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن علي، والحسن ابن علي ابن بنت إلياس، والحسن بن محبوب، وحماد بن عيسى، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن الحكم، ومحمد بن سنان، والنضر ابن سويد، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان.
وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمري، وإبراهيم بن إسحاق النهاوندي، وأحمد بن محمد، والحسين بن سعيد، وعلي بن إبراهيم، وعلي بن إسماعيل، ومحمد ابن أحمد، ومحمد بن أحمد ابن أخيه، ومحمد بن أحمد بن الصلت، ومحمد بن أحمد ابن علي، ومحمد بن أحمد بن علي بن الصلت، ومحمد بن أحمد القمي ابن أخيه، ومحمد بن علي.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن علي بن الحسين، عن محمد بن أحمد بن علي، عن عبد الله بن الصلت، عن ابن بنت إلياس. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1434، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يموت في السفر وليس معه رجل...، الحديث 719، إلا أن فيه: محمد بن أحمد، عن علي عن عبد الله بن الصلت، فكلمة عن فيه محرف (بن)، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسين عن محمد بن علي، عن عبد الله ابن الصلت عن علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1431.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة، محمد بن أحمد بن علي، بدل محمد بن علي، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 1، باب أن الرجل يموت في السفر...، الحديث 716، والوافي والوسائل أيضا بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري، عن عبد الله بن الصلت...، عن محمد بن سنان. التهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 219، والاستبصار: الجزء 1، باب الزيادات في شهر رمضان، الحديث 1803، إلا أن فيه: إبراهيم ين أبي إسحاق الأحمري، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
أقول: هو متحد مع من بعده.
6939 - عبد الله بن الصلت أبو طالب:
قال النجاشي: " عبد الله بن الصلت أبو طالب القمي مولى بني تيم اللات ابن ثعلبة، ثقة، مسكون إلى روايته، روى عن الرضا (عليه السلام)، يعرف له كتاب
التفسير.
أخبرني عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا علي ابن عبد الله بن الصلت، عن أبيه ".
وقال الشيخ (449): " عبد الله بن الصلت القمي، يكنى أبا طالب، له كتاب أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الرضا (عليه السلام) (13)، قائلا:
" عبد الله بن الصلت، يكنى أبا طالب، مولى بني تيم الله بن ثعلبة، ثقة ". و (أخرى) في أصحاب الجواد (عليه السلام) (5)، قائلا: " عبد الله بن الصلت أبو طالب القمي مولى الربيع ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الرضا والجواد (عليهما السلام).
وقال الصدوق - قدس سره - في أول كتاب كمال الدين وخطبته، بعد ذكر من ورد إليه من بخاري في نيشابور وبيان فضله وجلالته من آل بيت الصلت القمي.
" وكان أحمد بن محمد بن عيسى في فضله وجلالته يروي عن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي رضي الله عنه، وبقي (أبو طالب) حتى لقيه محمد ابن الحسن الصفار وروى عنه ".
وقال الكشي (458): " أبو طالب القمي واسمه عبد الله بن الصلت، قال محمد بن مسعود: أبو طالب لم يدرك سديرا.
محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدان النهدي، قال: حدثنا أبو طالب القمي، قال: كتبت إلى أبي جعفر ابن الرضا يأذن لي أن أندب أبا الحسن - أعني أباه -، قال: فكتب أن اندبني واندب أبي.
علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، عن أبي طالب القمي، قال:
كتبت إلى أبي جعفر (عليه السلام) بأبيات شعر وذكرت فيها أباه، وسألته أن يأذن لي أن أقول فيه، فقطع الشعر وحبسه، وكتب في صدر ما بقي من القرطاس: قد أحسنت فجزاك الله خيرا ".
روى عن علي بن يحيى، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى:
(بسم الله الرحمن الرحيم).
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
بقي هنا شئ وهو أنه حيث لم يعدوا عبد الله بن الصلت من أصحاب الهادي (عليه السلام)، يوهم أنه لم يدرك زمانه (عليه السلام)، لكن الامر ليس كذلك، فقد تقدم في ترجمة زكريا بن آدم روايته عن الجواد (عليه السلام) في آخر عمره، كما تقدم عن الصدوق بقاء عبد الله بن الصلت إلى أن لقيه الصفار وروى عنه، والصفار من أصحاب العسكري (عليه السلام) وتوفي في سنة (290).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد اثنين وعشرين رواية.
فقد روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وعن ابن أبي عمير، وأحمد بن محمد، وبكر بن محمد الأزدي، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، وصفوان، وعبد الله بن المغيرة، والقاسم بن محمد الجوهري.
وروى عنه أبو جعفر، وابن أبي الصهبان، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، ومحمد بن أحمد بن علي، ومحمد بن أحمد بن علي بن الصلت، ومحمد بن عبد الجبار، والبرقي.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، وموسى بن جعفر ابن أبي جعفر عن أبي طالب عبد الله بن الصلت، عن الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 70، والاستبصار: الجزء 1، باب آخر وقت الظهر والعصر، الحديث 936، إلا أن فيه:
وموسى بن جعفر عن أبي جعفر، بدل موسى بن جعفر بن أبي جعفر، والظاهر أنه هو الصحيح الموافق للسند رقم 82، من الباب المتقدم من التهذيب.
وروى بعنوان عبد الله بن الصلت أبي طالب القمي، عن أبي الحسن (عليه السلام). الفقيه: الجزء 4، باب وجوب انفاذ الوصية...، الحديث 516.
6940 - عبد الله بن ضمرة:
روى عن أبيه، وروى عنه ابنه الحسين. التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 713، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن الاحتكار، الحديث 408، إلا أن فيه عبيد الله بن ضمرة.
6941 - عيد الله بن طاووس:
عاش مائة سنة، من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (63).
وقال الكشي (496): " عبد الله بن طاووس، وكان عمره مائة سنة: وجدت في كتاب محمد بن الحسن بن بندار القمي بخطه: حدثني الحسن بن أحمد المالكي، قال: حدثني عبد الله بن طاووس في سنة ثمان وثلاثين ومائتين، قال:
سألت أبا الحسن الرضا (عليه السلام)، وقلت له: إن لي ابن أخ وقد زوجته ابنتي وهو يشرب الشراب ويكثر ذكر الطلاق، فقال: إن كان من إخوانك فلا شئ عليه، وإن كان من هؤلاء فانتزعها منه، فإنما عني الفراق، فقلت له: أروي عن بائك (عليهم السلام): إياكم والمطلقات ثلاثا في مجلس فإنهن ذوات أزواج، فقال:
هذا من إخوانكم لا منهم، إنه من دان بدين قوم لزمته أحكامهم، قال قلت له:
إن يحيى بن خالد سم أباك موسى بن جعفر (عليه السلام)؟ قال: نعم سمه في
ثلاثين رطبة، قلت له: فما كان يعلم أنها مسمومة؟ قال: غاب عنه المحدث، قلت:
ومن المحدث؟ قال: ملك أعظم من جبرئيل وميكائيل كان مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو مع الأئمة (عليهم السلام)، وليس كل ما طلب وجد. ثم قال:
إنك ستعمر، فعاش مائة سنة ".
6942 - عبد الله بن طاووس:
روى الشيخ عن أبي طالب الأنباري، عن الفريابي والصاغاني، جميعا، قالا: حدثنا أبو كريب، عن علي بن سعيد الكندي، عن علي بن عابس، عن ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس، عن النبي (صلى الله عليه وآله)، أنه قال:
الحقوا بالأموال الفرائض فما أبقت الفرائض فلأولي عصبة ذكر.
ثم ذكرت هذه الرواية عند ابن عباس وطاووس وأنكرا ذلك.
ثم قال سفيان: أراه من قبل ابنه عبد الله بن طاووس، فإنه كان على خاتم سليمان بن عبد الملك، وكان يحمل على هؤلاء القوم حملا شديدا يعني بني هاشم.
التهذيب: الجزء 9، باب في إبطال العول والعصبة من كتاب الفرائض، في ذيل الحديث 971.
6943 - عبد الله بن طاهر:
النقار: ثقة، حلواني، صالح، ورع، يكنى أبا القاسم، من أصحاب العياشي.
رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (11).
6944 - عبد الله بن الطفيل:
العامري: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (106).
6945 - عبد الله بن طلحة:
= عبد الله بن طلحة النهدي.
وقع بهذا العنوان في إسناد عشرين رواية.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير.
وروى عنه ابن محبوب، وإبراهيم بن هاشم، وعلي بن النعمان، ومحمد بن حفص، ومحمد بن سنان، وكرام.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن جعفر، عن عبد الله بن طلحة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث المماليك 43، الحديث 6.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 9، باب الحر إذا مات وترك وارثا مملوكا، الحديث 1198، محمد بن حفص بدل محمد بن جعفر، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، ومحمد بن جعفر، عن عبد الله ابن طلحة، عن ابن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 10، باب الاشتراك في الجنايات، الحديث 958.
كذا في هذه الطبعة والطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى محمد ابن حفص، بدل محمد بن جعفر، وهو الصحيح كما تقدم.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
6946 - عبد الله بن طلحة النهدي:
قال النجاشي: " عبد الله بن طلحة النهدي عربي، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وليس هو أخا يحيى بن طلحة، له كتاب يرويه عنه علي ابن إسماعيل الميثمي.
أخبرنا الفاضي أبو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم، قال: حدثنا علي بن إسماعيل عنه، به ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (57).
كذا في الرجال المطبوع وفي مجمع المولى عناية الله القهبائي، ولكن جملة من الكتب الرجالية خالية عن ذكره.
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن النعمان. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب من تستجاب دعوته 31، الحديث 6.
وروى عنه ابنه عمر. التهذيب: الجزء 6، باب في فضل زيارته (أمير المؤمنين) عليه السلام، الحديث 47، وباب فضل الكوفة، الحديث 72.
6947 - عبد الله بن عاجز:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (69).
6948 - عبد الله بن عاصم:
روى عنه أبان الأحمر، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
وقد ذكر المحقق الحلي في بحث وجدان الماء بعد دخول المتيمم في الصلاة وجوها في تقديم رواية محمد بن حمران على رواية عبد الله بن عاصم، منها: أن
محمد بن حمران أشهر في العدالة والعلم من عبد الله بن عاصم، والأعدل مقدم، وظاهر هذا الكلام حكمه بعدالة عبد الله بن عاصم أيضا، إلا أنه قد عرفت فيما تقدم: أنه لا اعتداد بتوثيقات المتأخرين فإنها مبنية على الحدس.
طبقته في الحديث روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي:
الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الوقت الذي يوجب التيمم 41، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 1، باب التيمم وأحكامه، الحديث 591 و 592، والاستبصار:
الجزء 1، باب من دخل في الصلاة بتيمم، الحديث 576 و 577.
وروى عنه جعفر بن بشير. التهذيب: الجزء 1، الحديث 593 من الباب المذكور، والاستبصار: الجزء 1، الحديث 578، من الباب المتقدم منه أيضا.
روى عن علي بن إسماعيل الميثمي، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النرد والشطرنج 37، الحديث 9.
6949 - عبد الله بن عامر:
= عبد الله بن عامر بن عمران.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ مائة مورد.
فقد روى عن ابن أبي نجران، وأحمد بن إسحاق، وحفصة، وعبد الرحمان ابن أبي نجران، وعلي بن مهزيار - ورواياته عنه تبلغ ثمانية وسبعين موردا -، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن زياد الأزدي أبو أحمد.
وروى عنه الحسين بن محمد، والحسين بن محمد الأشعري، والحسين بن محمد بن عامر ابن أخيه، ومحمد بن الحسن الصفار، والصفار.
أقول: عبد الله بن عامر هذا هو عبد الله بن عامر بن عمران الآتي.
6950 - عبد الله بن عامر:
ابن الجراح أبو عبيدة: تقدم في عامر بن عبد الله بن الجراح.
6951 - عبد الله بن عامر:
ابن عتيك، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (40).
6952 - عبد الله بن عامر:
قال النجاشي: " عبد الله بن عامر بن عمران بن أبي عمر الأشعري، أبو محمد شيخ من وجوه أصحابنا، ثقة، له كتاب نوادر، أخبرنا الحسين بن عبيد الله في آخرين، عن جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه به ".
6953 - عبد الله بن عامر:
القيسي العوفي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (80).
6954 - عبد الله بن العباس:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (6). و (أخرى) في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (3)، و (ثالثة) في أصحاب الحسين عليه السلام (15)، قائلا: " عبد الله وعبيد الله معروفان ".
وعده البرقي في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه عطاء بن أبي
رباح. تفسير القمي: سورة محمد صلى الله عليه وآله، في تفسير قوله تعالى: (فهل ينظرون إلا الساعة).
قال العلامة في القسم الأول من الخلاصة، (1) من الباب (2) من حرف العين: " عبد الله بن العباس، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، كان محبا لعلي عليه السلام، وتلميذه، حاله في الجلالة والاخلاص لأمير المؤمنين (عليه السلام)، أشهر من أن يخفى. وقد ذكر الكشي أحاديث تتضمن قدحا فيه! وهو أجل من ذلك، وقد ذكرناها في كتابنا الكبير وأجبنا عنها رضي الله تعالى عنه " إنتهى.
وذكره ابن داود في القسم الأول (864)، وقال: " عبد الله بن العباس (ل - ي) رضي الله عنه، حاله أعظم من أن يشار إليه في الفضل والجلالة ومحبة أمير المؤمنين (عليه السلام) وانقياده إلى قوله ". إنتهى.
وله مفاخرة مع معاوية وعمرو بن العاص وقد ألقمهما حجرا، رواها الصدوق في الخصال: في باب الأربعة، قول معاوية: إني لأحبك لخصال أربع، الحديث 35.
وقد شهد عند معاوية بأنه سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، ثم ذكر بعد ذلك علي بن أبي طالب، والحسن بن علي، والحسين، وأولاده التسعة (عليهم السلام). الخصال: باب الاثني عشر، في أن الخلفاء والأئمة بعد النبي اثنا عشر، الحديث 41.
ثم إن الكشي ذكر في عبد الله بن العباس (15) عدة روايات مادحة وهي كما تلي:
" حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن عاصم بن حميد، عن سلام بن سعيد، عن عبد الله بن يا ليل - رجل من أهل الطائف - قال: أتينا ابن عباس نعوده في مرضه الذي مات فيه، قال: فأغمي عليه
في البيت فأخرج إلى صحن الدار، قال: فأفاق، فقال: إن خليلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: أني سأهجر هجرتين وأني سأخرج من هجرتي، فهاجرت هجرة مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهجرة مع علي (عليه السلام)، وأني سأعمى فعميت، وأني سأغرق فأصابتني حكة فطرحني أهلي في البحر فغفلوا عني فغرقت ثم استخرجوني بعد. وأمرني أن أبرأ من خمسة: من الناكثين وهم أصحاب الجمل، ومن القاسطين وهم أصحاب الشام، ومن الخوارج وهم أهل النهروان، ومن القدرية وهم الذين ضاهوا النصارى في دينهم فقالوا لا قدر، ومن المرجئة الذين ضاهوا اليهود في دينهم فقالوا: الله أعلم، قال: ثم قال: اللهم إني أحيى على ما حيي عليه علي بن أبي طالب، وأموت على ما مات عليه علي بن أبي طالب.
قال: ثم مات فغسل وكفن ثم صلى على سريره، قال: فجاء طائران أبيضان فدخلا في كفنه فرأى الناس إنما هو فقهه فدفن.
جعفر بن معروف قال: حدثني محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن (ابن شريح) بن جريح، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أن ابن عباس لما مات وأخرج خرج من كفنه طير أبيض يطير ينظرون إليه يطير نحو السماء حتى غاب عنهم، فقال: وكان أبي يحبه حبا شديدا، وكانت أمه تلبسه ثيابه وهو غلام فينطلق إليه في غلمان بني عبد المطلب، قال: فأتاه بعدما أصيب ببصره، فقال: من أنت؟ قال: أنا محمد بن علي بن الحسين، فقال: حسبك من لم يعرفك فلا عرفك.
جعفر بن معروف، قال: حدثني الحسين بن علي بن النعمان، عن أبيه، عن معاذ بن مطر، قال: سمعت إسماعيل بن الفضل الهاشمي، قال: حدثني بعض أشياخي، قال: لما هزم علي بن أبي طالب صلوات الله عليه أصحاب الجمل بعث أمير المؤمنين (عليه السلام) عبد الله بن عباس إلى عائشة يأمرها بتعجيل الرحيل وقلة العرجة، قال ابن عباس: فأتيتها وهي في قصر بني خلف في جانب البصرة،
قال: فطلبت الاذن عليها فلم تأذن فدخلت عليها من غير اذنها فإذا بيت قفار لم يعد لي فيه مجلس، فإذا هي من وراء سترين، قال: فضربت ببصري فإذا في جانب البيت رحل عليه طنفسة، قال: فمددت الطنفسة فجلست عليها، فقالت من وراء الستر: يا ابن عباس أخطأت السنة! دخلت بيتنا بغير إذننا، وجلست على متاعنا بغير إذننا، فقال لها ابن عباس: نحن أولى بالسنة منك ونحن علمناك السنة، وإنما بيتك الذي خلفك فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فخرجت منه ظالمة لنفسك غاشية لدينك عاتبة على ربك عاصية لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، فإذا رجعت إلى بيتك لم ندخله إلا باذنك ولم نجلس على متاعك إلا بأمرك، إن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) بعث إليك يأمرك بالرحيل إلى المدينة وقلة العرجة، فقالت: رحم الله أمير المؤمنين ذلك عمر ابن الخطاب! فقال ابن عباس: هذا والله أمير المؤمنين وإن تربدت فيه وجوه ورغمت فيه معاطس، أما والله لهو أمير المؤمنين، وأمس برسول الله رحما، وأقرب قرابة، وأقدم سبقا، وأكثر علما، وأعلى منارا، وأكثر آثارا من أبيك ومن عمر، فقالت: أبيت ذلك. فقال: أما والله إن كان إباؤك فيه لقصير المدة عظيم التبعة ظاهر الشؤم بين النكد مبين المنكر، وما كان إباؤك فيه إلا حلب شاة حتى صرت ما تأمرين ولا تنهين ولا ترفعين ولا تضعين، وما مثلك إلا كمثل ابن الحضرمي بن نجمان أخي بني أسد حيث يقول:
ما زال إهداء القصائد بيننا * شتم الصديق وكثرة الألقاب حتى تركتم كأن قلوبهم * في كل مجمعة طنين ذباب قال: فأراقت دمعتها وأبدت عويلها وتبدى نشيجها، ثم قالت: أخرج والله عنكم فما في الأرض بلد أبغض إلي من بلد تكونون فيه، فقال ابن عباس:
فوالله ماذا بلاؤنا عندك ولا بصنيعنا إليك، إنا جعلناك للمؤمنين أما وأنت بنت أم رومان، وجعلنا أباك صديقا وهو ابن أبي قحافة، فقالت: يا ابن عباس تمنون
علي برسول الله؟! فقال: ولم لا نمن عليك بمن لو كان منك قلامة منه مننتنا به، ونحن لحمه ودمه ومنه وإليه، وما أنت إلا حشية من تسع حشايا خلفهن بعده لست بأبيضهن لونا، ولا بأحسنهن وجها، ولا بأرشحهن عرقا، ولا بأنضرهن ورقا، ولا بأطرأهن أصلا، فصرت تأمرين فتطاعين، وتدعين فتجابين، وما مثلك إلا كما قال أخو بني فهر:
مننت على قومي فأبدوا عداوة * فقلت لهم كفوا العداوة والنكرا ففيه رضا من مثلكم لصديقه * وأحجى بكم أن تجمعوا البغي والكفرا قال: ثم نهضت وأتيت أمير المؤمنين (عليه السلام) فأخبرته بمقالتها وما رددت عليها، فقال: أنا كنت أعلم بك حيث بعثتك ".
وقال المفيد - قدس سره - في الارشاد: باب ذكر الامام بعد أمير المؤمنين (عليه السلام): روى أبو مخنف لوط بن يحيى، قال: حدثني أشعث بن سوار، عن أبي إسحاق السبيعي وغيره، قالوا: خطب الحسن بن علي (عليهما السلام) في صبيحة الليلة التي قبض فيها أمير المؤمنين (عليه السلام)، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم قال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الأولون بعمل، ولا يدركه الآخرون بعمل، لقد كان يجاهد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيقيه بنفسه... (إلى أن قال) وما خلف صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم فضلت عن عطائه أراد أن يبتاع بها خادما لأهله - إلى أن قال -: فالحسنة مودتنا أهل البيت، ثم جلس فقام عبد الله بن العباس رحمه الله بين يديه فقال: معاشر الناس هذا ابن نبيكم ووصي إمامكم فبايعوه، فاستجاب له الناس، فقالوا: ما أحبه إلينا وأوجب حقه علينا، وبادروا إلى البيعة له بالخلافة وذلك في يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة أربعين من الهجرة، فرتب العمال وأمر الامراء، وأنفذ عبد الله بن العباس إلى البصرة، ونظر في
الأمور... (إلخ).
هذا والاخبار المروية في كتب السير والروايات الدالة على مدح ابن عباس وملازمته لعلي ومن بعده الحسن والحسين (عليهم السلام) كثيرة، وقد ذكر المحدث المجلسي - قدس سره - مقدارا كثيرا منها في أبواب مختلفة من كتابه البحار، من أراد الاطلاع عليها فليراجع سفينة البحار في مادة عبس. ونحن وإن لم نظفر برواية صحيحة مادحة، وجميع ما رأيناه من الروايات في إسنادها ضعف، إلا أن استفاضتها أغنتنا عن النظر في إسنادها، فمن المطمأن به صدور بعض هذه الروايات عن المعصومين إجمالا.
وبإزاء هذه الروايات روايات قادحة ذكرها الكشي وهي كما تلي:
(15) " جعفر بن معروف، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد الأنباري، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن الفضيل بن يسار، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: أتى رجل أبي (عليه السلام)، فقال: إن فلانا - يعني عبد الله بن العباس - يزعم أنه يعلم كل آية نزلت في القرآن في أي يوم نزلت، وفيم نزلت، قال: فسله في من نزلت: (ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا) وفيم نزلت: (ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم) وفيم نزلت: (يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا).
فأتاه الرجل، وقال: وددت الذي أمرك بهذا واجهني به فأسائله، ولكن سله ما العرش ومتى خلق وكيف هو؟
فانصرف الرجل إلى أبي فقال له ما قال، فقال: وهل أجابك في الآيات؟
قال: لا، قال: ولكني أجيبك فيها بنور وعلم غير المدعى والمنتحل، أما الأوليان فنزلتا في أبيه، وأما الأخيرة فنزلت في أبي وفينا، وذكر الرباط الذي أمرنا به بعد وسيكون ذلك من نسلنا المرابط ومن نسله المرابط.
فأما ما سألك عنه فما العرش؟ فإن الله عز وجل جعله أرباعا لم يخلق قبله
شيئا إلا ثلاثة أشياء الهواء والقلم والنور، ثم خلقه من ألوان مختلفة من ذلك النور الأخضر الذي منه اخضرت الخضرة، ومن نور أصفر اصفرت منه الصفرة، ونور أحمر احمرت منه الحمرة، ونور أبيض وهو نور الأنوار، ومنه ضوء النهار، ثم جعله سبعين ألف طبق غلظ كل طبق كأول العرش إلى أسفل السافلين، وليس من ذلك طبق إلا يسبح بحمده ويقدسه بأصوات مختلفة والسنة غير مشتبهة، ولو سمع واحدا منها شئ مما تحته لا نهدم الجبال والمدائن والحصون ولخسف البحار ولهلك ما دونه. له ثمانية أركان ويحمل كل ركن منها من الملائكة ما لا يحصى عددهم إلا الله يسبحون الليل والنهار لا يفترون، ولو أحس شئ مما فوقه ما قام لذلك طرفة عين، بينه وبين الاحساس الجبروت والكبرياء والعظمة والقدس والرحمة ثم (القلم) العلم، وليس وراء هذا مقال لقد طمع الخائن في غير مطمع.
أما إن في صلبه وديعة قد ذرئت لنار جهنم سيخرجون أقواما من دين الله أفواجا كما دخلوا فيه، وستصبغ الأرض بدماء الفراخ من فراخ آل محمد، تنهض تلك الفراخ في غير وقت وتطلب غير ما تدرك، ويرابط الذين آمنوا ويصبرون لما يرون حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين ".
أقول: جعفر بن معروف لم يوثق.
" حدثني أبو الحسن علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن محمد بن أبي عمير، قال: جاء رجل إلى علي بن الحسين (عليهما السلام) وذكر نحوه ".
أقول: علي بن محمد بن قتيبة لم يوثق على أن الرواية مرسلة، وفي رجال المولى عناية الله: محمد بن أبي عمير، عن أحمد بن محمد بن زياد، قال: جاء...
إلخ، ولو صحت النسخة فأحمد بن محمد بن زياد مجهول.
" محمد بن مسعود، قال: حدثني جعفر بن أحمد بن أيوب، قال: حدثني حمدان
ابن سليمان أبو الخير، قال: حدثني أبو محمد بن عبد الله بن محمد اليماني، قال:
حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الكوفي، عن أبيه الحسين، عن طاووس، قال: كنا على مائدة ابن عباس ومحمد بن الحنفية حاضر فوقعت جرادة فأخذها محمد، ثم قال: هل تعرفون ما هذه النقط السود في جناحها؟ قالوا: الله أعلم.
فقال: أخبرني أبي علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه كان مع النبي (صلى الله عليه وآله)، ثم قال: هل تعرف يا علي هذه النقط السود في جناح هذه الجرادة؟
قال: قلت الله ورسوله أعلم، فقال (صلى الله عليه وآله): مكتوب في جناحا (أنا الله رب العالمين خلقت الجراد جندا من جنودي أصيب به من أشاء من عبادي).
فقال ابن عباس: فما بال هؤلاء القوم يفتخرون علينا يقولون انهم أعلم منا؟ فقال محمد: ما ولدهم إلا من ولدني، قال: فسمع ذلك الحسن بن علي (صلوات الله عليهما) فبعث إليهما وهما بالمسجد الحرام.
فقال لهما: أما انه قد بلغني ما قلتما إذ وجدتما جرادة، فأما أنت يا ابن عباس ففي من نزلت هذه الآية (فلبئس المولى ولبئس العشير) في أبي أو في أبيك؟!
وتلا عليه آيات من كتاب الله كثيرا، ثم قال: أما والله لولا ما تعلم (نعلم) لأعلمتك عاقبة أمرك ما هو وستعلمه، ثم إنك بقولك هذا مستنقص في بدنك، ويكون الجرموز من ولدك، ولو أذن لي في القول لقلت ما لو سمع عامة هذا الخلق لجحدوه وأنكروه ".
أقول: الرواية ضعيفة بعدة من رواتها.
" قال الكشي: روى علي بن يزداد الصائغ الجرجاني، عن عبد العزيز بن محمد بن عبد الأعلى الجزري، عن خلف المخزومي البغدادي، عن سفيان بن سعيد، عن الزهري، قال: سمعت الحارث يقول: استعمل علي (صلوات الله عليه) على البصرة عبد الله بن عباس، فحمل كل مال في بيت المال بالبصرة ولحق بمكة وترك عليا (عليه السلام)، وكان مبلغه ألفي ألف درهم، فصعد علي (عليه السلام)
المنبر حين بلغه ذلك فبكى، فقال: هذا ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله) في علمه وقدره يفعل مثل هذا فكيف يؤمن من كان دونه، اللهم إني قد مللتهم فأرحني منهم، واقبضني إليك غير عاجز ولا ملول ".
" قال الكشي: قال شيخ من أهل اليمامة يذكر عن معلى بن هلال، عن الشعبي، قال: لما احتمل عبد الله بن عباس بيت مال البصرة، وذهب به إلى الحجاز، كتب إليه علي بن أبي طالب (عليه السلام):
(من عبد الله علي بن أبي طالب إلى عبد الله بن عباس أما بعد فإني كنت أشركتك في أمانتي، ولم يكن أحد من أهل بيتي في نفسي أوثق منك لمواساتي ومؤازرتي وأداء الأمانة إلي، فلما رأيت الزمان على ابن عمك قد كلب، والعدو عليه قد حرب، وأمانة الناس قد عزت (عرت) (خونت)، وهذه الأمور قد فشت، قلبت لابن عمك ظهر المجن، وفارقته مع المفارقين، وخذلته أسوأ خذلان الخاذلين، فكأنك لم تكن تريد الله بجهادك، وكأنك لم تكن على بينة من ربك، وكأنك إنما كنت تكيد أمة محمد (صلى الله عليه وآله) على دنياهم، وتنوي غرتهم، فلما أمكنتك الشدة في خيانة أمة محمد أسرعت الوثبة وعجلت العدوة، فاختطفت ما قدرت عليه اختطاف الذئب الأزل دامية المعزى الكسيرة. كأنك - لا أبا لك - إنما جررت إلى أهلك تراثك من أبيك وأمك، سبحان الله، أما تؤمن بالمعاد أو ما تخاف من سوء الحساب أو ما يكبر عليك أن تشتري الإماء وتنكح النساء بأموال الأرامل والمهاجرين الذين أفاء الله عليهم هذه البلاد؟ أردد إلى القوم أموالهم فوالله لئن لم تفعل ثم أمكنني الله منك لأعذرن الله فيك، والله فوالله لو أن حسنا وحسينا فعلا مثل الذي فعلت لما كانت لهما عندي في ذلك هوادة، ولا لواحد منهما عندي فيه رخصة، حتى آخذ الحق وأزيح الجور عن مظلومها، والسلام).
قال: فكتب إليه عبد الله بن عباس (أما بعد، فقد أتاني كتابك تعظم علي
إصابة المال الذي أخذته من بيت مال البصرة ولعمري إن لي في بيت مال الله أكثر مما أخذت: والسلام).
قال: فكتب إليه علي بن أبي طالب (عليه السلام) (أما بعد، فالعجب كل العجب من تزيين نفسك أن لك في بيت مال الله أكثر مما أخذت، وأكثر مما لرجل من المسلمين، فقد أفلحت إن كان تمنيك الباطل، وادعاؤك مالا يكون ينجيك من الاثم، ويحل لك ما حرم الله عليك، عمرك الله إنك لأنت العبد المهتدي إذن!
فقد بلغني أنك اتخذت مكة وطنا وضربت بها عطنا تشتري مولدات مكة والطائف، تختارهن على عينك، وتعطي فيهن مال غيرك! واني لأقسم بالله ربي وربك، رب العزة، ما يسرني أن ما أخذت من أموالهم لي حلال أدعه لعقبي ميراثا، فلا غرو أشد باغتباطك تأكله رويدا رويدا، فكأن قد بلغت المدى وعرضت على ربك المحل الذي تتمنى الرجعة والمضيع للتوبة (كذلك) ذلك وما ذلك ولات حين مناص، والسلام).
قال: فكتب إليه عبد الله بن عباس: (أما بعد فقد أكثرت علي، فوالله لئن ألقى الله بجميع ما في الأرض من ذهبها وعقيانها أحب إلي من أن ألقى الله بدم رجل مسلم) ".
أقول: هذه الرواية وما قبلها من طرق العامة، وولاء ابن عباس لأمير المؤمنين وملازمته له (عليه السلام) هو السبب الوحيد في وضع هذه الأخبار الكاذبة وتوجيه التهم والطعون عليه، حتى أن معاوية لعنه الله كان يلعنه بعد الصلاة!
مع لعنه عليا والحسنين وقيس بن عبادة والأشتر!! كما عن الطبري وغيره، وأقل ما يقال فيهم أنهم صحابة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فكيف كان يلعنهم ويأمر بلعنهم!!
وقال الكشي قبل ترجمة عبد الله بن عباس متصلا بها، وفي ترجمة عبيد الله ابن عباس (51):
" وروى محمد بن عيسى بن عبيد، عن محمد بن سنان، عن موسى بن بكر الواسطي، عن الفضيل بن يسار، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سمعته يقول:
قال أمير المؤمنين (عليه السلام): اللهم العن ابني فلان وأعم أبصارهما، كما أعميت قلوبهما الأجلين (الاكلين) في رقبتي واجعل عمى أبصارهما دليلا على عمى قلوبهما ".
وهي ضعيفة بالارسال: أولا لجهالة طريق الكشي إلى محمد بن عيسى بن عبيد، وبمحمد بن سنان وموسى بن بكر الواسطي ثانيا.
ثم إن الكليني - قدس سره - روى عن محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، جميعا عن الحسن ابن عباس بن حريش، عن أبي جعفر الثاني (عليه السلام) عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: بينا أبي جالس وعنده نفر إذ استضحك حتى اغرورقت عيناه دموعا، ثم قال: هل تدرون ما أضحكني؟ قال فقالوا: لا، قال: زعم ابن عباس أنه من الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا، فقلت له: هل رأيت الملائكة يا بن عباس تخبرك بولائها لك في الدنيا والآخرة مع الامن من الخوف والحزن؟ قال:
فقال: إن الله تبارك وتعالى يقول: (إنما المؤمنون إخوة) وقد دخل في هذا جميع الأمة، فاستضحكت (إلى أن قال) ثم تركته يومه ذلك لسخافة عقله، ثم لقيته فقلت يا بن عباس ما تكلمت بصدق بمثل أمس، قال لك علي بن أبي طالب:
إن ليلة القدر في كل سنة وأنه ينزل في تلك الليلة أمر السنة وأن لذلك الامر ولاة بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقلت من هم، فقال: أنا وأحد عشر من صلبي أئمة محدثون، فقلت: لا أراها كانت إلا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فتبدى لك الملك الذي يحدثه، فقال: كذبت يا عبد الله رأت عيناي الذي حدثك به علي (عليه السلام)، ولم تره عيناه ولكن وعي قلبه ووقر في سمعه، ثم صفقك بجناحه فعميت، قال: فقال ابن عباس: ما اختلفنا في شئ فحكمه إلى الله
تعالى، فقلت له: فهل حكم الله في حكم من حكمه بأمرين؟ قال: لا، قلت:
هيهنا هلكت وأهلكت. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة، باب في شأن إنا أنزلناه في ليلة القدر 41، الحديث 2.
وهذه الرواية مضافا إلى ضعفها بالحسن بن العباس بن حريش، آثار الوضع عليها ظاهرة، فإن الظاهر من ضحك الباقر (عليه السلام) أن الامر وقع قريبا، والمفروض في الرواية أنه (عليه السلام) كان جالسا وعنده نفر فكانت هذه القصة زمان إمامته (عليه السلام)، ولا أقل أنها كانت زمان كبره (عليه السلام)، مع أن ابن عباس مات سنة ثمان وستين، وولد أبو جعفر (عليه السلام) سنة سبع وخمسين، فالقضية مكذوبة لا محالة.
والمتحصل مما ذكرنا أن عبد الله بن عباس كان جليل القدر، مدافعا عن أمير المؤمنين والحسنين (عليهم السلام)، كما ذكره العلامة وابن داود.
روى عن رسول الله (صلى الله عليه وآله). الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 852.
وروى عنه عبد الله بن جعفر الطيار. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم، (عليهم السلام) 126، ذيل الحديث 4.
6955 - عبد الله بن العباس:
= عبد الله بن العباس العلوي.
ابن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، روى عن أبي الفضل الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وروى عنه محمد بن الحسن بن الوليد.
وذكره الشيخ في كتاب الغيبة، في فصل في ولادة صاحب الزمان عجل الله تعالى فرجه الشريف وصحتها، قريبا من الآخر، وهو متحد مع عبد الله بن
العباس العلوي الآتي.
6956 - عبد الله بن العباس الرماحي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (469): " الشيخ عبد الله بن عباس الرماحي فاضل، صالح، معاصر ".
6957 - عبد الله بن العباس العلوي:
قال الشيخ في كتاب الغيبة، في أوائل الفصل المتقدم آنفا: " أخبرنا جماعة، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن أحمد بن علي الرازي، قال:
حدثني محمد بن علي، عن حنظلة بن زكريا، عن الثقة، قال: حدثني عبد الله بن العباس العلوي وما رأيت أصدق لهجة منه، وكان يخالفنا في أشياء كثيرة، قال:
حدثني أبو الفضل الحسين بن الحسن العلوي، قال: دخلت على أبي محمد (عليه السلام) بسر من رأى فهنئته بسيدنا صاحب الزمان عجل الله تعالى فرجه الشريف لما ولد ".
6958 - عبد الله بن عبد الأنباري:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ.
كذا في بعض النسخ، وفي الرجال المطبوع وبعض النسخ: عبد الله بن عبد الله الأنباري (31) و (55) و (698).
6959 - عبد الله بن عبد الحميد:
روى عن عمرو، وروى عنه الحسين بن عبد الله. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب من اضطر إلى الخمر للدواء 23، الحديث 5.
6960 - عبد الله بن عبد الرحمان:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ واحدا وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وعن أبي بصير، وابن بكير، وابن مسكان، وحريز، وحسين بن زيد، والحسين بن المختار، وسعيد السمان، وشعيب، وعبد الله بن القاسم، وعبد الله بن القاسم البطل، ومالك بن عطية، ومسمع، ومسمع أبي سيار، ومسمع بن عبد الملك، ومسمع كردين، والهيثم بن واقد، ويحيى الحلبي، والحلبي.
وروى عنه أبو أيوب المدائني، وابن فضال، وأحمد بن أبي داود، وإسماعيل ابن مهران، وجعفر بن يحيى، وعبد الله بن حماد، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن بن شمون، ومحمد بن عيسى، والفضل بن عمرو، ويونس بن يعقوب ابن أخته.
روى الشيخ بسنده، عن ابن عجلان، عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن أبي الحسن، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: ابن أبي الحسن.
أقول: عبد الله بن عبد الرحمان هذا مشترك بين من يأتون بعده، ويعرف بالراوي والمروي عنه، ففي كل مورد روى عنه محمد بن الحسن بن شمون فهو الأصم.
6961 - عبد الله بن عبد الرحمان أبو عتيبة:
الأسدي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام). رجال الشيخ (39).
أقول: الظاهر اتحاده مع عبد الله بن عبد الرحمان بن عتيبة الآتي.
6962 - عبد الله بن عبد الرحمان الأصم:
قال النجاشي: " عبد الله بن عبد الرحمان الأصم المسمعي بصري، ضعيف
غال ليس بشئ، روى عن مسمع كردين وغيره، له كتاب المزار، سمعت ممن رآه، فقال لي: هو تخليط. وله كتاب الناسخ والمنسوخ. أخبرنا غير واحد، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن سعد، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عنه ".
وقال ابن الغضائري: " عبد الله بن عبد الرحمان الأصم المسمعي. أبو محمد، ضعيف مرتفع القول، وله كتاب في الزيارات ما يدل على خبث عظيم ومذهب متهافت، وكان من كذابة أهل البصرة ".
روى عن مسمع بن عبد الملك، وروى عنه عبد الله بن حماد البصري.
كامل الزيارات: في قول رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الحسين تقتله أمته من بعده، الحديث 2.
أقول: ظاهر كلام النجاشي أنه ليس بشئ أنه ضعيف في الحديث، فلا اعتماد على رواياته.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ أربعة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله البزاز، وحريز، وحيدرة، وشعيب، وعبد الرحمان ابن الحجاج، وعبد الله بن القاسم البطل، وعبد الله بن محمد الحضرمي أبي بكر، وعبد الله بن مسكان، وكليب الأسدي، ومسمع، ومسمع أبي سيار، ومسمع بن عبد الملك، ومسمع بن عبد الملك كردين أبي سيار، والهيثم بن واقد، وكرام.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد الكوفي، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن حبيب، ومحمد بن الحسن بن شمون، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
روى الشيخ بسنده، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله ابن عبد الرحمان الأصم، عن مسمع بن عبد الملك. التهذيب: الجزء 5، باب وجوب
الحج، الحديث 15، والاستبصار: الجزء 2، باب ماهية الاستطاعة، الحديث 459، وباب الصبي يحج به...، الحديث 477، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الحج 3، باب 38، ما يجزئ عن حجة الاسلام، الحديث 18، محمد بن الحسن بن شمون بدل محمد بن الحسين.
أقول: وتأتي له روايات بعنوان الأصم أيضا.
6963 - عبد الله بن عبد الرحمان الأنصاري:
المدني: أبو طوالة، تابعي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (28).
6964 - عبد الله بن عبد الرحمان بن عتيبة:
قال النجاشي: " عبد الله بن عبد الرحمان بن عتيبة الأسدي، كوفي، أبوه يكنى أبا أمية، ثقة، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، له كتاب نوادر.
أخبرناه أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن عبد الله، به ".
أقول: لم يذكر له النجاشي كنية، وإنما كنى أباه بأبي أمية، وقد مر أن الشيخ كناه بأبي عتيبة، ولكن العلامة وابن داود تعرضا له في القسم الأول، فالعلامة في (45) من الباب (2) من حرف العين، وابن داود في (865)، وكنياه بأبي أمية. والظاهر أنه سهو منهما قدس سرهما.
6965 - عبد الله بن عبد الرحمان الزبيري:
قال النجاشي: " عبد الله بن عبد الرحمان الزبيري، له كتاب في الإمامة،
وكتاب سماه كتاب الاستفادة في الطعون على الأوائل والرد على أصحاب الاجتهاد والقياس. والزبيريون في أصحابنا ثلاثة: هذان وأبو عمرو محمد بن عمرو بن عبد الله بن مصعب بن الزبير. رأيت بخط أبي العباس بن نوح فيما أوصى به إلي من كتبه ".
أقول: أشار بكلمة هذان إلى المذكور هنا، وإلى من ذكره قبل هذا، وهو عبد الله بن هارون أبو محمد الزبيري.
6966 - عبد الله بن عبد الرحمان المدني:
من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (13).
6967 - عبد الله بن عبد الرحمان الهاشمي:
ذكره الوحيد في التعليقة واستظهر أنه عبد الله بن إسحاق المتقدم.
أقول: لم نظفر على هذا العنوان في شئ من الروايات، وهو أعرف بما ذكره.
6968 - عبد الله بن عبد الكريم:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن أبي سهل.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أن من السعادة أن تكون معيشة الرجل في بلدة 122، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1032، عبد الله بن أبي سهل، عن حماد، عن عبد الكريم.
6969 - عبد الله بن عبد الكريم بن هوزان:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (470): " السيد أبو الفتح عبد الله
ابن عبد الكريم بن هوزان الحسيني القشيري، كان من فضلاء عصره، من مشايخ ابن معية ".
6970 - عبد الله بن عبد الله:
روى عن رجل، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب فضل شهر رمضان 2، الحديث 5، كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن عن بعض النسخ: عبد الله بن عبيد الله، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 4، باب فضل شهر رمضان، الحديث 549.
6971 - عبد الله بن عبد الله الأنباري:
تقدم في عبد الله بن عبد الأنباري.
6972 - عبد الله بن عبد الفارس:
روى عن محمد بن علي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه العبيد الكندي. تفسير القمي: سورة محمد، في تفسير تعالى: (إن الذين ارتدوا على أدبارهم...).
6973 - عبد الله بن عبد النخعي:
الكوفي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ.
هكذا في أكثر النسخ مع ذكر عبد الله بن عبيد النخعي الآتي، ولكن الرجال المطبوع وبعض النسخ خالية عن ذكر الأول.
6974 - عبد الله بن عبد الواحد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (471): " الشيخ أبو محمد عبد الله
ابن عبد الواحد، كان فاضلا، فقيها، صالحا، يروي عن عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي، عن عبد العزيز بن البراج، ومحمد بن علي بن عثمان الكراجكي جميع كتبهما ".
6975 - عبد الله بن عبد الواحد العاملي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (107): " الشيخ عبد الله بن عبد الواحد العاملي: فاضل، عابد، صالح، من المعاصرين، جاور النجف سنين كثيرة ".
6976 - عبد الله بن عبيد:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه المسلي. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 878، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم الوضوء على غسل الميت، الحديث 726، إلا أن فيه: عبيد الله بن عبيد.
6977 - عبد الله بن عبيد الأنباري:
يأتي في عبد الله بن عبيد الله الأنباري.
6978 - عبد الله بن عبيد العاتكي:
(العتكي) الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (85).
6979 - عبد الله بن عبيد الفراء:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (33).
6980 - عبد الله بن عبيد النخعي:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (72).
6981 - عبد الله بن عبيدة:
الزهري: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (10).
6982 - عبد الله بن عبيد الله:
تقدم في عبد الله بن عبد الله.
6983 - عبد الله بن عبيد الله (عبد الله) الأنباري:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ.
كذا في الرجال الوسيط ورجال السيد التفريشي، لكنه غير موجود في المطبوع من رجال الشيخ ولا في بعض النسخ.
ومن المطمأن به أن المذكور مكررا في أصحاب الصادق (عليه السلام) بعنوان عبد الله بن عبد الله الأنباري في الرجال المطبوع (31 - 55 - 698) كان بعضها عبد الله بن عبيد الله، والله العالم.
وعده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام).
روى (عبد الله بن عبيد الله الأنباري) عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه العباس بن عامر. كامل الزيارات: الباب 64، في أن زيارة قبر الحسين (عليه السلام) تعدل حجة، الحديث 3.
6984 - عبد الله بن عبيد الله بن أوفر:
أبي عامرة، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (56).
كذا في الرجال المطبوع، وأكثر النسخ خالية عن ذكره.
6985 - عبد الله بن عتبة:
روى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 4، باب من تحل له من الأهل، الحديث 149، والاستبصار: الجزء 2، باب اعطاء الزكاة للولد والقرابة، الحديث 100، ورواها في باب من الزيادات في الزكاة، الحديث 283، من التهذيب: ولكن فيه عبد الملك بن عتبة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب تفضيل القرابة في الزكاة 33، الحديث 1.
6986 - عبد الله بن عتبة:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (14).
6987 - عبد الله بن عتيك:
بدري، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (33).
6988 - عبد الله بن عثمان:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب اللحية والشارب 35، الحديث 9.
وروى عن أبي إسماعيل السراج، وروى عنه محمد بن إسماعيل. التهذيب:
الجزء 3، باب من الصلوات المرغب فيها، الحديث 970 و 971.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: عبد الله بن عثمان أبي إسماعيل السراج، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الحوائج 95، الحديث 6.
وروى عن أبي جميلة، وروى عنه محمد بن إسماعيل. الكافي: الجزء 2،
كتاب الايمان والكفر 1، باب التوبة 191، الحديث 9.
وروى عن أبي الحسن البجلي، وروى عنه محمد بن إسماعيل. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب حق الجوار 24، الحديث 14.
وروى عن الحسين بن مهران، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب سوء الخلق 129، الحديث 4.
وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه علي بن الحسن. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب دعاء الدم 156، الحديث 3.
وروى عن قدامة بن أبي زيد الحمار، وروى عنه أبو إسماعيل السراج.
التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها من الزيادات، الحديث 1291، والاستبصار: الجزء 1، باب مقدار ما يكون بين البئر والبالوعة، الحديث 127.
كذا في الطبعة القديمة والاستبصار، والطبعة القديمة من الكافي والمرآة أيضا، ولكن في الطبعة الحديثة من الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب البئر تكون إلى جنب البالوعة 5، الحديث 3، أبو إسماعيل السراج عبد الله بن عثمان، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، وفي الاستبصار أيضا الجمال بدل الحمار، كما إن في الكافي أبي يزيد بدل أبي زيد.
وروى عن رجل، عن منهال، وروى عنه محمد بن إسماعيل. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الاحتذاء 17، الحديث 6.
وروى عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 8، والتهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 851.
أقول: عبد الله بن عثمان هذا هو عبد الله بن عثمان أبو إسماعيل السراج الآتي.
6989 - عبد الله بن عثمان أبو إسماعيل السراج:
روى عن عبد الله بن وضاح وعلي بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن إسماعيل. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الحوائج 95، الحديث 6.
وروى عن قدامة بن أبي يزيد الحمار. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب البئر تكون إلى جنب البالوعة 5، الحديث 3.
6990 - عبد الله بن عثمان:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (59).
وهو غير ابن أبي قحافة الآتي.
6991 - عبد الله بن عثمان:
= عبد الله بن عثمان بن عمرو.
عده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ويحتمل اتحاده مع عبد الله ابن عثمان بن عمرو بن خالد الآتي.
6992 - عبد الله بن عثمان بن خيثم:
روى عن سعيد بن أبي راشد، وروى عنه يحيى بن سليمان. كامل الزيارات: الباب 14، في حب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الحسن والحسين (عليهما السلام)، الحديث 11.
6993 - عبد الله بن عثمان بن عمرو:
ابن خالد الفرازي، ثقة، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
ذكره النجاشي في ترجمة أخيه حماد بن عثمان، وقد تقدم.
والظاهر من كلام النجاشي هناك أنه لم يرو عن الكاظم والرضا (عليهما السلام)، وقد روى عنهما أخوه حماد.
6994 - عبد الله بن عثمان الحناط:
(الخياط) واقفي من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (47).
وقال الكشي (433) عبد الله بن عثمان الحناط.
" حمدويه، قال: سمعت الحسن بن موسى يقول: عبد الله بن عثمان واقفي ".
6995 - عبد الله بن عثمان الطرابلسي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (472): " الشيخ عبد الله بن عثمان الطرابلسي، فاضل، عالم، فقيه، يروي عن ابن البراج، كما يظهر من طرق ابن داود ".
أقول: الظاهر أنه محرف، فالوارد في مقدمة رجال ابن داود في طريقه إلى أبي الصلاح تقي الدين بن نجم الدين الحلبي هكذا: الشيخ الفقيه عبد الله بن عمر الطرابلسي، كما يأتي.
6996 - عبد الله بن عثمان:
يكنى أبا بكر بن أبي قحافة، من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (2).
كذا في الرجال المطبوع ورجال المولى عناية الله القهبائي، وأكثر النسخ خالية عن ذكره.
6997 - عبد الله بن عجلان:
= عبد الله بن عجلان السكوني.
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر (عليه السلام) (10)، و (أخرى)، في أصحاب الصادق (عليه السلام) (692).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر (عليه السلام)، وكذلك في أصحاب الصادق (عليه السلام) مع توصيفه بالكندي.
ووصفه الصدوق بالسكوني. الفقيه: الجزء 2، باب الأصناف التي تجب عليها الزكاة، الحديث 59.
ووصفه الكشي بالأحمر، على ما يأتي.
وعده ابن شهرآشوب من خواص أصحاب الصادق (عليه السلام).
المناقب: الجزء 4، في أواخر باب إمامة أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، فصل في تواريخه وأحواله (عليه السلام).
وقال الكشي (120): " جعفر بن محمد، قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، عن أخويه محمد وأحمد، عن ابن بكير، عن ميسر بن عبد العزيز، قال:
قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): رأيت كأني على جبل فيجئ الناس فيركبونه فإذا ركبوا عليه تصاعد بهم الجبل فينتشرون عنه ويسقطون، فلم يبق معي إلا عصابة يسيرة أنت منهم وصاحبك الأحمر، يعني عبد الله بن عجلان.
حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال:
رأيت كأني على رأس جبل والناس يصعدون عليه من كل جانب، حتى إذا كثروا عليه تطاول بهم في السماء وجعل الناس يتساقطون عنه من كل جانب، حتى لم يبق إلا عصابة يسيرة يفعل ذلك خمس مرات فكل ذلك يتساقط الناس عنه
وتبقى تلك العصابة عليه، أما إن ميسر بن عبد العزيز وعبد الله بن عجلان في تلك العصابة، فما مكث بعد ذلك إلا نحوا من سنتين حتى مات (عليه السلام).
حدثني خلف بن حامد الكشي، قال: حدثني أبو سعيد سهل بن زياد الآدمي الرازي، قال: حدثني ابن أبي عمير، قال: حدثني يحيى بن عمران الحلبي، عن أيوب بن الحر، عن (أبي) بشير، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وحدثني ابن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، عن العباس ابن عامر، عن أبان بن عثمان، عن الحارث بن المغيرة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قالا: قلنا لأبي عبد الله (عليه السلام)، إن عبد الله بن عجلان مرض مرضه الذي مات فيه، وكان يقول: إني لا أموت من مرضي هذا. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): ايهات أيهات أنى ذهب ابن عجلان لا عرفه الله قبيحا من عمله، إن موسى بن عمران اختار قومه سبعين رجلا، فلما أخذتهم الرجفة كان موسى أول من قام منها، فقال: يا رب أصحابي، فقال: يا موسى إني أبدلك منهم خيرا، قال: يا رب إني وجدت ريحهم وعرفت أسماؤهم، قال ذلك ثلاثا فبعثهم الله أنبياء ".
أقول: الرواية الأخيرة تدل على صحة ما ذكره ابن شهرآشوب، من أن عبد الله بن عجلان كان من خواص أصحاب الصادق (عليه السلام).
طبقته في الحديث روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه أبان. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب تربيع القبر ورشه بالماء... 67، الحديث 9.
وروى عنه زرارة. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 7.
وروى عنه المثنى. الحديث 15 و 20 من الباب المتقدم.
وروى عنه المثنى الحناط. الحديث 29، من الباب المزبور، والجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب دعائم الاسلام 13، الحديث 7.
وروى عنه الوشاء. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن أهل الذكر الذين أمر الله الخلق بسؤالهم...، 20، الحديث 1.
ثم روى محمد بن يعقوب بسنده، عن ابن مسكان، عن عبد الله بن عجلان، عن أبي جعفر (عليه السلام). الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التطوع يوم الجمعة 74، الحديث 3.
ولكن عن بعض النسخ عبد الرحمان بن عجلان بدل عبد الله بن عجلان، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 39، وما في الكافي هو الصحيح، لعدم وجود عبد الرحمان بن عجلان في كتب الرجال.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
6998 - عبد الله بن عجلان السكوني:
روى الصدوق بسنده عن عبد الله بن عجلان السكوني، عن أبي جعفر (عليه السلام) الفقيه: الجزء 2، باب الأصناف التي تجب عليها الزكاة، الحديث 59.
وروى عنه عتبة. التهذيب: الجزء 4، باب من الزيارات في الزكاة، الحديث 285.
ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب تفضيل أهل الزكاة بعضهم على بعض 32، الحديث 1، عتيبة بن عبد الله بن عجلان السكوني.
6999 - عبد الله بن عرزة (عروة):
من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (13).
وعد ابن شهرآشوب عبد الله بن عروة الغفاري من المقتولين في الحملة الأولى من أصحاب الحسين (عليه السلام). المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين (فصل في مقتله)، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الناحية المقدسة والرجبية.
7000 - عبد الله بن عطاء:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه أبو مالك الجهني. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الفرش 28، الحديث 2.
وروى عنه أبان. الروضة، الحديث 567.
وروى عنه جميل بن دراج. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الأوقات والحالات...، 13، الحديث 4.
وروى عنه الحكم بن محمد بن القاسم. الروضة: الحديث 417.
وروى عنه عبد الله بن أسد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التقية 97، الحديث 21.
وروى عنه موسى بن هلال الكندي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 26.
أقول: هو أحد الآتيين.
7001 - عبد الله بن عطاء:
قال النجاشي: " عبد الله بن عطاء كوفي، قليل الحديث، له كتاب.
أخبرنا الحسين، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا محمد بن موسى، عن عبد الله بن عطاء بكتابه ".
وقال الشيخ (453): " عبد الله بن عطاء له كتاب، أخبرنا جماعة، عن أبي
المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسى خوراء، عنه ".
أقول: لم يتعرض له الشيخ في الرجال! ولم يظهر وجهه وإنما تعرض لعبد الله بن عطاء المكي الذي هو من أصحاب السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام)، ولا يمكن اتحادهما لاختلافهما في البلد والطبقة.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
7002 - عبد الله بن عطاء بن أبي رباح:
من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (31).
وقال الكشي (92): " قال نصر بن صباح: ولد عطاء بن أبي رباح تلميذ ابن عباس، عبد الملك وعبد الله وعريفا نجباء من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام).
حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن هارون بن خارجه، عن زيد الشحام، عن عبد الله بن عطاء، قال: أرسل إلي أبو عبد الله (عليه السلام وقد أسرج له بغل وحمار، فقال لي:
هل لك أن تركب معنا إلى مالنا؟ قال: قلت نعم، قال: أيهما أحب إليك أن تركب؟
قلت: الحمار، فقال: إن الحمار أرفقهما لي، قال: إنما كرهت أن أركب البغل وأن تركب أنت الحمار، قال: فركب الحمار وركبت البغل ثم سرنا حتى خرجنا من المدينة، فبينا هو يحدثني إذ انكب على السرج مليا، فظننت أن السرج آذاه أو ضغطه، ثم رفع رأسه، قلت: جعلت فداك ما أرى السرج إلا وقد ضاق عنك فلو تحولت على البلغ، فقال: كلا ولكن الحمار اختال فصنعت كما صنع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ركب حمارا يقال له عفير فاختال فوضع رأسه على القربوس ما شاء الله ثم رفع رأسه، فقال: يا رب هذا عمل عفير ليس هو عملي ".
أقول: رواها الكليني باسناده، عن الحكم بن محمد بن القاسم، عن
عبد الله بن عطاء بوجه آخر، والقصة كانت بينه وبين أبي جعفر (عليه السلام).
الروضة: الحديث 417.
ثم إن الرجل مجهول الحال، وما تقدم عن نصر بن صباح لا حجية له، والرواية لا تدل على مدح فيه على أنها مروية عنه نفسه.
ثم إنه لا يبعد اتحاده مع عبد الله بن عطاء المكي الآتي.
7003 - عبد الله بن عطاء التميمي:
روى الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن دينار، عن عبد الله بن عطاء التميمي، قال: كنت مع علي ابن الحسين (عليه السلام)، في المسجد فمر عمر بن عبد العزيز عليه شراكا فضة، وكان من أحسن الناس وهو شاب، فنظر إليه علي بن الحسين (عليه السلام)، فقال: يا عبد الله بن عطاء ترى هذا المترف إنه لن يموت حتى يلي الناس، قال:
قلت هذا الفاسق؟ قال: نعم لا يلبث فيهم إلا يسيرا حتى يموت، فإذا مات لعنه أهل السماء واستغفر له أهل الأرض. بصائر الدرجات: الجزء 4، نادر من باب أن الأئمة عندهم الكتب التي فيها أسماء الملوك 170.
7004 - عبد الله بن عطاء المطلبي:
مولاهم، المكي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (29).
أقول: استظهر بعضهم اتحاده مع ما بعده، وهو وإن كان محتملا، إلا أنه خلاف ظاهر كلام الشيخ - قدس سره -.
نعم الظاهر اتحاده مع عبد الله بن عطاء الهاشمي الآتي.
7005 - عبد الله بن عطاء المكي:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر (عليه السلام) (6).
و (أخرى) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (49).
وروى الشيخ المفيد - قدس سره - عن الشريف أبي محمد الحسن بن محمد، قال: حدثني جدي، قال: حدثنا محمد بن القاسم الشيباني، قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح الأزدي، عن أبي مالك الجهني، عن عبد الله بن عطاء المكي، قال: ما رأيت العلماء عند أحد قط أصغر منهم عند أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، ولقد رأيت الحكم بن عتيبة مع جلالته في القوم بين يديه كأنه صبي بين يدي معلمه، وكان جابر بن يزيد الجعفي إذا روى عن محمد بن علي (عليهما السلام) شيئا، قال: حدثني وصي الأوصياء ووارث علوم الأنبياء محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام). الارشاد: باب ذكر الامام بعد علي بن الحسين (عليهما السلام).
وروى الصفار، عن الحسن بن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الله بن عطاء المكي، قال: اشتقت إلى أبي جعفر (عليه السلام) وأنا بمكة فقدمت المدينة، وما قدمتها إلا شوقا إليه، فأصابني تلك الليلة مطر وبرد شديد، فانتهيت إلى بابه نصف الليل، فقلت: ما أطرقه هذه الساعة وأنتظر حتى أصبح، وإني لمتفكر في ذلك إذ سمعته يقول: يا جارية افتحي الباب لابن عطاء فقد أصابه في هذه الليلة برد وأذى، قال:
فجاءت ففتحت الباب فدخلت عليه (عليه السلام). بصائر الدرجات: الجزء 5، باب في الأئمة يخبرون شيعتهم بأضمارهم وحديث أنفسهم، الحديث 7، ص 252.
ورواها بعينها عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الله الكناني، عن موسى بن بكر، عن عبد الله بن عطاء المكي، البصائر:
الجزء ب 5، باب في الأئمة (عليهم السلام) أنهم يعلمون من يأتي أبوابهم، الحديث 1، ص 257.
وروى في هذا الباب أيضا، الحديث 3، ص 258، عن محمد بن أحمد، عن
أحمد بن هلال أو محمد بن الحسين، عن الحسن بن فضال، عن ابن أبي بكير، عن أبي كهمش، عن عبد الله بن عطاء، قال: دخلت إلى مكة، ففرغت من طوافي وسعيي وبقي علي ليل، فقلت: أمضي إلى أبي جعفر (عليه السلام) فأتحدث عنده بقية ليلي، فجئت إلى الباب فقرعته، فسمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إن كان عبد الله بن عطاء فأدخله، قال من هذا؟ قلت عبد الله بن عطاء، قال:
أدخل.
أقول: الظاهر أن عبد الله بن عطاء في هذه الرواية غير عبد الله بن عطاء في الرواية السابقة، وذلك لأن الظاهر من الرواية أنه لم يكن من أهل مكة، وإنما جاء لأداء وظيفة الحج، فلما فرغ من العمل أراد أن يقضي بقية ليلته عند أبي جعفر (عليه السلام)، والله العالم.
7006 - عبد الله بن عطاء الهاشمي:
مولاهم، المكي، مولى بني (عبد (ظ) المطلب بن هاشم، من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (7).
7007 - عبد الله بن عفيف:
الأزدي: قال الشيخ المفيد - قدس سره - في الارشاد، في باب ذكر الامام بعد أبي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام)، عند بيان ورود أهل البيت الكوفة وإدخال عيال الحسين (عليه السلام) علي ابن زياد في قصره: " ثم قام (عبيد الله ابن زياد) من مجلسه حتى خرج من القصر ودخل المسجد فصعد المنبر، فقال:
الحمد لله الذي أظهر الحق وأهله، ونصر أمير المؤمنين يزيد وحزبه، وقتل الكذاب ابن الكذاب وشيعته، فقام إليه عبد الله بن عفيف الأزدي وكان من شيعة أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقال له: يا عدوا الله إن الكذاب أنت وأبوك، والذي ولاك
وأبوه، يا بن مرجانة تقتل أولاد النبيين وتقوم على المنبر مقام الصديقين، فقال ابن زياد: علي به فأخذته الجلاوزة، فنادى شعار الأزد فاجتمع منهم سبعمائة فانتزعوه من الجلاوزة، فلما كان الليل أرسل إليه ابن زياد من أخرجه من بيته، فضرب عنقه صلبه في السبخة رحمة الله عليه ".
7008 - عبد الله بن عقيل بن أبي طالب:
روى عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه عمرو بن ثابت. التهذيب:
الجزء 8، باب أحكام الطلاق: الحديث 106، والاستبصار: الجزء 3، باب أن من طلق امرأة ثلاث تطليقات...، الحديث 981.
أقول: الظاهر أنه متحد مع ما بعده.
7009 - عبد الله بن عقيل بن أبي طالب:
عده الشيخ المفيد في الارشاد في من قتل مع الحسين (عليه السلام) من أهل بيته بطف كربلاء في الفصل المختص بذكر أسمائهم.
أقول: هذا مغاير لمن يذكر بعد ذلك جزما.
7010 - عبد الله بن عقيل بن أبي طالب الهاشمي:
المدني: تابعي، سمع جابرا من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
7011 - عبد الله بن العلاء:
قال النجاشي: " عبد الله بن العلاء المذاري أبو محمد: ثقة، من وجوه أصحابنا، يقال أن له كتاب الوصايا، ويقال إنه لمحمد بن عيسى بن عبيد، وهو
رواه عنه، وله كتاب النوادر كبير.
أخبرنا أبو الحسن بن الجندي، قال: حدثنا ابن همام، قال: حدثنا عبد الله ابن العلاء ".
كذا في جميع نسخ النجاشي هنا، وفي ترجمة أحمد بن محمد بن الربيع، وفي ترجمة عبد الله بن القاسم الحضرمي، ولكن العلامة في الخلاصة: (43) من الباب (2) من حرف العين، من القسم الأول، قال: " عبد الله بن أبي العلاء المذاري أبو محمد ثقة، من وجوه أصحابنا ". وعن إيضاحه أنه ضبطه عبد الله بن العلاء.
وأما ابن داود فعنونه مرتين، وقال في الموضع الأول مثل ما قاله العلامة في الخلاصة: (816) من القسم الأول، وقال في الموضع الثاني بعد ذكر عبد الله بن عقيل، (869) من القسم الأول: " عبد الله بن العلاء المذاري أبو محمد (كش) ثقة، من وجوه أصحابنا ".
وكلمة (كش) محرف كلمة (جش) كما هو ظاهر.
هذا وقد يتوهم صحة ما في الخلاصة نظرا إلى ما في الكشي في ترجمة الحسين ابن أبي العلا (211) من قوله: " قال حمدويه: الحسين هو أزدي، وهو الحسين بن خالد بن طهمان الخفاف، وكنية خالد أبو العلاء وأخوه عبد الله بن أبي العلاء ".
أقول: هذا توهم فاسد جزما، إذ لا يمكن أن يكون من ترجمه النجاشي أخا للحسين بن أبي العلاء من وجوه.
الأول: أن النجاشي تعرض في ترجمة الحسين بن أبي العلاء لذكر اخوته، وقال: وأخواه علي وعبد الحميد. فلو كان له أخ يسمى بعبد الله وله كتاب لتعرض له أيضا.
الثاني: أنه لو صح ما ذكره الكشي من أن للحسين بن أبي العلاء أخا يسمى بعبد الله، فهو مغاير لمن ترجمه النجاشي جزما، فإن من ذكره الكشي أزدي، ومن ترجمة النجاشي مذاري فهما متغايران.
الثالث: أن من ترجمه النجاشي يروي عن محمد بن عيسى بن عبيد، ويروي عنه النجاشي بواسطتين، فكيف يمكن أن يكون أخا للحسين بن أبي العلاء الذي يروي عن الصادق (عليه السلام).
والمتحصل مما ذكرنا أن كلمة (أبي) زيدت في عبارة العلامة في الخلاصة سهوا، وأما ابن داود فلا نعرف وجها صحيحا لما ذكره مرتين مع الاشتمال على كلمة (أبي) تارة، وبدونه أخرى.
7012 - عبد الله بن العلوي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (472): " السيد نجم الدين أبو القاسم عبد الله بن العلوي بن حمدان الحلي: فاضل، جليل، يروي الشهيد عن ابن معية، عنه ".
7013 - عبد الله بن علي:
روى عن إبراهيم بن إسحاق، وروى عنه علي بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الراسخين في العلم هم الأئمة (عليهم السلام) 22، الحديث 2.
وروى عن بلال مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله). الفقيه: الجزء 1، باب الأذان والإقامة، الحديث 905.
وروى عنه أحمد بن عبد الحميد: مشيخة الفقيه: في طريقه إلى بلال المؤذن.
أقول: لا يبعد أن يكون من في الفقيه ومشيخته، عبد الله بن علي بن أبي رافع الآتي، ومن في الكافي أحد الآتين.
7014 - عبد الله بن علي:
أسند عنه، من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (16). كذا في
المطبوع من رجال الشيخ، وبقية الكتب الرجالية خالية عن ذكره.
أقول: الظاهر اتحاده مع عبد الله بن علي بن الحسين الآتي عن النجاشي والشيخ، فما في رجال الشيخ هو الصحيح.
7015 - عبد الله بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد زين الدين عبد الله بن علي، عالم فاضل ".
7016 - عبد الله (عبيد الله) بن علي بن أبي رافع:
مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، نسبه ابن داود في (873) من القسم الأول إلى رجال الشيخ، والظاهر أنه سهو، فقد ذكر الشيخ في أصحاب علي (عليه السلام)، عبيد الله بن أبي رافع، وفي أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام)، ابن أخيه عبيد الله بن علي ابن أبي رافع - ويأتيان -، ولم يذكر في رجاله عبد الله بن علي بن أبي رافع، لا في أصحاب رسول الله ولا في غيرهم.
7017 - عبد الله بن علي بن أبي شعبة:
الحلبي: يأتي في عبيد الله.
7018 - عبد الله بن علي بن أبي طالب (عليه السلام):
من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (5)، قائلا: " عبد الله بن علي أخوه، أمه أم البنين أيضا قتل معه (عليه السلام) ".
وذكر الشيخ المفيد - قدس سره - في من قتل مع الحسين (عليه السلام) من
أهل بيته بطف كربلاء: عبد الله ابن أمير المؤمنين (عليه السلام). وذكر أن أمه أم البنين. الارشاد: في الفصل المختص بذكر أسماء من قتل مع الحسين (عليه السلام) من أهل بيته.
7019 - عبد الله بن علي:
= عبيد الله بن علي بن أبي طالب.
أمه ليلى بنت مسعود الثقفية: قتل مع أخيه الحسين (عليه السلام) بطف كربلاء، ذكره الشيخ المفيد في الموضع المتقدم آنفا، وهو خطأ يأتي تفصيله في عبيد الله.
7020 - عبد الله بن علي بن الحسن:
روى عن أبيه، وروى عنه أحمد بن عيسى بن عبد الله. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره...، الحديث 472.
أقول: يحتمل اتحاده مع ما بعده.
7021 - عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد:
ابن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، والد عبد العظيم، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (5).
كذا في الرجال المطبوع، ولكن بقية الكتب الرجالية لم تحكه عنه.
7022 - عبد الله بن علي بن الحسين:
قال النجاشي: " عبد الله بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين:
روى عن الرضا (عليه السلام)، وله نسخة رواها.
قرأنا على القاضي أبي الحسين محمد بن عثمان، قال: قرأت على محمد بن عمر بن محمد بن سالم، حدثكم أبو جعفر محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين ابن زيد، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا (عليه السلام) بالنسخة ".
وقال الشيخ (461): " عبد الله بن علي بن الحسين، له كتاب أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن رجاله، عنه ".
وقد تقدم عن رجال الشيخ بعنوان عبد الله بن علي، ولا شك في أن من ترجمه الشيخ هو من ترجمه النجاشي لوحدة الطبقة، وطريق الشيخ إليه صحيح.
7023 - عبد الله بن علي بن الحسين بن علي:
ابن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
قال السيد ابن المهنا: " ولقب (عبد الله بن علي بن الحسين) الباهر لجماله، قالوا ما جلس مجلسا إلا بهر جماله وحسنه من حضر، وولي صدقات النبي (صلى الله عليه وآله)، وأمه أم أخيه محمد الباقر (عليه السلام)، وتوفي وهو ابن سبع وخمسين سنة، وولي صدقات أمير المؤمنين علي (عليه السلام) أيضا ". عمدة الطالب.
وذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد علي بن الحسين (عليهما السلام)، فصل في أحواله وتاريخه، وقال: " بنوه (علي بن الحسين) اثنا عشر من أمهات الأولاد إلا اثنين: محمد الباقر، وعبد الله الباهر أمهما أم عبد الله بنت الحسن بن علي (عليهما السلام).
وقال الشيخ المفيد في الارشاد، باب ذكر الامام بعد علي بن الحسين، باب ذكر أخوته (الباقر) وطرف من أخبارهم: " كان عبد الله بن علي بن الحسين (عليه
السلام) أخو أبي جعفر (عليه السلام) يلي صدقات رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وصدقات أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكان فاضلا فقيها، وروى عن آبائه، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخبارا كثيرة، وحدث الناس عنه وحملوا عنه الآثار ".
وقال السيد المرتضى في مقدمة الناصريات: " وروى أبو الجارود زياد بن المنذر، قال: قيل لأبي جعفر الباقر (عليه السلام): أي اخوتك أحب إليك وأفضل؟
فقال: أما عبد الله فيدي التي أبطش بها - وكان عبد الله أخاه لأبيه وأمه - وأما عمر فبصري الذي أبصر به، وأما زيد فلساني الذي أنطق به، وأما الحسين فحليم يمشي على الأرض هونا، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ".
7024 - عبد الله بن علي:
ابن رباط، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي.
7025 - عبد الله بن علي:
قال الشيح الحر في تذكرة المتبحرين (475): " السيد عبد الله بن علي بن زهرة الحسيني الحلبي: فاضل، عالم، فقيه، محقق، ثقة، يروي عنه ولده السيد محيي الدين محمد وجماعة جميع تصانيفه ومنها: التجريد لفقه الغنية عن الحجج والأدلة، وجواب المسائل القاهرة، وجواب سؤال ورد من مصر في النبوة، ومسألة في نفي التخليط، وكتاب التبيين لمسألتي الشفاعة وعصاة المسلمين، وجواب المسائل البغدادية، وجواب سؤال بعض الناس، وجواب سائل سأل عن العقل، وجواب سؤال ورد عن الإسماعيلية، وكتاب تبيين المحجة في كون اجماع الامامية حجة، ومختصر في واجبات التمتع بالعمرة إلى الحج، ومختصر في سياق عمل المتمتع بالعمرة إلى الحج، وغير ذلك. وعن السيد صدر الدين أنه ولد في ذي الحجة سنة
531 ".
7026 - عبد الله بن علي بن عامر:
روى عن إبراهيم بن الفضل، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الباذنجان 128، الحديث 1.
7027 - عبد الله بن علي بن عمر:
ابن يزيد، روى عن عمه بن عمر، وروى عنه محمد الكاتب.
التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات من كتاب الفرائض، الحديث 1419، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يرث أحد من الموالي...، الحديث 653.
7028 - عبد الله بن علي بن عمران القرشي:
قال العلامة في القسم الأول، من الخلاصة (3) من الباب (16) من حرف العين، في ترجمة عمران بن عبد الله القمي: " قال النجاشي: عبد الله بن عمران القرشي أبو الحسن المخزومي الذي يعرف بالميمون، فاسد المذهب والرواية " (إنتهى).
أقول: ما ذكره النجاشي إنما هو في علي بن عبد الله بن عمران القرشي كما سيأتي، لا في عبد الله بن علي كما ذكره العلامة، فالنسبة غير صحيحة.
7029 - عبد الله بن علي بن القاسم:
البزاز: روى عن جعفر بن عبد الله المحمدي، وروى عنه محمد بن أحمد ابن داود. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 460.
7030 - عبد الله بن علي الحلبي:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 3، باب من يجب رد شهادته ومن يجب قبول شهادته من أبواب القضايا والاحكام، الحديث 66.
أقول: كذا في بعض النسخ، وفي بعضها عبيد الله بن علي، والظاهر أنه الصحيح.
وروى عنه حماد بن عثمان. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 142، والجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 455.
7031 - عبد الله بن علي الزراد:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحكم بن مسكين.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1381.
ورواها بعينها محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب تقديم النوافل وتأخيرها 85، الحديث 18، إلا أن فيه: عبد الله بن علي السراد.
وروى عن أبي كهمس الكوفي، وروى عنه الحكم بن مسكين. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي كهمس.
7032 - عبد الله بن علي السراد:
تقدم في سابقه.
7033 - عبد الله بن عمار:
ابن عبد يغوث: من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (81).
7034 - عبد الله بن عمر:
روى عن أبي الحسن (عليه السلام). الفقيه: الجزء 2، باب الأضاحي، الحديث 1467.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 22.
وروى عنه النوفلي. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 805.
7035 - عبد الله بن عمر:
مجهول يأتي بعنوان عبد الله بن عمرو.
7036 - عبد الله بن عمر:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (7).
أقول: هو عبد الله بن عمر بن الخطاب.
وقال الكشي (9): " محمد بن مسعود، قال: حدثني أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن سلمة بن محرز، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: ألا أخبركم بأهل الوقوف؟ قلنا: بلى، قال: أسامة بن زيد وقد رجع فلا تقولوا إلا خيرا، ومحمد بن مسلمة، وابن عمر مات منكوثا!.
قال أبو عمرو الكشي: وجدت في كتاب أبي عبد الله الشاذاني، قال: حدثني جعفر بن محمد المدائني، عن موسى بن القاسم العجلي، عن صفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، عن أبي عبد الله، عن آبائه (عليهم السلام)، قال: كتب علي (عليه السلام)، إلى والي المدينة لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفئ شيئا، فأما أسامة بن زيد، فإني قد عذرته في اليمين التي كانت عليه ".
7037 - عبد الله بن عمر:
الذي حدث عنه هشام بن الحارث، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (24).
أقول: لا يبعد اتحاده مع عبد الله بن عمرو الذي روى ابن زكير، عن هشام بن الحارث، عنه، ويأتي.
7038 - عبد الله بن عمر:
كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام). رجال الشيخ (700).
7039 - عبد الله بن عمر بن بكار:
قال النجاشي: " عبد الله بن عمر بن بكار الحناط (الخياط): كوفي، ثقة، له كتاب يرويه يحيى بن زكريا اللؤلؤي.
أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا أبو غالب أحمد بن محمد، قال: حدثنا خال أبي محمد بن جعفر، قال: حدثنا يحيى بن زكريا، عن عبد الله بن عمر بكتابه ".
7040 - عبد الله بن عمر العمري:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (476): " الشيخ الفقيه، عبد الله بن عمر العمري الطرابلسي: فاضل، جليل القدر، يروي عنه شاذان بن جبرئيل، وروى عن عبد العزيز بن أبي كامل الطرابلسي ".
7041 - عبد الله بن عمر الليثي:
يأتي في عبد الله بن عمير.
7042 - عبد الله بن عمرو:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه جميل بن صالح. التهذيب:
الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1143، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه إذا شرط ثبوت الميراث في المتعة...، الحديث 549.
وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الكسوف، الحديث 874.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبيه، عن ربعي بن عبد الله، أو عن عبد الله بن عمرو، وعن ربعي عن القاسم بن الوليد. التهذيب:
الجزء 9، باب من الزيادات في الإرث، الحديث 1417.
أقول: عبد الله بن عمرو هذا إنما يميز بالراوي والمروي عنه.
7043 - عبد الله بن عمرو:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي، قائلا: عبد الله بن عمرو، روى عنه عبد الله بن بكير، عن هشام الحارث، عن عبد الله بن عمرو.
وقال الشيخ في رجاله، في أصحاب الصادق (عليه السلام): " عبد الله بن عمرو الذي روى ابن زكير (بكير)، عن هشام، عن (بن) الحارث، عن عبد الله ابن عمرو " (703).
روى عن أبي عبد الله أو عن أبي جعفر (عليهما السلام)، وروى ابن بكير، عن هشام بن الحارث، عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب استبراء الأمة 114، الحديث 3.
7044 - عبد الله بن عمرو:
كوفي، ذكره البرقي، في أصحاب الصادق (عليه السلام).
وقد تقدم عن رجال الشيخ بعنوان عبد الله بن عمر.
7045 - عبد الله بن عمرو:
مجهول: من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (70).
كذا في الرجال المطبوع ومجمع الرجال للقهبائي.
وقال ابن داود في (272) من القسم الثاني: " عبد الله بن عمرو (قر) (جخ) مجهول كذا رأيته بخط الشيخ (أبي جعفر) في كتاب الرجال، وبعض أصحابنا قال: عبد الله بن عمر بضم العين ". إنتهى.
وأشار بذلك إلى ما ذكره العلامة، في القسم الثاني من الخلاصة (7)، من الباب (2) من حرف العين: " عبد الله بن عمر من أصحاب الباقر (عليه السلام)، مجهول ".
7046 - عبد الله بن عمرو بن الأشعث:
قال الشيخ (460): " عبد الله بن عمرو بن الأشعث، له كتاب أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن المالكي، عن هارون بن مسلم، عنه ".
وطريقه إليه ضعيف بالمالكي فإنه مجهول.
روى عن عبد الله بن حماد الأنصاري، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99، الحديث 24، وباب المكر والغدر والخديعة 138، الحديث 5.
7047 - عبد الله بن عمرو (عمير):
ابن الحارث: يأتي عن الكشي في ترجمة محمد بن أبي زينب رواية داود بن أبي يزيد العطار، عمن حدثه من أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال في
قول الله عز وجل: (هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم)، قال: هم سبعة. وعد منهم عبد الله بن عمرو بن الحارث.
أقول: تقدمت هذه الرواية عن بريد العجلي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وكان المذكور فيها عبد الله بن الحارث، ومن المحتمل اتحادهما وأنه نسب إلى أبيه مرة وإلى جده أخرى.
7048 - عبد الله بن عمرو بن حزام:
= عبد الله أبو جابر الأنصاري.
الخزرجي: هو والد جابر بن عبد الله الأنصاري، وتقدم بعنوان عبد الله أبو جابر الأنصاري.
7049 - عبد الله بن عمرو بن العاص:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (18).
وقال الكشي في ترجمة عمار بن ياسر (3): " خلف، قال: حدثنا الفتح بن عمرو الوراق، قال: يزيد بن هارون، قال: أخبرنا العوام بن حوشب، قال:
أخبرني أسود بن مسعدة، عن حنظلة بن خويلد العنزي، قال: إني لجالس عند معاوية إذ أتاه رجلان يختصمان في رأس عمار، يقول كل واحد منهما: أنا قتلته!
فقال عبد الله بن عمرو بن العاص: ليطلب به أحدكم نفسا لصاحبه فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: تقتله الفئة الباغية، فقال معاوية: ألا يغني عنا بجنونك (مخبرتك) يا بن عمرو فما بالك معنا؟ قال: إني معكم ولست أقاتل، إن أبي شكاني إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): أطع أباك ما دام حيا ولا تعصه، فإني معكم ولست أقاتل ".
وتأتي الرواية في ترجمة عمار، كما يأتي في ترجمة عمرو بن الحمق إشارة إلى
معاوية أن يكتب في جواب الحسين (عليه السلام) بما تصغر إليه نفسه.
7050 - عبد الله (عبيد الله) بن عمرو بن محصن:
من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (52).
7051 - عبد الله بن عمرو بن معاذ:
ابن الجموح من بني سلمة، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (50).
7052 - عبد الله بن عمير (عميرة):
عده الشيخ (تارة) من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) (123)، و (أخرى) من أصحاب الحسين (عليه السلام) (28).
وعده في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين، فصل في مقتله (عليه السلام) من المقتولين في الطف في الحملة الأولى، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية، ومع توصيفه بالكلبي في زيارة الناحية المقدسة.
7053 - عبد الله بن عمير (عمر) الليثي:
يظهر مما رواه الشيخ بسند صحيح خبث ذاته وشقاوته ومعاندته للحق.
التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1081.
7054 - عبد الله بن عوف الأحمر:
من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ في موضعين (88) و (98).
7055 - عبد الله بن عون الشامي:
أبو الحسن. روى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه محمد بن إسماعيل ابن بزيع العدوي. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره بالصلاة، الحديث 687، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت قضاء ما فات من النوافل، الحديث 1058، إلا أن فيه محمد بن بزيع العدوي.
أقول: ولا يبعد اتحاده مع ما بعده.
7056 - عبد الله بن عون (عوف) الشبامي (الشيباني):
كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (710).
7057 - عبد الله بن عون (عوف) الهمداني:
الشبامي (الشيباني) الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (32).
أقول: الظاهر اتحاده مع سابقه.
7058 - عبد الله بن عيسى:
الخثعمي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (50).
7059 - عبد الله بن غالب:
قال النجاشي: " عبد الله بن غالب الأسدي الشاعر، الفقيه أبو علي، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله وأبي الحسن (عليهم السلام)، ثقة ثقة وأخوه إسحاق ابن غالب. له كتاب تكثر الرواة عنه، منهم: الحسن بن محبوب.
أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن محمد القلانسي، قال:
حدثنا حمزة بن القاسم، قال: حدثنا الحسن بن متيل، قال: حدثنا ابن أبي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عنه بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الباقر (عليه السلام) (62)، قائلا:
" عبد الله بن الغالب الأسدي الشاعر الذي قال له أبو عبد الله (عليه السلام):
إن ملكا يلقنك الشعر وإني لأعرف ذلك الملك ".
و (أخرى) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (83).
وعده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام) ممن أدركوا الباقر (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن غالب كوفي أسدي ".
روى (عبد الله بن غالب) عن أبي عبد الله (عليه السلام). كامل الزيارات:
الباب 33، في من قال في الحسين (عليه السلام) شعرا فبكى وأبكى، الحديث 3.
وقال الكشي (176): " قال نصر بن الصباح البلخي: عبد الله بن غالب الشاعر الذي قال له أبو عبد الله (عليه السلام)، إن ملكا يلقي عليه الشعر وإني لأعرف ذلك الملك ".
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الله بن غالب في إسناد عدة من الروايات تبلغ ثلاثة عشر موردا.
فقد روى عن أبيه، وثابت أبي المقدام، وجابر، وجابر بن يزيد، وجابر الجعفي، وسعد الإسكاف.
وروى عنه ابن محبوب، والحسن بن محبوب.
وروى بعنوان عبد الله بن غالب الأسدي، عن أبيه، وروى عنه الحسن ابن محبوب. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب كراهية رد السائل 11، الحديث
4، والروضة: الحديث 29.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن عبد الله بن غالب، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99، الحديث 2.
ورواها في باب خصال المؤمن 23، الحديث 1، إلا أن فيه عبد الملك بن غالب، بدل عبد الله بن غالب، والظاهر صحة ما هنا لعدم وجود لعبد الملك بن غالب في الرجال.
7060 - عبد الله بن غنيم (زعيم):
ويقال عبد الرحمان بن غنم: من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (89).
7061 - عبد الله بن فرقد:
كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (697).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي:
الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب النوادر 13، الحديث 27.
وروى عن حمران، وروى عنه داود بن سرحان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في أن الصبغة هي الاسلام 9، الحديث 2، والجزء 4، كتاب الحج 3، باب المحصور والمصدود 101، الحديث 1.
7062 - عبد الله بن فضالة:
روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام). الفقيه: الجزء 1، باب الحد
الذي يؤخذ فيه الصبيان للصلاة، الحديث 863.
وذكره الصدوق في المشيخة، وطريقه إليه محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه -، عن علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن بندار بن حماد، عن عبد الله بن فضالة. والطريق ضعيف بمحمد بن سنان، وبندار بن حماد.
7063 - عبد الله بن الفضل:
= عبد الله بن الفضل النوفلي.
روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن خالد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب النظر لمن أراد التزويج 29، الحديث 5.
وروى عن المفضل بن عمر، وروى عنه جعفر بن أحمد. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري.
وروى عن النوفلي، عن أبيه، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات في الزكاة، الحديث 307.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب الصدقة على من لا تعرفه 9، الحديث 2: عبد الله بن الفضل النوفلي، عن أبيه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى عمن حدثه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى ابن البرقي، عن أبيه، عنه. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في الكعبة وفوقها 58، الحديث 12، والتهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان...، الحديث 863، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في بيوت الحمام، الحديث 1504.
وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى أحمد بن
أبي عبد الله، عن أبيه، عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 17.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
7064 - عبد الله بن الفضل بن عبد الله:
= عبد الله بن الفضل الهاشمي.
قال النجاشي: " عبد الله بن الفضل بن عبد الله بن ببة بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أبو محمد (الهاشمي) النوفلي، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ثقة، له كتاب رواه عنه محمد بن أبي عمير.
أخبرنا القاضي أبو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عنه بكتابه ".
أقول: ذكره العلامة في الخلاصة، في القسم الأول، (48) من الباب (2) من حرف العين، لكنه قال: " عبد الله بن الفضل بن عبد الله ببة بن الحارث "، وأسقط كلمة (ابن) بين كلمتي عبد الله وببة.
وقال ابن داود في القسم الأول (875): " عبد الله بن الفضل بن عبد الله ابن ببة بالبائين المفردتين والتشديد، كذا في النسخة، والصواب أن عبد الله هو ببة ".
وقال السيد التفريشي: ويظهر من كلام العلامة وابن داود أن ببة لقب لعبد الله بن الحارث. ونسب ابن طاووس رحمه الله ما ذكره النجاشي إلى السهو، ولعله الصواب.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الله بن الفضل النوفلي في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روى عن أبيه، والحسن بن راشد، وزياد بن عمرو الجعفي، وعلي بن أبي حمزة، والفضل بن يونس، وعمه.
وروى عنه أبو جعفر، عن أبيه، وأحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن خالد، ويعقوب بن يزيد، والبرقي.
أقول: هذا متحد مع عبد الله بن الفضل الهاشمي الآتي.
7065 - عبد الله بن الفضل بن محمد:
ابن هيكل النبهاني أبو عيسى، أصله كوفي، انتقل إلى مصر (كش). ذكره ابن داود في ذيل ترجمة عبد الله بن الفضل بن عبد الله (875) من القسم الأول.
أقول: فيما ذكره سهو من جهات:
الأولى: أنه لم يتعرض له الكشي وإنما تعرض له النجاشي.
الثانية: أنه عبيد الله بن الفضل، لا عبد الله، ويأتي.
الثالثة: أن الفضل بن محمد هو ابن هلال، لا ابن محمد بن هيكل.
7066 - عبد الله بن الفضل التميمي:
هو من جملة من تصدى لتجهيز أبي ذر مع مالك الأشتر.
ذكره الكشي في ترجمة مالك (17).
7067 - عبد الله بن الفضل الهاشمي:
= عبد الله بن الفضل النوفلي.
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (3).
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه جعفر بن سليمان.
التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات، الحديث 191.
وروى عن بعض مشيخته، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى أبو جعفر، عن أبيه، عنه. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1903، والاستبصار: الجزء 3، باب تزويج المرأة في نفاسها، الحديث 693.
اختلاف الكتب روى الصدوق بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 3، باب حكم العنين، الحديث 1704.
ورواها بعينها محمد بن يعقوب بسنده، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن بعض مشيخته، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يدلس نفسه 68، الحديث 8، والتهذيب:
الجزء 7، باب التدليس في النكاح...، الحديث 1710، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل والمرأة إذا اختلفا...، الحديث 900، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن خالد، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، بلا واسطة أبيه، والصحيح ما في التهذيب.
فظهر أن كلمة (عن بعض مشيخته) سقطت من الفقيه.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن أبيه مرفوعا، عن أمير المؤمنين (عليه السلام).
الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير 3، باب نوادر 16، الحديث 7.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 834، إلا أن فيه عبد الله بن الفضل الهاشمي، رفعه عن أمير المؤمنين (عليه السلام) بلا واسطة أبيه، والصحيح ما في الكافي.
أقول: عبد الله بن الفضل هذا متحد مع عبد الله بن الفضل النوفلي المتقدم، والدليل على ذلك بعد أن يتعرض الشيخ للهاشمي في الرجال ولم يتعرض للنوفلي، لا في الرجال ولا في الفهرست. نعم ربما لم يصله كتاب النوفلي فلم يذكره في الفهرست.
ان محمد بن خالد روى عن عبد الله بن الفضل - من غير تقييد - في موارد كما تقدم، وروى عنه أيضا مع تقييده بالنوفلي في أحد عشر موردا أيضا كما تقدم، وروى في المقام بمثل ما روى في النوفلي، ويظهر من جميع ذلك أن عبد الله بن الفضل النوفلي هو عبد الله بن الفضل الهاشمي، وإلا لم يصح الاطلاق في رواية البرقي، وكان عليه أن يعين من يروي عنه، علي أن اتحاد الراوي والمروي عنه بنفسه قرينة على الاتحاد.
ويؤيد ما ذكرناه ذكر الهاشمي في عبارة النجاشي على ما في رجال المولى عناية الله القهبائي.
وأيضا يؤيد ذلك ذكر الصدوق: عبد الله بن الفضل من غير تقييد في طريقه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري.
ومما يؤكد الاتحاد ما رواه محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب قص الأظفار 38، الحديث 14، بسنده عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن أبيه وعمه، جميعا عن أبي جعفر (عليه السلام)، وعين هذا السند في باب الكحل 41، الحديث 4 من الكتاب المذكور وفيه مقيد بالهاشمي، وما في هذا الطبعة والطبعة القديمة والمرآة والوافي من علي بن إبراهيم عن أبيه، بدل أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، غلط،
والصحيح ما عن بعض النسخ الموافق للوسائل بقرينة سائر الروايات.
والمتحصل مما ذكرناه أن عبد الله بن الفضل الهاشمي ثقة لاتحاده مع عبد الله بن الفضل النوفلي.
7068 - عبد الله بن الفضيل (القصير):
واقفي، من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (48).
7069 - عبد الله بن الفضيل الهمداني:
روى عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه حنان ابن سدير. تفسير القمي: سورة الدخان، في تفسير قوله تعالى: (وما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين).
7070 - عبد الله بن فطيح:
من رؤساء الفطحية، ذكره الكشي في الفطحية، وقال في ترجمة يونس بن يعقوب (244): " وقيل إنهم نسبوا إلى رجل يقال له: عبد الله بن فطيح ".
7071 - عبد الله بن القاسم:
روى عن صالح، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه موسى بن سعدان. تفسير القمي: سورة هود، في تفسير قوله تعالى: (لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد).
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثة وستين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبي بصير، وأبي بكر الحضرمي، وأبي حمزة، وأبي سعيد الخراساني، وابن أبي نجران، والحسن بن راشد،
والحسين بن أبي العلاء، وحنان بن السراج، وزرعة بن محمد، وسماعة، وصالح بن سهل الهمداني، وصفوان الجمال، وعبد الرحمان الهاشمي، وعبد القهار، وعبد الله بن سنان، وعمر بن أبان الكلبي، وعمرو بن أبي المقدام، وعمرو بن عثمان، وعيسى الشلقان، ومالك بن عطية، ومدرك بن عبد الرحمان، ومسمع أبي سيار، والمفضل ابن عمر، وهشام بن سالم الجواليقي، ويونس بن ظبيان.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، وأحمد بن محمد، وسليمان بن سماعة، وعبد الله بن عبد الرحمان، وعبد الله بن عبد الرحمان الأصم، وعبد الله بن محمد، وعبيد الله الدهقان، وعلي بن سعيد، وعلي بن معبد، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن الحسن بن شمون، ومحمد بن خالد، ومحمد بن سنان، ومعلى بن محمد، وموسى بن سعدان، والبرقي.
وطريق الصدوق إليه: الحسين بن أحمد بن إدريس - رضي الله عنه -، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى، قال: حدثنا أبو عبد الله الرازي، عن عبد الله ابن أحمد بن محمد بن خشنام الأصبهاني، عنه. والطريق ضعيف بعدة من رواته.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن محمد بن حسان، عن محمد بن علي بن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 30.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ: محمد بن علي عن عبد الله ابن القاسم، وهو الصحيح.
أقول: عبد الله بن القاسم هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
7072 - عبد الله بن القاسم:
قال الكشي: انه من أهل الارتفاع، ويأتي في ترجمة المفضل بن عمر.
7073 - عبد الله بن القاسم البطل:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم. الروضة: الحديث 250.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه سليمان بن سماعة، وعبد الله بن محمد.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة (عليهم السلام) يعلمون متى يموتون 47، الحديث 1.
وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة كلهم قائمون بأمر الله تعالى 128، الحديث 3.
أقول: مقتضى كلام ابن الغضائري الآتي في عبد الله بن القاسم الحارثي أنه هو الملقب بالبطل، ومقتضى كلام النجاشي الآتي في عبد الله بن القاسم الحضرمي أنه المعروف بالبطل، وبما أنه لم يثبت كتاب ابن الغضائري، فالمتعين ما ذكره النجاشي.
7074 - عبد الله بن القاسم الجعفري:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (2).
كذا في المطبوع من رجال الشيخ، والكتب الرجالية لم تحكه عنه.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عنه. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب استعمال العلم 13، الحديث 3.
وروى علي بن محمد القاساني، عمن حدثه، عنه. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب فضل إطعام الطعام 38، الحديث 3.
وروى علي بن محمد القاساني، عن رجل سماه، عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب مكاسب الحرام 41، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1066.
وروى عن أبيه، عن النبي (صلى الله عليه وآله)، وروى علي بن محمد القاساني، عمن حدثه، عنه. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب نادر 47، الحديث 3.
وروى عن بعض أهل بيته، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 15.
7075 - عبد الله بن القاسم الحارثي:
قال النجاشي: " عبد الله بن القاسم الحارثي ضعيف غال، كان صحب معاوية بن عمار، ثم خلط وفارقه (له كتاب ظ).
أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان القزويني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد البرقي، عنه به ".
وقال الشيخ (463): " عبد الله بن القاسم صاحب معاوية بن عمار الدهني، له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وقال ابن الغضائري: " عبد الله بن القاسم البطل الحارثي بصري، كذاب غال ضعيف، متروك الحديث، معدول عن ذكره ".
روى (عبد الله بن القاسم الحارثي) عن عبد الله بن سنان، وروى عنه محمد بن خالد البرقي. كامل الزيارات: الباب 37، في ما روي أن الحسين (عليه السلام) سيد الشهداء، الحديث 6.
أقول: لم يظهر من النجاشي ضعف عبد الله في الحديث، وإنما ضعفه في نفسه من جهة الغلو، وأما ابن الغضائري فلا اعتماد على ما نسب إليه، ولكن مع ذلك لا يعتمد على روايته لعدم توثيق له.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل وابن بطة.
7076 - عبد الله بن القاسم الحضرمي:
قال النجاشي: " عبد الله بن القاسم الحضرمي المعروف بالبطل، كذاب، غال، يروي عن الغلاة، لا خير فيه، ولا يعتد بروايته، له كتاب يرويه عنه جماعة.
أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن العلاء، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن شمون، قال: حدثنا عبد الله ابن عبد الرحمان عنه بكتابه ".
وقال الشيخ (465): " عبد الله بن القاسم الحضرمي له كتاب. أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه ".
وعده في رجاله في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (50)، قائلا: " عبد الله بن القاسم الحضرمي واقفي ".
وقال ابن الغضائري: " عبد الله بن القاسم الحضرمي، كوفي، ضعيف أيضا، غال، متهافت، لا ارتفاع به ".
روى (عبد الله بن القاسم الحضرمي) عن صالح بن سهل، وروى عنه موسى بن سعدان الحناط. كامل الزيارات: الباب 18 فيما نزل من القرآن بقتل
الحسين (عليه السلام)، الحديث 1.
ثم إن طريق الشيخ إليه صحيح وإن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه ثقة على الأظهر.
روى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه محمد بن خالد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يجب من طاعة الزوج على المرأة 154، الحديث 1.
وروى عنه محمد بن الحسين. التهذيب: الجزء 4، باب الخمس والغنائم، الحديث 348، والاستبصار: الجزء 2، باب وجوب الخمس، الحديث 180، إلا أن فيه عبيد الله بن القاسم الحضرمي، بدل عبد الله بن القاسم الحضرمي، والصحيح ما في التهذيب.
7077 - عبد الله بن القاسم:
صاحب معاوية بن عمار، هو عبد الله بن القاسم الحارثي المتقدم.
7078 - عبد الله بن القداح:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه جعفر بن محمد. الكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهية الرهبانية 139، الحديث 2.
أقول: هذا هو عبد الله بن ميمون القداح الآتي.
7079 - عبد الله بن القصير:
تقدم في عبد الله بن الفضيل.
7080 - عبد الله بن قضاعة:
تقدم في ترجمة ابنه أحمد بن عبد الله بن قضاعة.
7081 - عبد الله بن قيس:
أبو موسى الأشعري: من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (17)، قائلا: " عبد الله أبو موسى الأشعري ".
كذا حكاه الميرزا والسيد التفريشي والمولى عناية الله القهبائي.
وقال ابن داود (876) من القسم الأول: عبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري (ل - جخ) ".
ولكن في المطبوع من رجال الشيخ: " عبد الله بن موسى الأشعري "، وهو غلط جزما.
ثم إن جملة ابن قيس وإن لم ترد عن رجال الشيخ في غير ما نسبه ابن داود إليه، إلا أن أبا موسى الأشعري هو عبد الله بن قيس، كما يظهر من رواية الخصال الآتية، ومن الشيخ في ترجمة أخيه محمد، فقال عند عده في أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (30): " محمد بن قيس أبو رهم الأشعري أخو أبي موسى ".
فيعلم من ذلك أن أبا موسى هو ابن قيس أيضا، وهو أشهر من أخيه محمد.
روى الصدوق باسناده المتصل إلى أبي ذر أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): شر الأولين والآخرين اثنا عشر، ستة من الأولين وستة من الآخرين...، وعد أبا موسى عبد الله بن قيس من الستة الآخرين، ووصفه بالسامري (سامري هذه الأمة). الخصال: أبواب الاثني عشر، باب شر الأولين والآخرين اثنى عشر، الحديث 2.
وروى الصدوق أيضا باسناده المتصل عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال: إن في التابوت الأسفل ستة من الأولين وستة من الآخرين...، وعد أبا موسى الأشعري من الستة الآخرين. الخصال: باب في التابوت الأسفل من
النار اثنا عشر، الحديث 2.
وروى الصدوق باسناده المتصل عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال: لي سبعون منقبة لم يشركني فيها أحد منهم - إلى أن قال -: وأما الثلاثون فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: تحشر أمتي يوم القيامة على خمس رايات، فأول راية ترد علي راية فرعون هذه الأمة وهو معاوية، والثانية مع سامري هذه الأمة وهو عمرو بن العاص، والثالثة مع جاثليق هذه الأمة وهو أبو موسى الأشعري... (الحديث). الخصال: أبواب السبعين وما فوقه، باب أن لأمير المؤمنين سبعين منقبة، الحديث 1.
وروى الصدوق باسناده المتصل، عن الرضا عليه السلام، ان البراءة من أبي موسى الأشعري من محض الاسلام، وأنه من كلاب أهل النار. العيون: الجزء 2، الباب 35، الحديث 1.
أقول: هذه الروايات وجملة من غيرها مما ورد في ذم أبي موسى الأشعري وإن كانت ضعيفة الاسناد، إلا أن خبث الرجل وعداءه لأمير المؤمنين (عليه السلام) أظهر من أن يخفى، ويكفيه خزيا خلعه أمير المؤمنين (عليه السلام) عن الخلافة عند تحكيمه.
والعجب مع ذلك أن ابن داود ذكره في القسم الأول (876)! فإن كان عذره في ذلك أن الشيخ لم يذكر فيه ذما، فكان عليه أن يذكر أبا جعفر المنصور الدوانيقي وأضرابه أيضا في القسم الأول.
7082 - عبد الله بن قيس:
الماصر، من العامة غير الموالين لأهل البيت (عليهم السلام)، سأل أبا جعفر (عليه السلام)، عن علة تغسيل الميت غسل الجنابة. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب العلة في غسل الميت غسل الجنابة 32، الحديث 1.
7083 - عبد الله بن كثير:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن حسان. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 34.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة، والطبعة المعربة أيضا، ولكن في حديث رقم 52 من هذا الباب، عبد الرحمان بن كثير بدل عبد الله، وهو الصحيح، بقرينة رواية علي بن حسان عنه وسائر الروايات.
وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عنه. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب من حكم بغير ما أنزل الله عز وجل 3، الحديث 3.
ورواها بعينها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب من إليه الحكم وأقسام القضاة والمفتين، الحديث 524، إلا أن فيه عبد الله بن بكير، بدل عبد الله بن كثير، كما عن بعض نسخ الكافي أيضا.
7084 - عبد الله بن كثير اليربوعي:
التميمي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ، على ما في رجال الميرزا والسيد التفريشي والمولى القهبائي، ولكن في المطبوع من رجال الشيخ: عبد الله بن أبي كثير، كما تقدم.
7085 - عبد الله بن كثير السراج:
(سين) (جخ) كان من دعاته، ذكره ابن داود في القسم الأول (877)، وقد تقدم في عامر بن كثير.
7086 - عبد الله بن الكوا:
خارجي ملعون: من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، رجال الشيخ (69).
7087 - عبد الله بن كولون:
روى عن أبي سعيد، وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب المسألة في القبر ومن يسأل ومن لا يسأل 88، الحديث 13.
7088 - عبد الله بن كيسان:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه عثمان بن يوسف. تفسير القمي: سورة العلق، في تفسير قوله تعالى: (اقرأ باسم ربك الذي خلق).
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عثمان بن يوسف. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب طينة المؤمن والكافر 1، الحديث 5.
7089 - عبد الله بن لطيف:
التفليسي. روى عن رزين. الفقيه: الجزء 2، باب النوادر، الحديث 488.
وروى عنه محمد بن سليمان. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب النوادر 74، الحديث 3.
وطريق الصدوق إليه: جعفر بن محمد بن مسرور - رضي الله عنه -، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الله بن لطيف التفليسي. والطريق ضعيف بجعفر بن محمد بن مسرور.
أقول: الرجل لم تثبت وثاقته ولا حسنه، لما عرفت من أن رواية ابن أبي
عمير عن رجل لا تدل على وثاقته، وكون شخص ممن للصدوق إليه طريق لا يلازم حسنه.
7090 - عبد الله بن لفافة:
كوفي: ذكره البرقي في أصحاب موسى بن جعفر، ممن أدرك الصادق (عليه السلام).
7091 - عبد الله بن مالك:
النخعي الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (17) و (48)، غير أنه قال في الموضع الأول: كوفي.
روى عن أبي قتادة، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب في ما يأخذ السلطان من الخراج 25، الحديث 5.
7092 - عبد الله بن المبارك:
روى عن عبد الله بن جبلة، وروى عنه يحيى بن المبارك. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السلجم 126، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة، وفي هذه الطبعة: عبد الله بن المبارك جعل بين قوسين، ولا يوجد في الوافي.
وروى عنه محمد بن الحسين. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب أن صاحب المال أحق بماله ما دام حيا 4، الحديث 8 و 10، والتهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 750 و 855، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 462.
كذا في الطبعة الحديثة من الكافي، ولكن في الطبعة القديمة منه والمرآة
والوافي: يحيى بن المبارك، بدل عبد الله بن المبارك.
أقول: فلم يثبت وجود لعبد الله بن المبارك في الكتب الأربعة، والله العالم.
7093 - عبد الله بن المبارك:
روى النعماني في كتاب الغيبة، ص 36، في باب كون الأئمة اثني عشر، في ذكر حديث غدير خم، عن بعض رجاله: أن عبد الله بن المبارك شيخ لنا كوفي ثقة.
7094 - عبد الله بن المبارك:
قال ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد علي بن الحسين (عليهما السلام)، فصل في زهده: " قال عبد الله بن المبارك: حججت بعض السنين إلى مكة، فبينا أنا أسير في عرض الحاج وإذا بصبي سباعي أو ثماني وهو يسير في ناحية من الحاج بلا زاد ولا راحلة، فقدمت إليه وسلمت عليه، وقلت له:
مع من قطعت البر؟ قال: مع الباري، فكبر في عيني، فقلت: يا ولدي أين زادك وراحلتك؟ فقال: زادي تقواي، وراحلتي رجلاي، وقصدي مولاي، فعظم في عيني، فقلت: يا ولدي ممن تكون؟ فقال: مطلبي، فقلت: أبن لي، فقال: هاشمي، فقلت:
أبن لي، فقال: علوي فاطمي. ثم ساق حديث شعره - إلى أن قال - ثم غاب عن عيني إلى أن أتينا مكة فقضيت حجتي ورجعت، فأتيت الأبطح فإذا بحلقه مستدبرة، فاطلعت لأنظر من فيها، فإذا هو صاحبي فسألت عنه، فقيل: هذا زين العابدين ".
أقول: إذا كانت القضية صادقة فليس هذا هو المعروف بابن المبارك الذي هو من فقهاء العامة المولود عام 118، أي بعد وفاة الإمام الباقر (عليه السلام)، بل هو رجل آخر، وقد ذكر ابن شهرآشوب، فقال: وقد روى عنه (الباقر (عليه
السلام) معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورؤساء فقهاء المسلمين - إلى أن قال -: ومن الفقهاء نحو ابن المبارك، والزهري، والأوزاعي، وأبو حنيفة، ومالك، والشافعي... (إلخ). المناقب: الجزء 4، باب في إمامة أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، فصل في علمه (عليه السلام).
7095 - عبد الله بن المبارك النهاوندي:
من أصحاب أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، ذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، فصل في المفردات.
وتقدم في عبد الجبار بن المبارك النهاوندي أيضا.
7096 - عبد الله بن محبوب:
روى عن ابن مسكان، وروى عنه ابن فضال، تفسير القمي: سورة ص، في تفسير قوله تعالى: (واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه...). كذا في الطبعة القديمة، ولكن في الطبعة الحديثة وتفسير البرهان: عبد الله بن بحر، بدل عبد الله بن محبوب.
7097 - عبد الله بن محرز:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عمر بن أذينة. الكافي:
الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الولد 14، الحديث 8.
وروى عنه أبان بن عثمان. الحديث 9 من الباب المتقدم، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 1010.
وروى عنه جميل بن دراج. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الإخوة
والأخوات، الحديث 1153، والاستبصار: الجزء 4، باب أن الاخوة والأخوات على اختلاف أنسابهم...، الحديث 559.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
7098 - عبد الله بن محرز الجعفي:
الكوفي: روى عن الباقر والصادق (عليهما السلام)، ذكره النجاشي في ترجمة أخيه عقبة بن محرز.
وصف ببياع القلانس في رواية الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الولد 14، الحديث 7.
روى الكليني عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر ابن أذينة، عن عبد الله بن محرز، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل ترك ابنته وأخته لأبيه وأمه، فقال: المال كله للابنة وليس للأخت من الأب والام شئ، فقلت: فإنا قد احتجنا إلى هذا والميت رجل من هؤلاء الناس وأخته مؤمنة عارفة، قال: فخذ النصف لها، خذوا منهم كما يأخذون منكم في سنتهم وقضاياهم، قال ابن أذينة: فذكرت ذلك لزرارة، فقال: إن على ما جاء به ابن محرز لنورا.
الكافي: الجزء 7، باب ميراث الإخوة والأخوات مع الولد من كتاب المواريث 2، الحديث 2.
أقول: هذه الصحيحة دلت على كون عبد الله من الشيعة الموالين، وفي دلالتها على حسنه إشكال بل منع.
أقول: هذا متحد مع بعده.
7099 - عبد الله بن محرز بياع القلانس:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الحميد الطائي. الكافي:
الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الولد 14، الحديث 7، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 1008، إلا أن فيه عبد الله بن محمد بياع القلانس، بدل عبد الله بن محرز بياع القلانس، والصحيح ما في الكافي.
7100 - عبد الله بن محمد:
روى عن أبي داود سليمان بن سفيان، وروى عنه محمد بن جعفر. تفسير القمي: سورة الأنبياء، في تفسير قوله تعالى: (فسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون).
أقول: لا يبعد أن يكون عبد الله بن محمد هذا هو عبد الله بن محمد بن خالد، بقرينة رواية محمد بن جعفر عنه.
7101 - عبد الله بن محمد:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وواحدا وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وعن أبي الحسن، (عليهما السلام)، وعن أبيه، وأبي هاشم البزاز، وابن أبي عمير، وأبان، وأحمد بن عمر، وثعلبة بن ميمون، وحريز، والحسن بن محبوب، والحسين بن أحمد المنقري، وسلمة اللؤلؤي، وعبد الله ابن القاسم، وعبد الله بن القاسم البطل، وعلي بن حسان، وعلي بن الحكم، وعلي ابن الريان، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل بن السماك، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن الوليد، ومنيع بن الحجاج البصري، والخشاب.
وروى عنه أبان بن عثمان، وأحمد بن إدريس، وبنان بن محمد أخوه، وجميل، وابنه الحسن، والحسين بن سعيد، وربيع بن زكريا الكاتب، وسلمة الخطاب، وصالح بن عقبة، وصفوان بن يحيى، وعلي بن أحمد، وعلي بن الحسين الدقاق،
وعلي بن الحسين النيسابوري، والقاسم بن محمد، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن مسعود العياشي، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى العطار، والصفار.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن عمر بن أذينة، عن عبد الله بن محمد، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 1009.
ورواها بعينها محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الولد 14، الحديث 8، وباب ميراث الإخوة والأخوات... 22، الحديث 2، إلا أن فيهما عبد الله بن محرز، بدل عبد الله بن محمد، وهو الصحيح.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أحمد بن محمد، عن الحجال، عن عبد الله بن محمد، عن ثعلبة بن ميمون. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب السجود والتسبيح والدعاء فيه 25، الحديث 11.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الوسائل الحجال عبد الله بن محمد، وهو الصحيح.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن محمد، عن علي ابن الحكم. التهذيب: الجزء 7، باب فيما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1312، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من النكاح، الحديث 715.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أنه لا رضاع بعد فطام 90، الحديث 2، أحمد بن محمد، بدل عبد الله بن محمد.
وروى بسنده أيضا، عن أبي علي الأشعري، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 9، باب قبول الوصية، الحديث 816.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الرجل يوصي إلى آخر 3، الحديث 3، محمد بن عبد الجبار، بدل عبد الله بن محمد، وفي الطبعة القديمة والمرآة عبد الله بن محمد، كما في التهذيب وكذلك الوافي.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن يحيى، عن بنان بن محمد، عن أخيه عبد الله بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام).
التهذيب: الجزء 4، باب وجوب اخراج الزكاة إلى الامام، الحديث 266.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفطرة 75، الحديث 22، بنان بن محمد عن أخيه عبد الرحمان بن محمد، بدل عبد الله بن محمد، وهو الصحيح فإن بنانا لقب عبد الله بن محمد.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن حاتم، عن عمر بن جعفر، عن عبد الله ابن محمد، عن محمد بن الوليد. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 300، والاستبصار: الجزء 1، باب لا تجب صلاة العيدين إلا مع الامام، الحديث 1718. إلا أن فيه: محمد بن جعفر، عن عبد الله بن محمد، ومحمد بن الوليد، والصحيح ما في الاستبصار الموافق للوسائل.
وروى محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن محمد، عن الخشاب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة معدن العلم 31، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: أحمد بن محمد، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن محمد، وهو الصحيح.
أقول: عبد الله هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
7102 - عبد الله بن محمد:
كوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (699).
7103 - عبد الله بن محمد:
أبو بكر الحضرمي الكوفي: سمع من أبي الطفيل، تابعي، روى عنهما (الباقر والصادق عليهما السلام)، رجال الشيخ، في أصحاب الصادق (عليه السلام) (25).
وعده ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله جعفر ابن محمد الصادق، فصل في تواريخه وأحواله، من خواص أصحاب الصادق (عليه السلام).
وتقدم له في ترجمة زيد بن علي بن الحسين مناظرة حسنة مع زيد بن علي.
وقال الكشي (289): " حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثني الوشاء، عمن يثق به - يعني أمه، عن خاله، قال: يقال له عمرو بن إلياس، قال: دخلت أنا وأبي الياس بن عمرو على أبي بكر الحضرمي وهو يجود بنفسه، قال: يا عمرو ليست هذه بساعة الكذب أشهد على جعفر بن محمد أني سمعته يقول: لا تمس النار من مات وهو يقول بهذا الامر ".
أقول: عمرو بن الياس خال الحسن بن علي الوشاء.
" أبو جعفر محمد بن علي بن القاسم بن أبي حمزة القمي، قال: حدثني محمد ابن الحسن الصفار المعروف بممولة، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد، قال: حدثني الحسن ابن بنت الياس، قال: حدثني خالي عمرو بن الياس، قال:
دخلت على أبي بكر الحضرمي وهو يجود بنفسه، فقال لي: أشهد على جعفر بن
محمد، أنه قال: لا يدخل النار منكم أحد ".
وروى محمد بن يعقوب بسند صحيح، عن أبي بكر الحضرمي، قال: مرض رجل من أهل بيتي فأتيته عائدا... فقلت: قل أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، فشهد بذلك... فقلت: قل أشهد أن محمدا عبده ورسوله، فشهد بذلك... فقلت: قل أشهد أن عليا وصيه وهو الخليفة من بعده والامام المفترض الطاعة من بعده، فشهد بذلك... ثم سميت الأئمة (عليهم السلام) رجلا رجلا فأقر بذلك... فلم يلبث الرجل أن توفي فجزع أهله عليه جزعا شديدا... قالت:
رأيت فلانا - تعني الميت - حيا سليما، فقلت: فلان؟ قال: نعم، فقلت له: أما كنت مت؟ فقال: بلى ولكن نجوت بكلمات لقنيها أبو بكر ولولا ذلك لكدت أهلك.
الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب تلقين الميت 9، الحديث 4.
ورواه الشيخ عن محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 837.
أقول: هذه الصحيحة المؤيدة بالروايات المتقدمة تدل على تشيعه وكمال إيمانه.
وتقدم عن الكشي في ترجمة البراء بن عازب عده من أصحابنا، في عداد أبان بن تغلب، والحسين بن أبي العلاء، وصباح المزني.
وتقدم في ترجمة سلمان روايته عن أبي جعفر (عليه السلام) ارتداد الناس إلا ثلاثة أنفار! منهم أبو بكر الحضرمي.
روى (أبو بكر الحضرمي) عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه سيف ابن عميرة. كامل الزيارات: الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الحديث 5.
روى عن سيف بن عميرة. تفسير القمي: سورة المائدة، في تفسير قوله تعالى: (... وما علمتم من الجوارح...).
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن أبي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي.
والطريق ضعيف بعبد الله بن عبد الرحمان.
بقي هنا شئ وهو أن ابن داود ذكر أبا بكر الحضرمي مرتين.
(فتارة) ذكر باسمه في القسم الأول (881)، فقال: " عبد الله بن محمد أبو بكر الحضرمي (ق) (م) (جخ) سمع من أبي الطفيل تابعي (كش) جرت له مناظرة جيدة مع زيد مدحها أبو عبد الله (عليه السلام) ".
و (أخرى) ذكره في الكنى من القسم الأول (12)، قائلا: " أبو بكر الحضرمي (ق) (كش) ثقة، جرت له مناظرة حسنة مع زيد ".
أقول: في كلامه نظر من وجهين:
الأول: أن الكشي وإن روى مناظرته مع زيد كما تقدم، إلا أنه لم يذكر مدحها عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وإنما روى الكشي مناظرة زرارة ومؤمن الطاق مع زيد ومدح الصادق (عليه السلام) لهما في المناظرة.
وتقدم جميع ذلك في ترجمة زيد بن علي بن الحسين.
الثاني: أن الكشي لم يذكر في أبي بكر الحضرمي توثيقا، وهذا سهو من ابن داود جزما.
وأما احتمال كون (كش) محرف (جش) وأن النجاشي ربما وثقه في موضع فهو من الغرائب! فإن نسخ النجاشي متفقة في خلوها عن توثيقه.
وأما احتمال كون التوثيق من ابن داود نفسه فهو أيضا غريب ينافيه سوق الكلام.
وملخص الكلام أن أبا بكر الحضرمي وإن كان جليلا ثقة، على ما عرفت، إلا أنه لم يرد فيه توثيق لا من الكشي ولا من النجاشي.
7104 - عبد الله بن محمد أبو الهيثم:
من مشايخ الصدوق - قدس سره -، ذكره في الباب 181، علة كون الشتاء والصيف، من كتاب العلل، الجزء 1.
7105 - عبد الله بن محمد:
يكنى أبا محمد الشامي الدمشقي: يروي عن أحمد بن محمد بن عيسى، وغيره من أصحاب العسكري (عليه السلام)، رجال الشيخ (21).
وعده في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (44)، قائلا: " عبد الله بن محمد الشامي، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى ".
وحكم جمع باتحادهما، لكن ظاهر كلام النجاشي والشيخ، حيث نقلا في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى عن ابن الوليد استثناءه من روايات محمد بن أحمد ابن يحيى ما يرويه عن عبد الله بن محمد الشامي وما يرويه عن عبد الله بن محمد الدمشقي، تعددهما.
وكيف كان فالمسمى بهذا الاسم ضعيف، اتحد أم تعدد.
ثم إن الكشي قال في ترجمة حبي أخت ميسر (291): " حدثني أبو محمد الدمشقي عن أحمد بن محمد بن عيسى... ".
وظاهر هذا الكلام أنه يروي عنه بلا واسطة وهو بعيد جدا، ولا يبعد سقوط الواسطة في البين.
7106 - عبد الله بن محمد الأسدي:
كوفي، يكنى أبا بصير، من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (26).
وقال الكشي تحت عنوان أبي بصير عبد الله بن محمد الأسدي (69):
" طاهر بن عيسى، قال: حدثني جعفر بن أحمد الشجاعي، عن محمد بن الحسين، عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن عبد الله بن وضاح، عن أبي بصير، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن مسألة في القرآن، فغضب، وقال: أنا رجل يحضرني قريش وغيرهم وانما تسألني عن القرآن، فلم أزل أطلب إليه وأتضرع حتى رضي، وكان عنده رجل من أهل المدينة مقبل عليه، فقعدت عند باب البيت على بثي وحزني، إذ دخل بشير الدهان فسلم وجلس عندي، وقال لي: سله من الامام بعده؟ فقلت له: لو رأيتني مما قد خرجت من هيبته لم تقل لي سله، فقطع أبو عبد الله (عليه السلام) حديثه مع الرجل ثم أقبل، فقال: يا أبا محمد ليس لكم أن تدخلوا علينا في أمرنا وإنما عليكم أن تسمعوا وتطيعوا إذا أمرتم ".
أقول: الظاهر أن المراد بأبي بصير في هذه الرواية ليث المرادي، أو يحيى ابن القاسم الأسدي، وذلك بقرينة تكنيته بأبي محمد ولأن الرواية عن الصادق (عليه السلام)، ولم يظهر إدراك عبد الله بن محمد الأسدي الصادق (عليه السلام).
بقي الكلام في وثاقة الرجل وعدمها، فقيل: إنه ثقة، واستدل على ذلك بأمرين:
الأول: عد الكشي أبا بصير الأسدي من أصحاب الاجماع في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، بضميمة تصريح جمع بأن المراد به: عبد الله. ويرده أن عبد الله بن محمد الأسدي وإن كان يكنى أبا بصير إلا أن المعروف بأبي بصير الأسدي هو يحيى بن القاسم، على ما صرح به الشيخ، ويأتي، ولم نجد أحدا ذكر أن المراد به عبد الله، والله العالم.
الثاني: ما رواه الكشي في ترجمة أبي بصير ليث بن البختري المرادي (68) عن حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن شعيب العقرقوفي، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): ربما احتجنا أن نسأل عن
الشئ فممن نسأل؟ قال: عليك بالأسدي، يعني أبا بصير.
أقول: المراد بأبي بصير في هذه الرواية هو يحيى بن القاسم، فإنه المعروف بأبي بصير الأسدي على ما عرفت، فالمتحصل: أن عبد الله بن محمد الأسدي لم تثبت وثاقته. ويؤيده أن العلامة لم يذكره لا في القسم الأول ولا في القسم الثاني، حيث لم يرد فيه مدح ولا قدح.
وأما ابن داود، فقال في القسم الأول (879): " عبد الله بن محمد الأسدي أبو بصير الكوفي (قر) (جخ) مهمل ".
7107 - عبد الله بن محمد:
قال النجاشي: " عبد الله بن محمد الأسدي مولاهم، كوفي، الحجال المزخرف، أبو محمد، وقيل إنه من موالي بني نهم، ثقة ثقة، ثبت، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا.
أخبرنا العباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك الفارسي الدهقان، قال: حدثنا علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، قال: حدثنا علي بن حسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا أبي عن الحجال بكتابه ".
وقال الشيخ (440): " عبد الله بن محمد المزخرف الحجال، له كتاب أخبرنا به الشيخ المفيد - رحمه الله -، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن أبيه، عن الحجال.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد، والحميري، عن الحسن ابن علي الكوفي، عن الحجال ".
وعده في رجاله في أصحاب الرضا (عليه السلام) (18)، قائلا: " عبد الله بن محمد الحجال مولى بني تيم الله، ثقة ".
وعده البرقي في أصحاب الرضا (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن محمد
الحجال أخو عبد الله ومن ولده أحمد بن عبد الله الكرخي ".
وتقدم عن الكشي في ترجمة الحسن بن علي بن فضال: أن الحجال كان يدعي الكلام وكان من أجدل الناس.
روى (عبد الله بن محمد الحجال) عن غالب بن عثمان، وروى عنه عبد الرحمان بن حماد الكوفي. كامل الزيارات: الباب 13، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 14.
والطريق الثاني للشيخ إليه صحيح وإن كان فيه ابن أبي جيد، لأنه ثقة على الأظهر.
7108 - عبد الله بن محمد الأصفهاني:
روى عن أبي الحسن (الهادي) (عليه السلام)، وروى عنه بشار بن أحمد.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي محمد (عليه السلام) 78، الحديث 3.
7109 - عبد الله بن محمد الأهوازي:
قال النجاشي: " عبد الله بن محمد الأهوازي، ذكر بعض أصحابنا أنه رأى له مسائله لموسى بن جعفر (عليهما السلام) ".
أقول: ذكر غير واحد احتمال اتحاده مع عبد الله بن محمد الحضيني الآتي، والامر كما ذكروه، إلا أنه لا أثر للاحتمال المجرد عن القرينة، على أن ذكر النجاشي كلا منهما مستقلا دليل على عدم الاتحاد، والذي يسهل الخطب أنا لم نجد رواية عن عبد الله بن محمد الأهوازي، وعلى تقدير أن يوجد فلا ريب في انصرافه إلى الحضيني الأهوازي، فإنه المعروف والمشهور بين الأصحاب، وأما غيره فلا شهرة له، وإن ذكر بعض أصحابنا أنه رأى له مسائل.
7110 - عبد الله بن محمد البجلي:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن فضال. الكافي:
الجزء 6، باب بر الأولاد من كتاب العقيقة 35، الحديث 3.
ورواه الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 389، إلا أن فيه ابن فضال.
7111 - عبد الله بن محمد البلوي:
قال الشيخ (445): " عبد الله بن محمد البلوي، وبلى قبيلة من أهل مصر، وكان واعظا فقيها، له كتب، منها: كتاب الأبواب، وكتاب المعرفة، وكتاب الدين وفرائضه، ذكره ابن النديم ".
وقال النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري: إنه ضعيف مطعون عليه.
وقال ابن الغضائري: " عبد الله بن محمد بن عمر بن محفوظ البلوي، أبو محمد المصري، كذاب، وضاع الحديث، لا يلتفت إلى حديثه، ولا يعبأ به ".
(إنتهى).
ويأتي في ترجمة عمارة بن زيد الخيواني ما يظهر منه كذب عبد الله بن محمد البلوي، ووضعه للأحاديث.
روى عن عمارة بن زيد، وروى عنه محمد بن أبي السري. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين (عليه السلام)، الحديث 50، ورواها في باب من الزيادات في الزيارات، الحديث 189، إلا أن فيه: الحسن بن محمد بن أبي السري، بدل محمد بن أبي السري.
7112 - عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا:
قال الشيخ (450): " عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، عامي المذهب، له كتب، منها: مقتل الحسين (عليه السلام)، ومقتل أمير المؤمنين (عليه السلام)، وغيرهما.
أخبرنا بذلك أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي بكر محمد ابن أحمد بن إسحاق الحريري، عنه ".
أقول: صريح كلام الشيخ أن أبا الدنيا جد عبد الله، ولكن ظاهر كلام علماء الرجال من العامة أن أبا الدنيا هو والد عبد الله.
قال ابن حجر في التقريب: " عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي مولاهم أبو بكر بن أبي الدنيا البغدادي صدوق، حافظ، صاحب تصانيف، من الثانية عشر، مات سنة إحدى وثمانين بعد المائة وله ثلاث وسبعون ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي بكر محمد بن أحمد بن إسحاق الحريري.
7113 - عبد الله بن محمد ابن أخي حماد الكاتب:
روى عن الحسين بن عبد الله، وروى عنه ابن فضال. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي (صلى الله عليه وآله) ووفاته 111، الحديث 1.
7114 - عبد الله بن محمد بن بقاح:
روى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه سلمة بن الخطاب. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في الزيارات، الحديث 204.
7115 - عبد الله بن محمد بن الحجال الأسدي:
روى عن أبي إسحاق ثعلبة بن ميمون، وروى عنه محمد بن الحسين بن
أبي الخطاب. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى ثعلبة بن ميمون.
7116 - عبد الله بن محمد بن جعفر:
روى عن أبيه، وروى عنه علي بن الحسن بن زيد. كمال الدين: الباب 28، في ذكر النصوص على القائم (عليه السلام) في اللوح، الحديث 3.
7117 - عبد الله بن محمد بن الحسن:
ابن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (13).
كذا في المطبوع، ولكن الكتب الرجالية لم تحكمه عنه.
7118 - عبد الله بن محمد بن حصين:
قال النجاشي: " عبد الله بن محمد بن حصين الحضيني الأهوازي: روى عن الرضا (عليه السلام)، ثقة ثقة، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا.
أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال:
حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، عن عبد الله بكتابه المسائل للرضا (عليه السلام) ".
وقال الشيخ (438): " عبد الله بن محمد الحضيني، له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن محمد بن عيسى، عن أحمد بن عمر الحلال، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن عيسى.
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الرضا (عليه السلام) (19)، قائلا:
" عبد الله بن محمد الحضيني العبدي كان من الأهواز ". و (أخرى) في أصحاب
الجواد (عليه السلام) (4)، قائلا: " عبد الله بن محمد الحضيني ".
وتقدم في ترجمة حسن بن سعيد الأهوازي أنه كان سبب معرفة عبد الله بن محمد الحضيني لهذا الامر وجري الخدمة على يديه.
ثم إنه لا يخفى الاختلاف بين النجاشي والشيخ في راوي كتاب عبد الله ابن محمد، فإن مقتضى ما ذكره النجاشي أنه محمد بن عيسى، ومقتضى ما ذكره الشيخ أنه أحمد بن عمر الحلال، ومحمد بن عيسى يروي عنه، والله العالم بالصواب.
وقد تقدم الكلام في اتحاده مع عبد الله بن محمد الأهوازي وتغايره، ثم إن طريق الشيخ إليه صحيح.
7119 - عبد الله بن محمد بن حماد:
الرازي: من أصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ (6). وذكر بعنوان عبد الله بن محمد الرازي في أصحاب الجواد (عليه السلام) (13).
وقال الميرزا: " عبد الله بن محمد الرازي (ج) وفي (لم) عبد الله بن محمد الرازي، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى (إنتهى).
واستثناه القميون من كتاب نوادر الحكمة، وفي بعض النسخ المزني، ويأتي ". إنتهى كلام الميرزا.
أقول: لو صحت النسخة المشتملة على كلمة الرازي فهو ليس ممن استثناه القميون من كتاب نوادر الحكمة، بل المستثنى منه هو عبد الله بن أحمد الرازي، وكيف كان فالرجل مجهول الحال.
7120 - عبد الله بن محمد بن الحنفية:
قال السيد ابن المهنا في عمدة الطالب: الفصل الثالث من الأصل الثالث،
في عقب محمد بن الحنفية: " فأما أبو هاشم المعروف بعبد الله الأكبر إمام الكيسانية وعنه انتقلت البيعة إلى بني العباس فمنقرض.
وعن ابن شهرآشوب في المناقب أن أبا هاشم هذا كان ثقة جليلا من علماء التابعين، روى عنه الزهري وأثنى عليه وعمرو بن دينار وغيرهما، مات سنة ثمان أو تسع وتسعين ".
أقول: لم نجد هذا في المناقب، والله العالم.
7121 - عبد الله بن محمد بن خالد:
= عبد الله بن أبي عبد الله.
روى عن العباس بن عامر، وروى عنه محمد بن جعفر. تفسير القمي:
سورة الصافات، في تفسير قوله تعالى: (وما منا إلا له مقام معلوم).
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبان بن عثمان. التهذيب:
الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 929.
وروى عن علي بن حسان، وروى عنه محمد بن جعفر. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء بين الركعات، الحديث 230.
وروى عن منذر بن محمد بن قابوس، وروى عنه علي بن محمد. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 7.
أقول: عبد الله بن محمد هذا متحد مع ما بعده.
7122 - عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي:
تقدم في عبد الله بن أبي عبد الله.
7123 - عبد الله بن محمد بن سنان:
روى عن مسمع، وروى عنه عبد الله بن الخطاب. الكافي: الجزء 4، كتاب
الحج 3، باب النوادر 237، الحديث 8.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في الزيارات: الحديث 205، عبد الله بن الخطاب، عن محمد بن الحسان، عن منيع، وعن بعض نسخه: عن مسمع.
ورواها ابن قولويه: في كامل الزيارات: باب 96، في من نأت داره وبعدت شقته كيف يزوره (الحسين (عليه السلام)، الحديث 3، هكذا: عبد الله بن الخطاب، عن عبد الله بن محمد بن سنان، عن منيع بن الحجاج.
7124 - عبد الله بن محمد بن سهل:
ابن داود: من أصحاب الجواد (عليه السلام)، رجال الشيخ (1).
7125 - عبد الله بن محمد بن طلحة:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبان بن عثمان. التهذيب:
الجزء 6، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الحديث 355.
7126 - عبد الله بن محمد بن عبد الحسن:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (478): " السيد عبد الله بن محمد بن عبد الحسن الحسيني البحراني، من المعاصرين، فاضل، شاعر، أديب، ذكره صاحب السلافة وأثنى عليه وذكر له أشعارا ".
7127 - عبد الله بن محمد بن عبد الله:
قال النجاشي: " عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو محمد الحذاء الدعلجي، منسوب إلى موضع خلف باب الكوفة ببغداد، يقال له الدعالجة: كان فقيها
عارفا، وعليه تعلمت المواريث، له كتاب الحج ".
وتقدم عن الشيخ في ترجمه إبراهيم بن محمد بن معروف، قوله: وحكي لنا أن من الناس من ينسب هذا الكتاب (كتاب مناسك الحج) إلى أبي محمد الدعلجي ولا نسبة له به والعمل به.
7128 - عبد الله بن محمد بن عبد الله:
ابن أبي فروة القرشي الأموي: مولاهم، مدني، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (18).
7129 - عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب:
القرشي: من مشايخ الصدوق، ذكره في العيون: الجزء 1، الباب 11، الحديث 8.
7130 - عبد الله بن محمد:
= عبد الله بن محمد بن ياسين.
ابن عبد الله (عبد الله) بن ياسين، وصفه أبو بكر محمد بن عمر الجعابي شيخ المفيد بالشيخ الصالح، أمالي المفيد، المجلس (37)، الحديث 6، وأمالي الشيخ: الجزء الرابع، ص 114، ويأتي بعنوان عبد الله بن محمد بن ياسين.
7131 - عبد الله بن محمد بن عبيد:
تقدم بعنوان عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا.
7132 - عبد الله بن محمد بن عقيل:
ابن أبي طالب، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (668).
قال الشيخ في التهذيب: الجزء 9، في (باب في إبطال العول والعصبة من كتاب الفرائض)، في ذيل الحديث 971، ما هذا نصه: وأما الكلام على الخبر الثاني مما استحجوا به، فهو أن رواية رجل واحد، وهو عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو عندهم ضعيف واه لا يحتجون بحديثه (إلخ).
7133 - عبد الله بن محمد بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (479): " السيد ضياء الدين عبد الله ابن محمد بن علي بن الأعرج الحسيني: عالم، فاضل، جليل القدر، من مشايخ الشهيد، يروي عن العلامة، له كتب، منها: شرح التهذيب للعلامة، وغير ذلك ".
7134 - عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين:
ابن علي بن أبي طالب (عليه السلام): مدني، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (6).
قال الشيخ المفيد عند ذكر أولاد أبي جعفر (عليه السلام) (1): " أبو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، وكان به يكنى (2) عبد الله بن محمد (عليه السلام)، أمهما أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر (إلى أن قال): وكان أخوه عبد الله (رضي الله عنه) يشار إليه بالفضل والصلاح ".
الارشاد، باب ذكر الامام بعد علي بن الحسين (عليهما السلام)، باب ذكر ولد أبي جعفر (عليه السلام).
7135 - عبد الله بن محمد بن علي بن العباس:
قال النجاشي: عبد الله بن محمد بن علي بن العباس بن هارون التميمي الرازي، له نسخة عن الرضا (عليه السلام).
أخبرنا أبو الحسين محمد بن عثمان النصيبي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عمر، قال: حدثنا أبو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا (عليه السلام) ".
7136 - عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله:
ابن العباس أبو جعفر المنصور، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (11).
أقول: إن عداءه للصادق (عليه السلام)، وغصبه للخلافة، وقتله الامام وجمعا كثيرا من ذرية الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) لا يكاد يخفى، وإنما ذكره الشيخ في أصحاب الصادق (عليه السلام)، لان له روايات عنه (سلام الله عليه) رواها أصحاب السير.
7137 - عبد الله بن محمد بن عمارة:
روى عن يزيد بن سليط، وروى عنه أبو الحكم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا (عليه السلام) (72)، الحديث 14 و 15، وفي الثاني وصف بالجرمي.
7138 - عبد الله بن محمد بن عمر بن علي:
روى عن أبيه، وروى عنه ابنه عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب فضل الماء 1، الحديث 1، وذيله والحديث 5، والجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 20.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
7139 - عبد الله بن محمد بن عمر:
ابن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، الهاشمي المدني، عده الشيخ (تارة) من أصحاب السجاد (عليه السلام) (17)، و (أخرى) من أصحاب الصادق (عليه السلام) (7) و (102)، قائلا: " عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام)، مدني ".
ويأتي عن النجاشي في ترجمة ابنه عيسى أن لعيسى روايات عن آبائه، قد جمعها أبو بكر محمد بن سالم الجعابي.
روى (عبد الله بن محمد) عن جده عن علي (عليه السلام)، وروى عنه ابنه عيسى. كامل الزيارات: الباب 13، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 1.
7140 - عبد الله بن محمد بن عيسى:
تقدم عن الكشي والنجاشي في ترجمة بنان: أن اسمه عبد الله، وهو أخو أحمد بن محمد بن عيسى. هذا وفي التهذيب: الجزء 4، باب وجوب اخراج الزكاة إلى الامام، الحديث 266، عنه (محمد بن يعقوب)، عن محمد بن يحيى، عن بنان ابن محمد، عن أخيه عبد الله بن محمد، ولازم ذلك مغايرة بنان لعبد الله بن محمد، إلا أن الظاهر أنه من غلط النسخة، فإن محمد بن يعقوب رواها، عن محمد بن يحيى، عن بنان بن محمد، عن أخيه عبد الرحمان بن محمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفطرة 75، الحديث 22.
فما ذكره الكشي والنجاشي لا معارض له.
روى (عبد الله بن محمد) عن الحسن بن محبوب، وروى عنه ابنه الحسن.
كامل الزيارات: الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الحديث 10.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ أربع وأربعين موردا.
فقد روى عن أبيه، وابن أبي عمير، والحسن بن محبوب، وداود الصرمي، وصفوان بن يحيى، وعلي بن الحكم، وعلي بن مهزيار، وعمرو بن عثمان، ومحمد ابن أبي عمير، ومحمد بن عبد الحميد، والحجال.
وروى عنه سعد، وسعد بن عبد الله، وعلي بن إبراهيم، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن يحيى، والحميري.
7141 - عبد الله بن محمد بن الفضل:
قال ابن داود في القسم الأول، بعد ذكر عبد الله بن محمد بن علي بن العباس (885): " عبد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطائي أبو عيسى المصري (لم) (جخ) خاصي ". ولكن الموجود في بقية الكتب الرجالية عبيد الله ابن محمد، ويأتي.
7142 - عبد الله بن محمد بن قيس:
قال الشيخ (466): " عبد الله بن محمد بن قيس، له كتاب، رواه عباد بن يعقوب الرواجني عنه ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بالارسال وبعباد بن يعقوب، ولم يتعرض له الأردبيلي في بيان طريق الشيخ.
7143 - عبد الله بن محمد بن مكي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (480): " الشيخ عماد الدين عبد الله
ابن محمد بن مكي: فاضل، جليل، من تلامذة علي بن عيسى الأربلي، وقد أجاز له رواية كشف الغمة عنه ".
7144 - عبد الله بن محمد بن نهيك:
روى عن علي بن الحارث، وروى عنه سلمة بن الخطاب. الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير 3، باب نوادر 16، الحديث 9.
7145 - عبد الله بن محمد بن ياسين:
= عبد الله بن محمد بن عبد الله.
ابن محمد بن عجلان التميمي العابد أبو محمد مولى الباقر (عليه السلام)، روى عن الهادي (عليه السلام)، وروى عنه أبو المفضل. أمالي الشيخ: الجزء الثاني، ص 183.
وتقدم بعنوان عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ياسين.
7146 - عبد الله بن محمد بياع القلانس:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الحميد الطائي.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 1008.
وتقدم الكلام فيه في عبد الله بن محرز بياع القلانس.
7147 - عبد الله بن محمد التفليسي:
روى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه أحمد بن محمد الشيباني. تفسير القمي: سورة الصافات، في تفسير قوله تعالى: (وما منا إلا له مقام معلوم).
7148 - عبد الله بن محمد التوني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (477): " مولانا عبد الله بن محمد التوني البشروي ساكن المشهد: عالم، فاضل، ماهر، فقيه، صالح، زاهد، عابد، معاصر، له كتاب شرح الارشاد في الفقه، ورسالة في الأصول، ورسالة في الجمعة وغير ذلك ".
7149 - عبد الله بن محمد الجعفري:
روى عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه ابنه داود.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب العرض 29، الحديث 1.
وروى عن أبي جعفر (عليه السلام، وروى عنه صالح بن عقبة. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية 109، الحديث 2.
ورواها في الجزء الثاني: كتاب الايمان والكفر 1، باب قبل باب أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أول من أجاب 3، الحديث 3، إلا أن فيه عبد الله ابن محمد الجعفي، وهو الصحيح، بقرينة رواية صالح بن عقبة عنه في سائر الروايات، كما يأتي.
7150 - عبد الله بن محمد الجعفي:
روى عن جابر بن يزيد الجعفي وهو ضعيف. ذكره النجاشي في ترجمة جابر.
أقول: نسب الميرزا في الوسيط تضعيفه إلى الكشي أيضا، ولكنه سهو.
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب السجاد (30) والباقر (8)، والصادق
(44) (عليهم السلام).
وعده البرقي من أصحاب الباقر (عليه السلام).
وطريق الصدوق إليه: أبوه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن عبد الله بن محمد الجعفي. والطريق صحيح.
قال المولى الوحيد البهبهاني: إن في رواية جعفر بن بشير عنه إشعارا بوثاقته.
أقول: لو صح ذلك فهو لا يعارض تضعيف النجاشي صريحا، والله العالم.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ خمسة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام).
وروى عنه آدم بن إسحاق، وصالح بن عقبة.
7151 - عبد الله بن محمد الحجال:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي سليمان الحمار، وثعلبة، وثعلبة بن ميمون، وسليمان الجعفري، وروى عنه أحمد، وأحمد بن محمد.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن أحمد بن محمد، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 411، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الاستبراء من الجنابة، الحديث 404، إلا أن فيه عبد الله بن محمد الحجاج، والصحيح ما في التهذيب.
أقول: تقدم في عبد الله بن محمد الأسدي الحجال.
7152 - عبد الله بن محمد الخشاب:
روى عن ابن سماعة، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء في الاثني عشر 126، الحديث 7، كذا في الطبعة القديمة، والمرآة والوافي أيضا.
أقول: هذه الرواية رواها الصفار، عن عبد الله، عن الحسن بن موسى الخشاب. البصائر: الجزء 7، باب في أن الأئمة محدثون، الحديث 5.
ورواها الكليني أيضا في الباب المذكور، الحديث 14، عن أبي علي الأشعري، عن الحسن بن عبيد الله، عن الحسن بن موسى الخشاب.
ورواها الصدوق بسنده، عن الكليني، إلا أن فيه: الحسين بن عبيد الله بدل الحسن بن عبيد الله. الخصال: الجزء الثاني، باب أن الخلفاء والأئمة بعد النبي اثنا عشر، ص 81.
ورواها الشيخ بسنده، عن الكليني، إلا أن فيه: الحسين بن عبد الله بدل عبيد الله. كتاب الغيبة: ص 97.
ورواها الطبرسي في إعلام الورى، عن الكليني وفيه: عبد الله محمد، عن الخشاب.
7153 - عبد الله بن محمد الدمشقي:
تقدم في عبد الله بن محمد، يكنى أبا محمد الشامي.
7154 - عبد الله بن محمد الدهقان:
(الدهان): روى من منيع بن الحجاج، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي
الخطاب. كامل الزيارات: الباب 95، في من نأت داره وبعدت شقته كيف يزوره (الحسين عليه السلام)، الحديث 5.
7155 - عبد الله بن محمد الرازي:
تقدم في عبد الله بن محمد بن حماد.
7156 - عبد الله بن محمد الرجاني:
(الكرعاني)، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (46).
7157 - عبد الله بن محمد الشامي:
روى عن الحسين بن حنظلة، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الشواء والكباب 68، الحديث 4، وباب القرع 124، الحديث 4.
وتقدم في عبد الله بن محمد، يكنى أبا محمد الشامي.
7158 - عبد الله بن محمد الشعيري:
اليماني: من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (41).
أقول: هذا يغاير عبد الله بن محمد اليماني الآتي، فإن هذا من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، وعبد الله بن محمد اليماني يروي عنه حمدان بن سليمان الذي هو من أصحاب الهادي والعسكري (عليهما السلام)، وهو يروي عن يونس ابن عبد الرحمان بواسطة، وكيف يمكن أن يكون من أصحاب الكاظم (عليه السلام).
(هذا) وقد نقل في جامع الرواة عدة روايات عن عبد الله بن محمد اليماني
في ذيل ترجمة عبد الله بن محمد الشعيري اليماني، وهو سهو ظاهر.
7159 - عبد الله بن محمد الصائغ:
أبو القاسم: من مشايخ الصدوق، ذكره مترضيا عليه. العيون: الجزء 1، الباب 6، في النصوص على الرضا (عليه السلام) بالإمامة، الحديث 15 و 16.
أقول: رواه الصدوق في الأمالي: المجلس 50، الحديث 9، والمجلس 55، الحديث 5، وفي الخصال: أبواب الاثني عشر، باب الخلفاء والأئمة بعد النبي اثنا عشر، الأحاديث 33، إلى 37 أيضا، والذي يظهر من إسناد ما ذكره أنه من رجال العامة، والله العالم.
7160 - عبد الله بن محمد الصنعاني:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه سلام الجعفي. كامل الزيارات: الباب 22، في قول رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الحسين (عليه السلام) تقتله أمته من بعده، الحديث 4.
7161 - عبد الله بن محمد الفقعاني:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (108): " الشيخ عبد الله بن محمد الفقعاني العاملي: عالم، فاضل، عابد، زاهد، صالح، محقق، كان شريكنا في الدرس على جماعة من مشايخنا، منهم العم الشيخ محمد الحر العاملي، سكن إصفهان إلى الآن ".
7162 - عبد الله بن محمد الكرعاني:
تقدم في عبد الله بن محمد الرجاني.
7163 - عبد الله بن محمد المزني:
روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، رجال الشيخ، في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (45).
وتقدم في عبد الله بن محمد بن حماد الرازي، عن الميرزا - قدس سره - عن نسخة: عبد الله بن محمد الرازي.
7164 - عبد الله بن محمد النهيكي:
قال النجاشي: " عبد الله بن محمد النهيكي ثقة، قليل الحديث، جمعت نوادره كتابا.
أخبرنا عدة من أصحابنا، عن الحسن بن حمزة، عن أحمد بن عبد الله، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه بكتابه ". وتقدم ذكره.
روى عن إبراهيم بن عبد الحميد، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب نقش الخواتيم 26، الحديث 3، وباب النورة 45، الحديث 5.
وروى عن عمار بن مروان القندي، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاصرار على الذنب 114، الحديث 1.
وتقدم ذكره عن النجاشي في عبد الله بن أحمد بن نهيك.
7165 - عبد الله بن محمد اليماني:
روى عن منيع بن الحجاج، وروى عنه حمدان بن سليمان النيشابوري.
كامل الزيارات: الباب 10، في ثواب زيارة أمير المؤمنين (عليه السلام)، الحديث 1.
روى عن مسمع بن الحجاج، وروى عنه أحمد بن سليمان. الروضة:
الحديث 542.
أقول: عن بعض النسخ: منيع بن الحجاج، بدل مسمع بن الحجاج، وهو الصحيح.
وروى عن منيع بن الحجاج، وروى عنه حمدان بن سليمان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 81 و 82، والجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الزيارات وثوابها 232، الحديث 3.
وروى عنه حمدان بن سليمان النيسابوري. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين عليه السلام)، الحديث 45، وباب فضل زيارته (الحسين عليه السلام)، الحديث 93.
7166 - عبد الله بن محمود:
قال الشيخ في تذكرة المتبحرين (481): " القاضي عبد الله بن محمود بن بلدجي: فاضل، جليل، قرأ عنده السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس، وروى عنه ".
7167 - عبد الله بن المختار:
من أصحاب الباقر (عليه السلام)، رجال الشيخ (11)، وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر (عليه السلام).
7168 - عبد الله بن المرحوم:
الكوفي: عده الشيخ (تارة) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (60)، و (أخرى) في أصحاب الكاظم (عليه السلام) (36)، قائلا: " عبد الله بن مرحوم ".
روى عنه الحسن بن محبوب ووصفه بالأزدي. الفقيه: الجزء 2، باب ثواب صوم شعبان، الحديث 247.
وقال في العيون: الجزء 1، الباب 4، في نص أبي الحسن موسى (عليه السلام) على ابنه الرضا (عليه السلام)، الحديث 13.
" حدثنا أبي - رضي الله عنه -، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن مرحوم، قال: خرجت من البصرة أريد المدينة، فلما صرت في بعض الطريق لقيت أبا إبراهيم (عليه السلام) وهو يذهب به إلى البصرة، فأرسل إلي فدخلت عليه فدفع إلي كتبا وأمرني أن أوصلها بالمدينة، فقلت إلى من أدفعها جعلت فداك؟ قال: إلى ابني علي، فإنه وصيي والقيم بأمري وخير بني ".
روى عن أبي سيار، روى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الصبر 47، الحديث 8.
7169 - عبد الله بن مروان:
أبو المسيح الجواني: روى عنه الفضل بن شاذان، وروى عن رجل من عباد الله الصالحين رؤيا تدل على جلالة الكميت، وتأتي الرواية في ترجمة الكميت (84) عن الكشي.
ثم إن الكشي عنون الجواني وقال (368) الجواني:
" حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى، قال: كان الجواني خرج مع أبي الحسن (عليه السلام) إلى خراسان وكان من قرابته ".
أقول: طبق المولى عناية الله القهبائي الجواني هذا على عبد الله بن مروان أبي المسيح، وطبقه العلامة في الخلاصة، في القسم الأول، (31) من الباب (1) من حرف العين، على علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله
ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام).
أما تطبيق المولى عناية الله فهو وإن كان ممكنا في نفسه، إلا أنه لا شاهد له، ولم يثبت أن عبد الله بن مروان من قرابة الرضا (عليه السلام)، وأما تطبيق العلامة فهو غير ممكن في نفسه، فإن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن من مشايخ الكليني، على ما يأتي في ترجمته.
وقد روى عنه النجاشي بواسطتين، فكيف يمكن أن يصحب الرضا (عليه السلام) إلى خراسان. وقد مر في ترجمة والد جده: الحسن بن محمد بن عبيد الله الجواني أنه من شهود وصية أبي جعفر محمد الجواد (عليه السلام)، فكيف يمكن أن يكون هو (علي بن إبراهيم) من أصحاب الرضا (عليه السلام)، وعلى ذلك فالظاهر أن المراد بالجواني في كلام الكشي هو الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين (عليهما السلام) المتقدم، والله العالم.
7170 - عبد الله بن المزخرف:
تقدم في عبد الله بن محمد الأسدي الحجال.
7171 - عبد الله بن المستورد:
المدني الهاشمي: مولى لعلي بن الحسين (عليه السلام)، من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (5).
7172 - عبد الله بن مسعود:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (8).
وقال الكشي في ترجمة أبي أيوب الأنصاري (6): " وسئل (الفضل بن شاذان) عن ابن مسعود وحذيفة؟ فقال: لم يكن حذيفة مثل ابن مسعود، لأن
حذيفة كان ركنا، وابن مسعود خلط ووالى القوم ومال معهم وقال بهم ".
روى (عبد الله بن مسعود) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه عبيدة السلماني. كامل الزيارات: الباب 4، في حب رسول الله (صلى الله عليه وآله) الحسن والحسين (عليهما السلام)، الحديث 5.
ويأتي في ترجمة محمد بن أبي حذيفة من الكشي أن عبد الله بن مسعود كان شريكا في قتل عثمان، وهو من الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر، ذكره الصدوق في الخصال: في أبواب الاثني عشر، باب الذين أنكروا على أبي بكر جلوسه في الخلافة، الحديث 4.
وذكر فيه عدة من الروايات، عن ابن مسعود، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أنه يكون بعده اثنا عشر خليفة بعدد نقباء بني إسرائيل، باب الخلفاء والأئمة بعد النبي (صلى الله عليه وآله) اثنا عشر، الأحاديث 6 إلى 11.
أقول: هذه الروايات التي رواها الصدوق - قدس سره - كلها ضعيفة، ولو صحت لم تعارض ما ذكره الفضل بن شاذان من أن ابن مسعود والى القوم ومال معهم.
ويدل على أنه لم يتبع أمير المؤمنين (عليه السلام) ولم يشايعه بل استقل في أمره: ما نقل من فتاواه في الفقه وما ورد من الروايات في تخطئته، فمنها:
ما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي ابن الحكم، عن عبد الله بن فرقد، والمعلى بن خنيس، قالا: كنا عند أبي عبد الله (عليه السلام) ومعنا ربيعة الرأي فذكرنا فضل القرآن، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): إن كان ابن مسعود لا يقرأ على قراءتنا فهو ضال، فقال ربيعة: ضال؟!
فقال: نعم ضال، ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): أما نحن فنقرأ على قراءة أبي.
الكافي: الجزء 2، باب النوادر من كتاب فضل القرآن 14، الحديث 27.
وروى الصدوق في الفقيه، عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: أفسد ابن
مسعود على الناس صلاتهم بشيئين، بقوله: تبارك اسم ربك وتعالى جدك... وقوله:
السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، يعني في التشهد الأول (الحديث). الفقيه:
الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1190.
وروى الشيخ عن أبي طالب الأنباري، قال: حدثني الحسن بن محمد بن أيوب الجوزجاني، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا يحيى بن أبي بكر، عن شعبة، عن سماك، عن عبيدة السلماني، قال: كان علي (عليه السلام) على المنبر، (إلى أن قال): إن عمر بن الخطاب وقعت في إمارته هذه الفريضة فلم يدر ما يصنع!! فقال له أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله): أعط هؤلاء فريضتهم:
للأبوين السدسان، وللزوجة الثمن، وللبنتين ما يبقى، فقال: فأين فريضتهما الثلثان؟
فقال له علي بن أبي طالب (عليه السلام): لهما ما يبقى، فأبى ذلك عمر وابن مسعود!... الحديث. التهذيب: الجزء 9، باب في إبطال العول والعصبة، الحديث 971.
والمتلخص مما ذكرناه: أن عبد الله بن مسعود لم يثبت أنه والى عليا (عليه السلام) وقال بالحق، والله العالم.
ثم إنه قد اعتنى علماء العامة بشأنه، وهو متسالم عليه عندهم في الفضل والتقى، قال ابن حجر في تقريبه: " عبد الله بن مسعود بن غافل (بمعجمة وفاء) ابن حبيب الهذلي أبو عبد الرحمان، من السابقين الأولين، ومن كبار العلماء من الصحابة، مناقبه جمة وأمره عمر على الكوفة، ومات سنة اثنتين وثلاثين أو في التي بعدها بالمدينة ".
أقول: على هذا الأساس أثنى عليه السيد المرتضى في الشافي، واستدل برواياته على المخالفين جدلا.
7173 - عبد الله بن مسكان:
قال النجاشي: " عبد الله بن مسكان أبو محمد مولى عنزة: ثقة، عين، روى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، وقيل إنه روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) وليس بثبت، له كتب، منها: كتاب في الإمامة، وكتاب في الحلال والحرام، وأكثره عن محمد بن علي بن أبي شعبة الحلبي.
أخبرنا أبو عبد الله القزويني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال:
حدثنا أبي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عنه.
وأخبرنا أحمد بن محمد المستنشق، قال: حدثنا أبو علي بن همام، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسين بن هاشم، عن ابن مسكان.
مات في أيام أبي الحسن قبل الحادثة ".
وقال الشيخ مكرر (441) في النسخة المخطوطة: " عبد الله بن مسكان ثقة، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن ابن أبي عمير وصفوان، جميعا عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، ويعقوب بن زيد، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير. وأيضا: الحسين بن عبيد الله، عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (675)، قائلا: " عبد الله ابن مسكان مولى عنزة ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن
مسكان من موالي عنزة ".
وعده الشيخ المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام، والرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لذم واحد منهم.
وقال الكشي (242): " محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال:
حدثني محمد بن عيسى، عن يونس، قال: لم يسمع حريز بن عبد الله من أبي عبد الله (عليه السلام)، إلا حديثا أو حديثين، وكذلك عبد الله بن مسكان لم يسمع إلا حديث (من أدرك المشعر فقد أدرك الحج)، وكان من أروى أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام)، وكان أصحابنا يقولون: من أدرك المشعر قبل طلوع الشمس فقد أدرك الحج، فحدثني محمد بن أبي عمير وأحسبه أنه رواه له (من أدركه قبل الزوال من يوم النحر فقد أدرك الحج)، وزعم يونس أن ابن مسكان سرح بمسائل إلى أبي عبد الله (عليه السلام) يسأله عنها وأجابه عليها من ذلك:
ما خرج إليه مع إبراهيم بن ميمون، كتب إليه يسأله عن خصي دلس نفسه على امرأة؟ قال: يفرق بينهما ويوجع ظهره، وذلك لأن ابن مسكان كان رجلا موسرا، وكان يتلقى أصحابه إذا قدموا فيأخذ ما عندهم.
وزعم أبو النضر محمد بن مسعود أن ابن مسكان كان لا يدخل على أبي عبد الله (عليه السلام) شفقة ألا يوفيه حق اجلاله، فكان يسمع من أصحابه ويأبى أن يدخل عليه إجلالا وإعظاما له (عليه السلام).
وتقدم عن الكشي في ترجمة أبان بن عثمان عده من أصحاب الاجماع الذين هم من أحداث أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام).
روى (عبد الله بن مسكان) عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي ابن النعمان. كامل الزيارات: الباب 68، في أن زوار الحسين (عليه السلام) مشفعون، الحديث 1.
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه صفوان. تفسير القمي:
سورة البقرة، في تفسير قوله تعالى: (ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح...).
هذا وفي كتاب الغيبة للشيخ فيما روي من الطعن على رواة الواقفة، الحديث 2، ما لفظه: وروى ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد ابن عمر بن يزيد وعلي بن أسباط جميعا، قالا: قال لنا عثمان بن عيسى الرؤاسي:
حدثني زياد القندي وابن مسكان، قالا: كنا عند أبي إبراهيم (عليه السلام) إذ قال:
يدخل عليكم الساعة خير أهل الأرض، فدخل أبو الحسن الرضا (عليه السلام)، وهو صبي، فقلنا: خير أهل الأرض؟ ثم دنا فضمه إليه فقبله، وقال: يا بني تدري ما قال ذان؟ قال: نعم يا سيدي، هذان يشكان في، قال: علي بن أسباط: فحدثت بهذا الحديث الحسن بن محبوب، فقال بتر الحديث: لا ولكن حدثني علي بن رئاب أن أبا إبراهيم (عليه السلام) قال لهما: إن جحدتماه حقه أو خنتماه فعليكما لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، يا زياد لا تنجب أنت وأصحابك أبدا... الحديث.
أقول: الرواية كما نقلت أولا دالة على ذم ابن مسكان، وعلى أنه من الواقفة كزياد القندي، ولكن الحسن بن محبوب كذب ذلك وذكر ما ذكر، والذي يمكن أن يقال إن قول أبي إبراهيم (عليه السلام): (إن جحدتما حقه) كان من القضايا الفرضية، وكان المقصود بذلك ردع زياد القندي عما سوف يرتكبه بعد ذلك، ولأجل ذلك خصه بالخطاب، وقال: يا زياد لا تنجب أنت وأصحابك أبدا، ولم يشرك ابن مسكان في ذلك.
ومما يؤكد ذلك أن ابن مسكان لم يبق إلى زمان إمامة الرضا (عليه السلام)، على ما شهد به النجاشي، ولم يذكر أحد إدراكه لزمان الرضا (عليه السلام).
نعم روى محمد بن يعقوب، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر جميعا، عن إبراهيم بن مهزيار، عن أخيه علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، قال: قبض موسى بن جعفر
(عليه السلام) وهو ابن أربع وخمسين سنة في عام ثلاث وثمانين ومائة، وعاش بعد جعفر (عليه السلام)، خمسا وثلاثين سنة. الكافي: الجزء 1، باب مولد أبي الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) 120، الحديث 9.
وهذه الرواية صريحة في بقاء ابن مسكان إلى زمان الرضا (عليه السلام)، إلا أنها مضافا إلى ضعف سندها بمحمد بن سنان، غير قابلة للتصديق في نفسها، فإن أبا بصير مات في سنة (150) على ما يأتي في ترجمة يحيى بن أبي القاسم من النجاشي والشيخ، فلا يمكن أن يروي زمان وفاة الكاظم (عليه السلام).
بقي هنا أمور:
الأول: إن في الخلاصة، القسم الأول، (23) من الباب (2) من حرف العين ما لفظه: " قال النجاشي: وقيل إنه (عبد الله بن مسكان) روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) وليس بثبت، وقال النجاشي: روي أنه لم يسمع من الصادق (عليه السلام) إلا حديث (من أدرك المشعر فقد أدرك الحج)، قال: وكان من أروى أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام)، وزعم أبو النضر محمد بن مسعود أن ابن مسكان كان لا يدخل على أبي عبد الله (عليه السلام)، شفقة أن لا يوفيه حق إجلاله، وكان يسمع من أصحابه ويأبى أن يدخل عليه إجلالا له وإعظاما ".
(إنتهى) ما في الخلاصة.
أقول: إن كلمة النجاشي الثانية في عبارة الخلاصة محرفة، والصحيح هو الكشي، والتحريف من النساخ أو من سهو القلم، والله العالم.
الثاني: قد عرفت من النجاشي أنه قال: " وقيل إنه روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وليس بثبت "، وعرفت عن الكشي ما رواه من أن عبد الله بن مسكان لم يسمع من أبي عبد الله إلا حديث (من أدرك المشعر فقد أدرك الحج).
أقول: روايات عبد الله بن مسكان عن الصادق (عليه السلام) في الكتب الأربعة كثيرة، تبلغ خمسة وثلاثين موردا، والالتزام بالارسال في جميع ذلك كما
ترى، على أنه قد صرح في بعض هذه الروايات بأنه سأل أبا عبد الله عليه السلام، أو أنه سمع أبا عبد الله (عليه السلام) فكيف يمكن حملها على الارسال.
الثالث: أن الشيخ ذكر في باب تفصيل أحكام النكاح من التهذيب: الجزء 7، الحديث 1080، وفي الجزء 3، باب تحليل المتعة من الاستبصار: الحديث 508، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان، قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام)، يقول:
كان علي (عليه السلام) يقول: لولا ما سبقني إليه بني (ابن) الخطاب ما زنى إلا شقي.
أقول: المذكور في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، أبواب المتعة 94، الحديث 2، هكذا: عن ابن مسكان، عن عبد الله بن سليمان، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام... الحديث.
ويشهد لصحة ما في الكافي، أن الكشي عد عبد الله بن مسكان من أحداث أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام).
وطريق الصدوق إليه: أبوه محمد بن الحسن - رضي الله عنهما - عن محمد ابن يحيى العطار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان وهو كوفي من موالي عنزة ويقال: إنه من موالي عجل.
والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
وقد سها قلم الأردبيلي (ره) فقال: إن طريقه إليه مجهول في المشيخة، وذلك فإن الشيخ لم يذكر طريقه إليه في المشيخة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في كثير من الروايات تبلغ مائتين وتسعة وسبعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبي بصير - ورواياته عنه تبلغ
سبعة وخمسين موردا - وأبي بكر الحضرمي، وأبي سعيد، وأبي العباس، وأبي عبد الله الابزاري، وأبي هلال الرازي، وأبان الأزرق، وإبراهيم بن شعيب، وإبراهيم بن ميمون، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل بن جابر، وإسماعيل بن عبد الخالق، وأيوب أخي أديم، وأيوب بن الحر، وبكر بن عبد الله الأزدي، وحبيب، وحريز بن عبد الله، والحسن بن زياد، والحسن بن السري، والحسن الزيات، والحسن الزيات البصري، والحسن الصيقل، وحمران بن أعين، وداود بن فرقد، وزرارة، وزكريا بن مالك الجعفي، وزيد بن الوليد الخثعمي، وسدير، وسعيد ابن يسار، وسليمان بن خالد، وضريس، وعبد الاعلى، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعبد الرحيم القصير، وعبد الله بن أبي يعفور، وعبيد الله بن الوليد الوصافي، وعبيد الله الحلبي، وعلاء بياع السابري، وعلي بن عبد العزيز، وعمار ابن حيان، وعمار الساباطي، وعنبسة بن مصعب، والفضل بن عبد الملك أبي العباس، والفضل بن عبد الملك البقباق، وليث المرادي، ومحمد بن بشير، ومحمد ابن عبد الخالق، ومحمد بن علي الحلبي، ومحمد بن مسلم، ومحمد الحلبي، ومنصور ابن حازم، ويحيى الحلبي، ويعقوب الأحمر، والحلبي.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن سنان، وابن محبوب، والحسن بن علي الوشاء، والحسين بن عثمان، وحماد بن عيسى، ودرست، ودرست بن أبي منصور، وسيف بن عميرة، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان، وعبد الله بن بحر، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن عبد الرحمان الأصم، وعبد الله بن عثمان، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن يحيى، وعثمان بن عيسى، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن النعمان، ومحمد ابنه، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن سنان، ومحمد ابن عمارة، ويحيى، ويحيى بن عمران الحلبي، ويحيى الحلبي، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، والحلبيون، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ باسناده، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 150 والاستبصار: الجزء 4، باب ما يوجب التعزير، الحديث 801، ورواها بعينها محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يوجب الجلد 5، الحديث 3، إلا أن فيه عبد الله بن سنان بدل عبد الله بن مسكان.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن عبد الله بن مسكان. التهذيب: الجزء 10، باب القود بين الرجال والنساء، الحديث 705، والاستبصار: الجزء 4، باب حكم رجل إذا قتل امرأة، الحديث 998، إلا أن فيه موسى بدل يونس، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الرجل يقتل المرأة...، 20 الحديث 1.
وروى الشيخ بسنده أيضا، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 601، والاستبصار: الجزء 2، باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان، الحديث 314، ورواها أيضا في باب الزيادات من هذا الجزء، الحديث 944، إلا أن فيه عبد الله بن سنان، بدل عبد الله بن مسكان، ولا يبعد صحة ما في الموضع الأول لموافقته للوافي.
وروى الشيخ بسنده أيضا، عن فضالة، عن ابن عثمان، عن عبد الله بن مسكان، عن ابن أبي يعفور، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 692، والاستبصار: الجزء 1، باب
وقت قضاء ما فات من النوافل، الحديث 1063، إلا أن فيه: فضالة عن عبد الله ابن مسكان، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان، عن إسحاق الفزاري، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب آخر منه 52، الحديث 1.
ورواها بعينها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الخنثى، الحديث 1274، إلا أن فيه: عبد الله بن مسكان عن إسحاق المرادي، وهو الصحيح الموافق للطبعة القديمة منهما.
روى الصدوق بسنده، عن ابن مسكان، عن بكر بن خليل، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الفقيه: الجزء 3، باب الايمان والنذور، الحديث 1118.
كذا في هذه الطبعة، والطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى بدر بن خليل، وفي الوافي يزيد بن خليل.
روى الشيخ بسنده، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان، عن الحسن بن زياد، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 747، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يحل للمملوك من النساء، الحديث 776، إلا أن فيه الحسين بن زياد.
ورواها بعينها أيضا في الجزء السابع، باب من أحل الله نكاحه من النساء، الحديث 1239 وفيه: عبد الله بن مسكان، عن الحلبي، عن الحسن بن زياد، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، والصحيح ما في الموضع الأول من التهذيب الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يحل للملوك من النساء 118، الحديث 2.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان، عن الحسين بن علي السري. التهذيب: الجزء 5، باب النفر من منى، الحديث 936.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 6، الحسن بن السري، بدل الحسين بن علي السري، وهو الصحيح.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، عن عبد الله ابن مسكان، عن سليمان بن خالد. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 404، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الاستبراء من الجنابة بالبول، الحديث 399، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى عن عبد الله ابن مسكان، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الرجل والمرأة يغتسلان من الجنابة 32، الحديث 1.
وروى الشيخ بسنده، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن سليمان بن خالد. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 781، والاستبصار:
الجزء 2، باب جواز صوم الثلاثة الأيام في السفر، الحديث 1001.
ورواها بعينها أيضا، تحت رقم 775 من الباب المذكور من التهذيب، والاستبصار: باب من لم يجد الهدي وأراد الصوم، الحديث 984 من الجزء المتقدم، وفيهما: ابن مسكان عن أبي عبد الله (عليه السلام)، بلا واسطة سليمان بن خالد.
وروى بسنده أيضا، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان، عن عمار بن عمير. التهذيب: الجزء 5، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1407.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجزئ من حجة الاسلام 38، الحديث 13، عامر بن عميرة بدل عمار بن عمير، وهو الصحيح.
وروى أيضا بسنده، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن مسكان، عن مالك مولى الجهم، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 3، باب من
الزيادات، الحديث 467، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على المدفون، الحديث 1867، إلا أن فيه مالك مولى الحكم، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 1529، وما في الوافي موافق لما في الموضع الأول.
وروى بسنده أيضا، عن مروك بن عبيد، عن بعض أصحابنا، وعن عبد الله بن مسكان، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب:
الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 255.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب الأوقات التي يكره فيها الذبح 12، الحديث 1، مروك بن عبيد، عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن مسكان، والوافي موافق للكافي.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن كثير، عن عبد الله بن مسكان. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب من حكم بغير ما أنزل الله عز وجل 3، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن عن بعض النسخ: عبد الله بن بكير، بدل عبد الله بن كثير، وهو الموافق لما في التهذيب: الجزء 6، باب من إليه الحكم وأقسام القضاة والمفتين، الحديث 524.
ثم روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان، ومحمد ابن سنان، وعبد الله بن مسكان، عن محمد بن علي الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 249، والاستبصار: الجزء 1، باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، الحديث 1161.
كذا في الطبعة القديمة، والوافي والوسائل أيضا، ويحتمل أن يكون الصحيح في السند هكذا: الحسين بن سعيد، عن علي بن النعمان ومحمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، لكثرة رواية الحسين بن سعيد عن عبد الله بن مسكان، بواسطة علي بن النعمان أو محمد بن سنان.
7174 - عبد الله بن مسلم بن عقيل:
قتل معه (الحسين عليه السلام) أمه رقية بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام)، رجال الشيخ (9).
وقال ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، في (باب في إمامة الحسين عليه السلام)، فصل في مقتله: " أول من برز من بني هاشم: عبد الله بن مسلم... فقاتل حتى قتل ثمانية وتسعين رجلا بثلاث حملات ".
وعده الشيخ المفيد - قدس سره - في الارشاد، في وقائع عاشوراء، من المقتولين في الطف.
ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
7175 - عبد الله بن مسلم بن كيسان:
الملائي الضبي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (64).
7176 - عبد الله بن مسلم الراسبي:
(الراسي) البصري: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (66)، وقد نسب الميرزا في الوسيط على ما في جامع الرواة إلى رجال الشيخ عده في رجال أمير المؤمنين (عليه السلام)، وهو سهو جزما.
7177 - عبد الله بن مسلم النجار:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (65).
7178 - عبد الله بن المسيب:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (57).
7179 - عبد الله بن المسيب المسلمي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (482): " الشيخ عبد الله بن المسيب المسلمي: فاضل، فقيه، صالح، يروي عن الشيخ محمد بن داود العاملي، رأيت له إجازة منه بخطه على كتاب التحرير للعلامة (قده) ".
7180 - عبد الله بن مصدق:
روى عن محمد بن عبد الله السمندري، وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق.
التهذيب: الجزء 6، باب من يجب معه الجهاد، الحديث 227.
7181 - عبد الله بن مصعب:
(والد بكار بن عبد الله بن مصعب المتقدم).
مزق عهد يحيى بن عبد الله بن الحسن وأهانه بين يدي الرشيد، وقال: اقتله يا أمير المؤمنين فإنه لا أمان له! فقال يحيى للرشيد: إنه خرج مع أخي بالأمس وأنشد أشعارا له فأنكرها فحلفه يحيى بالبراءة وتعجيل العقوبة فحم من وقته، ومات بعد ثلاثة فانخسف قبره مرات كثيرة.
رواه الصدوق في العيون: الجزء 2، الباب 48، باسناده عن علي بن محمد النوفلي، الحديث 1، ولكن سند الرواية ضعيف.
وروى محمد بن يعقوب باسناده، عن عبد الله بن مصعب الزبيري، رواية تكشف عن وقاحته وسوء أدبه مضافا إلى ما كان عليه من عدم التزامه بأحكام
الدين. الكافي: الجزء 5، باب أصناف النساء من كتاب النكاح 3، الحديث 2.
قال المحدث المجلسي في مرآة العقول، في تعليقته على هذا الحديث: " أنظر إلى هذا الرجل ووقاحته ومبلغ أدبه الديني وعدم مراعاته حرمة مسجد النبي (صلى الله عليه وآله) ومهبط أنوار الوحي وحرمة رسول الله وحرمة ابنه (صلوات الله عليهما)، وكيف هم بهذه الشناعة التي تعرب عن خباثته الموروثة، ولا غرو منه ومن أمثاله الذين تقلبوا عمرهم في دنيا بني العباس ".
7182 - عبد الله بن معاوية بن مرزد:
(مورد) الهاشمي: مدني، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (86).
7183 - عبد الله بن معاوية بن عبد الله:
ابن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (4).
كذا في الرجال، ولكن الكتب الرجالية لم تحكه عنه.
7184 - عبد الله بن معاوية بن مسيرة:
ابن شريح: روى عن أبيه، وروى عنه ابنه علي. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الخنثى، الحديث 1271.
7185 - عبد الله بن مغفل (معقل):
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (13).
7186 - عبد الله بن المغيرة:
قال النجاشي: " عبد الله بن المغيرة أبو محمد البجلي مولى جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي (العلقمي) كوفي، ثقة ثقة، لا يعدل به أحد من جلالته ودينه وورعه، روى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، قيل: إنه صنف ثلاثين كتابا، والذي رأيت أصحابنا رحمهم الله يعرفون منها: كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وقد روى هذه الكتب كثير من أصحابنا.
أخبرنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن عبيد الله بن عتبة، قال: حدثنا أيوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة.
وله كتاب الزكاة، وكتاب الفرائض، وكتاب في أصناف الكلام.
أخبرنا أحمد بن علي بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن جده، قال: حدثنا سعد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن جده ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الكاظم (عليه السلام) مرتين، فذكره تارة (32) مقتصرا على قوله: " عبد الله بن المغيرة "، وأخرى (21)، قائلا: " عبد الله ابن المغيرة مولى بني نوفل من بني هاشم كوفي خزاز، له كتاب ".
ومن أصحاب الرضا (عليه السلام) (4)، قائلا: " عبد الله بن المغيرة، مولى بني نوفل بن الحارث بن عبد المطلب خزاز كوفي ".
وعده البرقي (تارة) في أصحاب الكاظم (عليه السلام)، مقتصرا على قوله:
" عبد الله بن المغيرة "، و (أخرى) في أصحاب الرضا (عليه السلام) ممن أدرك أبا الحسن موسى (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن المغيرة مولى بني نوفل بن الحارث بن عبد المطلب خزاز كوفي ".
وعده الكشي من أصحاب الاجماع وتقدمت عبارته في ترجمة أحمد بن محمد ابن أبي نصر.
وقال في ترجمة (486): " عبد الله بن المغيرة وهو كوفي.
" وجدت بخط أبي عبد الله محمد الشاذاني، قال العبيدي محمد بن عيسى:
حدثني الحسن بن علي بن فضال، قال: قال عبد الله بن المغيرة: كنت واقفا فحججت على تلك الحالة، فلما صرت بمكة خلج في صدري شئ فتعلقت بالملتزم، فقلت: اللهم قد علمت طلبتي وإرادتي فأرشدني إلى خير الأديان، فوقع في نفسي أن آتي الرضا (عليه السلام) فأتيت المدينة فوقفت ببابه، فقلت للغلام:
قل لمولاك رجل من أهل العراق بالباب فسمعت نداءه: أدخل يا عبد الله بن المغيرة، فدخلت فلما نظر إلي قال: قد أجاب الله دعوتك وهداك لدينه، فقلت:
أشهد أنك حجة الله وأمينه على خلقه ".
ورواه محمد بن يعقوب، عن ابن فضال، عن عبد الله بن المغيرة نحوه.
الكافي: الجزء 1، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة 81، الحديث 13.
ورواه الصدوق، عن علي بن الحسين بن شاذويه المؤدب - رحمه الله - قال:
حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، قال: قال لنا عبد الله بن المغيرة وذكر نحوه. العيون:
الجزء 2، باب 47، دلالات الرضا (عليه السلام)، الحديث 31.
وذكر الشيخ المفيد عبد الله بن المغيرة الخزاز الكوفي، وقال: " حدثني محمد ابن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، قال: قال عبد الله بن المغيرة... "، وذكر نحوه.
ثم قال: " حدثني محمد بن الحسن، قال: حمل إلي محمد بن موسى بن المتوكل رقعة من أبي الحسن الأسدي، قال: حدثني سهل بن زياد الآدمي لما أن
صنف عبد الله بن المغيرة كتابه وعد أصحابه أن يقرأ عليهم في زاوية من زوايا مسجد الكوفة، وكان له أخ مخالف، فلما أن حضروا لاستماع الكتاب جاء الأخ وقعد، قال: فقال لهم: انصرفوا اليوم، فقال الأخ: أين ينصرفون؟ فإني أيضا جئت لما جاؤوا، قال: فقال له: لما جاؤوا؟ قال: يا أخي أريت فيما يرى النائم أن الملائكة تنزل من السماء فقلت: لماذا ينزلون هؤلاء؟ فقال قائل: ينزلون يستمعون الكتاب الذي يخرجه عبد الله بن المغيرة، فأنا أيضا جئت لهذا وأنا تائب إلى الله، قال:
فسر عبد الله بن المغيرة بذلك ".
الاختصاص: ص 84، في ترجمة عبد الله بن المغيرة الخزاز الكوفي.
أقول: هذه الروايات كلها ضعيفة غير ما رواه في الاختصاص، ولكنه أيضا لا يمكن الاعتماد عليه لعدم ثبوت نسبة الكتاب إلى الشيخ المفيد - قدس سره -، ولا سيما أن هذه الرواية مروية عن ابن الوليد بلا واسطة، ومن الظاهر أنه لا يمكن رواية الشيخ المفيد عن ابن الوليد بلا واسطة، فإن الشيخ المفيد ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة أو سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، ومات ابن الوليد سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
وعلى ذلك فلم يثبت أن عبد الله بن المغيرة كان مسبوقا بالوقف.
روى (عبد الله بن المغيرة) عن محمد بن سليمان البزاز، وروى عنه محمد ابن عيسى. كامل الزيارات: الباب 14، في حب رسول الله (صلى الله عليه وآله) الحسن والحسين (عليهما السلام)، الحديث 6.
روى عن ابن سنان، وروى عنه صفوان بن يحيى وحماد. تفسير القمي:
سورة الصافات، في تفسير قوله تعالى: (يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك...).
بقي هنا أمران:
الأول: أن عبد الله بن المغيرة الذي عده الكشي من أصحاب الاجماع كوفي، وقد صرح النجاشي بكونه كوفيا، وصرح الشيخ والبرقي والاختصاص
بكونه كوفيا خزازا، ولا إشكال في اتحاد الرجل، وذلك لبعد أن يتعرض الشيخ لذكر رجل آخر في رجاله مع التصريح بكونه ذا كتاب، ولا يذكر من هو المعروف المشهور الذي ترجمه النجاشي وهو من أصحاب الاجماع، على أنه لو كان المسمى بعبد الله بن المغيرة رجلين لكل منهما كتاب، لكان على الصدوق رحمه الله في بيان طريقه إلى عبد الله بن المغيرة تعيينه، وبيان أنه أي منهما، فعدم بيانه دليل على اتحاده وأن المسمى بعبد الله بن المغيرة رجل واحد، نعم بناء على الاتحاد يقع التنافي بين ما ذكره الشيخ من أن عبد الله بن المغيرة مولى بني نوفل، وما ذكره النجاشي من أنه مولى جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي.
والظاهر أنه ما ذكره الشيخ هو الصحيح، لتأييده بما ذكره البرقي على أن جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي رجل مجهول لا يعرف غير الذي هو من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومن المعلوم أن عبد الله بن المغيرة لا يمكن أن يكون مولى له، وأما غيره فهو مجهول، فكيف يعرف به عبد الله بن المغيرة المشهور في نفسه.
فما ذكره الشيخ هو الصحيح. نعم يؤخذ عليه ترك ذكره في الفهرست مع اشتهاره وتصريحه في رجاله بأنه ذو كتاب.
الثاني: أن النجاشي لم يذكر إلا رواية عبد الله بن المغيرة عن أبي الحسن (عليه السلام)، ولكن الشيخ عده في أصحاب الرضا (عليه السلام) أيضا، كما إن الكشي ذكره في عداد أصحاب موسى بن جعفر وعلي بن موسى (عليهم السلام)، والصحيح ما ذكراه، لما يأتي من روايته عن الرضا (عليه السلام) في ستة عشر موردا.
وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: جعفر بن علي الكوفي - رضي الله عنه -، عن جده الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة الكوفي.
وأيضا: أبوه - رضي الله عنه -، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن
عبد الله بن المغيرة.
وأيضا: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم وأيوب بن نوح، عن عبد الله بن المغيرة. والطريق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ خمسمائة وواحدا وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن الأول، والعبد الصالح، وأبي الحسن الماضي، وأبي إبراهيم موسى بن جعفر، وأبي الحسن، وأبي الحسن الرضا، (عليهم السلام)، وعن أبي أيوب، وأبي الجارود، وأبي داود المسترق، وأبي سعيد البجلي، وأبي الصباح، وأبي مالك الجهني، وأبي مريم، وأبي اليسع، وابن بكير، وابن سنان، وابن مسكان، وأبان، وأبان بن عثمان، وأحمد بن عمرو بن سعيد، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل البجلي، وإسماعيل بن أبي زياد، وإسماعيل بن زياد السكوني، وإسماعيل بن زياد الشعيري، وإسماعيل بن جابر، وإسماعيل بن عباد، وإسماعيل بن مسلم، وإسماعيل السكوني، وبرد، وبريد العجلي، وبكر بن سالم، وجعفر بن إبراهيم (بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار)، وجميل، وجميل بن دراج، وحبيب الخثعمي، وحذيفة بن منصور، وحريز، والحسن بن موسى الخشاب، والحسين بن أبي العلاء، والحسين بن عثمان، والحسين بن المختار، وحماد، وحماد بن طلحة، وذريح، ورفاعة، وسالم، وسعد، وسعد بن أبي خلف، وسعيد الأعرج، وسماعة، وسماعة بن مهران، وشعيب الحداد، وطلحة، وطلحة بن زيد، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن سنان - ورواياته عنه تبلغ اثنين وخمسين موردا -، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن
ميمون القداح، وعبد المؤمن بن القاسم الأنصاري، وعتيبة، والعلاء، وعلي بن أبي حمزة، وعمر بن يزيد، وعمرو بن أبي المقدام، وعمرو بن ثابت، وعمرو بن حريث، وعمرو بن شمر، وعمرو الشامي، وعيسى بن أعين، وعيسى بن القاسم، وعيينة بياع القصب، وغياث، وغياث بن إبراهيم، وغياث بن إبراهيم الرزامي، والفضيل، والقاسم بن الوليد، وقتيبة، ومثنى بن عبد السلام، ومثنى الحناط، ومحمد بن زياد، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن يحيى الخثعمي، ومعاذ بن مسلم، ومعاذ الهراء (وكان أبو عبد الله عليه السلام) يسميه النحوي)، ومعاوية أبي القاسم، ومعاوية بن عمار، ومعاوية بن عمار أبي القاسم، ومعاوية بن ميسرة، ومعاوية بن وهب، ومنذر بن جيفر، ومنصور، ومنصور بن حازم، وموسى بن بكر، وموسى بن بكر الواسطي، والوليد بن صبيح، وهشام بن الحكم، ويحيى أخي دارم، ويعقوب بن شعيب، والسكوني.
وروى عنه أبو جعفر عن أبيه، وأبو القاسم الكوفي، وابن أبي عمير، وابن فضال، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد عن أبيه، وأحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، وأحمد بن الحسن عن أبيه، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد عن أبيه، وأحمد ابن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن عيسى، وإسماعيل بن مهران، وأيوب ابن نوح، وبنان عن أبيه، وجعفر بن محمد بن يحيى، والحسن بن سعيد، والحسن ابن طريف، والحسن بن علي، والحسن بن يوسف، والحسين بن سعيد، وحماد، وحماد بن عيسى، والعباس، والعباس بن معروف، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن الصلت أبو طالب، وعلي بن أسباط، وعلي ابن الحكم، وعمرو بن عثمان، ومحمد، ومحمد البرقي، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن خالد، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن سعيد بن غزوان، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى العبيدي، ومحمد بن يحيى، ومعاوية بن حكيم، وموسى بن عمير، والبرقي، والسياري.
اختلاف الكتب روى الشيخ بإسناده عن صفوان، عن عبد الله بن المغيرة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب عقد المرأة على نفسها النكاح، الحديث 1573.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي الوسائل: صفوان، عن عبد الله، عن أبي بصير، وفي الوافي: صفوان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، ولا تبعد صحة الأخير.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن الحسين بن حماد، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب. الحديث 968.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: الحسين، عن حماد، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز للوالد أن يأخذ من مال ولده، الحديث 163، فإن فيه الحسين بن سعيد عن حماد.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن الحسن زعلان، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن الطيار. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الحج والعمرة 28، الحديث 36.
أقول: كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: محمد بن الحسين بن علان، وفي بعض النسخ: محمد بن الحسن بن علان، ولا يبعد صحة الأخير بقرينة كثرة رواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى، عن عبد الله ابن المغيرة. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 524، والاستبصار: الجزء 1، باب من يجب عليه التمام في السفر، الحديث 826، ألا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن المغيرة. وما في التهذيب موافق
للوافي، والظاهر أنه هو الصحيح.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1269، والاستبصار: الجزء 1، باب من يسجد فتقع جبهته على موضع مرتفع، الحديث 1239، إلا أن فيه: أحمد بن محمد عن عبد الله بن المغيرة، بلا واسطة أبيه، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، عن الحسن بن موسى الخشاب. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس من الزيادات، الحديث 1480.
كذا في الوافي والوسائل والطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى من الأخير: الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية عبد الله بن المغيرة الذي هو من أصحاب الكاظم والرضا (عليهما السلام) عن الحسن بن موسى الخشاب الذي هو من أصحاب العسكري (عليه السلام).
روى الكليني بسنده، عن عبد الله بن المغيرة، عن خالد بن أيمن الحناط.
الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب أنه لا يحلف الرجل إلا على علمه 11، الحديث 2.
ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1021، إلا أن فيه الحكم بن أيمن الحناط، والظاهر أنه هو الصحيح الموافق للوافي. وتقدم بيان الخلاف بينهما مفصلا في ترجمة الحكم بن أيمن الحناط.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن الحسن زعلان، عن عبد الله بن المغيرة. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب أنه يستحب للرجل أن يكون متهيئا للحج 42، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1537، إلا أن فيه محمد بن الحسن بن علان، بدل محمد بن الحسن زعلان، وهو الصحيح وقد مر بيانه.
روى الشيخ بسنده، عن موسى بن عمر، عن عبد الله بن المغيرة، عن الصباح المزني. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 325، والاستبصار: الجزء 1، باب رفع اليدين بالتكبير إلى القنوت، الحديث 1266، إلا أن فيه أبا الصباح المزني، بدل الصباح المزني، والصحيح ما في التهذيب، وقد تقدم ذلك في ترجمة صباح المزني.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن المغيرة، عن طلحة ابن زيد. التهذيب: الجزء 6، باب كيفية قتال المشركين، الحديث 245، وفي الكافي:
الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب بعد باب اعطاء الأمان 10، الحديث 1، إلا أن فيه: محمد بن يحيى عن طلحة بن زيد، بلا واسطة.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن عمرو بن عثمان، عن عبد الله بن المغيرة. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 834، والاستبصار: الجزء 4، باب من أوصى بسهم من ماله، الحديث 504، إلا أن فيه:
عمرو بن سعيد، بدل عمرو بن عثمان، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الرحمان الجعفي. التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 592.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب ما يجوز من الوقف والصدقة...، 23، الحديث 28: أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الرحمان الخثعمي.
أقول: الصحيح ما في الكافي من حيث الراوي فإنه لم تثبت رواية أحمد بن أبي عبد الله عن عبد الله بن المغيرة بلا واسطة، وأما من حيث المروي عنه فالصحيح ما في التهذيب الموافق للفقيه: الجزء 4، باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث 637، فإنه لا وجود لعبد الرحمان الخثعمي، لا في الروايات ولا في الرجال.
روى الكليني بسنده، عن حماد، عن الحلبي، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب قضاء شهر رمضان 41، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 4، باب قضاء شهر رمضان...، الحديث 829، إلا أن فيه: حماد، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان بلا واسطة الحلبي.
أقول: ويمكن تصحيحه بأن تكون كلمة عن محرف الواو، ويكون عبد الله ابن المغيرة عطفا على الحلبي، لعدم ثبوت رواية الحلبي عن عبد الله بن المغيرة، ففي الكافي طريقان أحدهما يتحد مع طريق التهذيب عن حماد، والله العالم.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 1488، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يصلي في ثوب فيه النجاسة، الحديث 636، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الرجل يصلي في الثوب وهو غير طاهر 61، الحديث 9.
وروى بسنده أيضا، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 730، والاستبصار: الجزء 1، باب بئر الغائط يتخذ مسجدا، الحديث 1703، إلا أن فيه: أبا جعفر عن أبيه، عن عبد الله بن سنان، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان. التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 787، والاستبصار: الجزء 2، باب السواك للصائم بالرطب واليابس، الحديث 294.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب السواك للصائم 31، الحديث 3: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله ابن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، وهو الصحيح.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن مسكان. التهذيب: الجزء 3، باب من الزيادات، الحديث 463، والاستبصار: الجزء 1، باب من فاته شئ من التكبيرات على الميت، الحديث 1865، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى عن عبد الله بن المغيرة، بلا واسطة، ولا يبعد صحة ما في التهذيب لموافقته للوافي.
وروى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام. التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات، الحديث 935.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب النوادر 83، الحديث 1، الحسن بن علي الكوفي عن عبيس بن هشام، وهو الصحيح، فإن الحسن بن علي الكوفي هو الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الراوي لكتاب عبيس بن هشام، فمنه يعلم أن كلمة (عن) بين علي وعبد الله محرف ابن، ومما ذكرنا أيضا يظهر التحريف في الروايتين الآتيتين.
روى الكليني بسنده، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ثواب عيادة المريض 8، الحديث 7.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي،
عن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام. التهذيب: الجزء 1، باب دخول الحمام وآدابه وسننه، الحديث 1165.
روى الشيخ أيضا بسنده، عن عبد الله بن المغيرة، عن عيينة، عن إبراهيم ابن ميمون. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفينة، الحديث 902، والاستبصار: الجزء 1، باب صلاة الجماعة في السفينة، الحديث 1696، إلا أن فيه:
عتبة، بدل عيينة، والصحيح ما في التهذيب.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن غياث. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1320.
ورواها أيضا: في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 1578، إلا أن فيه: عبد الله بن سنان، بدل عبد الله بن المغيرة، ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب ما يمر بين يدي المصلي، الحديث 1550، لكن فيه:
عبد الله بن غياث، بدل عبد الله بن المغيرة عن غياث، أو عبد الله بن سنان عن غياث، والصحيح ما في الموضع الأول بقرينة سائر الروايات وموافقته للوافي والوسائل.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن المغيرة، عن غياث بن إبراهيم. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 164، والاستبصار: الجزء 1، باب من رفع رأسه من الركوع قبل الامام، الحديث 1689، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة.
أقول: ما في التهذيب موافق للوافي، وما في الاستبصار موافق للوسائل ولا يبعد صحته.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن ابن فضال، عن عبد الله بن المغيرة، عن
موسى بن بكر، عن زرارة. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1117، والاستبصار: الجزء 4، باب أن مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة، الحديث 651، إلا أن السند هكذا: ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ابن أخ وجد 25، الحديث 14، الموافق للوافي والوسائل. والظاهر وقوع الخلط في الاستبصار: بين متن هذه الرواية وبين سند الحديث 1116 من التهذيب.
ثم إن الكليني روى بسنده، عن عبد الله بن أحمد، عن صالح بن مزيد، عن عبد الله بن المغيرة. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، 118، الحديث 1.
كذا في الطبعة المعربة ونسخة من المرآة أيضا، ولكن في نسخة أخرى منها والطبعة القديمة: صالح بن يزيد، بدل صالح بن مزيد.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 280.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن عبد الله بن المغيرة، عن غير واحد من أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب:
الجزء 6، باب الصلح بين الناس، الحديث 481.
أقول: في كثير من الروايات، روى محمد بن علي بن محبوب عن عبد الله ابن المغيرة بواسطة العباس بن معروف، وقد روى عنه بواسطة غيره أيضا، فعلى هذا لا يبعد سقوط الواسطة في هذين الموردين.
وروى الكليني، عن علي بن محمد بن بندار وغيره، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهة العزبة 9، الحديث 6. ثم قال: وعنه، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن أبي الحسن (عليه السلام).
وظاهر الضمير رجوعه إلى علي بن محمد بن بندار، وقد أخذ الشيخ بهذا الظهور في التهذيب على ما يأتي، فيكون أبوه (محمد بن بندار) هو الراوي عن ابن المغيرة، ولكن بما إنه لم تثبت رواية محمد بن بندار عن ابن المغيرة أرجعنا الضمير إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي، بقرينة كثرة رواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عن ابن المغيرة.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب السنة في النكاح، الحديث 1048، والسند فيه هكذا: وعنه (محمد بن يعقوب)، عن علي بن محمد بن بندار، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة. ومما ذكرنا ظهر ما في هذا السند أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن الحسن الصفار، عن عبد الله بن المنبة، عن الحسين بن علوان. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الجهاد وفروضه، الحديث 208.
ثم قال بعد رواية (210): وعنه، عن عبد الله بن المغيرة، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني. والظاهر رجوع ضمير عنه إلى محمد بن الحسن الصفار، ولكن بما إنه لا يمكن رواية محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن المغيرة بلا واسطة، فإنه من أصحاب الكاظم عليه السلام، فأرجعنا الضمير إلى العباس بن معروف الواقع في الرواية السابقة، بقرينة كثرة رواية العباس عن ابن المغيرة.
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن المغيرة. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب شرب الماء من قيام 4، الحديث 5.
كذا في هذه الطبعة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل كلمة (عن جده) غير موجودة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
7187 - عبد الله بن المغيرة:
مولى بني نوفل: قد عرفت اتحاده مع سابقه.
7188 - عبد الله بن المفضل:
مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. روى قصة خروج الحسين بن علي المقتول بفخ ومكالمته موسى بن جعفر (عليهما السلام)، وروى عنه إبراهيم الجعفري. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة 81، الحديث 18.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ: عبد الله بن جعفر بن إبراهيم الجعفري، وهو الصحيح بقرينة الرواية التي بعدها.
أقول: ومن الغرائب أن الأردبيلي - قدس سره - في جامعه تخيل أن الحسين ابن علي هذا هو الإمام أبو عبد الله الحسين (عليه السلام)، وكأنه لم ينظر إلى الرواية نفسها! فوقع في ما وقع.
7189 - عبد الله بن المنبه:
روى عن الحسين بن علوان، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: باب صفة الوضوء 1، الحديث 248.
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب وجوب المسح على الرجلين، الحديث 196.
وقال الشيخ في ذيل الرواية: " إن رواة هذا الخبر كلهم عامة ورجال الزيدية وما يختصون بروايته لا يعمل به على ما بين في غير موضع ".
وأيضا: التهذيب: الجزء 6، باب فضل الجهاد وفروضه، الحديث 208.
وأيضا: التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1099، ورواها في الاستبصار: الجزء 3، باب الاجر على تعليم القرآن، الحديث 215.
أقول: عبد الله بن المنبه لم يذكره غير الشيخ - قدس سره - في كتابيه في الموارد المذكورة، ولم يتعرض له لا في الفهرست ولا في الرجال، كما إن غيره لم يتعرض له، لا في كتب الحديث ولا في كتب الرجال، فمن المظنون قويا: أن ما ذكره الشيخ نشأ من سهو القلم، والصحيح: المنبه بن عبد الله، فإنه سيأتي إن شاء الله تعالى في ترجمته أنه روى كثيرا عن الحسين بن علوان، وروى عنه محمد ابن الحسن الصفار، والله العالم.
7190 - عبد الله بن المنذر:
روى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه يزيد بن إسحاق شعر. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكبر 124، الحديث 17.
وروى عن الوصافي، وروى عنه غالب بن عثمان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب كظم الغيظ 54، الحديث 7.
7191 - عبد الله بن موسى:
روى عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن (جعفر) أحمد.
تفسير القمي: سورة الكهف، في تفسير قوله تعالى: (خالدين فيها لا يبغون عنه حولا).
وروى عن إبراهيم بن الحسن، وروى عنه عثمان بن أبي شيبة. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أسماء بنت عميس.
وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي الحسن علي بن موسى الرضا) عليه
السلام، الحديث 168.
وروى عن الحسن بن علي الوشاء، وروى عنه أبو علي الأشعري. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب بعد باب مسجد غدير خم 226، الحديث 2.
وروى عنه علي بن الحسين النيسابوري. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارة علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن عليهم السلام، الحديث 155.
ورواها في باب فضل زيارة أبي الحسن وأبي محمد عليهما السلام، الحديث 375.
وروى عبد الله بن بكير، وروى عنه الحسن بن موسى الخشاب.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 5.
وروى عن النصر بن علي، وروى عنه محمد بن عبيد. التهذيب: الجزء 4، باب فرض الصيام، الحديث 241.
أقول: لا يبعد اتحاده مع ما بعده.
7192 - عبد الله بن موسى بن جعفر:
عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الكاظم عليه السلام (4)، قائلا:
" عبد الله بن موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عن أبيه عليه السلام ".
و (أخرى) في أصحاب الرضا عليه السلام (1)، قائلا: " عبد الله بن موسى ابن جعفر بن محمد أخوه عليه السلام ".
وتقدم عن المفيد في الارشاد، في ترجمة إبراهيم بن موسى، أن لكل واحد من ولد أبي الحسن موسى عليه السلام، فضلا ومنقبة مشهورة.
وقد عد فيه من أولاده عليه السلام عبد الله، وفي الاختصاص: ص 102، في حديث محمد بن علي عليه السلام وعمه عبد الله بن موسى، روى عن علي
ابن إبراهيم عن أبيه رواية تدل على تصديه للفتوى بغير علم، ونهي أبي جعفر عليه السلام إياه عن ذلك واستغفار عبد الله عما فعل.
ورواها في المناقب: المجلد الرابع، باب إمامة أبي جعفر محمد بن علي التقي عليه السلام، على نحو آخر ولم يذكر فيها الاستغفار، إلا أن الروايتين ضعيفتان، فإن الأولى - مضافا إلى عدم ثبوت نسبة كتاب الاختصاص إلى الشيخ المفيد (قدس سره) - مرسلة، فإن الشيخ المفيد - قدس سره - يروي عن علي بن إبراهيم بلا واسطة.
وأما رواية المناقب فهي أيضا مرسلة، والذي يسهل الخطب أن الرجل لم تثبت وثاقته، وما ذكره الشيخ المفيد لا يدل على الحسن فضلا عن الوثاقة.
روى عن أبيه، وروى عنه علي بن السائح. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب من يهم بالحسنة أو السيئة 190، الحديث 3.
7193 - عبد الله بن موسى بن عبد الله:
قال الشيخ (451): " عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن (أمير المؤمنين عليه السلام) له رسالة إلى المأمون وللمأمون جوابها.
أخبرنا بها أحمد بن عبدون، عن الدوري، عن أبي الفرج علي بن الحسين الكاتب، قال: أخبرني أبو الحسين علي بن (علي بن) حمزة، عن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (وأخبرني أن عمه: محمد ابن علي بن حمزة) أخبرني الحسين بن محمد بن علي بن حمزة أنه أعطاه إياها (أعطاه هذه الرسالة)، وقال له أعطانيها بعض ولد عبد الله بن موسى بعد موته وقال أعطانيها أبي ".
أقول: لم يظهر كون الرجل من الامامية الاثني عشرية، ولم نر وقوعه في سند رواية، وما ورد في الروايات من ذكر عبد الله بن موسى يحتمل أن يكون
غيره.
وكيف كان، فالرجل غير ثابت الوثاقة، ولم يذكر له كتاب، فلا وجه لما فعله الشيخ من ذكره في كتاب الفهرست، وطريق الشيخ إليه مجهول.
7194 - عبد الله بن ميسرة:
تقدم في عبد الله بن بسر.
7195 - عبد الله بن ميسرة الكوفي:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (23).
7196 - عبد الله بن ميمون:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ثلاثة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وعن أبيه.
وروى عنه ابن فضال، وأحمد بن إسحاق بن سعد، وجعفر بن محمد، وجعفر بن محمد الأشعري، وجعفر بن محمد بن عبيد الله، وحماد، وحماد بن عيسى، ومحمد بن الحسن بن الجهم.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
7197 - عبد الله بن ميمون بن الأسود:
قال النجاشي: " عبد الله بن ميمون بن الأسود القداح: مولى بني مخزوم، يبري القداح، روى أبوه عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، ويروي (روى) هو عن أبي عبد الله، وكان ثقة. له كتب منها: كتاب مبعث النبي (صلى الله عليه وآله) وأخباره، وكتاب صفة الجنة والنار.
أخبرنا علي بن أحمد بن طاهر أبو الحسين القمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الله عنه بها ".
وقال الشيخ (443): " عبد الله بن ميمون القداح: له كتاب.
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن أبي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه.
وأخبرنا به أبو عبد الله المفيد رحمه الله، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عنه.
ورواه أيضا محمد بن علي بن حمزة بن محمد العلوي، ومحمد بن علي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (40)، قائلا: " عبد الله ابن ميمون القداح المكي، كان يبري القداح، مولى بني مخزوم ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام)، وقال نحو ما قاله الشيخ.
وقال الكشي (124) و (247) عبد الله بن ميمون القداح المكي:
" حدثني حمدويه، عن أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن أبي خالد، عن عبد الله بن ميمون، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: يا ابن ميمون كم أنتم بمكة؟ قلت: نحن أربعة، قال: أما إنكم نور في ظلمات الأرض ".
وفي الموضع الثاني هكذا: عن أبي خالد صالح القماط.
وقال في (247) أيضا: " جبرئيل بن أحمد، قال: سمعت محمد بن عيسى يقول: كان عبد الله بن ميمون يقول بالتزيد ".
أقول: قبل إنه كان زيديا لهذه الرواية، ولكنه ليس بصحيح. أما أولا، فلأن
الرواية مرسلة، وثانيا، أن كلمة التزيد مجملة وليس معناها أن عبد الله بن ميمون كان زيديا.
ثم أقول: الرواية الأولى تدل على أن عبد الله بن ميمون روى عن أبي جعفر (عليه السلام) أيضا، مع أن ظاهر كلام النجاشي أنه لم يرو عن أبي جعفر (عليه السلام).
ويؤكد روايته عن أبي جعفر (عليه السلام): عد ابن شهرآشوب إياه من أصحاب الباقر (عليه السلام). المناقب: الجزء 4، في فصل في أحواله (أبي جعفر) وتاريخه (عليه السلام).
ويدل على ذلك ما رواه الشيخ باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن أبي جعفر، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي جعفر، عن أبيه (عليهما السلام). التهذيب: الجزء 4، باب وجوه الصيام، الحديث 907، لكنه غير ثابت على ما يأتي.
روى (عبد الله بن ميمون) عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن المغيرة، كامل الزيارات: الباب 57، في من زار الحسين (عليه السلام) احتسابا، الحديث 3.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي، سورة الدهر، في تفسير قوله تعالى: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا..).
وطريق الصدوق إليه: أبوه ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد ابن عبد الله، عن إبراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن ميمون.
وأيضا: أبوه، ومحمد بن عيسى بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنهم - عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن ميمون القداح المكي، والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الله بن ميمون القداح في إسناد عدة من الروايات تبلغ سبعة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) في جميع ذلك، إلا في مورد واحد روى فيه عن أبي عبيدة الحذاء.
وروى عنه ابن فضال، وجعفر بن محمد، وجعفر بن محمد الأشعري، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، وعبد الله بن المغيرة.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي جعفر، عن أبيه (عليهما السلام). التهذيب: الجزء 4، باب وجوه الصيام..، الحديث 907، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم يوم عاشوراء، الحديث 439، إلا أن فيه: جعفر بن محمد بن عبد الله، عن عبد الله ابن ميمون القداح، عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام)، وما في الاستبصار من حيث المروي عنه هو الصحيح، وأما من حيث الراوي، فما في التهذيب هو الصحيح.
وروى الشيخ بسنده أيضا، عن جعفر بن محمد، عن عبيد الله القمي، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام). التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 988، والاستبصار: الجزء 1، باب أنه لا قراءة في الصلاة على الميت، الحديث 1845، إلا أن فيه: جعفر بن محمد بن عبد الله القمي، والصحيح جعفر بن محمد بن عبيد الله القمي.
وروى بسنده أيضا، عن جعفر بن محمد بن علي الأشعري، عن عبد الله ابن ميمون القداح، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب السنة
في عقود النكاح، الحديث 1630.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب التزويج بغير خطبة 43، الحديث 2، جعفر محمد الأشعري، بدل جعفر بن محمد بن علي الأشعري، وهو الصحيح. وتقدم له أيضا روايات.
7198 - عبد الله بن مهران:
روى مرفوعا عن النبي (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه ابنه محمد. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخضاب 30، الحديث 12.
7199 - عبد الله بن النجار:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن عاصم. كامل الزيارات: الباب 49، في ثواب من زار الحسين (عليه السلام) راكبا وماشيا، الحديث 10.
7200 - عبد الله بن النجاشي:
قال النجاشي: " عبد الله بن النجاشي بن غنيم بن سمعان أبو بجير الأسدي النصري (البصري)، يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام) رسالة منه إليه، وقد ولي الأهواز من قبل المنصور ".
وهو من أجداده، ذكره في ترجمة نفسه وقال: ".. ولي الأهواز وكتب إلى أبي عبد الله (عليه السلام) يسأله وكتب إليه رسالة عبد الله بن النجاشي المعروفة ولم ير لأبي عبد الله (عليه السلام) مصنف غيره ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق (عليه السلام) قائلا: " عبد الله النجاشي الأسدي ".
وقال الكشي (182)، أبو بجير عبد الله بن النجاشي:
" حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني الحسن بن خرزاذ، عن موسى بن القاسم البجلي، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن عمار السجستاني، قال: زاملت أبا بجير عبد الله بن النجاشي من سجستان إلى مكة، وكان يرى رأي الزيدية فلما صرنا إلى المدينة مضيت أنا إلى أبي عبد الله (عليه السلام) ومضى هو إلى عبد الله بن الحسن، فلما انصرف رأيته منكسرا يتقلب على فراشه ويتأوه، قلت:
مالك أبا بجير؟ فقال: استأذن لي على صاحبك أن شاء الله، فلما أصبحنا دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام)، فقلت: هذا عبد الله (بن) النجاشي سألني أن استأذن له عليك وهو يرى رأي الزيدية، فقال: ائذن له، فلما دخل عليه قربه أبو عبد الله (عليه السلام)، فقال له أبو بجير: جعلت فداك إني لم أزل مقرا بفضلكم أرى الحق فيكم لا في غيركم وإني قتلت ثلاثة عشر رجلا من الخوارج كلهم سمعتهم يتبرأ من علي بن أبي طالب (عليه السلام)! فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): سألت عن هذه المسألة أحدا غيري؟ فقال: نعم سألت عنها عبد الله بن الحسن فلم يكن عنده فيها جواب وعظم عليه، وقال لي: أنت مأخوذ في الدنيا والآخرة، فقلت: أصلحك الله فعلى ماذا عادينا الناس في علي؟
فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): وكيف قتلتهم يا أبا بجير؟ فقال: منهم من كنت أصعد سطحه بسلم حتى أقتله، ومنهم من دعوته بالليل على بابه فإذا خرج علي قتلته، ومنهم من كنت أصحبه في الطريق فإذا خلا لي قتلته، وقد استتر ذلك كله علي. فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): يا أبا بجير لو كنت قتلتهم بأمر الإمام لم يكن عليك شئ، ولكنك سبقت الامام فعليك ثلاث عشرة شاة تذبحها بمنى وتتصدق بلحمها لسبقك الامام وليس عليك غير ذلك.
ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): يا أبا بجير أخبرني حين أصابك الميزاب وعليك الصدرة من فراء فدخلت النهر فخرجت وتبعك الصبيان يعيطون بك، أي
شئ صبرك على هذا؟ قال عمار: فالتفت إلي أبو بجير وقال لي: أي شئ كان هذا من الحديث حتى تحدثه أبا عبد الله (عليه السلام)؟ فقلت: لا والله ما ذكرت له ولا لغيره وهذا هو يسمع كلامي، فقال: أبو عبد الله (عليه السلام) لم يخبرني بشئ يا أبا بجير، فلما خرجنا من عنده، قال لي أبو بجير: يا عمار اشهد أن هذا عالم آل محمد وأن الذي كنت عليه باطل وأن هذا صاحب الامر ".
ورواها محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه رفعه، عن بعض أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام) - أظنه أبا عاصم السجستاني -، مع اختلاف يسير - إلى قوله -: ولو أنك قتلتهم باذن الإمام (عليه السلام) لم يكن عليك شئ.
ولعله لم يذكر ذيله لعدم ارتباطه بالحكم الشرعي. الكافي: الجزء 7، باب النوادر آخر كتاب الديات 56، الحديث 17.
وذكر ابن شهرآشوب عن عمار السجستاني قصة إصابة الميزاب، عبد الله النجاشي وإخبار الإمام (عليه السلام) إياه بذلك ورجوعه عن الزيدية إلى القول بالحق. المناقب: الجزء 4، في باب إمامة أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، فصل في معرفته (عليه السلام) باللغات وإخباراته بالغيب.
ورواها الصفار، عن محمد بن الحسين، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن عمار السجستاني. بصائر الدرجات: الجزء 5، باب في الأئمة أنهم يخبرون شيعتهم بأفعالهم، الحديث 6، ص 245.
ثم إن العلامة ذكر في القسم الثاني من الخلاصة، (11) من الباب الثاني من حرف العين: عبد الله النجاشي، وقال: " من أصحاب الكاظم (عليه السلام) واقفي ".
وقال ابن داود في القسم الثاني من رجاله (281): " عبد الله النجاشي (م) (كش) واقفي ".
أقول: الموجود في نسختنا، وفي نسخة الميرزا والسيد التفريشي والمولى
القهبائي من رجال الشيخ: عبد الله النحاس (النخاس). وعلى تقدير صحة ما ذكره العلامة وابن داود فمن المحتمل أن من ذكراه غير عبد الله بن النجاشي الأسدي الذي ذكره العلامة: (30) من الباب 2 من حرف العين، وابن داود (892) في القسم الأول.
ثم إن ما نسبه ابن داود إلى الكشي من أن عبد الله النجاشي واقفي لا أساس له، وهو سهو منه جزما.
والمتحصل مما ذكرناه أن عبد الله بن النجاشي وإن رجع إلى الحق بعد قوله بامامة زيد، إلا أنه لم تثبت وثاقته، نعم في رسالة الصادق إليه المعروفة دلالة على مدحه لكنها ضعيفة، فإن في سندها عبد الله بن سليمان النوفلي، وهو مجهول.
فالظاهر أن ما ذكره المجلسي في الوجيزة من أنه ضعيف هو الصحيح.
وأما ذكره العلامة وابن داود إياه في القسم الأول، فلعله مبني على أصالة العدالة، وهذا الأصل غير ثابت عندنا.
بقي هنا أمران:
الأول: أن النجاشي ذكر أنه لم ير لأبي عبد الله (عليه السلام) مصنف غير رسالته إلى عبد الله النجاشي، وهذا الذي ذكره لا يتم، فقد روى محمد بن يعقوب رسالته (عليه السلام) إلى جماعة الشيعة، وهي رسالة مبسوطة إلى سعد الخير. الروضة: الحديث الأول.
الثاني: أن محمد بن يعقوب روى عن بعض أصحابنا، عن محمد بن علي، عن معاوية بن حكيم، عن ابن أبي نصر، قال: قال لي ابن النجاشي من الامام بعد صاحبك؟ فأشتهي أن تسأله حتى أعلم، فدخلت على الرضا (عليه السلام) فأخبرته، قال: فقال لي: الامام ابني، ثم قال: هل يتجرأ أحد أن يقول ابني وليس له ولد. الكافي: الجزء 1، باب الإشارة والنص على أبي جعفر الثاني (عليه السلام) 73، الحديث 5.
أقول: هذه الرواية مرسلة لا اعتماد عليها، ولو صحت فابن النجاشي المذكور فيها غير عبد الله بن النجاشي المتقدم، ولعله هو عبد الله النجاشي الذي ذكره العلامة وابن داود، وهو واقفي لا يقول بامامة الرضا (عليه السلام)، كما يدل عليه قوله من الامام بعد صاحبك؟
وأما ما في آخر الرواية: هل يتجرأ أحد أن يقول ابني وليس له ولد، فالظاهر أنه من كلام الإمام (عليه السلام)، ومعناه أن الامام أخبر عن أن الامام بعده ابنه، مع أنه لم يكن له ابن في زمان الاخبار فقد أخبر عن الغيب، ولا يتجرأ أحد أن يخبر عن الغيب إلا من أطلعه الله على غيبه.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن أذينة. الروضة:
الحديث 526.
7201 - عبد الله بن نجران:
روى عن حماد بن عيسى، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 2، باب عدد فصول الأذان والإقامة، الحديث 224.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: عبد الله بن أبي نجران، وفي الاستبصار: الجزء 1، باب عدد الفصول في الأذان والإقامة، الحديث 1148، عبد الرحمان بن أبي نجران، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
7202 - عبد الله بن النصر (النضر):
ابن سمعان التميمي (التيمي): من مشايخ الصدوق، ترحم عليه (مرة) و (ترضى عليه مرة أخرى). الأمالي: المجلس (18)، الحديث 9، والمجلس (39)، الحديث 5، والعلل: الجزء 1، الباب 165، العلة التي من أجلها سمي علي بن الحسين (عليه السلام) زين العابدين، الحديث 1.
7203 - عبد الله بن نضلة:
بالنون والضاد المعجمة الخزاعي: قال ابن داود في (893) من القسم الأول: " قال ابن الأعمش لأبيه: على من قرأت القرآن؟ قال: على يحيى بن وثاب وقرأ يحيى على عبد الله بن نضلة (ي) (جخ) ".
ولكن الموجود في نسختنا من رجال الشيخ، ورجال السيد التفريشي والميرزا والمولى عناية الله القهبائي: عبيد بن نضلة الخزاعي، وسيأتي.
7204 - عبد الله بن نمير:
روى عن الأعمش، وروى عنه الحسن بن علي بن النعمان. الفقيه: الجزء 4، باب ميراث الأجداد والجدات، الحديث 703، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1132.
أقول: هذه الرواية رواها الشيخ في الاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الأب، الحديث 599، وفيه: عبد الله بن بحر، بدل عبد الله بن نمير.
7205 - عبد الله بن نهيك:
روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه جعفر بن محمد بن إبراهيم الموسوي.
كامل الزيارات: الباب 3، في زيارة قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الحديث 2.
روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه جعفر بن محمد. التهذيب: الجزء 4، باب مستحق الفطرة، الحديث 253، والجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 815، والاستبصار: الجزء 3، باب من يجبر الرجل على نفقته، الحديث 145، إلا أن فيه عبيد الله بن نهيك.
وروى عنه جعفر بن محمد بن إبراهيم، الحديث 827 من الباب المتقدم من التهذيب.
أقول: هذا هو عبد الله بن أحمد بن نهيك المتقدم.
7206 - عبد الله بن واصل:
ابن سليم التميمي المنقري الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (74).
روى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه علي بن إسماعيل. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب النوادر 28، الحديث 6.
7207 - عبد الله بن واقد:
اللحام الكوفي: وأخوه الحسن، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (35).
قال الوحيد: " قال جدي: ويشتبه بابن أبي يعفور فإن اسم أبي يعفور واقد لكنه مشتهر بالكنية، ولم نطلع على ذكر اسمه في الروايات، ولو اشتبه فلا يضر لان اللحام يشتبه به لا العكس ".
أقول: لا وجه للاشتباه أصلا، فإنه لم يعلم أن اسم أبي يعفور واقد أو وقدان، على أن عبد الله بن أبي يعفور لم يوصف باللحام، مضافا إلى أن الشيخ ذكره مغايرا لعبد الله بن أبي يعفور في رجاله.
ولا يبعد أن يكون هذا هو عبد الله اللحام الآتي، والله العالم.
7208 - عبد الله بن وال:
يأتي ذكره في قنبر.
7209 - عبد الله بن وضاح:
قال النجاشي: " عبد الله بن وضاح أبو محمد، كوفي، ثقة، من الموالي، صاحب أبا بصير يحيى بن القاسم كثيرا وعرف به. له كتب يعرف منها: كتاب الصلاة، أكثره عن أبي بصير.
أخبرنا الحسين قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، عن عبد الله ابن وضاح ".
وقال الشيخ في الكنى (903): " ابن وضاح له كتاب التفسير ". وعده في رجاله من أصحاب الكاظم (عليه السلام) (24).
روى (عبد الله بن وضاح)، عن داود الحمار، وروى محمد بن إسماعيل، عمن حدثه، عنه. كامل الزيارات: الباب 61، في أن زيارة الحسين (عليه السلام) تزيد في العمر والرزق، الحديث 3.
روى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة. تفسير القمي: سورة الكهف، في تفسير قوله تعالى: (قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي..).
بقي هنا شئ: وهو أن الشيخ روى عن كتاب أبي محمد علي بن أحمد الموسوي في نصرة الواقفة، عن علي بن خلف الأنماطي، قال: حدثنا عبد الله بن وضاح، عن يزيد الصائغ. الغيبة: في الكلام على الواقفة، ص 30، ثم قال: فهو مع كونه خبرا واحدا رجاله غير معروفين.
وظاهر هذا الكلام أن عبد الله بن وضاح أيضا غير معروف، ولعله يريد بذلك أكثر رجال الحديث غير عبد الله بن وضاح، وعلى تقدير إرادته للعموم فهو لا يعارض توثيق النجاشي صريحا.
روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة.
الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 14.
ورواها الشيخ في. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 802، والاستبصار: الجزء 3، باب من له على غيره مال فيجحده، الحديث 175.
ولكن رواها في. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 84، وفيه الحسين بن علي، بدل الحسن بن علي، والصحيح ما تقدم.
روى الشيخ بسنده، عن سليمان بن داود، عن عبد الله بن وضاح، عن العبد الصالح (عليه السلام). التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1031، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت المغرب والعشاء الآخرة، الحديث 952، إلا أن فيه: عبد الله بن صباح، بدل عبد الله بن وضاح، والصحيح ما في التهذيب.
روى عن أبي بصير، وروى عنه إبراهيم بن خالد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب من اضطر إلى الخمر للدواء 23، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 487.
وروى عنه علي بن الحسن بن رباط. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الأبوين مع الزوج والزوجة 20، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الأزواج، الحديث 1032، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الأبوين مع الزوج، الحديث 532.
وروى الحسن بن محمد بن سماعة، عن رجل عنه. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الاخوة، الحديث 1023، والاستبصار: الجزء 4، باب أن الاخوة والأخوات على اختلاف أنسابهم..، الحديث 546.
وروى عن إسماعيل بن الأرقط، وروى عنه عبد الله بن عثمان أبو إسماعيل السراج. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الحوائج 95،
الحديث 6.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب من الصلوات المرغب فيها، الحديث 970، إلا أن فيه: عبد الله بن عثمان، عن أبي إسماعيل السراج، عن عبد الله بن وضاح. كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة أخرى: عبد الله بن عثمان أبي إسماعيل السراج، وهو الصحيح كما في الكافي.
وروى عن سماعة بن مهران، وروى عنه علي بن الحسن الطاطري. الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 549.
وروى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه علي بن سكن. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1080، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع العذرة، الحديث 182.
7210 - عبد الله بن الوليد:
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه الحسين بن علوان. الكافي:
الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب التعزي 81، الحديث 8.
وروى عنه صفوان بن يحيى. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب فضل المعروف 21، الحديث 11.
أقول: عبد الله بن الوليد هذا يحتمل اتحاده مع عبد الله بن الوليد الوصافي.
7211 - عبد الله بن الوليد بن جميع:
القرشي الزهري الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (89).
7212 - عبد الله بن الوليد الجعفي:
روى عن رجل، عن أبيه، عن الحسن بن علي (عليهما السلام)، وروى عنه
عمرو بن شمر. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب التعزي 81، الحديث 3.
7213 - عبد الله بن الوليد السمان:
قال النجاشي: " عبد الله بن الوليد السمان النخعي مولى، كوفي، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، ثقة.
له كتاب، رواه عنه جماعة منهم: عبيس بن هشام. أخبرناه أبو الحسن بن الجندي، قال: حدثنا ابن همام، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن رياح، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا عبيس بن هشام عنه بكتابه ".
وقال الشيخ (455): " عبد الله بن الوليد، له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن الوليد النخعي "، حكاه الميرزا في رجاليه عنه، ولم يحكه سائر الرجاليين.
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام) وقال مثل ما قاله الشيخ.
ثم الظاهر أن من ترجمه الشيخ هو بعينه من ترجمه النجاشي، وذلك لبعد أن يكونا رجلين لكل منهما كتاب يرويه القاسم بن إسماعيل، يتعرض النجاشي لأحدهما ويتعرض الشيخ الآخر، وأيضا الظاهر اتحاد من ذكره الشيخ في رجاله مع من ذكره في الفهرست، وذلك لبعد أن يتعرض في رجاله لشخص آخر غير معروف ويترك من وهو معروف له كتاب.
ثم إن صريح كلام النجاشي أن القاسم بن إسماعيل يروي كتاب عبد الله ابن الوليد بواسطة عبيس بن هشام، وظاهر كلام الشيخ أنه يرويه بلا واسطة، والظاهر أن ما ذكره النجاشي هو الصحيح، فإن حميدا المتوفى سنة 310 لا يمكن أن
يروي عن أصحاب الصادق (عليه السلام) بواسطة واحدة، ولا يبعد أن السقط قد وقع في عبارة الشيخ - قدس سره -.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، بل وبالارسال أيضا.
7214 - عبد الله بن الوليد العجلي:
الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (20).
7215 - عبد الله بن الوليد العدني:
صاحب سفيان، روى عن أبي القاسم الكوفي صاحب أبي يوسف، وروى عنه الفضل بن شاذان. التهذيب: الجزء 9، باب في إبطال العول والعصبة، الحديث 964، والفقيه: الجزء 4، باب إبطال العول في المواريث، الحديث 657.
أقول: الظاهر أن الرجل من رواة العامة.
7216 - عبد الله بن الوليد الكندي:
عده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام).
روى محمد بن يعقوب، عن سهل، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن الوليد الكندي، قال: دخلنا على أبي عبد الله (عليه السلام) في زمن مروان، فقال:
من أنتم؟ فقلنا: من أهل الكوفة، فقال: ما من بلدة من البلدان أكثر محبا لنا من أهل الكوفة ولا سيما هذه العصابة، إن الله جل ذكره هداكم لأمر جهله الناس، وأحببتمونا وأبغضنا الناس، واتبعتمونا وخالفنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، فأحياكم الله محيانا وأماتكم (الله) مماتنا، فأشهد على أبي أنه كان يقول:
ما بين أحدكم وبين أن يرى ما يقر الله به عينه وأن يغتبط إلا أن تبلغ نفسه هذه (وأهوى بيده إلى حلقه)، وقد قال الله عز وجل في كتابه: * (ولقد أرسلنا رسلا من
قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية) * فنحن ذرية رسول الله (صلى الله عليه وآله).
الروضة: الحديث 38.
أقول: هذه الرواية فيها دلالة على مدح عبد الله بن الوليد الكندي، إلا أن الرواية عنه نفسه، على أنها ضعيفة بسهل.
ورواها الشيخ، عن محمد بن محمد، قال: أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد رحمه الله، قال: حدثني أبي، قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن عبد الله بن الوليد نحوه. الأمالي: الجزء الخامس، ص 143. وهذه الرواية أيضا ضعيفة بأحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد لعدم ثبوت وثاقته، وبالحسن بن علي ابن أبي حمزة (البطائني).
نعم رواها الشيخ بطريق آخر قوي، فقد رواها عن أحمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن العباس (بن عامر)، عن عبد الله ابن الوليد. الأمالي: الجزء 18، مجلس يوم الجمعة السابع من شعبان سنة سبع وخمسين وأربعمائة، ص 291.
روى عن إسماعيل بن جابر أو عبد الله بن سنان، وروى عنه الحجال.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل 84، الحديث 27، والتهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 473، والاستبصار:
الجزء 1، باب آخر وقت صلاة الليل، الحديث 1019.
7217 - عبد الله بن الوليد المنقري:
قال الشيخ (459): " له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد بن زياد، عن أبي جعفر أحمد بن زيد الخزاعي، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل وبأحمد بن زيد الخزاعي.
7218 - عبد الله بن الوليد النخعي:
تقدم في عبد الله بن الوليد السمان.
7219 - عبد الله بن الوليد الوصافي:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر (عليه السلام) (13)، (وأخرى) في أصحاب الصادق (عليه السلام) (674) مضيفا إلى ما في العنوان: " العجلي أخو عبيد الله، كوفي، عربي ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام)، وقال مثل ما قاله الشيخ.
روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه صفوان بن يحيى. الكافي:
الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب فضل صدقة السر 3، الحديث 3، وباب أن أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة 24، الحديث 3.
7220 - عبد الله بن وهب:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (744).
كذا في الرجال المطبوع، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
روى عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، وروى عنه أبو زياد النهدي. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 847.
7221 - عبد الله بن وهب الراسبي:
رأس الخوارج ملعون، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (96).
كان من المقاتلين مع علي (عليه السلام)، ذكره ابن شهرآشوب في المناقب:
الجزء 3، في باب مختصر من مغازيه (أمير المؤمنين عليه السلام)، فصل في الحكمين والخوارج.
7222 - عبد الله بن هارون:
قال النجاشي: " عبد الله بن هارون أبو محمد الزبيري، بهذا يعرف، له كتاب في الإمامة، وهي رسالة إلى المأمون ".
وقال في ترجمة عبد الله بن عبد الرحمان الزبيري: وهو (عبد الله بن هارون) من أصحابنا ".
7223 - عبد الله بن هارون الحضرمي:
كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (691).
وذكره البرقي أيضا في أصحاب الصادق (عليه السلام).
7224 - عبد الله بن هاشم:
روى عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، وروى عنه عبد الله بن أيوب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل 81، الحديث 3.
7225 - عبد الله بن هرمز:
المكي: من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ (8).
7226 - عبد الله بن هشام:
من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ (42).
7227 - عبد الله بن هلال:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه حماد بن عثمان. كامل الزيارات: الباب 28، بكاء السماء والأرض على قتل الحسين ويحيى بن زكريا (عليهما السلام)، الحديث 4.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى عنه ابن محبوب، وثعلبة بن ميمون، والحسن بن سليمان ابن أخيه، والحسن بن سليمان بن هلال، وعبد الله بن يحيى الكاهلي، وعبد الله بن يعقوب، ومحمد ابنه، ومروان بن مسلم، والكاهلي.
ثم روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة، وعبد الله ابن هلال، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1917.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 3، باب ما أحل الله عز وجل من النكاح، الحديث 1286، ثعلبة بن ميمون، عن عبد الله بن هلال، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن هلال، عن العلاء. التهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات، الحديث 617.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن هلال، عن العلاء بن رزين. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 276.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن هلال، عن محمد بن
مسلم. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 532.
أقول: كذا في الطبعة القديمة أيضا في الموارد الثلاثة، ولا يبعد أن يكون فيها تحريف، والصحيح محمد بن عبد الله بن هلال، بقرينة روايته عن غير أبي عبد الله (عليه السلام) في هذه الموارد، وبقرينة رواية محمد بن الحسين بن (أبي الخطاب) عنه، فإن كثيرا ما يروي محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال، لا عن عبد الله بن هلال، والاختلاف في الطبقة أيضا، والله العالم.
ثم أقول: عبد الله بن هلال هذا أحد الرجلين الآتيين.
7228 - عبد الله بن هلال:
عربي، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (690).
7229 - عبد الله بن هلال:
ابن جابان (خاقان) الأسدي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (34).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن هلال، كوفي أسدي ".
وتقدم ذكره في ترجمة سعيد بن هلال بن جابان.
ذكر المولى القهبائي اتحاد الرجلين وأن ذكر الشيخ له مرتين تكرار.
أقول: لا وجه للاتحاد بعد كون أحدهما عربيا والآخر مولى، ويؤكد كونه مولى: أن جده جابان أو خاقان، وهما ليسا من الأسماء العربية.
ثم أقول: روى محمد بن يعقوب بسنده، عن مروان بن مسلم، عن عبد الله ابن هلال بن خاقان، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب من تحل له الزكاة فيمتنع من أخذها 44، الحديث 1، والتهذيب: الجزء
4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 293، وهاتان الروايتان تؤكدان صحة نسخة الرجال التي فيها ابن خاقان.
7230 - عبد الله بن هلال:
ابن خاقان تقدم في سابقه.
7231 - عبد الله بن هليل:
قال النجاشي: " عبد الله بن هليل، له كتاب.
أخبرنا أبو الحسن بن الجندي، قال: حدثنا ابن همام، قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن مالك، عن أحمد بن الحسن بن فضال، عن علي بن أسباط، عن محمد بن عبد الله بن هليل، عن أبيه، بكتابه ".
روى محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن أحمد ابن محمد بن عبد الله، قال: كان عبد الله بن هليل يقول بعبد الله، فصار إلى العسكر فرجع عن ذلك..، الحديث. الكافي: الجزء 1، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل 81، الحديث 14.
7232 - عبد الله بن الهيثم:
قال النجاشي: " عبد الله بن الهيثم، كوفي، له أصل.
أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا أبو الحسين محمد بن علي بن تمام، قال:
حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن عبد الله، بكتابه ".
روى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه موسى بن سعدان. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب كراهية الارتماس في الماء للصائم 25، الحديث 4.
7233 - عبد الله بن يحيى:
قال الشيخ (462): " عبد الله بن يحيى، له كتاب، عن أبي البختري وهب ابن وهب صاحب المغازي، وتزوج جعفر الصادق (عليه السلام) (أبو عبد الله خ) بأمه، أعني أم وهب بن وهب، وكان قاضي القضاة ببغداد من قبل الرشيد، وكان ضعيفا لا يعول على ما ينفرد به.
أخبرنا بهذا الكتاب جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
أقول: أراد الشيخ بيان أن كتاب عبد الله بن يحيى لا يعمل به ولا يعول عليه، لأنه عن أبي البختري وهو ضعيف لا يعول على ما ينفرد به.
ثم إن عبد الله بن يحيى هذا لم يعلم من هو؟ ولم يذكر الشيخ له مميزا، ومن المحتمل اتحاده مع عبد الله بن يحيى العقيلي الآتي، وإلا فلم يتعرض له الشيخ في الرجال، وهو غريب.
نعم احتمل الميرزا في الوسيط اتحاده مع عبد الله بن يحيى الكاهلي الآتي، وهو بعيد غايته، وذلك لوجهين:
الأول: أن الشيخ ذكر هذا مغايرا لعبد الله بن يحيى الكاهلي في الفهرست.
الثاني: أن كتاب عبد الله بن يحيى هذا، يرويه أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وعبد الله بن يحيى الكاهلي من أصحاب الصادق (عليه السلام)، فلا يمكن أن يروي عنه البرقي كتابه بلا واسطة.
وروى عن ابن مسكان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي:
سورة الأنبياء، في تفسير قوله تعالى: * (وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث) * وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عبد الله
ابن يحيى، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام). الكافي:
الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب التقليد 18، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكنه رواها في الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الشرك 169، الحديث 7: أحمد بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى عنه الحسين بن سعيد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصروف 115، الحديث 22.
كذا في هذه الطبعة، والطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن عن بعض النسخ عبد الله بن بحر، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر من ذلك، الحديث 478.
وروى عنه علي بن مهزيار. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب من وصف عدلا وعمل بغيره 119، الحديث 4.
روى عن حريز، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 7، باب العقود على الإماء..، الحديث 1428، والاستبصار: الجزء 3، باب الأمة تزوج بغير اذن مولاها، الحديث 789.
ورواها بعينها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب المدالسة في النكاح 67، الحديث 3، إلا أن فيه عبد الله بن بحر، بدل عبد الله بن يحيى.
وروى عنه محمد بن خالد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكتمان 98، الحديث 8.
وروى عن الحسين بن عبد الله، وروى عنه ثعلبة بن ميمون. التهذيب:
الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة، الحديث 240، والاستبصار: الجزء 1، باب كيفية المسح على الرأس والرجلين، الحديث 179.
وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب:
الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 112، والاستبصار: الجزء 3، باب من لم يجد الهدي ووجد الثمن، الحديث 919.
كذا في هذه الطبعة، وفي نسخة من الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة أخرى: عبد الله بن بحر، وهو الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صوم المتمتع إذا لم يجد الهدي 191، الحديث 11.
وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب فرض الزكاة 1، الحديث 16.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات في الزكاة، الحديث 297، إلا فيه: أحمد بن محمد، عن أحمد بن خالد، عن عبد الله بن يحيى. كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الصحيح ما في الكافي بقرينة سائر الروايات.
وروى عن رجل، عن عبد الحميد بن عواض الطائي، وروى عنه محمد بن خالد. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب التقدم في الدعاء 7، الحديث 5.
أقول: عبد الله بن يحيى هذا مشترك بين جماعة، ويميز بينهما بالراوي والمروي عنه.
7234 - عبد الله بن يحيى الحضرمي:
يكنى أبا الرضا، من أصحاب علي (عليه السلام)، رجال الشيخ (14).
وقد تقدم أن في بعض النسخ عبد الله بن بحر الحضرمي.
وعده البرقي من شرطة الخميس، من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، وقال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام) لعبد الله بن يحيى الحضرمي يوم الجمل:
أبشر يا ابن يحيى فإنك وأباك من شرطة الخميس حقا، لقد أخبرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) باسمك واسم أبيك في شرطة الخميس، والله سماكم في السماء شرطة الخميس على لسان نبيه (صلى الله عليه وآله) (إلى أن قال:) ومن الأولياء
الأعلم الأزدي.. أبو الرضا عبد الله بن يحيى الحضرمي.
وذكر الكشي نحو ما ذكره البرقي أولا في فضل الرواية والحديث.
وعده المفيد - قدس سره - من السابقين والمقربين من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، وقال: قال له أمير المؤمنين (عليه السلام) يوم الجمل: أبشر يا ابن يحيى فأنت وأبوك من شرطة الخميس، سماكم الله به في السماء.
الاختصاص، (ص 7)، في ذكر السابقين المقربين من أمير المؤمنين: الأركان الأربعة.
أقول: الروايات وإن كانت مرسلة، إلا أن الظاهر اشتهارها بين الأصحاب والتسالم عليها، على أن في شهادة البرقي بأن عبد الله بن يحيى الحضرمي من الأولياء كفاية.
7235 - عبد الله بن يحيى العقيلي:
من أصحاب الكاظم (عليه السلام)، رجال الشيخ (25).
أقول: في بعض النسخ عبد الرحمان بن يحيى، وقد تقدم.
7236 - عبد الله بن يحيى الكاهلي:
= عبد الله الكاهلي.
قال النجاشي: " عبد الله بن يحيى أبو محمد الكاهلي: عربي، أخو إسحاق، رويا عن أبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام)، وكان عبد الله وجها عند أبي الحسن (عليه السلام)، ووصى به علي بن يقطين، فقال له: (أضمن لي الكاهلي وعياله أضمن لك الجنة).
وقال محمد بن عقدة الناسب: عبد الله بن يحيى الذي يقال له الكاهلي هو تميمي النسب.
وله كتاب يرويه جماعة منهم أحمد بن محمد بن أبي نصر. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن أحمد القطواني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن الكاهلي بكتابه ".
وقال الشيخ (442): " عبد الله بن يحيى الكاهلي، له كتاب.
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عنه.
وأخبرنا به أبو عبد الله المفيد (رحمه الله)، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه، وحمزة بن محمد، محمد بن علي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد ابن أبي عمير، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الكاظم (عليه السلام) (51).
وعده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام)، قائلا: " عبد الله بن يحيى الكاهلي، وهو الكاهل الكبير الأسدي، عربي، كوفي ".
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه زكريا المؤمن. كامل الزيارات: الباب 62، في أن زيارة الحسين (عليه السلام) تحط الذنوب، الحديث 6.
وقال الكشي (261): " علي بن محمد، قال حدثني محمد بن عيسى، قال:
زعم ابن أخي الكاهلي أن أبا الحسن الأول (عليه السلام) قال لعلي: [اضمن لي] الكاهلي وعياله أضمن لك الجنة ".
وقال في (314): " حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى، قال: زعم الكاهلي أن أبا الحسن (عليه السلام)، قال لعلي بن يقطين: اضمن لي الكاهلي وعياله أضمن لك الجنة. فزعم ابن أخيه أن عليا رحمه الله لم يزل يجري عليهم الطعام والدراهم وجميع النفقات مستغنين حتى مات الكاهلي، وأن نعمته كانت تعم عيال الكاهلي وقراباته.
والكاهلي يروي عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وجدت بخط جبرئيل بن أحمد: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن أخطل الكاهلي، عن عبد الله بن يحيى الكاهلي، قال: حججت فدخلت على أبي الحسن (عليه السلام)، فقال لي:
اعمل خيرا في سنتك هذه فإن أجلك قد دنا، قال: فبكيت، فقال لي: ما يبكيك؟
قلت: جعلت فداك نعيت إلى نفسي، قال: أبشر فإنك من شيعتنا وأنت إلى خير.
قال أخطل: فما لبث عبد الله بعد ذلك إلا يسيرا حتى مات ".
أقول: إن قصة الضمان ذكرها الكاهلي بنفسه لمحمد بن عيسى، وذكرها ابن أخيه أيضا مع زيادة.
هذا وقد روى الشيخ عن كتاب علي بن أحمد الموسوي في نصرة الواقفة، عن بحر بن زياد، عن عبد الله الكاهلي أنه سمع أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
إن جاءكم من يخبركم بأنه مرض ابني هذا أو أغمضه وغسله وأدرجه في أكفانه وصلى عليه ووضعه في قبره وهو حثا عليه التراب، فلا تصدقوه. (الحديث).
الغيبة: في الكلام على الواقفة، ص 39.
أقول: علي بن أحمد لا يعتد برواياته، على أن بحر بن زياد لم يوثق.
ثم إن طريق الصدوق إليه أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن عبد الله بن يحيى الكاهلي. والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح، ووقوع ابن أبي جيد في الطريق لا يضر بصحته، لأنه ثقة على الأظهر، على أن طريق الصدوق إليه صحيح، والطريق الثاني للشيخ إلى الصدوق صحيح.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ أربعة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام)، وعن أبي أحمد
الكاهلي، وأبيه، وزرارة، وعبد الله بن هلال، ومحمد بن مالك، ومنهال القصاب.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن محبوب، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن محبوب، وصفوان بن يحيى، وعلي بن الحكم، وعلي بن محمد، ومحمد بن حماد بن زيد، ومحمد بن سنان.
ثم روى الشيخ بسنده، عن أبي يوسف يعقوب بن عبد الله من ولد أبي فاطمة، عن إسماعيل بن زيد مولى عبد الله بن يحيى الكاهلي، عن عبد الله بن يحيى الكاهلي، عن أبي عبد الله (عليه السلام). التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 689.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة 102، الحديث 2، إسماعيل بن زيد مولى عبد الله ابن يحيى الكاهلي عن أبي عبد الله (عليه السلام)، بلا واسطة، وما في الكافي موافق لكامل الزيارات: الباب الثامن، في فضل الصلاة في مسجد الكوفة..، الحديث 18.
أقول: تأتي له الروايات بعنوان عبد الله الكاهلي أيضا.
7237 - عبد الله بن يحيى الكندي:
روى عن أبيه، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه جابر.
الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب تزويق البيوت 65، الحديث 13.
أقول: لا يبعد اتحاده مع من تقدم عليه، بقرينة روايته عن أبيه عن رسول الله، كما في التهذيب: الجزء 2، باب فضل الصلاة والمفروض منها من الزيادات، الحديث 933، والله العالم.
7238 - عبد الله بن يزيد:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ثعلبة بن ميمون. الكافي:
الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب ما ينقض الوضوء وما لا ينقض 23، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 22، والاستبصار:
الجزء 1، باب الديدان، الحديث 256، والتهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 93، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة خلف المجذوم، الحديث 1627.
وروى عن رجل من أهل البصرة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الاستطاعة 31، الحديث 2.
وتقدم في عبد الله بن زيد ماله ربط بالمقام.
7239 - عبد الله بن يزيد:
البكري: تقدم في عبد الله بن بريد.
7240 - عبد الله بن يزيد:
ابن ثبيط: من المقتولين في الطف بين يدي الحسين (عليه السلام)، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
7241 - عبد الله بن يزيد:
الفزاري الكوفي: من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (61).
7242 - عبد الله بن يحيى المنقري:
روى عن موسى بن أيوب الغافقي، وروى عنه يوسف بن الحارث.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1273.
7243 - عبد الله بن يسار:
مولى قريش: وكان على الجيش من جهة المنصور والمهدي بعده، من أصحاب الصادق (عليه السلام)، رجال الشيخ (689).
أقول: كذا في المطبوع من رجال الشيخ، ولكن سائر الكتب الرجالية خالية منه.
7244 - عبد الله بن يسرة:
تقدم في عبد الله بن بسر.
7245 - عبد الله بن يعقوب:
روى عن عبد الله بن الهلال، وروى عنه يونس بن يعقوب. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب تشمير الثياب 12، الحديث 3.
7246 - عبد الله بن يعلي:
ابن مرة الثقفي: روى عن أبيه، عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه ابنه عمر، ذكره النجاشي في ترجمة ابنه عمر بن عبد الله.
7247 - عبد الله بن يقطر:
رضيع الحسين (عليه السلام)، قتل بالكوفة - وكان رسوله -، رمي به من فوق
القصر فتكسر (فنكس) فقام إليه عمرو الأزدي فذبحه، ويقال بل فعل ذلك عبد الملك بن عمر النخعي (عمير اللخمي).
من أصحاب الحسين (عليه السلام)، رجال الشيخ (10).
وقد ذكر قصة قتله غير واحد من الاعلام، إلا أن ابن شهرآشوب ذكر أنه كان رسول مسلم إلى الحسين (عليه السلام)، وأن مالك بن يربوع التميمي أخذ الكتاب منه وجاء به إلى عبيد الله بن زياد فقرأ الكتاب وأمر بقتل عبد الله بن يقطر. المناقب: الجزء 4، في باب إمامة أبي عبد الله الحسين (عليه السلام)، فصل في مقتله (عليه السلام)، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
7248 - عبد الله بن يونس:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه قثم أبو قتادة الحراني.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99، الحديث 1.
7249 - عبد الله بن يونس السبيعي:
روى عن المفضل بن عمر، روى عنه محمد بن شهاب،. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة والمواضع التي يستحب فيها الصلاة، الحديث 75.
7250 - عبد الله الحجال:
= عبد الله بن محمد الحجال.
روى عن صفوان الجمال، وروى عنه موسى بن عمران. كامل الزيارات.
الباب 105، في فضل زيارة المؤمنين، الحديث 6.
وروى عن أبي عثمان القابوسي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حسن الخلق 49، الحديث 13.
وروى عن ثعلبة بن ميمون، وروى عنه محمد بن عبد الجبار. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب من يدخل القبر ومن لا يدخل 63، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 914.
وروى عنه محمد بن الحسين. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1643.
وروى عن حفص بن أبي عائشة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الحلم 55، الحديث 7.
وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الصلاة على الناصب 58، الحديث 7.
وروى عن علي بن عقبة، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل التجارة والمواظبة عليها 53، الحديث 12.
أقول: هو عبد الله بن محمد الحجال المتقدم.
7251 - عبد الله الحلبي:
= عبيد الله بن علي الحلبي.
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه حماد بن عثمان. التهذيب:
الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 1207.
وروى عن رجل، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه يونس. التهذيب:
الجزء 1، باب ضمان النفوس وغيرها، الحديث 900.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ضمان ما يصيب الدواب 43، الحديث 8، عبيد الله الحلبي، بدل عبد الله
الحلبي، وهو الصحيح، ومن هذا يعلم وقوع التحريف في سابقه وأن الصحيح فيه أيضا عبيد الله الحلبي.
7252 - عبد الله الحميري:
= عبد الله بن جعفر الحميري.
روى عن هارون بن مسلم، وروى عنه ابنه محمد. كامل الزيارات: الباب الثامن والثلاثون، في زيارة الأنبياء الحسين بن علي (عليهما السلام)، الحديث 3.
وروى عن محمد بن الحسين، ومحمد بن عبد الجبار، وروى عنه ابنه محمد.
تفسير القمي: سورة غافر، في تفسير قوله تعالى: * (وكذلك حقت كلمة ربك..) *.
أقول: هذا هو عبد الله بن جعفر الحميري المتقدم.
7253 - عبد الله الدهقان:
= عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
روى عن درست، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة 4، الحديث 3.
وروى عنه عمرو بن عثمان، كتاب النكاح 3، باب أن من عف عن حرم الناس عف عن حرمه 189، الحديث 4، من الجزء المتقدم.
وروى عنه محمد بن عيسى. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 314.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما لا يؤكل من الشاة وغيرها 7، الحديث 1، إلا أن فيه عبيد الله الدهقان، بدل عبد الله الدهقان، وهو الصحيح، ولا يبعد وقوع التحريف في ما سواه أيضا، فلا وجود لعبد الله الدهقان في كتب الرجال أيضا.
وروى عن درست بن أبي منصور، وروى عنه علي بن معيد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب من أمكن من نفسه 187، الحديث 2.
وروى عن عبد الحميد، وروى عنه جعفر بن محمد بن بشار. التهذيب:
الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 702 و 703.
وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه نوح بن شعيب. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أصول الكفر وأركانه 115، الحديث 3.
7254 - عبد الله رأس المذري:
= عبد الله بن الملقب برأس المذري.
تقدم في ابنه جعفر.
7255 - عبد الله السراج:
تقدم في عبد الله بن السراج.
7256 - عبد الله السراج أبو محمد:
روى مرفوعا عن علي بن الحسين (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الصبر 47، الحديث 4.
7257 - عبد الله الصيدلاني:
من أصحاب العياشي، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم (عليهم السلام) (13).
7258 - عبد الله الطحان:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إسماعيل بن زيد. كامل
الزيارات: الباب 50، في كرامة الله تبارك وتعالى لزوار الحسين (عليه السلام)، الحديث 1.
7259 - عبد الله العلوي:
= عبد الله العمري.
روى عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، وروى عنه محمد ابن عيسى. الكافي: الجزء 2، باب اكرام الكريم من كتاب العشرة 17، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة، والمرآة، والوافي والوسائل أيضا، ولكن لا يبعد وقوع التحريف فيها، والصحيح: أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي، عن عيسى ابن عبد الله العلوي، عن أبيه، عن جده، بقرينة سند الرواية التي بعدها وسائر الروايات، ويظهر ذلك من طريق النجاشي والشيخ في الفهرست إلى عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب.
وروى عنه ابنه عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب فضل اللحم 55، الحديث 2.
أقول: هذه متحد مع من بعده.
7260 - عبد الله العمري:
= عبد الله العلوي.
روى عن أبيه، وروى عنه ابنه عيسى. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ثواب التعزية 83، الحديث 3.
وروى عنه محمد بن علي بن عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب النوادر 38، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 397 وفيه: محمد بن علي بن عيسى بن عبد الله العمري، عن أبيه، عن جده، والظاهر أن كليهما محرف، والصحيح محمد بن علي عن عيسى بن عبد الله العمري، عن أبيه، عن جده، وتقدم وجه ذلك أقول: عبد الله هذا هو عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) 7261 - عبد الله العنبري:
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن راشد. الكافي:
الجزء 3، باب من يدخل القبر ومن لا يدخل من كتاب الجنائز 63، الحديث 8، والتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 930.
7262 - عبد الله القداح:
روى عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام)، وروى عنه جعفر بن محمد.
التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 612 و 613.
وروى جعفر بن محمد، عن عبيد الله عنه. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1055.
أقول: كذا في الوافي أيضا، والطبعة القديمة مشوشة، وفي الوسائل وغيره:
جعفر بن محمد بن عبيد الله، عن عبد الله القداح، وهو الصحيح، وعبد الله هذا هو عبد الله بن ميمون القداح المتقدم.
7263 - عبد الله القصير:
تقدم في عبد الله بن الفضيل.
7264 - عبد الله القلا:
روى عن الفيض بن المختار، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن موسى (عليه السلام) 71، الحديث 1.
وروى عن المفضل بن عمر، وروى عنه محمد بن علي، الحديث 8، من الباب المزبور.
7265 - عبد الله الكاهلي:
= عبد الله بن يحيى الكاهلي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه حماد بن عيسى. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب التسليم وفضل المسلمين 95، الحديث 2.
وروى عنه فضالة، والقاسم بن محمد. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الماء والمنع منه، الحديث 617، والاستبصار: الجزء 3، باب من له شرب مع قوم يستغنى عنه، الحديث 377.
وروى عنه محمد بن زياد. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1036.
وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب غسل الميت 18، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 873.
وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي:
الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ما يجب على الجيران لأهل المصيبة 79، الحديث 5.
وروى عن أبي الفرج، وروى عنه العباس. التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 390، والاستبصار: الجزء 2، باب من قطع طوافه لعذر، الحديث
772.
وروى عن حمادة بنت الحسن أخت أبي عبيدة الحذاء، وروى عنه علي ابن الحكم. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر في المهر 48، الحديث 9.
أقول: عبد الله هذا هو عبد الله بن يحيى الكاهلي المتقدم.
7266 - عبد الله الكناني:
روى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه موسى بن القاسم. التهذيب: الجزء 5، باب ما يجب على المحرم اجتنابه، الحديث 1082، وباب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1176، الاستبصار: الجزء 2، باب من مس لحيته فسقط منها شعر، الحديث 674.
7267 - عبد الله الكوفي:
خادم الشيخ الحسين بن روح، له رواية في بني فضال تأتي في علي بن الحسن ابن علي بن فضال.
7268 - عبد الله اللحام:
من أصحاب الصادق (عليه السلام)، ذكره البرقي.
روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 329.
ورواها في الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 702، والاستبصار:
الجزء 3، باب الرجل يشتري من رجل من أهل الشرك امرأته..، الحديث 280، إلا أن في الموضع الثاني من التهذيب ابن بكير. والجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 330، ورواها في الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 705،
والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يشتري من رجل من أهل الشرك امرأته، الحديث 281.
7269 - عبد الله معروف:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الحسين (عليه السلام)، ذكره المولى عناية الله القهبائي، وسائر النسخ خاليه عنه.
7270 - عبد الله الملقب برأس المذري:
= عبد الله رأس المذري.
من ولد سلام بن المستنير، من أصحاب الرضا (عليه السلام)، رجال الشيخ (64).
أقول: تقدم في ترجمة ابنه جعفر، عن النجاشي أن عبد الله هذا هو ابن جعفر الثاني ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، وبذلك صرح السيد ابن مهنا في عمدة الطالب: الفصل الثالث من الأصل الثالث في عقب محمد ابن الحنفية.
وصرح الشيخ نفسه بذلك في ترجمة العباس بن علي بن جعفر، فلا بد من حمل كلامه هنا على أن عبد الله رأس المذري ينتهي إلى سلام بن المستنير من طرف الام، وإلا فلا شبهة في أنه ينتهي إلى محمد ابن الحنفية وليس من ولد سلام ابن المستنير، والله العالم.
7271 - عبد الله النجاشي:
تقدم في عبد الله بن النجاشي.
7272 - عبد الله النهدي:
أبو مسروق، والد الهيثم بن أبي مسروق، ذكره النجاشي في ترجمة الهيثم ابن أبي مسروق.
قال الكشي (233): " حمدويه، قال: لأبي مسروق ابن يقال له الهيثم، سمعت أصحابي يذكرونهما بخير، كلاهما فاضلان ".
7273 - عبد الله النيسابوري:
روى عن هارون بن مسلم، وروى عنه قبيصة. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب ما يستحب أن تطعم الحبلى 12، الحديث 5.
7274 - عبد الله الوصافي:
روى عن أبي جعفر، وروى عنه محمد بن مقرن. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب اطعام المؤمن 86، الحديث 10.
أقول: لا يبعد أن يكون عبد الله الوصافي هو عبد الله بن الوليد الوصافي المتقدم.
7275 - عبد الله الهاشمي:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، وعن أبيه.
وروى عنه ابنه سليمان، وابنه عيسى.
أقول: عبد الله الهاشمي هذا مشترك، فإذا روى عن أبيه وروى عنه ابنه عيسى فهو عبد الله العلوي المتقدم.
رموز الكتاب ج: للجزء.
ك: للكتاب.
ب: للباب.
ح: للحديث.
=: للارجاعات الكاشفة في الأسماء المترابطة.
(): لتعدد النسخ في المعجم.
" ": لضبط النص في المعجم.
:: لتطابق السند في المصدر.
فهرست كتب أجزاء الكافي
لما كان كتاب الكافي يحتوي على أجزاء سبعة والروضة، ويحتوي كل جزء منه على كتب مختلفة لم تذكر أسماؤها في مصادر المعجم وطبقات الرواة، بل اقتصر على ذكر أرقام الكتب فيها.
فإلى المراجع كشفا عاما بأسماء الكتب التي يتألف منها كل جزء من أجزاء الكافي:
1 - كتب الجزء الأول (وهي أربعة):
الكتاب 1: العقل والجهل.
الكتاب 2: فضل العلم.
الكتاب 3: التوحيد.
الكتاب 4: الحجة.
2 - كتب الجزء الثاني (وهي أربعة):
الكتاب 1: الايمان والكفر.
الكتاب 2: الدعاء.
الكتاب 3: فضل القرآن.
الكتاب 4: العشرة.
3 - كتب الجزء الثالث (وهي خمسة):
الكتاب 1: الطهارة.
الكتاب 2: الحيض.
الكتاب 3: الجنائز.
الكتاب 4: الصلاة.
الكتاب 5: الزكاة.
4 - كتب الجزء الرابع (تتمة وكتابان):
الكتاب 1: تتمة كتاب الزكاة.
الكتاب 2: الصيام.
الكتاب 3: الحج.
5 - كتب الجزء الخامس (وهي ثلاثة):
الكتاب 1: الجهاد.
الكتاب 2: المعيشة.
الكتاب 3: النكاح.
6 - كتب الجزء السادس (وهي تسعة):
الكتاب 1: العقيقة.
الكتاب 2: الطلاق.
الكتاب 3: العتق والتدبير والكتابة.
الكتاب 4: الصيد.
الكتاب 5: الذبائح.
الكتاب 6: الأطعمة.
الكتاب 7: الأشربة.
الكتاب 8: الزي والتجمل والمروة.
الكتاب 9: الدواجن.
7 - كتب الجزء السابع (وهي سبعة):
الكتاب 1: الوصايا.
الكتاب 2: المواريث.
الكتاب 3: الحدود.
الكتاب 4: الديات.
الكتاب 5: الشهادات.
الكتاب 6: القضاء والاحكام.
الكتاب 7: الايمان والنذور والكفارات.
8 - الجزء الثامن: الروضة (وليس فيها كتب مختلفة).
تفصيل طبقات الرواة
عبد الرحيم القصير * روى عن أبي جعفر (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 304.
وروى عنه ابن مسكان.
الفقيه: ج 3، ح 996.
وروى عنه الربيع بن بكر أبو الخضيب.
التهذيب: ج 3، ح 627.
وروى عنه الربيع بن بكر الأزدي أبو الخضيب.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 9.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
الروضة: ح 455.
وروى عنه محمد بن يحيى الخثعمي.
التهذيب: ج 3، ح 798.
وروى عنه منصور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 10، ح 4.
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 16، ح 1.
وروى عنه زباد القندي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 95، ح 1. والفقيه:
ج 1، ح 1551. والتهذيب: ج 1، ح 304.
وروى عنه عمر بن أبان الكلبي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 12.
وروى عنه محمد بن الفضل.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 22، ح 7.
* وروى عن أبي الحسن الأول (عليه السلام)، وروى عنه سعدان بن مسلم.
التهذيب: ج 1، ح 1349.
* وروى مضمرة، وروى عنه إسحاق ابن عمار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 86، ح 4.
عبد الصمد بن بشير * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 566.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 150، ح 3.
وروى صالح عن بعض أصحابه عنه.
الروضة: 365.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 192، ح 3.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 32.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 239.
* وروى عن أبي الجارود، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 65، ح 2.
وروى عنه الحسن بن ظريف.
الروضة: ح 501.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 484.
* وروى عن حذيفة بن منصور، وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 20.
* وروى عن حسان الجمال، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 225، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 746.
* وروى عن حكيم مؤذن ابن (بني) عيسى، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 129، ح 10.
* وروى عن حكيم مؤذن بني عبس، وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 4، ح 344 (الاستبصار:
ج 2، ح 179).
* وروى عن سليمان بن هلال، وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 10، ح 226 (الاستبصار:
ج 4، ح 839).
وروى عنه القاسم بن محمد.
الفقيه: ج 4، ح 21. والتهذيب: ج 10، ح 146 (الاستبصار: ج 4، ح 797)، و 207 (الاستبصار: ج 4، ح 797).
وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 21، ح 7.
والتهذيب: ج 10، ح 194 (الاستبصار:
ج 4، ح 820).
* وروى عن عثمان بن زياد، وروى عنه عثمان بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عثمان بن زياد.
* وروى عن عطية، وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 86.
* وروى عن فضيل بن سكرة، وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 12، ح 6، وك 4، ب 40، ح 8.
* وروى عن معاوية بن عمار.
الفقيه: ج 3، ح 430.
وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 18، ح 7.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 12.
* وروى مضمرة، وروى عنه القاسم ابن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 145 (الاستبصار:
ج 3، ح 257).
عبد العزيز بن المهتدي * روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 6، ح 5.
* وروى عن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 27.
والفقيه: ج 3، ح 1452.
وروى محمد بن أبي عبد الله رفعه عنه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 7، ح 3.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
التهذيب: ج 9، ح 509 (الاستبصار:
ج 4، ح 359).
* وروى عن عبد الله بن جندب، وروى إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 1.
* وروى عن يونس، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 5، ح 2.
* وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 2.
والروضة: ح 54.
* وروى عن رجل، عن أبي الحسن الماضي (عليه السلام)، وروى عنه محمد ابن أحمد. الروضة: ح 461.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 126، ح 2.
عبد العزيز العبدي * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه بن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 23، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 82، ح 2، و ب 90، ح 2.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 17، و ج 3، ك 3، ب 13، ح 9، و ب 62، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 913.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 198، ح 1.
* وروى عن حمزة بن حمران، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 20، ح 1.
والتهذيب: ج 10، ح 132.
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه بن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 126، ح 15، و ج 5، ك 2، ب 159، ح 9.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 105، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 56، ح 7، و ج 7، ك 3، ب 26، ح 17، وك 4، ب 24، ح 13.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 48، ح 1. والفقيه:
ج 4، ح 310، و ح 721. والتهذيب: ج 4، ح 627، و ج 5، ح 1107، و ج 8.
ح 732، و ج 10، ح 266، 764.
* وروى عن يزيد بن عمر، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 2، باب 41، ح 1.
عبد العظيم بن عبد الله الحسني * روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 24.
* وروى عن أبي جعفر الثاني (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 22، ح 3.
* وروى عن أبي جعفر محمد بن علي الرضا (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 1007، و 1746.
وروى عنه سهل بن زياد.
الفقيه: ج 3، ذيل ح 1007. والتهذيب:
ج 9، ح 354.
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن مهران.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 28، ح 1.
* وروى عن إبراهيم بن أبي محمود.
الفقيه: ج 1، ح 1238.
* وروى عن الحسن بن الحسين العرني، وروى عنه سهل بن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 83، ح 6، و ج 3،
ك 1، ب 40، ح 6. والتهذيب: ج 1، ح 538.
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه أحمد بن مهران.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 4.
* وروى عن سهل بن سعد.
الفقيه: ج 2، ح 355.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد بن مهران.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 16، ح 11، و ب 24، ح 5، وك 4، ب 13، ح 4، و ب 107، ح 56.
* وروى عن مالك بن عامر، وروى عنه بعض أصحابنا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 86، ح 4.
* وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه أحمد بن مهران.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 59.
* وروى عن موسى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 30، ح 1، و ب 107، ح 39.
* وروى عن موسى بن محمد العجلي، وروى عن أحمد بن مهران.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 18، ح 2.
عبد الكريم * روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 112، ح 3.
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 17، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 207 (الاستبصار:
ج 1، ح 212).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 7، ح 1057 (الاستبصار:
ج 3، ح 490).
* وروى عن أبي إسحاق، وروى عنه حماد بن خالد.
التهذيب: ج 7، ح 716.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 14، ح 1، و ب 17، ح 2، و ب 23، ح 1، و ب 39، ح 5، و ب 74، ح 1. والتهذيب: ج 8، ح 135.
(الاستبصار: ج 3، ح 994)، و ح 209، و ح 671 (الاستبصار: ج 3، ح 1324، فيه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن أبي بصير).
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 34، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 406 (الاستبصار:
ج 3، ح 1182، وفيه أحمد بن محمد).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1266 (الاستبصار:
ج 3، ج 670).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 4، ح 12، و ج 4، ك 3، ب 20، ح 1، و ب 191، ح 8، و 9، و ج 6، ك 2، ب 58، ح 2، و ب 63 ح 5، و ب 65، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 677 (الاستبصار: ج 1، ح 85)، و ج 5، ح 111 (الاستبصار: ج 2، ح 918)، و ج 8، ح 326 (الاستبصار: ج 3، ح 1125).
وروى عنه جعفر بن سماعة، وعلي بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 17، ح 2.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 20، ح 14.
وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 47، ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 965 (الاستبصار:
ج 3، ح 161).
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه جعفر، وعلي بن خالد.
التهذيب: ج 7، ح 516.
* وروى عن أيوب أخي أديم، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 58، ح 2.
* وروى عن جماعة بن سعد الخثعمي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 48، ح 3.
* وروى عن الحسن بن زياد، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 8، ح 5.
* وروى عن الحسن بن هارون، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 92، ح 9.
* وروى عن الحسن الصيقل، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 81، ح 2.
* وروى عن الحسين بن حماد، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 2، ح 1465.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 69، ح 5.
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 24، ج 2.
* وروى عن سماعة، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 14، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 1011.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 127، ح 1، و ج 7، ك 4، ب 48، ح 4. والتهذيب: ج 5، ح 164 (الاستبصار: ج 2، ح 536)، و ج 7، ح 861 (الاستبصار: ج 3، ح 457)، و ج 8، ح 1177 (الاستبصار:
ج 2، ح 536)، و ج 10، ح 699.
* وروى عن عبد الله بن سليمان الصيرفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 2.
* وروى عن محمد بن حكيم، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 34، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 405.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 82، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 1277 (الاستبصار:
ج 3، ح 680).
* وروى عن يزيد بن خليفة، وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 5، ج 1242 (الاستبصار:
ج 2، ح 695).
* وروى عن الحلبي، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 74، ح 8.
والتهذيب: ج 5، ح 1452 (الاستبصار:
ج 2، ح 1147، وفيه أحمد بن محمد بن أبي نصر)، و ج 8، ح 672، و ج 10، ح 296.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 132، ح 6، و ج 6، ك 2، ب 65، ح 2. والتهذيب: ج 8، ح 682.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 66، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 4، ح 6، وك 3، ب 14، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 29، ح 7. والتهذيب:
ج 8، ح 145 و 776.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 39، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 484.
وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 11.
وروى عنه البزنطي.
الفقيه: ج 3، ح 1668.
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد ابن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 19، ح 1.
عبد الكريم بن عمرو * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 2، ح 351.
وروى عنه محمد بن سنان.
الروضة: ح 427، 430.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 215.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 27، ح 1، و ب 62، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 798، و ج 7، ح 1566، 1805، و ج 8، ح 646 (الاستبصار: ج 3، ح 1324).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
الفقيه: ج 3، ح 1663.
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 55، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1804.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 68، ح 4.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 86، ح 2.
* وروى عن أيوب أخي أديم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 139، ح 3.
* وروى عن الحسن بن زياد، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 12، ح 10.
والتهذيب: ج 1، ح 789 (الاستبصار:
ج 1، ح 632).
وروى عنه البزنطي.
الفقيه: ج 3، ح 1568.
* وروى عن الحسن بن هارون،
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحسن بن هارون.
* وروى عن الحسين بن حماد، وروى عنه بن أبي نصر.
التهذيب: ج 2، ح 579 (الاستبصار:
ج 1، ح 1342).
* وروى عن الحسين بن حماد الكوفي، وروى عن البزنطي.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحسين بن حماد الكوفي.
* وروى عن حكم بن محمد بن القاسم، وروى عنه عبيس بن هشام.
الروضة: ح 417.
وروى عن زرارة، وروى عنه أحمد ابن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 191، ح 2.
* وروى عن زيد الشحام أبي أسامة، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 54، ح 8.
* وروى عن سعيد الأعرج، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 57، ح 1.
* وروى عن سعيد بن يسار، وروى عنه البزنطي.
الفقيه: ج 2، ح 1473.
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 41، ح 6.
* وروى عن عبد الاعلى، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 175، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 906.
* وروى عن عبد الحميد بن أبي الديلم، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 64، ح 10، و ج 4، ك 3، ب 4، ذيل ح 2.
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 1، ح 262، و ج 2، ح 712 (الاستبصار: ج 1، ح 1389).
* وروى عن عمار بن مروان، وروى عنه الوشاء. الروضة: ح 276.
* وروى عن عمرو بن البراء، وروى عنه جعفر بن سماعة وعلي بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 10، ح 4.
* وروى عن محمد بن حكيم، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
الفقيه: ج 3، ح 1603.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه بن أبي نصر.
الفقيه: ج 4، ح 730.
عبد الكريم بن عمرو الخثعمي * روى عن بن أبي يعفور، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 46، ح 1.
* وروى عن الحارث بن المغيرة النصري، وروى عنه جعفر بن محمد بن حكيم.
التهذيب: ج 4، ح 405.
* وروى عن حبابة الوالبية، وروى عنه عبد الله بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 3.
* وروى عن حمزة بن حمران، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 95، ح 3.
* وروى عن زرارة، وروى عنه أحمد ابن محمد بن أبي نصر البزنطي.
الفقيه: ج 3، ح 1698.
* وروى عن سعيد بن عبد الله الأعرج الكوفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى سعيد بن عبد الله.
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه الحسن بن علي بن زياد.
التهذيب: ج 4، ح 417.
* وروى عن عمر بن حنظلة، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 95، ح 3.
* وروى عن الفضل بن يسار، وروى عنه الحسن بن علي الخزاز.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 81، ح 5.
* وروى عن ليث المرادي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الكريم بن عتبة.
* وروى عن معلى بن خنيس، وروى عنه الحسن بن علي بن زياد.
التهذيب: ج 4، ح 417.
عبد الله * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه بن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 1333.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 3، ح 541 (الاستبصار:
ج 1، ح 843).
وروى عنه فضالة والنضر.
التهذيب: ج 2، ح 202.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 8، ح 283، و 287 (الاستبصار: ج 3، ح 1100)، و 291 (الاستبصار: ج 3، ح 1104).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 486.
* وروى عن أبي مريم، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1310 (الاستبصار:
ج 1، ح 103، وفيه العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة).
* وروى عن أبيه، وروى عنه ابنه الحسين.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 18، ح 3.
والتهذيب: ج 6، ح 256 (الاستبصار:
ج 3، ح 6).
وروى عنه ابنه علي.
التهذيب: ج 3، ح 239.
وروى عنه ابنه عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 68، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 49، ح 4. والتهذيب: ج 1، ح 126 (الاستبصار: ج 1، ح 148)، و ج 2، ج 1130، و ج 3، ح 855، و 958، و ج 7، ح 1578.
* وروى عن أحمد بن محمد، وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 6، ح 199.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 919.
* وروى عن بكر بن صالح، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 807.
* وروى عن الحسن، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 8، ح 610.
* وروى عن رفاعة، روى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1078.
* وروى عن عبيد، وروى عنه الحجال.
التهذيب: ج 2، ح 729.
* وروى عن العلاء، وروى عنه محمد ابن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1503.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 882 (الاستبصار:
ج 4، ح 58)، و ج 9، ح 1206 (الاستبصار: ج 4، ح 668).
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الروضة: ح 494.
* وروى عن محمد بن عيسى بن عبد الله، وروى عنه جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 118.
* وروى عن الحلبي، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 8، ح 245، 571، (الاستبصار: ج 3، ح 1274).
* وروى عن السكوني، وروى بنان، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 7، ح 1817.
* وروى مضمرة، وروى عنه يعقوب ابن سالم التهذيب: ج 2، ح 665.
* وروى القاسم بن عروة، عن عبد الله أو عن بريد بن معاوية، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
التهذيب: ج 9، ح 1135 (الاستبصار:
ج 4، ح 598).
عبد الله بن أبي يعفور * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 147، 311، 429، و 1026، 1074، 1409، و ج 2، ح 822، و ج 3، ح 65، 125.
وروى عنه أبو جميلة.
الفقيه: ج 3، ح 331.
وروى عنه أبو جميلة.
الفقيه: ج 3، ح 331.
وروى عنه يحيى الحناط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 15.
وروى عنه ابن أبي عمير مرفوعا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 97، ح 4.
وروى عنه بن مسكان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 23.
والفقيه: ج 4، ح 889.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 22، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 38، ح 9. والتهذيب: ج 2، ج 909، و ج 9، ح 1354 (الاستبصار:
ج 4، ح 729، وفيه عبد الله بن يعفور
من غلط المطبعة).
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
التهذيب: ج 4، ح 142.
وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: ج 1، ح 1351 (الاستبصار:
ج 1، ح 628).
وروى عنه ثابت.
التهذيب: ج 7، ح 383.
وروى عنه جابر المكفوف.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 5.
وروى عنه حبيب الخثعمي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 177، ح 2.
وروى عنه حريز.
التهذيب: ج 1، ح 1124 (الاستبصار:
ج 1، ح 365).
وروى عنه الحسن بن علي بن مهران.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 46، ح 5.
وروى عنه الحسين بن المختار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 3، و ب 40، ح 2.
وروى عنه حماد بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 624، و ج 7، ح 1663 (الاستبصار: ج 3، ح 871).
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 735.
وروى عنه زياد بن أبي الحلال.
التهذيب: ج 1، ح 740 (الاستبصار:
ج 1، ح 611).
وروى عنه سليمان الرجال.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 4، ح 5.
وروى عنه عبد العزيز.
التهذيب: ج 2، ح 1420، 1594.
وروى عنه عبد العزيز العبدي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 126، ح 15، و ج 5، ك 2، ب 159، ح 9.
وروى عنه عبد الكريم بن عمرو.
التهذيب: ج 1، ح 262، و ج 2، ح 712 (الاستبصار: ج 1، ح 1389).
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 15.
وروى عنه عبد الله بن عون الشامي أبو الحسن.
التهذيب: ج 2، ح 687 (الاستبصار:
ج 1، ح 1058).
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 2، ح 270، و ج 3، ح 138 (الاستبصار: ج 1، ح 1669).
وروى عنه العلاء بن رزين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 59، ح 5، و ج 2،
ك 1، ب 51، ح 10. والتهذيب: ج 5، ح 1314 (الاستبصار: ج 2، ح 732)، و ج 7، ح 1892، و ج 8، ح 22.
وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 5، ح 1314.
وروى عنه عيسى الفراء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 27، ح 2. والفقيه:
ح 4، ح 866. والتهذيب: ج 5، ح 1542.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 5.
وروى عنه محمد بن حمران.
التهذيب: ج 7، ح 1657 (الاستبصار:
ج 3، ح 867).
وروى عنه محمد بن القاسم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 77، ح 6، و ج 6، ك 6، ب 3، ح 6، وك 8، ب 46، ح 5.
والتهذيب: ج 5، ح 199، و ج 9، ح 64.
وروى عنه منصور بن حازم.
التهذيب: ج 1، ح 535 (الاستبصار:
ج 1، ح 435، وفيه بن أبي يعفور، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، و ج 4، ح 612 (الاستبصار: ج 2، ح 269، وفيه ابن أبي يعفور).
وروى عنه نوح بن دراج.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 39، ح 2.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 10.
والتهذيب: ج 6، ح 903.
* وروى عن أخيه عبد الكريم بن أبي يعفور، وروى عنه موسى بن أكيل.
التهذيب: ج 6، ح 597 (الاستبصار:
ج 3، ح 34).
* وروى عن أبي الصامت، وروى عنه عبد الكريم بن عمرو الخثعمي.
التهذيب: ج 4، ح 417.
* وروى مضمرة، وروى بن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 7، ح 1792.
* وروى عن أبي عمر المتطبب، وروى عنه ظريف بن ناصح.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 32، ذيل ح 9، و ب 38، ح 2، و ب 40، ح 1، و ب 51، ح 9. التهذيب: ج 10، ح 668، 1019، 1148.
* وروى عن أبي يحيى الصنعاني، وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 42، ح 1.
* وروى عن الحسين بن عثمان، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 10، ح 1037.
* وروى عن الحسين الرواسي، وروى عنه ظريف بن ناصح.
الفقيه: ج 4، ح 194.
* وروى عن عبد الله بن هاشم، وروى عنه محمد حذاهي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 3.
عبد الله بن بحر * روى عن أبي أيوب الخزاز، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 21، ح 4.
* وروى عن ابن أذينة، وروى عنه الحسن بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 313.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه الحسن بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 53، ح 7، و ج 5، ك 2، ب 156، ح 3. والتهذيب: ج 7، ح 608، 983.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 423.
* وروى عن حريز، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 33، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 67، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 17، ح 7. والتهذيب: ج 1، ح 355 (الاستبصار: ج 1، ح 393)، و ج 2، ح 655 (الاستبصار: ج 1، ح 1080)، و ج 7، ح 424 (الاستبصار: ج 3، ح 317)، و ج 9، ح 1014.
* وروى عن حريز بن عبد الله، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1138 (الاستبصار:
ج 1، ح 393، وفيه حريز فقط)، و ج 3، ح 289 (الاستبصار: ج 1، ح 1739).
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 191، ح 11.
* وروى عن داود بن علي اليعقوبي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 917.
* وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 8، ح 3. والتهذيب:
ج 6، ح 517.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 6.
* وروى عن كردين المسمعي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 518 (الاستبصار:
ج 1، ح 387).
* وروى عن رجل، عن زرارة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 22 (الاستبصار: ج 4، ح 212).
عبد الله بن بكير * روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن خالد الأصم.
التهذيب: ج 7، ح 1962 (الاستبصار:
ج 3، ح 689).
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 151، ح 796، و ج 2، ح 86، و ج 3، ح 728.
وروى عنه بن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 99، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1133.
وروى عنه بن فضال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 79، ح 2.
التهذيب: ج 3، ح 550.
وروى عنه بن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 44، ح 1.
والتهذيب: ج 10، ح 799.
وروى عنه ابن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 1265.
وروى عنه إسماعيل بن عباد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 29، ح 3.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 9، ح 892.
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ح 1، ح 1182 (الاستبصار:
ج 1، ح 469).
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 300، 823 (الاستبصار: ج 1، ح 665)، و ج 2، ح 1341، و ج 3، ح 136 (الاستبصار:
ج 1، ح 1667)، و ج 4، ح 489 (الاستبصار: ج 2، ح 226).
وروى عنه الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1300 (الاستبصار:
ج 3، ح 706).
وروى عنه زياد بن مروان القندي.
التهذيب: ج 1، ح 213 (الاستبصار:
ج 1، ح 218).
وروى عنه سهل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 127، ح 10.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 14، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 1536 (الاستبصار:
ج 1، ح 1501)، و ج 3، ح 55 (الاستبصار: ج 1، ح 1599)، و ح 321، و ج 5، ح 33 (الاستبصار: ج 2، ح 465)، و ج 7، ح 1764.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 857 (الاستبصار:
ج 1، ح 1481)، و ج 7، ح 131 (الاستبصار: ج 3، ح 247)، و ح 1477.
وروى عنه العباس بن عامر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 46، ح 4.
وروى عنه عبد الله بن حماد الأنصاري.
التهذيب: ج 4، ح 1618 (الاستبصار:
ج 2، ح 117).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 1289، و ج 3، ح 366 (الاستبصار: ج 1، ح 1639).
وروى عنه عبد الله بن المنذر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 17.
وروى عنه علي بن أسباط.
التهذيب: ج 2، ح 858 (الاستبصار:
ج 1، ح 1482).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 14.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 3، ح 136 (الاستبصار:
ج 1، ح 1667، وفيه فضالة فقط)، و 364 (الاستبصار: ج 1، ح 1637).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 3 ح 497 (الاستبصار: ج 1، ح 793).
وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 1، ح 141 (الاستبصار:
ج 1، ح 167)، و ج 7، ح 131 (الاستبصار: ج 3، ح 247).
وروى عنه مروان بن مسلم.
التهذيب: ج 4، ح 190 (الاستبصار:
ج 2، ح 25).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 13، ح 7.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 3، ح 47 (الاستبصار: ج 1، ح 1578).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 11، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 554، و ج 8، ح 233 (الاستبصار: ج 3، ح 1055).
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 151، ح 2، و ج 6، ك 7، ب 34، ح 4.
وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 9، ح 511 (الاستبصار:
ج 4، ح 362).
وروى عنه محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 8، ح 336.
* وروى عن أبيه، وروى عنه العباس بن عامر.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 22، ح 1.
وروى عنه العباس بن عامر القصباني.
التهذيب: ج 1، ح 268.
وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 11، ح 6.
وروى عنه علي بن رئاب.
الفقيه: ج 3، ح 1274.
* وروى عن بن أبي يعفور، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 6، ح 1196.
* وروى عن إبراهيم الأحمري، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 1535 (الاستبصار:
ج 1، ح 1496).
* وروى عن أديم بن الحر، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 7، ح 1271.
* وروى عن أديم بن الحر الخزاعي، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 5، ح 1132.
* وروى عن أديم بياع الهروي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 82، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1272 (الاستبصار:
ج 3، ح 674).
* وروى عن ثعلبة أبي إسحاق، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 359.
* وروى عن الحسن بن زياد، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 2، ح 164.
* وروى عن الحسين البزاز (الرزاز)، وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 9، ح 972 (الاستبصار:
ج 4، ح 642).
وروى عنه جعفر بن بشير البجلي.
التهذيب: ج 9، ح 1176 (الاستبصار:
ج 4، ح 642، وفيه جعفر بن بشير فقط).
* وروى عن الحسين بن الرزاز (البزاز)، وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 2، ح 1.
* وروى عن حفص بن أبي عيسى، وروى عنه صفوان بن يحيى، وفضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 1، ح 808.
* وروى عن حمران.
الفقيه: ج 3، ح 1652.
* وروى عن حمران بن أعين، وروى عنه محسن بن أحمد.
التهذيب: ج 9، ح 205.
* وروى عن حمزة بن حمران، وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 14، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 1008.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 7.
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 8، ح 32.
* وروى عن درست، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 10، ح 1031.
* وروى عن روح بن عبد الرحيم، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 8، ح 638.
* وروى عن زرارة.
الفقيه: ج 2، ح 461.
وروى عنه بن فضال.
الروضة: ح 45.
وروى عنه بن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 78، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 529 (الاستبصار:
ج 3، ح 1241).
وروى عنه إبراهيم بن يزيد الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 146، ح 1.
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 7، ح 1868 (الاستبصار:
ج 3، ح 826).
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الفقيه: ج 4، ح 683. والتهذيب: ج 1، ح 384، 604، 853، و ج 2، ح 62 (الاستبصار: ج 1، ح 891)، و 336 (الاستبصار: ج 1، ح 1277)، و ج 4، ح 687 (الاستبصار: ج 2، ح 329)، و ج 8، ح 904.
وروى عنه الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 162، 277 (الاستبصار: ج 3، ح 1095).
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1454.
وروى عنه سليمان الجعفري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 7.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 258 (الاستبصار:
ج 1، ح 1180).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 604، و ج 5، ح 1332.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 5، ح 3. والتهذيب:
ج 8، ح 163.
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 9.
وروى عنه عبد الله بن موسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 5.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 146، ح 3، و ج 3، ك 4، ب 9، ح 1. والتهذيب: ج 2، ح 53 (الاستبصار: ج 1، ح 882)، و 533 (الاستبصار: ج 1، ح 1320)، و 1046 (الاستبصار: ج 1، ح 981)، و 1400.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 1، ح 604.
وروى عنه الفضل بن يزيد الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 146، ح 1.
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 160، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 31، ح 4، و ب 41، ح 4. والتهذيب: ج 3، ح 814، و ج 4، ح 1 (الاستبصار: ج 2، ح 1)، و ج 4، ح 30، 54، (الاستبصار:
ج 2، ح 58)، و 104 (الاستبصار: ج 2، ح 66)، و 561، و ج 8، ح 266 (الاستبصار: ج 3، ح 1086)، و 303 (الاستبصار: ج 3، ح 1115)، و ج 9، ح 415.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 149، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 651.
وروى عنه محمد بن خالد الأصم.
التهذيب: ج 7، ح 1502 (الاستبصار:
ج 3، ح 833).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1401.
وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 2، ح 54.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 3، و 4.
وروى عنه الحجال.
التهذيب: ج 2، ح 305 (الاستبصار:
ج 1، ح 1231).
* وروى عن زرارة بن أعين، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 22، ح 3.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 107 (الاستبصار:
ج 3، ح 982).
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 20، ح 5.
* وروى عن سالم الأشل، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 1، ح 3.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 9، ح 108 (الاستبصار:
ج 4، ح 249).
* وروى عن سعيد بن يسار، وروى عنه ابن فاضل.
الروضة: ح 36.
* وروى عن شهاب بن عبد ربه، وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 9.
* وروى عن صالح بن سيابة، وروى الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 824 (الاستبصار:
ج 1، ح 666).
* وروى عن ضريس بن عبد الملك، وروى عنه الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1053 (الاستبصار:
ج 3، ح 486).
* وروى عن عبد الحميد الطائي، وروى عنه العباس بن عامر الثقفي.
التهذيب: ج 3، ح 225 (الاستبصار:
ج 1، ح 1806).
وروى عنه محمد بن عبد الله الحلبي.
التهذيب: ج 3، ح 225 (الاستبصار:
ج 1، ح 1806، وفيه محمد بن عبيد الله الحلبي).
* وروى عن عبد الرحمان بن أعين، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 2.
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 3، ح 522 (الاستبصار:
ج 1، ح 822.
* وروى عن عبد الله اللحام، وروى
عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 329 (الاستبصار:
ج 3، ح 280)، و 330 (الاستبصار: ج 3، ح 281)، و ج 8، ح 705 (الاستبصار:
ج 3، ح 281).
* وروى عن عبد الملك بن عمرو الأحول، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 344.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 1437 (الاستبصار:
ج 1، ح 1399، وفيه ابن زرارة)، و ج 5، ح 383 (الاستبصار: ج 2، ح 767).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 359.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 8، ح 707 (الاستبصار:
ج 3، ح 757).
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 8، ح 613 (الاستبصار:
ج 3، ح 1296).
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال الكافي: ج 5، ك 3، ب 64، ح 2، و ب 126، ح 1. والتهذيب: ح 7، ح 1558.
وروى عنه الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 274 (الاستبصار:
ج 3، ح 1093).
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 3، ح 651، و ج 5، ح 382 (الاستبصار: ج 2، ح 766)، و ح 456 (الاستبصار: ج 2، ح 811)، و ج 8، ح 500 (الاستبصار: ج 3، ح 1208).
وروى عنه العباس بن عامر.
التهذيب: ج 4، ح 875، و ج 7، ح 1491، و ج 9، ح 899، 1000 (الاستبصار: ج 4، ح 543).
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 37، ح 6.
والتهذيب: ج 8، ح 358 (الاستبصار:
ج 3، ح 1077)، و ج 9، ح 1343.
وروى عنه علي بن رباط.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 37، ح 6.
والتهذيب: ج 9، ح 1343.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 1180.
وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 8، ح 871 (الاستبصار:
ج 4، ح 47).
وروى عنه محمد بن عبيد الله الحلبي
التهذيب: ج 9، ح 1000 (الاستبصار:
ج 4، ح 543).
وروى عنه يحيى بن المثنى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 76، ح 6، و 12.
* وروى عن علي بن حنظلة، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 2، ح 369 (الاستبصار:
ج 1، ح 1200).
* وروى عن عمر بن حنظلة، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 38 (الاستبصار: ج 1، ح 291).
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 1553.
* وروى عنه عنبسة بن مصعب، وروى عنه ابن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 94.
* وروى عن الفضل أبي العباس البقباق، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 17، ح 5.
والتهذيب: ج 9، ح 1017 (الاستبصار:
ج 4، ح 526).
* وروى عن فضيل بن يسار، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 8، ح 2.
* وروى عن محمد بن الطيار، وروى عنه محمد بن عبيد الله بن علي الحلبي، والعباس بن عامر.
التهذيب: ج 4، ح 9 (الاستبصار: ج 2، ح 9، وفيه محمد بن عبيد الله الحلبي، والعباس بن عامر، عن عبد الله بن بكير، عن محمد الطيار، وفي بعض نسخه محمد بن جعفر الطيار).
* وروى عن محمد بن مسلم.
الفقيه: ج 3، ح 1159.
وروى عنه بن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 331 (الاستبصار:
ج 1، ح 1272).
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 21، ح 1، و ب 22، ح 5.
والتهذيب: ج 9، ح 1047.
وروى أحمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 7، ح 1594.
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 1، ح 1036، و ج 3، ح 942.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 7، ح 1593.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 5، ح 4. التهذيب:
ج 9، ح 791 (الاستبصار: ج 4، ح 476).
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1104، و ج 2، ح 336 (الاستبصار: ج 1، ح 1277)، و ج 4، ح 940 (الاستبصار: ج 2، ح 306)، و ج 8، ح 556.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 9، ح 1145.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 331 (الاستبصار:
ج 1، ح 1272).
وروى عنه العلاء بن رزين.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 1086 (الاستبصار:
ج 4، ح 588).
وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
التهذيب: ج 1، ح 532.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 9، ح 791 (الاستبصار:
ج 4، ح 476).
وروى محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 7، ح 1594.
وروى عنه محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 8، ح 336.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 141 (الاستبصار:
ج 2، ح 524).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 5، ذيل ح 3.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 67، ح 3.
* وروى عن مسمع البصري، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 1154 (الاستبصار:
ج 1، ح 1158).
* وروى عن معاوية بن ميسرة، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 648 (الاستبصار:
ج 1، ح 42).
* وروى عن ميسر، وروى عنه أبو الفضل الثقفي.
التهذيب: ج 5، ح 465 (الاستبصار:
ج 2، ح 819).
* وروى عن ميسرة، عن عبد العزيز، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 82.
* وروى عن هيثم بن عبيد أبي كهمس، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 8، ح 318 (الاستبصار:
ج 3، ح 1001).
* وروى عن يحيى الأزرق، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 8، ح 320 (الاستبصار:
ج 3، ح 1026).
* وروى عن الحلبي، وروى عنه أحمد ابن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 1، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله، وروى عنه بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1039.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 436 (الاستبصار:
ج 1، ح 437)، و ج 4، ح 575، 648، 739 (الاستبصار: ج 2، ح 360)، و ج 9، 1203 (الاستبصار: ج 4، ح 665).
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 73، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1330، 1399، 1489.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 11.
والتهذيب: ج 3، ح 112 (الاستبصار:
ج 1، ح 1645).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أحدهما (عليهما السلام)، وروى عنه الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 97 (الاستبصار: ج 2، ح 74).
وروى عنه علي بن عقبة.
التهذيب: ج 4، ح 35 (الاستبصار: ج 2، ح 41).
وروى عنه يحيى بن عمرو بن خليفة الزيات.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 83، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابنا، عنهم (عليهم السلام)، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 9، ح 1277 (الاستبصار:
ج 4، ح 702).
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 67، ح 7.
والتهذيب: ج 4، ح 361.
* وروى عن رجل، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 4.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله
(عليه السلام)، وروى عنه إسماعيل المدائني.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 24.
* وروى مرسلا، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1251 (الاستبصار:
ج 1، ح 470).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 18، ح 4.
* وروى مرسلا بل هو من رأيه، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 8، ح 89 (الاستبصار: ج 3، ح 964).
* وروى عمن رواه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن الجهم.
التهذيب: ج 4، ح 77 (الاستبصار: ج 2، ح 81).
عبد الله بن جبلة * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثهم.
التهذيب: ج 9، ح 1207 (الاستبصار:
ج 4، ح 669).
وروى عنه محمد بن عبد الله بن هلال.
التهذيب: ج 5، ح 1178 (الاستبصار:
ج 2، ح 676).
وروى عنه يحيى بن المبارك.
التهذيب: ج 5، ح 901 (الاستبصار:
ج 2، ح 1061).
* وروى عن أبي جميلة، وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 48، ح 9، 10، وك 4، ب 7، ح 10، وك 6، ب 1، ح 2.
والفقيه: ج 4، ح 684. والتهذيب: ج 6، ح 509، و ج 9، ح 1119 (الاستبصار:
ج 4، ح 617)، و ج 10، 380، 381، 573 و 604 (الاستبصار: ج 4، ح 1070)، و 961 (الاستبصار: ج 4، ح 1070)، و 1069 (الاستبصار: ج 4، ح 1117).
* وروى عن أبي الصباح الكناني، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 66، ح 3.
وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 58، ح 2.
* وروى عن أبي عبد الله الخراساني،
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحسين ابن سالم.
* وروى عن أبي المغراء، وروى عنه الحسن بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 3، ح 2، و ب 4، ح 4.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 21، ح 4، وك 2، ب 9، ح 2. والتهذيب: ج 7، ح 553، و ج 9، ح 966.
وروى عنه الفضل بن شاذان،.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 25، ح 6.
والتهذيب: ج 9، ح 1108.
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 46، ح 5 و 7، و ب 49، ح 4. التهذيب: ج 7، ح 1178 (الاستبصار: ج 3، ح 581).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 22، ح 4.
والتهذيب: ج 2، ح 979 (الاستبصار:
ج 1، ح 903)، و ج 6، ح 1120، و ج 7، ح 187، و ج 8، ح 883 (الاستبصار:
ج 4، ح 59).
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 17.
والروضة: ج 182.
* وروى عن إبراهيم بن خلف بن عباد الأنماطي، وروى عنه الحسن بن معاوية.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 11.
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 3، ح 1111.
وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 26، ح 8.
وروى عنه ابن المبارك.
التهذيب: ج 6، ح 1112.
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 884 (الاستبصار:
ج 4، ح 60، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 36، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1802.
وروى عنه الحسن بن محمد بن
سماعة.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 35، ح 13، وك 2، ب 23، ح 5، و ب 49، ح 8. والفقيه: ج 4، ح 600. والتهذيب: ج 7، ح 571، 683 (الاستبصار: ج 3، ح 392)، و 829 (الاستبصار: ج 3، ح 452، و ج 9، ح 1084 (الاستبصار: ج 4، ح 586)، و ح 1385.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 27.
والتهذيب: ج 2، ح 1514، و ج 9، ح 923.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 4، ح 69 (الاستبصار: ج 2، ح 87).
وروى عنه محمد بن عبد الله بن هلال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 92، ح 15، و ب 100، ح 4.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 40، ح 8.
والتهذيب: ج 6، ح 1071 (الاستبصار:
ج 3، ح 220).
وروى عنه محمد بن عمران.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 187، ح 10.
وروى عنه محمد بن عمران السبيعي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 16.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1115.
وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 19، و ج 2، ك 1، ب 33، ح 2، و ب 78، ح 14، و ب 105، ح 11، و ب 165، ح 17، و ب 169، ح 3، وك 2، ب 33، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 41، ح 5، و ب 212، ح 34، و ج 5، ك 2، ب 50، ح 6، و ج 6، ك 6، ب 8، ح 4، و ب 53، ح 6، و ب 80، ح 3، وك 8، ب 33، ح 8، و ج 7، ك 3، ب 21، ح 9، وك 7، ب 17، ح 15، 16.
والروضة: ح 182، 302، 570.
والتهذيب: ج 4، ح 1048، و ج 6، ح 334، 1154، و ج 7، ح 1377 (الاستبصار: ج 3، ح 734)، و ج 8، ح 1138، 1139، 1174، و ج 9، ح 328، و ج 10، ح 206، 513.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 40، ح 10، و ج 6، ك 6، ب 8، ح 4.
التهذيب: ج 6، ح 1069.
* وروى هو عن إسحاق بن عمار أو غيره، وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 74، ح 5.
والروضة: ح 183.
* وروى عن جميل، وروى عنه بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 20، ح 3، و ب 63، ح 8.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 22، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 1309 (الاستبصار:
ج 4، ح 713).
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 26، ح 6.
* وروى عن ذريح، وروى عنه الحسن بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1004 (الاستبصار:
ج 1، ح 925، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 1022 (الاستبصار:
ج 1، ح 949).
* وروى عن ذريح المحاربي، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 978 (الاستبصار:
ج 1، ح 897).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 12، ح 5.
* وروى عن سلام بن أبي عمرة، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 6، ح 61.
* وروى عن سماعة.
الفقيه: ج 4، ح 518.
وروى عنه عبد الله بن المبارك.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 8، 10.
والتهذيب: ج 9، ح 750، 755 (الاستبصار: ج 4، ح 462).
وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 17، و ب 169، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 4، ح 5، و ب 48، ح 9. والروضة: ح 182.
والتهذيب: ج 6، ح 334، و ج 9، ح 749، و ج 10، ح 380، 573.
* وروى عن سماعة بن مهران، وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 109، ح 14، و ج 6، ك 7، ب 36، ح 1.
* وروى عن سيف، وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 7.
والتهذيب: ج 2، ح 791 (الاستبصار:
ج 1، ح 640، وفيه الحسن بن علي بن عبيد الله، عن عبد الله بن جبلة، عن سيف).
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1346 (الاستبصار:
ج 1، ح 640، وفيه الحسن بن علي بن عبيد الله، عن عبد الله بن جبلة، عن سيف).
* وروى عن عاصم بن حميد، وروى عن يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 155، ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 856.
* وروى عن عاصم الحناط، وروى عنه يحيى بن المبارك.
التهذيب: ج 10، ح 1001.
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 37، ح 6.
والتهذيب: ج 8، ح 258 (الاستبصار:
ج 3، ح 1077).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 14، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 1008، 1343.
وروى عنه الحسن بن معاوية.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 9.
* وروى عن عبد الله بن سعيد، وروى عنه العباس بن عامر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 99، ح 11.
وروى عن عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 1، ح 1225.
وروى عنه صالح بن أبي حماد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 17، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن عتبة، وروى عنه الحسن بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 171، ح 1.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 498.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 16، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 1567.
* وروى عن العلاء، وروى عنه بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 67، ح 5.
وروى عنه أحمد بن الحسن بن أبان.
التهذيب: ج 4، ح 429 (الاستبصار:
ج 2، ح 199).
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1415.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 969 (الاستبصار:
ج 1، ح 879)، و 972 (الاستبصار: ج 1، ح 906. والتهذيب: ج 6، ح 1118، و ج 7، ح 568، 819 و 905، و ج 8، ح 733.
* وروى عن العلاء بن رزين، وروى عنه الطاطري.
التهذيب: ج 2، ح 661 (الاستبصار:
ج 1، ح 906، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة من باب اختلاف الطريق، وفيه أيضا العلاء فقط).
* وروى عن علي بن حمزة، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ذيل ح 5، و ب 28، ذيل ح 9، و ب 51، ح 3، و ب 62، ذيل ح 5، و ب 67، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 223 (الاستبصار:
ج 3، ح 1205)، و 481 (الاستبصار:
ج 3، ح 1205)، وروى عن الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 6، ح 104.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 27، ذيل ح 3. والتهذيب: ج 6، ح 1122، و ج 7، ح 387 (الاستبصار: ج 3، ح 302)، و 558، و 597.
وروى عنه عبد الله بن المبارك.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 126، ح 3.
* وروى عن علي بن الحارث، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 1024، و ج 7، ح 388 (الاستبصار: ج 3، ح 303)، و 654 (الاستبصار: ج 3، 386).
* وروى عن علي بن عبد الله، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1156 (الاستبصار:
ج 4، ح 555).
* وروى عن عمرو بن إلياس، وروى عنه القاسم بن محمد بن الحسين الجعفي.
التهذيب: ج 5، ح 21.
* وروى عن فزارة، وروى عنه أحمد ابن الفضل.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 23، ح 1، و ج 7، ك 4، ب 18، ح 5. والتهذيب: ج 6، ح 283، و ج 10، ح 829.
* وروى عن قثم بن كعب، وروى عن يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 203، ح 5.
والتهذيب: ج 5، ح 962.
* وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 20.
والروضة: ح 125. والتهذيب: ج 5، ح 1578، و ج 9، ح 352.
* وروى عن محمد بن مسعود الطائي، وروى عنه بن سماعة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 38، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 1471.
* وروى عن محمد بن يحيى الصيرفي، وروى عنه يحيى بن المبارك.
التهذيب: ج 5، ح 933.
* وروى عن مصارف، وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 7، ح 6.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه الحسن بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 180، ح 2.
وروى عنه علي بن الحسين البرقي:
أبو الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى ما كان فيه:
جاء نفر من اليهود.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 32، ح 6، و ب 48، ح 8، وك 3، ب 7، ح 5.
* وروى عن يعقوب بن سالم، وروى عنه الحسن بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 62، ح 6.
* وروى عن الكتاني، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 720.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 70، ح 11.
* وروى عن عدة من أصحاب علي، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1156 (الاستبصار:
ج 4، ح 555).
* وروى عن غير واحد من أصحاب علي بن أبي حمزة، وروى عنه الحسن ابن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 190 (الاستبصار:
ج 3، ح 1031).
عبد الله بن جعفر * روى عنه محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 23، ح 3.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1500.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 91، ح 18، و ج 6، ك 1، ب 23، ح 3.
* وروى عن الرجل (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 49، ح 9.
والتهذيب: ج 6، ح 1174.
* وروى عن إبراهيم بن مهزيار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 112، ح 10، و ب 114، ح 2، و ب 118، ح 7، و ب 119، ح 9، و ب 120، ح 11.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1479.
وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 1447 (الاستبصار:
ج 1، ح 732)، و 1495، و ج 3، ح 983 (الاستبصار: ج 1، ح 1840)، و 1007 (الاستبصار: ج 1، ح 1824).
* وروى عن أحمد بن حمزة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 122.
وروى عنه محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33، ح 7.
والتهذيب: ج 4، ح 144 (الاستبصار:
ج 2، ح 104).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33، ح 7.
والتهذيب: ج 4، ح 144 (الاستبصار:
ج 2، ح 104).
* وروى عن أيوب بن نوح، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 1129، و ج 7، ح 1324 (الاستبصار: ج 3، ح 727).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 198، ح 8.
والتهذيب: ج 5، ح 935.
* وروى عن الحسن بن ظريف، وروى عنه محمد بن عبد الله، ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 125، ح 3.
* وروى عن الحسن بن علي بن
كيسان، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1524.
وروى عنه محمد بن سعيد الأذربيجاني.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 53، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 32، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 53، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
التهذيب: ج 9، ح 1272.
* وروى عن الحسين بن عبيد الله.
التهذيب: ج 6، ح 89.
* وروى عن الحسين بن علي بن كيسان الصنعاني، وروى عن سعد.
التهذيب: ج 2، ح 1248 (الاستبصار:
ج 1، ح 1253، وفيه سعد بن عبد الله).
* وروى عن الحسين بن مالك، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 13.
والتهذيب: ج 9، ح 758 (الاستبصار:
ج 4، ح 470).
* وروى عن عبد العزيز بن زكريا اللؤلؤي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 98، ح 2.
* وروى عن علي بن الريان، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 3، ح 957.
* وروى عن علي بن سليمان بن رشيد، وروى عنه ابنه محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 103، ح 6.
* وروى عن محمد بن جزك.
الفقيه: ج 1، ح 1280.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1472.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 80، ح 11، و ج 5، ك 3، ب 70، ح 2. والتهذيب: ج 7، ح 1706.
* وروى عن محمد بن خالد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 14.
* وروى عن محمد بن سرو، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 570 (الاستبصار:
ج 2، ج 865).
* وروى عن محمد بن عبد الحميد، وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 6، ح 91.
* وروى عن محمد بن عيسى، وروى
عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 104، ح 2.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 81، ح 4، و ب 121، ح 4 و 5، و ب 126، ح 1، و ب 127، ح 2.
* وروى عن موسى بن عمر البصري، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1339.
* وروى عن يعقوب بن يزيد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 106، ح 1، وك 7، ب 7، ح 6.
* وروى عن السياري، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 31، ح 4، وك 8، ب 61، ح 1.
* وروى مضمرة، وروى عنه محمد ابن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 1403 (الاستبصار:
ج 4، ح 610، وفيه محمد بن يحيى العطار، عن عبد الله بن جعفر، عن أبي محمد (عليه السلام)، والاختلاف في الراوي لعله من باب اختلاف الطريق).
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 80، ح 7.
عبد الله بن جعفر الحميري * روى عن أبي محمد الحسن بن علي العسكري (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 1471.
* وروى عن أبي محمد الحسن بن علي (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 1529.
* وروى عن أبي عمرو (العمري)، وروى عنه محمد بن عبد الله، ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 76، ح 1.
* وروى عن إبراهيم بن مهزيار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 117، ح 6.
* وروى عن إبراهيم بن هاشم، وروى عنه محمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إبراهيم بن هاشم وروى عنه والد الصدوق (رحمه الله) مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي همام،
إسماعيل بن همام، وفي طريقه إلى إبراهيم بن هاشم.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه والد الصدوق.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن حكيم.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وروى عنه محمد بن الحسن والد الصدوق.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حكم بن حكيم ابن أخي خلاد.
* وروى عن أحمد بن إسحاق أبي علي، وروى عنه محمد بن عبد الله، ومحمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 76، ح 1.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى، وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحسن بن محبوب، ومصادف.
وروى عنه والد الصدوق (قدس سره) مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الله ابن بكير ومعاوية بن ميسرة، ومعمر ابن يحيى، وخالد بن نجيح، ومنصور بن يونس، وأبي همام إسماعيل بن همام.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، وروى عنه محمد بن الحسن، ووالد الصدوق.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري.
* وروى عن أحمد بن محمد بن مطهر، وروى عنه محمد بن الحسن، ووالدي الصدوق.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أحمد بن مطهر.
* وروى عن أيوب بن نوح الحلبي.
الفقيه: ج 3، ح 1305.
وروى عنه محمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن علي الحلبي.
وروى عنه محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى هشام بن سالم.
وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن علي الحلبي وروى عنه والد الصدوق (قدس سره) مشيخة الفقيه: في طريقه إلى هشام بن
سالم، ومحمد بن علي الحلبي، وعبد الله ابن سنان.
* وروى عن الحسن بن ظريف، وروى عنه محمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه محمد بن الحسن بن أحمد ابن الوليد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى هشام بن سالم.
وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى هشام بن سالم، وإلى زرارة بن أعين، وإلى حريز ابن عبد الله، وإلى حماد بن عيسى.
* وروى عن الحسن بن مالك.
الفقيه: ج 3، ح 1301، و ج 4، ح 605.
* وروى عن علي بن إسماعيل، وروى عنه محمد بن الحسن، ومحمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسحاق بن عمار.
* وروى عن علي بن إسماعيل بن عيسى، وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى زرارة بن أعين، وحريز بن عبد الله، وحماد بن عيسى.
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه محمد بن الحسن، ووالد الصدوق.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى علي بن سويد.
* وروى عن علي بن الريان بن الصلت، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 701 (الاستبصار:
ج 2، ح 946).
* وروى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 6، ح 51، 842.
وروى عنه محمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى ثعلبة بن ميمون.
وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي أيوب
الخزاز، وعمار بن مروان الكلبي، وثعلبة ابن ميمون.
وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إبراهيم بن أبي البلاد، وثعلبة بن ميمون.
* وروى عن محمد بن عبد الجبار، وروى عنه محمد بن الحسن، ومحمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الله ابن جبلة.
وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمر بن يزيد، وخالد بن ماد القلانسي، وعبد الله بن جبلة.
وروى عنه محمد بن عبد الحميد، وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمر بن يزيد.
* وروى عن محمد بن عثمان العمري.
الفقيه: ج 2، ح 1526.
وروى عنه محمد بن الحسن، ومحمد بن موسى بن المتوكل، ووالد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن عثمان العمري.
* وروى عن محمد بن عيسى، وروى عنه محمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسماعيل ابن جابر، وحريز بن عبد الله.
وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
* وروى عن محمد بن عيسى بن عبيد، وروى عنه محمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حنان بن سدير، وياسين الضرير.
وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه، في طريقه إلى زرارة بن أعين، وحريز بن عبد الله، وحماد بن عيسى، وحنان بن سدير، وياسين الضرير.
* وروى عن محمد بن الفضل البغدادي، وروى عنه محمد بن الحسين ابن أحمد.
التهذيب: ج 6، ح 198.
* وروى عن محمد بن الوليد، وروى أبو القاسم بن قولويه، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 6، ح 824.
وروى عنه محمد.
التهذيب: ج 6، ح 826.
* وروى عن هارون بن مسلم، وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى مسعدة بن صدقه.
* وروى عن هارون بن مسلم بن سعدان، وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى القاسم ابن عروة.
* وروى عن يعقوب بن يزيد، وروى عنه ابنه محمد.
التهذيب: ج 6، ح 120.
وروى عنه محمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حفص بن البختري، وحريز بن عبد الله، ويعقوب ابن يزيد.
وروى عنه محمد بن الحسن بن أحمد ابن الوليد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى هشام بن سالم.
وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه والد الصدوق (قده).
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حفص بن البختري، وحريز بن عبد الله، ويعقوب ابن يزيد.
* وروى مضمرة.
الفقيه: ج 3، ح 853.
عبد الله بن جندب * روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 18.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 62، ح 1، و 2.
* وروى عن أبي الحسن موسى (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 666.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 30، ح 6، و ج 3، ك 4، ب 25، ح 17، و ج 4، ك 3، ب 165، ح 7. والتهذيب: ج 2، ح 416،
و ج 5، ح 615.
* وروى عن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه عبد العزيز بن المهتدي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 1.
* وروى عن أبيه، وروى عنه إسماعيل بن سهل.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 1.
* وروى عن إبراهيم بن شعيب، وروى عنه إبراهيم بن أبي البلاد.
التهذيب: ج 5، ح 617.
* وروى عن سفيان بن السمط، وروى عنه بن سنان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 15.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 202، ح 1، وك 3، ب 13، ح 15، و ج 6، ك 1، ب 38، ح 7، وك 8، ب 2، ح 1، و ب 37، ح 1، و ب 56، ح 2. والتهذيب: ج 8، ح 394.
* وروى عن سفيان بن السمط البجلي، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 4.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه الحسين بن بشار.
التهذيب: ج 4، ح 486 (الاستبصار:
ج 2، ح 219، وفيه يسار بدل بشار).
* وروى عن هشام بن سالم، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الفقيه: ج 4، ح 767.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه بن فضال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 2.
* وروى عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 47.
* وروى عن رجل من أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 1، ح 2.
* وروى مرفوعا عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه سعد بن سعد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 18، ح 2.
* وروى عمن أخبره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 37، ح 11.
* وروى علي بن أسباط، عن إبراهيم ابن أبي البلاد أو عبد الله بن جندب، عن إبراهيم بن شعيب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 165، ح 9.
عبد الله بن الحسن العلوي * وروى عن الفتح بن يزيد، وروى عنه محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 4، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 96، ح 2.
* وروى عن الفتح بن يزيد الجرجاني، وروى عنه محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 17، ح 1، و ب 22، ح 3، و ب 26، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 9، ح 6، و ج 7، ك 4، ب 14، ح 16، و ب 23، ح 5، و ب 54، ح 4. والتهذيب:
ج 10، ح 758 (الاستبصار: ج 4، ح 1036)، و 825، 1161.
عبد الله بن الحكم * روى عن أبي جعفر (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 1143.
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 98.
وروى عنه أبو عمران الأرمني.
الفقيه: ج 3، ح 891، 892. والتهذيب:
ج 7، ح 783، و ج 10، ح 1058.
* وروى عن جابر، وروى عنه أبو عمران الأرمني.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 9، ح 1 و 2.
* وروى عن عيسى بن عطية، وروى عنه أبو عمران الأرمني.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 18، ح 2.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه أبو عمران الأزدي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 9.
* وروى مضمرة، وروى عنه أبو عمران الأرمني.
التهذيب: ج 10، ح 615.
عبد الله بن حماد * روى عن أبي بصير، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 49، ح 10.
والتهذيب: ج 6، ح 1175.
* وروى عن أبي بكر بن أبي سماك، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 15، ح 7.
* وروى عن أبي مريم الأنصاري،
وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 1، ك 6، ب 9، ح 2.
* وروى عن بن مسكان، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق.
الروضة: ح 336.
* وروى عن إسماعيل بن سهل، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمري.
التهذيب: ج 4، ح 236 (الاستبصار:
ج 2، ح 139).
* وروى عن بريد بن معاوية، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 22، ح 2.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 138، ح 3.
* وروى عن حذيفة بن منصور، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق النهاوندي.
التهذيب: ج 7، ح 1411 (الاستبصار:
ج 3، ح 755).
* وروى عن خطاب بن سلمة، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 2، ح 2.
* وروى عن سيف التمار، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 48، ح 1.
* وروى عن صباح المزني، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 100، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه إبراهيم الأحمر.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 8، ح 3.
وروى عنه إبراهيم بن إسحاق.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 39، ح 2.
وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 54، ح 6، و ج 5، ك 5، ب 6، ح 3. والتهذيب: ج 4، ح 706 (الاستبصار: ج 2، ح 343، وفيه إبراهيم ابن إسحاق الأحمري).
* وروى عن عبد الله بن عبد الرحمان، وروى عنه محمد بن إسماعيل السلمي.
التهذيب: ج 6، ح 96.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 30، ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 920.
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى
عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 20، ح 5.
* وروى عن محمد بن جعفر، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 24، ح 7.
* وروى عن مفضل بن عمر، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 22، ح 9.
والتهذيب: ج 4، ح 625.
عبد الله بن حماد الأنصاري * روى عن أبي بصير، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمري.
التهذيب: ج 3، ح 268.
* وروى عن سدير.
الفقيه: ج 3، ح 542.
* وروى عن سدير الصيرفي، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 100، ح 4.
* وروى عن صباح المزني، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق.
التهذيب: ج 3، ح 30.
وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 28، ح 5.
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم.
التهذيب: ج 4، ح 168 (الاستبصار:
ج 2، ح 117، وفيه إبراهيم بن إسحاق الأحمري).
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 32، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 367.
* وروى عن عمرو بن أبي المقدام، وروى عنه عبد الله بن عمرو بن الأشعث.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 24.
* وروى عن محمد بن جعفر، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق النهاوندي.
التهذيب: ج 5، ح 1613.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم.
التهذيب: ج 4، ح 168 (الاستبصار:
ج 2، ح 117، وفيه إبراهيم بن إسحاق الأحمري).
* وروى عن مفضل بن عمر، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمر.
التهذيب: ج 10، ح 574.
* وروى عن يحيى بن عبد الله بن الحسن، وروى عنه عبد الله بن عمرو ابن أشعث.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 138، ح 5.
عبد الله بن سليمان * روى عن أبي جعفر (عليه السلام).
الفقيه: ج 2، ح 768.
وروى عنه أبو المغراء.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 23، ح 3.
وروى عنه بن مسكان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 94، ح 2.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 15.
وروى عنه الربيع بن محمد المسلي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 84، ح 1.
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 89، ح 1.
وروى عنه معاذ بن مسلم.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 6، ح 1.
* وروى عنه هارون بن الجهم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 143، ح 8.
وروى عنه يحيى الحلبي.
الروضة: ح 499.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 9، ح 3.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الفقيه: ج 3، ح 1757.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 37، ح 5.
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 1053.
وروى عنه أبو شعيب المحاملي.
الروضة: ح 25.
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 1، ح 575 (الاستبصار:
ج 1، ح 563)، و 577.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 7، ح 4. والتهذيب:
ج 7، ح 1043.
وروى عنه أبان بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 89، ح 2.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 46، ح 3، وك 4، ب 2، ح 3، وك 5، ب 7، ح 1.
وروى الحسن بن محبوب، عن رجل، عنه.
التهذيب: ج 5، ح 1560.
وروى عنه ربيع بن محمد المسلي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 7، ح 10. والتهذيب: ج 6، ح 81، و 884.
وروى عنه طلحة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 29، ح 12.
والتهذيب: ج 1، ح 395.
وروى عنه عبد الله بن سنان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 5.
وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 28، ح 4، و ب 109، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسن بن العطار.
التهذيب: ج 2، ح 1007.
وروى عنه المفضل بن صالح.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 30، ح 8.
وروى عنه المفضل بن صالح أبو جميلة.
التهذيب: ج 10، ح 1061.
وروى عنه واصل بن سليمان.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 8، ح 1.
* وروى عن أبيه، وروى عنه حمزة ابن حمران.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 6، ح 1، و 4.
* وروى عن حمران بن أعين، وروى عنه بن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 49، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن أبي جعفر، وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 30، ح 5.
والتهذيب: ج 10، ح 1060.
* وروى مضمرة، وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 8، ح 810 (الاستبصار:
ج 4، ح 16).
عبد الله بن سنان * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 224، 401، 468، و 672، 782، 818، 886، 1007، و 1145، 1210، 1249، 1250، و 1278، 1356، 1369، 1410، و 1559، 1568، 1577، و ج 2، ح 1، و 62، 214، 216، 324، 416، و 522، 703، 762، 774، 856، و 957، 1004، 1011، 1052، و 1068، 1085، 1096، 1129، و 1131،
1171، 1218، 1263، و 1340، 1349، 1402، 1437، 1487، 1566، و ج 3، ح 251، 553، و 529، 670، 836، 942، 949، و 1170، 1239، 1335، 1417. والتهذيب:
ج 2، ح 437، 1096، و ج 6، ح 135.
وروى عنه أبو أسامة.
الفقيه: ج 4، ح 269.
وروى عنه أبو عامر.
التهذيب: ج 9، ح 518.
وروى عنه أبو محمد الأنصاري.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 115، ح 30.
وروى عنه أبو نهشل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 136، ح 18، وك 4، ب 16، ح 5.
وروى عنه أبو ولاد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 5، ح 1.
وروى عنه أبو ولاد الحناط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 30، ح 2.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 9، ح 6، و ج 2، ك 1، ب 49، ح 7 و 8 و 18، و ب 53، ح 1، و ب 105، ح 9، و ب 129، ح 1، و ب 131، ح 2، وك 2، ب 2، ح 7، و ب 20، ح 8، 13، و ج 3، ك 4، ب 28، ح 4، وك 5، ب 24، ح 1، و ج 4، ك 1، ب 1، ح 7، 9، و ب 7، ح 11، وك 2، ب 22، ح 3، و ب 57، ح 1، وك 3، ب 73، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 9، ح 4، و ب 91، ح 6، و 10، و ب 136، ح 6، و ب 192، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 1، ح 4، وك 2، ب 80، ح 1، وك 8، ب 12، ح 1، و ب 27، ح 5، وك 9، ب 4، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 19، وك 2، ب 47، ح 2.
والفقيه: ج 3، ح 373، 1245.
والتهذيب: ج 2، ح 1271، و ج 3، ح 459 (الاستبصار: ج 1، ح 1857)، و 714 (الاستبصار: ج 1، ح 1706)، و ج 4، ح 596 (الاستبصار: ج 2، ح 246، 313)، و ج 5، ح 8 (الاستبصار: ج 2، ح 480)، و ح 68، 90 (الاستبصار: ج 2، ح 508)، و 127، 225، و ج 7، ح 1228، ح 1956، 1965 (الاستبصار: ج 3، ح 692، وفيه يونس ابن عبد الرحمان، عن ابن سنان، ولعله من باب اختلاف الطريق)، و ج 9، ح 632 (الاستبصار: ج 4، ح 413)، و 1256 (الاستبصار: ج 4، ح 125)، و ج 10، ح 302 (الاستبصار: ج 4، ح 871).
وروى عنه ابن أبي عمير أو غيره.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 54، ح 1.
وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 9، ح 9، و ج 3، ك 3، ب 31، ح 8، وك 4، ب 100، ح 8، و ج 4، ك 3، ب 54، ح 4، و ب 96، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 87، ح 1، و ب 89، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 80، ح 1، وك 6، ب 3، ح 2، وك 8، ب 54، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 43، ح 2، وك 3، ب 24، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1222، و ج 9، ح 1200 (الاستبصار: ج 4، ح 662)، و ج 10، ح 215.
وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 10، ح 989.
وروى عنه عنه ابن بكير.
الفقيه: ج 4، ح 815. والتهذيب: ج 9، ح 1421.
وروى عنه ابن بنت إلياس.
التهذيب: ج 1، ح 1434 (الاستبصار:
ج 1، ح 719).
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 6.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 10، وك 2، ب 17، ح 5، وك 4، ب 110، ح 40، و ج 2، ك 1، ب 9، ح 1، و ب 32، ح 4، و ب 82، ح 5، و ب 147، ح 3، و ب 165، ح 10، وك 4، ب 7، ح 8، و ب 16، ح 1، و ب 27، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 31، ح 6، وك 3، ب 2، ح 2، وك 4، ب 18، ح 31، وك 5، ب 1، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 13، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 4، ح 9، و ب 44، ح 3، و ب 49، ح 13، و ب 70، ح 14، و ب 101، ح 4، و ب 141، ح 4، و ب 159، ح 39، وك 3، ب 14، ح 1، و ب 89، ح 1، و ب 114، ح 7، و ب 127، ح 3، و ب 130، ح 1، و ب 154، ح 4، و ب 157، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 41، ح 4، 6، وك 3، ب 16، ح 5، وك 6، ب 30، ح 5، و ب 101، ح 10، وك 7، ب 5، ح 1، و ب 10، ح 2، و ب 27، ح 1، وك 8، ب 21، ح 2، و ب 30، ح 8، و ب 31، ح 2، و ب 52، ح 3، و ب 63، ح 2، وك 9، ب 6، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 17، ح 1، وك 2، ب 23، ح 11، و ب 37، ح 3 و 4، و ب 43، ح 7، و ب 50، ح 4، و ب 60، ح 2، و ب 68، ح 5، وك 3، ب 5، ح 3، و ب 26، ح 1،
و ب 34، ح 8، و ب 36، ح 16، و ب 44، ح 6، و ب 52، ح 4، وك 4، ب 3، ح 2، و ب 12، ح 2، و ب 20، ح 4، و ب 27، ح 4، و ب 35، ح 11، و ب 29، ح 6، 9، و ب 44، ح 1، وك 6، ب 5، ح 1.
والروضة: ح 117، 145، 284، 311.
والفقيه: ج 4، ح 345، 346، 691، 699.
والتهذيب: ج 1، ح 317 (الاستبصار:
ج 1، ح 343، 357)، و 333 (الاستبصار: ج 1، ح 343، 357)، و ج 2، ح 206، و ج 4، 796، و ج 5، ح 1515 (الاستبصار: ج 2، ح 1159)، و 1566، و ج 6، ح 527، و ج 7، ح 556 (الاستبصار: ج 3، ح 362، وفيه الحسن ابن محبوب)، و 690، 988، 1316 (الاستبصار: ج 3، ح 719)، و ج 8، ح 628، (الاستبصار: ج 3، ح 1307)، و ج 9، ح 1196 (الاستبصار: ج 4، ح 658)، و 1339، و ج 10، ح 236، 419 (الاستبصار: 4، ح 915)، و 476، و 580، 707 (الاستبصار: ج 4، ح 999، 1007، في الأول صدر الحديث وفي الثاني ذيله)، و 799، و 1008 (الاستبصار: ج 4، ح 1095)، و 1016 (الاستبصار: ج 4، ح 1100).
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 5.
وروى عنه ابن المغيرة.
الفقيه: ج 2، ح 1184، و ج 3، ح 955، 982، و ج 4، ح 323، 433. والتهذيب:
ج 4، ح 984 (الاستبصار: ج 2، ح 310، وفيه الحسن بن محبوب بدل ابن المغيرة، ولعله من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه آدم بياع اللؤلؤ.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 6.
والتهذيب: ج 9، ح 741.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 52، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 4، ح 5، و ج 7، ك 4، ب 6، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 635 (الاستبصار:
ج 4، ح 976).
وروى عنه أحمد بن عائذ.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 42، ح 3.
وروى عنه أحمد بن عمر.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 6، ح 7. والتهذيب:
ج 9، ح 147.
وروى عنه أحمد بن عمر الحلبي.
التهذيب: ج 9، ح 731.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 908، و ج 9، ح 1090 (الاستبصار: ج 4، ح 592).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 19، ح 6، و ب 31، ح 3، وك 4، ب 9، ح 2، و ب 13، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 85، ح 2، و ج 7، ك 4، ب 27، ح 22. والتهذيب: ج 1، ح 284 (الاستبصار: ج 1، ح 322)، و 451 (الاستبصار: ج 1، ح 451)، و 856، 1372 (الاستبصار: ج 1، ح 322)، و ج 9، ح 1090 (الاستبصار: ج 4، ح 592).
وروى أحمد بن محمد عمن حدثه، عنه.
التهذيب: ج 4، ح 250.
وروى عنه جعفر بن بشير.
الفقيه: ج 1، ح 1225، 1462، و ج 3، ح 1544.
وروى عنه الحسن ابن بنت إلياس.
التهذيب: ج 7، ح 185 (الاستبصار:
ج 3، ح 263، وفيه الحسن بن علي ابن بنت إلياس)، و ج 9، ح 739.
وروى عنه الحسن بن راشد.
الكافي: ح 1، ك 3، ب 16، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 61، ح 8. والتهذيب: ج 6، ح 44، 84.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 15، و ب 207 ح 2.
وروى عنه الحسن بن علي ابن بنت إلياس.
التهذيب: ج 1، ح 867 (الاستبصار:
ج 1، ح 738)، و ج 2، ح 9 (الاستبصار:
ج 1، ح 775)، و 1407، و ح 5، ح 16 (الاستبصار: ج 2، ح 478).
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 986.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 30، ح 2، و ب 49، ح 10، وك 2، ب 31، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 88، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 78، ح 1، وك 7، ب 10، ح 5، وك 8، ب 39، ح 1.
والفقيه: ج 4، ح 571. والتهذيب: ج 1، ح 1436 (الاستبصار: ج 1، ح 696)، و ج 7، ح 1293 (الاستبصار: ج 3، ح 698)، و ج 9، ح 39 (الاستبصار:
ج 4، ح 228)، و 392، 473.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 9، و ج 2، ب 67، ح 1، و ب 159، ح 1، وك 2،
ب 30، ح 2، و ج 3، ك 3، ب 36، ح 1، وك 5، ب 13، ح 4، و ج 4، ك 2، ب 22، ح 1، و ب 58، ح 8، وك 3، ب 74، ح 9، و ب 207، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 22، ح 2، وك 3، ب 29، ح 3، و ب 86، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 26، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 18، ح 5، وك 4، ب 14، ح 2، وك 6، ب 8، ح 1.
والفقيه: ج 2، ح 26، و 74، 308، 913، و ج 3، ح 4، و 12، 26، 302، 457، 668، و 1002، 1235، 1242، 1255، 1315، 1443، 1667، و ج 4، ح 162 و 184، و 208، 424، 490، 582، و 688، 734.
والتهذيب: ج 1، ح 630 (الاستبصار: ج 1، ح 71)، و 1470، و ج 2، ح 1495 (الاستبصار: ج 1، ح 1497)، و 1519، و ج 4، ح 359 (الاستبصار: ج 2، ح 184)، و 594 (الاستبصار: ج 2، ح 310)، و 685 (الاستبصار: ج 1، ح 327)، و ج 5، ح 178، و ج 6، ح 392، 515، و 548، 950، 1177، و ج 7، ح 94، 414 (الاستبصار: ج 3، ح 264، وفيه ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، و 1849، 1938، و ج 8، ح 758 (الاستبصار:
ج 3، ح 769)، و 845 و 880 (الاستبصار: ج 4، ح 56)، و 935، و ج 9، ح 337، 516، 680، و 696، 949، 1160 (الاستبصار: ج 4، و 600، وفيه ابن محبوب، عن بن سنان)، و 1245 (الاستبصار: ج 3، ح 1307، وفيه ابن محبوب فقط)، و 1396 (الاستبصار: ج 3، ح 104، وفيه محمد بن علي بن محبوب بأسناده عنه)، و 1407، و ج 10، ح 489، 659، و 750، 814، 836 (الاستبصار: ج 4، ح 1063)، و 972، 1006 (الاستبصار:
ج 4، ح 1090).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 504.
وروى الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 24، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1783.
وروى عنه الحكم بن مسكين.
التهذيب: ج 7، ح 1734.
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 10، ح 1040 (الاستبصار:
ج 4، ح 1105).
وروى عنه حمزة بن بزيع.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 57، ح 4.
وروى عنه خلف بن حماد.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 1. والتهذيب: ج 3، ح 1033.
وروى عنه داود الرقي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 180، ح 3.
وروى عنه درست.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 21، ح 7، و ب 66، ح 4، و ب 75، ح 3، و ب 132، ح 10، وك 9، ب 7، ح 6. والتهذيب: ج 9 ح 399.
وروى عنه درست بن أبي منصور.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 69، ح 2، و ب 97، ح 19.
وروى عنه درست الواسطي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 127، ح 2.
وروى عنه زياد بن مروان القندي.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 97، ح 20.
وروى عنه زياد القندي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 21، و ج 4، ك 2، ب 13، و ج 6، ك 9، ب 1، ح 9.
والفقيه: ج 3، ح 532. والتهذيب: ج 4، ح 916 (الاستبصار: ج 2، ح 446)، و ج 6، ح 302.
وروى عنه سعدان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 1، ح 3، وك 4، ب 92، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 1077، و ج 3، ح 427.
وروى عنه سعدان بن مسلم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 82، ح 13، و ج 3، ك 4، ب 100، ح 9. والتهذيب: ج 2، ح 451.
وروى عنه سليمان بن المنقري.
التهذيب: ج 10، ح 1036.
وروى سهل بن زياد عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 15، ح 8.
وروى عنه سيف.
التهذيب: ج 8، ح 213، (الاستبصار:
ج 3، ح 1049، وفيه سيف بن عميرة).
وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 8، ح 91 (الاستبصار: ج 3، ح 966).
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 21، و ج 4، ك 3، ب 76، ح 6، و ب 92، ح 12، و ج 5، ك 3، ب 141، ح 4. والفقيه: ج 2، ح 741. والتهذيب: ج 3، ح 653 (الاستبصار: ج 1، ح 1591)، و ج 5،
ح 8 (الاستبصار: ج 2، ح 480)، و 28 (الاستبصار: ج 2، ح 460)، و 90 (الاستبصار: ج 2، ح 508)، و 127، 279 (الاستبصار: ج 2، ح 561)، و 685، 846 (الاستبصار: ج 4 ح 1034)، و 1299 (الاستبصار: ج 2، ح 722)، و 1333، و ج 6، ح 25، و ج 7، ح 734 (الاستبصار: ج 3، ح 414)، 1645، و ج 9، ح 1181 (الاستبصار: ج 4، ح 647).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 23، و ج 4، ك 3، ب 108، ح 3، و ب 185، ح 1، و ب 209، ح 6، و ج 6، ك 6، ب 30، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 35، ح 5. والفقيه:
ج 3، ح 766، و ج 4، ح 232. والتهذيب:
ج 2، ح 215 (الاستبصار: ج 1، ح 1139)، و ج 4، ح 459، و ج 5، ح 251، 683، 743، 895، و 1601.
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 181، 364 (الاستبصار: ج 2، ح 750)، و 423 (الاستبصار: ج 2، ح 790)، و 522، 798 (الاستبصار: ج 2، ح 1010)، و 893، 1026، و 1048، 1137، 1162، 1337، و 1473، 1551، 1561.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 24، ح 1 و 2، وك 3، ب 27، ح 8. والتهذيب: ج 1، ح 1204 (الاستبصار: ج 1، ح 490)، و 1254، و ج 4، ح 675 (الاستبصار: ج 1، ح 862)، و 891 (الاستبصار: ج 2، ح 416)، و ج 6، ح 316، 317، و ج 9، ح 882، 1358 (الاستبصار: ج 4، ح 727).
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 17، ح 1. والفقيه:
ج 1، ح 1225. والتهذيب: ج 7، ح 1766.
وروى عنه عبد الله بن حماد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 8، ح 3، و ج 7، ك 5، ب 6، ح 3.
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 88، ح 6 و 7 و 9، و ج 4، ك 1، ب 1، ح 5، وك 3، ب 98، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 153، ذيل ح 3، وك 6، ب 140، ح 7، و ج 7، ك 7، ب 7،
ح 16، 17. والفقيه: ج 3، ح 1109.
والتهذيب: ج 4، ح 331، و ج 6، ح 418، و ج 7، ح 1653، 1818 (الاستبصار:
ج 3، ح 691، وفيه ابن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، و 1900 (الاستبصار: ج 3، ح 691، وفيه بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، و ج 8، ح 759، 1053.
وروى عنه عبد الله بن القاسم البطل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 127، ح 3.
وروى عنه عبد الله بن القاسم الحضرمي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 154، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 348 (الاستبصار:
ج 1، ح 180، وفيه عبيد الله بدل عبد الله).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 37، ح 3، وك 2، ب 9، ح 5، وك 3، ب 2، ح 3، و ب 6، ح 2، و ب 85، ح 5، وك 4، ب 13، ح 1، و ب 19، ح 2، و ب 61، ح 9، وك 5، ب 12، ح 7، و ب 14، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 31، ح 3، و ب 41، ح 3، وك 3، ب 37، ح 2، و ب 53، ح 3، و ب 130، ح 3، و ب 180، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 79، ح 3، و ب 89، ح 7، و ب 111، ح 2 و 5، و ب 115، ح 21، وك 3، ب 122، ح 1، و ب 125، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 34، ح 4، وك 2، ب 37، ح 4، وك 4، ب 12، ح 6، وك 7، ب 28، ح 2 و ج 7، ك 4، ب 42، ح 2.
والفقيه: ج 2، ح 396، و ج 3، ح 1044، و ج 4، ح 794.
والتهذيب: ج 1، ح 770، و ج 2، ح 1488 (الاستبصار: ج 1، ح 636)، و ج 3، ح 738، و ج 4، ح 234 (الاستبصار: ج 2، ح 155)، و 726، و 776 (الاستبصار: ج 2، ح 289)، و 787 (الاستبصار: ج 2، ح 294)، و ج 5، ح 396، 1352، و ج 6، ح 25، و ج 7، ح 122، 1227، و ج 8، ح 464، 722، و ج 9، ح 59، 1212، و ج 10، ح 638 (الاستبصار: ج 4، ح 980).
وروى عنه عبد الله بن واصل.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 28، ح 6.
وروى عنه عبد الله بن الهيثم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 25، ح 4.
وروى عنه عبد الله الدهقان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 115، ح 3.
وروى عنه عبيد بن الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 841 (الاستبصار:
ج 2، ح 389).
وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 5، ح 3 و 4.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 87، ح 5.
وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 23، وك 3، ب 10، ح 12.
وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 31.
والتهذيب: ج 5، ح 1580.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 24.
وروى عنه علي بن الحكم، أو غيره.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 141، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 688.
وروى عنه علي بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 13.
والتهذيب: ج 2، ح 25، 778.
وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 121، ح 9.
وروى عنه علي بن مطر.
الفقيه: ج 2، ح 121. والتهذيب: ج 5، ح 582 (الاستبصار: ج 3، ح 141)، ج 6، ح 582 (الاستبصار: ج 3، ح 141)، و 1145، و ج 7، ح 323 (الاستبصار: ج 3، ح 141).
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 12.
وروى عنه عمار بن مروان القندي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 114، ح 1.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 184، ح 7، و ج 7، ك 7، ب 1، ح 3.
وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 29، ح 15، وك 4، ب 1، ح 8. والتهذيب: ج 1، ح 338، و 1400، و ج 2، ح 1450، 1494 (الاستبصار: ج 1، ح 1498)، و ج 3، ح 44 (الاستبصار: ج 1، ح 1576)، و 271 (الاستبصار: ج 1، ح 1722)، و 297 (الاستبصار: ج 1، ح 1716)، و 893، 976 (الاستبصار: ج 1، ح 1832)، و ج 4، ح 748 (الاستبصار:
ج 2، ح 367، وفيه فضالة بن أيوب)، و ج 5، ح 28 (الاستبصار: ج 2، ح 460)، و 1585.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 33، ح 8، وك 2، ب 12، ح 5، وك 3، ب 29، ح 2، وك 4، ب 32، ح 6، و ب 61، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 80، ح 1، وك 3، ب 201، ح 10.
والتهذيب: ج 1، ح 1417 (الاستبصار:
ج 1، ح 698)، و ج 2، ح 166.
وروى عنه القاسم بن عروة.
التهذيب: ج 1، ح 203 (الاستبصار:
ج 1، ح 202).
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 24، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 1598.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 27، ح 15.
والفقيه: ج 3، ح 1333، و ج 4، ح 35.
والتهذيب: ج 7، ح 1901 (الاستبصار:
ج 3، 692، وفيه يونس بن عبد الرحمان، عن بن سنان من باب اختلاف الطريق)، و ج 8، ح 1205 (الاستبصار: ج 2، ح 246، 313، وفيهما ابن أبي عمير فقط).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى بإسناده. (الاستبصار: ج 3، ح 692).
وروى عنه محمد ابن أخي غرام.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 10.
وروى عنه محمد بن جعفر.
التهذيب: ج 10، ح 17 (الاستبصار:
ج 4، ح 757).
وروى عنه محمد بن حفص.
الفقيه: ج 4، ح 68.
وروى محمد بن خالد عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 2 ك 1، ب 4، ح 2.
وروى عنه محمد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 8، ح 10، و ب 9، ح 4، و ب 38، ح 2، و ب 39، ح 4، و ب 45، ح 6، ب 46، ح 1، و ب 47، ح 8، و ب 48، ح 3، و ب 64، ح 6، و ب 65، ح 5، و ب 75، ح 4، و ب 76، ح 4، و ج 7، ك 2، ب 35، ح 7، و ب 50، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 1023 (الاستبصار:
ج 1، ح 948)، و ج 7، ح 190، 469، 734 (الاستبصار: ج 3، ح 414)، و 821، 1031، و ج 8، ح 460 (الاستبصار: ج 3، ح 1189)، و 485، 496 (الاستبصار: ج 3، ح 1206)، و 515 (الاستبصار: ج 3، ح 1226)، و 557 (الاستبصار: ج 3، ح 1257)، و 740 (الاستبصار: ج 3، ح 766)،
و 885 (الاستبصار: ج 4، ح 61)، و ج 9، ح 1180 (الاستبصار: ج 4، ح 646)، و ح 1397 (الاستبصار: ج 4، ح 745).
وروى عنه محمد بن زياد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 2، ح 4.
وروى عنه محمد بن سالم.
التهذيب: ج 1، ح 1254، و ج 4، ح 369.
وروى عنه محمد بن سليمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 23، و ج 3، ك 5، ب 32، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 63، ح 10. والتهذيب: ج 4، ح 286، و ج 10، ح 335.
وروى عنه محمد بن سليمان المصري.
الفقيه: ج 4، ح 100.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 57، ح 9، و ج 5، ك 3، ب 190، ح 13.
وروى عنه محمد بن سنان في نوادره.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ح 8.
وروى عنه محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 606 (الاستبصار:
ج 2، ح 262)، و ج 5، ح 1204.
وروى عنه محمد بن عبيد الله الحلبي.
التهذيب: ج 9، ح 1175.
وروى عنه محمد بن عدافر.
التهذيب: ج 1، ح 13 (الاستبصار: ج 1، ح 253).
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 23، ح 5، و ب 24، ح 2.
وروى عنه محمد بن مرازم.
الروضة: ح 163.
وروى عنه محمد بن مروان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 120، ح 10.
وروى عنه محمد بن مهران.
التهذيب: ج 3، ح 715 (الاستبصار:
ج 1، ح 1707).
وروى عنه محمد بن مهران الكرخي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 12.
وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 67، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 44، ح 4. والتهذيب: ج 1، ح 358 (الاستبصار: ج 1، ح 165، 394)، و ج 3، ح 623.
وروى عنه النضر.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 4. والفقيه:
ج 2، ح 742، 1287، 1434، و ج 3، ح 741، و 748، و ج 4، ح 240.
والتهذيب: ج 2، ح 209 (الاستبصار:
ج 1، ح 1123)، و 575 (الاستبصار:
ج 1، ح 1153)، و 875، 1170، و ج 3، ح 42، 86، و 619، و 893، و ج 4، ح 721 (الاستبصار: ج 1، ح 1782، وفيه فضالة، عن بن سنان من باب اختلاف الطريق)، و ج 6، ح 25، و ج 7، ح 676.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 6، و ج 3، ك 2، ب 12، ح 5، وك 3، ب 10، ح 2، و ب 19، ح 9، وك 4، ب 6، ح 7، و ب 22، ح 1 و 3، و ب 66، ح 3، و 9، و ب 75، ح 1، وك 5، ب 1، ح 7، و ج 4، ك 2، ب 36، ح 1، وك 3، ب 27، ح 7، 30، و ب 36، ح 2، و ب 92، ح 18، و ب 123، ح 7، و ب 124، ح 3، و ب 135، ح 3، و ب 147، ح 1، و ب 166، ح 5، و ب 176، ح 2، و ب 202، ح 7، و ج 5، ك 2، ب 87، ح 7، وك 3، ب 119، ح 1، و ج 7، ك 4، ب 3، ح 3. والفقيه: ج 2، ح 959، و ج 3، ح 1559.
والتهذيب: ج 1، ح 695 (الاستبصار:
ج 1، ح 93، وفيه النضر فقط)، و 891 (الاستبصار: ج 1، ح 749)، و ح 894، و 1356، و ج 2، ح 31 (الاستبصار: ج 1، ح 778)، و 81 (الاستبصار: ج 1، ح 944)، و 315، 320، 1058 (الاستبصار: ج 1، ح 1049)، و 1206، 1513، و ج 3، ح 6، 10، 24، 85، 284 (الاستبصار: ج 1، ح 1740)، و 404، و ج 4، ح 78، 118، 1001، و ج 5، ح 251، 263 (الاستبصار: ج 2، ح 553)، و 297 (الاستبصار: ج 2، ح 577)، و 347، 683، 685، و ج 7، ح 172، 1212 (الاستبصار: ج 3، ح 625)، و 1265 (الاستبصار: ج 3، ح 669)، و 1404، 1449، 1546، 1570 و ج 8، ح 19 (الاستبصار: ج 3، ح 908)، و 86 (الاستبصار: ج 3، ح 961)، و 284 (الاستبصار: ج 3، ح 1097)، و 755 (الاستبصار: ج 3، ح 778)، و ج 9، ح 1416، و ج 10، ح 217، 638 (الاستبصار: ج 4، ح 980).
وروى عنه نعيم بن إبراهيم.
الفقيه: ج 4، ح 370.
وروى عنه واصل.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 36، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 220.
وروى عنه واصل بن سليمان.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 26، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 159، ح 20. والتهذيب: ج 2، ح 944.
وروى عنه يحيى بن عمرو.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 49، ح 9، و ب 121، ح 8، و ب 129، ح 5.
وروى عنه يزيد بن حماد.
الروضة: ح 163.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 6، ح 2، و ب 88، ح 2، و ب 88، ح 3، و ب 112، ح 4، 23، و ب 132، ح 3، وك 4، ب 12، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 6، ح 1، و ب 21، ح 2، وك 2، ب 8، ح 2، وك 4، ب 21، ح 9، و ب 41، ح 3، و ب 47، ح 6، و ب 58، ح 1، و ب 60، ح 17، وك 5، ب 2، ح 4، و ب 47، ح 1، و ج 4، ك 2، ب 75، ح 1، وك 3، ب 57، ح 6، و ب 80، ح 12، و ج 5، ك 2، ب 96، ح 2، و ج 6، ك 4، ب 2، ح 9، وك 6، ب 74، ح 6، و ج 7، ك 2، ب 47، ح 8، وك 3، ب 2، ح 3، و ب 15، ح 1، و ب 25، ح 3، و ب 29، ح 4، و ب 31، ح 10، و ب 35، ح 2، و ب 44، ح 1، و ب 47، ح 1، و ب 48، ح 2، وك 4، ب 25، ح 4، و ب 51، ح 2 و 10، وك 5، ب 13، ح 8. والفقيه: ج 4، ح 151، 739.
التهذيب: ج 1، ح 1096، 1223، و ج 4، ح 193، و ج 5، ح 280 (الاستبصار: ج 2، ح 562)، و ج 6، ح 601، و ج 8، ح 687، و ج 9، ح 1234 (الاستبصار: ج 4، ح 686، وفيه يونس ابن عبد الرحمان) و ح 1264، و ج 10، ح 96، 286، 316، 360، 387 (الاستبصار: ج 4، ح 899، 905)، و ح 473، 667، 788.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 1، ح 4، و ب 3، ح 4، وك 4، ب 4، ح 3، و ب 21، ح 27، و ب 69، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 138، ح 7، و ج 7، ك 5، ب 17، ح 1. والفقيه:
ج 4، ح 422، 426، 799. والتهذيب:
ج 2، ح 124 (الاستبصار: ج 1، ح 870)، و 256 (الاستبصار: ج 1، ح 1171، وفيه يونس فقط)، و ح 767، 1169، و ج 3، ح 217، (الاستبصار:
ج 1، ح 1801)، و 513 (الاستبصار:
ج 1، ح 815)، و 531 (الاستبصار: ج 1، ح 836)، و 954 (الاستبصار: ج 1، ح 867)، و ج 6، ح 702 (الاستبصار:
ج 3، ح 70)، و ج 7، ح 729 (الاستبصار: ج 3، ح 412)، و ج 8، ح 1196، و ج 9، ح 618، و ج 10، ح 7، 218 (الاستبصار: ج 4، ح 831)، و ح 293، 410، (الاستبصار: ج 4، ح 914) و 665.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 622.
* وروى عنه الأنصاري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 158، ح 1.
* وروى عن البزنطي.
الفقيه: ج 3، ح 296، و ج 4، ح 266.
* وروى عن الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 12، ح 3، و ب 107، ح 13، و ج 2، ك 2، ب 3، ح 7، وك 4، ب 30، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 22، ح 6، وك 2، ب 70، ح 13، و ب 80، ح 8، 15، و ج 6، ك 4، ب 11، ح 13، وك 6، ب 55، ح 1، وك 8، ب 2، ح 9، و ب 55، ح 2، وك 9، ب 4، ح 11، و ج 7، ك 1، ب 39، ح 7، وك 7، ب 7، ح 2.
والفقيه: ج 3، ح 737.
والتهذيب: ج 7، ح 105، و 413، 415 (الاستبصار: ج 3، ح 263، وفيه الحسن ابن علي ابن بنت إلياس)، و 1046، و ج 9، ح 35 (الاستبصار: ج 4، ح 224).
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه زياد القندي.
الكافي: ج 5، ب 88، ح 6. والتهذيب:
ج 7، ح 1295 (الاستبصار: ج 3، ح 700).
* وروى عن أبي الحسن الأحمسي، وروى عنه عبد الله بن حماد الأنصاري.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 32، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 367.
* وروى عنه أبي حمزة، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 103، ح 2، وك 2، ب 21، ح 8، و ج 6، ك 8، ب 56، ح 5.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 2. والفقيه:
ج 3، ح 1770.
وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 1، ح 1280.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 109، ح 8، و ج 2، ك 1، ب 30، ح 8، و ب 165، ح 16،
و ج 6، ك 6، ب 5، ح 3. والروضة:
ح 300. والتهذيب: ج 9، ح 185 (الاستبصار: ج 4، ح 279).
* وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 21، ح 4.
وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 151، ح 7.
* وروى عن أبي عوف، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 19، ح 1.
* وروى عن أبيه، وروى عنه علي ابن معبد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 9، ح 5.
وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 7، ح 660.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 139، ح 5.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 7.
والتهذيب: ج 3، ح 4.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عيسى بن أبي منصور.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 9، ح 205.
* وروى عن أبان بن تغلب، وروى أحمد بن محمد بن خالد، عمن ذكره، عنه.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 59، ح 1.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 193، ح 3.
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1302.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 850، 856.
* وروى عن إسماعيل بن جابر.
الفقيه: ج 4، ح 57.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 13.
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 1، ح 115 (الاستبصار:
ج 1، ح 13).
* وروى عن الحسين الجمال، وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الروضة: ح 523.
* وروى عن حفص، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 1، ح 467 (الاستبصار:
ج 1، 455).
وروى عنه فضالة والنضر.
التهذيب: ج 2، ح 243.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 192، ح 9.
* وروى عن حفص الأعور، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 1635.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 296.
* وروى عن حفص بن البختري، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 2.
* وروى عن حمران، وروى عنه عبد الله بن حماد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 39، ح 2.
* وروى عن حمزة بن حمران، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 196، ح 1.
* وروى عن درست بن أبي منصور، وروى عنه محمد بن علي الهمداني.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 102، ح 3.
* وروى عن ذريح المحاربي، وروى عنه زياد القندي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 214، ح 4.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله.
الفقيه: ج 3، ح 137.
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 15.
* وروى عن عبد الله بن سليمان، وروى عنه بن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 89، ح 1.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 5.
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه الحسن ابن بنت إلياس.
التهذيب: ج 7، ح 1302 (الاستبصار:
ج 3، ح 703، وفيه الحسن بن علي ابن بنت إلياس).
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 88، ح 8.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 35، ح 14.
والفقيه: ج 4، ح 601. والتهذيب: ج 9، ح 955.
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 14، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1763.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 431.
وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 6.
وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
التهذيب: ج 2، ح 91.
* وروى عن عمرو بن أبي نصر، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 2، ح 77 (الاستبصار: ج 1، ح 940).
* وروى عن عون، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 9.
* وروى عن غياث بن إبراهيم، وروى عنه محمد بن خالد بن ميمون.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 81، ح 6.
* وروى عن محمد بن عجلان، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 5، ح 5.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 21.
* وروى عن معاذ بن مسلم، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 6، ح 1.
* وروى عن معاذ الفراء، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 14، ح 9.
* وروى عن معروف بن خربوذ، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 82، ح 5.
وروى عنه ابن محبوب الروضة: ح 41، ح 64 وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 21.
* وروى عن الوليد بن صبيح، وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 2، ح 391.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 12، ح 1.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 32، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 2، ح 6.
* وروى عن الثمالي.
الفقيه: ج 4، ح 441.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه محمد
ابن علي الحلبي.
التهذيب: ج 5، ح 612.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى نوح بن شعيب مرفوعا عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 23.
* وروى عن رجل، عن علي بن الحسين (عليه السلام)، وروى عنه الحسن ابن علي ابن بنت إلياس.
التهذيب: ج 8، ح 1122 (الاستبصار:
ج 4، ح 141، وفيه الحسن بن علي الوشاء).
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 8، ح 1080 (الاستبصار:
ج 4، ح 141).
* وروى عن رجل، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 40، ح 8.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 1، ح 11.
* وروى عن رجل من أهل المدينة، عن علي بن الحسين (عليه السلام)، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 49، ح 2.
* وروى عن رجل من بني هاشم، وروى عن الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 29، ح 6.
* وروى عن رجل نسي حماد بن عيسى اسمه، عن علي (عليه السلام)، وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 444.
* وروى عن عدة من أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 12.
* وروى مرسلا.
الفقيه: ج 2، ح 1547، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 184، ح 1.
وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 8، ح 90 (الاستبصار: ج 3، ح 965).
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 78، ح 4.
والتهذيب: ج 4، ح 890 (الاستبصار:
ج 2، ح 415).
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 82، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 872.
* وروى مرسلا، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 3، ح 858.
وروى عنه ملحان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 5، ح 2.
* وروى مضمرة.
الفقيه: ج 2، ح 63.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الفقيه: ج 3، ح 163.
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 153.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 149، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 40، ح 9.
وروى عنه عبد الله بن حماد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 54، ح 6.
والتهذيب: ج 4، ح 706 (الاستبصار:
ج 2، ح 343).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 37، ح 3.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 128، ح 4.
وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 8، ح 189 (الاستبصار:
ج 3، ح 1030).
وروى عنه واصل بن سليمان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 26، ح 7.
* وروى عمن أخبره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 1، ح 810.
* وروى عمن سمع أبا جعفر (عليه السلام)، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 115، ح 1.
* وروى هو أو غيره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه جعفر ابن بشير.
التهذيب: ج 1، ح 568 (الاستبصار:
ج 1، ح 560).
* وروى هو أو إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن الوليد الكندي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 27.
والتهذيب: ج 2، ح 473 (الاستبصار:
ج 1، ح 1019).
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه زياد القندي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 88، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 1295 (الاستبصار:
ج 3، ح 700).
عبد الله بن الصلت * روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1540 (الاستبصار:
ج 3، ح 851).
* وروى عن أبي الحسن الرضا، (عليه السلام)، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 57، ح 6.
* وروى عن أبي ضمرة، وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 6، ح 348.
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1423 (الاستبصار:
ج 1، ح 706).
وروى عنه محمد بن أحمد بن علي بن الصلت.
التهذيب: ج 3، ح 1008 (الاستبصار:
ج 1، ح 1825).
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1372.
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1494.
وروى عنه محمد بن أحمد بن علي بن الصلت.
التهذيب: ج 3، ح 979 (الاستبصار:
ج 1، ح 1831).
* وروى عن الحسن بن علي ابن بنت إلياس، وروى عنه محمد بن أحمد ابن أخيه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 117، ح 5.
* وروى عن الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 980 (الاستبصار:
ج 1، ح 1836).
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 5.
* وروى عن صفوان، وروى عنه محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 965.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 827 (الاستبصار:
ج 1، ح 670).
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1376، 1389
(الاستبصار: ج 1، ح 685).
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 990.
وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1431 (الاستبصار:
ج 1، ح 716، وفيه محمد بن أحمد بن علي).
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه إبراهيم بن إسحاق الأحمري.
التهذيب: ج 3، ح 219 (الاستبصار:
ج 1، ح 1803، وفيه إبراهيم بن إسحاق النهاوندي).
* وروى عن النضر بن سويد، وروى عنه محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 891 (الاستبصار:
ج 1، ح 749)، و 1489.
* وروى عن يونس، وروى عنه محمد ابن أحمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 32، ح 6.
والروضة: ج 461، 470.
وروى عنه محمد بن أحمد بن الصلت.
الروضة: ج 390.
* وروى عن يونس بن عبد الرحمان، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 2، ح 6.
وروى عنه ابن أخيه محمد بن أحمد القمي.
الروضة: ح 523.
* وروى عن رجل من أهل بلخ، عن الرضا (عليه السلام)، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الروضة: ح 296.
عبد الله بن الصلت أبو طالب * روى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 12، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 807 (الاستبصار:
ج 4، ح 487).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 433.
وروى عنه محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1458.
* وروى عن أحمد بن محمد، وروى عنه محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1458.
* وروى عن بكر بن محمد الأزدي،
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 3، ح 806.
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 106 (الاستبصار:
ج 1، ح 980).
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 82 (الاستبصار: ج 1، ح 945)، و ج 4، ح 489 (الاستبصار:
ج 2، ح 226).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 104 (الاستبصار:
ج 1، ح 978)، و 105، * وروى عن صفوان، وروى عنه بن أبي الصهبان.
التهذيب: ج 8، ح 902.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 671 (الاستبصار:
ج 1، ح 81).
وروى عنه محمد بن أحمد بن علي بن الصلت.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عيسى بن أعين.
* وروى عن القاسم بن محمد الجوهري، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، ومحمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 2، ح 91.
عبد الله بن طلحة * روى عن جعفر (عليه السلام)، وروى عنه كرام. الروضة: ج 305.
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 4، و ج 4، ك 2، ب 1، ح 9. والتهذيب: ج 4، ح 538.
وروى عنه محمد بن حفص.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 40، ح 3، و ب 50، ح 10، وك 4، ب 14، ح 12، 13.
والتهذيب: ج 9، ح 1198 (الاستبصار:
ج 4، ح 660)، و ج 10، ح 10 (الاستبصار: ج 4، ح 750)، و 446 و 823، 824.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 15، ح 11.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن حفص.
التهذيب: ج 10، ح 1134.
* وروى مرفوعا إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه بن محبوب.
الروضة: ج 403.
عبد الله بن عامر * روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه ابن أخيه الحسين بن محمد بن عامر.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن الفيض.
* وروى عن ابن أبي نجران، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 4، ح 670 (الاستبصار:
ج 2، ح 320)، و ج 5، ح 989 (الاستبصار: ج 2، ح 1086)، و 1195 (الاستبصار: ج 4، ح 657).
* وروى عن أحمد بن إسحاق، وروى علي بن محمد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 18، ح 3.
* وروى عن حفصة، وروى عنه ابن أخيه الحسين بن محمد بن عامر.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن خالد القسري.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 4، ح 673 (الاستبصار:
ج 2، ح 323)، و 675 (الاستبصار: ج 1، ح 862)، و ج 6، ح 1104.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 8، ح 1116 (الاستبصار:
ج 4، ح 148).
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 10، ح 3، و ب 17، ح 8، و ب 30، ح 7، وك 2، ب 3، ح 2، وك 3، ب 3، ح 3، و ب 20، ح 3، و ب 82، ح 3، 11، و ب 95، ح 16، وك 4، ب 8، ح 3، 4، و ب 18، ح 32، و ب 19، ح 4، و ب 21، ح 25، و ب 23، ح 1، و ب 24، ح 5، و ب 25، ح 3، و ب 26، ح 2، و ب 38، ح 2، و ب 41، ح 5، و ب 45، ح 9، و ب 47، ح 4، و ب 48، ح 13، و ب 58، ح 10، و ب 54، ح 3، و ب 59، ح 12، و ب 60، ح 20، و ب 61، ح 1، 2، 11، 14، و ب 64، ح 8، و ب 68، ح 5، و ب 70، ح 3، و ب 71، ح 3، و ب 72، ح 2، و ب 75، ح 1 و 6 و 7، و ب 76، ح 5،
و ب 82، ح 1، و ب 84، ح 28، و ب 85، ح 1، و ب 89، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 325، 826 (الاستبصار: ج 1، ح 669) و 945، و ج 2، ح 18، 230، و 474 (الاستبصار: ج 1، ح 1020)، و ح 548، 554، 675، 752، 1067 (الاستبصار: ج 1، ح 1011)، و ح 1166، 1323، و ج 3، ح 24، 59، 322.
ورى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 2، ح 2، و ب 5، ح 4، و ب 6، ح 8 و 9، و ب 11، ح 1، ب 18، ح 22، و ب 31، ح 9، و ب 34، ح 2، و ب 39، ح 3، و ب 45، ح 11، و ب 84، ح 9، و 23. والتهذيب: ج 2، ح 562 (الاستبصار: ج 1، ح 1333).
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه ابن أخيه الحسين بن محمد ابن عامر.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبيد الله ابن علي الحلبي، وإلى عبد الله بن لطيف التفليسي، وإلى إسماعيل بن الفضل الهاشمي، وإلى رومي بن زرارة.
* وروى عن محمد بن زياد الأزدي أبي أحمد، وروى عنه ابن أخيه الحسين ابن محمد بن عامر.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبيد الله المرافقي.
* وروى مرفوعا عن جميل بن دراج.
وروى عنه الحسين بن محمد بن عامر.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 64، ح 6.
عبد الله بن عبد الرحمان * روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن أبي داود.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 55، ح 13.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 400، ح 15.
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه أبو أيوب المدائني.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 15، ح 2.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
التهذيب: ج 6، ح 150.
* وروى عن حريز، وروى عنه المفضل بن عمر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 21، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 863 (الاستبصار:
ج 1، ح 735).
* وروى عن الحسين بن زيد، وروى عنه جعفر بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 23، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 772.
* وروى عن الحسين بن المختار، وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 3.
* وروى عن سعيد السمان، وروى عنه ابن أخته يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 23.
* وروى عن شعيب، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 8، ح 2، و ب 17، ح 1، و ب 48، ح 15، و ب 56، ح 4.
* وروى عن عبد الله بن القاسم، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 44، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 184، ح 7، و ج 3، ك 3، ب 9، ح 8، و ب 88، ح 8. والروضة: ح 260.
* وروى عن عبد الله بن القاسم البطل، وروى عنه محمد بن شمون.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 128، ح 3.
* وروى عن مالك بن عطية، وروى عنه محمد بن الحسن بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 5.
* وروى عن مسمع، وروى عنه محمد ابن الحسن.
التهذيب: ج 10، ح 1014.
وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 67، ح 3، وك 3، ب 138، ح 2، و ب 159، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 56، ح 5، وك 4، ب 10، ح 3، وك 6، ب 6، ح 12، و ب 10، ح 1، وك 8، ب 29، ح 10، وك 9، ب 12، ح 9، و ج 7، ك 4، ب 27، ح 23، و ب 38، ح 3، و ب 39، ح 10، و ب 44، ح 4، و ب 54، ح 1، و ب 55، ح 2، و 4.
والتهذيب: ج 8، ح 119 (الاستبصار:
ج 3، ح 990)، و ج 9، ح 51 (الاستبصار: ج 4، ح 230)، و 189 (الاستبصار: ج 4، ح 282)، و 196، و ج 10، ح 990، و 1012، و 1153.
* وروى عن مسمع أبي سيار، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 139، ح 6، و ب 141، ح 5،
و ب 158، ح 6، و ب 190، ح 48، و ج 7، ك 3، ب 37، ح 8. والتهذيب:
ج 8، ح 774 (الاستبصار: ج 4، ح 15)، و ج 10، ح 456 (الاستبصار: ج 4، ح 923، وفيه مسمع بن أبي سيار).
* وروى عن مسمع بن عبد الملك، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 168، ح 6، و ب 196، ح 6، و ج 3، ك 4، ب 5، ح 8، و ج 5، ك 1، ب 14، ح 2، وك 2، ب 114، ح 7، و ج 6، ك 6، ب 102، ح 11، وك 8، ب 1، ح 5 و 6، وك 9، ب 3، ح 6، و ج 7، ك 3، ب 30، ح 5، و ب 61، ح 15، 16، 17، وك 4، ب 27، ح 19، وك 5، ب 23، ح 9. والتهذيب:
ج 6، ح 314، 762، و ج 7، ح 945، و ج 8، ح 555 (الاستبصار: ج 3، ح 1256)، و ج 10 ح 546 (الاستبصار:
ج 4، ح 961)، و 1010، 1126، 1152، 1163.
* وروى عن مسمع كردين، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 78، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 978.
* وروى عن الهيثم بن واقد، وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 9، و ب 27، ح 3.
* وروى عن يحيى الحلبي، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 15.
* وروى عن الحلبي، وروى عنه عبد الله بن حماد.
التهذيب: ج 6، ح 96.
عبد الله بن عبد الرحمان الأصم * روى عن أبي عبد الله البزاز، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 61، ذيل ح 4.
* وروى عن حريز، وروى عنه أحمد ابن محمد الكوفي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 85، ح 10، و ج 5، ك 1، ب 15، ح 5.
* وروى عن حيدرة، وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 1، ح 5.
وروى جعفر بن محمد، عن بعض أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 6، ح 207.
* وروى عن شعيب، وروى علي بن إبراهيم، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 7.
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 137، ح 4.
* وروى عن عبد الله بن القاسم، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 5.
* وروى عن عبد الله بن القاسم البطل. وروى عنه محمد بن الحسن بن الشمون.
الروضة: ح 250.
* وروى عن عبد الله بن محمد الحضرمي أبي بكر، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي بكر الحضرمي، وكليب الأسدي.
* وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه محمد بن حبيب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 9.
* وروى عن كليب الأسدي، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي بكر الحضرمي، وكليب الأسدي.
* وروى عن مسمع، وروى عنه محمد ابن شمون.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 61، ح 6، وك 4، ب 39، ح 5، و 12. والتهذيب: ج 10، ح 555، و 556، 1013.
* وروى عن مسمع أبي سيار، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 45، ح 8، و ج 6، ك 3، ب 3، ح 2.
* وروى عن مسمع بن عبد الملك، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 19، و ج 4، ك 3، ب 38، ح 18، و ج 5، ك 1، ب 11، ح 2، وك 2، ب 42، ح 7، و ب 150، ح 2، وك 3، ب 92، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 42، ح 6، وك 4، ب 49، ح 5، و ب 9، ح 2، و ب 23، ح 6، و ب 35، ح 1، و ب 43، ح 13، وك 5، ب 17، ح 12، وك 7، ب 18، ح 18.
والتهذيب: ج 6، ح 607، و 1058، و ج 7، ح 1230، و ج 8، ح 1146، و ج 10، ح 111 (الاستبصار: ج 4، ح 789)، و 407 (الاستبصار: ج 4،
ح 910)، و 796، 892، 933، و 952، 988.
* وروى عن مسمع بن عبد الملك كردين أبي السيار، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون البصري.
التهذيب: ج 6، ح 1203.
* وروى عن الهيثم بن واقد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 23.
وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 168، ح 3.
* وروى عن كرام، وروى عنه محمد ابن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 19.
عبد الله بن غالب * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى جميل بن صالح.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 2.
* وروى عن أبيه، وروى عنه بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 107، ح 23، و ج 7، ك 4، ب 40، ح 15. والروضة:
ح 339.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 606، 1101.
* وروى عن ثابت أبي المقام، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 57، ح 6.
والتهذيب: ج 3، ح 451.
* وروى عن جابر، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 25، ح 1.
* وروى عن جابر بن يزيد، وروى عنه ابن محبوب.
الروضة: ح 529.
* وروى عن جابر الجعفي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 154، ح 3.
* وروى عن سعد الإسكاف، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ح 884.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 33، ح 1.
عبد الله بن الفضل النوفلي روى عن أبيه، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 8، ح 5، وك 8، ب 38، ح 14، و ج 4، ك 1، ب 9، ح 2.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 2، ح 6.
* وروى عن الحسن بن راشد، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 32، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 799.
* وروى عن زياد بن عمرو الجعفي، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 66، ح 1.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 20.
* وروى عن علي بن أبي حمزة أو غيره، وروى أبو جعفر، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 493.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وغيره، وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 2، ح 490.
* وروى عن الفضل بن يونس، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 50، ح 11.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 123، ح 3.
* وروى عن عمه، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 14.
* وروى مرفوعة مضمرة، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 15.
عبد الله بن القاسم * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 10، و ج 5، ك 2، ب 8، ح 3.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الفقيه: ج 4، ح 850.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه سليمان بن سماعة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 12، ح 2.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 30.
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 9، ح 8، و ب 88،
ح 8.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 137، ح 2.
* وروى عن أبي سعيد الخراساني، وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 37، ح 3.
* وروى عن ابن أبي نجران، وروى عنه عبيد الله الدهقان.
الروضة: ج 545.
* وروى عن الحسن بن راشد، وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 93، ح 2.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه موسى بن سعدان.
التهذيب: ج 6، ح 143.
* وروى عن حنان بن السراج، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 5.
* وروى عن زرعة بن محمد، وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 3.
* وروى عن سماعة، وروى عنه سليمان بن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 3.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 43، ح 1.
* وروى عن صالح بن سهل الهمداني، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 5.
* وروى عن صفوان الجمال، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 51، ح 3.
* وروى عن عبد الرحمان الهاشمي، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ح 128، ح 3.
* وروى عن عبد القهار، وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 19، ح 6.
* وروى عن عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 1، ح 1109، 1346.
والتهذيب: ج 8، ح 759.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 140، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 1653.
وروى أحمد بن محمد، عن بعض أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 7، ح 1900 (الاستبصار:
ج 3، ح 691).
وروى عنه علي بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 418.
وروى عنه علي بن معبد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 8، ح 6 و 7 و 9.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 1، ح 5. والتهذيب:
ج 4، ح 331.
وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 98، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 153، ذيل ح 3، و ج 6، ك 1، ب 14، ح 3، و ج 7، ك 7، ب 7، ح 16 و 17.
والتهذيب: ج 7، ح 1763، و ج 8، ح 1053.
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 7، ح 1818.
* وروى عن عمر بن أبان الكلبي، وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 233، ح 7.
* وروى عن عمرو بن أبي المقدام، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 11، و ب 63، ح 4.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان.
الروضة: ج 260.
وروى عنه محمد بن سنان.
الروضة: ح 494.
وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 51، ح 4.
* وروى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 393.
* وروى عن عيسى شلقان، وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 7.
* وروى عن مالك بن عطية، وروى عنه موسى بن سعدان.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ذيل ح 5.
* وروى عن مدرك بن عبد الرحمان، وروى عنه علي بن معبد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 22، ذيل ح 2.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 22، ح 2.
* وروى عن مسمع أبي سيار، وروى عنه محمد بن الحسن بن شمون.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 76، ح 2.
* وروى عن المفضل بن عمر، وروى عنه سليمان بن سماعة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 119، ح 2.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 30. كذا في جميع نسخ الكافي، ولكن في هذه الطبعة محمد بن علي بن عبد الله بن القاسم، وهذا من غلط المطبعة.
* وروى عن هشام بن سالم الجواليقي، وروى عنه موسى بن سعدان.
التهذيب: ج 7، ح 1151 (الاستبصار:
ج 3، ح 556، وفيه هشام الجواليقي).
* وروى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه عبد الله بن عبد الله الرحمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 184، ح 7.
وروى عنه علي بن معبد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 200، ح 1.
* وروى عن رجل من أهل ساباط، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 15، و ج 4، ك 1، ب 21، ح 7.
* وروى عمن حدثه، عن أبي سعيد المدائني، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 425.
عبد الله بن محمد * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 28، ح 9.
وروى عنه جميل.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 22، ح 8.
والتهذيب: ج 9، ح 1012.
وروى عنه الربيع بن زكريا الكاتب.
التهذيب: ج 2، ح 393.
وروى عن صالح بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 19.
والتهذيب: ج 7، ح 1072 (الاستبصار:
ج 3، ح 501)، و ج 8، ح 623 (الاستبصار: ج 3، ح 1304).
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 498 (الاستبصار:
ج 2، ح 747، 831).
* وروى عن أبيه، وروى عنه محمد ابن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 49، ح 14، و ج 6، ك 1، ب 8، ح 1. والتهذيب: ج 6، ح 1178، و ج 7، ح 1737.
* وروى عن أبي هاشم البزاز، وروى
عنه محمد بن عيسى العبيدي.
التهذيب: ج 10، ح 72.
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 54، ح 2، و ب 98، ح 5، و ب 158، ح 4، و ج 7، ك 2، ب 38، ح 5، و ب 51، ح 3، وك 4، ب 1، ح 7، وك 7، ب 2، ح 6. والتهذيب:
ج 10، ح 660.
* وروى عن أبان، وروى عنه محمد ابن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 27، ذيل ح 8.
* وروى عن أحمد بن عمر، وروى عنه علي بن الحسين الدقاق.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 188، ح 8.
* وروى عن حريز، وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 336.
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه ابنه الحسن.
التهذيب: ج 6، ح 61.
* وروى عن الحسين بن أحمد المنقري، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 42، ح 3.
* وروى عن سلمة اللؤلؤي، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الروضة: ح 457.
* وروى عن عبد الله بن القاسم، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 3، و ب 113، ح 7.
* وروى عن عبد الله بن القاسم البطل، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 47، ح 1.
* وروى عن علي بن حسان، وروى عنه محمد بن جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 229، ح 231.
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 41، ح 2.
* وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 3، ح 3، و ب 22، ح 2، وك 4، ب 7، ح 12، و ج 2، ك 1، ب 111، ح 12، وك 3، ب 13، ح 14، وك 4، ب 11، ح 6، و ب 15، ح 13، و ب 23، ح 13، و ج 3، ك 4، ب 66، ح 6، و ب 85، و ج 4، ك 1، ب 30، ح 2، و ب 38، ح 6، وك 2، ب 75، ح 10، وك 3، ب 27، ح 13، و ج 5، ك 2، ب 39، و ج 1، و ب 47، ح 6، و ب 81،
ح 3، و ب 83، ح 12، و ب 132، ح 2، و ب 136، ح 2، و ب 139، ح 1، و ب 140، ح 1، وك 3، ب 19، ح 3، و ب 34، ح 5، و ب 64، ح 1، و ب 86، ح 3، و ب 94، ح 5، و ب 104، ح 2، و ب 108، ح 2، و ب 121، ح 2، و ب 148، ح 5، و ب 170، ح 1، و ج 6، ك 3، ب 17، ح 2، وك 4، ب 4، ح 5 و 9، و ب 5، ح 1، و ب 11، ح 3 و 7، وك 5، ب 2، ح 1، و ب 5، ح 4، و ب 6، ح 10، وك 8، ب 2، ح 6، و ب 69، ح 3، وك 9، ب 12، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 2، ح 5، وك 2، ب 33، ح 4، و ب 47، ح 7.
والتهذيب: ج 2، ح 638، و ج 3، ح 3، و 780، و ج 4، ح 209 (الاستبصار:
ج 2، ح 133)، و ج 6، ح 966 (الاستبصار:
ج 3، ح 162)، و ج 7، ح 618 (الاستبصار: ج 3، ح 378)، و ح 896 (الاستبصار: ج 3، ح 465)، و 468، في الأول صدر الحديث، وفي الثاني ذيله)، و 1082 (الاستبصار: ج 3، ح 509)، و 1416، و 1559، و ج 8، ح 909، و ج 9، ح 24 (الاستبصار: ج 4، ح 214)، و ح 26، 144، 215 (الاستبصار: ج 4، ح 298)، و ح 226 722، 1262.
وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 1، ح 2.
* وروى عن علي بن الريان، وروى عنه علي بن الحسين النيسابوري.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 13، ح 6.
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 1، ح 1355 (الاستبصار:
ج 1، ح 643، وفيه الصفار فقط)، و ج 4، ح 398 (الاستبصار: ج 2، ح 198)، و 689 و 867 (الاستبصار: ج 2، ح 331، و 408، وفي الأخير الصفار فقط).
* وروى عن محمد بن إسماعيل بن السماك، وروى عنه محمد بن مسعود العياشي.
الفقيه: ج 1، ح 1560.
* وروى عن محمد بن عبد الحميد، وروى عنه أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 8، ح 899.
* وروى عن محمد بن الوليد، وروى عنه محمد بن جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 253.
* وروى عن منيع بن الحجاج البصري، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 37، ح 1.
* وروى مضمرة مكاتبة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 989)، و ج 3، ح 939 (الاستبصار: ج 1، ح 1786).
وروى عنه علي بن أحمد.
التهذيب: ج 8، ح 38 (الاستبصار: ج 1، ح 928)، و 97 (الاستبصار: ج 1، ح 972).
عبد الله بن محمد بن عيسى * روى عن أبيه، وروى عنه محمد ابن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 31، ح 2، و ب 79، ح 1، و ب 111، ح 33، و ج 3، ك 1، ب 18، ح 3، وك 4، ب 1، ح 13.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 66، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 48، ح 5. والتهذيب: ج 7، ح 1506، و ج 8، ح 516 (الاستبصار:
ج 3، ح 1224).
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 859 (الاستبصار:
ج 1، ح 1483، وفيه سعد بن عبد الله).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 45، ح 2.
* وروى عن داود الصرمي، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 95، و ج 2، ح 90، و 834.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه علي بن إبراهيم.
الروضة: ح 203.
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 533 (الاستبصار:
ج 1، ح 1320).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 1، وك 4، ب 85، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 92، ذيل ح 2، و ج 3، ك 4، ب 32، ح 18، و ب 56، ح 4، و ب 57، ح 5، و ب 86، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 10، ح 2، و ب 107، ح 2، و ج 6، ك 5، ب 7، ح 1، وك 6، ب 122، ح 1، وك 8، ب 11، ح 4، و ب 85، ح 3، و 7. والتهذيب: ج 2، ح 409، و ج 3، ح 155 (الاستبصار:
ج 1، ح 1682)، و 380.
* وروى عن علي بن مهزيار، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 984 (الاستبصار:
ج 3، ح 170).
* وروى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 119 (الاستبصار:
ج 1، ح 999).
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه سعد بن عبد الله.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبيد الله ابن علي الحلبي.
* وروى عن محمد بن عبد الحميد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 109، ح 4.
* وروى عن الحجال، وروى عنه الحميري.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى ثعلبة بن ميمون.
عبد الله بن محمد الجعفي * روى عن أبي جعفر (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 444.
وروى عنه آدم بن إسحاق.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 39، ح 2. والفقيه:
ج 3، ح 189. والتهذيب: ج 10، ح 229 (الاستبصار: ج 4، ح 842 و 930)، و ح 461 (الاستبصار: ج 4، ح 842، و 930).
وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 3، ح 3، و ب 31، ح 9، و ب 77، ح 12، و ب 83، ح 14، وك 4، ب 23، ح 4.
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 129، ح 1.
* وروى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 114، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 79، ح 1.
عبد الله بن محمد الحجال * روى عن أبي سليمان الحمار، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 97، ح 17.
* وروى عن ثعلبة، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 50، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 117، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 1170.
* وروى عن ثعلبة بن ميمون.
الفقيه: ج 4، ح 495.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 13، ح 1، و ج 3، ك 4، ب 6، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 49، ح 6. والتهذيب: ج 2، ح 71 (الاستبصار: ج 1، ح 937)، و 103 (الاستبصار: ج 1، ح 977، وفيه عبد الله بن الحجال)، و ج 3، ح 753.
* وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا رفعه، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 9، ح 8.
عبد الله بن مسكان * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 1714، و ج 4، ح 406.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 40، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 1317.
وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 149 (الاستبصار:
ج 4، ح 800).
وروى عنه درست بن أبي منصور.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 7.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 1، ح 87.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 66، ح 4.
والتهذيب: ج 3، ح 360، و 573 و ج 9، ح 1276.
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 609.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 9.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 117، ح 3.
وروى عن عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 29، ح 2، و ب 48، ح 24.
وروى عنه ابنه محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 1.
وروى عنه محمد بن سنان.
الفقيه: ج 3، ح 858. والتهذيب: ج 5، ح 505، و ج 10، ح 1072 (الاستبصار:
ج 4، ح 1120).
وروى عنه محمد بن عمارة.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 25، ح 1.
وروى محمد بن يحيى مرفوعا عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 20.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 11، ح 1، و ج 7، ك 4، ب 7، ح 2، و ب 20، ح 1.
والتهذيب: ج 10، ح 855 (الاستبصار:
ج 4، ح 1065).
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الفقيه: ج 4، ح 510. والتهذيب: ج 2، ح 1138.
* وروى عن أبي بصير.
الفقيه: ج 2، ح 1112.
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 96 (الاستبصار: ج 2، ح 514)، و 268 (الاستبصار: ج 2، ح 556).
وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 51، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 9، ح 3.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 45، ح 3.
وروى عنه الحسين بن عثمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 25.
والتهذيب: ج 3، ح 358 (الاستبصار:
ج 1، ح 1642).
وروى عنه درست.
التهذيب: ج 5، ح 1186، و 1220، و 1245 (الاستبصار: ج 2، ح 700).
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 82، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 695، و ح 1180 (الاستبصار: ج 3، ح 583)، و ج 8، ح 435 (الاستبصار: ج 3، ح 1172).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 102، ح 5.
والتهذيب: ج 5، ح 96 (الاستبصار:
ج 2، ح 514)، و 1279.
وروى عنه عبد الله بن بحر.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 8، ح 3. والتهذيب:
ج 6، ح 517.
وروى عنه عبد الله بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 169، ح 7، و ج 3، ك 5، ب 1، ح 16. والتهذيب: ج 4،
ح 297.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 32، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 60 (الاستبصار:
ج 1، ح 286)، و 565 (الاستبصار:
ج 1، ح 555، وفيه ابن مسكان).
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 168، ح 6، و ب 217، ح 6.
والتهذيب: ج 4، ح 603 (الاستبصار:
ج 2، ح 429)، و ج 6، ح 14.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 5، ح 1220، و 1245 (الاستبصار: ج 2، ح 700).
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 27، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 170، ح 6. والتهذيب: ج 2، ح 908 (الاستبصار: ج 1، ح 1523)، و ج 3، ح 819، و ج 5، ح 601 و 606، و 931، و 1279.
وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
التهذيب: ج 1، ح 468 (الاستبصار:
ج 1، ح 456).
وروى عنه يحيى الحلبي.
الروضة: ج 120.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 8، ح 8. والتهذيب:
ج 10، ح 355 (الاستبصار: ج 4، ح 892).
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الفقيه: ج 4، ح 411.
وروى عنه الوشاء.
التهذيب: ج 4، ح 304.
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 4، ح 2. والتهذيب:
ج 4، ح 6 (الاستبصار: ج 2، ح 6).
* وروى عن أبي سعيد، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 186.
* وروى عن أبي العباس، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 169، ح 2.
* وروى عن أبي عبد الله الابزاري، وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 5، ح 454.
* وروى عن أبي هلال الرازي.
الفقيه: ج 3، ح 167.
وروى عنه ابن فضال.
التهذيب: ج 6، ح 505 (الاستبصار:
ج 3، ح 988، وفيه الحسن بن علي بن فضال).
* وروى عن أبان الأزرق، وروى عنه علي بن النعمان، ومحمد بن سنان.
التهذيب: ج 5، ح 793 (الاستبصار:
ج 2، ح 1005).
* وروى عن إبراهيم بن شعيب، وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 13.
* وروى عن إبراهيم بن ميمون، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 1554.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 412.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 61.
وروى عنه عبد الله بن بحر.
التهذيب: ج 4، ح 107 (الاستبصار:
ج 2، ح 69).
وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 6، ح 266.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 5، ح 525 (الاستبصار:
ج 2، ح 842).
* وروى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 61.
* وروى عن إسماعيل بن عبد الخالق، وروى عنه الحسين بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 59 (الاستبصار: ج 1، ح 885، و 1577، وفيهما صفوان عن ابن مسكان من باب اختلاف الطريق).
* وروى عن أيوب أخي أديم، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 123، ح 2.
* وروى عن أيوب بن الحر، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 1، ح 996 (الاستبصار:
ج 1، ح 762)، و ج 5، ح 1421.
* وروى عن بدر بن الوليد الخثعمي، وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الروضة: ح 119.
* وروى عن بكر بن عبد الله الأزدي، وروى عنه عبد الله بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 156، ح 3.
* وروى عن حبيب، وروى عنه يحيى الحلبي.
الروضة: ح 121.
* وروى عن حريز بن عبد الله، وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 3، ح 51 (الاستبصار: ج 1، ح 1595).
* وروى عن الحسن بن زياد، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 8، ح 438 (الاستبصار:
ج 3، ح 1178، وفيه صفوان بن يحيى).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1410 (الاستبصار:
ج 3، ح 866، وفيه صفوان فقط)، و ح 1679، (الاستبصار: ج 3، ح 866، وفيه صفوان فقط)، و ج 8، ح 763، (الاستبصار: ج 3، ح 736، وفيه صفوان فقط).
* وروى عن الحسن بن السري، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 262 (الاستبصار:
ج 1، ح 1173).
* وروى عن الحسن الزيات، وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 130، ح 7، وك 8، ب 28، ح 5، و ب 35، ح 4.
* وروى الحسن الزيات البصري، وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 5، ح 13.
* وروى عن الحسن الصيقل، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 103 (الاستبصار:
ج 3، ح 978).
* وروى عن حمران بن أعين، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 292 (الاستبصار:
ج 2، ح 574).
* وروى عن داود بن فرقد، وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 9، و ج 5، ك 1، ب 28، ح 4 و 5. والتهذيب: ج 6، ح 353، و 354.
* وروى عن زرارة، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 149، ح 8.
وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 4، ح 603، (الاستبصار:
ج 2، ح 249).
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 122، ح 1.
وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 61، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1486.
* وروى عن زكريا بن مالك الجعفي، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 4، ح 360.
* وروى عن زيد بن الوليد الخثعمي، وروى عنه يحيى الحلبي.
الروضة: ح 349.
* وروى عن سدير، وروى عنه علي ابن النعمان.
الروضة: ح 216.
* وروى عن سعيد بن يسار، وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 5، ح 693 (الاستبصار:
ج 2، ح 938).
* وروى عن سليمان بن خالد.
الفقيه: ج 3، ح 60.
وروى عنه ابن أبي عمير، وصفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 96 (الاستبصار: ج 2، ح 514).
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 32، ح 1.
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 93، ح 1.
والتهذيب: ج 3، ح 119 (الاستبصار:
ج 1، ح 1654.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 2، ح 153 (الاستبصار:
ج 1، 1092).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 51، ح 3، وك 5، ب 17، ح 2. والتهذيب: ج 6، ح 602.
* وروى عن ضريس، وروى عنه يحيى.
الروضة: ح 353.
* وروى عن عبد الاعلى، وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 5، ح 648.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1384 (الاستبصار:
ج 3، ح 743).
* وروى عن عبد الرحيم القصير، وروى عنه علي بن النعمان.
الروضة: ح 455.
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه عثمان بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 270، و ج 3، ح 138 (الاستبصار: ج 1، ح 1669).
* وروى عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 82، ح 3.
* وروى عن عبيد الله الحلبي، وروى عنه ابن أبي عمير، وصفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 96 (الاستبصار: ج 2، ح 514).
* وروى عن العلاء بياع السابري، وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 18، ح 11.
والتهذيب: ج 8، ح 1088 (الاستبصار:
ج 4، ح 431).
* وروى عن علي بن عبد العزيز، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 276.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 79، ح 6.
والتهذيب: ج 5، ح 276.
* وروى عن عمار بن حيان، وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 12.
* وروى عن عمار الساباطي، وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
التهذيب: ج 7، ح 1121 (الاستبصار:
ج 3، ح 540).
* وروى عن عنبسة بن مصعب، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 631 (الاستبصار:
ج 2، ح 900).
وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 10، ح 81.
وروى عن الفضل بن عبد الملك أبي العباس، وروى عنه صفوان بن يحيى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى زكريا النقاض، وإلى زكريا بن مالك الجعفي.
* وروى عن الفضل بن عبد الملك البقباق.
الفقيه: ج 3، ح 1688.
* وروى عن ليث المرادي.
الفقيه: ج 1، ح 1382، 1383.
والتهذيب: ج 2، ح 446 (الاستبصار:
ج 1، ح 1014).
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 2.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 49، ح 3.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 750.
وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 1، ح 228.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 1، ح 228، و ج 2، ح 1504.
* وروى عن محمد بن بشير، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 1178 (الاستبصار:
ج 4، ح 162، وفيه صفوان فقط).
* وروى عن محمد بن عبد الخالق، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 102، ح 5.
* وروى عن محمد بن علي الحلبي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 249 (الاستبصار:
ج 1، ح 1161).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن علي الحلبي. والتهذيب: ج 4، ح 80، و ج 6، ح 1117.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 417.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 2، ح 622 (الاستبصار:
ج 1، ح 1376).
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 1.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 64، ح 9.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 5.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 3.
* وروى عن محمد الحلبي، وروى عنه الحسين بن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 1275.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 14، ح 2.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 31، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 91، و ج 8، ح 144، و ج 9، ح 414.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 1، ح 1275، و ج 2، ح 186 (الاستبصار: ج 1، ح 1113)، و ج 5، ح 542 (الاستبصار: ج 2، ح 851).
وروى مروك بن عبيد، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 12، ح 1.
* وروى عن منصور بن حازم، وروى
الطاطري، عنهما، عنه.
التهذيب: 5، ح 1324.
* وروى عن يحيى الحلبي، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 27، ح 2.
* وروى عن يعقوب الأحمر، وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 3، ح 6.
* وروى عن الحلبي.
الفقيه: ج 3، ح 562.
وروى عنه الحسين بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 1367.
وروى عنه درست.
التهذيب: ج 5، ح 1118.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 35، ح 10.
والتهذيب: ج 4، ح 357.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 1530، و ج 3، 463 (الاستبصار: ج 1، ح 1865).
وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 3، ح 581.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 55، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 437 (الاستبصار:
ج 1، ح 1846)، و 581.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 5، ح 2. والتهذيب:
ج 10، ح 622.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عثمان ابن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1604.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عثمان ابن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 18، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 12، ح 1.
* وروى عن رجل من أهل الجبل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى ابن أبي عمير، عن الحلبيين، عنه.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 3، ح 4.
* وروى مرفوعا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: ج 6، ح 524.
* وروى مضمرة، وروى عنه محمد ابن سنان.
التهذيب: ج 3، ح 759.
* وروي عمن ذكره، عن أبي
عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عثمان ابن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 2.
وروى عنه يونس.
التهذيب: ج 10، ح 1099 (الاستبصار:
ج 4، ح 1123).
* وروى عمن رواه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه عبد الله بن بحر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 6.
* وروى عمن سأل أبا عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
التهذيب: ج 2، ح 21.
عبد الله بن المغيرة * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 1351، و 1538.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 6 و 7.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 20، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 324 (الاستبصار:
ج 1، ح 1265).
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 10، ح 1105.
* وروى عن العبد الصالح (عليه السلام)، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 120، ح 6.
* وروى عن أبي الحسن الأول (عليه السلام).
الفقيه: ج 2، ح 159.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 5، ح 1075 (الاستبصار:
ج 2، ح 627، وفيه العباس بن معروف).
وروى عنه معاوية بن حكيم.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 14، ح 1.
والتهذيب: ج 1، 1260.
* وروى عن أبي الحسن الماضي (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 91، ح 1.
* وروى عن أبي إبراهيم (عليه السلام)، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 650 (الاستبصار:
ج 1، ح 1075).
* وروى عن أبي إبراهيم موسى بن جعفر (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 1439.
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 143، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 90، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 38، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 50، ح 5.
والتهذيب: ج 6، ح 1109.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 16، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1602.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 116.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1619.
وروى عنه محمد بن سعيد بن غزوان.
الروضة: ح 314.
* وروى عن الرضا (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 83 و 87.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 81، ح 13.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 28، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 291 (الاستبصار:
ج 1، ح 336).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 4 (الاستبصار: ج 1، ح 245)، و ج 3، ح 28 (الاستبصار:
ج 1، ح 336، وفيه إبراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 28، ح 7.
وروى عنه جعفر بن محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 4، ح 229 (الاستبصار:
ج 2، ح 150).
وروى عنه الحسن بن يوسف.
التهذيب: ج 6، ح 778 (الاستبصار:
ج 3، ح 37).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 6، ح 2.
وروى عنه السياري.
التهذيب: ج 6، ح 783.
* وروى عن أبي أيوب، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 406.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1308 (الاستبصار:
ج 1، ح 17).
* وروى عن أبي الجارود، وروى عنه
العباس.
التهذيب: ج 4، ح 966.
* وروى عن أبي داود المسترق، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 4، ح 772 (الاستبصار:
ج 2، ح 285).
* وروى عن أبي سعيد البجلي.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 2، ح 6.
* وروى عن أبي الصباح، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 2، ح 4.
* وروى عن أبي مالك الجهني، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 28، ح 2.
* وروى عن أبي مريم، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 1، ح 687 (الاستبصار:
ج 1، ح 103، وفيه عبد الله، عن أبي مريم).
* وروى عن أبي اليسع، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 6، ح 128.
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 3، ح 638 (الاستبصار:
ج 1، ح 1616).
وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 1، ح 545 (الاستبصار:
ج 1، ح 545، 538، في الأول صدر الحديث، وفي الثاني ذيله) 551 (الاستبصار: ج 1، ح 545، 538، في الأول صدر الحديث، وفي الثاني ذيله).
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 42، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 109، ح 13. والتهذيب: ج 7، ح 750.
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 3، ح 224 (الاستبصار:
ج 1، ح 1805)، و ج 4، ح 780، 829 (الاستبصار: ج 2، ح 381)، و ج 5، ح 263 (الاستبصار: ج 2، ح 553)، و ج 7، ح 1395، و 1508 (الاستبصار:
ج 3، ح 836)، و ج 8، ح 270 (الاستبصار: ج 3، ح 1088)، و ج 9، ح 3، و ج 10، ح 635 (الاستبصار: ج 4، ح 976).
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 601 (الاستبصار:
ج 1، ح 1285، وفيه حماد فقط).
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 963، و ج 3، ح 796.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 1112.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1122.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 39، ح 1، و ج 3، ك 1، ب 3، ح 2، و ب 29، ح 16، وك 4، ب 84، ح 22، وك 5، ب 1، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 416، 425 (الاستبصار: ج 1، ح 436)، و ج 2 ح 1387.
وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 20، ح 1.
وروى أحمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 1269 (الاستبصار:
ج 1، ح 1239، وفيه أحمد بن محمد، عن أبيه).
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 2، ح 751.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1029، 1529 (الاستبصار: ج 1، ح 1867، وفيه أبو جعفر، عن أبيه، لعله من باب اختلاف الطريق)، و ج 2، ح 1097.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 39، ح 1.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 2.
* وروى عن أبان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 38، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1472.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 919.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 3، ح 156.
* وروى عن أحمد بن عمرو بن سعيد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 76، ح 11.
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 2، ح 1163.
وروى أبو جعفر، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 3، ح 533 (الاستبصار:
ج 1، ح 834)، و ج 4، ح 637
(الاستبصار: ج 1، ح 834).
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 171، ح 4.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 4، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 9، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 1231، و ج 9، ح 967.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 2، ح 1532.
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
التهذيب: ج 3، ح 533 (الاستبصار:
ج 1، ح 834)، و ج 4، ح 637 (الاستبصار: ج 1، ح 834).
وروى عنه موسى بن عمر.
التهذيب: ج 2، ح 1047 (الاستبصار:
ج 1، ح 982).
* وروى عن إسماعيل بن البجلي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 11.
* وروى عن إسماعيل بن أبي زياد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 1، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 351، و ج 10، ح 757 (الاستبصار: ج 4، ح 1035).
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 4، ح 635.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 58، ح 3.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ح 31، ح 2، و ب 111، ح 33. والتهذيب: ج 1، ح 1242 (الاستبصار: ج 1، ح 511)، و ج 6، ح 398، 643 (الاستبصار: ج 3، ح 51)، و ج 10، ح 36 (الاستبصار:
ج 4، ح 773) و ح 616 (الاستبصار:
ج 4، ح 1035، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى، ولعله من باب اختلاف الطريق)، و ح 879.
وروى عنه محمد بن عيسى العبيدي.
التهذيب: ج 10، ح 180.
وروى عن إسماعيل بن زياد السكوني، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 1439، و ج 6، ح 1201، و ج 7، ح 971.
* وروى عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 4، ح 542، و ج 7، ح 1603.
* وروى عن إسماعيل بن جابر،
وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 602 (الاستبصار:
ج 1، ح 1359، 1361، وفي الأول ذيل الحديث، وفي الثاني صدره).
* وروى عن إسماعيل بن عباد، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 144 (الاستبصار:
ج 1، ح 1085).
* وروى عنه إسماعيل بن مسلم، وروى عنه محمد بن عيسى.
الروضة: ج 217.
* وروى عن إسماعيل بن السكوني، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 1147، وفي هذه الطبعة عبيد الله بن المغيرة من غلط المطبعة، والصحيح عبد الله بن المغيرة، كما في الطبعة القديمة والاستبصار (الاستبصار: ج 3، ح 223).
* وروى عن برد.
الفقيه: ج 3، ح 1019.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 9، ح 356.
* وروى عن بريد العجلي، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 20، ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 388.
* وروى عن بكر بن سالم، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 1128.
* وروى عن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار. وروى عنه الحسن بن علي.
الروضة: ح 34.
* وروى عن جميل، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 5، و ب 68، ح 7، و ب 71، ح 4. والتهذيب: ج 2، ح 275 (الاستبصار: ج 1، ح 1185، وفيه جميل بن دراج)، و ج 3، ح 16 (الاستبصار: ج 1، ح 1583)، و 79.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 37، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 779.
* وروى عن حبيب الخثعمي.
الفقيه: ج 2، ح 212.
* وروى عن حذيفة بن منصور، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 3، ح 521.
* وروى عن حريز، وروى عنه
إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 24، ح 7، و ج 4، ك 1، ب 8، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 955.
وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 232 (الاستبصار:
ج 1، ح 222).
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1124 (الاستبصار:
ج 1، ح 365)، و ج 2، ح 1089، و ج 3، ح 342.
وروى عنه موسى بن عمر.
التهذيب: ج 6، ح 812، (الاستبصار:
ج 3، ح 144).
* وروى عن حريز، عن كتابه، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 44، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 1418.
* وروى عن الحسن بن موسى الخشاب، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 2، 1480.
* وروى عن الحسين بن أبي العلا، وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 1، ح 635، (الاستبصار:
ج 1، ح 33).
* وروى عن الحسين بن عثمان، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 5، ح 1682.
* وروى عن الحسين بن المختار، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 72، ح 9.
* وروى عن حماد، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 382.
* وروى عن ذريح، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 1، ح 1521، و ج 2، ح 102 (الاستبصار: ج 1، ح 970).
وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 3، ح 646.
* وروى عن رفاعة. وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 546 (الاستبصار:
ج 1، ح 539 و 546، وفي الأول تمام الحديث، وفي الثاني ذيله).
* وروى عن سالم.
الفقيه: ج 2، ح 234.
* وروى عن سعد، وروى عنه أيوب ابن نوح.
التهذيب: ج 7، ح 969.
* وروى عن سعد بن أبي خلف، وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 2، ح 293).
* وروى عن سعيد الأعرج، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 7، ح 5. والتهذيب:
ج 1، ح 638 (الاستبصار: ج 1، ح 36).
* وروى عن سماعة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 8، ح 1، و ب 36، ح 8، وك 4، ب 64، ح 10. والتهذيب:
ج 1، ح 1329.
* وروى عن سماعة في كتابه، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 36، ح 5.
* وروى عن سماعة بن مهران، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 0، ح 3.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 82، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 886 (الاستبصار:
ج 2، ح 423).
* وروى عن شعيب الحداد، وروى عنه ابن عمير.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 18، ح 1 و 2.
والتهذيب: ج 8، ح 87 (الاستبصار:
ج 3، ح 962).
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 8، ج 143 (الاستبصار:
ج 3، ح 1004).
* وروى عن طلحة، وروى عنه محمد ابن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 286.
* وروى عن طلحة بن زيد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 24، و ج 3، ك 5، ب 46، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 50، ح 5. والتهذيب: ج 4، ح 334.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1447.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الروضة: ح 151. والتهذيب: ج 9، ح 582 (الاستبصار: ج 4، ح 394)، و ح 623.
وروى عنه محمد البرقي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 10، ح 2.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 69، ح 5 و 6.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 46، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 334، و ج 6، ح 229.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة أو موسى بن بكر، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 3، ح 326 (الاستبصار:
ج 1، ح 1748).
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 24، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 955.
وروى عن عبد الله بن بكير، وروى أبو جعفر، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 3، ح 366 (الاستبصار:
ج 1، ح 1639).
وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 1289.
وروى عنه معاوية بن حكيم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 18، ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 89 (الاستبصار:
ج 3، ح 964).
* وروى عن عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 2، ح 396، و ج 3، ح 1044، و ج 4، ح 794.
وروى أبو جعفر، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 5، ح 1352.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 37، ح 3، وك 2، ب 9، ح 5، وك 3، ب 2، ح 3، و ب 6، ح 2، و ب 85، ح 5، وك 4، ب 13، ح 1، و ب 19، ح 2، و ب 61، ح 9، وك 5، ب 12، ح 7، و ب 14، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 31، ح 3، و ب 37، ح 3، وك 3، ب 37، ح 2، و ب 53، ح 3، و ب 130، ح 3، و ب 180، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 79، ح 3، و ب 89، ح 7، و ب 111، ح 2 و 5، و ب 115، ح 21، وك 3، ب 122، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 34، ح 4، وك 4، ب 12، ح 6، وك 7، ب 28، ح 2، و ج 7، ك 4، ب 32، ح 2. والتهذيب:
ج 1، ح 770، و ج 3، ح 738، و ج 4، ح 726، و ج 5، ح 396، و ج 6، ح 122.
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 4، ح 234 (الاستبصار:
ج 2، ح 155)، و 776 (الاستبصار: ج 2، ح 289)، و ج 6، ح 25، و ج 7، ح 1227، و ج 9، ح 59، و 1212، و ج 10، ح 638 (الاستبصار: ج 4، ح 980).
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 125، ح 2، و ج 6،
ك 2، ب 37، ح 4. والتهذيب: ج 8، ح 464، و 722.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 431.
* وروى عن عبد الله مسكان، وروى أبو جعفر، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 3، ح 467 (الاستبصار:
ج 1، ح 1867).
وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 417، و 750، و ج 2، ح 1530.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 117، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 417.
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
التهذيب: ج 1، ح 750.
* وروى عن عبد الله بن ميمون القداح، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 77، و 1039.
* وروى عن عبد المؤمن بن القاسم الأنصاري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 21، ح 1.
* وروى عن عتيبة، وروى عنه أيوب ابن نوح.
التهذيب: ج 3، ح 587.
* وروى عن العلاء، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 1268.
وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 1، ح 852.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 1530.
وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 2، ح 476 (الاستبصار:
ج 1، ح 1421).
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى أحمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 679 (الاستبصار:
ج 1، ح 91).
* وروى عن عمرو بن أبي المقدام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 58، ح 7.
* وروى عن عمرو بن ثابت، وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 8، ح 106 (الاستبصار:
ج 3، ح 981).
* وروى عن عمرو بن حريث، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ج 235.
* وروى عن عمرو بن شمر، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 50، ح 1.
* وروى عن عمرو الشامي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 2، ح 1. والتهذيب:
ج 4، ح 546.
* وروى عن عيسى بن أعين، وروى عنه عبد الله بن الصلت أبو طالب.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عيسى بن أعين.
* وروى عن عيص بن القاسم، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1073 (الاستبصار:
ج 1، ح 203).
وروى عنه عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 1، ح 1389 (الاستبصار:
ج 1، ح 685).
* وروى عن عيينة بياع القصب، وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 27، ح 7.
* وروى عن غياث، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 27، ح 2.
وروى عن العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1339.
* وروى عن غياث بن إبراهيم، وروى أبو جعفر، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 3، ح 443 (الاستبصار:
ج 1، ح 1854).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 22، و ج 3، ك 4، ب 51، ح 6، و ب 56، ح 14، و ج 4، ك 2، ب 35، ح 1.
* وروى عن معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 1، ح 1530.
* وروى عن غياث بن إبراهيم الرزامي، وروى عنه عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 1، ح 1376.
* وروى عن فضيل، وروى عنه إبراهيم هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 24، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 955.
* وروى عن القاسم بن الوليد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 3، ح 763.
وروى أحمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 158 (الاستبصار:
ج 1، ح 1096).
* وروى عن قتيبة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 53، ح 4.
والتهذيب: ج 3، ح 117 (الاستبصار:
ج 1، ح 1652).
* وروى عن مثنى بن عبد السلام، وروى عنه معاوية بن حكيم.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى مثنى بن عبد السلام.
* وروى عن مثنى الحناط، وروى عنه معاوية بن حكيم.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي حبيب ناجية.
* وروى عن محمد بن زياد، وروى عنه الحسن بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 11، ح 6.
* وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 5، ح 5. والتهذيب:
ج 6، ح 890.
* وروى عن محمد بن يحيى الخثعمي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 18.
* وروى عن معاذ بن مسلم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 22.
والتهذيب: ج 2، ح 273.
* وروى عن معاذ الهراء، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 6، ح 539.
* وروى عن معاوية أبي القاسم، وروى أبو جعفر، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 342.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 91، ح 5.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1120. (الاستبصار:
ج 1، ح 363)، و ج 2، ح 941، و ج 3، ح 507، و 849.
وروى عنه عبد الله بن الصلت أبو طالب.
التهذيب: ج 1، ح 671 (الاستبصار:
ج 1، ح 81).
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 19.
* وروى عن معاوية بن عمار أبي القاسم، وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 1373.
* وروى عن معاوية بن ميسرة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 64، ح 9.
والتهذيب: ج 3، ح 948.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 1، ح 564 (الاستبصار:
ج 1، ح 554).
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 1458.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 932، و 1377.
* وروى عن منذر بن جيفر، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أيوب بن أعين.
* وروى عن منصور.
الفقيه: ج 4، ح 298.
* وروى عن منصور بن حازم.
الفقيه: ج 1، ح 1184.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 5، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 8.
وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 7، ح 842، و ج 9، ح 614.
* وروى عن موسى بن بكر، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 25، ح 14.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 54، ح 4.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 11.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 114 (الاستبصار:
ج 1، ح 998).
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 22، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 1148.
* وروى عن موسى بن بكر الواسطي، وروى أحمد بن الحسن، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 9، ح 988، و 1077 (الاستبصار: ج 4، ح 580).
* وروى عن الوليد بن صبيح، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 94، ح 7.
* وروى عن هاشم بن الحكم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 26، ح 5.
* وروى عن يحيى أخي دارم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 52، ح 4.
* وروى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 3، ح 899.
* وروى عن السكوني.
الفقيه: ج 4، ح 466، و 469.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 2.
* وروى أحمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 1310.
وروى عنه أحمد بن محمد، عن أبيه.
التهذيب: ج 8، ح 576 (الاستبصار:
ج 3، ح 1277).
وروى بنان، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 7، ح 1897، و 1898 (الاستبصار: ج 3، ح 644، وفيه محمد من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 49، ح 14، و ج 6، ك 1، ب 8، ح 1. والتهذيب: ج 6، ح 1178، و ج 7، ح 1367 (الاستبصار:
ج 3، ح 644)، و ح 1436، 1737، و ج 9، ح 663 (الاستبصار: ج 4، ح 432)، و 699، 708، 709، 710.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 1، ح 13.
والتهذيب: ج 6، ح 837 و ج 10، ح 1159.
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 6، ح 583 (الاستبصار:
ج 3، ح 142)، و ج 7، ح 325 (الاستبصار: ج 3، ح 142)، و ح 775، و ج 8، ح 528 (الاستبصار: ج 3، ح 1235)، و ج 10، ح 126.
* وروى عن أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 584.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 2، ح 8، وك 3، ب 47، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 118 (الاستبصار: ج 1، ح 5)، و ج 3، ح 433 (الاستبصار: ج 1، ح 1818).
وروى عنه أيوب بن نوح، ومحمد.
التهذيب: ج 3، ح 387.
وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 3، ح 294 (الاستبصار:
ج 1، ح 1724).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن عيص، وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 1، ح 1388 (الاستبصار:
ج 1، ح 684).
* وروى عن بعض أصحابنا مرسلا، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 22، ح 4، وك 4، ب 87، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 83، ح 3.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1309 (الاستبصار:
ج 1، ح 6).
* وروى عن بعض أصحابه مرسلا، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 22، ح 4.
* وروى عن بعض الصادقين، عن حريز، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ج 628 (الاستبصار:
ج 1، ح 28).
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى أبو جعفر عن أبيه عنه.
التهذيب: ج 3، 482.
وروى عنه أبو القاسم الكوفي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 52، ح 5.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 3، ح 482.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 1، ح 493 (الاستبصار:
ج 1، ح 517)، و ج 8، ح 69 (الاستبصار: ج 3، ح 939، وفيه جميل بدل رجل).
* وروى عن رجل، عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 931.
* وروى عن رجل، عن سليمان بن خالد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 57، ح 5.
* وروى عن رجل، عن يحيى بن عبادة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 24، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 896.
* وروى عن غير واحد، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه
إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 19، ح 12.
* وروى عن غير واحد من أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 3، ح 59.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 19، ح 7.
* وروى مضمرة.
الفقيه: ج 1، ح 987.
وروى مرسلا. وروى أبو جعفر، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 917.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 42، ح 4.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 989 (الاستبصار:
ج 2، ح 1086).
* وروى مرفوعا، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه الحسن ابن طريف.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 22، ح 12.
* وروى مرفوعا إلى أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 4، ح 43.
وروى عنه ابن أبي عمير بواسطة.
التهذيب: ج 1، ح 119 (الاستبصار:
ج 1، ح 16).
* وروى عمن أخبره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 3، ح 3.
* وروى عمن حدثه، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 12، ح 11.
والتهذيب: ج 8، ح 1200.
* وروى عمن حدثه، عن يزيد بن خليفة، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 1550.
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 58، ح 8، و ج 3، ك 1، ب 4، ح 9، و ج 6، ك 4، ب 11، ح 18.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 23، ح 9.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الفقيه: ج 4، ح 576.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 21، ح 6.
* وروى عمن سمع أبا عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 28، ح 2.
* وروى عمن سمعه من العبد الصالح (عليه السلام)، وروى عنه عمرو ابن عثمان، ومعاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 1، ح 480 (الاستبصار:
ج 1، ح 467).
عبد الله بن ميمون * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 2، ح 1009، و ج 3، ح 134، و 1036، 1146، 1310، 1773، و ج 4، ح 13، 321.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 10.
وروى عنه أحمد بن إسحاق بن سعد.
الفقيه: ج 4، ح 896.
وروى عنه جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 237، 663، و ج 5، ح 1586، و 1657، و ج 10، ح 869.
وروى عنه جعفر بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 9.
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 4، ح 211 (الاستبصار:
ج 2، ح 135).
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 16، و ج 4، ك 3، ب 85، ح 7، و ب 165، ح 5.
والفقيه: ج 3، ح 1081. والتهذيب: ج 4، ح 231 (الاستبصار: ج 2، ح 135، 152، وفي الأول حماد فقط)، و 775 (الاستبصار: ج 2، ح 288)، و ج 8، ح 1029.
وروى عنه محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 5.
وروى عنه محمد بن الحسن بن الجهم.
التهذيب: ج 8، ح 432 (الاستبصار:
ج 3، ح 1169).
* وروى عن أبيه، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه جعفر بن محمد ابن عبيد الله.
التهذيب: ج 6، ح 236.
* وروى بإسناده، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله).
الفقيه: ج 2، ح 896.
* وروى مرسلا عن علي (عليه السلام)، وروى عنه جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 269.
عبد الله بن ميمون القداح * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 177، ح 8، و ب 184، ح 8، و ج 6، ك 6، ب 123، ح 3.
وروى عنه جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 709، 885، و ج 5، ح 778 (الاستبصار: ج 2، ب 987).
وروى عنه جعفر بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 1، و ب 9، ح 3، و ب 16، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 38، ح 3، و ب 49، ح 17، و ب 86، ح 6، و ج 3، ك 1، و ب 15، ح 1، وك 3، ب 9، ح 7، و ج 4، ك 1، ب 23، ح 1، وك 3، ب 37، ح 1، و ب 86، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 7، ح 1، و ب 43، ح 2، و ب 162، ح 3، و ب 184، ح 3. والروضة: ح 475.
والتهذيب: ج 1، ح 840، و ج 7، ح 1047.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 5، ح 1.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 2، ح 768 (الاستبصار:
ج 1، ح 1438).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 77، 1039.
وروى عنه محمد بن الحسن بن أبي الجهم.
التهذيب: ج 4، ح 578.
* وروى عن أبي عبيدة الحذاء، وروى عنه جعفر بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 15.
عبد الله بن هلال * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 17.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 11.
والفقيه: ج 3، ح 1286. والتهذيب: ج 1، ح 411 (الاستبصار: ج 1، ح 404).
وروى عن الحسن بن سليمان بن أخيه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 3.
وروى عنه الحسن بن هلال.
التهذيب: ج 3، ح 628.
وروى عنه عبد الله بن يحيى الكاهلي.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 30، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 372.
وروى عنه عبد الله بن يعقوب.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 12، ح 3.
وروى عنه مروان بن مسلم.
الفقيه: ج 2، ح 24.
وروى عنه ابنه محمد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 36، ح 17.
والفقيه: ج 4، ح 171. والتهذيب: ج 10، ح 401.
وروى عنه الكاهلي.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 30، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 276.
عبد الله بن يحيى الكاهلي * روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
الفقيه: ج 1، ح 1269، و ج 3، ح 1307.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 7، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 169، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 28، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 1457.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 759 (الاستبصار:
ج 2، ح 968).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 7.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 3، ح 1، وك 2، ب 7، ح 1، و ب 8، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 94، ح 3، و ب 139، ح 16، و ج 5، ك 2، ب 43، ح 4، وك 3، ب 76، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 16، ح 4. والروضة:
ح 555. والتهذيب: ج 1، ح 1128، 1224، 1283، و ج 3، ح 493 (الاستبصار: ج 1، ح 787)، و ج 4، ح 652 (الاستبصار: ج 1، ح 787)، و ج 6، ح 947.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 57، ح 11.
وروى عنه محمد بن حماد بن زيد.
التهذيب: ج 1، ح 92، و ج 2، ح 1155،
(الاستبصار: ج 1، ح 1157)، و 1159.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 76، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 848، 1455.
* وروى عن أبي الحسن (عليه السلام)، وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 7، ح 845.
* وروى عن أبي أحمد الكاهلي، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 73، ح 1.
* وروى عن أبيه، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وروى عنه محمد بن حماد بن زيد.
التهذيب: ج 2، ح 933.
* وروى عن زرارة، وروى عنه محمد ابن زياد.
التهذيب: ج 2، ح 981 (الاستبصار:
ج 1، ح 905).
* وروى عن عبد الله بن هلال، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 30، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 372.
* وروى عن محمد بن مالك، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 20.
* وروى عن منهال القصاب، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 69، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 698.
عبد الله الهاشمي * روى عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ابنه سليمان.
التهذيب: ج 9، ح 683 (الاستبصار:
ج 4، ح 444).
* وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى عنه ابنه عيسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 3، ح 4. والفقيه:
ج 2، ح 676.
* وروى عن أبيه، وروى عنه ابنه عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 64 (الاستبصار: ج 1، ح 130)، و ج 2، ح 936، 937، 1121، و ج 7، ح 1899 (الاستبصار: ج 3، ح 690).
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير.
