معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة
معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الأكبر زعيم الحوزات العلمية السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي قدس سره الشريف الكتاب الثاني عشر
الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة 1413 ه‍ - 1992 م
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزى الله الصدقين بصدقهم ويعذب المنفقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما (سورة الأحزاب)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الآن إلى قيام يوم الدين
7276 - عبدلي بن الحسن:
تقدم في عبدك بن الحسن.
7277 - عبد المؤمن:
روى عن جابر، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب جامع فيما يحل الشراء والبيع منه 103، الحديث 8، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1077، والاستبصار: الجزء 3، باب كراهية إجارة البيت لمن يبيع فيه الخمر، الحديث 179. ورواها في التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 593، إلا أن فيه: صابر، بدل جابر، والأول هو الصحيح الموافق للكافي.
وروى عن داود بن أبي سليمان الجصاص، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الحج والعمرة وثوابهما 28، الحديث 16.
وروى عن سالم، وروى عنه حماد بن عيسى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في أن من اصطفاه الله من عباده...، 24، الحديث 1.
وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الحج والعمرة وثوابهما 28، الحديث 15.
وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 44، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم السمك الطافي. الحديث 217، إلا أن فيه عبد الرحمان، بدل عبد المؤمن.
أقول: عبد المؤمن هذا مشترك، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
7278 - عبد المؤمن:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب السجاد عليه السلام (34).
والظاهر أنه عبد المؤمن بن القاسم الآتي.
7279 - عبد المؤمن الأنصاري:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب، الروضة: الحديث 310، وروى عنه الجريري. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الزيت والزيتون 80، الحديث 6.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه بكار بن كردم. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب الخير والشر 29، الحديث 3. وروى عنه علي بن عطية.
الروضة: الحديث 102.
7280 - عبد المؤمن بن سلامة:
الكناسي الكوفي: مولى بني فزارة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (226).
7281 - عبد المؤمن بن سليمة:
الكناني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (225).
7282 - عبد المؤمن بن عبد الله:
ابن خالد العبسي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (224).
7283 - عبد المؤمن بن القاسم:
قال النجاشي: " عبد المؤمن بن القاسم بن قيس بن قيس بن فهد الأنصاري: روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ثقة هو وأخوه، وهو أخو أبي مريم عبد الغفار بن القاسم، وقيس بن فهد صحابي، ذكره في ذيل المذيل. يكنى عبد المؤمن بأبي عبد الله، كوفي، توفي سنة سبع وأربعين ومائة وهو ابن إحدى وثمانين سنة. له كتاب يرويه جماعة، منهم سفيان بن إبراهيم بن مزيد الحارثي.
أخبرنا القاضي أبو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن أخيه أحمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن يحيى الخزاز، عن سفيان بن إبراهيم بكتاب عبد المؤمن ".
وقال الشيخ (558): " عبد المؤمن بن القاسم له كتاب، وعمارة بن زياد له كتاب، رواهما حميد، عن إبراهيم بن سليمان أبي إسحاق الخزاز، عنهما ".
كذا في أكثر النسخ، ولكن في الفهرست المطبوع عبد المنعم المؤمن ابن القاسم، فإن صح فهو رجل آخر وإلا فالطريق إليه مرسل لا محالة فإن حميد ابن زياد المتوفى سنة 310 لا يمكن أن يروي عمن توفي سنة 147 بواسطة واحدة.
وقد عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب السجاد عليه السلام (34)، قائلا: " عبد المؤمن "، وقال بعد ذلك بقليل (37): " عبد الغفار بن القاسم يكنى أبا مريم، وله إخوة عبد المؤمن وعبد الواحد ".
و (أخرى) في أصحاب الباقر عليه السلام (63)، قائلا: " عبد المؤمن بن القاسم أخو أبي مريم الأنصاري ".
(وثالثة) في أصحاب الصادق عليه السلام (223)، قائلا: " عبد المؤمن بن
القاسم بن قيس بن قيس بن فهد الكوفي أبو عبد الله الأنصاري، أسند عنه ".
وقال بعد ذلك بقليل (227): " عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قيس ابن فهد الأنصاري أبو مريم الكوفي، وأخوه عبد المؤمن أيضا ".
وعده البرقي أيضا (تارة) من أصحاب الباقر عليه السلام، قائلا:
" عبد المؤمن الأنصاري "، وأخرى من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا:
" عبد المؤمن بن القاسم أخو أبي مريم ".
روى عن سعد، عن جابر، وروى عنه عبد الله بن المغيرة. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن من وصفه الله تعالى في كتابه بالعلم هم الأئمة 21، الحديث 1.
وطريق الصدوق إليه: أبوه رحمه الله، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن أبي كهمس، عن عبد المؤمن ابن القاسم الأنصاري الكوفي، عربي وهو أخو أبي مريم عبد الغفار بن القاسم الأنصاري.
والطريق ضعيف بالحكم بن مسكين وبأبي كهمس، وقد عرفت الحال في طريق الشيخ إليه.
7284 - عبد المؤمن بن الهيثم:
الأنصاري: روى عن أبي جعفر عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ما يجب على من أفطر، الحديث 309.
أقول: كذا في المطبوع، وعن بعض النسخ عبد المؤمن بن القاسم الأنصاري، والظاهر أنه الصحيح، فإن الصدوق ذكر في المشيخة طريقه إلى عبد المؤمن بن القاسم، ولم يرو عنه في الفقيه غير هذه الرواية، وذكر هذه الرواية من دون طريق، ولم يذكر في المشيخة طريقه إلى عبد المؤمن بن الهيثم، وبذلك
يطمأن بأن الهيثم محرف القاسم.
7285 - عبد المجيد:
ابن عبد العزيز بن أبي رواد: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (258).
7286 - عبد المحسن:
ابن محمد: قال الشيخ الحر في أمل الآمل (109): " الشيخ عبد المحسن ابن محمد بن أحمد بن غالب بن غلبون الصوري العاملي الشامي: فاضل، شاعر، أديب، عده ابن شهرآشوب في شعراء أهل البيت عليهم السلام، وقد ذكره ابن خلكان فقال فيه: أحد الفضلاء المجيدين من الأدباء، شعره بديع الألفاظ حسن المعاني، وهو من محاسن أهل الشام وله ديوان شعر أحسن فيه، فمنه:
أترى بثأر أم بدين * علقت محاسنها بعيني في لحظها وقوامها * ما في المهند والرديني وبوجهها ماء الشباب * خليط نار الوجنتين بكرت علي وقالت * اختر خصلة من خصلتين إما الصدود أو الفراق * فليس عندي غير ذين فأجبتها ومدامعي * تنهل فوق الوجنتين [لا تفعلي إن حان صدك * أو فراقك حان حيني] وله:
وأخ مسه نزولي بقرح * مثل ما مسني من الجوع قرح بت ضيفا له كما حكم الدهر * وفي حكمه على الحر ذبح
لم تعجبت قلت قال رسول * الله والقول منه نصح ونجح سافروا تغنموا فقال وقد * قال تمام الحديث صوموا تصحوا [فابتدأني يقول وهو من الكرة * بالهم طافح ليس يصحو] وله:
عندي حدائق شكر غرس نعمتكم * قد مسها عطش فليسق من غرسا تداركوها وفي أغصانها رمق * فلن يعود اخضرار العود إن يبسا وله:
عجبا لي وقد مررت على قبرك * كيف اهتديت قصد الطريق أتراني نسيت عهدك يوما * صدقوا ما لميت من صديق (إنتهى).
ونقل له أشعارا اخر ورأيت من شعره أيضا قوله:
بالذي ألهم * تعذيبي ثناياك العذابا بالذي ألبس خديك * من الورد نقابا بالذي صور بالآس * على الورد حجابا بالذي صير حظي * منك هجرا واجتنابا بالذي قالته * عيناك لقلبي فأجابا [أخذه الشيخ بهاء الدين، فقال:
يا بدر دجى فراقه الجسم أذاب * مذ ودعني فغاب صبري إذ غاب بالله عليك أي شئ قالت * عيناك لقلبي المعنى فأجاب] " 7287 - عبد المطلب بن بادشاه:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (483): " السيد ناصر الدين عبد المطلب بن بادشاه الحسيني الحويزي الحلي صاحب التصانيف السائرة، فاضل، عظيم الشأن، يروي عنه ابن معية ".
7288 - عبد المطلب بن ربيعة:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (60).
7289 - عبد المطلب بن محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (484): " السيد عميد الدين عبد المطلب بن محمد بن علي بن الأعرج الحسيني: فاضل من مشايخ الشهيد.
قال في إجازته لابن نجدة عند ذكره: المولى السعيد الامام المرتضى علم الهدى شيخ أهل البيت في زمانه عميد الحق والدين... ثم ذكر أنه يروي عنه عن العلامة، له شرح تهذيب الأصول وغير ذلك.
وقال ابن معية عند ذكر روايته عنه: درة الفخر فريدة الدهر، مولانا الامام الرباني...، وأثنى عليه وبالغ فيه وهو ابن أخت العلامة ".
7290 - عبد الملك:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثلاثة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله، وأبي الحسن، عليهم السلام، وعن أبي بشير، وأبيه، وسليمان بن خالد.
وروى عنه أبان، وزرارة، وعبد الحميد، وليث، ومحمد بن أحمد، ومروان، ويزيد ابنه.
أقول: عبد الملك هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
7291 - عبد الملك أبو سنان:
العبدي البصري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ
(167).
7292 - عبد الملك الأحول:
ابن عمرو، عربي، كوفي، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
روي عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه الحسين. التهذيب:
الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 17، والاستبصار: الجزء 1، باب القراءة في الجمعة، الحديث 1584.
أقول: يأتي هذا بعنوان عبد الملك بن عمرو.
7293 - عبد الملك بن أبي الحارث:
روى عن جابر، وروى عنه إسماعيل بن مهران. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب خطب النكاح 44، الحديث 3.
7294 - عبد الملك بن أبي ذر:
الغفاري: روى عن علي عليه السلام.
وتقدم في ترجمة أبيه: (جندب بن جنادة أبي ذر الغفاري).
7295 - عبد الملك بن أبي سليمان:
واسم أبي سليمان ميسرة الفزاري، مولاهم، تابعي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (163).
7296 - عبد الملك بن أعين:
الشيباني: عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (1)،
قائلا: " عيسى، وعبد الملك، وعبد الجبار بنو أعين الشيباني، إخوة زرارة بن أعين وحمران "، وقال بعد ذلك (15): " عبد الملك بن أعين أخو زرارة والد ضريس "، و (أخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام (164)، قائلا: " عبد الملك بن أعين الشيباني الكوفي، تابعي ".
وعده البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام، قائلا: " عبد الملك بن أعين مولى بني شيبان ".
وقال الكشي (63 - 66):
" حدثني محمد بن مسعود، قال حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد، وحدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، عن الحسن بن علي بن يقطين، قال: حدثني المشائخ: أن حمران، وزرارة، وعبد الملك، وبكيرا، وعبد الرحمان بني أعين كانوا مستقيمين ومات منهم أربعة في زمان أبي عبد الله عليه السلام، وكانوا من أصحاب أبي جعفر عليه السلام، وبقي زرارة إلى عهد أبي الحسن عليه السلام فلقي ما لقي ".
أقول: الرواية صحيحة وكفى بها في حسن عبد الملك واستقامته.
" حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بعض رجاله، قال: قال ربيعة الرأي لأبي عبد الله عليه السلام: ما هؤلاء الاخوة الذين يأتونك من العراق ولم أر في أصحابك خيرا منهم ولا أهيأ؟ قال: أولئك أصحاب أبي، يعني ولد أعين ".
أقول: الرواية مرسلة.
وقال في (70): " حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن ابن أبي نصر، عن الحسن بن موسى، عن زرارة، قال: قدم أبو عبد الله عليه السلام مكة فسأل عن عبد الملك بن أعين، فقلت: مات، قال: مات؟ قلت: نعم، قال: فانطلق بنا إلى قبره حتى نصلي عليه، قلت: نعم، فقال: لا ولكن نصلي عليه هنيئة
هاهنا، ورفع يده ودعا له واجتهد في الدعاء، وترحم عليه ".
أقول: الحسن بن موسى، الواقع في سند هذه الرواية ليس هو الحسن بن موسى الخشاب كما توهمه بعضهم، فإنه من أصحاب العسكري عليه السلام، ولا يمكن أن يروي عن زرارة، ولا أن يروى عنه ابن أبي نصر، بل هو الحسن بن موسى الحناط المتقدم، وهو لم يوثق.
ومن المحتمل التحريف في عبارة الكشي، فإن الشيخ روى هذه الرواية عن الحسين بن موسى، عن جعفر بن عيسى. التهذيب: الجزء 3، باب الزيادات من الصلاة على الأموات، الحديث 472، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على المدفون من أبواب الصلاة على الأموات، الحديث 1872.
وقد تقدم أن الحسين بن موسى أخو الحسن بن موسى الحناط، وكل منهما لم تثبت وثاقته.
" علي بن الحسن، قال: حدثني علي بن أسباط، عن علي بن الحسن بن عبد الملك بن أعين، عن ابن بكير، عن زرارة، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام بعد موت عبد الملك بن أعين: اللهم إن أبا الضريس كنا عنده، خيرتك من خلقك، فصيره في ثقل محمد صلواتك عليه يوم القيامة، ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: أما رأيته؟ - يعني في النوم - فتذكرت فقلت: لا، فقال: سبحان الله أين مثل أبى الضريس؟! لم يأت بعد ".
أقول: هذه الرواية مرسلة، فإن الكشي لا يمكنه أن يروي عن علي بن الحسن بلا واسطة، على أن علي بن الحسن بن عبد الملك لم يوثق.
" حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن علي بن عطية، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لعبد الملك بن أعين: كيف سميت ابنك ضريسا؟ فقال: كيف سماك أبوك جعفرا! فقال: إن جعفرا نهر في الجنة، وضريس اسم شيطان ".
أقول: الرواية صحيحة، ولكن قد تقدم في ترجمة الأصبغ بن عبد الملك احتمال التحريف فيها.
روى (عبد الملك بن أعين) عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد ابن عثمان. كامل الزيارات: الباب 17، في قول جبرئيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: إن الحسين تقتله أمتك من بعدك، الحديث 4.
وطريق الصدوق إليه محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الملك بن أعين، وكنيته أبو ضريس. وزار الصادق عليه السلام قبره بالمدينة مع أصحابه. والطريق ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه.
بقي هنا شئ: وهو أن رواية حمدويه الثالثة تدل على أن قبر عبد الملك كان في مكة، وصريح الصدوق أنه بالمدينة.
ثم إن رواية حمدويه دلت على أن الصادق عليه السلام لم يحضر قبره، وإنما دعا له من بعيد، وصريح الصدوق أنه سلام الله عليه حضر قبره.
ثم إن المذكور في هذه الرواية أن الصادق عليه السلام سأل عبد الملك بن أعين، الحديث، ولكن المذكور في التهذيب: والاستبصار: عبد الله بن أعين، وقد تقدم أن الصحيح هو ما في الكشي، ولا وجود لعبد الله بن أعين، فراجع.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عبد الملك بن أعين في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثلاثة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأحدهما، عليهما السلام.
وروى عنه أبو بكر الحضرمي، وحريز، وسيف بن عميرة، وعبيد بن زرارة، والمثنى.
ثم إنه روى الصدوق بسنده، عن هشام بن سالم، عن عبد الملك بن أعين، أو مالك بن أعين. الفقيه: الجزء 4، باب ميراث أهل الملل، الحديث 788. ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب آخر في ميراث أهل الملل 40، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث أهل الملل المختلفة، الحديث 1315:
هشام بن سالم، عن مالك بن أعين، بلا ترديد.
7297 - عبد الملك بن إمامة:
(يمامة) (ثمامة) (نمامة) النخعي الصيرفي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (165).
7298 - عبد الملك بن بحر:
روى مرفوعا عن علي بن الحسين عليهما السلام، وروى عنه سليمان بن سماعة. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب صفة النفاق والمنافق 168، الحديث 4.
7299 - عبد الملك بن بحر صاحب اللؤلؤ:
روى مقطوعا، وروى سليمان بن سماعة، عن داود الحذاء، عنه، الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب ألوان النعال 18، الحديث 7.
أقول: يحتمل اتحاده مع من تقدمه.
7300 - عبد الملك بن بشير:
روى عن عيثم بن سليمان، وعن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه محمد بن عبد الله بن مهران. الروضة: الحديث 306 و 307.
7301 - عبد الملك بن جريح:
قال الكشي (248 - 252): " محمد بن إسحاق، ومحمد بن المنكدر، وعمرو ابن خالد الواسطي وعبد الملك بن جريح، والحسين بن علوان الكلبي، هؤلاء من رجال العامة، إلا أن لهم ميلا ومحبة شديدة، وقد قيل إن الكلبي كان مستورا ولم يكن مخالفا ".
أقول: إن ذيل كلام الكشي في الكلبي يدل على التسالم على عامية الباقين، ولكنه مع ذلك قد استظهر الوحيد - قدس سره - كونه من الشيعة، ومن ثقاتهم ومعتمديهم!.
وذلك لما رواه محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن إسماعيل بن الفضل الهاشمي، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المتعة، فقال: إلق عبد الملك بن جريح فسله عنها فإن عنده منها علما، فلقيته فأملى علي منها شيئا كثيرا في استحلالها، فكان فيما روى لي ابن جريح، قال: ليس فيها وقت ولا عدد إنما هي بمنزلة الإماء يتزوج منهن كم شاء، وصاحب الأربع نسوة يتزوج منهن ما شاء بغير ولي ولا شهود، فإذا انقضى الاجل بانت منه بغير طلاق ويعطيها الشئ اليسير، وعدتها حيضتان، وإن كانت لا تحيض فخمسة وأربعون يوما، فأتيت بالكتاب أبا عبد الله عليه السلام فعرضت عليه، فقال: صدق وأقر به. الكافي: الجزء 5، باب أنهن بمنزلة الإماء وليست من الأربع، من كتاب النكاح 94، الحديث 6.
أقول: إرجاع الإمام عليه السلام إسماعيل بن الفضل إلى ابن جريج وقوله عليه السلام: صدق وأقر به، يشعران بأن ابن جريج من العامة المعترفين بجواز المتعة، بل فيهما دلالة على ذلك، فلا وجه لما ذكره الوحيد من استظهار أنه من ثقات الشيعة، وقد صرح غير واحد من علماء أهل السنة بأن ابن جريج
كان يقول بجواز المتعة، قال الزرقاني في شرحه على مختصر أبي الضياء: الجزء 8، ص 76، إن ابن جريج أحد الاعلام، وفقيه مكة، تزوج بسبعين امرأة متعة!.
ويؤكد ما ذكرناه: ما رواه الشيخ بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسين، عن عمر بن يزيد بياع السابري، عن أبي عبد الله حفص الجوهري، عن الحسن بن زيد (يزيد)، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل عليه عبد الملك بن جريج المكي، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: ما عندك في المتعة؟ قال: حدثني أبوك محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وآله خطب الناس، فقال: أيها الناس إن الله أحل لكم الفروج على ثلاثة معان، فرج موروث وهو البتات، وفرج غير موروث وهو المتعة، وملك أيمانكم. التهذيب: الجزء 7، باب ضروب النكاح، الحديث 1051.
ويؤكد ما ذكرناه أن العامة عدوه منهم، ولم ينسب إليه التشيع في كلامهم.
قال ابن حجر في تقريبه: " عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي، مولاهم المكي، ثقة، فقيه، فاضل، وكان يدلس ويرسل! من السادسة، مات سنة خمسين (بعد المائة) أو بعدها وقد جاوز السبعين، وقيل جاوز المائة ولم يثبت ".
ويأتي عن رجال الشيخ أيضا بعنوان عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح.
7302 - عبد الملك بن الحسين:
أبو مالك النخعي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (166).
7303 - عبد الملك بن حكيم:
قال النجاشي: " عبد الملك بن حكيم الخثعمي، كوفي، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب يرويه جماعة.
أخبرنا القاضي أبو عبد الله الجعفي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم قال: حدثنا عبد الملك بن حكيم بكتابه ".
وقال الشيخ (486): " عبد الملك بن حكيم، له كتاب.
أخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن ابن فضال، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن عمه عبد الملك بن حكيم ".
روى (عبد الملك الخثعمي) عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان.
كامل الزيارات: الباب 61، في أن زيارة الحسين عليه السلام تزيد في العمر والرزق، الحديث 5.
وطريق الشيخ إليه ضعيف فإن جعفر بن محمد بن حكيم لم يرد فيه توثيق.
7304 - عبد الملك بن خالد \:
الكوفي: انتقل إلى البصرة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (171).
7305 - عبد الملك بن سعيد:
ثقة، ذكره النجاشي في ترجمة أخيه عبد الله به سعيد بن حنان المتقدم.
7306 - عبد الملك بن عبد العزيز:
ابن جريح الأموي، مولاهم، مكي، رجال الشيخ (162).
وتقدم بعنوان عبد الملك بن جريح.
7307 - عبد الملك بن سلمة (مسلمة):
روى عن السندي بن خالد، وروى عنه علي بن أسباط. الفقيه: الجزء 2،
باب كراهة الوحدة في السفر، الحديث 808.
7308 - عبد الملك بن عبد الله:
قال العلامة في القسم الأول من الخلاصة، (8) من الباب (5)، من حرف العين: " روى علي بن أحمد العقيقي، عن الصادق عليه السلام بسند ذكرناه في كتابنا الكبير أنه قوي الايمان ".
7309 - عبد الملك بن عبد الله بن سعيد:
الأشعري القمي: عده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، وذكره الشيخ في رجاله بالعنوان الآتي.
7310 - عبد الملك بن عبد الله القمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (173).
7311 - عبد الملك بن عبد الله الكوفي:
المنقري: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (178).
7312 - عبد الملك بن عتبة:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ سبعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن، وأبي الحسن موسى، والعبد الصالح، عليهم السلام، وعن إسحاق بن عمار.
وروى عنه أحمد، وثعلبة، وثعلبة بن ميمون، وعبد الله بن جبلة، وعلي بن
الحكم.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن علي بن الحكم، عن عبد الملك بن عتبة، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 283، والاستبصار: الجزء 2، باب إعطاء الزكاة للولد والقرابة، الحديث 100، إلا أن فيه عبد الله بن عتبة، بدل عبد الملك بن عتبة، وهو الموافق لما رواه في التهذيب:
الجزء 4، باب من تحل له من الأهل، الحديث 149، وما في الموضع الأول من التهذيب هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب تفضيل القرابة في الزكاة 33، الحديث 1.
أقول: عبد الملك بن عتبة مردد بين النخعي والهاشمي، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه، على ما يأتي.
7313 - عبد الملك بن عتبة الصيرفي:
الكوفي: روى عن أبي الحسن عليه السلام أيضا، له كتاب رجال الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام (170).
أقول: وصفه النجاشي بالنخعي، ووثقه، ويأتي في ترجمة عبد الملك بن عتبة الهاشمي.
7314 - عبد الملك بن عتبة الهاشمي:
قال النجاشي: " عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي صليب، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ذكره أبو العباس بن سعيد في من روى عن أبي عبد الله وأبي جعفر عليهما السلام، ليس له كتاب، والكتاب الذي ينسب إلى عبد الملك بن عتبة هو لعبد الملك بن عتبة النخعي، صيرفي، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له هذا الكتاب يرويه عنه جماعة.
أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد ابن جعفر الرزاز، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن بنت إلياس، عن عبد الملك بن عتبة بكتابه ".
أقول: ما ذكره تعريض بالشيخ في نسبته الكتاب إلى عبد الملك الهاشمي.
وقال الشيخ (487): " عبد الملك بن عتبة الهاشمي، له كتاب.
أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن عبد الملك بن عتبة ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (تارة) (169)، قائلا:
" عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي المكي "، و (أخرى) (673)، قائلا:
" عبد الرحيم وعبد الملك ابنا عتبة اللهبيان أخوا علي بن أبي علي اللهبي ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
والمتحصل مما ذكر: أن عبد الملك بن عتبة الهاشمي أدرك الباقر عليه السلام بشهادة النجاشي، وأدرك الصادق عليه السلام بلا إشكال.
وأدرك الكاظم عليه السلام، بشهادة البرقي وروايته عنه عليه السلام في غير مورد.
ثم إن الشيخ وإن نسب إليه كتابا رواه الحسن بن محمد بن سماعة، إلا أن صريح النجاشي أن الكتاب ليس له، وإنما هو لعبد الملك بن عتبة الصيرفي الكوفي.
ثم إن عبد الملك بن عتبة الهاشمي لم تثبت وثاقته، وقد نسب ابن داود (955) من القسم الأول، توثيقه إلى رجال الشيخ، ونسخ الرجال خالية منه.
والعلامة أيضا لم يذكر له توثيقا، فالظاهر أن ما في رجال ابن داود سهو، والله العالم.
ثم إن عبد الملك بن عتبة وإن كان مشتركا بين الثقة وغيره، إلا أنه غير
ضائر بصحة ما يروى عنه، فإن الروايات إنما هي عمن له كتاب، وهو المعروف المشهور الذي وثقه النجاشي، غاية الأمر أن الشيخ تخيل أنه الهاشمي وهو في الواقع الصيرفي النخعي، وقد ذكر في رجاله أن له كتابا كما تقدم.
نعم بما أن عبد الملك بن عتبة الهاشمي روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم كثيرا، ففيما كان الراوي عن عبد الملك بن عتبة - من غير تقييد - علي بن الحكم فالمراد به الهاشمي.
وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: أبوه رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن أبي حمزة، عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي.
والطريق صحيح، إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في اسناد عدة من الروايات تبلغ ثلاثة عشر موردا.
فقد روى عن أبي الحسن وأبي الحسن موسى عليه السلام.
وروى عنه علي بن الحكم في جميعها إلا في مورد واحد.
7315 - عبد الملك بن عطاء:
ابن أبي رياح: من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (31).
وقد مر في أخيه عبد الله بن عطاء، عن نصر بن الصباح مدحه، إلا أنه لا يعتمد عليه فإن نصر بن الصباح ضعيف.
وقال أين داود (956) من القسم الأول: " عبد الملك بن عطاء (قر) (ق) (كش) كان ثقة نجيبا ".
أقول: إن الكشي ذكر عن نصر بن الصباح نجابته ولم يذكر له توثيقا.
7316 - عبد الملك بن عطاء:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (168).
وقد عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
7317 - عبد الملك بن عمر:
روى عن أسيد بن صفوان صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه عمر بن إبراهيم الهاشمي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أمير المؤمنين عليه السلام (13)، الحديث 4.
7318 - عبد الملك بن عمر:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب البيوع، الحديث 625.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 534، والاستبصار: الجزء 3، باب أن ما يباع كيلا أو وزنا...، الحديث 357، إلا أن فيهما عبد الملك بن عمرو، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
7319 - عبد الملك بن عمرو:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ستة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه أبو سعيد، وأبو سعيد المكاري، وابن مسكان، وأبان بن عثمان، وإسحاق بن عمار، وجميل، وجميل بن دراج، وجميل بن صالح، والحسين بن أبي يوسف، والحكم بن مسكين.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن إسحاق بن عمار، عن عبد الملك بن عمرو، عن
أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة، الحديث 473، والاستبصار: الجزء 1، باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حائضا، الحديث 438، إلا أن فيه عبد الكريم بن عمرو، بدل عبد الملك بن عمرو، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يحل للرجل من امرأته وهي طامث 180، الحديث 1.
وروى بسنده أيضا، عن أبان بن عثمان، عن عبد الملك بن عمرو، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة، الحديث 470، والاستبصار: الجزء 1، باب ما يجب على من وطأ امرأة حائضا من الكفارات، الحديث 458، إلا أن فيه: عبد الكريم بن عمرو، بدل عبد الملك بن عمرو، والوافي موافق لما في التهذيب، وفي الوسائل نسختان.
وروى بسنده أيضا، عن جميل بن صالح، عن عبد الملك بن عمرو، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب العيوب الموجبة للرد، الحديث 267، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يشتري المملوكة فيطأها، الحديث 271.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب من يشتري الرقيق فيظهر به عيب 95، الحديث 3، إلا أن فيه: عبد الملك بن عمير، والصحيح ما في التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن عبد الملك بن عمرو، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 251، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق المعتوه، الحديث 1069، إلا أن فيه: عبد الملك ابن عمر.
كذا في الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق المعتوه والمجنون 52، الحديث 4، والفقيه: الجزء 3، باب طلاق المعتوه، الحديث 1576، عبد الكريم بن عمرو، وهو الصحيح.
7320 - عبد الملك بن عمرو الأحول:
عربي، كوفي، روى عنهما (الباقر والصادق) عليهما السلام، رجال الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام (714).
وتقدم عن البرقي بعنوان عبد الملك الأحول.
وقال الكشي (246): " حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير، عن جميل بن صالح، عن عبد الملك بن عمرو، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: إني لأدعو الله لك حتى أسمي دابتك، أو قال: أدعو لدابتك ".
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن الحكم بن مسكين، عن عبد الملك بن عمرو ما يدل على تشيعه وانقياده للأئمة سلام الله عليهم أجمعين. الكافي: الجزء 5، باب من يجب عليه الجهاد ومن لا يجب 4، الحديث 2.
هذا وقد عده العلامة في القسم الأول، (7) من الباب (5) من حرف العين، ونقل عن الكشي ما تقدم بأدنى اختلاف، والظاهر أن هذا مبني على ما ذهب إليه من الاعتماد على رواية كل شيعي إمامي لم يذكر فيه قدح.
وأما ابن داود فقد نسب إلى الكشي توثيقه (579) من القسم الأول، وهو سهو جزما، فلم يبق إلا اهتمام الإمام عليه السلام بشأنه الكاشف عن حسنه، ولكن حيث إن الرواية منه نفسه لا يثبت ذلك، ورواية ابن أبي عمير ونظرائه عنه لا تدل على وثاقته كما مر غير مرة، فلم يثبت حسنه فضلا عن وثاقته.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جميل بن صالح. الكافي:
الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب كراهية السرف والتقتير 40، الحديث 1.
وروى عنه عبد الله بن بكير. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 344.
وطريق الصدوق إليه: أبوه رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد ابن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن عبد الملك بن عمرو الأحول الكوفي، وهو عربي، والطريق ضعيف فإن الحكم بن مسكين لم يرد فيه توثيق.
7321 - عبد الملك بن عمير:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جميل بن صالح. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب من يشتري الرقيق فيظهر به عيب 95، الحديث 3.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب العيوب الموجبة للرد، الحديث 267، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يشتري المملوكة فيطأها الحديث 271، إلا أن فيهما عبد الملك بن عمرو، وهو الصحيح.
7322 - عبد الملك بن عمير القبطي:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أمي الصيرفي، أو أبو الصيرفي. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث أهل الملل المختلفة، الحديث 1311، والاستبصار: الجزء 4، الحديث 715، إلا أن فيه: عبد الملك بن عمر القبطي.
7323 - عبد الملك بن عنترة:
قال الشيخ (483): " عبد الملك بن عنترة الشيباني: له كتاب ".
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد ين الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، وأحمد بن أبي عبد الله، عن محمد
ابن خالد البرقي، عن عبد الملك بن عنترة ".
وقال النجاشي: " عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني، كوفي، ثقة، عين، روى عن أصحابنا ورووا عنه، ولم يكن متحققا بأمرنا. له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي، أخبرنا علي بن أحمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال:
حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عبد الملك بكتابه ".
وطريق الشيخ إليه صحيح وأن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه ثقة على الأظهر.
7324 - عبد الملك بن عيسى:
المدني: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (175).
7325 - عبد الملك بن غالب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جميل بن صالح. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب خصال المؤمن 23، الحديث 1.
ورواها أيضا في باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99، من الكتاب المذكور، الحديث 2، وفيه: عبد الله بن غالب، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي، لعدم وجود عبد الملك بن غالب في الرجال.
7326 - عبد الملك بن فرقد:
أخو داود: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (716).
7327 - عبد الملك بن قدامة:
روى عن أبيه، عن علي بن الحسين عليه السلام، وروى عنه علي بن
جعفر. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب النوادر 28، الحديث 4.
7328 - عبد الملك بن القذة:
= عبد المنعم بن نميرة.
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو الفضل عبد الملك بن القذة الحلبي: فقيه، ثقة ".
7329 - عبد الملك بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الوراميني: خير، فقيه، صالح ".
7330 - عبد الملك بن محمد:
ابن العلاء: روى عن العلاء بن رزين القلاء، ذكره النجاشي في ترجمة العلاء.
7331 - عبد الملك بن المختار:
ابن منيح (صبيح) الثقفي الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (174).
7332 - عبد الملك بن مسلمة:
تقدم في عبد الملك بن سلمة.
7333 - عبد الملك بن مسمع:
ابن مالك: والد مسمع بن عبد الملك، كان ابنه مسمع أوجه منه، ذكره
النجاشي في ترجمة ابنه مسمع.
7334 - عبد الملك بن المعافى:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ عبد الملك بن المعافى: فاضل، ثقة ".
7335 - عبد الملك بن مقرن:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الهيثم بن واقد. كامل الزيارات: الباب 27، في بكاء الملائكة على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 16.
7336 - عبد الملك بن منذر:
قال النجاشي: " عبد الملك بن منذر العمي: بصري، ضعيف.
أخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال:
حدثنا البرقي، قال: حدثنا عبد الملك بكتابه ".
وقال الشيخ (484): " عبد الملك بن منذر، من أهل البصرة، له كتاب.
أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عبد الملك بن المنذر ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليه السلام (62)، قائلا: " عبد الملك ابن المنذر: بصري، روى عنه البرقي ".
وقال ابن داود (301) من القسم الثاني: " عبد الملك بن المنذر القمي (جش) بصري، ضعيف (غض) الواقفية تدعيه وتروي عنه كثيرا، وأرى ترك حديثه إلا في شاهد ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
7337 - عبد الملك بن مهران:
الشامي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (179).
7338 - عبد الملك بن ميسرة:
الفزاري: تقدم في عبد الملك بن أبي سليمان.
7339 - عبد الملك بن ميسرة:
الكندي: مولاهم الكوفي، أبو الجراح (الخراج)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (172).
7340 - عبد الملك بن الوضاح:
الغنزي الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (176).
7341 - عبد الملك بن الوليد:
قال النجاشي: " عبد الملك بن الوليد: كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب.
قال الحسين بن عبيد الله: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال:
حدثنا إبراهيم بن سليمان ".
وقال الشيخ (485): " عبد الملك بن الوليد، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد. وطريق الشيخ
إليه ضعيف بأبي المفضل.
7342 - عبد الملك بن هارون:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو سعيد البجلي (النحلي).
تفسير القمي: سورة الشورى، في تفسير قوله تعالى: (وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه...).
7343 - عبد الملك بن هارون بن عنترة:
الشيباني: تقدم في عبد الملك بن عنترة الشيباني.
7344 - عبد الملك بن هشام:
الحناط: يأتي في هشام بن سالم، روايته عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، ورواية أشكيب عنه.
7345 - عبد الملك بن يحيى:
القرشي الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (177).
7346 - عبد الملك الخثعمي:
تقدم في عبد الملك بن حكيم.
7347 - عبد الملك البعلبكي:
أبو الغمر: عده ابن شهرآشوب في معالم العلماء في المقتصدين من شعراء
أهل البيت عليهم السلام.
وقال الشيخ الحر في أمل الآمل (110): إنه فاضل، شاعر، أديب.
7348 - عبد الملك القمي:
روى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه الحسين بن سعيد. كامل الزيارات: الباب 82، في التمام عند قبر الحسين عليه السلام، الحديث 3.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب بعد باب فضل زيارة أبي الحسن الرضا عليه السلام 236، الحديث 5.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1497، والاستبصار: الجزء 2، باب أنه يستحب إتمام الصلاة في حرم الكوفة والحائر، الحديث 1194، إلا أن فيهما: الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن عبد الملك القمي، والصحيح ما فيهما بقرينة سائر الروايات.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن سنان. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المحرم يغطى رأسه...، 89، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1723.
وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النرد والشطرنج 37، الحديث 8.
وروى عن إدريس أخيه، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التعقيب بعد الصلاة...، 32، الحديث 26 والتهذيب: الجزء 3، باب الدعاء في الزيادة تمام المائة ركعة، الحديث 259، إلا أن فيه: إدريس بن عبد الله أخاه، ومن هذا يظهر أن عبد الملك القمي هو عبد الملك بن عبد الله القمي.
7349 - عبد المنعم بن نميرة (القذة):
تقدم في عبد الملك بن القذة.
7350 - عبد المنعم المؤمن بن القاسم:
تقدم في عبد المؤمن بن القاسم.
7351 - عبد النبي بن أحمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (111): " الشيخ عبد النبي بن أحمد العاملي النباطي: فاضل، عالم، جليل، فقيه، معاصر، قاضي حيدر آباد ".
7352 - عبد النبي بن علي:
ابن أحمد بن الجواد الكاظمي: له كتب، منها تكملة الرجال، وهي تعليقة على نقد الرجال للسيد التفريشي.
7353 - عبد النبي بن علي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (112): " الشيخ عبد النبي بن علي بن أحمد ابن محمد العاملي النباطي أخو شيخنا الشيخ زين الدين الشهيد الثاني.
كان فاضلا، فقيها، صالحا، عابدا، ورعا، شاعرا، أديبا، يروي عنه ولده الشيخ حسن بن عبد النبي، ويروى هو عن أخيه، وعن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الميسي، سمعته من جماعة منهم السيد محمد بن محمد العينائي ابن بنت الشيخ حسن المذكور ".
7354 - عبد النبي الجزائري:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (488): " الشيخ عبد النبي الجزائري
كان عالما، محققا، جليلا، له كتب منها شرح التهذيب، قرأ على الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي ".
7355 - عبد النخعي:
نسب المولى القهبائي إلى رجال الشيخ، عده من أصحاب الصادق عليه السلام.
7356 - عبد النور بن عبد الأعلى:
الفزاري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (255).
7357 - عبد النور بن عبد الله:
ابن سنان الأسدي الكوفي: دخل البصرة، أسند عنه، لم يعرفه علي بن الحسن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (256).
7358 - عبد الواحد بن أبي الجليل (أبي الحيل):
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (113): " الشيخ عبد الواحد بن أبي الجيل العاملي، فاضل، صالح، قرأ على العم (رحمه الله) وغيره من المعاصرين ".
7359 - عبد الواحد بن حبيب:
تقدم في الحسن بن علي بن أبي عثمان.
7360 - عبد الواحد بن سلمة:
العبدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (243).
7361 - عبد الواحد بن الصباح:
النهمي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (245).
7362 - عبد الواحد بن صواف:
روى عن محمد بن إسماعيل الهمداني، وروى عنه أحمد بن محمد بن أحمد الكوفي، وهو العاصمي. الروضة: الحديث 3.
7363 - عبد الواحد بن عاصم:
القيناني البجلي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (244).
7364 - عبد الواحد بن عبد الله:
ابن يونس الموصلي: أخو عبد العزيز، يكنى أبا القاسم، سمع منه (أي رجال التلعكبري) أيضا سنة ست وعشرين وثلاثمائة، وذكر أنه كان ثقة، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (27).
7365 - عبد الواحد بن عبدوس:
= عبد الواحد بن محمد بن عبدوس.
النيسابوري العطار: من مشايخ الصدوق، ترضى عليه في المشيخة، روى عن علي بن محمد بن قتيبة، في طريقه إلى الفضل بن شاذان من العلل التي ذكرها عن الرضا عليه السلام.
هو عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري الآتي.
7366 - عبد الواحد بن عمر:
قال النجاشي: " عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم المقرئ، غلام ابن مجاهد، عامي، له كتاب قراءة أمير المؤمنين عليه السلام، يكنى أبا طاهر.
أخبرنا أبو محمد (أحمد) عبد السلام بن الحسين، قال: حدثنا أبو بكر الدوري، قال: أملى علينا أبو طاهر هذه القراءة ".
وقال الشيخ (553): " عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم، يكنى أبا طاهر المقرئ، عامي المذهب، إلا أن له كتابا في قراءة أمير المؤمنين عليه السلام وحروفه وتصنيفه.
أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، قال: أملى علينا أبو طاهر هذا الكتاب من لفظه وقرأه علينا، عن شيوخه ".
وطريقه إليه صحيح.
7367 - عبد الواحد بن القاسم:
تقدم في أخيه: عبد الغفار بن القاسم بن قيس.
7368 - عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد:
الآمدي التميمي: له كتاب غرر الحكم ودرر الكلم، يذكر فيه أمثال أمير المؤمنين عليه السلام وحكمه، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (549).
7369 - عبد الواحد بن محمد بن عبدوس:
العطار النيسابوري: من مشايخ الصدوق، ذكره في المشيخة، روى عن علي ابن محمد بن قتيبة في طريقه إليه، وفي طريقه إلى عثمان بن زياد، وفي التوحيد: باب
تفسير الهدى والضلالة (35)، الحديث 4، حدثه بنيسابور سنة 352، والعيون:
الجزء 2، الباب 35، الحديث 1.
ثم إن الصدوق ذكر في العيون بعد أن روى هذه الرواية بطريق آخر مع اختلاف ما هذا نصه: وحديث عبد الواحد بن محمد بن عبدوس رضي الله عنه عندي أصح، ولا قوة إلا بالله.
أقول: كلام الصدوق - قدس سره - لا يدل على توثيق عبد الواحد، بل ولا على حسنه، فإن تصحيح الصدوق خبره غايته أنه يدل على حجيته عنده، لأصالة العدالة التي بنى عليها غير واحد، وأما التوثيق أو المدح فلا يستفاد من كلامه.
ومن ذلك يظهر أن تصحيح العلامة في التحرير، رواية عبد الواحد بن محمد ابن عبدوس الواردة في لزوم كفارة الجمع على من أفطر في شهر رمضان على حرام، لا يترتب عليه أثر، فالرجل مجهول الحال والله العالم.
بقي هنا شئ: وهو أن الميرزا نسب إلى رجال الشيخ عد الرجل في من لم يرو عنهم عليهم السلام، ونسخ الرجال خالية منه، حتى أن الميرزا بنفسه لم يذكر هذا في رجاله الكبير.
7370 - عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري:
روى عن علي بن محمد بن قتيبة. الفقيه: الجزء 3، باب الايمان والنذور والكفارات، الحديث 1128، والجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 911.
وروى عنه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه. التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 605، والاستبصار: الجزء 2، باب كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان، الحديث 316.
7371 - عبد الواحد بن المختار:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام لو ستر عليهم لأخبروا 51، الحديث 1.
أقول: يحتمل اتحاده مع ما بعده.
7372 - عبد الواحد بن المختار الأنصاري:
رجال الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام (16)، وبإضافة كلمة الكوفي، في أصحاب الصادق عليه السلام (242).
وعده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
وقال الكشي (179): " روى محمد بن غالب، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن ابن بكير، عن عبد الواحد بن المختار الأنصاري، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام، عن الشطرنج؟ فقال: إن عبد الواحد لفي شغل عن اللعب، قال ابن بكير: عبد الواحد ما كان عندي يذكر اللعب حتى يسأل عنه أبا عبد الله عليه السلام ".
روى عن أبي جعفر عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب نوادر الصلاة، الحديث (1566).
وروى عنه زرارة. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب أن الطلاق لا يقع إلا لمن أراد الطلاق 5، الحديث 2، التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 162.
وروى عنه الفضيل بن يسار. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الرضا بموهبة الايمان 101، الحديث 1.
وروى عن أم المقدام الثقفية، عن جويرية بن مسهر، وروى عنه أبو بصير. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى جويرية بن مسهر.
7373 - عبد الواحد بن مهدي:
ثقة. لأنه من مشايخ النجاشي، وقد تقدم.
7374 - عبدوس بن إبراهيم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه العباس بن أبي العباس.
التهذيب: الجزء 1، باب دخول الحمام وآدابه وسننه 1161.
أقول: يحتمل اتحاده مع ما بعده.
7375 - عبدوس بن إبراهيم:
قال النجاشي: " عبدوس بن إبراهيم: بغدادي، ذكر ابن بطة، قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وقال الشيخ (550): " عبدوس بن إبراهيم من أهل بغداد، له كتاب.
أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله عنه ".
وطريقه إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
روى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخضاب بالحناء 32، الحديث 5.
ثم الظاهر اتحاده مع عبدوس العطار الآتي.
7376 - عبدوس بن علي:
ابن العباس الجرجاني أبو محمد، من مشايخ الصدوق - قدس سره -، حدثه بسمرقند في منزله. الخصال: باب الأربعة ما فيه الأمان من أربع خصال، الحديث 45.
7377 - عبدوس العطار:
كوفي: رجال الشيخ، في أصحاب الهادي عليه السلام (34)، وبدون كلمة كوفي في أصحاب العسكري عليه السلام (9).
أقول: الظاهر اتحاده مع عبدوس بن إبراهيم المتقدم، وإلا كان اللازم على الشيخ ذكر عبدوس بن إبراهيم في رجاله أيضا، ولا ينافي ذلك توصيفه بالبغدادي (تارة)، وبالكوفي (أخرى)، فإنه يمكن أن يكون أحدهما باعتبار ولادته والآخر باعتبار مسكنه.
7378 - عبد الوهاب:
روى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه صفوان. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب النوادر 46، الحديث 13، والتهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 814، والاستبصار: الجزء 1، باب الثوب يصيب جسد الميت من الانسان وغيره، الحديث 673.
7379 - عبد الوهاب بن بشير:
روى عن موسى بن قادم، وروى عنه محمد بن عبد الله. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النوادر 23، الحديث 11.
7380 - عبد الوهاب بن بكير (بكر):
النخعي: مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (348).
7381 - عبد الوهاب بن الحسين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (489): " مولانا عبد الوهاب بن الحسين بن سعد الله بن الحسين الأسترآبادي، ساكن المشهد الرضوي على مشرفه السلام: كان فاضلا، جليلا، محققا، له كتاب في الكلام، من المعاصرين ".
7382 - عبد الوهاب بن الصباح:
الطنافسي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (250).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. التهذيب:
الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 358.
وروى عن أبيه، وروى عنه ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1547.
وروى عن علي، وروى عنه ابن محبوب. الفقيه: الجزء 4، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية، الحديث 333.
وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه الحسن بن محبوب. التهذيب:
الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1045.
هذا متحد مع ما تقدم عليه من الفقيه، وفيهما ما تقدم، ولكن رواها محمد ابن يعقوب في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ما يمتحن به من يصاب
في سمعه أو بصره، 32. الحديث 4، وفيه ابن محبوب، عن علي بن أبي حمزة، بلا واسطة عبد الوهاب بن الصباح.
وفي الوافي والوسائل عين ما ذكرناه من الاختلاف.
7383 - عبد الوهاب بن عبد المجيد (الحميد):
الثقفي البصري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (247).
وقال في موضع آخر: عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (721).
أقول: الظاهر صحة نسخة الحميد، بدل المجيد في الموضع الثاني، وذلك لئلا يلزم التكرار في كلام الشيخ - قدس سره -، ويؤكد ذلك وقوع عبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي في سند رواية التهذيب، وهي ما رواه الشيخ بسنده، عن سليمان بن داود، عن عبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب البينتين يتقابلان، الحديث 581.
ورواها في باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 860 - إلا أنه وصف فيه سليمان بن داود بالمنقري -، والاستبصار: الجزء 3، باب البينتين يتقابلان، الحديث 140.
وعد البرقي عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي من أصحاب الصادق عليه السلام.
7384 - عبد الوهاب بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (490): " السيد عبد الوهاب بن علي الحسيني الأسترآبادي، فاضل، متكلم، له شرح الفصول النصيرية في الكلام، رأيت هذا الكتاب. "
7385 - عبد الوهاب بن محمد:
المدني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (246).
7386 - عبد الوهاب بن منصور:
روى عن محمد بن أبي العلاء، وروى عنه محمد بن الطيب. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة 81، الحديث 9.
7387 - عبد الوهاب القمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (249).
7388 - عبد الوهاب المادرائي:
أبو محمد، له كتاب في الغيبة، ذكره النجاشي.
7389 - عبد الوهاب المعروف بابن قنبر:
نهاوندي: من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (42).
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام، قائلا: " عبد الوهاب المعروف بأبي قنبر نهاوندي ".
أقول: لابد من وقوع التحريف في رجال الشيخ أو البرقي.
7390 - عبد الوهاب المعروف بأبي كثير:
النهاوندي: من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (12).
7391 - عبدويه بن عامر:
روى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه الحسين بن محمد. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام 7، الحديث 1 و 4 و 9.
7392 - عبدويه الغزالي:
الكوفي: تقدم في عبد ربه.
7393 - عبيد:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأحدهما عليهما السلام، وعن أبيه، وزرارة، ويعقوب بن شعيب.
وروى عنه ابن بكير، وأبان بن عثمان، وجعفر بن بشير، وعلي، والقاسم بن سليمان، والقاسم بن عروة، ومروان بن مسلم ومروك ابنه، والحجال.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن عبيد، عن يونس، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 4، باب حكم الساهي والغالط في الصيام، الحديث 815.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب من أفطر قبل دخول الليل، الحديث 377: علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمان، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من ظن أنه ليل فأفطر قبل الليل 19، الحديث 2.
أقول: هو مشترك بين جماعة، والتمييز إنما يكون بالراوي والمروي عنه.
7394 - عبيد:
جهني. ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
7395 - عبيد أبو عامر:
الأشعري، ينتهى إليه نسب أحمد بن محمد بن عيسى، وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله، قتل يوم حنين. ذكره النجاشي في ترجمة أحمد بن محمد ابن عيسى، وقد تقدمت.
7396 - عبيد بن أبي عبد الله:
روى عمن أخبره، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه السياري. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب كراهية استخدام الضيف 37، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا.
أقول: هذا هو عبيد الله بن أبي عبد الله الآتي بقرينة الراوي والمروي عنه.
7397 - عبيد بن إسحاق:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحجال. الكافي: الجزء 5، باب الوفاء والبخس، من كتاب المعيشة 60، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة، الحديث 45.
7398 - عبيد بن أمي (أبي):
ابن ربيعة المرادي: مولاهم، كوفي، صيرفي، أبو محمد، من أصحاب الصادق
عليه السلام، رجال الشيخ (268).
7399 - عبيد بن التيهان:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
7400 - عبيد بن الجعد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (21).
أقول: تقدم في عبد الله بن أبي الجعد، قول الشيخ أنه يقال: عبيد النخعي، وسيأتي عن البرقي، عد عبيدة بن أبي الجعد من خواص أمير المؤمنين عليه السلام.
7401 - عبيد بن الحارث:
روى عن حماد المنقري، وروى عنه النخعي أبو الحسين. التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 483، والاستبصار: الجزء 2، باب أنه يستحب الإطالة عند الصفا والمروة، الحديث 827.
7402 - عبيد بن حسان:
الصيدلاني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (270).
7403 - عبيد بن الحسن:
قال النجاشي: " عبيد بن الحسن، كوفي ثقة، قليل الحديث، وهو قرابة الفضل بن جعفر البزاز، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا.
أخبرني أبو عبد الله بن شاذان، قال حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بكتاب عبيد ابن الحسن، عنه ".
7404 - عبيد بن الحسين:
روى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه البرقي. التهذيب: الجزء 4، باب قضاء شهر رمضان، الحديث 841، والاستبصار: الجزء 2، باب ما يجب على من أفطر يوما يقضيه من شهر رمضان، الحديث 389.
7405 - عبيد بن حفص بن قرط:
روى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه ابن فضال. الكافي: الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب صيد الطيور الأهلية 14، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 261.
7406 - عبيد بن خنيس:
روى عن صباح، عن ليث بن أبي سليم، وروى عنه محمد بن مروان.
تفسير القمي: سورة المجادلة، في تفسير قوله تعالى: (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات).
7407 - عبيد بن زرارة:
قال النجاشي: " عبيد بن زرارة بن أعين الشيباني: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، عين، لا لبس فيه ولا شك، له كتاب يرويه جماعة عنه.
أخبرنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله
ابن جعفر، قال: حدثنا ابن أبي الخطاب، ومحمد بن عبد الجبار، وأحمد بن محمد ابن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن حماد بن عثمان، عن عبيد، بكتابه ".
وقال الشيخ (470): " عبيد بن زرارة له كتاب.
أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل القرشي، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (266)، قائلا: " عبيد ابن زرارة بن أعين الشيباني، مولى، كوفي ".
وعده الشيخ المفيد - قدس سره - في رسالته العددية من الرؤساء الاعلام، المأخوذ منهم الحلال والحرام، والذين لا يطعن عليهم، ولا طريق إلى ذم واحد منهم.
وتقدم في ترجمة زرارة: أن زرارة بعثه لتعرف الامر بعد وفاة الصادق عليه السلام.
ثم إن البرقي ذكره في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " عبيد الله بن زرارة بن أعين، وكان عبيد أحول ".
فلو صحت النسخة ولم يكن لفظ الجلالة زائدا فهو متحد مع عبيد بن زرارة جزما، فإن المعروف المشهور والوارد في الروايات هو عبيد بن زرارة، وأما عبيد الله بن زرارة فلم نعثر له على ذكر في غير كلام البرقي، ومن البعيد جدا تعرض البرقي لغير المعروف وتركه التعرض لمن هو معروف مشهور.
وتوهم أن قوله: وكان عبيد أحول لبيان الفارق بين عبيد الله وعبيد ابني زرارة واضح الفساد، وأما تكرار كلمة عبيد فهو لئلا يتوهم أن الأحول هو زرارة.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه زيد النرسي. تفسير القمي: سورة غافر، في تفسير قوله تعالى: (لمن الملك اليوم لله الواحد القهار).
وكيف كان، فطريق الصدوق إلى عبيد بن زرارة، أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحكم بن مسكين الثقفي، عن عبيد بن زرارة بن أعين، وكان أحول.
والطريق ضعيف فإن الحكم بن مسكين لم يرد فيه توثيق، وكذلك طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبالقاسم بن إسماعيل، وبالارسال، فإن حميدا لا يمكن أن يروى عن أصحاب الصادق عليه السلام بواسطة واحدة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثمائة واثني عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبيه، وحمزة بن حمران، وزرارة، وعبد الملك بن أعين، ومحمد بن مارد.
وروى عنه أبو جميلة، وأبو سعيد المكاري، وأبو المغراء، وابن بكير، وابن رئاب، وأبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن محمد الأشعري، وإدريس بن الحسن، وإسحاق بن عمار، وأيوب بن الحر، وبريد بن محمد المغاضري، وثعلبة، وثعلبة بن ميمون، وجميل بن دراج، وحريز، والحسن بن علي بن فضال، والحسن ابن المختار، والحكم بن مسكين، وحماد، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسى، وحمزة بن حمران، وداود بن الحصين، وسعدان بن مسلم، وسليمان مولى طربال، وضحاك بن يزيد، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد العزيز، وعبد العزيز العبدي، وعبد الله بن بكير، وعلي بن أسباط، وعلي بن إسماعيل بن عمار، وعلي بن رئاب، وعلي بن رباط، وعلي بن الزيات، وعلي بن شجرة، وعلي بن عقبة، وعمر بن أذينة، والقاسم بن سليمان، والقاسم بن عروة، والقاسم بن محمد، والقاسم مولى
أبي أيوب، ومحمد بن عيسى بن أبي بدر، ومحمد بن مسلم، ومروان بن مسلم، ومعاوية بن وهب، وهارون بن مسلم، ويحيى الحلبي، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، والحلبي.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن هارون ابن مسلم، عن عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب من تكره مجالسته ومرافقته 4، الحديث 11.
كذا في الطبعة القديمة والمعربة والمرأة أيضا، ولكن الصحيح مروان بن مسلم، بدل هارون بن مسلم، كما يظهر ذلك من طريق النجاشي إلى مروان بن مسلم، فان الراوي عنه علي بن يعقوب الهاشمي.
وروى أيضا بسنده، عن ابن أبي عمير، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الرجل يوصي بوصية بم يرجع عنها 8، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 760.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب الرجوع عن الوصية، الحديث 509، إلا أن فيه: بكير بن أعين، عن عبيد بن زرارة.
والصحيح ما في الكافي والتهذيب بقرينة سائر الروايات.
روى الصدوق بسنده، عن رومي بن زرارة، عن عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب الذمي يتزوج الذمية ثم يسلمان، الحديث 1383.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1448.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نكاح أهل الذمة 86، الحديث 9، رومي بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة.
وروى الصدوق بسنده أيضا، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمان، عن عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 4 باب حد القذف، الحديث 119.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 266.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد القاذف 26، الحديث 17، إلا أن في التهذيب والكافي: عبد العزيز العبدي، بدل عبد الرحمان، وهو الصحيح بقرينة كثرة رواية العبدي عن عبيد بن زرارة.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أبي عمير، عن زيد النرسي، قال: حدثنا عبيد بن زرارة، قال: سمعت زرارة يسأل أبا عبد الله عليه السلام. التهذيب:
الجزء 4، باب وجوه الصيام، الحديث 912، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم يوم عاشوراء، الحديث 443.
ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صوم عرفة وعاشوراء 61، الحديث 6 زيد النرسي، قال: سمعت عبيد بن زرارة يسأل أبا عبد الله عليه السلام.
وروى أيضا بسنده، عن ابن بكير والنضر، عن القاسم بن سليمان جميعا، عن عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 770، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه إذا اختلف الراهن والمرتهن، الحديث 443، إلا أن فيه: ابن بكير، عن النضر، عن القاسم بن سليمان، والصحيح ما في التهذيب بقرينة كلمة جميعا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن الحسين،
عن عبيد بن زرارة، عن أبيه. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الكسوف، الحديث 883.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والوافي والوسائل: أحمد بن الحسن، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 1، باب من فاتته صلاة الكسوف، الحديث 1755.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن علي، عن علي بن إبراهيم، عن محمد الأشعري، عن عبيد بن زرارة، عن أبيه. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1510.
كذا في الوسائل والطبعة القديمة على نسخة أيضا، وفي نسخة أخرى:
الحسن بن علي، عن إبراهيم بن محمد الأشعري، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن حذيفة بن منصور، عن عبيد بن زرارة، عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب فيما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1310، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 713، إلا أن فيه: عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للفقيه: الجزء 3، باب الرضاع، الحديث 1476.
ثم إن محمد بن يعقوب روى بسنده، عن حماد بن عثمان، عن عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكفر 165، الحديث 5.
أقول: كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: عبيد عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام.
7408 - عبيد بن زياد:
روى الشيخ بسنده، عن أبي المغرا حميد بن المثنى، عن أبي العباس وعبيد ابن زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب توارث الأزواج من الصبيان، الحديث 1365.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الغلام والجارية يزوجان 32، الحديث 3، والفقيه: الجزء 4، باب ميراث الصبيين يزوجان، الحديث 720: عبيد بن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الصحيح.
7409 - عبيد بن زياد:
روى محمد بن يعقوب باسناده، عن بريد بن معاوية أن أبا عبد الله عليه السلام، قال لعبيد بن زياد: إظهار النعمة أحب إلى الله من صيانتها، فإياك أن تتزين الا في أحسن زي قومك، قال: فما رؤي عبيد إلا في أحسن زي قومه حتى مات. الكافي: الجزء 6، كتاب التجمل وإظهار النعمة من كتاب الزي والتجمل 1، الحديث 15.
أقول: يحتمل اتحاده مع عبيد الله بن زياد الهمداني، أو الثقفي الآتيين، وعلى كل تقدير لا تدل الرواية على حسن الرجل.
7410 - عبيد بن سالم:
ابن أبي حفصة العجلي: مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (267).
7411 - عبيد بن سليمان:
الكناسي الحناط (الخياط) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (275).
7412 - عبيد بن سليمان:
المزني: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (274).
7413 - عبيد بن صالح:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (269).
7414 - عبيد بن عاصم:
يأتي في كعب بن عاصم.
7415 - عبيد بن عبد:
يكنى أبا عبد الله الجدلي - وقيل أنه كان تحت راية المختار -، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (12).
وعده البرقي (تارة) في أولياء أمير المؤمنين عليه السلام.
(وأخرى) من خواص أصحابه عليه السلام من مضر، مقتصرا في كلا الموضعين على قوله: أبو عبد الله الجدلي.
روى (أبو عبد الله الجدلي) عن أمير المؤمنين عليه السلام، قال: دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام والحسين عليه السلام إلى جنبه فضرب بيده على كتف الحسين عليه السلام، ثم قال: إن هذا يقتل ولا ينصره أحد! قال قلت: يا أمير
المؤمنين والله أن تلك لحياة سوء، قال: إن ذلك لكائن!. كامل الزيارات: الباب 23، في قول أمير المؤمنين في قتل الحسين عليهما السلام، الحديث 1.
وقال الكشي (29): " حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن ابن علي بن فضال، قال: حدثني العباس بن عامر، وجعفر بن محمد بن حكيم، عن أبان بن عثمان الأحمر، عن عبد الرحمان بن سيابة، عن أبي داود، عن أبي عبد الله الجدلي، قال: دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام، قال: أحدثك تسعة (سبعة) أحاديث قبل أن يدخل علينا داخل، قال: فقلت: افعل جعلت فداك، قال: فقال ما أنف الهدى وعيناه؟ فقلت يا أمير المؤمنين عليه السلام، قال:
وحاجبا الضلالة ومنخراها تبدو مخازيهما في آخر الزمان، قال: قلت أظن والله يا أمير المؤمنين، قال: والدابة وما الدابة؟ عدلها وموضع صدقها والحق بينها والله يهلك ظالمها، والرابعة يقتل هذا وأنت حي لا تنصره، قال: فضرب بيده على كتف الحسين عليه السلام، قال: قلت والله إن هذه لحياة خبيثة، ودخل داخل ".
أقول: الرواية لا دلالة فيها على ذم أبي عبد الله الجدلي، بل إنها تدل على أنه لا يوفق لنصرة الحسين عليه السلام خارجا، وأنه استاء لذلك وكان يرى أن الحياة بعد الحسين عليه السلام حياة خبيثة.
ثم إن ابن داود عنون الرجل في القسم الأول مرتين، وقال في أحدهما : (906) " عبيد بن عبد الله أبو عبد الله الجدلي، وقيل إنه كان تحت راية المختار (ي) (جخ) ".
وقال في الموضع الآخر بعد ترجمة عبيد بن زرارة (964): " عبيد مصغرا ابن عبد مكبرا أبو عبد الله الجدلي، بالجيم والدال المهملة المفتوحتين (ي) (جخ) وقيل إنه كان تحت راية المختار ".
7416 - عبيد بن عبد الرحمان:
قال الشيخ (472): " عبيد بن عبد الرحمان: له روايات رواها حميد، عن إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (272)، قائلا: " عبيد بن عبد الرحمان أبو محمد المرهبي الكوفي ".
وطريقه إليه ضعيف، وذلك لأنه لم يذكر طريقة إلى حميد هنا، وقد ذكر في الفهرست طرقه إلى كتبه ورواياته وكلها ضعيفة، نعم طريقه إلى كتب حميد نفسه صحيح في المشيخة.
هذا وإن حميدا لا يمكن أن يروي عن الصادق عليه السلام بواسطة واحدة، فالرواية مرسلة لا محالة.
7417 - عبيد بن عبد الرحمان:
ابن كثير الهاشمي: له كتاب، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (558).
7418 - عبيد بن عبد الرحمان الخثعمي:
روى محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن عبيد بن عبد الرحمان الخثعمي، عن أبي إبراهيم عليه السلام، قال:
خرجت مع أبي إلى بعض أمواله فلما برزنا إلى الصحراء استقبله شيخ أبيض الرأس واللحية، فسلم عليه، فنظر إليه أبي جعلت أسمعه يقول له: جعلت فداك، ثم جلسنا فتساءلا طويلا، ثم قام الشيخ وانصرف وودع أبي، وقام ينظر في قفاه حتى توارى عنه، فقلت لأبي: من هذا الشيخ الذي سمعتك تقول له ما لم تقله
لاحد؟ قال: هذا أبي. بصائر الدرجات: الجزء 6، باب 5، في أن الأئمة عليهم السلام يزورون الموتى وأن الموتى يزورونهم، الحديث 18، ص 282.
أقول: هذه الرواية، روى مضمونها عبيدة بن عبد الله بن بشير الخثعمي، الحديث 3، من الباب نفسه، ص 274.
7419 - عبيد بن عبد الله بن بشير:
الخثعمي الكوفي، وقال بعضهم: عبيدة بن مهاجر البجلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (276).
أقول: الظاهر أن الشيخ أراد أن بعضهم ذكر في أصحاب الصادق عليه السلام: عبيدة بن مهاجر البجلي، وهو شخص آخر غير عبيد بن عبد الله بن بشر الخثعمي، ولكنه لما لم يكن ثابتا عند الشيخ نسبه إلى بعضهم.
7420 - عبيد بن عبد الله بن أبي هاشم:
الصيرفي: روى عن عمرو بن مصعب، وروى عنه القاسم بن الربيع.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أنه لم يجمع القرآن كله الا الأئمة عليهم السلام 35، الحديث 3.
7421 - عبيد بن عبد الله بن عيسى:
ابن عبد الرحمان بن أبي ليلى الأنصاري القاضي الكوفي.
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (271).
7422 - عبيد بن عبد الملك:
الأسدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (265).
7423 - عبيد بن عطية:
السلمي: مولاهم، الخياط (الحناط) الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (273).
7424 - عبيد بن عيسى:
ابن أعين صاحب السبوب، وروى عنه عيسى بن أعين الجريري، ذكره النجاشي في ترجمة عيسى بن أعين.
7425 - عبيد بن كثير:
قال النجاشي: " عبيد بن كثير بن محمد، وقيل عبيد بن محمد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك بن عدي أبو سعيد العامري الكلابي الوحيدي، واسم الوحيد: عامر بن كعب بن كلاب، وعبد الله بن شريك هو جد جد عبيد، روى عن علي بن الحسين وأبي جعفر عليهما السلام، وكان يكنى أبا المحجل، وكان عندهما وجيها مقدما.
وعبيد كوفي، طعن أصحابنا عليه وذكروا أنه يضع الحديث! له كتاب يعرف بكتاب التخريج في بني الشيصبان، وأكثره موضوع مزخرف، والصحيح منه قليل، رواه أبو عبد الله بن عياش، عن أبي الحسين عبد الصمد بن علي بن مكرم الطستي، قال: قرأته على عبيد. وله كتاب الفضائل، وكتاب المعرفة. توفي عبيد في شهر رمضان سنة أربع وتسعين ومائتين ".
وقال ابن الغضائري: " عبيد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك العامري الوحيدي الكلابي أبو سعيد، كان يضع الحديث مجاهرة! ولا يحتشم الكذب الصراح! وأمره مشهور ".
وقال ابن شهرآشوب في معالم العلماء (559): " أبو سعيد عبيد بن كثير العامري: له كتاب المختار، الأرج، الأنوار، تفسير غريب الصادقين عليهم السلام، وله مشاتمة الاشراف، التجريح في الشيصبان وولده ".
7426 - عبيد بن محمد:
روى عن محمد بن قيس، وروى عنه عباد بن يعقوب. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الألبان 84، الحديث 2.
7427 - عبيد بن محمد بن قيس:
قال الشيخ (471): " عبيد بن محمد بن قيس البجلي، له كتاب، يرويه عن أبيه.
أخبرنا به جماعة عن التلعكبري هارون بن موسى، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن جعفر (حفص) الخثعمي، قال: حدثنا أبو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني الأسدي، قال: أخبرنا عبيد بن محمد بن قيس البجلي، عن أبيه، قال: عرضنا هذا الكتاب على أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام، فقال: هذا قول أمير المؤمنين عليه السلام، إنه كان يقول إذا صلى قال في أول الصلاة، وذكر الكتاب ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (264)، قائلا: " عبيد ابن محمد بن قيس الكوفي البجلي أبو محمد ".
وطريقه إليه ضعيف بالخثعمي والرواجني.
7428 - عبيد بن محمد بن كثير:
تقدم في عبيد بن كثير بن محمد.
7429 - عبيد بن معاوية:
= عبيد الله بن معاوية.
ابن شريح: روى عن أبيه، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب:
الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1312، والاستبصار: الجزء 2، باب ما ذبح من الصيد في الحل، الحديث 730.
وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه إسماعيل بن مهران. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الدخول على النساء 168، الحديث 5.
7430 - عبيد بن نضلة:
قال الشيخ في رجاله في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (24): " عبيد ابن نضلة الخزاعي: قال ابن الأعمش لأبيه على من قرأت؟ قال: على يحيى بن وثاب، وقرأ يحيى بن وثاب على عبيد بن نضلة، كان يقرأ كل يوم آية، ففرغ من القرآن في سبع وأربعين سنة، ويحيى بن وثاب كان مستقيما، وذكر الأعمش أنه كان إذا صلى كأنه يخاطب أحدا ".
7431 - عبيد بن نهيك:
روى عن محمد بن فراس، وروى عنه حميد بن زياد. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الغسل للزيارة، الحديث 125.
ورواها ابن قولويه في كامل الزيارات: في الباب الخامس والسبعين في من اغتسل في الفرات وزار الحسين عليه السلام، الحديث 9، عن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبيد الله الموسوي، عن عبد الله بن نهيك، عن محمد القراشي.
7432 - عبيد بن هارون:
روى عن أبي يزيد، وروى عنه محمد بن عبيد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب أدب الصائم 11، الحديث 7.
7433 - عبيد بن يحيى:
روى عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، وروى عنه محمد بن مروان. تفسير القمي: سورة ق، في تفسير قوله تعالى: (ألقيا في جهنم كل كفار عنيد).
وروى عن محمد بن الحسين، وروى عنه محمد بن علي. الروضة:
الحديث 277.
وروى عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الجزع اليماني والبلور 25، الحديث 1.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
7434 - عبيد بن يحيى الثوري:
روى عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام، وروى عنه محمد بن علي القرشي. كامل الزيارات: الباب 16، فيما نزل به جبرئيل عليه السلام في الحسين بن علي عليه السلام، أنه سيقتل، الحديث 7.
أقول: هذا أيضا متحد مع من بعده.
7435 - عبيد بن يحيى الثوري العطار:
روى عن محمد بن الحسين العلوي، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء
6، كتاب الزي والتجمل 8، باب غسل الرأس 44، الحديث 7.
7436 - عبيد بن يزيد:
تقدم في أخيه سفيان بن يزيد.
7437 - عبيد بن يقطين:
قال الكشي (304): " محمد بن مسعود، قال: حدثني جبرئيل بن أحمد، عن محمد بن عيسى، قال: سمعت مشائخ أهل بيتي يحكون أن عليا وعبيدا ابني يقطين أدخلا على أبي عبد الله عليه السلام، فقال قربوا مني صاحب الذؤابتين - وكان عليا - فقرب منه فضمه إليه ودعا له بالخير ".
وقال بعد فصل ما: " علي، وخزيمة، ويعقوب، وعبيد بنو يقطين كلهم من أصحاب أبي الحسن عليه السلام ".
7438 - عبيد الجناني:
هو عبيد الله بن أبي الوشيم الآتي.
7439 - عبيد الخياط:
روى عن عبد العزيز، وروى عنه موسى بن الحسن. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السكر 82، الحديث 8.
7440 - عبيد الكندي:
ورى عن عبد الله بن عبد الفارس، وروى عنه محمد بن القاسم. تفسير القمي: سورة محمد، في تفسير قوله تعالى: (إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد
ما تبين لهم الهدى).
كذا في الطبعة القديمة وتفسير البرهان، ولكن في الطبعة الحديثة محمد بن القاسم بن عبيد الكندي، بدل محمد بن القاسم، عن عبيد الكندي.
7441 - عبيد مولى زيد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (60).
7442 - عبيد النخعي:
هو عبد الله بن أبي الجعد المتقدم.
7443 - عبيد النصري:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (35).
وفي رجال البرقي: عبيد البصري.
7444 - عبيد الله:
ورى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أخيه يحيى الحلبي.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب أصناف الحج 51، الحديث 13.
وروى عن أحمد بن عمر، وروى عنه سهل. الروضة: الحديث 546.
وروى عن عبد الله القداح، وروى عنه جعفر بن محمد. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1055.
كذا في الوافي أيضا، والطبعة القديمة هنا مشوشة، ولكن في الوسائل وغيره:
جعفر بن محمد بن عبيد الله، وهو الصحيح كما يظهر من كتب الرجال.
أقول: هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروى عنه.
7445 - عبيد الله بن أبان:
روى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه محمد بن عمرو.
الكافي: الجزء 4، باب كراهية السرف والتقتير، من كتاب الزكاة 40، الحديث 2.
أقول: وفي بعض النسخ عبد الله بن أبان، وقد مرت ترجمته.
7446 - عبيد الله بن أبي رافع:
قال الشيخ (468): " عبيد الله بن أبي رافع - رضي الله عنه - كاتب أمير المؤمنين عليه السلام، له كتاب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام.
أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن أبي الحسن محمد ابن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام، قال: حدثنا أبي، قال حدثنا أحمد بن عبد المنعم العيني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الحسين البجلي، قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وذكر الكتاب بطوله، وله كتاب تسمية من شهد مع أمير المؤمنين عليه السلام الجمل وصفين والنهروان من الصحابة رضي الله عنهم، رويناه بالاسناد، عن الدوري، عن أبي الحسين زيد بن محمد الكوفي، عن أحمد ابن موسى بن إسحاق، قال حدثنا صوار (ضرار) بن صرد، عن علي بن هاشم ابن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن عون بن عبيد الله، عن أبيه، وكان كاتب أمير المؤمنين عليه السلام ".
وعده في رجاله من أصحاب علي عليه السلام (17)، قائلا: " عبيد الله بن أبي رافع كاتبه عليه السلام.
وقال النجاشي في ترجمة أبي رافع وابناه: " عبيد الله وعلي كاتبا أمير المؤمنين
عليه السلام ".
وعده البرقي من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، من مضر، قائلا: " عبيد الله بن أبي رافع كاتب علي عليه السلام ".
وعده ابن شهرآشوب من كتاب علي عليه السلام. المناقب: الجزء 3، باب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام (فصل في أزواجه وأولاده وأقربائه وخدامه).
وفي طريق الشيخ إليه عدة من المجاهيل.
7447 - عبيد الله بن أبي زيد:
أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري، تقدم في عبد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري.
7448 - عبيد الله بن أبي عبد الله:
روى عن أبي الحسن (الرضا) عليه السلام، وروى عنه السياري. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الأسوقة وفضل سويق الحنطة 53، الحديث 13.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
7449 - عبيد الله بن أبي عبد الله الفارسي:
روى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه السياري.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الألبان 84، الحديث 4.
7450 - عبيد الله بن أبي الوشيم:
الكوفي، ويقال: عبيد الجنابي، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (20).
7451 - عبيد الله بن أحمد:
روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه حميد بن زياد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 57، والجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب ما يهدم الطلاق وما لا يهدم 18، الحديث 2، والجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب أن الوصي إذا كانت الوصية في حق فغيرها فهو ضامن 15، الحديث 1.
وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 746، والاستبصار: الجزء 3، باب ما تجوز فيه شهادة الواحد، الحديث 116، إلا أن فيه عبد الله بدل، عبيد الله.
وروى عن زياد بن مروان القندي، وروى عنه النهيكي. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الرمان 101، الحديث 16.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: عبيد الله بن محمد، وعن بعض النسخ عبد الله بن أحمد.
أقول: هذا مشترك بين جماعة، التمييز إنما هو بالراوي والمروى عنه.
7452 - عبيد الله بن أحمد أبو طالب:
الأنباري: روى عن الأحنف بن علي. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 105.
7453 - عبيد الله بن أحمد بن خالد:
التميمي: روى عن الحسن بن علي الخزاز، وروى عنه علي بن محمد أبو القاسم. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 71.
7454 - عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله:
الأنباري: تقدم في عبد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري.
7455 - عبيد الله بن أحمد بن محمد:
ابن عبيد الله الأشعري: روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب، ذكره النجاشي في ترجمة أبيه أحمد، وقد تقدمت.
7456 - عبيد الله بن أحمد بن نهيك:
روى عن ابن عمير، وروى عنه جعفر بن محمد. مشيخة التهذيب: في طريقه إلى ابن أبي عمير.
أقول: تقدم في عبد الله بن أحمد بن نهيك.
7457 - عبيد الله بن أحمد بن نهيك السمري:
روى عن عبيس بن هشام الناشري، وروى عنه علي بن محمد بن رباح.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 74.
7458 - عبيد الله بن أحمد بن يعقوب:
الأنباري: هو عبيد الله بن أبي زيد المتقدم برقم 7447.
7459 - عبيد الله بن أحمد الدهقان:
روى عن علي بن الحسن الطاطري، وروى عنه حميد بن زياد. الروضة:
الحديث 91 و 566.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
7460 - عبيد الله بن أحمد الدهقان أبو العباس:
روى عن علي بن الحسن الطاطري، وروى عنه حميد بن زياد. الروضة:
الحديث 509.
7461 - عبيد الله بن أحمد الفقيه:
تقدم في عبد الله بن أحمد الفقيه.
7462 - عبيد الله بن أحمد النهيكي:
روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه حميد بن زياد. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد الصبيان في السرقة 44، الحديث 11، والتهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 482، والاستبصار: الجزء 4، باب حد الصبي الذي يجب عليه القطع إذا سرق، الحديث 947.
7463 - عبيد الله بن إسحاق:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن سليمان. الكافي:
الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المحارب 50، الحديث 9.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 527، إلا أن فيه عبد الله بن إسحاق.
7464 - عبيد الله بن إسحاق المدائني:
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المحارب 50، الحديث 8، والتهذيب:
الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 526.
أقول: هذا متحد مع ما قبله، وتقدم في عبد الله بن إسحاق المدائني ماله ربط بالمقام.
7465 - عبيد الله بن بدر:
ابن رقيط: من شهداء الطف، وقد وقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
7466 - عبيد الله بن الحر:
قال النجاشي: في أول كتاب رجاله، في الطبقة الأولى من سلفنا الصالح:
" عبيد الله بن الحر الجعفي، الفارس الفاتك الشاعر، له نسخة يرويها عن أمير المؤمنين عليه السلام. قال أبو العباس أحمد بن علي بن نوح: وقد ذكر ذلك البخاري، فقال: إسماعيل بن جعفر بن أبي حفصة، عن سليمان بن بشار (يسار)، وقال: شريك، عن عمر بن حبيب، عن عبيد الله بن الحر، حديثه في الكوفيين.
قال أبو العباس: حدثنا الحسين بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن هارون الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الحسين، وعيسى بن عبد الله الطيالسي العسكري، قال: حدثنا محمد بن سعيد الأصفهاني، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن عمرو بن حريث، عن عبيد الله بن الحر أنه سأل الحسين ابن علي عليهما السلام عن خضابه، فقال: أما إنه ليس، كما ترون، إنما هو حناء وكتم ".
هذا وقد ذكر الشيخ الصدوق في الأمالي: المجلس 3، الحديث 1، في مقتل الحسين عليه السلام، أن الحسين عليه السلام لما نزل القطقطانية حين مسيره إلى الكوفة دعا عبيد الله بن الحر الجعفي إلى نصرته فامتنع عبيد الله عن الإجابة!
وقدم للحسين عليه السلام فرسه، فقال الحسين عليه السلام: لا حاجة لنا فيك ولا في فرسك، وما كنت متخذ المضلين عضدا.
وذكر الشيخ المفيد في الارشاد: في (فصل في توجه الحسين عليه السلام من مكة إلى العراق) قصة دعوة الحسين عليه السلام، عبيد الله بن الحر إلى نصرته وامتناع عبيد الله من الإجابة، إلا أنه ذكر وقوع القصة في قصر بني مقاتل.
7467 - عبيد الله بن (الحسن بن) الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الوالد موفق الدين أبو القاسم عبيد الله بن (الحسن بن) الحسين بن بابويه القمي، نزيل الري. فقيه، ثقة، من أصحابنا، قرأ على والده الشيخ الامام شمس الاسلام حسكا بن بابويه فقيه عصره جميع ما كان له من سماع وقراءة على مشايخه، الشيخ أبي جعفر الطوسي، والشيخ سالار بن عبد العزيز، والشيخ ابن البراج، والسيد حمزة، رحمهم الله ".
7468 - عبيد الله بن الحسن:
ابن عياش: كان من وجوه أهل بغداد أيام آل حماد، ذكره النجاشي في ترجمة ابن ابنه أحمد بن محمد بن عبيد الله.
وتقدم عن الشيخ أيضا أنه كان وجها ببغداد.
7469 - عبيد الله بن الحسين:
روى عن علي بن الحسين، وروى عنه محمد بن خالد. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الكسوف، الحديث 892.
7470 - عبيد الله بن الحسين:
ابن إبراهيم بن علي العلوي النصيبي.
وصفه أبو المفضل بالعبد الصالح، فيما رواه الشيخ في الأمالي: الجزء 16، عن جماعة، عنه فقال الشيخ: " أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم بن علي العلوي النصيبي العبد الصالح ".
7471 - عبيد الله بن الحسين:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أبو علي المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ.
كذا في رجال السيد التفريشي، والميرزا، والمولى القهبائي، ولا يوجد في المطبوع من رجال الشيخ.
أقول: هذا هو عبيد الله الأعرج ابن الحسين الأصغر بن الإمام زين العابدين عليه السلام، قال السيد ابن المهنا في كتاب عمدة الطالب في المقصد الخامس، من الفصل الثاني، من الأصل الثالث، في ذكر عقب الحسين الأصغر ابن الإمام زين العابدين عليه السلام: " فأعقب من خمسة رجال: عبيد الله الأعرج، وعبد الله، وعلي، وأبي محمد الحسن، وسليمان ".
وقال بعد ذلك بفصل غير طويل: " وأما عبيد الله الأعرج ابن الحسين الأصغر بن علي زين العابدين عليه السلام، ويكنى أبا علي، وأمه أم خالد، وقال أبو نصر البخاري: خالدة بنت حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام. وكان في أحد رجليه نقص، فلذا سمي الأعرج... "
7472 - عبيد الله بن الحلبي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد بن عثمان. التهذيب:
الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 551.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: عبد الله بن الحلبي، وفي الاستبصار: الجزء 1، باب من صلى في غير الوقت، الحديث 869، عبيد الله الحلبي، وهو الصحيح.
7473 - عبيد الله بن حمزة:
ابن عبد الله الطوسي: تقدم في عبد الله بن حمزة.
7474 - عبيد الله بن الدهقان:
روى عن أبي خالد، وروى عنه علي بن معبد. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 967.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب المقتول شهيدا بين الصفين، الحديث 753، علي بن سعيد، عن عبيد الله بن الدهقان، وفي الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب أكيل السبع والطير 76، الحديث 7، علي بن معبد، عن الدهقان، عن درست، عن أبي خالد، وهو الصحيح لكثرة رواية عبيد الله بن عبد الله الدهقان عن درست، على ما يأتي.
7475 - عبيد الله بن رباط:
تقدم في عبد الله بن رباط.
7476 - عبيد الله بن زرارة:
تقدم في عبيد بن زرارة.
7477 - عبيد الله بن زياد:
قدم البصرة بعد قتل الحسين عليه السلام فقال له بشر بن عباد بن قيس ابن ثعلبة، وقد كان عرفه برأيه، فقال له: ما تقول في الحسين عليه السلام؟ فقال:
وما عسيت أن أقول في الحسين عليه السلام، يقدم على جده فيشفع له، وتقدم على زياد فيشفع لك! فلم يجد إليه سبيلا، فقال: قد عرفنا غشك فألزمنا. من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (120).
أقول: من الغريب ذكر الشيخ هذا الخبيث في كتابه، فلعنة الله عليه وعلى من أمره وعلى من أطاعه في قتل الحسين عليه السلام، ويأتي في ترجمة ميثم التمار قول أمير المؤمنين عليه السلام في حقه: أنه دعي بني أمية، وأنه العتل الزنيم ابن الأمة الفاجرة، ويأتي في ترجمة المختار بن أبي عبيد: أن علي بن الحسين عليهما السلام لما أتي برأس عبيد الله بن زياد ورأس عمر بن سعد خر ساجدا، وقال:
الحمد لله الذي أدركني ثأري من أعدائي وجزى الله المختار خيرا.
7478 - عبيد الله بن زياد:
أبو عبد الرحمان الهراء الهمداني الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (106).
7479 - عبيد الله بن زياد:
الثقفي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (107).
7480 - عبيد الله بن زيد:
البصري: من المقتولين في الحملة الأولى بين يدي الحسين عليه السلام، ذكره ابن شهرآشوب في المناقب: في الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين عليه السلام، فصل في مقتله عليه السلام.
7481 - عبيد الله بن سويد:
تقدم في عبد الله بن سويد.
7482 - عبيد الله بن شداد:
كوفي: روى عنه علي بن الحكم، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
7483 - عبيد الله بن صالح:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه درست بن أبي منصور.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك 151، والتهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1369، والاستبصار:
الجزء 2، باب المرأة الحائضة متى تفوت متعتها، الحديث 1110، إلا أن فيه عبد الله بن صالح، وما في التهذيب موافق للكافي المتقدم عليه.
وروى عنه علي بن رباط. الكافي: الجزء 4، الحديث 4، من الباب المتقدم.
7484 - عبيد الله بن صالح الخثعمي:
الكوفي، أبو الحجاج: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (109).
وعده في الكنى من أصحاب الباقر عليه السلام (23)، قائلا: " أبو الحجاج، روى عنه عثمان بن عيسى ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " عبيد الله بن صالح الخثعمي ".
7485 - عبيد الله بن العباس:
ابن عبد المطلب، لحق بمعاوية لعنه الله، من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وقال في أصحاب الحسين عليه السلام (15): " عبد الله، وعبيد الله معروفان ".
وقال الكشي (51): " ذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه، قال: إن الحسن عليه السلام لما قتل أبوه أمير المؤمنين عليه السلام، خرج في شوال من الكوفة إلى قتال معاوية، فالتقوا بكسكر وحاربه ستة أشهر، وكان الحسن عليه السلام جعل ابن عمه عبيد الله بن العباس على مقدمته، فبعث إليه معاوية بمائة ألف درهم فمر بالراية ولحق بمعاوية! وبقي العسكر بلا قائد ولا رئيس، فقام قيس بن سعد بن عبادة فخطب الناس، وقال: أيها الناس لا يهولنكم ذهاب عبيد الله هذا لكذا وكذا، فإن هذا وأباه لم يأتيا قط بخير، وقام بأمر الناس، ووثب أهل عسكر الحسن عليه السلام بالحسن في شهر ربيع الأول فانتهبوا فسطاطه وأخذوا متاعه، وطعنه ابن بشير الأسدي في خاصرته، فردوه جريحا إلى المدائن حتى تحصن فيها عند عم المختار بن أبي عبيد.
وروى محمد بن عيسى العبيدي، عن محمد بن سنان، عن موسى بن بكر الواسطي، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام، يقول:
قال أمير المؤمنين عليه السلام: اللهم العن ابني فلان وأعم أبصارهما كما عميت قلوبهما الآكلين في رقبتي واجعل عمى أبصارهما دليلا على عمى قلوبهما ".
وقال الشيخ المفيد في الارشاد: باب ذكر الامام بعد أمير المؤمنين عليه السلام: " وورد عليه (الحسن عليه السلام) كتاب قيس بن سعد - رضي الله عنه - وكان قد أنفذه مع عبيد الله بن العباس عند مسيره من الكوفة ليلقى معاوية ويرده عن العراق، وجعله أميرا على الجماعة، وقال: إن أصبت فالأمير قيس بن سعد، فوصل كتاب قيس بن سعد يخبره أنهم نازلوا معاوية بقرية يقال لها الحبوبية بإزاء مسكن، وأن معاوية أرسل إلى عبيد الله بن العباس يرغبه في المصير إليه وضمن له ألف ألف درهم، يعجل له منها النصف ويعطيه النصف الآخر عند دخوله إلى الكوفة، فانسل عبيد الله في الليل إلى معسكر معاوية في خاصته! وأصبح الناس قد فقدوا أميرهم، فصلى بهم قيس رضي الله عنه، ونظر في أمورهم ".
وذكر مثل ذلك ابن شهرآشوب في المناقب: في الجزء 4، باب إمامة أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام، في (فصل في صلحه مع معاوية).
7486 - عبيد الله بن عبد الرحمان:
ابن موهب المدني: من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (22).
7487 - عبيد الله بن عبد الله:
روى عن واصل بن سليمان، وروى عنه موسى بن جعفر البغدادي.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 20.
أقول: عبيد الله بن عبد الله هذا، هو عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
7488 - عبيد الله بن عبد الله:
الأسترآبادي: له كتاب عيون البلاغة، وأنس الحاضر ونقلة المسافر، المقنع في الإمامة، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (528).
7489 - عبيد الله بن عبد الله:
ابن جعفر: ذكر ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبى عبد الله الحسين عليه السلام، فصل في مقتله، بعد ذكر محمد بن عبد الله بن جعفر وأخيه عون.
وروي أن عبيد الله بن عبد الله أخاه قتله بشر بن حويطر القانصي.
7490 - عبيد الله بن عبد الله:
ابن عتبة: روى عن ابن عباس، وروى عنه الزهري. الكافي: الجزء 7، باب في إبطال العول، من كتاب المواريث 7، الحديث 3، والفقيه: الجزء 4، نفس الباب، الحديث 656، والتهذيب: الجزء 9، نفس الباب، الحديث 963.
أقول: هو من مشاهير فقهاء العامة، قال ابن حجر في التقريب: " عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي أبو عبد الله المدني، ثقة، فقيه، ثبت من الثالثة، مات سنة أربع وتسعين، وقيل سنة ثمان، وقيل غير ذلك ".
7491 - عبيد الله بن عبد الله بن العريان:
ابن الهيثم النخعي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (110)، وهو متحد مع عبيد الله بن عبد الله النخعي الآتي.
7492 - عبيد الله بن عبد الله الحسكاني:
قال ابن شهرآشوب في معالم العلماء (527): " الحاكم أبو القاسم، عبيد الله ابن عبد الله الحسكاني: له كتاب شواهد التنزيل لقواعد التفضيل، حسن، خصائص علي بن أبي طالب عليه السلام في القرآن، مسألة في تصحيح رد الشمس وترغيم النواصب الشمس ".
7493 - عبيد الله بن عبد الله الدهقان:
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه علي بن الريان.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الصلاة على النبي محمد وأهل بيته عليهم السلام 20، الحديث 18.
وروى عن درست، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الطبيخ 66، الحديث 4، وباب بيض الدجاج 75، الحديث 3، وباب البطيخ 110، الحديث 5.
وروى عن درست بن أبي منصور، وروى عنه محمد بن عيسى. باب الأسوقة وفضل سويق الحنطة 53، الحديث 7، وكتاب الزي والتجمل 8، باب نوادر 29، الحديث 3، من الجزء المزبور، والتهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 58.
وروى عنه نوح بن شعيب النيسابوري. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب النوادر 16، الحديث 2.
وروى عن درست الواسطي، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب صفة العلم وفضله 2، الحديث 1.
وروى عن واصل بن سليمان، وروى موسى بن جعفر، عن بعض
أصحابنا، عنه. التهذيب: الجزء 2، باب فضل الصلاة والمفروض منها، الحديث 944.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
7494 - عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي:
قال النجاشي: " عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي: ضعيف، له كتاب يرويه عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
أخبرنا علي بن أحمد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، عن عبيد الله بن عبد الله، به ".
وقال الشيخ (469): " عبيد الله بن عبد الله الدهقان، له كتاب، رواه لنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان ".
وطريقه إليه صحيح، وإن كان فيه ابن أبي جيد فإنه ثقة على الأظهر.
روى عن درست بن أبي منصور، وروى عنه علي بن معبد. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الاجتماع في الدعاء 17، الحديث 1، وباب الدعاء للاخوان بظهر الغيب 30، الحديث 4.
وروى عن واصل بن سليمان، وروى عنه علي بن الريان بن الصلت.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الشواء والكباب 68، الحديث 5.
7495 - عبيد الله بن عبد الله النخعي:
من ولد العريان بن الهيثم، ولقب عبد الله حبويه، وفى كتاب سعد، خثعمي، كوفي.
ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
وقد تقدم بعنوان عبيد الله بن عبد الله بن العريان.
7496 - عبيد الله بن عدي:
الكندي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (112).
7497 - عبيد الله بن العرزمي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (113).
أقول: هذا غير عبيد الله العرزمي الآتي.
7498 - عبيد الله بن علي:
روى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه محمد بن حمزة العلوي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الورع 37، الحديث 15.
7499 - عبيد الله (عبد الله) بن علي بن أبي شعبة:
= عبيد الله بن علي الحلبي.
قال النجاشي: " عبيد الله (عبد الله) بن علي بن أبي شعبة الحلبي مولى بني تيم اللات بن ثعلبة أبو علي، كوفي، كان يتجر هو وأبوه وإخوته إلى حلب، فغلب عليهم النسبة إلى حلب، وآل شعبة في الكوفة بيت مذكور من أصحابنا، وروى جدهم أبو شعبة عن الحسن والحسين عليهما السلام، وكانوا جميعهم ثقات مرجوعا إلى ما يقولون، وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم، وصنف الكتاب المنسوب إليه وعرضه على أبي عبد الله عليه السلام، وصححه، قال عند قراءته:
أترى لهؤلاء مثل هذا؟. والنسخ مختلفة الأوائل والتفاوت فيها قريب، وقد روى هذا الكتاب خلق من أصحابنا، عن عبيد الله، والطرق إليه كثيرة، ونحن جارون
على عادتنا في هذا الكتاب وذاكرون إليه طريقا واحدا.
أخبرنا غير واحد، عن علي بن حبشي بن قوني الكاتب الكوفي، عن حميد ابن زياد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن ابن أبي عمير، عن جماد، عن الحلبي. " وقال الشيخ (467): " عبيد الله بن علي الحلبي، له كتاب مصنف معمول (معول) عليه، وقيل إنه عرض على الصادق عليه السلام فلما رآه استحسنه، وقال: ليس لهؤلاء - يعنى المخالفين - مثله.
أخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه، ومحمد ابن الحسن جميعا، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد، وعبد الله ابني محمد بن عيسى الأشعري، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي.
وأخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن أبي عيسى عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطائي، قال: حدثنا أحمد بن علي بن النعمان، قال: حدثنا السندي بن محمد البزاز، قال: حدثنا حماد بن عثمان ذو الناب، عنه ".
وعده في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام (104)، قائلا:
" عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي الكوفي، مولى بني عجل ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " عبيد الله بن علي الحلبي، عن يحيى بن عمران الحلبي، كوفي، وكان متجره إلى حلب، فغلب عليه هذا اللقب، مولى، ثقة، صحيح، له كتاب، وهو أول كتاب صنفه الشيعة " (انتهى).
وعده الشيخ المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام، المأخوذ منهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق إلى ذم واحد منهم.
روى (عبيد الله بن علي الحلبي) عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن عقبة، كامل الزيارات: الباب 80، في أنه كيف الصلاة عند قبر الحسين عليه السلام، الحديث 4.
وطريق الصدوق إليه: أبوه ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد ابن عبد الله، والحميري جميعا، عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى، عن محمد ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي. وأيضا: أبوه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور - رضي الله عنهم -، عن الحسين ابن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي.
والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
بقي هنا شئ: وهو أن كتاب الحلبي المروي بالطرق المتقدمة قد اشتمل في عدة من الموارد بجملة (وفي حديث آخر).
وذكر الصدوق - قدس الله نفسه - عن شيخه ابن الوليد، عن الصفار، أن هذه الجملة ليست من الحلبي، وإنما هي من محمد بن أبي عمير الراوي لكتاب الحلبي.
قال الصدوق - قدس الله نفسه -: " حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان الناب، عن عبد الله بن علي الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ثلاثة أنفاس في الشرب أفضل من نفس واحد في الشرب، وقال: كان يكره أن يشبه بالهيم، قلت:
وما الهيم؟ قال: الرمل (الزمل)، وفي حديث آخر: هي الإبل: قال مصنف هذا الكتاب: سمعت شيخنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه، يقول: سمعت محمد بن الحسن الصفار يقول: كل ما كان في كتاب الحلبي (وفي حديث آخر) فذلك قول محمد بن أبي عمير رحمه الله ". معاني الأخبار: باب معنى شرب الهيم 92، الحديث 3.
روى عن أبيه، وروى عنه علي بن الحسن الطاطري. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 547، والاستبصار: الجزء 3، باب عدة المتمتع بها، الحديث 1254، إلا أن فيه: علي بن عبد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي.
أقول: وتأتي له الروايات بعنوان عبيد الله بن علي الحلبي.
7500 - عبيد الله بن علي بن أبي طالب:
عده الشيخ المفيد - قدس سره - في الارشاد: ص 68، من أولاد أمير المؤمنين عليه السلام حيث قال: " محمد الأصغر المكنى بأبي بكر وعبيد الله، الشهيدين مع أخيهما الحسين عليه السلام بالطف، وأمهما ليلى بنت مسعود الدارمية ".
وهكذا نقل عنه الأربلي في كشف الغمة: ج 2، ص 66.
وقد تقدم في عبد الله عن المفيد أيضا، عده عبد الله من المقتولين بالطف حيث قال: ص 233: " عبد الله وأبو بكر ابنا أمير المؤمنين عليه السلام، وأمهما ليلى بنت مسعود الثقفية ".
ومن ذلك يظهر أن له عليه السلام من ليلى بنت مسعود ابنان وكلاهما قتلا بالطف.
وفي الاختصاص: ص 82، عند عد من شهد مع الحسين عليه السلام، عد منهم أبا بكر بن علي وأمه ليلى بنت مسعود.
وقال ابن أبي الحديد في شرحه على نهج البلاغة عند ذكر أولاد علي عليه السلام: " وأما أبو بكر وعبد الله، فأمهما ليلى بنت مسعود النهشلية من تيم ".
وقال الشيخ في الكنى من رجاله من أصحاب الحسين عليه السلام: " أبو بكر بن علي عليه السلام، أخوه قتل معه، أمه ليلى بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمة بن جندل بن نهشل، من بني دارم ".
ولكن عن الخوارزمي أن أبا بكر بن علي عليه السلام اسمه عبد الله كما في مقتله، ج 2، ص 38، ونسب أمه كما في الرجال وذكر رجزه:
شيخي على ذو الفخار الأطول * من هاشم الصدق الكريم المفضل وذكر هذا في البحار: الجزء 45، ص 36، وذكر أن اسمه عبيد الله.
فلم يعلم أن أبا بكر كنية عبد الله بن علي، أو عبيد الله.
وذكر غير واحد أن عبيد الله بن علي عليه السلام لم يقتل بالطف، بل بقي إلى زمان المختار، فبايع مصعب، فقتل يوم المختار، وقبره بالمزار مشهور.
7501 - عبيد الله بن علي بن سوارة:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (62).
7502 - عبيد الله بن علي بن عبيد الله:
ابن الحسين، قال الوحيد في التعليقة: " سيجئ في أبيه ما يظهر منه مدحه، ويروي هو عن أبيه " (انتهى).
أقول: أشار بذلك إلى رواية الكشي الآتية في ترجمة أبيه علي بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
وفيها أن الرضا عليه السلام، قال لسليمان بن جعفر: يا سليمان إن علي بن عبيد الله وامرأته وولده من أهل الجنة، الحديث.
إلا أن في سندها محمد بن الحسن بن بندار، ويأتي الكلام فيه.
7503 - عبيد الله بن عمر:
ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي: تابعي، مدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (103).
7504 - عبيد الله بن عمرو:
ابن محصن: تقدم في عبد الله بن عمرو.
7505 - عبيد الله بن الفضل:
قال النجاشي: " عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هلال النبهاني أبو عيسى، أصله كوفي، انتقل إلى مصر وسكنها، له كتب منها: زهر الرياض، كتاب حسن كثير الفوائد.
أخبرني أبو الفرج الكاتب، قال: حدثنا هارون بن موسى، قال: حدثنا أبو عيسى بكتابه ".
روى (عبيد الله بن الفضل)، عن محمد بن أبي عميرة الأسلمي، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه. كامل الزيارات: الباب 17، في قول جبرئيل لرسول الله صلى الله عليه وآله إن الحسين تقتله أمتك من بعدك!، الحديث 9.
أقول: الظاهر اتحاده مع عبيد الله بن محمد بن الفضل الآتي.
7506 - عبيد الله بن علي الحلبي:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ واحدا وستين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد، وثعلبة بن ميمون، وحماد، وحماد بن عثمان، والقاسم بن عروة، ويونس.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 347، والاستبصار: الجزء 1، باب الجنب والحائض يقرآن القرآن، الحديث 381، إلا أن فيه: ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي الحلبي، وهو الصحيح.
روى الصدوق بسنده، عن عبيد الله بن علي الحلبي، عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1163.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو، الحديث 1445، إلا أن فيه: عبيد الله الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا وساطة زرارة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
أقول: وتأتي له الروايات بعنوان عبيد الله الحلبي أيضا.
7507 - عبيد الله بن الفضل:
ابن محمد بن هلال: روى عن محمد بن محمد بن الأشعث الكندي، وروى عنه أبو القاسم بن قولويه. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 710، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز شهادة النساء فيه، الحديث 78، إلا أن فيه:
عبد الله بن المفضل بن محمد بن هلال.
7508 - عبيد الله بن محمد:
ابن عائذ الحلال: بغدادي، يكنى أبا محمد، سمع منه التلعكبري سنة (360) وله منه إجازة، وكان ينزل باب الطاق. رجال الشيخ في من لم يرو عنهم
عليهم السلام (39).
7509 - عبيد الله بن محمد:
ابن عبيد الله بن معاوية بن ميسرة أبو محمد، روى عنه ابن أبي الكرام، ذكره النجاشي في ترجمة جده معاوية بن ميسرة.
7510 - عبيد الله بن محمد:
ابن عمر ابن أمير المؤمنين عليه السلام، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (57).
ونسب ابن داود (909) من القسم الأول، والسيد التفريشي، والميرزا، والمولى القهبائي، إلى رجال الشيخ عد عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام من أصحاب الصادق عليه السلام، مضيفا إلى العنوان قوله: مدني، ولا يوجد في المطبوع من الرجال.
7511 - عبيد الله بن محمد:
ابن الفضل بن هلال الطائي: يكنى أبا عيسى المصري، خاصي، روى عنه التلعكبري، وقال: سمعت منه بمصر سنة (341)، وله منه إجازة، وقال: كان يروي كتاب الحلبي النسخة الكبيرة.
رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (28).
7512 - عبيد الله بن محمد الحجال:
روى عن صفوان بن مهران الجمال، وروى عنه موسى بن عمر. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى صفوان بن مهران الجمال.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الوسائل: عبد الله بن محمد الحجال، وهو
الصحيح.
وروى عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن ابن الحسين. التهذيب: الجزء 2، باب القبلة، الحديث 139.
كذا في هذه الطبعة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: عبد الله بن محمد الحجال، وهو الصحيح.
7513 - عبيد الله بن محمد الرازي:
روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه عثمان بن عيسى.
التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 546، والاستبصار: الجزء 4، باب تحريم شرب الفقاع، الحديث 375، إلا أن فيه: عبد الله بن محمد الرازي.
7514 - عبيد الله بن المرزبان:
روى عن ابن سنان، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام 72، الحديث 16.
7515 - عبيد الله بن مسلم العمري:
الكوفي: من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (21).
7516 - عبيد الله بن مسلم الهمداني:
كان من رسل الكوفيين إلى الحسين عليه السلام، ذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين عليه السلام، فصل في مقتله عليه السلام.
7517 - عبيد الله بن معاوية:
= عبيد بن معاوية.
ابن شريح: روى عن أبيه، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 157.
7518 - عبيد الله بن المغيرة العبسي:
الكوفي: من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (19).
7519 - عبيد الله بن موسى:
روى عن مهلهل العبدي، وروى عبد الله بن جعفر الحميري، عن رجل من أصحابنا عنه. كامل الزيارات: الباب 14، في حب رسول الله صلى الله عليه وآله الحسن والحسين عليهما السلام، الحديث 4.
روى عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، وروى عنه جعفر بن أحمد. تفسير القمي: سورة الكهف، في تفسير قوله تعالى: (إنما أنا بشر مثلكم...).
روى عن إسرائيل، وروى عنه أحمد بن يحيى المقري. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 715.
وروى عن سفيان، وروى عنه الحسن بن علي النعمان. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الموالي مع ذوي الرحم، الحديث 1194، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يرث أحد من الموالي مع وجود واحد من ذوي الأرحام، الحديث 656، إلا أن فيه: عبد الله بن موسى.
أقول: عبيد الله هذا، هو عبيد الله بن موسى العبسي الآتي.
7520 - عبيد الله بن موسى:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد العالم عبيد الله بن موسى ابن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام: ثقة، ورع، فاضل، محدث، له كتاب انسان آل الرسول وأولاد البتول، كتاب في الحلال والحرام، كتاب الأديان والملل.
أخبرنا بها جماعة من الثقات، عن الشيخ المفيد عبد الرحمان بن أحمد النيسابوري، عنه ".
7521 - عبيد الله بن موسى:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الاجل أبو الفتح عبيد الله ابن موسى بن علي بن الرضا، فاضل، محدث ".
7522 - عبيد الله بن موسى:
ابن موسى بن أبي المختار العبسي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (111).
روى بعنوان عبيد الله بن موسى العبسي، عن إسرائيل بن يونس، وروى عنه أحمد بن يحيى المقرى. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث 1251.
وروى عن سفيان الثوري، وروى عنه الحسن بن علي بن النعمان.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الموالي مع ذوي الرحم، الحديث 1193، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يرث أحد من الموالي....، الحديث 655، إلا أن
فيه: عبد الله بن موسى العبسي، بدل عبيد الله.
7523 - عبيد الله بن نهيك:
= عبيد الله بن أحمد بن نهيك.
روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه جعفر بن محمد بن إبراهيم. التهذيب:
الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 141.
وروى عنه جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبيد الله الموسوي. التهذيب:
الجزء 6، باب البينات، الحديث 791.
وروى عن سعد بن صالح، وروى عنه حميد بن زياد. التهذيب: الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام، الحديث 146.
أقول: هذا هو عبيد الله بن أحمد بن نهيك المتقدم.
7524 - عبيد الله بن الوليد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو اليقظان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الشكر 48، الحديث 7.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه علي بن إسماعيل. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 903.
أقول: ولا يبعد اتحاده مع ما بعده.
7525 - عبيد الله بن الوليد الوصافي:
قال النجاشي: " عبيد الله بن الوليد الوصافي: عربي، ثقة، يكنى أبا سعيد، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ذكره أصحاب الرجال، له كتاب يرويه عنه جماعة.
أخبرني عدة من أصحابنا، عن أحمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن عبيد الله بن الوليد بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (105)، قائلا:
" عبيد الله بن الوليد الوصافي الكوفي ".
وعده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام، قائلا: " عبيد الله بن الوليد الوصافي العجلاني ".
وتقدم عن الشيخ والبرقي: أنه وعبد الله بن الوليد أخوان.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن مسكان. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب ادخال السرور على المؤمنين 82، الحديث 3.
وروى مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه إسحاق بن عبيد الله. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب من قال لا إله إلا الله 36، الحديث 2.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن محمد بن يحيى العطار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن فضال، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي. والطريق ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه.
7526 - عبيد الله بن يزيد:
ابن ثبيط القيسي: استشهد بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
7527 - عبيد الله الحلبي:
= عبيد الله بن علي الحلبي.
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ اثنين وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه ابن بكير، وابن مسكان، وأبان، وأحمد بن عائذ، وحماد، وحماد ابن عثمان، وعبد الله بن مسكان، ومحمد بن علي الحلبي، ويونس.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 999، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت الصلاة على الميت، الحديث 1815، إلا أن فيه حماد بن عيسى، بدل حماد بن عثمان، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
أقول: هذا هو عبيد الله بن علي الحلبي المتقدم.
7528 - عبيد الله الدابقي:
= عبيد الله المرافقي.
روى عن قيم حمام أبي جعفر، عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، وروى عنه ربعي. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الحمام 43، الحديث 7.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 1، باب غسل الجمعة وآداب الحمام، الحديث 250، ألا أن فيه عبيد الله المرافقي.
أقول: نسب الميرزا في الوسيط إلى الشيخ عده في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام، قائلا: روى عنه ربعي، ولكن كتب الرجال خالية من ذكره.
7529 - عبيد الله الدهقان:
= عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ واحدا وعشرين موردا.
فقد روى عن أحمد بن عائذ، وأحمد بن عمر الحلبي، والحسين بن خالد، ودرست، ودرست بن أبي منصور، ودرست بن أبي منصور الواسطي، ودرست الواسطي، وعبد الله بن القاسم، وموسى بن إبراهيم.
وروى عنه جعفر بن محمد الأشعري، وجعفر بن محمد بن بشير، وجعفر ابن محمد بن يسار، وسهل بن زياد، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد ابن عيسى، ومحمد بن عيسى اليقطيني.
أقول: هذا إما هو عبيد الله بن أحمد الدهقان، أو عبيد الله بن عبد الله الدهقان، ولكن المشهور هو الثاني.
7530 - عبيد الله السكسكي:
يأتي في عبيدة السكسكي.
7531 - عبيد الله الطويل:
روى عن شيخ من النخع، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الظلم 136، الحديث 3.
7532 - عبيد الله العرزمي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (108).
أقول: هذا غير عبيد الله بن العرزمي المتقدم برقم 7497.
7533 - عبيد الله العمري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه احمد. الكافي: الجزء 1،
كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله 61، الحديث 2.
أقول: كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: محمد بن أحمد ابن عبد الله العمري، عن أبيه، عن جده.
7534 - عبيد الله القمي:
روى عن عبد الله بن ميمون القداح، وروى عنه جعفر بن محمد.
التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 988، والاستبصار: الجزء 1، باب أنه لا قراءة للصلاة على الميت، الحديث 1845، إلا أن فيه: جعفر بن محمد بن عبد الله القمي، عن عبد الله بن ميمون القداح، والصحيح جعفر بن محمد ابن عبيد الله القمي، بقرينة روايته عن القداح.
7535 - عبيد الله المدائني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سليمان الديلمي.
التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 523، والاستبصار:
الجزء 4، باب حكم المحارب، الحديث 969.
7536 - عبيد الله المرافقي:
روى عن قيم الحمام، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام، الحديث 250، وتقدمت الرواية عن الكافي تحت عنوان عبيد الله الدابقي برقم 7528 فراجع.
وذكر الصدوق طريقه إليه في المشيخة وهو: جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن
أبي أحمد محمد بن زياد الأزدي، عن عبيد الله المرافقي.
والطريق ضعيف بجعفر بن محمد بن مسرور، وأما أبو أحمد فهو ابن أبي عمير، فإنه الأزدي.
وما ذكره الأردبيلي من أنه محمد بن زياد الأشجعي فهو سهو جزما، كما إن ما في هذه الطبعة والجامع من: أبو أحمد بن محمد بن زياد، من غلط المطبعة، الصحيح أبو أحمد محمد بن زياد، كما في الوسائل والوافي.
7537 - عبيد الله الوصافي:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو الحسن البجلي. الكافي:
الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب حق الجوار 24، الحديث 14.
7538 - عبيدة:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن رئاب. التهذيب:
الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1131.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب ميراث الأجداد والجدات، الحديث 700، أبو عبيدة، بدل عبيدة، وهو الصحيح.
وروى عن إبراهيم، وروى عنه الهيثم. التهذيب: الجزء 10، باب القود بين الرجال والنساء، الحديث 773.
7539 - عبيدة بن أبي الجعد:
الأشجعي: عده البرقي من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، من مضر.
7540 - عبيدة بن بشير:
الخثعمي: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه داود بن أبي يزيد (زيد). الكافي: الجزء 7، باب حد المحارب 50، الحديث 11، والتهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة، الحديث 525، والاستبصار: الجزء 4، باب حكم المحارب، الحديث 971، إلا أن فيه: رواية داود بن أبي يزيد، عن أبي عبيدة بن بشير الخثعمي، وعن نسخة: رواية داود بن أبي يزيد، عن عبيدة، عن بشير الخثعمي. والظاهر أن ما في التهذيب الموافق للكافي هو الصحيح، والله العالم.
7541 - عبيدة بن الحارث:
ابن عبد المطلب، عده ابن شهرآشوب في المعروفين بالجهاد في عداد حمزة وجعفر وأضرابهما. المناقب: الجزء 2، باب درجات أمير المؤمنين عليه السلام، فصل في المسابقة بالجهاد.
وذكر في هذا الباب (فصل في الاختصاص برسول الله) صلى الله عليه وآله عن الأربعين، عن الخطيب، أن النبي صلى الله عليه وآله، قال يوم الخندق:
(اللهم إنك أخذت مني عبيدة بن الحارث يوم بدر، وحمزة بن عبد المطلب يوم أحد، وهذا علي فلا تدعني فردا وأنت خير الوارثين).
وفي الاختصاص، في حديث هشام بن الحكم ودلائله على أفضلية علي عليه السلام، أنه قال: " وقلتم وقلنا وقالت العامة: أن الشهداء أربعة نفر: علي بن أبي طالب عليه السلام، وجعفر، وحمزة بن عبد المطلب، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب... ".
وروى الشيخ الصدوق باسناده، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر، عن
علي عليه السلام، أنه قال فيما قال في جواب رأس اليهود: (ولقد كنت عاهدت الله عز وجل ورسوله، أنا، وعمي حمزة، وأخي جعفر، وابن عمي عبيدة، على أمر وفينا به لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وآله...).
الخصال: باب السبعة، في امتحان الله عز وجل أوصياء الأنبياء في حياة الأنبياء في سبعة مواطن وبعد وفاتهم في سبعة مواطن، الحديث 58، في ذيل الموطن الرابع من المواطن السبعة الثانية.
ورواه الشيخ المفيد نحوه. الاختصاص: كتاب محنة أمير المؤمنين، ذيل الموطن الرابع من المواطن الممتحن بها صلوات الله عليه بعد رسول الله صلى الله عليه وآله.
7542 - عبيدة بن عبد الله:
ابن بشير الخثعمي: تقدم في عبيد بن عبد الرحمان الخثعمي برقم 7418.
7543 - عبيدة بن عمرو:
السلماني: يأتي في عبيدة السلماني برقم 7547.
7544 - عبيدة بن مهاجر:
البجلي الكوفي: تقدم في عبيد بن عبد الله بن بشير الخثعمي الكوفي برقم 7419.
7545 - عبيدة الخثعمي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (14).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر عليه السلام.
7546 - عبيدة السكسكي:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (42)، وفي بعض النسخ:
عبيد الله السكسكي.
روى عن علي عليه السلام، وروى عنه مولى لسلمان. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 823.
وروى عنه سماك. التهذيب: الجزء 9، باب إبطال العول والعصبة، الحديث 971.
أقول: الظاهر أن هذا متحد مع من بعده.
7547 - عبيدة السلماني:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (15).
وعده البرقي من أولياء أمير المؤمنين عليه السلام.
روى (عبيدة) عن عبد الله بن مسعود، وروى عنه عبد الله بن سلمة. كامل الزيارات: الباب 14، في حب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الحسن والحسين عليهما السلام، الحديث 5.
وقال ابن حجر في تقريبه: " عبيدة بن عمرو السلماني، بسكون اللام، ويقال بفتحها، المرادي أبو عمرو الكوفي، تابعي كبير مخضرم، ثقة، ثبت، كان شريح إذا أشكل عليه شئ سأله، مات سنة اثنتين وسبعين أو بعدها ".
والصحيح أنه مات قبل سنة سبعين.
7548 - عبيدة السمعاني:
أخذ عنه ابن سيرين، وهو أخص الناس بعلي عليه السلام، ذكره ابن
شهرآشوب في المناقب: الجزء 2، باب درجات أمير المؤمنين عليه السلام، في (فصل في المسابقة بالعلم).
7549 - عبيدة الواسطي:
روى عن عجلان، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الخل والزيت 77، الحديث 4.
7550 - عبيس:
روى عن حماد، وروى عنه الحسن بن محمد. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 994، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 917.
وروى عن كرام، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1720.
7551 - عبيس بن هشام:
= العباس بن هشام الناشري.
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ واحدا وستين موردا.
فقد روى عن أبي جميلة، وأبان، وأبان بن تغلب، وأبان بن عثمان، وإبراهيم ابن مهزم، وثابت، وثابت بن شريح، والحسين بن أحمد المنقري، والخضر بن عبد الملك، وسالم، وصالح الحذاء، وصالح القماط، وعبد الكريم، وعبد الكريم بن عمرو، وعبد الله بن سليمان، وعبد الله بن سنان، وعمر الرماني، ومحمد بن أبي حمزة، ومشمعل بن سعد، ومعاوية بن عمار، ومنصور بن يونس، وكرام.
وروى عنه ابن سماع، وابن فضال، وإسماعيل بن مهران، والحسن بن
سماعة، والحسن بن علي بن عبد الله، والحسن بن علي الكوفي، والحسن بن محمد ابن سماعة، ومحمد بن الحسين.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن عبيس بن هشام، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 51.
ورواها محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن عبيس بن هشام، عن رجل من أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الغش 61، الحديث 4.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسين بن علي، عن عبيس بن هشام، عن ثابت. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الصلاة على النبي محمد وأهل بيته عليهم السلام 20، الحديث 20.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: الحسين بن علي، عن عنبسة بن هشام، والظاهر وقوع التحريف في كليهما، والصحيح: الحسن بن علي، عن عبيس بن هشام.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن محمد، عن صالح بن خالد، وعبيس ابن هشام، عن ثابت. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 984، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 907، إلا أن فيه:
صالح بن خالد، عن عبيس بن هشام، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام، عن الحسن بن أحمد المنقري. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التقبيل 80، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ: الحسين بن أحمد المنقري، وهو الصحيح، ومما ذكرنا يظهر الكلام فيما رواه الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 987، وأن الصحيح فيه أيضا الحسين ابن أحمد المنقري.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن عبيس بن هشام، عن الحسن ابن عبد الله، عن محمد بن حكيم. التهذيب: الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 502، والاستبصار: الجزء 2، باب صيام يوم الشك، الحديث 234، إلا أن فيه: عيسى بن هشام، عن الخضر بن عبد الملك بن محمد بن حكيم، وفي الطبعة القديمة من التهذيب أيضا: عيسى بن هشام، عن الحسن بن عبد الله، عن محمد ابن حكيم، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان 9، الحديث 8، محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن عبيس ابن هشام، عن خضر بن عبد الملك، عن محمد بن حكيم، والظاهر صحة ما في الكافي الموافق للوافي، فقد ورد فيه عن التهذيب والاستبصار مثل ما في الكافي.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام، عن عبد الكريم. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 965.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز للوالد أن يأخذ من مال ولده، الحديث 1161، الحسن بن علي الكوفي، بدل الحسين بن علي الكوفي، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يأخذ من مال ولده 47، الحديث 4.
ثم روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام، عن أبان بن عثمان. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات، الحديث 935.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن المغيرة،
عن عبيس بن هشام، عن إبراهيم بن مهزم. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ثواب عيادة المريض 8، الحديث 7.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي، عن عبيس بن هشام، عن كرام.
التهذيب: الجزء 1، باب دخول الحمام وآدابه، الحديث 1165.
أقول: تقدم الكلام في هذه الموارد الثلاثة في عبد الله بن المغيرة، وأن الصحيح في هذه الموارد: الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.
روى محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس بن هشام، عن عبد الصمد بن بشير. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شراء العقارات 18، الحديث 7.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن الظاهر أنه محرف، والصحيح الحسن بن علي الكوفي، بقرينة الراوي والمروى عنه.
أقول: هذا هو عبيس بن هشام الناشري الآتي.
7552 - عبيس بن هشام الناشري:
روى عن ثابت. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1118.
وروى عن صالح بن سعيد القماط، وروى عنه عبد الله بن أحمد بن نهيك السمري. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 74.
أقول: تقدم هذا في عباس بن هشام الناشري.
7553 - عتاب بن أبي عتاب:
روى معجزة لعلي بن محمد (الهادي) عليه السلام، حين مسيره من المدينة إلى سر من رأى بأمر المتوكل لعنه الله. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام، في فصل في آياته.
7554 - عتاب بن الأعور:
الثعلبي: من خطباء الخوارج، له مناظرة مع ابن عباس، ولقد ألقمه ابن عباس حجرا. المناقب: الجزء 3، باب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، في فصل في الحكمين والخوارج.
7555 - عتاب (غياث) بن محمد:
أبو القاسم الوراميني الحافظ، من مشايخ الصدوق. عيون أخبار الرضا:
الجزء 1، الباب 6، في النصوص على الرضا عليه السلام بالإمامة، الحديث 11.
7556 - عتبان بن مالك:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (28).
7557 - عتبة:
روى عن عبد الله بن عجلان السكوني، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 285.
ورواها محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 2، كتاب الزكاة 5، باب تفضيل أهل الزكاة بعضهم على بعض 32، الحديث 1، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن عتيبة بن عبد الله بن عجلان السكوني، عن أبي جعفر عليه السلام، وما في التهذيب موافق للفقيه: الجزء 2، باب الأصناف التي تجب عليها الزكاة، الحديث 59، فإن الراوي الأخير فيه عبد الله بن عجلان السكوني.
7558 - عتبة أبو عمرو الإسكاف:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (647).
7559 - عتبة بن رفاعة:
ابن رافع بن مالك: من بني زريق، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (48).
7560 - عتبة بن زياد:
المزني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (648).
7561 - عتبة بن عبد الله:
(ابن عتبة بن عبد الله) بن مسعود الزهري الكوفي، أبي العميس: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (645).
7562 - عتبة بن عمرو:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، رجال الشيخ (41).
7563 - عتبة بن عمرو المكتب:
الكوفي، أبو عمرو: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (646).
7564 - عتبة بن غزوان:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (61).
7565 - عتبة بن المرقال:
من أصحاب علي عليه السلام، قتل في حرب صفين، ذكره ابن شهرآشوب
في المناقب: الجزء 3، باب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، في (فصل في حرب صفين).
7566 - عتبة بياع القصب:
قال الشيخ (555): " عتبة بياع القصب: له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه ".
وعده في رجاله - بزيادة الكوفي - من أصحاب الصادق عليه السلام (649).
وسيأتي عن النجاشي بعنوان عتيبة بن ميمون، بياع القصب.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبالقاسم بن إسماعيل، وبالارسال، فأن حميدا لا يمكن أن يروي عن أصحاب الصادق عليه السلام بواسطة واحدة.
ويأتي عن النجاشي أن حميدا روى كتابه، عن القاسم بن إسماعيل، عن علي بن النعمان، عنه.
7567 - عتيبة:
روى عن إبراهيم بن ميمون، وروى عنه عبد الله بن المغيرة. التهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 587.
7568 - عتيبة بن سالم:
الهلالي: مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (650).
7569 - عتيبة بن عبد الرحمان:
الكوفي، بياع القصب، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (642).
7570 - عتيبة بن عبد الله بن عجلان السكوني:
تقدم في عتبة برقم 7556.
7571 - عتيبة بن ميمون:
قال النجاشي: " عتيبة (عيينة) بن ميمون بياع القصب: ثقة، عين، مولى بجيلة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه عدة، أخبرنا الحسين، عن أحمد بن جعفر، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عن علي بن النعمان، عنه بكتابه ".
ويأتي عن رجال الشيخ والبرقي: عيينة بن ميمون.
7572 - عتيق بن معاوية:
ابن الصامت الأنصاري: من بني زريق من الخزرج، يكنى أبا عياش الزرقي، فارس رسول الله صلى الله عليه وآله، ومن أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (37).
وفي رجال ابن داود (966) من القسم الأول: " عتيق بفتح العين المهملة ابن معاوية بن الصامت الأنصاري الخزرجي أبو العباس الذرقي بالذال المعجمة والراء المهملة المفتوحتين والقاف (ل) (ي) (جخ) فارس رسول الله صلى الله عليه وآله ".
7573 - عثمان:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ اثنين وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي أسامة، وابن مسكان، وأديم بن الحر، وسعيد بن يسار، وسماعة.
وروى عنه أبو جعفر، وأحمد بن محمد، وجعفر بن بشير، والحسين بن سعيد، وفضالة، وموسى بن القاسم.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن إبراهيم الحذاء، عن فضيل، عن عثمان، عن أبي الزبير. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 762.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب جواز أكل لحوم الأضاحي...، الحديث 971، فضيل بن عثمان، عن أبي الزبير، والظاهر أنه هو الصحيح.
وروى أيضا بسنده، عن فضالة، عن ابن أبي يعفور. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 640، والاستبصار: الجزء 3، باب شهادة المملوك، الحديث 48، إلا أن فيه: فضالة، عن ابن أبي يعفور، بلا واسطة.
وروى أيضا بسنده، عن ابن أبي عمير، عن أبان، عن عثمان، عن زرارة.
التهذيب: الجزء 8، باب لحوق الأولاد بالآباء، الحديث 611.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة أبان بن عثمان، بدل أبان عن عثمان، وهو الصحيح.
وروى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن علي بن الحسن بن علي، عن عثمان، عن صالح بن أبي الأسود. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مسجد السهلة 103، الحديث 2.
كذا في الوسائل والتهذيب أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن الحسين بن علي، واستظهر الأردبيلي في جامعه صحة نسخة الحسن، وهو (علي
ابن الحسن بن علي بن فضال)، وما استظهره - قدس سره - في محله.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 692، والسند فيه هكذا: محمد بن يحيى، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسين بن سيف (يوسف)، عن عثمان، عن صالح بن أبي الأسود.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: عثمان بن صالح، عن أبي الأسود، نسخة، وفي الوسائل الحسين بن سيف غير موجود كما في الكافي، واستظهر الأردبيلي أيضا زيادته، والله العالم.
أقول: عثمان هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما يكون بالراوي والمروي عنه.
7574 - عثمان أبو سعيد:
الأشتر الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (611)، وفي بعض النسخ عثمان بن سعيد.
7575 - عثمان الأحول:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه معاوية بن حكيم. الروضة:
الحديث 409.
7576 - عثمان الأصبهاني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي حمزة. الكافي:
الجزء 6، باب الحمام، من كتاب الدواجن 7، الحديث 14، وباب الورشان 10، الحديث 2، وباب الفاختة والصلصل 11، الحديث 2.
7577 - عثمان الأعمى:
البصري: روى عن الحسن البصري كلاما خطأه الباقر عليه السلام،
وروى عنه عبد الله بن سليمان. الكافي: الجزء 1، باب النوادر من كتاب فضل العلم 16، الحديث 15.
7578 - عثمان بن أبي زياد:
أبو الفرج الأسدي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (597).
7579 - عثمان بن أبي شيبة:
روى عن يحيى بن أبي بكر، وروى عنه الحسن بن محمد بن أيوب الجوزجاني. التهذيب: الجزء 9، باب في إبطال العول والعصبة، من كتاب الفرائض، الحديث 971.
وروى عن عبد الله بن موسى، وروى عنه الحسين بن موسى النخاس.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أسماء بنت عميس.
7580 - عثمان بن أبي العاص:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، رجال الشيخ (63).
7581 - عثمان بن أحمد بن عبد الله:
أبو عمرو: روى عن إبراهيم بن عبد الله الرازي أبي إسحاق القاضي، وروى عنه محمد بن علي الكوفي. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي محمد الحسن بن علي) عليه السلام، الحديث 83.
7582 - عثمان بن بهرام:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (603)، وسيأتي
ذكره في عثمان بن عمران.
7583 - عثمان بن جبلة:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن مهران. الكافي:
الجزء 2، باب الانصاف والعدل، من كتاب الايمان والكفر 1، الحديث 16.
7584 - عثمان بن جعفر:
قال النجاشي: " عثمان بن جعفر المحاربي، له كتاب، أخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا أحمد بن الفضل، عن عثمان بكتابه ".
7585 - عثمان بن حاتم:
ابن المنتاب التغلي، أستاد النجاشي في الأنساب، ذكره في ترجمة سعدان ابن مسلم، والحسين بن أبي العلاء، والحسين بن نعيم.
7586 - عثمان بن حامد:
عده الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام مرتين، فقال (تارة) (6):
" عثمان بن حامد يكنى أبا سعيد الوحشي (الوجيني) (الوجيبي) من أهل كش، ثقة " و (أخرى) (50)، قائلا: " عثمان بن حامد روى عن الكشي ".
أقول: روى عنه الكشي في عدة موارد، وروى عثمان بن حامد عن محمد ابن يزداد، ولكن المذكور في ترجمة ثعلبة بن ميمون، رواية الكشي عن عثمان بن حماد، عن محمد بن داود، ولا يبعد التحريف في هذا المورد، وأن الصحيح عثمان ابن حامد، عن محمد بن يزداد، والله العالم.
7587 - عثمان بن حماد:
روى عنه الكشي، وتقدم في سابقه.
7588 - عثمان بن حنيف:
الأنصاري: عربي، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، رجال الشيخ (11).
وعده البرقي من شرطة الخميس من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
وكذلك الشيخ المفيد - قدس سره - في الاختصاص: ص 3.
وذكره ابن شهرآشوب أنه شهد وقعة الجمل مع أمير المؤمنين عليه السلام، وقال: شهدت الحروب فشيبتني فلم أر يوما كيوم الجمل. المناقب: الجزء 3، باب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، في (فصل في حرب الجمل).
وتقدم في ترجمة البراء بن مالك، قول الفضل بن شاذان: إنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
وتقدم أيضا في ترجمة جندب بن جنادة: أنه من الذين مضوا على منهاج نبيهم صلى الله عليه وآله، ولم يغيروا ولم يبدلوا.
وهو من الاثني عشر الذين أنكروا على أبي بكر، ذكره الطبرسي في الاحتجاج: الجزء 1، في ذكر طرف مما جرى بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله.
وذكر المفيد - قدس سره - أنه كان عامل أمير المؤمنين عليه السلام على البصرة، وقد أخرجه منها أهلها بعد الضرب المبرح ونكثهم بيعة أمير المؤمنين عليه السلام، وقد حث أمير المؤمنين عليه السلام أصحابه على قتالهم، وذكر ما جرى منهم على عثمان بن حنيف. الارشاد: باب مختصر من كلامه، في فصل من
كلامه عليه السلام حين دخل البصرة، وفي فصل ذكر كتابته عليه السلام بالفتح إلى أهل الكوفة.
7589 - عثمان بن ربيعة:
ابن أبي عبد الرحمان المدني، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (605).
7590 - عثمان بن رشيد:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (55).
روى عن معروف بن خربوذ، وروى عنه علي بن حديد. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب منع الزكاة 2، الحديث 23.
7591 - عثمان بن زرارة:
أخو أسعد بن زرارة، وتقدم في ترجمته.
7592 - عثمان بن زرارة:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
7593 - عثمان بن زياد:
روى عن أبي جعفر عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب ضمان من حمل شيئا فادعى ذهابه، الحديث 713.
وروى عنه زكار بن فرقد. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 1314.
ورواها عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه زكار بن فرقد، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 104، من الجزء المتقدم، والاستبصار: الجزء 1، باب الماء القليل يحصل فيه شئ من النجاسة، الحديث 52، وفيه أيضا عن أبي جعفر عليه السلام.
وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه سهل. التهذيب: الجزء 7، باب الإجارات، الحديث 969.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب قضاء الدين 20، الحديث 8.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 390، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا تباع الدار ولا الجارية في الدين، الحديث 13، وفيهما زرارة، بدل عثمان بن زياد، والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي والوسائل، وبقرينة رواية إبراهيم بن عبد الحميد، عن عثمان بن زياد الرواسي، كما يأتي.
أقول: هذا مشترك بين جماعة، ويعرف بالراوي والمروي عنه.
7594 - عثمان بن زياد الأحمسي:
روى عنهما (الباقر والصادق) عليهما السلام، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (590).
7595 - عثمان بن زياد الرؤاسي:
الكوفي: يكنى أبا الحسن (الحسين) روى عنه إبراهيم بن عبد الحميد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (601).
7596 - عثمان بن زياد الضبي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (589).
7597 - عثمان بن زياد الهمداني:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (610).
أقول: ذكر الصدوق في المشيخة: عثمان بن زياد، ولم يعين أنه أي من المذكورين، ولكن الأردبيلي عينه في الهمداني، وهو أعرف بما قال.
وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن حمدان بن سليمان، عن محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسى، عن عبد الصمد بن بشير، عن عثمان بن زياد.
والطريق ضعيف بعبد الواحد، وعلي بن محمد.
7598 - عثمان بن زيد:
= عثمان بن يزيد.
روى عن جابر بن يزيد، وروى محمد بن المستنير، عن أبيه، عنه. تفسير القمي: سورة الفرقان، في تفسير قوله تعالى: (إن تتبعون الا رجلا مسحورا).
أقول: وما في هذه الطبعة من محمد بن المستنير من غلط المطبعة، والصحيح محمد بن المثنى، بقرينة ما يأتي عن الكافي أيضا.
وروى عن جابر، وروى عنه مثنى الحضرمي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاعتراف بالتقصير 35، الحديث 2.
وروى عنه المثنى، باب المصافحة 78، الحديث 10، من الكتاب المذكور، وفي المقام ابن يزيد نسخة، كما في التفسير المتقدم أيضا، ولا يبعد أن يكون ما
هنا هو الصحيح.
7599 - عثمان بن زيد بن عدي:
أبو عدي الجهني: أسند عنه، كوفي من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (598).
7600 - عثمان بن سعد بن أحوز:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (42).
7601 - عثمان بن سعد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (599).
7602 - عثمان بن سعيد:
روى عن أبي المحامل، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب أن صاحب المال أحق بماله ما دام حيا 4، الحديث 9.
ورواها في التهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 751، إلا أن فيه: أبو شعيب المحاملي، وهو الموافق للوافي.
وروى عن سماعة، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1029، والاستبصار: الجزء 3، باب أجر النائحة، الحديث 198، إلا أن فيه عثمان بن عيسى، بدل عثمان بن سعيد، وهو الصحيح، بقرينة روايته عن سماعة ورواية الحسين بن سعيد عنه.
وروى عن عبد الحميد بن علي الكوفي، وروى عنه سعيد بن جناح.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حب الدنيا والحرص عليها 126،
الحديث 11.
وروى عن عبد الكريم الهمداني، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب لبس الصوف والشعر والوبر 8، الحديث 3.
وروى عن عبد الكريم من أهل همدان، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الدين 19، الحديث 9، والتهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 382.
وروى عن محمد بن سليمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب اللواط 186، الحديث 9.
وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن المفضل الخزاعي. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة والمواضع التي يستحب فيها الصلاة، الحديث 73.
7603 - عثمان بن سعيد الأشتر:
الكوفي: تقدم في عثمان أبو سعيد برقم 7574.
7604 - عثمان بن سعيد العمري:
عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الهادي عليه السلام (36) قائلا:
" عثمان بن سعيد العمري، يكنى أبا عمرو السمان، ويقال له الزيات، خدمه (الهادي) عليه السلام، وله إحدى عشرة سنة، وله إليه عهد معروف "، و (أخرى) في أصحاب العسكري عليه السلام (22)، قائلا: " عثمان بن سعيد العمري الزيات، ويقال له السمان، يكنى أبا عمرو، جليل القدر، ثقة، وكيله (العسكري) عليه السلام ".
وسيأتي عن الشيخ في ترجمة ابنه محمد بن عثمان بن سعيد أيضا، أن (عثمان
ابن سعيد) وكيل من جهة صاحب الزمان عليه السلام، وله منزلة جليلة عند الطائفة.
وتقدم له مدح بليغ في رواية الكشي في ترجمة إبراهيم بن عبدة النيسابوري.
وذكره الشيخ في السفراء الممدوحين وأثنى عليه، وروى عدة روايات في مدحه وجلالته، منها: ما رواه عن جماعة، عن أبي محمد هارون بن موسى، عن أبي علي محمد بن همام الإسكافي، قال: " حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال:
حدثنا أحمد بن إسحاق بن سعد القمي، قال: دخلت على أبي الحسن علي بن محمد صلوات الله عليه في يوم من الأيام، فقلت: يا سيدي أنا أغيب وأشهد ولا يتهيأ لي الوصول إليك إذا شهدت في كل وقت، فقول من نقبل وأمر من نمتثل؟
فقال لي صلوات الله عليه: هذا أبو عمرو الثقة الأمين ما قاله لكم فعني يقوله وما أداه إليكم فعني يؤديه، فلما مضى أبو الحسن عليه السلام، وصلت إلى أبي محمد ابنه الحسن العسكري عليه السلام ذات يوم، فقلت له عليه السلام مثل قولي لأبيه، فقال لي: هذا أبو عمرو الثقة الأمين، ثقة الماضي وثقتي في المحيا والممات فما قاله لكم فعني يقوله وما أدى إليكم فعني يؤديه ". الغيبة: (فصل في ذكر طرف من أخبار السفراء، فأما السفراء الممدوحون). والرواية صحيحة، والروايات في مدحه وجلالته متظافرة.
منها: ما رواه محمد بن يعقوب بسند صحيح، عن أبي علي أحمد بن إسحاق، عن أبي الحسن عليه السلام، قال: سألته، وقلت: من أعامل أو عمن آخذ؟ وقول من أقبل؟ فقال له: العمري ثقتي، فما أدى إليك عني فعني يؤدي، وما قال لك عني فعني يقول، فاسمع له وأطع، فإنه الثقة المأمون.
وسأل أبو علي أبا محمد عليه السلام عن مثل ذلك، فقال له: العمري وابنه ثقتان، فما أديا إليك عني فعني يؤديان، وما قالا لك فعني يقولان، فاسمع لهما
وأطعهما، فإنهما الثقتان المأمونان.
الكافي: الجزء 1، باب في تسمية من رآه عليه السلام 77، الحديث 1.
ورواها الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب نحوه. الغيبة: فصل في ذكر طرف من أخبار السفراء، فأما السفراء الممدوحون... ثم إنه ذكر ابن شهرآشوب: أن عثمان بن سعيد العمري كان بابا لأبي جعفر محمد بن علي التقي عليه السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي جعفر الثاني عليه السلام (فصل في المقدمات).
وقال العلامة في الخلاصة: (2) من الباب 8، من حرف العين من القسم الأول: " عثمان بن سعيد بفتح السين، العمري بفتح العين، يكنى أبا عمرو السمان، يقال له الزيات الأسدي، من أصحاب أبي جعفر محمد بن علي الثاني عليه السلام، خدمه وله إحدى عشرة سنة، وله إليه عهد معروف، وهو ثقة، جليل القدر، وكيل أبي محمد عليه السلام ".
أقول: إن ما ذكره ابن شهرآشوب والعلامة لا يجتمع مع ما ذكره الشيخ من أن عثمان بن سعيد خدم الإمام الهادي عليه السلام وله إحدى عشرة سنة، والله العالم بحقيقة الامر.
7605 - عثمان بن سليمان النخاس:
روى عن المفضل بن عمر، ويونس بن ظبيان، وروى عنه عمر بن عبد العزيز. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب النوادر 27، الحديث 7.
7606 - عثمان بن سوقة:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (609).
7607 - عثمان بن عبد الرحمان:
روى عن شرحبيل بن مسلم، وروى عنه سلمة بن الخطاب. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب ما يستحب أن تطعم الحبلى والنفساء 12، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1755.
7608 - عثمان بن عبد الرحمان القلاء:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (612).
7609 - عثمان بن عبد الرحمان الوقاصي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (593).
7610 - عثمان بن عبد السلام:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (596).
7611 - عثمان بن عبد الله:
روى عن عبد الله بن عبيد الفارسي، وروى عنه الحسن بن جعفر. تفسير القمي: سورة الشمس، في تفسير قوله تعالى: (قد أفلح من زكيها).
7612 - عثمان بن عبد الله بن شبرمة:
الضبي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (602).
7613 - عثمان بن عبد الله:
مولى سرح (شريح)، وكنيته أبو القاسم، عده البرقي في أصحاب الصادق
عليه السلام.
7614 - عثمان بن عبد الملك:
روى عن أبي بكر، وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 804، والاستبصار: الجزء 1، باب الأرض والبواري والحصر يصيبها البول، الحديث 677، إلا أن فيه عثمان بن عبد الله، وما في التهذيب هو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب أدنى ما يجزى من التسبيح في الركوع والسجود 26، الحديث 1.
ورواها الشيخ أيضا في التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 300، وباب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 615، والاستبصار: الجزء 1، باب أقل ما يجزي من التسبيح في الركوع، الحديث 1213، إلا أن فيه يحيى بن عبد الملك، والصحيح ما في التهذيب الموافق لما تقدم عليه من الكافي.
وروى عن أبي سعيد المكاري، وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير المياه من النجاسات، الحديث 691، والاستبصار: الجزء 1، باب البئر تقع فيها الفأرة....، الحديث 110.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
7615 - عثمان بن عبد الملك الحضرمي:
روى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب علة تكبير الخمس على الجنائز 52، الحديث 5. والتهذيب:
الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 1572، والجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 430.
7616 - عثمان بن عفان:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
وتقدم في ترجمة أوس بن ثابت: أن رسول الله صلى الله عليه وآله آخى بينه وبين عثمان بن عفان.
7617 - عثمان بن عفان السدوسي:
روى عن بشير النبال، وروى عنه إسماعيل بن يسار. الكافي: الجزء 6، باب الحمام، من كتاب الزي والتجمل 43، الحديث 22.
7618 - عثمان بن علي:
ابن أبي طالب عليه السلام أخو أبي الفضل العباس من أمه وأبيه، قتل يوم الطف بين يدي أخيه الحسين عليه السلام، ذكره المفيد في الارشاد: في فصل في أسماء من قتل مع الحسين عليه السلام، وقبله.
وذكره ابن شهرآشوب في المقتولين في الطف، وذكر رجزه:
إني أنا عثمان ذو المفاخر * شيخي علي ذو الفعال الطاهر هذا حسين سيد الأخاير * وسيد الصغار والأكابر بعد النبي والوصي الناصر ثم قال: رماه خولي بن يزيد الأصبحي على جنبه فسقط عن فرسه وجز رأسه رجل من بني أبان بن حازم. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام، فصل في مقتله عليه السلام.
ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
7619 - عثمان بن عمارة:
المزني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (613).
7620 - عثمان بن عمرو:
البصري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (606).
7621 - عثمان بن عمرو:
العرزمي، أبو عمرو (عمر) الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (600).
7622 - عثمان بن عمران:
بياع السابري: كوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (591).
وروى الكليني - قدس سره - عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن أبيه، عن عقبة بن خالد، قال: " دخلت أنا والمعلى وعثمان بن عمران على أبي عبد الله عليه السلام، فلما رآنا، قال: مرحبا مرحبا بكم، وجوه تحبنا ونحبها، جعلكم الله معنا في الدنيا والآخرة، فقال له عثمان: جعلت فداك، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: نعم مه، قال: إني رجل موسر، فقال له: بارك الله لك في يسارك... ".
الكافي: الجزء 4، باب القرض من كتاب الزكاة 29، الحديث 4.
أقول: الرواية وإن دلت على مدح عثمان، إلا أن سندها ضعيف بسهل بن زياد، على أنه ورد في الوافي عثمان بن بهرام، باب القرض من أبواب سائر
أصناف الانفاق والمعروف وحقوقهما، وجعل في مرآة العقول عثمان بن بهرام نسخة، والله العالم.
7623 - عثمان بن عيسى:
قال النجاشي: " عثمان بن عيسى أبو عمرو العامري الكلابي، ثم من ولد عبيد بن رؤاس، فتارة يقال الكلابي وتارة العامري وتارة الرؤاسي، والصحيح:
أنه مولى بني رؤاس وكان شيخ الواقفة ووجهها، وأحد الوكلاء المستبدين بمال موسى بن جعفر عليه السلام، روى عن أبي الحسن عليه السلام، ذكره الكشي في رجاله وذكر نصر بن الصباح، قال: كان له (يعني الرضا عليه السلام) في يده مال فمنعه فسخط عليه، وقال: ثم تاب وبعث إليه بالمال، وكان يروى عن أبي حمزة، وكان رأى في المنام أنه يموت بالحائر على صاحبه السلام، فترك منزله بالكوفة وأقام بالحائر حتى مات، ودفن هناك. صنف كتبا، منها: كتاب المياه.
أخبرنا ابن شاذان، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن سعد، عن (علي بن) إسماعيل بن عيسى، عن عثمان، به.
وكتاب القضايا والاحكام، وكتاب الوصايا، وكتاب الصلاة.
أخبرنا عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن عثمان بكتبه.
وأخبرني والدي علي بن أحمد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن علي عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عثمان بن عيسى بكتبه ".
وقال الشيخ (546): " عثمان بن عيسى العامري: واقفي المذهب له كتاب المياه.
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن أحمد ابن محمد ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عثمان بن عيسى ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الكاظم عليه السلام (28)، قائلا:
" عثمان بن عيسى الرؤاسي: واقفي، له كتاب "، و (أخرى) في أصحاب الرضا عليه السلام (8)، قائلا: " عثمان بن عيسى الكلابي، رؤاسي، كوفي، واقفي، كلهم من أصحاب أبي الحسن موسى عليه السلام ".
أقول: يريد الشيخ بهذه العبارة أن عثمان بن عيسى ومن تقدمه من أصحاب أبي الحسن عليه السلام.
وكيف كان فقد عده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام.
وقال الكشي (489 - 491): " عثمان بن عيسى الرؤاسي الكوفي: ذكر نصر بن الصباح أن عثمان بن عيسى كان واقفيا، وكان وكيل أبي الحسن موسى عليه السلام، وفي يده مال فسخط عليه الرضا عليه السلام، قال: ثم تاب عثمان وبعث إليه بالمال، وكان شيخا وعمر ستين سنة، وكان يروي عن أبي حمزة الثمالي، ولا يتهمون عثمان بن عيسى.
حمدوية، قال: قال محمد بن عيسى: إن عثمان بن عيسى رأى في منامه أنه يموت بالحائر فيدفن بالحائر، فرفض الكوفة ومنزله، وخرج إلى الحائر وابناه معه، فقال: لا أبرح منه حتى يمضي الله مقاديره، وأقام يعبد ربه عز وجل حتى مات، ودفن فيه، وصرف ابناه إلى الكوفة.
علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسين، عن محمد بن جمهور، عن أحمد بن محمد، قال: أحد القوم عثمان بن عيسى، وكان يكون بمصر، وكان عنده مال كثير وست جوار، فبعث إليه أبو الحسن عليه السلام فيهن وفي المال وكتب إليه: إن أبي قد مات وقد اقتسمنا ميراثه، وقد صحت الاخبار بموته، واحتج عليه. قال: فكتب إليه: إن لم يكن أبوك مات فليس من ذلك شئ وإن كان قد مات على ما تحكي فلم يأمرني بدفع شئ إليك، وقد أعتقت الجواري! ".
أقول: ورواها الصدوق أيضا باختلاف يسير.
العيون: الجزء 1، باب السبب الذي قيل من أجله بالوقف 10، الحديث 3.
وقال الشيخ في الغيبة: في الكلام على الواقفة - بعد نقل ما رووه في مذهبهم وردها -: وقد روي السبب الذي دعا قوما إلى القول بالوقف، فروى الثقات أن أول من أظهر هذا الاعتقاد علي بن أبي حمزة البطائني، وزياد بن مروان القندي، وعثمان بن عيسى الرواسي، طمعوا في الدنيا ومالوا إلى حطامها، واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيئا مما اختانوه من الأموال، نحو حمزة بن بزيع، وابن المكاري، وكرام الخثعمي، وأمثالهم.
ثم روى رواية قريبة مما تقدم، وقال عند ذكره الوكلاء المذمومين بعد بيان السفراء الممدوحين: " ومنهم علي بن أبي حمزة البطائني، وزياد بن مروان القندي، وعثمان بن عيسى الرواسي، كلهم كانوا وكلاء لأبي الحسن موسى عليه السلام، وكان عندهم أموال جزيلة، فلما مضى أبو الحسن موسى عليه السلام وقفوا طمعا في الأموال، ودفعوا إمامة الرضا عليه السلام وجحدوه! " (إنتهى).
وعده الكشي من أصحاب الاجماع في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي إبراهيم، وأبي الحسن الرضا عليهما السلام، على قول بعضهم.
ويأتي عنه في ترجمة الفضل بن شاذان، عده ممن يروى عنه الفضل.
روى (عثمان بن عيسى) عن المعلى بن أبي شهاب، وروى عنه علي بن أسباط. كامل الزيارات: الباب 1، في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله وزيارة أمير المؤمنين والحسن والحسين صلوات الله عليهم أجمعين، الحديث 2.
روى عن سماعة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة المؤمنون، في تفسير قوله تعالى: (أولئك هم الوارثون...).
وذكر الشيخ في كتاب العدة: عمل الطائفة برواياته لأجل كونه موثوقا به ومتحرجا عن الكذب.
وعده ابن شهرآشوب من ثقات أبي إبراهيم موسى بن جعفر عليهما السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي إبراهيم موسى بن جعفر عليه السلام، في فصل في أحواله وتواريخه.
أقول: لا ينبغي الشك في أن عثمان بن عيسى كان منحرفا عن الحق ومعارضا للرضا عليه السلام، وغير معترف بإمامته، وقد استحل أموال الإمام عليه السلام ، ولم يدفعها إليه! وأما توبته ورده الأموال بعد ذلك فلم تثبت فإنها رواية نصر بن الصباح، وهو ليس بشئ، ولكنه مع ذلك كان ثقة بشهادة الشيخ وعلي بن إبراهيم وابن شهرآشوب المؤيدة بدعوى بعضهم أنه من أصحاب الاجماع.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عثمان بن عيسى في إسناد كثير من الروايات تبلغ سبعمائة وثلاثة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن موسى، وأبي الحسن الأول، وأبي الحسن الرضا، وأبي جعفر الثاني، عليهم السلام، وعن أبي إسحاق الجرجاني، وأبي أيوب، وأبي أيوب الخزاز، وأبي بصير، وأبي بكر الحضرمي، وأبي الجارود، وأبي جرير، وأبي حمزة، وأبي زهرة، وأبي سعيد، وأبي شيبة، وأبي مريم، وأبي المغراء، وأبي هلال، وابن أبي شجرة، وابن أذينة، وابن مسكان، وأسامة بن حفص، وإسحاق بن جرير، وإسحاق بن عبد العزيز، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل بن جابر، وبكر بن محمد، وحريز، وحريز بن عبد الله، والحسين بن المختار، والحسين ابن نعيم الصحاف، وحماد بن عثمان، وحماد السراج، وحميد بن المثنى العجلي أبي المغراء، وخالد بن نجيح، وخطاب الأعور، وزرارة، وزرعة، وسعيد الأعرج، وسعيد بن يسار، وسليمان بن هلال، وسماعة - ورواياته عنه تبلغ ثلاثمائة وتسعة
وسبعين موردا -، وسماعة بن مهران - ورواياته عنه تبلغ واحدا وثمانين موردا -، وطلحة بن زيد، وظريف الأكفاني، وظريف بياع الأكفان، وعبد الرحمان بن سيابة، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن مسكان، والعلاء بن الفضيل، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن سالم، وعمر بن أذينة، وعمرو بن جميع، وعمرو بن شمر، وعنبسة، وعيسى بن الضحاك، وفرات بن أحنف، ومبارك غلام شعيب، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن يوسف، ومسمع أبي سيار، ومسمع بن عبد الملك، ومعاوية بن شريح، ومعلى أبي شهاب، ومعلى بن شهاب، والمفضل بن عمر، ومنصور بن حازم، ومهران بن محمد، وميسر، ووهب بن عبد ربه، وهارون بن خارجة، وهارون بن خارجة الكوفي، ويحيى، ويونس بن ظبيان، ويونس بن عمار.
وروى عنه أبو إسحاق، وأبو جعفر، وأبو طالب، وأبو عبد الله البرقي، وإبراهيم بن عبد الحميد، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد ابن محمد، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن خالد البرقي، وأحمد بن محمد ابن عيسى، وأحمد بن محمد بن يحيى، وأحمد بن هلال، وإسماعيل بن مهران، وجعفر الأحول، والحسن، والحسن بن علي، والحسن بن علي الكوفي، والحسن بن علي ابن يوسف، والحسين بن سعيد، وسندي بن الربيع، وسهل بن زياد، وصفوان، والعباس، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن الحسن، وعلي بن السندي، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي الكوفي، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى بن عبيد، وموسى بن القاسم، ويعقوب بن يزيد، والأحول، والعبيدي.
وروى بعنوان عثمان بن عيسى العامري، عن سماعة بن مهران، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى سماعة بن مهران.
وروى بعنوان عثمان بن عيسى الكلابي، عن أبي الحسن الأول عليه
السلام، وروى عنه أحمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الظلال للمحرم 90، الحديث 7.
وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير 3، باب المدبر 9، الحديث 5، التهذيب: الجزء 8، باب التدبير، الحديث 947، والاستبصار: الجزء 4، باب من دبر جارية حبلى، الحديث 109.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسى، وهارون بن خارجة، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب دعوات موجزات...، 60، الحديث 22.
كذا في الطبعتين الحديثتين بعد هذه الطبعة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: عثمان بن عيسى، عن هارون بن خارجة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الصحيح.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1348.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التسليم على المصلي 46، الحديث 1: عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الصحيح.
وروى الشيخ بسنده، عن الهيثم، عن النهدي، عن عثمان بن عيسى، عن خالد بن نجيح الخزاز. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1002.
كذا في الطبعة القديمة، والوسائل، ونسخة في الجامع أيضا، ونسخة أخرى فيه: الهيثم النهدي، عن عثمان بن عيسى، وهو الصحيح الموافق للوافي.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، عن زرعة، عن سماعة. التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات، الحديث 929.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من مات على غير وصية... 38، الحديث 3، أحمد بن محمد، عن زرعة، عن سماعة، والصحيح ما في التهذيب، لعدم ثبوت رواية أحمد بن محمد عن زرعة بلا واسطة في الكتب الأربعة.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن مهزيار، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 432، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 202، إلا أن فيه: عثمان بن عيسى، عن رفاعة، بدل سماعة، والصحيح ما في التهذيب، لعدم ثبوت رواية عثمان بن عيسى عن رفاعة في الكتب الأربعة.
وروى أيضا بسنده، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن خالد، وعلي بن إبراهيم عن أبيه جميعا، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة. التهذيب: الجزء 8، باب الطلاق، الحديث 123.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الخلية والبريئة 60، الحديث 2، أحمد بن محمد بن خالد، بدل أحمد بن خالد، وهو الصحيح.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، عن عبد الله ابن مسكان. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة، الحديث 404، والاستبصار:
الجزء 1، باب وجوب الاستبراء من الجنابة، الحديث 399، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن مسكان، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الرجل والمرأة يغتسلان من الجنابة 32، الحديث 1.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عثمان بن عيسى، عن علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 400.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الاكل متكئا 23، الحديث 3، أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، بلا واسطة، والظاهر صحة ما في الكافي، لعدم ثبوت رواية عثمان بن عيسى عن علي بن الحكم في الكتب الأربعة.
وروى أيضا بسنده، عن عثمان بن عيسى، عن محمد بن مهران بن محمد، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 602.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث 631، عثمان بن عيسى، عن مهران بن محمد، والظاهر صحة ما في الفقيه، بقرينة رواية عثمان بن عيسى عنه في عدة موارد.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن عثمان بن عيسى، عن مهران بن محمد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 929.
كذا في هذه الطبعة، والطبعة القديمة غير مستقيمة، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب شرط من أذن له في أعمالهم 31، الحديث 5، مهران بن محمد بن أبي نصر، عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الصحيح.
وطريق الشيخ إليه صحيح وإن كان فيه ابن أبي جيد، فإنه ثقة على الأظهر.
7624 - عثمان بن عيسى بن الصلت:
الكناني: عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
7625 - عثمان بن غالب:
روى عن روح بن عبد الرحيم، وروى عنه ابن فضال. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1000.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح: غالب بن عثمان، بقرينة سائر الروايات وأنه الراوي لكتاب روح بن عبد الرحيم.
7626 - عثمان بن فرقد:
أبو سعاد: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (594).
كذا في الرجال المطبوع، ولم تحكه عنه سائر الكتب الرجالية.
7627 - عثمان بن فروة:
الغفاري: استشهد بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
7628 - عثمان بن قيس:
من بني قيس، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، وقد آمن بأمير المؤمنين عليه السلام، وصدق أنه وصي رسول الله صلى الله عليه وآله في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله، قبل أن يذكر له رسول الله صلى الله عليه وآله، اسم وصيه. النعماني في غيبته، باب في ذكر حبل الله الذي أمرنا بالاعتصام به وترك التفرق عنه، ص 16.
7629 - عثمان بن محمد بن عمران:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين (الحسن) بن غالب. تفسير القمي: سورة الرحمان، في تفسير قوله تعالى: (ومن دونهما جنتان).
7630 - عثمان بن محمد الهروي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الفقيه، سديد الدين، عثمان بن محمد الهروي، صالح ".
7631 - عثمان بن مروان:
روى عن سماعة بن مهران، وروى عنه ابن سنان. التهذيب: الجزء 4، باب قضاء شهر رمضان، الحديث 843.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى عمار بن مروان، بدل عثمان، وهو الصحيح فإنه رواها أيضا في باب نية الصيام، الحديث 527، وفيه عمار بن مروان، وكذلك في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الرجل يصبح وهو يريد الصيام فيفطر 42، الحديث 3.
7632 - عثمان بن مسلم:
ابن زياد أبو سعيد القرشي الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (588).
7633 - عثمان بن مطر:
البصري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (608).
7634 - عثمان بن مظعون:
روى الكليني، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد، عن أبان، عن أبي يصير، عن أحدهما عليهما السلام، قال: لما ماتت رقية ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إلحقي بسلفنا الصالح: عثمان بن مظعون وأصحابه... الحديث. الكافي: الجزء 3، باب المسألة في القبر ومن يسأل ومن لا يسأل، من كتاب الجنائز 88، الحديث 18.
وروى أيضا عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمع النبي صلى الله عليه وآله امرأة حين مات عثمان بن مظعون وهي تقول: هنيئا لك يا أبا السائب الجنة، فقال النبي صلى الله عليه وآله: وما علمك، حسبك أن تقولي:
كان يحب الله عز وجل ورسوله، فلما مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وآله هملت عين رسول الله صلى الله عليه وآله بالدموع... (إلى أن قال) صلى الله عليه وآله: إلحق بسلفك الصالح عثمان بن مظعون. الكافي: الجزء 3، باب النوادر من كتاب الجنائز 95، الحديث 45.
أقول: الرواية الثانية ضعيفة، ولكن الرواية الأولى كافية في الدلالة على جلالة عثمان بن مظعون وعظمته، وفي زيارة الناحية المقدسة: السلام على عثمان ابن أمير المؤمنين سمي عثمان بن مظعون.
وروى الصدوق عن الصادق عليه السلام: أن رسول الله صلى الله عليه وآله، قبل عثمان بن مظعون - رضي الله عنه - بعد موته. الفقيه: الجزء 1، باب المس، الحديث 453.
وعده ابن شهرآشوب من المعروفين بالورع من الصحابة، المناقب: الجزء 2، باب درجات أمير المؤمنين عليه السلام، في (فصل في المسابقة بالزهد
والقناعة).
وقال المجلسي في مرآة العقول في ذيل الحديث الثاني الذي تقدم عن الكافي ما نصه: " يدل على مرجوحية التحتم والحكم بالجزم بكون الميت من أهل الجنة، وإن كان في أقصى درجة الصلاح والزهد، فإن عثمان بن مظعون كان من زهاد الصحابة وأكابرها، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يحبه حبا شديدا " (إنتهى).
وقال الوحيد قي التعليقة: " عثمان بن مظعون: الزاهد العابد الذي كان ترك الدنيا، وترك اللذات والنساء، فشكت امرأته إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فمنعه عن ذلك، وكان أخاه من الرضاعة على ما هو في بالي، وقبله بعد موته ".
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وروى عنه عبد الله بن جابر. التهذيب: الجزء 4، باب ثواب الصيام، الحديث 541.
وروى عنه سعد بن مسعود الكناني (الكندي). التهذيب: الجزء 6، باب فضل الجهاد وفروضه، الحديث 210.
7635 - عثمان (بن) النوا:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (595).
7636 - عثمان بن الوضاح:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (604).
7637 - عثمان بن يحيى:
روى عن ابن مسكان، وروى عنه الحسين. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 637، والاستبصار: الجزء 1، باب العدد الذين
يجب عليهم الجمعة، الحديث 1611، إلا أن فيه عثمان بن عيسى، وهو الصحيح الموافق للوافي.
7638 - عثمان بن يحيى بن سالم:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (592).
7639 - عثمان بن يزيد:
= عثمان بن زيد.
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن عذافر.
التهذيب:
الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 204.
روى عن جابر، وروى عنه المثنى. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر 190، الحديث 14.
7640 - عثمان بن يوسف:
روى عن عبد الله بن كسيان، وروى عنه محمد بن علي. تفسير القمي:
سورة العلق، في تفسير قوله تعالى: (إقرأ باسم ربك الذي خلق).
وروى عنه إسماعيل بن يسار. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب طينة المؤمن والكافر 1، الحديث 5.
7641 - عثمان الثقفي:
روى عن سعيد بن يسار، وروى عنه ابنه عمرو، ذكره النجاشي في ترجمة ابنه عمرو بن عثمان.
7642 - عثمان الجواليقي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (607).
7643 - عثمان الحلبي:
روى عن أبيه، وروى عنه النضر بن سويد. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 989، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل:
عثمان، عن الحلبي، عن أبيه، والظاهر صحة ما فيهما، فإن هذا العنوان غير موجود، لا في الرجال ولا في الروايات.
7644 - عثمان ختن أبي أيوب الخزاز:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، ص 39.
7645 - عثمان الدقاق:
أبو عمرو: روى عنه الشيخ المفيد إجازة. أمالي الشيخ الطوسي: الجزء 4 من المجلد الأول.
أقول: رواة الحديث من العامة، فالظاهر أن عثمان الدقاق أيضا منهم.
7646 - عثمان النوا:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب الخزاز. الكافي:
الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب تحنيط الميت وتكفينه 19، الحديث 8، والتهذيب:
الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 899، وباب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1441، والاستبصار: الجزء 1، باب كيفية غسل الميت،
الحديث 722، إلا أن فيه: وفي الموضع الثاني من التهذيب: إبراهيم الخزاز، وهو أبو أيوب الخزاز.
وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب شدة ابتلاء المؤمن 106، الحديث 22.
ورواها بعينها في الجزء الثالث، كتاب الجنائز 3، باب علل الموت 1، الحديث 10.
أقول: تقدم في عثمان بن النوى.
7647 - عثيم:
روى عن أبي بكر بن أبي سماك، وروى عنه فضالة. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي بكر بن أبي سماك.
7648 - عثيم بن سليمان:
روى عن معاوية بن عمار، وروى عنه عبد الملك بن بشير. الروضة:
الحديث 306.
7649 - عثيمة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه بكر بن محمد. التهذيب:
الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 29.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: عيثمة، بتقديم الياء على الثاء، وهو الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب النوادر 35، الحديث 1.
7650 - عجلان:
روى عن أبي عبد الله، وروى عنه درست. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 895، والاستبصار: الجزء 4، باب الرجل يعتق عبدا له، الحديث 64، والتهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1031.
وروى عنه درست بن أبي منصور. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك 151، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1369، والاستبصار: الجزء 2، باب المرأة الحائضة متى تفوت متعتها، الحديث 1110.
وروى عنه عبيدة الواسطي. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الخل والزيت 77، الحديث 4.
وروى عنه موسى بن بكر. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب كراهية السرف والتقتير 40، الحديث 7.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
7651 - عجلان أبو صالح:
قال الكشي (278): " محمد بن مسعود، قال: سمعت علي بن الحسن بن علي بن فضال، يقول: عجلان أبو صالح ثقة، قال: قال له أبو عبد الله عليه السلام: يا عجلان كأني أنظر إليك إلى جنبي والناس يعرضون علي ".
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه أبو أيوب الخزاز، وأبو يحيى الواسطي، وأبان، وأبان بن عثمان، ودرست، ودرست الواسطي، وحفص بن البختري، وسعدان، ومحمد بن زياد بياع السابري، وهشام بن سالم، ويونس بن عبد الرحمان.
ثم روى الشيخ بسنده، عن فضالة بن أيوب، عن بشر الهذلي، عن عجلان أبي صالح، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 449.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب شارب الخمر 15، الحديث 6، بشير الهذلي.
أقول: يحتمل انطباقه على كل من نذكره بعد ذلك، والله العالم.
7652 - عجلان أبو صالح:
الخباز الواسطي: مولى بني تيم الله، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (664).
7653 - عجلان أبو صالح:
السكوني الأزرق الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (662).
7654 - عجلان أبو صالح:
المدائني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (663).
7655 - عجلان بن أبي صالح:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه درست، الفقيه: الجزء 2،
باب احرام الحائض والمستحاضة، الحديث 1143.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: عجلان أبا صالح، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
7656 - عجلان بن صالح:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 324، كذا في هذه الطبعة والطبعة القديمة على نسخة، وفى نسخة أخرى: عجلان بن أبي صالح، وفى ثالثة: عجلان أبو صالح، والأخير هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب دخول مكة 118، الحديث 6، ومن ذلك يظهر ما في الروضة: الحديث 301، فإن في بعض نسخها:
عجلان بن صالح، كما في المرآة وغيرها، فأن ما في هذه الطبعة من: عجلان أبي صالح هو الصحيح.
7657 - عجلان الرؤاسي:
مولى جهم بن حميد: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (665).
7658 - العداء بن خالد:
بغير إسناد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (48).
7659 - عدنان ابن السيد الرضي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (500): " السيد المرتضى أبو أحمد
عدنان ابن السيد الرضي محمد بن الحسين الموسوي: كان فاضلا، جليلا، كريما، لما مات عمه السيد المرتضى فوضت إليه نقابة العلويين، وكان عظيم الشأن، معظما عند ملوك آل بويه، ومدحه شعراء عصره كابن الحجاج ومهيار، وغيرهما، ذكره القاضي نور الله في مجالس المؤمنين وأثنى عليه ".
7660 - عدي بن جبير:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (85).
7661 - عدي بن حاتم:
عده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (29).
و (أخرى) من أصحاب علي عليه السلام بإضافة (الطائي) (36).
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى رجل من بني عدي بن حاتم، عن أبيه، عنه. تفسير القمي: في تفسير قوله تعالى: (فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى).
وتقدم له كلام في ولائه لعلي عليه السلام، في ترجمة عبد الله بن خليفة الطائي، كما تقدم في ترجمة البراء بن مالك، عد عدي أيضا من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى شيخ من أحفاده، عن أبيه, عنه.
الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 1، والتهذيب:
الجزء 6، باب أن الحرب خدعة، الحديث 299، وباب النوادر، الحديث 322.
7662 - عدي بن عميرة (عمير):
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (62).
7663 - عذار (عذافر) بن خرقاء:
اليشكري: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (670).
7664 - عذافر:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابنه محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حقيقة الايمان واليقين 27، الحديث 1، الفقيه: الجزء 3، باب الصيد والذبائح، الحديث 1009.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن عطية. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كسب النائحة 35، الحديث 4.
وروى عنه داود بن أبي سليمان الجصاص. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الحج والعمرة وثوابهما 28، الحديث 16.
وروى عنه عمرو بن عثمان. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صوم التطوع في السفر 51، الحديث 2.
وروى عنه ابنه محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ما يجب من الاقتداء بالأئمة عليهم السلام 4، الحديث 12 و 16، وباب عمل السلطان وجوائزهم 30، الحديث 1، والفقيه الجزء 3، باب المعايش والمكاسب، الحديث 368، والتهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 898.
أقول: عذافر هذا هو عذافر بن عيسى الآتي.
7665 - عذافر بن خرقاء:
تقدم في عذار بن خرقاء.
7666 - عذافر بن عبد الله:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (59). كذا في المطبوع من رجال الشيخ، ولم تحكه الكتب الرجالية عنه.
7667 - عذافر بن عيسى:
الخزاعي الصيرفي: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (665)، وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " عذافر الصيرفي ".
وذكره النجاشي في ترجمة ابنه محمد، وقال: " أبوه عذافر، كوفي يكنى أبا محمد، مولى خزاعة ".
روى بعنوان عذافر الصيرفي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن عطية. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يحل للرجل من امرأته وهي طامث 180، الحديث 5.
7668 - عربي بن مسافر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ عربي بن مسافر: فقيه، صالح، بحلة ". وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (501): " الشيخ عربي بن مسافر العبادي: فاضل، جليل، فقيه، عالم، يروي عن تلامذة الشيخ أبي علي الطوسي، كإلياس بن هشام الحائري وغيره، ويروي الصحيفة الكاملة عن بهاء الشرف بالسند المذكور في أولها ".
7669 - عرفة الأزدي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وعده البرقي (تارة) في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله مقتصرا على العنوان، و (أخرى) من أصفياء أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، قائلا:
" عرفة الأزدي: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله دعا له فقال: اللهم بارك له في صفقته ".
وذكر الشيخ مثل ما ذكر البرقي، على ما في رجال ابن داود (974) من القسم الأول، والتفريشي، وبعض الكتب الأخرى.
7670 - عرفة بن بريد (يزيد):
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ.
كما في النقد، ورجالي الميرزا، ومجمع الرجال، والمستدرك، لكنه غير موجود في المطبوع من رجال الشيخ.
وكيف كان، فقد وقع عرفة في إسناد كامل الزيارات والظاهر أنه عرفة (بن بريد) هذا، روى عن ربعي، عن الصادق عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. كامل الزيارات: الباب 13، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 10.
7671 - عرفة المدني:
وكان رسول الله صلى الله عليه وآله دعا له وقال: اللهم بارك له في صفقته، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (10).
كذا في الرجال المطبوع، ومجمع الرجال للقهبائي، وجعله الميرزا في رجاله الكبير
نسخة، وقد مر حكاية الدعاء عن الشيخ في عرفة الأزدي.
7672 - عرفجة بن (أبي) بردة:
الليثي: عده الشيخ في رجاله تارة في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (58)، وأخرى في أصحاب علي عليه السلام (45).
7673 - عروة البارقي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (30).
أقول: روت العامة ما تقدم من دعاء النبي صلى الله عليه وآله في عرفة الأزدي في حق عروة البارقي، ومن المحتمل تعدد الواقعة وصدق القضيتين معا، والله العالم.
7674 - عروة ابن أخت شعيب العقرقوفي:
روى عن خاله شعيب، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال. التهذيب:
الجزء 2، باب فضل الصلاة والمفروض منها، الحديث 939، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها في الجزء 3، باب الصلوات المرغب فيها، الحديث 968، وفيها: الحسن بن عروة ابن أخت شعيب العقرقوفي، عن خاله شعيب، وهو الصحيح الموافق للوافي والكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في طلب الرزق 94، الحديث 6.
7675 - عروة ابن أخي شعيب العقرقوفي:
روى عن شعيب، وروى عنه درست بن أبي منصور. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب النوادر 16، الحديث 2، كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي
أيضا.
7676 - عروة بن إسحاق:
ابن أخي شعيب العقرقوفي، روى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن حسان. كامل الزيارات: الباب 104، في زيارة لجميع الأئمة عليهم السلام، الحديث 2.
7677 - عروة بن أسماء:
السلمي: من المسلمين الذين بعث النبي صلى الله عليه وآله، المنذر بن عمرو أخا بني ساعدة فيهم، منهم عروة بن أسماء السلمي، إلى أهل نجد للدعوة إلى الاسلام فلم يقبلوا منهم الدعوة، ووقع بينهم وبين أهل بئر معونة القتال، فقتلوا عن آخرهم إلا كعب بن زيد، فإنهم تركوه وبه رمق فارتث من بين القتلى فعاش حتى قتل يوم الخندق، ذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 1، باب ذكر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله، فصل في غزواته صلى الله عليه وآله، ج 1، ص 195.
7678 - عروة بن الساعد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (55).
7679 - عروة بن عبد الله:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عمرو بن شمر. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب التلقي 69، الحديث 1. والتهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 697.
أقول: لا يبعد اتحاده مع من بعده.
7680 - عروة بن عبد الله:
ابن بشير (قشير): أبو مهمل الجعفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (669).
7681 - عروة بن يحيى:
عده البرقي من أصحاب الهادي عليه السلام.
وعده الشيخ في رجاله أيضا من أصحاب الهادي عليه السلام (35)، قائلا:
" عروة النخاس الدهقان، ملعون غال ".
وقال الكشي (468): عروة بن يحيى الدهقان.
" حدثني محمد بن قولويه الجمال، عن محمد بن موسى الهمداني أن عروة بن يحيى البغدادي المعروف بالدهقان لعنه الله كان يكذب على أبي الحسن علي بن محمد بن الرضا عليه السلام، وعلى أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام بعده، وكان يقتطع أمواله لنفسه دونه ويكذب عليه حتى لعنه أبو محمد عليه السلام، وأمر شيعته بلعنه والدعاء عليه لقطع الأموال، لعنه الله.
قال علي بن سليمان بن رشيد العطار البغدادي: كان يلعنه أبو محمد عليه السلام، وذكر أنه كانت لأبي محمد عليه السلام خزانة وكان يليها أبو علي بن راشد - رضي الله عنه - فسلمت إلى عروة فأخذ منها لنفسه، ثم أحرق باقي ما فيها، يغايظ بذلك أبا محمد عليه السلام، فلعنه وبرئ منه ودعا عليه، فما أمهله يومه ذلك وليلته حتى قبضه الله إلى النار، فقال عليه السلام: جلست لربي في ليلتي هذه كذا وكذا جلسة فما انفجر عمود الصبح ولا انطفأ ذلك النار حتى قتل الله عروة، لعنه الله ".
وتقدم عنه في ترجمة أحمد بن هلال العبرتائي: ما ورد في التوقيع من لعنه،
وذكر خروجه عن الايمان، وأن الله عاجله بالنقمة ولم يمهله.
هذا وقد تقدم في ترجمة إبراهيم بن عبدة: التوقيع الذي حكاه بعض الثقات المتضمن لقول الإمام عليه السلام لإسحاق بن إسماعيل، فإذا وردت بغداد فاقرأه على الدهقان وكيلنا وثقتنا.
ولكن الظاهر أنه كان قبل انحرافه وضلالته، وقد كان جملة من وكلائهم سلام الله عليهم قد ضلوا وانحرفوا عن الحق وغرتهم الدنيا واشتروا الضلالة بالهدى!! نعوذ بالله من سوء العاقبة.
7682 - عروة الحناط (الخياط):
عده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صالح بن عقبة. التهذيب:
الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحيث 1266. والاستبصار: الجزء 2، باب من قتل جرادة، الحديث 707.
7683 - عروة الدهقان:
تقدم في عروة بن يحيى.
7684 - عروة القتات:
قال الكشي (227): " محمد بن مسعود، قال: حدثني أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل الكناسي، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: أي شئ بلغني عنكم؟ قلت: ما هو؟ قال: بلغني أنكم أقعدتم قاضيا بالكناسة، قال: قلت: نعم جعلت فداك، ذاك رجل يقال له عروة القتات، وهو رجل له حظ من عقل، نجتمع عنده فنتكلم ونتسأل ثم يرد (نرد) ذلك إليكم قال: لا بأس ".
أقول: الرواية ضعيفة لجهالة أحمد بن منصور وأحمد بن الفضل، فلا وجه لعد العلامة إياه في القسم الأول: (2) من الباب (25) من حرف العين.
7685 - عروة النخاس:
الدهقان تقدم في عروة بن يحيى.
7686 - عروة الوكيل:
قمي، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (15).
واستظهر الوحيد والميرزا في رجاله الكبير اتحاده مع عروة بن يحيى المتقدم.
ولكنه لا نعرف وجها للاستظهار، نعم الاتحاد محتمل، والله العالم.
7687 - عريف بن عطاء:
ابن أبي رياح: تقدم في ترجمة أخيه عبد الله، عن نصر بن الصباح أنه من النجباء.
7688 - عز الدين بن ضياء الدين:
قال الشيخ الحر في تذكره المتبحرين (502): " السيد الإمام عز الدين ابن السيد الإمام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله الحسني الراوندي: فقيه، فاضل، ثقة، له كتاب حسيب النسيب للحسيب النسيب، كتاب غنية المستغني ومنية المتمني، كتاب مزن الحزن، كتاب غمام الغموم، كتاب نثر اللآلي لفخر المعالي، كتاب مجمع اللطائف ومنبع الظرائف، كتاب الطراز المذهب في إبراز المذهب، تفسير القرآن لم يتم، قاله منتجب الدين " (إنتهى).
ولكن الموجود في فهرست الشيخ منتجب الدين: السيد الإمام عز الدين
ابن السيد الإمام ضياء الدين... الخ.
7689 - عز الدين ابن العراقي:
يأتي في عزيزي بن العراقي.
7690 - العزيز (العزير) بن زهير:
من وكلاء الناحية المقدسة، ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني.
7691 - عزيز الحسيني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (503): " السيد عزيز الحسيني الجزائري: عالم، فاضل، جليل، محقق، ماهر، مدرس، معاصر، له مؤلفات كثيرة ".
7692 - عزيزي بن العراقي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (504): " السيد الزاهد عزيزي بن العراقي الحسيني: فاضل، فقيه، واعظ، قاله منتجب الدين (إنتهى).
لكن الموجود في فهرست الشيخ منتجب الدين: السيد الزاهد عز الدين ابن العراقي الحسني.
7693 - عزية الدوسي:
من الدوسيين، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، وقد آمن بأمير المؤمنين عليه السلام، وصدق أنه وصي رسول الله صلى الله عليه وآله في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله، قبل أن يذكر له رسول الله صلى الله عليه وآله
اسم وصيه.
النعماني في غيبته. باب في ذكر حبل الله الذي أمرنا بالاعتصام به وترك التفرق عنه، ص 16.
7694 - عصان:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، ممن أدرك أبا جعفر عليه السلام، وروى عنه.
7695 - عطاء:
روى عنه أبان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (616).
وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه زياد بن محمد بن سوقة.
التهذيب: الجزء 6، باب الكفالات والضمانات، الحديث 494.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح زياد بن سوقة، وهو أخو محمد بن سوقة.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه معمر بن عمرو. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكذب 139، الحديث 22.
أقول: الظاهر أن هذا هو عطاء بن السائب الآتي.
7696 - عطاء بن أبي رباح:
يأتي في عطاء بن رياح.
7697 - عطاء بن أبي رياح:
روى عن عبد الله بن العباس، وروى عنه عبد الله بن جريح المكي.
تفسير القمي: سورة محمد، في تفسير قوله تعالى: (أن يأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها).
7698 - عطاء بن جبلة:
الكوفي: انتقل إلى الجبل، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (617).
7699 - عطاء بن رياح:
مخلط، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (79).
كذا في الرجال المطبوع، وكذلك نقله ابن داود عن رجال الشيخ بخطه (307) من القسم الثاني.
ولكن في الخلاصة: (1) من الباب 12، من حرف العين من القسم الأول، وفي المجمع: عطاء بن أبي رباح.
والظاهر أن هذا هو الصحيح، فإن الشيخ ذكر في ولديه عبد الله وعبد الملك عطاء بن أبي رياح، وكذلك ذكر الكشي في ترجمتهما، ثم إن كلمة رباح في بعض النسخ بالباء الموحدة، وفي بعضها بالياء المثناة.
وقد صرح ابن داود بالثاني (307) من القسم الثاني.
وعن بعض العامة التصريح بالأول، والله العالم.
7700 - عطاء بن سالم:
الكوفي القيسي الجعفري: أبو حماد، أسند عنه، مات سنة (158) وله سبع وسبعون سنة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (614).
7701 - عطاء بن السائب:
ذكره الصدوق في المشيخة، وطريقه إليه: الحسين بن أحمد بن إدريس - رضي الله عنه -، عن أبيه، عن محمد بن أبي الصهبان، عن أبي أحمد محمد ابن زياد الأزدي، عن أبان الأحمر، عن عطاء بن السائب.
والطريق ضعيف بالحسين بن أحمد، على أن عطاء بنفسه لم يوثق.
روى عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: إذا كنتم في أئمة جور فاقضوا في أحكامهم ولا تشهروا أنفسكم فتقتلوا وإن تعاملتم بأحكامنا كان خيرا لكم. الفقيه: الجزء 3، باب من يجوز التحاكم إليه ومن لا يجوز من أبواب القضايا والاحكام، الحديث 3.
أقول: هذه الرواية تدل على أن عطاء بن السائب كان شيعيا، ويظهر مما ذكره غير واحد من علماء العامة من أنه ثقة في حديثه القديم ولكنه اختلط وتغير:
أنه كان من العامة سابقا ثم استبصر.
روى عن علي بن الحسين عليهما السلام. الفقيه: الجزء 3، باب من يجوز التحاكم إليه، الحديث 3.
وروى عنه عمرو بن أبي المقدام. التهذيب: الجزء 6، باب من إليه الحكم وأحكام القضاة والمفتين، الحديث 536 و 540.
وروى عن زاذان، وروى عنه حريز. الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب نوادر 19، الحديث 12، والتهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 804.
7702 - عطاء بن عامر:
العبدي: مولاهم الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (618).
7703 - عطاء بن مسلم:
الحلبي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (615).
7704 - عطاء بن يسار:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عبد الرحمان بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عنه. الكافي: الجزء 6، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حرم كل مسكر قليله وكثيره 21، الحديث 3.
ولكن في التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 482، روى عبد الرحمان بن زيد، عن أسلم، عن أبيه، عنه.
7705 - عطاء الله بن فضل الله:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (505): " السيد عطاء الله بن فضل الله الحسيني: عالم، فاضل، له كتاب الأربعين ".
7706 - عطية:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه مالك. كامل الزيارات:
الباب 94، في ما يقول الرجل إذا أكل من تربة قبر الحسين عليه السلام، الحديث 3.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الصمد بن بشير.
التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 86.
وروى عنه ابنه علي. الفقيه: الجزء 2، باب النفر الأول والأخير،
الحديث 1417.
وروى عن سلمة بن كهيل، وروى عنه ابنه مالك. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب العاقلة 53، الحديث 2، والفقيه: الجزء 4، باب العاقلة، الحديث 356، والتهذيب: الجزء 10، باب البينات على القتل، الحديث 675.
أقول: عطية هذا مشترك، والتمييز إنما يحصل بالراوي والمروي عنه.
7707 - عطية الابزاري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (620).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عمرو بن زياد. التهذيب:
الجزء 6، باب من الزيادات، الحديث 185.
7708 - عطية أخو أبي العرام:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (619).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه درست بن أبي منصور.
الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب من أمكن من نفسه 187، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل: أبي المغراء، وفى نسخة: أبي الغراء.
أقول: الظاهر اتحاده مع عطية أخي العرام كما يأتي.
7709 - عطية أخو أبي العوام:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الصمد بن بشير. الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 436. كذا في الطبعة القديمة والوافي والمحاسن أيضا، ولكن رواها بعينها الكليني: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب
القديد 64، الحديث 1، إلا أن فيه: عطية أخي أبي المغراء.
7710 - عطية أخو أبي المغراء:
تقدم في سابقه.
7711 - عطية أخو عرام (عوام) (أبي العوام):
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (31).
أقول: لا يبعد اتحاده مع ما قبله.
7712 - عطية بن الحارث:
أبو روق: له كتاب، جمع محمد بن عبد الرحمان بن قنتي بينه وبين كتاب التفسير لأبان بن تغلب، وكتاب محمد بن السائب وجعلها كتابا واحدا، ذكره النجاشي والشيخ في الفهرست، كلاهما في ترجمة أبان، وبينهما خلاف يسير ناشئ من أخطاء النسخ.
وهو الهمداني الكوفي، تابعي، وأنه كان ممن يقول بولاية أهل البيت عليهم السلام. نقله العلامة في الخلاصة عن ابن عقدة: (22) من الباب 25، من حرف العين، من القسم الأول، وحكاه ابن داود أيضا في رجاله (876) من القسم الأول، عن العقيقي.
7713 - عطية بن ذكوان:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (75).
7714 - عطية بن رستم:
مجهول، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (67).
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 35، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يصح الظهار بيمين، الحديث 925.
7715 - عطية بن ضرار:
عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
7716 - عطية بن عبيد:
والد علي بن عطية الفزاري (القاري) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (621).
7717 - عطية بن نجيح:
أبو المظفر (أبو المطهر) الرازي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (672).
7718 - عطية بن يعلى:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (622).
7719 - عطية الحذاء:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
7720 - عطية العوفي:
عده البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام.
ونسبه الميرزا في رجاليه، والقهبائي إلى رجال الشيخ.
ولكن في المطبوع من رجال الشيخ (32): عطية الكوفي. ولا يبعد كونه محرفا.
7721 - عطية العوفي:
يعرف بالبكالي، بطن من همدان باللام، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (80).
أقول: لا يبعد اتحاده مع من قبله.
7722 - عطية الكوفي:
تقدم في عطية العوفي.
ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام على احتمال.
7723 - عفيف بن أبي عفيف:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (109).
7724 - عقبة:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ تسعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن زرارة، وسدير الصيرفي، وميسر، وميسر بن عبد العزيز.
وروى عنه ابنه، وأبان بن عثمان، وابنه صالح، وصالح بن عقبة، وابنه علي وعلي بن عقبة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن عذافر، وهشام بن سالم.
أقول: عقبة هذا مشترك بين عقبة بن بشير، وعقبة بن خالد، ويعرف
بالراوي والمروي عنه.
7725 - عقبة أبو مسلم:
مولى، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (630).
7726 - عقبة بن أبي شيبة:
الأسدي، عده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
7727 - عقبة بن بشير:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب السجاد عليه السلام (32)، و (أخرى) بإضافة: الأسدي، في أصحاب الباقر عليه السلام (29)، و (ثالثة) في أصحاب الصادق عليه السلام (623)، قائلا: " عقبة بن بشير الأسدي: كوفي ".
وعد البرقي عقبة بن بشير الأسدي، في أصحاب الباقر عليه السلام.
وقال الكشي (82) عقبة بن بشير الأسدي.
" حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا أيوب بن نوح، قال: أخبرنا جابر بن عقبة ابن بشير الأسدي، قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام، فقلت له: إني في الحسب الضخم من قومي، وإن قومي كان لهم عريف فهلك فأرادوا أن يعرفوني عليهم، فما ترى لي؟ فقال أبو جعفر عليه السلام: تمن علينا بحسبك، إن الله تعالى رفع بالايمان من كان الناس سموه وضيعا، إذا كان مؤمنا ووضع بالكفر من كان [الناس] يسمونه شريفا، إذا كان كافرا وليس لاحد على أحد فضل إلا بتقوى الله، وأما قولك: (إن قومي كان لهم عريف فهلك فأرادوا أن يعرفوني عليهم) فإن كنت تكره الجنة وتبغضها فتعرف على قومك بأخذ سلطان جائر بامرئ مسلم يسفك دمه فتشركهم في دمه، وعسى أن لا تنال من دنياهم شيئا ".
أقول: عنون الكشي عقبة بن بشير في أصحاب الباقر عليه السلام وذكر الرواية، إلا أن المذكور فيها جابر بن عقبة بن بشير، لا عقبة بن بشير، ولا ينبغي الشك في وقوع تحريف في الرواية، فأن أيوب بن نوح الذي أدرك أبا محمد العسكري عليه السلام لا يمكن أن يروي عن أصحاب الباقر عليه السلام بلا واسطة، وعليه فإما أن كلمة عن أبيه سقطت بعد كلمة الأسدي، أو أن كلمة (ابن) بعد كلمة جابر محرفة كلمة (عن).
ويؤكد ما ذكرناه أن الكليني روى هذه الرواية باسناده، عن حنان، عن عقبة بن بشير، إلى جملة (إلا بتقوى الله) بأدنى اختلاف. الكافي: الجزء 2، باب الفخر والكبر، من كتاب الايمان والكفر 134، الحديث 3، ويؤيد صحة ما ذكرناه أن الكشي المطبوع حديثا موافق لما في الكافي.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو المغراء. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله ووفاته 111، الحديث 36.
وروى أبو المغراء، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب التمر 97، الحديث 4.
وروى عن نوح بن دراج. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الأزواج، الحديث 1029، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الأبوين مع الزوج، الحديث 536.
وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب حج إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام 7، الحديث 4.
وروى عن عبد الله بن شريك، وروى عنه محمد بن عذافر. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب بعد باب إعطاء الأمان 10، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 6، باب سيرة الامام، الحديث 276.
وروى بعنوان عقبة بن بشير الأسدي، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى
عنه حنان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الفخر والكبر 134، الحديث 3.
وروى عن الكميت بن زيد الأسدي، وروى عنه أبان. الروضة:
الحديث 75.
7728 - عقبة بن جعفر:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: الجزء 6، باب الحوالات، الحديث 501.
7729 - عقبة بن جرير (حريز):
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (103).
7730 - عقبة بن الحارث:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (45).
7731 - عقبة بن حريز:
تقدم في عقبة بن جرير.
7732 - عقبة بن حمران:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره النجاشي في ترجمة أخيه حمزة بن حمران، وقد تقدم.
7733 - عقبة بن خالد:
قال النجاشي: " عقبة بن خالد الأسدي، كوفي، روى عن أبي عبد الله
عليه السلام، له كتاب.
أخبرنا الحسين، قال: حدثنا محمد بن علي بن تمام، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن لاحق، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، عن علي ابن عقبة، عن أبيه عقبة خالد، بالكتاب ".
وقال الشيخ (533): " عقبة بن خالد، له كتاب.
أخبرنا به جماعة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عنه ".
وعده في رجاله، من أصحاب الصادق عليه السلام (624)، قائلا: " عقبة ابن خالد الأسدي الكوفي ".
وعد البرقي عقبة بن خالد، من أصحاب الصادق عليه السلام.
وقال الكشي (184) عقبة بن خالد:
" حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد، عن الوشاء، قال:
حدثنا علي بن عقبة، عن أبيه، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن لنا خادما لا تعرف ما نحن عليه، فإذا أذنبت ذنبا وأرادت أن تحلف بيمين، قالت: لا وحق الذي إذا ذكرتموه بكيتم، فقال: رحمكم الله من أهل البيت ".
وتقدم في ترجمة عثمان بن عمران، رواية عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام، قوله له ولعثمان والمعلى لما رآهم، مرحبا مرحبا بكم... الحديث. لكن الرواية ضعيفة كما مر.
وروى الكليني، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن أبيه، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا عقبة لا يقبل الله من العباد يوم القيامة إلا هذا الامر الذي أنتم عليه... الحديث. الكافي:
الجزء 3، باب ما يعاين المؤمن والكافر، من كتاب الجنائز 13، الحديث 1، لكنها
أيضا ضعيفة بسهل بن زياد.
روى (عقبة بن خالد) عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن عبد الله بن هلال. كامل الزيارات: الباب 6، في فضل اتيان المشاهد في المدينة، الحديث 5.
وطريق الشيخ إليه صحيح وإن كان فيه محمد بن عبد الله بن هلال، فإنه ثقة على الأظهر.
طبقته في الحديث وقع بعنوان عقبة بن خالد في إسناد كثير من الروايات تبلغ خمسة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه الحسن بن علي، وابنه علي، وغالب بن عثمان، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن هلال.
7734 - عقبة بن خالد:
الأشعري القماط: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (625).
7735 - عقبة بن رستم:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (37).
7736 - عقبة بن سمعان:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (27)، واستشهد بين يدي
الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
وعن بعض المؤرخين من العامة أنه فر من المعركة ونجا.
7737 - عقبة بن شيبة (شعبة):
يكنى أبا شيبة الأسدي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (30).
7738 - عقبة بن صالح:
ابن عقبة أبو صالح الخراساني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (627).
7739 - عقبة (عقيل) بن صالح:
ابن ميثم: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (607). حسب الترقيم الصحيح، وإن كان الرقم المطبوع خطأ (707).
وعد البرقي عقبة بن صالح بن ميثم، من أصحاب الصادق عليه السلام الذين أدركوا أبا جعفر عليه السلام. ورووا عنه.
7740 - عقبة بن الصامت:
من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، أسنده الميرزا في رجاليه، والسيد التفريشي، والمولى القهبائي إلى رجال الشيخ، ولا يوجد في المطبوع منه.
7741 - عقبة بن الصهبان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (629).
كذا في المطبوع منه، ولم يحك عنه في الكتب الرجالية.
7742 - عقبة بن عامر:
من أصحاب علي عليه السلام، حكاه الميرزا في رجاليه، والسيد التفريشي، والمولى القهبائي، عن رجال الشيخ.
لكنه غير موجود في المطبوع من رجال الشيخ.
7743 - عقبة بن عامر (عباس) الجهني (الجهمي):
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (32).
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وروى عنه إياس بن عامر الغافقي. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1273.
7744 - عقبة بن عمرو:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (31)، قائلا:
" عقبة بن عمرو أبو مسعود "، و (أخرى) في أصحاب علي عليه السلام (32)، قائلا: " عقبة بن عمرو بدري ".
7745 - عقبة بن عمرو (عمر):
الأنصاري: صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، وخليفته (علي عليه السلام) على الكوفة، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (112).
7746 - عقبة بن قيس:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (74).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر عليه السلام.
7747 - عقبة بن قيس:
والد صالح بن عقبة، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (626).
أقول: إن قيسا والد عقبة، هو ابن سمعان بن أبي ذبيحة مولى رسول الله صلى الله عليه وآله، ذكره النجاشي في ترجمة صالح بن عقبة.
7748 - عقبة بن محرث:
قال النجاشي: " عقبة بن محرث (محرز) الجعفي الكوفي، مولى، وأخوه عبد الله، رويا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عبد الله بن أبي جعفر عليه السلام، لعقبة كتاب.
أخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسن (الحسين) بن علي بن سفيان، قال:
حدثنا حميد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، عن محمد بن أبي عمير، عن عقبة بن محرز، بكتابه ".
وقال الشيخ (534): " عقبة بن محرث (محرز) له كتاب.
أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن عقبة ".
وعده في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام (628)، قائلا: " عقبة بن محرز الكوفي ".
ثم إن ابن داود (978) من القسم الأول ضبط المترجم عقبة بن محرر بالراءين المهملتين، بكسر الأولى وتشديدها، وقال: " كذا رأيته بخط شيخنا أبي جعفر - رحمه الله - ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل. 7749 - عقبة بن محرز:
روى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 3، كتاب الحيض 2، باب غسل ثياب الحائض 24، الحديث 2.
كذا في المرآة والوسائل أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منهما: عقبة بن محمد، بدل عقبة بن محرز، وهو الموافق للطبعة القديمة، كما إن الوافي موافق لما في هذه الطبعة، والظاهر هو الصحيح بقرينة رواية ابن أبي عمير عنه، فإنه راو لكتاب عقبة بن محرز كما تقدم في طريق النجاشي إليه.
7750 - عقبة بن محمد:
روى عن سلمة بن محمد بياع القلانس، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب التجمل وإظهار النعمة 1، الحديث 3.
7751 - عقبة بن مسلم:
روى عن إبراهيم بن ميمون، وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 734.
وروى عن سلمة بن محرز وروى عنه محمد بن سنان. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الموالي مع ذوي الرحم، الحديث 1195، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يرث أحد من الموالي مع وجود واحد من ذوي الأرحام، الحديث 657، وفيه ابن سنان فقط.
7752 - عقبة بن مصعب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن عمار. التهذيب:
الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات، الحديث 670، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم النوافل يوم الجمعة قبل الزوال، الحديث 1572.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن لا يبعد وقوع التحريف فيها، والصحيح عنبسة بن مصعب، بقرينة رواية إسحاق بن عمار عنه وأنه معنون في الرجال دون عقبة بن مصعب.
7753 - عقبة بن هلال بن خالد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن عبد الله بن هلال.
التهذيب: الجزء 7، باب من أحل الله نكاحه من النساء، الحديث 1238.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نكاح أهل الذمة 86، الحديث 7، عقبة بن خالد، وهو الصحيح.
7754 - عقيصا أبو سعيد التميمي:
= دينار أبو سعيد.
روى عن الحسن والحسين عليهما السلام، وروى عنه أبو الجارود. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب المياه المنهي عنها 10، الحديث 3.
أقول: تقدم في دينار أبي سعيد.
7755 - عقيل بن أبي طالب:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (30).
وقال ابن داود (981)، من القسم الأول: " عقيل بن أبي طالب: (ي) (جخ) أخوه عليه السلام، معظم ".
وروى الصدوق - قدس سره - في الخصال بإسناده إلى ابن عباس قال:
كان بين طالب وعقيل عشر سنين، وبين عقيل وجعفر عشر سنين، وبين جعفر وعلي عليه السلام عشر سنين، وكان علي عليه السلام أصغرهم. باب الثلاثة، ثلاثة إخوة بين كل واحد منهم وبين الذي يليه عشر سنين، الحديث 247.
وروى الصدوق - قدس سره - بسند ضعيف عن ابن عباس، قال: قال علي عليه السلام، لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله صلى الله عليه وآله إنك لتحب عقيلا! قال: إي والله إني لأحبه حبين، حبا له وحبا لحب أبي طالب له، وإن ولده لمقتول في محبة ولدك... الحديث. الأمالي: المجلس 27، الحديث 3.
وبنى السجاد عليه السلام دار عقيل بن أبي طالب التي هدمت من المال الذي بعثه إليه المختار. ذكره الكشي في ترجمة المختار بن أبي عبيد (59).
7756 - عقيل بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الثقة أبو العباس عقيل بن الحسين بن محمد بن علي بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر (بن عبد الله) بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب عليه السلام: فقيه، محدث، راوية، له كتاب الصلاة، وكتاب مناسك الحج، كتاب الأمالي، وقرأ عليه المفيد عبد الرحمان النيسابوري ".
7757 - عقيل بن صالح:
ابن ميثم: تقدم في عقبة بن صالح.
7758 - عقيل بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد عقيل بن محمد السمرقندي:
عالم، واعظ ".
7759 - عقيل الخزاعي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (93).
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أبو حمزة. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب ما كان يوصي أمير المؤمنين عليه السلام به عن القتال 15، الحديث 1.
7760 - العقيلي:
قال الكشي (34): العقيلي:
" حدثني طاهر بن عيسى، ذكره عن جعفر بن أحمد، عن سعد أو غيره، عن صالح بن سلمة أبي الخير الرازي، عن ابن أبي نجران، عن أبي عمران، عن فرات بن أحنف، قال: العقيلي: كان من أصحاب أمير المؤمنين علي عليه السلام، وكان خمارا، ولكنه يؤدي الحديث كما سمع ".
أقول: الظاهر اتحاده مع عوف العقيلي الآتي.
7761 - عكرمة:
يكنى أبا إسحاق، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (37).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام، قائلا: " عكرمة أبو إسحاق ".
7762 - عكرمة بن إبراهيم:
الأزدي: أصله كوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (639).
7763 - عكرمة بن بريد:
البجلي (العجلي) الأحمسي: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (640).
7764 - عكرمة بن بريد (يزيد):
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (641).
7765 - عكرمة مولى ابن عباس:
قال الكشي (94) عكرمة مولى ابن عباس:
" حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثني ابن ارداد (ازداد) بن المغيرة، قال:
حدثني الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: لو أدركت عكرمة عن الموت لنفعته، قيل لأبي عبد الله عليه السلام بماذا ينفعه؟ قال: كان يلقنه ما أنتم عليه فلم يدركه أبو جعفر ولم ينفعه.
قال الكشي: وهذا نحو ما يروي: (لو اتخذت خليلا لاتخذت فلانا خليلا):
لم يوجب لعكرمة مدحا بل أوجب ضده ".
7766 - العلاء:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ خمسمائة وأربعة وتسعين
موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأحدهما عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبي عبيدة، وابن أبي يعفور، وزيد الشحام، وفضيل، وفضيل بن يسار، ومحمد، ومحمد ابن مسلم - ورواياته عنه تبلغ خمسمائة وأحد عشر موردا -، والثمالي.
وروى عنه أبو أيوب، وابن أبي عمير، وابن أبي نجران، وابن أبي نصر، وابن جبلة، وابن سنان، وابن فضال، وابن محبوب، وأبان، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن عيسى، وجعفر، وجعفر بن بشير، والحسن، والحسن بن محبوب، والحكم بن مسكين، والسندي بن محمد، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان، وعبد الله، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن أسباط، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن الحكم، وفضالة، وفضالة بن أيوب، ومحمد بن سكين، ومحمد بن سنان، ومحمد بن العباس، ومحمد بن عبد الله، ومحمد ابن عبد الله بن هلال، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، والحجال.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العلاء، عن أحمد ابن محمد، عن ابن أبي نصر، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب البينات على القتل، الحديث 672.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يجب على العاقلة عمد ولا إقرار ولا صلح، الحديث 986، محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي جعفر عليه السلام، بلا واسطة، وما في الاستبصار هو الصحيح، لعدم ثبوت رواية محمد بن علي بن محبوب، عن العلاء في الكتب الأربعة، ولموافقته للوافي.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن سنان، عن العلاء، عن فضيل، عن
أحدهما عليهما السلام. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 298.
كذا في الطبعة القديمة على نسخة أيضا، ولكن في نسخة أخرى: العلاء بن الفضيل، عن أحدهما، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب أن حكم المملوك حكم الحر، الحديث 1110.
وروى أيضا بسنده، عن صفوان، عن العلاء، عن عيص بن القاسم.
الاستبصار: الجزء 2، باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة، الحديث 869.
ورواها في التهذيب: الجزء 5، باب الاحرام للحج، الحديث 574، إلا أن فيه: صفوان عن عيص بن القاسم، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب، لعدم ثبوت رواية العلاء عن العيص.
وروى أيضا بسنده، عن الطاطري، عن أبي جميلة، عن العلاء، عن محمد ابن مسلم. التهذيب: الجزء 2، باب من الزيادات، الحديث 1597.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في تعاليق الطبعة الحديثة: في نسخة في الجميع: بن جبلة.
أقول: وما في هذه النسخة هو الصحيح، لعدم ثبوت رواية أبي جميلة عن العلاء، ورواية عبد الله بن جبلة عنه في عدة موارد.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 696.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب العدد الذي تجزئ عنهم البدنة، الحديث 941، الحسين بن سعيد، عن فضالة وصفوان، عن العلاء.
وروى أيضا بسنده، عن موسى بن القاسم، عن عبد الرحمان والعلاء، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1258.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، والظاهر أن الصحيح: عبد الرحمان عن العلاء، لعدم ثبوت رواية موسى بن القاسم عن العلاء في شئ من الكتب الأربعة، وكثرة رواية عبد الرحمان عن العلاء.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء وأبي أيوب، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 789 و 792، والاستبصار: الجزء 3، باب الشاهدين يشهدان على رجل بطلاق امرأته، الحديث 129، إلا أن فيه: الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن أبي أيوب، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب المرأة يبلغها موت زوجها أو طلاقها 69، الحديث 2، والفقيه: الجزء 3، باب شهادة الزور، الحديث 120.
وروى أيضا بسنده، عن عبد الله بن جبلة، وجعفر بن محمد بن العباس، عن العلاء، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة وشراء السرقة، الحديث 568.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة جعفر بن محمد بن عياش، وجعل ابن عباس نسخة، والصحيح جعفر ومحمد بن العباس، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان وفضالة، عن العلاء عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 769، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه إذا اختلف الراهن والمرتهن، الحديث 432، وباب أنه إذا اختلف نفسان في متاع...، الحديث 438، إلا أن في الأخير: الحسين بن سعيد عن العلاء، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن الهلال، عن العلاء، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات، الحديث 617.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر أن فيه سقطا، والصحيح: محمد ابن عبد الله بن الهلال، عن العلاء، بقرينة سائر الروايات، ولأن عبد الله بن الهلال صادقي ومحمد بن الحسين الراوي عنه هادوي وعسكري.
وروى أيضا بسنده عن، الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن العلاء، عن محمد بن مسلم. الاستبصار: الجزء 3، باب من اشترى جارية فأعتقها، الحديث 1295.
ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب لحوق الأولاد بالآباء، الحديث 612، إلا أن فيه: ابن أبي عمير عن محمد بن مسلم، بلا واسطة، والظاهر صحة ما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن عبد الله، عن العلاء، عن محمد الحلبي.
التهذيب: الجزء 10، باب ضمان النفوس وغيرها، الحديث 918.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب العاقلة، الحديث 361، العلاء، عن محمد، عن الحلبي، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
ثم روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن العلاء، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 281.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل: الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن العلاء، وهو الصحيح، لعدم ثبوت رواية الحسين بن سعيد عن، العلاء بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن الحسين بن سعيد، عن العلاء، عن محمد بن مسلم.
الاستبصار: الجزء 4، باب الهبة المقبوضة، الحديث 410.
ورواها في التهذيب: الجزء 9، باب النحل والهبة، الحديث 643. والسند فيه
هكذا: عنه، عن العلاء، عن محمد بن مسلم. وظاهر الضمير رجوعه إلى يونس ابن عبد الرحمان الذي في رقم 641، كما أرجعه إليه أيضا صاحبا الوسائل والوافي، وهو الصحيح، ففي الاستبصار سقط لا محالة، فإن الحسين بن سعيد من أصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، والعلاء من أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: العلاء هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه، وإن كان المراد به في أكثر الموارد العلاء بن رزين، كما إذا كان المروي عنه محمد بن مسلم.
7767 - العلاء بن أبي العلاء:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (358).
7768 - العلاء بن الأسود:
ابن عمارة الأسدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، أورده الشيخ في رجاله مرتين: (فتارة) (357) بالعنوان المتقدم، و (أخرى) (352)، قائلا: " العلاء بن الأسدي بن عمارة الأسود الكوفي ".
7769 - العلاء بن الحداد:
مولى يقطين: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (735).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، بزيادة قوله: كوفي.
7770 - العلاء بن حذيفة:
الهمداني المرهبي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال
الشيخ (364).
7771 - علاء بن (علاء الدين) الحسن الرازي:
تقدم ذكره في أحمد بن إبراهيم أبى حامد المراغي.
7772 - العلاء بن الحسن:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (361).
وعده البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام، قائلا: " العلاء بن الحسن ".
7773 - العلاء بن الحسين:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (34).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام.
7774 - العلاء بن الحضرمي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، رجال الشيخ (40).
7775 - العلاء بن رزق الله:
روى عن بدر غلام أحمد بن الحسن، وروى علي عن عدة من أصحابنا، عنه. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 16.
7776 - العلاء بن رزين:
قال النجاشي: " العلاء بن رزين القلاء: ثقفي، مولى، قاله ابن فضال.
وقال ابن عبدة الناسب: مولى يشكر، كان يقلي السويق، روى عن أبي عبد الله، وصحب محمد بن مسلم وتفقه عليه، وكان ثقة وجها، والهلال بن العلاء روى عنه وعبد الملك بن محمد بن العلاء، له كتب يرويها جماعة، أخبرنا جماعة عن الحسن ابن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا الحسن، عن العلاء بكتابه ".
أقول: الحسن الراوي لكتاب العلاء، يمكن أن يراد به الحسن بن محبوب أو ابن فضال، كما يأتي في كلام الشيخ، ويمكن أن يراد به الحسن بن زياد الوشاء، فإنه أيضا روى كتاب العلاء كما صرح به النجاشي، وقد تقدم في ترجمته.
وقال الشيخ (500): " العلاء بن رزين القلاء: ثقة، جليل القدر، له كتاب، وهو أربع نسخ (منها): رواية الحسن بن محبوب.
أخبرنا به الشيخ المفيد (رحمه الله)، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى، وأحمد بن أبي عبد الله البرقي، ويعقوب بن يزيد (ومحمد بن يزيد)، ومحمد ابن الحسين بن أبي الخطاب، والهيثم بن أبي مسروق، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء.
(ومنها): رواية محمد بن خالد الطيالسي.
أخبرنا (به) ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن خالد الطيالسي، عنه.
وأخبرنا (به) الحسين بن عبيد الله، عن ابن بابويه، عن أبيه، عن علي بن سليمان الزراري الكوفي، عن محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين القلاء.
(ومنها): رواية محمد بن أبي الصهبان.
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد، والحميري، عن محمد ابن أبي الصهبان، عن صفوان، عنه.
(ومنها): رواية الحسن بن علي بن فضال.
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن أحمد ابن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
وقال ابن بطة: العلاء بن رزين أكثر رواية من صفوان بن يحيى ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (355)، قائلا:
" العلاء بن رزين القلاء: مولى ثقيف، كوفي ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " العلاء بن رزين مولى، كوفي ".
روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه الحسن بن علي. كامل الزيارات:
الباب 32، في ثواب من بكى على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 9.
روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه الحسن بن محبوب. تفسير القمي:
سورة القصص، في تفسير قوله تعالى: (وأوحينا إلى أم موسى أن ارضعيه).
وطريق الصدوق إليه: أبوه ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد ابن عبد الله والحميري جميعا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين.
وأيضا: أبوه ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن محمد بن أبي الصهبان، عن صفوان بن يحيى، عن العلاء.
وأيضا: أبوه - رضي الله عنه -، عن علي بن سليمان الزراري الكوفي، عن محمد بن خالد، عن العلاء بن رزين القلاء.
وأيضا: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين.
والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع بعنوان العلاء بن رزين في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثمائة واثنين وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي عبيدة الحذاء، وابن أبي يعفور، وابن سنان، وزيد الصائغ، وسدير الصيرفي، وعبد الرحمان بن سيابة، وعبد الله بن أبي يعفور، وعبد الله بن بكير، وعمر بن يزيد، ومحمد، ومحمد بن مسلم - ورواياته عنه في ثلاثمائة وأربعة وأربعين موردا -.
وروى عنه ابن أبي نجران، وابن فضال، وابن محبوب، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد بن محمد بن خالد، وجعفر بن بشير، وجعفر بن سماعة، والحسن، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، والسندي بن محمد، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن جبلة، وعلي بن أسباط، وعلي بن الحكم، وعلي بن الخطاب الحلال، وفضالة، وفضالة بن أيوب، والقاسم بن محمد، ومحمد بن خالد، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الله بن الهلال، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان.
وروى بعنوان العلاء بن رزين القلاء، عن محمد بن مسلم، وروى عنه السندي بن محمد البزاز. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الإخوة والأخوات، الحديث 1155، والاستبصار: الجزء 4، باب أن الاخوة والأخوات على اختلاف أنسابهم لا يرثون مع الأبوين، الحديث 554.
وروى عنه علي بن أسباط. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 681، والجزء 9، باب الوصية بالثلث وأقل منه وأكثر، الحديث 780، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا تجوز الوصية بأكثر من
الثلث، الحديث 454، والجزء 9، باب ميراث القاتل، الحديث 1363، والاستبصار: الجزء 4، باب الزوج والزوجة يرث كل واحد منهما من دية صاحبه، الحديث 730.
وروى عنه جعفر بن بشير، ومحمد بن عبد الله بن الهلال. التهذيب: الجزء 6، باب سيرة الامام، الحديث 270.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن صفوان بن يحيى، عن العلاء بن رزين، قال: سئل أحدهما عليهما السلام... التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 222.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال: سئل...، وهو الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يلبس المحرم من الثياب 83، الحديث 14، والفقيه: الجزء 2، باب ما يجوز الاحرام فيه، الحديث 980.
وروى الشيخ بسنده، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن الهلال، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 276، والظاهر أن فيه سقطا، والصحيح محمد بن عبد الله بن الهلال، عن العلاء بن رزين، وتقدم وجهه في العلاء.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن ابن رئاب، عن العلاء بن رزين.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأزواج، الحديث 1042.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الولد مع الزوج 19، الحديث 2، سهل بن زياد وأحمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، والعلاء بن رزين، وهو الصحيح، لعدم ثبوت رواية ابن رئاب عن العلاء، وفي التهذيب سقط.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن محمد بن الحسين، عن العلاء بن رزين، عن موسى بن بكر. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفجر 18، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي والوسائل أيضا، قال المجلسي في المرآة: " في رواية العلاء عن موسى بن بكر، وكذا رواية محمد بن الحسين عن العلاء فيه غرابة ".
أما وجه غرابة رواية محمد بن الحسين عن العلاء، فلان محمد بن الحسين من أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، والعلاء بن رزين من أصحاب الصادق عليه السلام، فلا يمكن روايته عنه بلا واسطة، وفي الأغلب الواسطة صفوان بن يحيى أو علي بن الحكم. وأما وجه غرابة رواية العلاء عن موسى بن بكر، فلعله لعدم ثبوت روايته عنه في الكتب الأربعة في غير هذا المورد.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن الحسين، عن العلاء بن رزين، عن محمد ابن مسلم. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في من أجنب بالليل في شهر رمضان 24، الحديث 2.
أقول: لصاحب المنتقى على الحديث تعليقة، وحاصلها سقوط الواسطة بين محمد بن الحسين والعلاء على ما مر.
أقول: تأتي له الروايات بعنوان العلاء القلاء أيضا.
7777 - العلاء بن سويد:
الفزاري الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (356).
7778 - العلاء بن سيابة:
الكوفي: مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (350).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " العلاء بن سيابة: كوفي ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه موسى بن أكيل النميري.
تفسير القمي: سورة هود، في تفسير قوله تعالى: (ونادى نوح ابنه...).
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبان بن عثمان، عن العلاء ابن سيابة.
أقول: الرجل لم يوثق ولم يثبت مدحه في كتب الرجال، إلا أن وجوده في اسناد تفسير علي بن إبراهيم كاف في ذلك، ويعتمد على روايته.
وكيف كان فطريق الصدوق - قدس سره - إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في اسناد عدة من الروايات تبلغ سبعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام.
وروى عنه فضال بن موسى النهدي، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن إسماعيل، وموسى بن أكيل، وموسى بن أكيل النميري، وموسى النميري.
ثم روى محمد بن يعقوب بسنده، عن موسى بن أكيل النميري، عن العلاء ابن سيابة، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب ما يرد من الشهود 17، الحديث 10، والتهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 605، والفقيه: الجزء 3، باب من يجب رد شهادته، الحديث 82، إلا أن
فيه: العلاء بن سيابة، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبي جعفر عليه السلام.
أقول: في الوافي نقلا عن المشايخ الثلاثة كما في الكافي، وفي الوسائل نقلا عنهم كما في الفقيه.
7779 - العلاء بن صبيح:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حفص بن البختري.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك 151، الحديث 1.
7780 - العلاء بن عاصم:
الأسدي الكوفي أبو حماد: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (360).
7781 - العلاء بن عبد الكريم:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (60).
كذا في الرجال المطبوع، وبقية الكتب الرجالية خالية عن ذكره.
روى عن محمد، وروى عنه الحسن بن محبوب. تفسير القمي: سورة المائدة، في تفسير قوله تعالى: (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم...).
7782 - العلاء بن العلا:
روى عن محمد، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه الحسن بن محبوب.
تفسير القمي: سورة المائدة، في تفسير قوله تعالى: (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم...).
كذا في الطبعتين، الحديثة والقديمة، ولكن في تفسير البرهان: العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام.
7783 - العلاء بن عمارة:
الطائي الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (362).
7784 - العلاء بن عمرو:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (64).
7785 - العلاء بن الفضيل:
قال النجاشي: " العلاء بن الفضيل بن يسار أبو القاسم النهدي: مولى، بصري، ثقة، له كتاب يرويه جماعة.
أخبرنا ابن الجندي، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن سنان، بكتاب العلاء، عنه ".
ويأتي توثيقه عن النجاشي أيضا في ترجمة محمد بن القاسم بن الفضيل.
وقال الشيخ (501): " العلاء بن الفضيل، له كتاب.
أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (354)، قائلا: " العلاء ابن الفضيل بن يسار النهدي: مولى، وابنه القاسم بن العلاء ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " العلاء بن فضيل: كوفي ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ستة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه ابن سنان، وعثمان بن عيسى، ومحمد بن سنان.
7786 - العلاء بن كامل:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أسباط بن سالم. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب أن الدعاء شفاء من كل داء 4، الحديث 1.
وروى عنه إسحاق بن عمار، باب القول عند الاصباح والامساء 48، الحديث 33، من الكتاب المتقدم.
وروى عنه الحسين بن المختار. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حسن الخلق 49، الحديث 14، وكتاب الدعاء 2، باب القول عند الاصباح والامساء 48، الحديث 17، والجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الصبر والجزع والاسترجاع 82، الحديث 13.
أقول: يحتمل اتحاده مع كل من الآتيين.
7787 - العلاء بن كامل (كاهل):
= العلاء بياع السابري.
بياع السابري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (734).
وعده البرقي العلاء بن كامل بياع السابري من أصحاب الصادق عليه السلام.
7788 - العلاء بن الكامل بن العلاء:
التمار: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (353).
7789 - العلاء بن كاهل:
تقدم في العلاء بن كامل.
7790 - العلاء بن مجاهد:
ابن العلاء: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (363).
7791 - العلاء بن المسيب:
ابن رافع الكاهلي الكوفي: فيه نظر، رجال الشيخ: في أصحاب الصادق عليه السلام (351).
أقول: قوله فيه نظر، يدل على أنه لم يجزم بكونه من أصحاب الصادق عليه السلام.
7792 - العلاء بن المقعد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الطواف واستلام الأركان 123، الحديث 12.
وروى عنه ربعي، الحديث 11، من الباب المتقدم.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
7793 - العلاء بن المقتعد:
قال النجاشي: " العلاء بن المقتعد (المقعد): كوفي، ثقة، روى عن أبي
عبد الله عليه السلام، له كتاب، يرويه جماعة، منهم: محمد بن أبي عمير.
أخبرنا أبو العباس بن نوح، قال: حدثنا الحسن بن حمزة العلوي، قال:
حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا الصفار، قال: أخبرنا أحمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن العلاء، بكتابه ".
وقال الشيخ (502): " العلاء بن المقعد (المعقد): له كتاب رويناه بالاسناد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وأراد بالاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد ابن عيسى. والطريق ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
7794 - العلاء بن المنقذ:
ابن أبي عمران الطبيب بن عبيد بن عمر، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
7795 - العلاء بن مهاجر:
الجعفي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (359).
7796 - العلاء بن يحيى:
روى عن إسماعيل بن الحسن المتطبب، وروي عنه أخوه محمد. الروضة:
الحديث 229.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
7797 - العلاء بن يحيى أخو مغلس:
روى عن عمرو بن زياد، وروى عنه أحمد بن الحسن بن فضال. التهذيب:
الجزء 6، باب من الزيادات من الزيارات، الحديث 185.
7798 - العلاء بن يحيى المكفوف:
قال النجاشي: " العلاء بن يحيى المكفوف: كوفي، ثقة، له كتاب يرويه جماعة، منهم: علي بن الحسن الطاطري ".
7799 - العلاء بن يزيد:
القرشي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (365).
7800 - العلاء بياع السابري:
= العلاء بن كامل.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب المريض يقر لوارث بدين 27، الحديث 3، والفقيه:
الجزء 4، باب إقرار المريض لوارث بدين، الحديث 595، والتهذيب: الجزء 9، باب الاقرار في المرض، الحديث 661، والاستبصار: الجزء 4، باب الاقرار في حال المرض، الحديث 431.
وروى عنه عبد الله بن مسكان. الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 11، والتهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1088.
أقول: الظاهر أن هذا هو العلاء بن كامل المتقدم.
7801 - العلاء القلاء:
= العلاء بن رزين.
روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه الحسن بن علي. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1493.
ورواها في الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 706، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل يعتق أمته ويجعل عتقها صداقها، الحديث 756.
وروى عنه علي بن أسباط. التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 785، والاستبصار: الجزء 2، باب السواك للصائم، الحديث 292، وباب حكم الارتماس في الماء، الحديث 260، وفي الأخير: علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، وهو من باب اختلاف الطريق.
وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 1194، والاستبصار: الجزء 1، باب الحبلى ترى الدم، الحديث 479.
أقول: هذا هو العلاء بن رزين المتقدم.
7802 - العلاء المكفوف:
= العلاء بن يحيى المكفوف.
روى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي ابن مهزيار: تفسير القمي: سورة طه، في تفسير قوله تعالى: (له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى).
كذا في الطبعة الحديثة وتفسير البرهان أيضا، ولكن في الطبعة القديمة:
العلاء بن المكفوف.
7803 - علاء الدين حسين:
قال الأردبيلي: - رحمه الله - في جامع الرواة، الجزء الأول: " علاء الدين حسين ابن الأمير رفيع الدين ابن الأمير شجاع الدين، أبو طالب الحسيني المعروف بخليفة سلطان والملقب بسلطان العلماء، جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، من وجوه هذه الطائفة وثقاتها وأثباتها وأعيانها، أمره في الجلالة وعظم الشأن وسمو الرتبة والثقة أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة، كان عالما بالعلوم العقلية والنقلية، له تصانيف (منها): حاشية على شرح مختصر الأصول، وحاشية على معالم الأصول، وحاشية على حاشية الفاضل الزكي الخفري على الشرح الجديد للتجريد، ورسالة حجية الشهرة، وحاشية جيدة على شرح اللمعة في الفقه، وله تعليقات على الحاشية القديمة، وعلى تفسير البيضاوي، وعلى من لا يحضره الفقيه، وعلى شرح المطالع وغيرها من الكتب، ولد سنة إحدى وألف، وتوفي - رحمه الله - سنة أربع وستين بعد الألف، رضي الله عنه وأرضاه " (إنتهى).
وتقدم عن الشيخ الحر بعنوان الحسين المشهور بخليفة سلطان.
7804 - علاء الدين محمد:
قال الأردبيلي في جامع الرواة، الجزء 1: " علاء الدين محمد بن الأمير شاه أبو تراب الحسني من سادات گلستانة، جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، ثقة ثقة، ثبت، عين، عدل، ورع، زاهد، أورع أهل زمانه وأزهدهم، الجامع لجميع الخصال الحسنة والعالم بالعلوم العقلية والنقلية، كلف مرتين للصدارة فلم يقبل لكمال عقله وغاية زهده، مد الله تعالى ظله العالي وصانه وأبقاه، له تصانيف (منها): حدائق الحقائق في شرح نهج البلاغة، وبهجة الحدائق أيضا في شرحه،
وكتاب روضة الشهداء، وكتاب منهج اليقين وغيرها ".
7805 - علباء بن دراع:
الأسدي: من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (33).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر عليه السلام.
وقال الكشي (80): " حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني أحمد بن منصور، قال: حدثني أحمد بن الفضل، عن ابن أبي عمير، عن شعيب العقرقوفي، عن أبي بصير، قال: حضرت - يعني علباء الأسدي - عند موته، فقال لي: إن أبا جعفر عليه السلام، ضمن لي الجنة فاذكره ذلك، قال: فدخلت على أبي جعفر عليه السلام، فقال: حضرت علباء عند موته؟ قال: قلت نعم، فأخبرني أنك ضمنت له الجنة، وسألني أن أذكرك ذلك، قال: صدق، فبكيت ثم قلت: جعلت فداك ألست الكبير السن، الضرير البصير، فاضمنها لي، قال: قد فعلت، قال:
قلت اضمنها لي على آبائك وسميتهم واحدا واحدا، قال: قد فعلت، قال: قلت فاضمنها لي على رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: قد فعلت، قال: قلت فاضمنها لي على الله، قال: قد فعلت.
محمد بن مسعود، قال: حدثني إبراهيم بن محمد بن فارس، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن شهاب بن عبد ربه، عن أبي بصير، قال: إن علباء الأسدي ولي البحرين فأفاد سبعمائة (سبعين) ألف دينار ودوابا ورقيقا، قال:
فحمل ذلك كله حتى وضعه بين يدي أبي عبد الله عليه السلام، ثم قال: إني وليت البحرين لبني أمية وأفدت كذا وكذا، وقد حملته كله إليك وعلمت أن الله عز وجل لم يجعل لهم من ذلك شيئا وأنه لك، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: هاته، فوضع بين يديه، فقال له: قبلنا منك ووهبناه لك وأحللناك منه وضمنا لك على الله الجنة، قال أبو بصير: فقلت: ما بالي؟ وذكر مثل حديث شعيب العقرقوفي ".
أقول: الرواية الأولى ضعيفة بأحمد بن منصور وأحمد بن الفضل، ولكن الرواية الثانية لا بأس بها، وهي كافية في الدلالة على جلالة علباء الأسدي، وقد تقدم في ترجمة ابنه الحكم بن علباء ماله ربط بالمقام، فراجع.
بقي هنا شئ: وهو أن مقتضى اقتصار البرقي والشيخ على عد علباء من أصحاب الباقر عليه السلام، أنه لم يدرك الصادق عليه السلام، وتؤيده الرواية الأولى الدالة على أنه مات في حياة الباقر عليه السلام، وكذلك الرواية المتقدمة عن التهذيب في الحكم بن علباء، بناء على احتمال التحريف في الرواية وأن الصحيح رواية الحكم عن علباء، ولكن الرواية الثانية صريحة في أن علباء مات في زمان الصادق عليه السلام.
وبما أن هذه الرواية معتبرة، فلابد من الاعتماد عليها وإلغاء الرواية الأولى ورواية التهذيب مع ما هما عليه من الضعف، على أن الكشي روى الرواية الأولى في ترجمة أبي بصير ليث بن البختري المرادي (68)، والمذكور فيها أبو عبد الله عليه السلام.
وأما عدم ذكر البرقي والشيخ له في أصحاب الصادق عليه السلام، فلا يمكن أن يعارض به الرواية المعتبرة، والله العالم.
7806 - علقمة بن أبي الحضرمي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (746).
كذا في المطبوع من رجال الشيخ، ولم يحك عنه ذلك في الكتب الرجالية.
7807 - علقمة بن قيس:
ذكره الشيخ في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام مرتين فتارة (72)، قائلا: " علقمة بن قيس "، وأخرى (115)، قائلا: " علقمة بن قيس قتل بصفين
وأخوه أبي بن قيس ".
وقال الكشي (36 - 38) علقمة، وأبي، والحارث بنو قيس.
" روى يحيى الحماني، قال: حدثنا شريك، عن منصور، قال: قلت لإبراهيم:
أشهد علقمة صفين؟ قال: نعم، وخضب سيفه دما، وقتل أخوه أبي بن قيس يوم صفين، قال: وكان لأبي بن قيس حصن من قصب ولفرسه، فإذا غزا هدمه وإذا رجع بناه، وكان علقمة فقيها في دينه، قارئا لكتاب الله، عالما بالفرائض، شهد صفين، وأصيبت إحدى رجليه فعرج منها، وأما أخوه أبي فقد قتل بصفين، وكان الحارث جليلا فقيها، وكان أعور ".
ومر في الأصبغ عده من ثقات أمير المؤمنين عليه السلام، كما مر في جندب ابن زهير عده من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم.
7808 - علقمة بن محمد:
الحضرمي أخو أبي بكر الحضرمي: من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (38).
وعد في أصحاب الصادق عليه السلام (643)، قائلا: " علقمة بن محمد الحضرمي الكوفي: أسند عنه ".
وعد البرقي علقمة الحضرمي من أصحاب الباقر عليه السلام.
وقال الكشي (290): " حدثني علي بن محمد بن قتيبة القتيبي، قال حدثنا الفضل بن شاذان، قال: حدثني أبي، عن محمد بن جمهور، عن بكار بن أبي بكر الحضرمي، قال: دخل أبو بكر وعلقمة على زيد بن علي، وكان علقمة أكبر من أبي، فجلس أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره، وكان بلغهما أنه قال: ليس الامام منا من أرخى عليه ستره، إنما الامام من شهر سيفه! فقال له أبو بكر - وكان أجرأهما -: يا أبا الحسين أخبرني عن علي بن أبي طالب عليه السلام،
أكان إماما وهو مرخ عليه ستره أو لم يكن إماما حتى خرج وشهر سيفه؟ قال:
وكان زيد يبصر الكلام، قال: فسكت فلم يجبه، فرد عليه الكلام ثلاث مرات، كل ذلك لا يجيبه بشئ، فقال له أبو بكر: إن كان علي بن أبي طالب إماما فقد يجوز أن يكون بعده إمام مرخ عليه ستره، وأن لم يكن إماما وهو مرخ عليه ستره فأنت ما جاء بك ها هنا.
قال: فطلب من أبي علقمة أن يكف عنه فكف عنه.
محمد بن مسعود، قال: كتب إلي الشاذاني أبو عبد الله، يذكر عن الفضل، عن أبيه مثله سواء ".
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة، وصالح بن عقبة. كامل الزيارات: الباب 71، في ثواب من زار الحسين عليه السلام يوم عاشوراء، الحديث 8.
7809 - علوان بن داود:
الشامي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (677)، ولكن الرقم خطأ وصحيحه (667).
7810 - علوان بن محمد:
روى عن محمد بن معروف، وروى عنه محمد بن الحسين بن إبراهيم.
تفسير القمي: سورة المطففين، في تفسير قوله تعالى: (كلا إن كتاب الفجار لفي سجين).
والسند فيه هكذا: فرات بن إبراهيم، عن محمد بن إبراهيم، عن محمد بن الحسين بن إبراهيم، عن علوان بن محمد، وفي الطبعة القديمة: فرات بن إبراهيم، عن علوان بن محمد، بلا واسطة.
7811 - علوي بن إسماعيل:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (508): " السيد علوي بن إسماعيل الحسيني البحراني: فاضل، صالح، شاعر، أديب، معاصر، وقد ذكره صاحب السلافة وأثني عليه بالعلم والفضل والكمال والأدب، وحسن الشعر وذكر له أشعارا ".
7812 - علي:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وستة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأحدهما، والعبد الصالح، وأبي إبراهيم، وأبي الحسن الأول، عليهم السلام، وعن أبي أحمد بن راشد، وأبي بصير، وأبي جعفر عن أبيه، وأبي عبد الله بن صالح، وأحمد بن إبراهيم بن إدريس أبي علي، وأحمد ابن النضر، وإسماعيل بن مهران، والحسين بن أبي العلاء، وحماد، وحماد بن عيسى، ودرست، وزرارة، وسعد بن عبد الله، وسهل، وسيف، وعبد الرحمان، بن أبي نجران، وعبيد، وعلي بن الحسين، وعلي بن الحسين اليماني، وعلي بن عقبة، وفضالة، والفضل بن محمد، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن عبد الحميد، ومسمع، والنضر بن صباح البجلي، والحلبي، وعنهما: (محمد بن أبي حمزة، ودرست).
وروى عنه أبو محمد الحجال، وأبو المغرا، وابن أبي عمير، وابن أبي نصر، وابن جبلة، وابن محبوب، وأحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وإدريس بن الحسن، والحسن ابنه، والحسن بن علي، والحسن بن محبوب، والحسن ابن محمد بن سماعة، والحسين بن سعيد، والحسين بن علي بن يقطين، والعباس، والعباس بن معروف، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن محمد، والقاسم،
والقاسم بن محمد، والقاسم بن محمد الجوهري، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن أحمد بن يحيى، وموسى بن القاسم، ووهيب بن حفص.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن القاسم بن محمد، عن علي، عن أبي إبراهيم عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 669، والاستبصار: الجزء 2، باب المملوك يتمتع بإذن مولاه...، الحديث 927. إلا أن فيه: القاسم بن محمد عن أبي إبراهيم عليه السلام، بلا واسطة، وفي الطبعة القديمة من التهذيب:
القاسم بن محمد، عن علي بن إبراهيم عليه السلام، والصحيح ما في هذه الطبعة الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب حج الصبيان والمماليك 58، الحديث 8، وفي الوافي أيضا كذلك.
وروى الشيخ بسنده أيضا، عن أبي المغرا، عن سماعة، عن علي، عن العبد الصالح عليه السلام. الاستبصار: الجزء 1، باب الجنب يدهن ويختضب، الحديث 389، هذا ولكن في التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة، الحديث 524، أبي المغرا، عن سماعة، عن العبد الصالح عليه السلام، بلا واسطة علي، وهو الموافق لما في الوسائل والوافي، ولا يبعد أن يكون ما في التهذيب هو الصحيح، فإنه لم يرو سماعة عن علي في الكتب الأربعة.
روى الصدوق بسنده، عن ابن محبوب، عن عبد الوهاب بن الصباح، عن علي، عن أبي بصير. الفقيه: الجزء 4، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية، الحديث 333.
أقول: هنا بين الفقيه والتهذيب والكافي خلاف تقدم في عبد الوهاب بن الصباح.
روى الشيخ بسنده، عن القاسم بن محمد، عن سعيد بن محمد، عن علي،
عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج وكسر العظام، الحديث 1123.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب دية الجراحات والشجاج، الحديث 432، إلا أن فيه: القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن أبي حمزة، بلا واسطة سعيد بن محمد، وفي الوافي والوسائل هذا الاختلاف موجود، ولا يبعد صحة ما في الفقيه، لكثرة رواية القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن العباس بن معروف، عن علي، عن أبي العباس، عن الحسن، عن النضر. التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 78، والاستبصار: الجزء 2، باب أن التمتع فرض من نأى عن الحرم، الحديث 496، إلا أن فيه: العباس بن معروف، عن علي، عن الحسن، بلا واسطة، والطبعة القديمة من التهذيب كالحديثة، وكذلك الوافي والوسائل، إلا أن في الوافي الحسن غير موجود، كما أن في الوسائل أبو الحسن، بدل الحسن.
وروى بسنده أيضا، عن عبد الله بن نهيك، عن ابن أبي عمير، عن علي، عن جميل. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 815، والاستبصار: الجزء 3، باب من يجبر الرجل على نفقته، الحديث 145.
ولكن رواها في باب المكاسب من التهذيب من الجزء المتقدم، الحديث 977، وفيه ابن أبي عمير، عن جميل، بلا واسطة علي، وهو الصحيح الموافق للوسائل والكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حق المرأة على الزوج 152، الحديث 8، كما يظهر من متن الرواية أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن حاتم، عن الحسن بن علي، عن أبيه، عن الحسن، عن يوسف بن عقيل. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 491، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم الهلال إذا رؤي قبل الزوال وبعده، الحديث 222، إلا أن فيه: الحسين بن علي، عن أبيه، عن الحسين، عن
يوسف بن عقيل، وفي الطبعة القديمة هكذا: الحسن بن علي، عن أبيه، عن الحسن (الحسين) بن سعيد، والوسائل موافق لما في الطبعة الحديثة، وفي الوافي:
الحسن بن علي، عن أبيه، عن الحسين، عن يوسف، وهو الصحيح، فإن المراد بالحسن بن علي هو الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه، والمراد بالحسين هو الحسين بن سعيد، فإنه رواها بسنده عنه في هذا الباب تحت رقم 440، وفي الاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 207.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن حاتم، عن الحسين بن علي، عن أبيه، عن فضالة. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 297، والاستبصار:
الجزء 1، باب لا تجب صلاة العيدين إلا مع إمام، الحديث 1716، إلا أن فيه:
الحسن بن علي، عن أبيه، وهو الصحيح الموافق للطبعة القديمة من التهذيب والوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن موسى بن القاسم، عن علي، قال: لا يحلق رأسه.
التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 795، والاستبصار: الجزء 2، باب انه لا يجوز الحلق قبل الذبح، الحديث 1006، إلا أن فيه: علي عليه السلام.
وروى أيضا بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن علي، في رجل أعطى رجلا. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1447، والاستبصار: الجزء 2، باب من أعطى حجة مفردة، الحديث 1146، ألا أن فيه أيضا: علي عليه السلام، ولكن يظهر من بيان الشيخ في قوله:
" على أن الخبر الأخير موقوف غير مسند " زيادة كلمة عليه السلام في الاستبصار من النساخ، فعلى هذا لا يبعد أن يكون الاستبصار الأول أيضا من هذا القبيل، والله العالم.
ثم روى بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن مهزيار، عن علي، عن العباس بن المعروف. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 805.
كذا في الوافي والوسائل أيضا، وفي الطبعة القديمة: علي بن العباس بن
معروف، وهو من غلط النساخ، والصحيح في السند: إبراهيم بن مهزيار، عن علي والعباس بن معروف. حتى يكون العباس عطفا على إبراهيم، لكثرة رواية محمد ابن أحمد بن يحيى عنه بلا واسطة، وهو يروي عن علي بن مهزيار كما يظهر من مشيخة الفقيه في طريقه إلى علي بن مهزيار.
7813 - علي أبو الأكراد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن أبي بكر الحضرمي. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات من باب الإجارات، الحديث 1020.
7814 - علي (بن) الأحمسي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (330).
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاعتراف بالذنوب 188، الحديث 1.
وروى عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير، باب تعجيل عقوبة الذنب 196، الحديث 9 من الباب المذكور.
وروى عنه العباس بن موسى الوراق، الحديث 7 من الباب نفسه. وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الاستعانة بالدنيا على الآخرة 3، الحديث 14.
7815 - علي الأزرق:
= علي بن أبي المغيرة.
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن الحسن بن الحكم النخعي، وروى عنه أحمد بن الحسن الميثمي.
كامل الزيارات: الباب 28، في بكاء السماء والأرض على قتل الحسين ويحيى بن زكريا عليهما السلام، الحديث 1.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جميل بن دراج. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب سخرة العلوج والنزول عليهم 140، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 7، باب أحكام الأرضين، الحديث 680.
7816 - علي الأسترآبادي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (531): " الشيخ شرف الدين علي الأسترآبادي: عالم، فقيه، له كتاب شرح الجعفرية للشيخ علي بن عبد العالي، والشيخ شرف الدين المذكور من تلامذته، وقد رأيت هذا الكتاب في خزينة الكتب الموقوفة بمشهد الرضا عليه السلام ".
7817 - علي أصغر بن محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (533): " الحاج علي أصغر بن محمد ابن يوسف القزويني: عالم، فاضل، ماهر، صالح، قرأ على فضلاء قزوين، منهم مولانا خليل، وأخوه مولانا محمد باقر، ورضي الدين محمد، له كتاب كبير فارسي في الأدعية سماه سفينة النجاة، وله رموز التفاسير الواقعة في الكتب الأربعة، وغيرها من الكتب الأربعة، وغيرها من كتب الحديث، وله حواش مبسوطة على حاشية العدة لمولانا خليل دقيقة جدا، وله فهرس لاشعار مغني اللبيب، من المعاصرين ".
7818 - علي البغدادي:
روى عن أبي الحسن الضرير، وروى عنه محمد بن عبد الله. الكافي الجزء
6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخف والتجمل 19، الحديث 6.
أقول: لا يبعد اتحاده مع علي بن بلال البغدادي الآتي.
7819 - علي بن إبراهيم:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (33).
أقول: الظاهر أنه علي بن إبراهيم بن هاشم القمي الآتي، إذ من البعيد أن يترجم له الشيخ في الفهرست ولا يذكره له في الرجال، وأما عدم ثبوت رواية له عن المعصومين عليهم السلام، فهو لا ينافي ذكره في أصحاب الهادي عليه السلام، لما وجدناه في كتب الرجال من تكرر ذلك.
7820 - علي بن إبراهيم:
روى عن أبي بصير، وروى عنه القاسم. التهذيب: الجزء 7، باب من أحل الله نكاحه من النساء، الحديث 1226.
كذا في هذه الطبعة ونسخة الوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: علي عن أبي إبراهيم، عن أبي بصير، وفي الوسائل الحديثة: علي، عن أبي إبراهيم عليه السلام، وعن أبي بصير، وهو الصحيح.
وروى عن أحمد بن عيسى بن عبد الله، وروى عنه أبو الحسن بن القاسم.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 472.
وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه محمد بن سليمان. الكافي: الجزء 1، كتاب العقل والجهل 1، الحديث 22، وكتاب التوحيد 3، باب النهي عن الصفة بغير ما وصف به نفسه 10، الحديث 12.
وروى عن محمد الأشعري، وروى عنه الحسن بن علي. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1510.
كذا في الطبعة القديمة على نسخة، ونسخة الوسائل أيضا، وفي الوافي: علي ابن إبراهيم بن محمد الأشعري، ولكن في نسخة من الطبعة القديمة: الحسن بن علي، عن إبراهيم بن محمد الأشعري، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى مضمرة، وروى عنه ابن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة السفينة، الحديث 375، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في السفينة، الحديث 1762.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح: علي بن أبي حمزة، عن أبي إبراهيم عليه السلام، بقرينة سائر الروايات.
أقول: فيما كان الراوي عن علي بن إبراهيم هذا محمد بن سليمان، فهو علي بن إبراهيم الهاشمي الآتي الذي هو من أصحاب موسى بن جعفر عليهما السلام.
7821 - علي بن إبراهيم:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ نجم الدين أبو تراب علي ابن إبراهيم بن أبي طالب الوراميني: فاضل، فقيه، واعظ ".
7822 - علي بن إبراهيم:
ابن إسحاق الطالقاني: من مشايخ الصدوق - قدس سره - وترضى عليه.
كمال الدين: الجزء 2، الباب 33، الحديث 13.
7823 - علي بن إبراهيم:
ابن الحسن بن عطية: روى عن أبيه عن جده، ذكره النجاشي في ترجمة جده الحسن بن عطية.
7824 - علي بن إبراهيم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (510): " السيد جمال الدين أبو الحسن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد بن أحمد ابن محمد بن الحسين بن إسحاق المؤتمن بن جعفر الصادق عليه السلام، كان عالما، ثقة، جليل القدر، استجاز العلامة فأجازه وأجاز والده وأخاه وولديه إجازة طويلة مفصلة كثيرة الفوائد، وأثنى عليهم ثناء بليغا ".
7825 - علي بن إبراهيم:
= علي بن إبراهيم الهاشمي.
قال النجاشي: " علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو الحسن الجواني: ثقة، صحيح الحديث، له كتاب أخبار صاحب فخ، وكتاب أخبار يحيى بن عبد الله بن الحسن، أخبرنا العباس بن عمر بن العباس، قال: حدثنا أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني من كتابه وسماعه، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بكتبه ".
أقول: هو من مشايخ الكليني، ويأتي بعنوان علي بن إبراهيم الهاشمي.
7826 - علي بن إبراهيم:
ابن محمد الهمداني: من وكلاء الناحية، روى عن أبيه، عن الرضا عليه السلام، وروى عنه ابنه محمد، كما يأتي عن النجاشي في ترجمة ابنه محمد بن علي.
أقول: ضبطه العلامة كما ذكرنا في ترجمة حفيده: القاسم بن محمد بن علي ابن إبراهيم، (6) من الباب (1) من حرف القاف، من القسم الأول، ولكنه ذكر في ترجمة نفسه (علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد الهمداني)، (74) من الباب
(1) من حرف العين، من القسم الأول.
ولا يبعد أن يكون هذا من سهو القلم.
ثم إن عليا هذا متحد مع علي بن إبراهيم الهمداني الثقة الآتي.
7827 - علي بن إبراهيم:
ابن المعلى: روى عن أبي عبد الله محمد بن خالد، وروى عنه الحسن بن القاسم. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر، وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 829.
أقول: الظاهر أنه هو أبو الحسن علي بن إبراهيم بن المعلى البزاز الذي وقع في طريق النجاشي إلى كتاب علي بن أبي رافع، ذكره النجاشي في ترجمة أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله.
7828 - علي بن إبراهيم:
ابن موسى بن جعفر عليهما السلام، يأتي ذكره في ترجمة ابنه محمد بن علي ابن إبراهيم.
7829 - علي بن إبراهيم:
ابن مهزيار: روى الشيخ عن جماعة، عن التلعكبري، عن أحمد بن علي الرازي، عن علي بن الحسين، عن رجل، عن حبيب بن محمد بن يونس بن شاذان الصنعاني، قال: دخلت على علي بن إبراهيم بن مهزيار الأهوازي، فسألته عن آل أبي محمد عليه السلام، فقال: يا أخي لقد سألت عن أمر عظيم...، والرواية طويلة مشتملة على تشرف علي بن إبراهيم بن مهزيار بخدمة الإمام الحجة عجل الله فرجه ومكالمته إياه، وذكر جملة من علامات الظهور. كتاب الغيبة: في فصل فيما روى من الاخبار المتضمنة لمن رآه عليه السلام وهو لا يعرفه أو عرفه فيما بعد، الحديث 7.
ورواها الصدوق، عن شيخه أبي الحسن علي بن موسى بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، قال: وجدت في كتاب أبي رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن أحمد الطوال، عن أبيه، عن الحسن بن علي الطبري، عن أبي جعفر محمد بن علي بن إبراهيم بن مهزيار، قال: سمعت أبي، يقول: سمعت جدي إبراهيم بن مهزيار، يقول: كنت نائما في مرقدي... (الحديث). ونقل القصة المتقدمة باختلاف في الجملة، ورواها أيضا عن موسى بن المتوكل، عن عبد الله ابن جعفر الحميري، عن إبراهيم بن مهزيار، ونقل القصة مع اختلاف أيضا. كمال الدين: الجزء 2، الباب 47، في ذكر من شاهد القائم عليه السلام ورآه، الحديث 20 و 23.
أقول: أما الرواية الثالثة فقد ذكرنا في ترجمة إبراهيم بن مهزيار أنها مكذوبة جزما، وأما الروايتان الأوليان فكلتاهما ضعيفة جدا، على أنهما متعارضتان من جهة نسبة القصة إلى علي بن إبراهيم بن مهزيار، أو إلى إبراهيم بن مهزيار، والله العالم.
7830 - علي بن إبراهيم بن هاشم:
قال النجاشي: " علي بن إبراهيم بن هاشم أبو الحسن القمي، ثقة في الحديث، ثبت، معتمد، صحيح المذهب، سمع فأكثر، وصنف كتبا وأضر في وسط عمره. وله كتاب التفسير، كتاب الناسخ والمنسوخ، كتاب قرب الإسناد، كتاب الشرايع، كتاب الحيض، كتاب التوحيد والشرك، كتاب فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب المغازي، كتاب الأنبياء، رسالة في معنى هشام ويونس، جوابات مسائل سأله عنها محمد بن بلال، كتاب يعرف بالمشذر، الله أعلم أنه مضاف إليه، أخبرنا محمد بن محمد وغيره، عن الحسن بن حمزة بن علي بن
عبيد الله، قال: كتب إلي علي بن إبراهيم بإجازة سائر حديثه وكتبه ".
وقال الشيخ (382): " علي بن إبراهيم بن هاشم القمي، له كتب: منها كتاب التفسير، وكتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب المغازي، وكتاب الشرايع، وكتاب قرب الإسناد، وزاد ابن النديم كتاب المناقب وكتاب اختيار القرآن ورواياته، أخبرنا بجميعها جماعة، عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عن علي بن إبراهيم، وأخبرنا بذلك الشيخ المفيد (رحمه الله)، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، ومحمد بن الحسن، وحمزة بن محمد العلوي، ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن إبراهيم إلا حديثا واحدا استثناه من كتاب الشرايع في تحريم لحم البعير، وقال: لا أرويه لأنه محال! وروى أيضا حديث تزويج المأمون أم الفضل من أبي جعفر محمد بن علي الجواد عليه السلام، رويناه بالاسناد الأول ".
وتقدم برقم (7819) عن رجال الشيخ بعنوان علي بن إبراهيم.
روى (علي بن إبراهيم) عن أبيه إبراهيم بن هاشم، وروى عنه علي بن الحسين. كامل الزيارات: الباب 3، في زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 9.
وطريق الشيخ إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع في إسناد كثير من الروايات تبلغ سبعة آلاف ومائة وأربعين موردا.
ففي بعضها عبر بعلي عن أبيه، وفي كثير منها علي بن إبراهيم عن أبيه، وفي بعضها علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه.
فقد روى عن أبيه - ورواياته عنه تبلغ ستة آلاف ومائتين وأربعة عشر موردا -، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن إسحاق بن سعد، وأحمد بن محمد،
وأحمد بن محمد البرقي، وأحمد بن محمد بن خالد، وإسحاق بن إبراهيم أخيه، وإسماعيل بن محمد المكي، وأيوب بن نوح، أو عن بعض أصحابه عنه، والحسن ابن محمد، والحسن بن موسى الخشاب، والحسين بن الحسن، وريان بن الصلت، والسري بن الربيع، وسلمة بن الخطاب، وصالح بن السندي - ورواياته عنه تبلغ ثلاثة وستين موردا -، وصالح بن عبد الله، والعباس بن معروف، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن محمد بن عيسى، وعلي بن إسحاق، وعلي بن حسان، وعلي ابن شيرة، وعلي بن محمد، وعلي بن محمد القاساني، ومحمد، ومحمد بن إسحاق الخفاف - أو عن أبيه عنه - ومحمد بن الحسين، ومحمد بن خالد الطيالسي، ومحمد ابن سالم، ومحمد بن علي، ومحمد بن عيسى - ورواياته عنه تبلغ أربعمائة وستة وثمانين موردا -، ومحمد بن عيسى بن عبيد - ورواياته عنه تبلغ اثنين وثمانين موردا -، والمختار بن محمد، والمختار بن محمد بن المختار، والمختار بن محمد بن المختار الهمداني، والمختار بن محمد الهمداني، وموسى بن إبراهيم المحاربي، وهارون بن مسلم - ورواياته عنه تبلغ ثلاثة وثمانين موردا -، وياسر، وياسر الخادم، ويعقوب بن يزيد، وأخيه، والخشاب.
وروى عنه أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، والحسن بن حمزة العلوي، ومحمد بن موسى بن المتوكل، ومحمد بن يعقوب الكليني.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أبي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبي غالب الزراري. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 459.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: علي بن إبراهيم، وعن أبي غالب الزراري، وهو الصحيح، فأبو غالب الزراري عطف على أبي محمد، وعلي
ابن إبراهيم يروي عن أبيه.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن أبي هاشم الجعفري، عن الرضا عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1021.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الصلاة على المصلوب 78، الحديث 2، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أبي هاشم الجعفري، وهو الصحيح الموافق للوسائل، ولأن علي بن إبراهيم لم تثبت روايته عن أبي هاشم الجعفري بلا واسطة أبيه، وأما أبوه فقد روى عن أبي هاشم في عدة موارد.
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن ابن أبي عمير، عن منصور. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الأئمة عليهم السلام انهم إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود 99، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، فالسقط واقع في هذه الطبعة.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب التعزية وما يجب على صاحب المصيبة 70، الحديث 6.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1514.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن ابن أبي عمير، عن حماد.
التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 263.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1،
باب الشك في الوضوء ومن نسيه 22، الحديث 3، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن أبي أسامة. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 786.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب عرق الجنب والحائض يصيب الثوب، الحديث 644: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن عمير، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الجنب يعرق في الثوب 34، الحديث 1.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 836.
ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب تلقين الميت 9، الحديث 1، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، وهو الصحيح.
وروى الشيخ بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1437.
والاستبصار: الجزء 2، باب جواز أن تحج المرأة عن الرجل، الحديث 1141، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المرأة تحج عن الرجل 60، الحديث 2.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن ابن أبي عمير. الاستبصار:
الجزء 3، باب أن ولد المتعة لاحق بأبيه، الحديث 558.
هذا ولكن في التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1155، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب وقوع الولد 109، الحديث 2.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن ابن أبي عمير، عن حماد.
الاستبصار: الجزء 3، باب طلاق التي لم يدخل بها، الحديث 1047.
ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 211، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، وهو الصحيح الموافق للكافي:
الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق التي لم يدخل بها 23، الحديث 3.
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن ابن فضال، عن ابن بكير. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع الغرر والمجازفة 83، الحديث 13.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الوسائل: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن فضال، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 545.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن ابن محبوب، عن عبد الله ابن سنان. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 236.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب القاذف 26، الحديث 1: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، وهو الصحيح.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن آدم بن إسحاق، عن عبد الله بن محمد الجعفي. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في نكاح البهائم، الحديث 229، والاستبصار: الجزء 4، باب حد النباش، الحديث 930.
ورواها أيضا في باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 461، والاستبصار:
الجزء 4، باب حد من أتى ميتة من الناس، الحديث 842، إلا أن فيهما: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن آدم بن إسحاق، وما فيهما هو الصحيح الموافق للكافي:
الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد النباش 39، الحديث 2.
روى الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أحمد بن عبديل، عن ابن سنان.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه 60، الحديث 15.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي أحمد بن عبدوس، بدل أحمد بن عبديل، ولعله هو الصحيح لعدم وجود هذا العنوان، لا في الرجال ولا في الروايات.
وروى أيضا عن علي بن إبراهيم، عن أحمد بن محمد بن أبي عبد الله، عن زياد القندي. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الحوائج 95، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة أيضا ولكن في المرآة: عن أحمد بن أبي عبد الله، عن زياد القندي، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 1، باب الأغسال المفترضات، الحديث 304، والوافي أيضا كالتهذيب.
روى الشيخ باسناده، عن سعد بن عبد الله، والحميري وعلي بن إبراهيم ابن هاشم، عن إسماعيل بن مرار وصالح بن السندي. مشيخة التهذيب: في طريقه إلى يونس بن عبد الرحمان.
أقول: كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في مشيخة الاستبصار: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار وصالح بن السندي، وهو الصحيح الموافق لما أورده الشيخ في الفهرست: في طريقه إلى يونس بن عبد الرحمان.
وروى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه وإسماعيل بن مهران، عن يونس. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1089.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب من جامع قبل عقد الاحرام، الحديث 636: علي بن إبراهيم، عن أبيه وإسماعيل بن مرار، وفي الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجوز للمحرم بعد اغتساله 79،
الحديث 10: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار، وهو الصحيح الموافق للوافي.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان وعلي ابن إبراهيم، عن حريز. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 77.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وجوب الجمعة وعلى كم تجب؟ 68، الحديث 6: محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان وعلي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن حماد بن عيسى، عن حريز، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن الحسن بن محبوب.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأرض لا تخلو من حجة 5، الحديث 7.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة، والمرآة، والطبعتين الحديثتين بعد هذه الطبعة: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن الحسين بن خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1776.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفاطمة عليهما السلام عقا عن الحسن والحسين عليهما السلام 21، الحديث 6: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسين بن خالد، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن حماد، عن حريز.
الاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 464.
ورواها في التهذيب: الجزء 9، باب الوصية بالثلث وأقل منه وأكثر، الحديث 775، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب بعد باب ما للانسان أن يوصي به بعد موته 7، الحديث 1.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن صالح بن سعيد، عن بعض أصحابنا. التهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات في الحدود، الحديث 572.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب فيه التعزير 48، الحديث 8، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح ابن سعيد، وهو الصحيح الموافق للوافي، وبقرينة سائر الروايات، فإن الراوي لكتاب صالح بن سعيد هو إبراهيم بن هاشم.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1750.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الأسماء والكنى 10، الحديث 11: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح بن السندي، وهو الصحيح لما تقدم في روايته، عن إسماعيل بن مرار.
وروى أيضا بسنده، عن علي إبراهيم، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 1488.
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة، الحديث 636، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الرجل يصلي في الثوب وهو غير طاهر 61، الحديث 9.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان. التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 787، والاستبصار: الجزء 2، باب السواك للصائم بالرطب واليابس، الحديث 294.
كذا في الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب السواك للصائم 31، الحديث 3: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن خالد البرقي، عن حماد بن عيسى. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 999.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الرجل يضرب الرجل ويذهب سمعه 33، الحديث 2، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن خالد البرقي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب السهو في الفجر والمغرب والجمعة 39، الحديث 4.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 716، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى.
وما في الكافي موافق للاستبصار: الجزء 1، باب الشك في فريضة الصلاة، الحديث 1392، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، فإن رواية علي بن إبراهيم عن محمد بن عيسى كثيرة جدا كما تقدم، ولم تثبت روايته عنه بواسطة أبيه بلا معارض إلا في موردين، وفيهما أيضا تأمل، ومما يؤكد ذلك أن في مشيخة التهذيب: في طريقه إلى يونس بن عبد الرحمان وعلي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، بلا واسطة أيضا.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب من شك في صلاته كلها ولم يدر زاد أو نقص 43، الحديث 5.
ورواها الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، عن يونس. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 187 والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي والوسائل كما تقدم وجهة.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة العيدين 88، الحديث 9.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 857، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى.
وما في الكافي هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل كما تقدم.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس.
الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفطرة، الحديث 19.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب مستحق الفطرة، الحديث 259، إلا إن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، والصحيح ما في الكافي الموافق للاستبصار: الجزء 2، باب مستحق الفطرة، الحديث 172، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن سليمان بن سالم. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب في أنه يحتاج أن يعيد عليها الشرط بعد عقده النكاح 99، الحديث 5.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1138، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس.
الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب المسلم يقتل الذمي 26، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب القود بين الرجال والنساء، الحديث 728، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، والصحيح ما في الكافي الموافق للاستبصار: الجزء 4، باب مقدار دية أهل الذمة، الحديث 1010، والوافي أيضا.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمان. الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب ما يرد من الشهود 17 الحديث 1 و 2.
ورواهما الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 601 و 602، إلا أن فيهما: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي والوسائل.
وروى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن عبيد، عن يونس. التهذيب: الجزء 4، باب حكم الساهي والغالط في الصيام، الحديث 815، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم القادم من سفره، الحديث 369، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من ظن أنه دليل فأفطر 19، الحديث 2، فإن فيه: محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس.
التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 742، والاستبصار: الجزء 3، باب ما تجوز فيه شهادة الواحد، الحديث 109، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، والصحيح ما في هذه الطبعة من التهذيب الموافق للكافي:
الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب شهادة الواحد ويمين المدعي 8، الحديث 3.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث 1238، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث ولد الزنا، الحديث 689، إلا إن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، والصحيح ما في التهذيب: الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث ولد الزنا 58، ذيل حديث 4.
وروى بسنده، أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس. التهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 815، والاستبصار: الجزء 4، باب من قتله الحد، الحديث 1056.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب من لا دية له 14، الحديث 3، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى. كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن الصحيح ما في التهذيب والاستبصار الموافق للوافي، ومن ذلك يظهر الكلام في الحديث 4 و 5 من الكافي.
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب حد المرض الذي يجوز للرجل أن يفطر فيه 39، الحديث 3، والتهذيب: الجزء 4، باب حد المرض الذي فيه الافطار، الحديث 759، والاستبصار: الجزء 2، باب حد المرض الذي يبيح لصاحبه الافطار، الحديث 372، إلا أن فيهما: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، والصحيح ما في الكافي على ما تقدم.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمان. التهذيب: الجزء 7، باب الشفعة، الحديث 729، والاستبصار: الجزء 3، باب العدد الذين تثبت بينهم الشفعة، الحديث 412.
ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الشفعة 138، الحديث 7:
علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن عيسى بن عبيد، كذا في الطبعة القديمة
والمرآة، والوافي والوسائل أيضا، والصحيح ما في التهذيب.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن المختار بن محمد المختار. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 323، والاستبصار:
الجزء 4، باب تحريم جلود الميتة، الحديث 341.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما ينتفع من الميتة 9، الحديث 6، وفيه: علي بن إبراهيم، عن المختار بن محمد بن المختار، بلا واسطة، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
روى الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حد الرضاع الذي يحرم 88، الحديث 10.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1297، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 702، إلا أن فيهما: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن هارون بن مسلم.
أقول: ما في الوافي موافق لما في الكافي، وما في الوسائل موافق لما في التهذيب.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم. الكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب ذبيحة الصبي والمرأة 14، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 309، علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن هارون بن مسلم، والوافي والوسائل كالكافي.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة ابن صدقة. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات من الإجارات، الحديث 989.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2،
باب النوادر 159، الحديث 40: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن هارون بن مسلم، وعن بعض نسخة كما في التهذيب وهو الموافق للوسائل.
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن يحيى بن عبد الرحمان بن خاقان. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب السجود و التسبيح 25، الحديث 15.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة، ولكن في التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 312: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن يحيى بن عبد الرحمان بن خاقان، وهو الموافق للوسائل، كما إن الوافي موافق للكافي.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج وكسر العظام، الحديث 1139، كذا في الطبعة القديمة.
ورواها الصدوق بسنده، عن السكوني في الفقيه: الجزء 4، باب دية الجراحات والشجاج، الحديث 437، وفي طريقه إليه: إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، وهو الصحيح الموافق لطريق الشيخ إلى السكوني، الموجود في الفهرست.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن إبراهيم، رفعه عن بعض أصحاب أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب القضاء في قتيل الزحام، الحديث 844، والكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب النوادر 56، الحديث 17، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، رفعه.
اختلاف النسخ روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعلي بن محمد جميعا، عن القاسم بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حب
الدنيا والحرص عليها 126، الحديث 8.
ورواها في باب ذم الدنيا والزهد فيها 61، الحديث 11، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد.
كذا في الطبعة القديمة، ولكن المرآة موافقة للموضع الأول، وهو الصحيح بقرينة كلمة جميعا.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعلي بن محمد بن بندار، عن أبيه، وأحمد بن أبي عبد الله، جميعا، عن محمد بن علي الهمداني. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السمك 74، ذيل حديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن إبراهيم وعلي ابن محمد بن بندار، عن أحمد بن أبي عبد الله، جميعا، عن محمد بن علي الهمداني، وفي الوافي والوسائل: علي بن إبراهيم، عن أبيه غير موجود، إلا أن في الأخير:
علي بن محمد بن بندار، عن أبيه أحمد، وابن أبي عبد الله.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن هارون بن مسلم. الكافي:
الجزء 1، كتاب فضل العلم، باب البدع والرأي والمقاييس 19، الحديث 6.
كذا في المرآة ونسخة من الوسائل أيضا، ولكن في نسخة أخرى منها، والطبعة القديمة والوافي: علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم بلا واسطة.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، أو عن محمد بن علي، عن موسى بن سعدان. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يفسق بالغلام...، 85، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، على نسخة، وفي نسخة أخرى: وعن محمد بن علي، وفي المرآة: عن محمد بن علي، وما هنا موافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا، عن علي، عن محمد بن عيسى، عن يونس. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب سؤال العالم 9، الحديث 5.
هذا بناء على ما في الطبعة القديمة والمرآة وغيرهما، وهو الصحيح وأما ما في هذه الطبعة من علي بن محمد بن عيسى فهو من غلط النسخة.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن ياسر، عن الرضا عليه السلام.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الاستغفار 28، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في المرآة: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ياسر، عن النوفلي، عن الرضا عليه السلام، وفي الطبعة القديمة: علي بن إبراهيم، عن ياسر، عن النوفلي، عن الرضا عليه السلام، وفي الوافي: علي، عن أبيه، عن ياسر، عن الرضا عليه السلام، والله العالم بالحال.
وروى أيضا، عن علي بن إبراهيم، عن السكوني. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب فيما يأخذه السلطان من الخراج 25، الحديث 6.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، وهو الصحيح.
ثم روى الكليني عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب النوادر 68، الحديث 9.
ثم قال بلا - فصل - عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، وظاهر الضمير رجوعه إلى علي بن إبراهيم، ويحتمل رجوعه إلى إبراهيم بن هاشم، فإنه روى عنه في موارد، ويحتمل رجوعه إلى أحمد بن أبي عبد الله في السند السابق على ذلك، لروايته عنه في مواضع، والله العالم.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن حماد بن عيسى.
التهذيب: الجزء 4، باب مستحق الزكاة للفقر والمسكنة. الحديث 131.
كذا في سائر النسخ، وهو الموجود في الوافي، ولكن لا يبعد زيادة كلمة علي، والصحيح: عنه (علي بن الحسن بن فضال)، عن إبراهيم بن هاشم، عن حماد ابن عيسى، فإنه ورد هذا السند: علي بن الحسن بن فضال، عن إبراهيم بن
هاشم، عن حماد بن عيسى، في موارد كثيرة، وهو الموافق للوسائل أيضا.
روى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، ثم قال - في رواية بعد هذه الرواية - عنه، عن الحجال، عن صالح ابن السندي، عن الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 10، باب الزيادات من الحدود، الحديث 606.
والظاهر رجوع الضمير إلى علي بن إبراهيم بن هاشم، وقد أخذ بهذا الظهور صاحب الوسائل، ولكن الصحيح رجوعه إلى إبراهيم بن هاشم، لعدم ثبوت رواية علي عن الحجال، ورواية إبراهيم بن هاشم عنه في عدة موارد.
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أنه يعق اليوم السابع للمولود 17، الحديث 3.
ثم قال: عنه، عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام، وظاهر الضمير أن يرجع إلى علي، فقد أخذ الشيخ أيضا بهذا الظهور في التهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1769، ولكن حيث لا يمكن رواية علي بن إبراهيم بواسطة واحدة عن أبي جعفر عليه السلام، أرجعنا الضمير إلى يونس، والله العالم.
7831 - علي بن إبراهيم بن يعلى:
قال الشيخ (425): " علي بن إبراهيم بن يعلى: له كتاب، ذكره ابن النديم ".
7832 - علي بن إبراهيم التيملي:
روى عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي الجزء 4، باب
النوادر من كتاب الحج 212، الحديث 36.
أقول: كذا في النسخ المعروفة، وعن بعض النسخ: علي بن الحسن التيملي وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة رواية العاصمي عنه وروايته عن علي بن أسباط.
7833 - علي بن إبراهيم الجعفري:
روى عن حمدان الدسوائي، وروى عنه سعد بن عبد الله. كامل الزيارات:
الباب 101، في ثواب زيارة أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام بطوس، الحديث 3.
وروى عن أحمد بن عمر بن موسى، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الخل 78، الحديث 10.
وروى عن حمدان بن إسحاق، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل زيارة أبي الحسن الرضا عليه السلام 235، الحديث 3، والجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب النوادر 38، الحديث 6.
وروى عن محمد بن موسى بن عمر، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الخل 78، الحديث 10.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن علي بن إبراهيم الجعفري، عن محمد بن الفضل. الكافي: الجزء، كتاب الصيام 2، باب النوادر 83، الحديث 4.
كذا في الوسائل أيضا وفي الطبعة القديمة والمرآة على نسخة، وفي نسخة أخرى منهما: محمد بن الفضيل، وهو الموافق لما رواه الصدوق في الفقيه: الجزء 2، باب النوادر، الحديث 482، والوافي أيضا.
وروى عن محمد بن الفضل ابن بنت داود الرقي، وروى عنه محمد بن أحمد. التهذيب: الجزء 6، باب الزيادات من الزيارات، الحديث 196.
وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب نوادر 48، الحديث 17.
وروى عن بعض أصحابه، رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب البخور 55، الحديث 1.
وروى مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب نوادر في الدواب 3، الحديث 6.
والتهذيب: الجزء 6، باب ارتباط الخيل وآلات الركوب، الحديث 305.
7834 - علي بن إبراهيم الحضرمي:
روى عن أبيه، وروى عنه علي بن محمد الأشعث، الكافي: الجزء 4، باب من يشرك قرابته وإخوته في حجته، من كتاب الحج 72، الحديث 2، والتهذيب:
الجزء 6، باب الزيادات من الزيارات، الحديث 193.
7835 - علي بن إبراهيم الخياط:
(الحناط): روى عنه حميد أصولا، مات سنة (207)، وصلى عليه إبراهيم ابن محمد العلوي. ودفن عند مسجد السهلة، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (21).
أقول: لا يبعد اتحاده مع علي بن إبراهيم بن الحسن بن عطية المتقدم.
وقول الشيخ إن حميدا روى عنه أصولا لابد من حمله على الرواية مع الواسطة، فان حميدا مات سنة (310) ولا يمكن أن يروي عمن مات سنة (207) بلا واسطة.
7836 - علي بن إبراهيم الرازي:
من مشايخ الصدوق ترضى عليه. العيون: الباب 6، باب النصوص على الرضا عليه السلام بالإمامة في جملة الأئمة الاثني عشر عليهم السلام.
روى عن سعد بن عبد الله، الحديث 30.
ولكن الموجود في الطبعة الحديثة: علي بن عبد الله الوراق الرازي. ولا يبعد صحة ما فيها، فقد روى في الفقيه: الجزء 3، في باب نادر قبل باب العتق وأحكامه، عن علي بن عبد الله الوراق، عن سعد بن عبد الله، الحديث 218.
7837 - علي بن إبراهيم العقيلي:
روى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام 66، الحديث 7.
7838 - علي بن إبراهيم الهاشمي:
= علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن.
من مشايخ الكليني، روى عن جده محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله.
الكافي: الجزء 2، باب الذنوب، من كتاب الايمان والكفر 111، الحديث 26.
وروى عن بعض أصحابنا، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن الرضا عليه السلام. الكافي: الجزء 6، باب القنبرة، من كتاب الصيد 17، الحديث 4.
وروى عن أبيه، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الجبن 89، الحديث 3.
وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الرجل يخطو إلى الصف أو يقوم خلف الصف وحده 57، الحديث 8.
أقول: تقدمت ترجمته عن النجاشي بعنوان علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن.
7839 - علي بن إبراهيم الهاشمي:
روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد بن سليمان الديلمي. الكافي: الجزء 1، باب المشيئة والإرادة، من كتاب التوحيد 26، الحديث 1.
7840 - علي بن إبراهيم الهمداني:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (19).
روى عن عبد الله بن حماد الأنصاري، وروى عنه ابنه محمد. كامل الزيارات: الباب 38، في زيارة الأنبياء والحسين بن علي عليهم السلام، الحديث 4.
أقول: هو علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني المتقدم.
7841 - علي بن أبي الأحوص:
يأتي في عمار بن أبي الأحوص.
7842 - علي بن أبي ثور:
كوفي: من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (59).
7843 - علي بن أبي جهمة:
قال النجاشي: " علي بن أبي جهمة: كوفي، مولى، ثقة، له كتاب.
أخبرنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، عن علي بن أبي جهمة بكتابه ".
وقال الشيخ (402): " علي بن أبي جهمة: له كتاب رويناه بالاسناد الأول، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
والطريق ضعيف بأبي المفضل.
روى عن جهم بن حميد، وروى عنه الحسين بن سعيد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الخشوع في الصلاة وكراهية العبث 16، الحديث 4.
7844 - علي بن أبي جيد:
القمي: يأتي بعنوان علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد القمي.
7845 - علي بن أبي الحسن:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (114): " السيد علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي: كان من أعيان العلماء والفضلاء في عصره، جليل القدر، من تلامذة شيخنا الشهيد الثاني، وكان زاهدا، عابدا (فقيها)، ورعا. " 7846 - علي بن أبي حمزة:
قال النجاشي: " علي بن أبي حمزة - واسم أبي حمزة سالم - البطائني أبو الحسن مولى الأنصار، كوفي، وكان قائد أبي بصير يحيى بن القاسم، وله أخ يسمى جعفر بن أبي حمزة، روى عن أبي الحسن موسى وروى عن أبي عبد الله عليهما السلام، ثم وقف، وهو أحد عمد الواقفة، وصنف كتبا عدة، منها: كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب التفسير، وأكثره عن أبي بصير، كتاب جامع في
أبواب الفقه أخبرنا محمد بن جعفر النحوي في آخرين، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا محمد بن زياد، عنه.
وأخبرنا محمد بن عثمان بن الحسن، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال:
حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك أبو العباس النخعي، عن محمد بن أبي عمير، وأحمد بن الحسن الميثمي جميعا، عنه بكتبه ".
وقال الشيخ (420): " علي بن أبي حمزة البطائني: واقفي المذهب، له أصل رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، وصفوان بن يحيى جميعا، عنه. " وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الصادق عليه السلام (312)، قائلا:
" علي بن أبي حمزة البطائني: مولى الأنصار الكوفي "، (وأخرى) من أصحاب الكاظم عليه السلام (10)، قائلا: " علي بن أبي حمزة البطائني الأنصاري: قائد أبي بصير، واقفي، له كتاب ".
وعده البرقي أيضا (تارة) في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " علي ابن أبي حمزة البطائني: مولى الأنصار، كوفي واسم أبي حمزة سالم، وكان علي قائد أبي بصير "، (وأخرى) في أصحاب الكاظم عليه السلام، قائلا: " علي بن أبي حمزة البطائني الأنصاري البغدادي ".
وقال ابن الغضائري: " علي بن أبي حمزة، لعنه الله أصل الوقف، وأشد الخلق عداوة للولي من بعد أبي إبراهيم عليهما السلام ".
وقال الشيخ في الكلام على الواقفة: " فروى الثقات ان أول من أظهر هذا الاعتقاد علي بن أبي حمزة البطائني، وزياد بن مروان القندي، وعثمان بن عيسى
الرؤاسي، طمعوا في الدنيا! ومالوا إلى حطامها واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيئا مما اختانوه من الأموال ".
ثم ذكر رواية محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن جمهور، عن أحمد بن الفضل (المفضل)، عن يونس بن عبد الرحمان، قال: مات أبو إبراهيم عليه السلام وليس من قوامه أحد إلا وعنده المال الكثير، وكان ذلك سبب وقفهم، وجحدهم موته، طمعا في الأموال! كان عند زياد بن مروان القندي سبعون ألف دينار، وعند علي بن أبي حمزة ثلاثون ألف دينار (الحديث).
ثم ذكر روايات أخرى في هذا المعنى. الغيبة: ص 42 - 46.
وما رواه الشيخ عن محمد بن يعقوب، قد رواه الصدوق عن محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد - رضي الله عنه - قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن أحمد بن الحسين بن سعيد، عن محمد بن جمهور، عن أحمد بن الفضل، عن يونس بن عبد الرحمان بأدنى اختلاف.
العيون: الجزء 1، باب السبب الذي قيل من أجله بالوقف على موسى بن جعفر عليه السلام (10)، الحديث 2.
أقول: هذه الرواية ضعيفة وتأتي عن الكشي أيضا.
قال الشيخ: " وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عن سعد بن سعد، عن أحمد ابن عمر، قال: سمعت الرضا عليه السلام، يقول في ابن أبي حمزة: أليس هو الذي يروي أن رأس المهدي يهدى إلى عيسى بن موسى؟ وهو صاحب السفياني! وقال: إن أبا إبراهيم يعود إلى ثمانية أشهر؟! فما استبان لكم كذبه؟ ".
الغيبة: ص 46.
أقول: طريق الشيخ إلى أحمد بن محمد بن عيسى مجهول، وتأتي هذه الرواية عن الكشي أيضا.
وقال الكشي (256) علي بن أبي حمزة البطائني: " حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن (أبو الحسن)، قال:
حدثني أبو داود المسترق، عن علي بن أبي حمزة، قال: قال أبو الحسن موسى عليه السلام: يا علي أنت وأصحابك شبه الحمير ".
أقول: تأتي هذه الرواية بهذا السند وبسند آخر، صحيح أيضا، عن عيينة بياع القصب مرتين، قال ابن مسعود: قال أبو الحسن علي بن فضال: علي بن أبي حمزة كذاب متهم، روى أصحابنا أن أبا الحسن الرضا عليه السلام، قال بعد موت ابن أبي حمزة: إنه أقعد في قبره فسئل عن الأئمة عليهم السلام فأخبر بأسمائهم حتى انتهى إلي فسئل فوقف، فضرب على رأسه ضربة امتلأ قبره نارا.
أقول: يأتي مضمون هذه الرواية عن يونس بن عبد الرحمان، عن الرضا عليه السلام، وتأتي الرواية مرة ثانية.
وروى ابن شهرآشوب مضمون هذه الرواية في رواية طويلة، عن الحسن ابن علي الوشاء، عن الرضا عليه السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي الحسن عليه السلام، فصل في إنبائه بالمغيبات، قال ابن مسعود: سمعت علي بن الحسن، يقول: ابن أبي حمزة كذاب ملعون، قد رويت عنه أحاديث كثيرة، وكتبت تفسير القرآن من أوله إلى آخره، إلا أني لا أستحل أن أروي عنه حديثا واحدا. حمدان ابن أحمد، قال: حدثنا معاوية بن حكيم، عن أبي داود المسترق، عن عيينة بياع القصب، عن علي بن أبي حمزة، قال: قال أبو الحسن - يعني الأول عليه السلام -: يا علي أنت وأصحابك أشباه الحمير.
أقول: هذه الرواية عن محمد بن مسعود كما يأتي.
" علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسين، عن محمد ابن جمهور، عن أحمد بن الفضل، عن يونس بن عبد الرحمان، قال: مات أبو الحسن عليه السلام وليس من قوامه أحد إلا وعنده المال الكثير فكان ذلك
سبب وقوفهم وجحودهم موته، وكان عند علي بن أبي حمزة ثلاثون ألف دينار ".
أقول: الرواية ضعيفة بمحمد بن جمهور وبأحمد بن الفضل.
" علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن أبي عبد الله الرازي، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الحسن عليه السلام، قال: قلت: جعلت فداك إني خلفت ابن أبي حمزة وابن مهران، وابن أبي سعيد أشد أهل الدنيا عداوة لك!! فقال لي: ما ضرك من ضل إذا اهتديت، إنهم كذبوا رسول الله صلى الله عليه وآله، وكذبوا أمير المؤمنين عليه السلام، وكذبوا فلانا وفلانا، وكذبوا جعفرا وموسى عليهم السلام، ولي بآبائي عليهم السلام أسوة، قلت: جعلت فداك إنا نروي أنك قلت لابن مهران: أذهب الله نور قلبك وأدخل الفقر بيتك؟ فقال: كيف حاله وحال بنيه؟ فقلت: يا سيدي أشد حال، هم مكروبون ببغداد لم يقدر الحسين أن يخرج إلى العمرة، فسكت وسمعته يقول في ابن أبي حمزة: أما استبان لكم كذبه؟ أليس هو الذي يروي أن رأس المهدي يهدى إلى عيسى بن موسى وهو صاحب السفياني، وقال: إن أبا الحسن يعود إلى ثمانية أشهر؟!! ".
أقول: الرواية ضعيفة بأبي عبد الله الرازي، ومحمد بن الفضيل مشترك.
وقال في موضع آخر (310): " قال محمد بن مسعود: قال حدثني حمدان بن أحمد القلانسي، قال: حدثني معاوية بن حكيم، قال: حدثني أبو داود المسترق، عن عيينة بياع القصب، عن علي بن أبي حمزة البطائني، عن أبي الحسن الأول عليه السلام، قال: قال يا علي أنت وأشباهك أشباه الحمير ".
أقول: تقدم مضمون هذه الرواية بسند آخر.
" محمد بن الحسين، قال: حدثني أبو علي الفارسي، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمان، قال: دخلت على الرضا عليه السلام، فقال لي: مات علي بن أبي حمزة؟ قلت: نعم، قال: قد دخل النار! قال: ففزعت من ذلك! قال:
أما انه سئل عن الامام بعد موسى أبي، فقال: لا أعرف إماما بعده!! فقيل: لا فضرب في قبره ضربة اشتعل قبره نارا ".
أقول: تقدم مضمون هذه الرواية في رواية ابن مسعود.
" محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن، قال: علي بن أبي حمزة كذاب متهم، قال روى أصحابنا أن الرضا عليه السلام قال بعد موته: اقعد علي ابن أبي حمزة في قبره فسئل عن الأئمة، فأخبر بأسمائهم حتى انتهى إلي، فسئل فوقف، فضرب على رأسه ضربة امتلأ قبره نارا ".
أقول: تقدمت هذه الرواية بعينها.
" حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني أبو الحسن، قال: حدثني أبو داود المسترق، عن علي بن أبي حمزة، قال: قال لي أبو الحسن عليه السلام: يا علي أنت وأصحابك أشباه الحمير ".
أقول: تقدمت الرواية بعينها.
" حدثنا حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسى، عن أبي داود المسترق، قال: كنت أنا وعيينة بياع القصب عند علي بن أبي حمزة، فسمعته يقول: قال لي أبو الحسن موسى عليه السلام: إنما أنت يا علي وأصحابك أشباه الحمير، قال:
فقال عيينة: أسمعت؟ قال: قلت أي والله، قال: فقال: لقد سمعت والله لا أنقل قدمي إليه ما حييت ".
أقول: تقدمت الرواية بسند آخر.
" قال: حدثني حمدويه، قال: حدثني الحسن بن موسى، عن داود بن محمد، عن أحمد بن محمد، قال: وقف علي أبو الحسن عليه السلام في بني زريق، فقال لي وهو رافع صوته: يا أحمد، قلت: لبيك، قال: إنه لما قبض رسول الله صلى الله عليه وآله جهد الناس في إطفاء نور الله فأبى الله إلا أن يتم نوره بأمير المؤمنين عليه السلام، فلما توفي أبو الحسن عليه السلام جهد علي بن أبي حمزة في إطفاء
نور الله، فأبى الله إلا أن يتم نوره، وإن أهل الحق إذا دخل فيهم داخل سروا به، وإذا خرج منهم خارج لم يجزعوا عليه، وذلك أنهم على يقين من أمرهم، وإن أهل الباطل إذا دخل فيهم داخل سروا به، وإذا خرج منهم خارج جزعوا عليه، وذلك أنهم على شك من أمرهم، إن الله جل جلاله يقول: (فمستقر ومستودع)، قال: ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: المستقر الثابت والمستودع المعار ".
وقال في موضع آخر (332). " حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثنا جعفر ابن أحمد، عن أحمد بن سليمان، عن منصور بن العباس البغدادي، قال: حدثنا إسماعيل بن سهل، قال: حدثني بعض أصحابنا - وسألني أن أكتم اسمه - قال:
كنت عند الرضا عليه السلام فدخل عليه علي بن أبي حمزة، وابن السراج، وابن المكاري، فقال له ابن أبي حمزة: ما فعل أبوك؟ قال: مضى، قال: مضى موتا؟
قال: نعم، قال: إلى من عهد؟ فقال: إلي، قال: فأنت إمام مفترض الطاعة من الله؟ قال: نعم، قال ابن السراج وابن المكاري: قد والله أمكنك من نفسه، قال:
ويلك وبما أمكنت، أتريد أن آتي بغداد وأقول لهارون أنا إمام مفترض الطاعة، والله ما ذلك علي وإنما قلت ذلك لكم عندما بلغني من اختلاف كلمتكم وتشتت أمركم لئلا يصير سركم في يد عدوكم، قال له ابن أبي حمزة: لقد أظهرت شيئا ما كان يظهره أحد من آبائك ولا يتكلم به، قال: بلى لقد تكلم خير آبائي رسول الله صلى الله عليه وآله لما أمره الله تعالى أن ينذر عشيرته الأقربين، جمع من أهل بيته أربعين رجلا وقال لهم: أنا رسول الله إليكم، فكان أشدهم تكذيبا له وتأليبا عليه عمه أبو لهب، فقال لهم النبي صلى الله عليه وآله: إن خدشني خدش فلست بنبي، فهذا أول ما أبدع لكم من آية النبوة، وأنا أقول: إن خدشني هارون خدشا فلست بإمام فهذا أول ما أبدع لكم من آية الإمامة، فقال له علي: إنا روينا عن آبائك أن الامام لا يلي أمره إلا إمام مثله، فقال له أبو الحسن عليه السلام: فأخبرني عن الحسين بن علي عليهما السلام، كان إماما أو كان غير
إمام؟ قال: كان إماما، قال: فمن ولي أمره؟ قال: علي بن الحسين، قال: وأين كان علي بن الحسين عليه السلام؟ قال: كان محبوسا في يد عبيد الله بن زياد في الكوفة، قال: خرج وهم كانوا لا يعلمون حتى ولي أمر أبيه ثم انصرف، فقال له أبو الحسن عليه السلام: إن هذا الذي أمكن علي بن الحسين عليه السلام أن يأتي كربلاء فيلي أمر أبيه فهو أمكن صاحب هذا الامر أن يأتي بغداد فيلي أمر أبيه ثم ينصرف، وليس في حبس ولا في إسار، قال له علي: إنا روينا أن الامام لا يمضي حتى يرى عقبه، قال: فقال أبو الحسن عليه السلام: أما رويتم في هذا الحديث غير هذا؟ قال: لا، قال: بلى والله لقد رويتم إلا القائم وأنتم لا تدرون ما معناه ولم قيل، قال له علي: بلى والله إن هذا لفي الحديث، قال له أبو الحسن عليه السلام: ويلك كيف اجترأت على شئ تدع بعضه، ثم قال: يا شيخ اتق الله ولا تكن من الصادين عن دين الله تعالى ".
أقول: الرواية ضعيفة بأحمد بن سليمان، وبإسماعيل بن سهل، وبالارسال.
روى الصدوق - قدس سره -، عن علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق رضي الله عنه، قال: " حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي، قال: حدثني جرير بن حازم، عن أبي مسروق، قال: دخل على الرضا عليه السلام جماعة من الواقفة فيهم علي بن أبي حمزة البطائني، ومحمد بن إسحاق بن عمار، والحسين بن مهران، والحسن بن أبي سعيد المكاري، فقال له علي بن أبي حمزة: جعلت فداك أخبرنا عن أبيك عليه السلام ما حاله، فقال له: إنه قد مضى، فقال له: فإلى من عهد؟ فقال إلي: فقال له: إنك لتقول قولا ما قاله أحد من آبائك علي بن أبي طالب عليه السلام فمن دونه، قال: لكن قد قاله خير آبائي وأفضلهم رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال له: أما تخاف هؤلاء على نفسك؟ فقال: لو خفت عليها كنت عليها معينا، إن رسول الله صلى الله عليه وآله أتاه أبو لهب فتهدده، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: إن خدشت من قبلك خدشة فأنا كذاب،
فكانت أول آية نزع بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهي أول آية أنزع لكم إن خدشت خدشة من قبل هارون فأنا كذاب، فقال له الحسن بن مهران: قد أتانا ما نطلب أن أظهرت هذا القول، قال: فتريد ماذا؟ أتريد أن أذهب إلى هارون فأقول له: إني إمام وأنت لست في شئ، ليس هكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أول أمره، إنما قال ذلك لأهله ومواليه ومن يثق به، فقد خصهم به دون الناس، وأنتم تعتقدون الإمامة لمن كان قبلي من آبائي، ولا تقولون إنه أنما يمنع علي بن موسى أن يخبر أن أباه حي تقية، فإني لا أتقيكم في أن أقول: إني إمام فكيف أتقيكم في أن أدعي أنه حي لو كان حيا ".
العيون: الجزء 2، باب دلالات الرضا عليه السلام 47، الحديث 20.
أقول: الرواية ضعيفة، ولا أقل من جهة جرير فإنه مجهول.
وروى الشيخ عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن بعض أصحابنا، عن محمد ابن عيسى بن عبيد، عن محمد بن سنان، قال: ذكر علي بن أبي حمزة عند الرضا عليه السلام فلعنه، ثم قال: إن علي بن أبي حمزة أراد أن لا يعبد الله في سمائه وأرضه، فأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره المشركون، ولو كره اللعين المشرك، قلت: المشرك؟ قال: نعم والله، وإن رغم أنفه كذلك هو في كتاب الله يريدون أن يطفئوا نور الله، وقد جرت فيه وفي أمثاله أنه أراد أن يطفئوا نور الله... الغيبة:
الكلام على الواقفة، ص 46.
أقول: الرواية ضعيفة، ولا أقل من جهة الارسال.
ثم إنه ينبغي التكلم في جهتين:
الأولى: في بيان حال علي بن أبي حمزة من جهة مذهبه، وقد ظهر لك مما تقدم أنه وقف ولم يعترف بامامة الرضا عليه السلام، وكان من المعاندين، إلا أنه قد يتوهم أنه رجع عن الوقف وقال بالحق، ويستشهد على ذلك بروايتين رواهما الكشي (264 و 310) وهما:
1 - " علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن محمد بن علي الهمداني، عن رجل، عن علي بن أبي حمزة، قال: شكوت إلى أبي الحسن عليه السلام وحدثته الحديث، عن أبيه، عن جده، قال: يا علي هكذا قال أبي وجدي عليهما السلام؟ قال: فبكيت، ثم قال: قد سألت الله لك - أو أسأله لك - في العلانية أن يغفر لك ".
2 - " وجدت بخط جبرئيل بن أحمد: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن علي الصيرفي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، قال:
دخلت المدينة وأنا مريض شديد المرض، وكان أصحابنا يدخلون علي ولا أعقل بهم، وذلك أنه أصابني حمى فذهب عقلي، وأخبرني إسحاق بن عمار أنه أقام بالمدينة ثلاثة أيام لا يشك أنه لا يخرج منها حتى يدفنني ويصلى علي، وخرج إسحاق بن عمار وأفقت بعدما خرج إسحاق فقلت لأصحابي: افتحوا كيسي وأخرجوا منه مائة دينار فاقسموها على أصحابنا، وأرسل إلي أبو الحسن عليه السلام بقدح فيه ماء، فقال الرسول: يقول لك أبو الحسن عليه السلام: اشرب هذا الماء فإن فيه شفاؤك إن شاء الله، ففعلت فأسهل بطني فأخرج الله ما كنت أجده في بطني من الأذى، ودخلت على أبي الحسن عليه السلام فقال: يا علي أما إن أجلك قد حضر مرة بعد مرة، فخرجت إلى مكة فلقيت إسحاق بن عمار، فقال: والله لقد أقمت بالمدينة ثلاثة أيام ما شككت إلا أنك ستموت فأخبرني بقصتك، فأخبرته بما صنعت وما قال لي أبو الحسن مما أنسأ الله في عمري مرة بعد مرة من الموت وأصابني مثل ما أصاب، فقلت: يا إسحاق إنه إمام ابن إمام، وبهذا يعرف الامام ".
ولكن الرواية الأولى ضعيفة، ولا أقل من جهة الارسال ومحمد بن علي الهمداني، والثانية كذلك من جهة محمد بن عبد الله بن مهران، والصيرفي، والحسن بن علي، مضافا إلى أنه لا دلالة فيهما، فإن الظاهر أن المراد بأبي الحسن
عليه السلام فيهما هو موسى بن جعفر عليه السلام، نعم لو تمت الرواية الأولى كانت فيها دلالة على حسن عاقبة علي بن أبي حمزة.
وقد يستشهد على ذلك بما رواه الشيخ باسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبي الحسن عليه السلام، قال: قلت له: إن أبي هلك وترك جاريتين قد دبرهما وأنا ممن أشهد لهما وعليه دين كثير فما رأيك؟ فقال: رضي الله عن أبيك ورفعه مع محمد صلى الله عليه وآله وأهله، قضاء دينه خير له إن شاء الله تعالى. التهذيب:
الجزء 8، باب التدبير، الحديث 953.
أقول: الرواية ضعيفة من جهة الحسن بن علي بن أبي حمزة، وعلى ما ذكرناه فلا معارض لما تقدم من موته على الضلال، نعم لا مضايقة من قوله بالحق قبل وفاة موسى بن جعفر عليه السلام، كما يدل عليه ما رواه النعماني، عن محمد ابن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد ابن يقطين، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن علي بن أبي حمزة، قال:
كنت مع أبي بصير ومعنا مولى لأبي جعفر الباقر عليه السلام، فقال سمعت أبا جعفر عليه السلام، يقول: منا اثنا عشر محدثا، السابع من ولدي: القائم، فقام إليه أبو بصير، فقال: أشهد أني سمعت أبا جعفر عليه السلام، يقول منذ أربعين سنة.
الغيبة: باب ما روى في أن الأئمة اثنا عشر إماما، ص 46.
وما رواه الصدوق، عن محمد بن موسى بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الخزاز، قال:
خرجنا إلى مكة ومعنا علي بن أبي حمزة، ومعه مال ومتاع، فقلنا: ما هذا؟ فقال:
هذا للعبد الصالح عليه السلام، أمرني أن أحمله إلى علي ابنه عليه السلام، وقد أوصى إليه. العيون: الجزء 1، الباب 4، في نص أبي الحسن موسى بن جعفر عليه
السلام على ابنه الرضا بالإمامة والوصية، الحديث 19.
وذكر بعضهم أن الشيخ روى في كتاب الغيبة، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن الحسن ابن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن يحيى بن القاسم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن أبيه، عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الأئمة بعدي اثنا عشر، أولهم علي بن أبي طالب، وآخرهم القائم، هم خلفائي وأوصيائي وأوليائي وحجج الله على أمتي بعدي، المقر بهم مؤمن والمنكر لهم كافر.
وهذه الرواية لم نجدها في كتاب الشيخ.
روى عن أبي بصير، وروى عنه ابنه الحسن. كامل الزيارات: الباب 14، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 14.
الجهة الثانية: في بيان حاله من جهة الوثاقة وعدمها، المعروف أنه ضعيف.
وقال العلامة في ترجمة علي بن أبي حمزة الثمالي، (29) من الباب (1) من حرف العين، من القسم الأول: " ليس هو علي بن أبي حمزة البطائني، لان ابن أبي حمزة البطائني ضعيف جدا، وقد مر عن الكشي، عن ابن مسعود، عن علي ابن الحسن بن فضال أنه كذاب متهم، روى أصحابنا... إلخ ".
وقيل إنه ثقة، واستدل على ذلك بوجوه.
الأول: ما تقدم عن الشيخ في فهرسته من أن له أصلا، وفي رجاله من أن له كتابا! والجواب عن هذا ظاهر.
الثاني: أن للصدوق إليه طريقا وطريقه صحيح، والجواب عن ذلك تقدم مرارا وأن وجود طريق للصدوق إلى رجل لا يدل على حسنه، فضلا عن توثيقه.
الثالث: أن الاجلاء كصفوان، وابن أبي عمير، وجعفر بن بشير، والبزنطي قد رووا عنه، وهذه امارة الوثاقة، والجواب عن هذا أيضا قد تقدم مرارا.
الرابع: ما تقدم عن ابن الغضائري في ترجمة ابنه الحسن من أن أباه أوثق منه، والجواب عن ذلك: مضافا إلى عدم ثبوت نسبة الكتاب إلى ابن الغضائري أنه أراد بذلك أن ابنه كان أضعف منه، حيث قال في الحسن إنه ضعيف في نفسه، وأبوه أوثق منه.
الخامس: أن الشيخ قد وثقه في كتاب العدة وقال: " ولأجل ذلك عملت الطائفة بأخباره ".
السادس: وقوعه في تفسير علي بن إبراهيم.
فقد روى عن أبي بصير، وروى عنه القاسم بن محمد: تفسير القمي: سورة طه، في تفسير قوله تعالى: (طه، ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى).
وهذا الوجه الأخير وان كان صحيحا، إلا أنه معارض بما تقدم عن ابن فضال من قوله إن علي بن أبي حمزة كذاب متهم، فلا يمكن الحكم بوثاقته، وبالنتيجة يعامل معه معاملة الضعيف.
بقي هنا شئ: وهو أن المذكور في كتاب الكشي في ترجمة الحسن بن علي ابن أبي حمزة أن علي بن الحسن بن فضال ذكر أنه كذاب ملعون، رويت عنه أحاديث كثيرة وكتبت عنه تفسير القرآن كله من أوله إلى آخره إلا أني لا أستحل أن أروي عنه حديثا واحدا، وتقدم عن الكشي عنا رواية ذلك في علي ابن أبي حمزة والد الحسن، ومن البعيد جدا تعدد الواقعة، وكتابة علي بن الحسن ابن فضال تفسير القرآن كله من أوله إلى آخره (تارة) عن علي بن أبي حمزة، و (أخرى) عن ابنه الحسن، فلابد من وقوع الاشتباه في ذكر القضية مرتين، والظاهر صحة النقل الأول، وذلك لعدم التصريح عند ذكره ثانيا بعلي بن أبي حمزة، وإنما المذكور فيه ابن أبي حمزة، ولعل المراد به الحسن بن علي بن أبي حمزة،
والذي يدلنا على ذلك أن علي بن الحسن بن فضال لم يدرك الرضا سلام الله عليه، وإنما هو من أصحاب الهادي والعسكري سلام الله عليهما، ولم يرو عن أبيه الذي هو من أصحاب الرضا عليه السلام بلا واسطة، معتذرا بأنه كان صغير السن في زمانه، فكيف يمكن أن يكتب التفسير كله ويروي أحاديث كثيرة عن علي بن أبي حمزة البطائني الذي مات في زمان الرضا عليه السلام.
ويؤكد ما ذكرناه: ان النجاشي ذكر في ترجمة الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن الكشي، سؤال محمد بن مسعود علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، وبما ذكرناه يندفع ما يتوهم من أن الصحيح نسبة القصة إلى علي بن أبي حمزة لا إلى الحسن، فإن علي بن أبي حمزة له كتاب التفسير وليس للحسن بن علي بن أبي حمزة كتاب تفسير حتى يكتبه عنه علي بن الحسن.
وجه الاندفاع ما عرفت من أن علي بن الحسن بن فضال لا يمكن أن يكتب عن علي بن أبي حمزة تفسير القرآن ويروي عنه أحاديث كثيرة، مضافا إلى أنه لم يثبت أن الحسن بن علي بن أبي حمزة لم يكن له كتاب تفسير، غاية الأمر انهم لم يذكروه في كتبه، على أن كتابة التفسير عن الحسن بن علي لا يستلزم أن يكون له كتاب.
وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن علي بن أبي حمزة. والطريق ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه، كما إن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
ثم إنا ذكرنا أنه لم تثبت رواية أحمد بن أبي عبد الله، بلا واسطة أبيه، عن ابن أبي عمير، وهذا موجود في بعض طرق الشيخ في الفهرست والمقام منها.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ خمسمائة وخمسة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وعن أحدهما، وعن أبي الحسن، وعن أبي الحسن موسى بن جعفر، وعن العبد الصالح، وعن أبي إبراهيم، وعن رجل صالح، وعن أبي الحسن الرضا، عليهم السلام، وعن أبي بصير - ورواياته عنه تبلغ ثلاثمائة وخمسة وعشرين موردا -، وأبيه، وابن أبي سعيد، وابن يقطين، وأبان ابن تغلب، وإبراهيم، وإبراهيم بن ميمون، وإسحاق بن عمار، وإسحاق بن غالب، والحسين بن بي العلاء، وحماد، وصندل، وعلي بن يقطين، ومحمد بن مسلم، ومشمعل، ومعاوية بن عمار، ويحيى بن أبي القاسم.
وروى عنه أبو جعفر، وأبو طالب الغنوي، وابن أبي عمير، وابن أبي نصر، وابن جبلة، وابن محبوب، وإبراهيم بن عبد الحميد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وإسماعيل بن مهران، وجعفر بن بشير، وجعفر بن بشير الخزاز، وابنه الحسن، والحسن بن عبد الرحمان، والحسن بن علي، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن محبوب، والحسن بن محمد، والحسين بن سعيد، والحسين بن عبد الرحمان، والحسين بن يزيد، وحماد، وحماد بن عيسى، ودرست بن أبي منصور، وسليمان بن داود، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وظريف، وظريف بن ناصح، والعباس بن عامر، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن حماد، وعبد الله بن الفضل النوفلي، وعبد الله بن المغيرة، وعبد المؤمن، وعثمان بن عيسى، وعلي بن أسباط، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسين، وعلي بن الحكم، وعلي الحناط (الخياط)، وعمرو بن عثمان، والقاسم، والقاسم بن محمد، والقاسم بن محمد الجوهري، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن أسلم، ومحمد بن أسلم الجبلي، ومحمد
ابن حفص، ومحمد بن خالد الطيالسي، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن سليمان الديلمي، ومحمد بن سنان، ومحمد بن علي، ومعلى بن عبيد، وموسى بن القاسم، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، والبزنطي، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 1232.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الحيض 2، باب المرأة ترى الصفرة 4، الحديث 4، أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن الطاطري، عن علي بن أسباط، عن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة، الحديث 65.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 91، علي بن زياد، بدل علي بن أسباط، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن يزيد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 310، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق الأخرس، الحديث 1067، إلا أن فيه: علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الصحيح الموافق للطبعة القديمة من التهذيب والوافي أيضا.
روى الكليني عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن سليمان بن داود أو بعض أصحابنا، (عنه)، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي الحسن عليه السلام.
الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب أن الرجل يترك الشئ القليل وعليه دين أكثر منه 29، الحديث 3.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الاقرار في المرض، الحديث 674، الاستبصار: الجزء 4، باب الرجل يموت وعليه دين...، الحديث 440، ورواها أيضا في باب الزيادات من الوصية، من التهذيب المتقدم، الحديث 957، إلا أن فيه: سليمان بن داود، عن علي بن أبي حمزة، بلا ترديد، وهو الموافق لما رواه الصديق مسندا عن الكليني في الفقيه: الجزء 4، باب نوادر الوصايا، الحديث 617، والظاهر صحة ما في الأول، لتصريح الشيخ بأن هذا الخبر مقطوع مشكوك في روايته.
وروى أيضا بسنده، عن ابن محبوب، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره 32، الحديث 4.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية، الحديث 333، إلا أن فيه: ابن محبوب، عن عبد الوهاب بن الصباح، عن علي، عن أبي بصير، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1045.
روى الصدوق بسنده، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير. الفقيه: الجزء 4، باب ديات الجراحات والشجاج، الحديث 432.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج، الحديث 1123، وتقدم الخلاف بينهما في علي عن أبي بصير.
روى الشيخ بسنده، عن عبد الله بن عثمان، عن أبي إسماعيل السراج، عن عبد الله بن وضاح، وعلي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 3، باب الصلوات
المرغب فيها، الحديث 970.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة منها: عبد الله بن عثمان أبي إسماعيل السراج، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الحوائج 95، الحديث 6.
ثم روى الصدوق بسنده، عن محمد بن أسلم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام. الفقيه: الجزء 4، باب القود ومبلغ الدية، الحديث 264.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي هامشها محمد بن مسلم نسخة، وما في هذه الطبعة موافق للوسائل.
روى الكليني بسنده، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يوجب الجلد 5، الحديث 9.
ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن الحكم عن علي بن أبي حمزة، بلا واسطة، وهو الموافق للوافي، كما إن الوسائل موافق لهذه الطبعة، والظاهر زيادة كلمة أبان، لعدم ثبوت روايته عن علي بن أبي حمزة في الكتب الأربعة.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الدية في قتل العمد والخطأ 6، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن أبي حمزة، عن أبي حمزة، بدل أبي بصير، والصحيح ما في الطبعة الحديثة الموافق للتهذيب: الجزء 10، باب القضايا في القصاص، الحديث 633، والاستبصار: الجزء 4، باب مقدار الدية، الحديث 973.
7847 - علي بن أبي حمزة أبو الحسن:
روى عن زرعة بن محمد، وروى عنه أبو عبد الله الرازي. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات من الإجارات، الحديث 1007.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: أبو الحسن بن علي بن أبي حمزة، والظاهر وقوع التحريف في كلتيهما، والصحيح الحسن بن علي بن أبي حمزة، كما في الوافي والوسائل وبقرينة سائر الروايات.
7848 - علي بن أبي حمزة الثمالي:
قال الكشي (265 - 268): " علي بن أبي حمزة الثمالي، قال أبو عمرو:
سألت أبا الحسن حمدويه بن نصير عن علي بن أبي حمزة الثمالي، والحسين بن أبي حمزة، ومحمد أخويه وأبيه، فقال: كلهم ثقات فاضلون ".
وروى ابن شهرآشوب أن علي بن أبي حمزة وأبا بصير قالا: كان لنا موعد على أبي جعفر عليه السلام فدخلنا عليه أنا وأبو ليلى، فقال: يا سكينة هلمي بالمصباح، فأتت بالمصباح، ثم قال: هلمي بالسفط الذي في موضع كذا وكذا، قال:
فأتته بسفط هندي أو سندي ففض خاتمه، ثم أخرج منه صحيفة صفراء، فقال علي: فأخذ يدرجها من أعلاها وينشرها من أسفلها حتى إذا بلغ ثلثها أو ربعها نظر إلي فارتعدت فرائصي حتى خفت على نفسي، فلما نظر إلي في تلك الحال وضع يده على صدري، فقال: أبرئت أنت؟ قلت: نعم جعلت فداك، قال: ليس عليك بأس، ثم قال: ادنه فدنوت، فقال لي: ما ترى؟ قلت: اسمي واسم أبي وأسماء أولادي أعرفهم، فقال: يا علي لولا أن لك عندي ما ليس لغيرك ما أطلعتك على هذا، أما أنهم سيزادون على عدد ما هاهنا، قال علي بن أبي حمزة:
فمكثت والله بعد ذلك عشرين سنة، ثم ولد لي الأولاد بعدد ما رأيت بعيني في
تلك الصحيفة (الخبر). المناقب: الجزء 4، باب في إمامة أبي جعفر الباقر عليه السلام، فصل في آياته عليه السلام.
وسيأتي في ترجمة علي بن حنظلة اعتماد جعفر بن سماعة على رواية علي بن أبي حمزة.
7849 - علي بن أبي حمزة الثمالي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في ليلة القدر 69، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة ونسخة من الوسائل أيضا، وفي نسخة أخرى: علي بن أبي حمزة، من غير تقييد بالثمالي، وهو الصحيح الموافق للفقيه:
الجزء 2، باب الغسل في الليالي المخصوصة في شهر رمضان، الحديث 459، والتهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 201، وذلك بقرينة كثرة رواية القاسم بن محمد الجوهري عن علي بن أبي حمزة البطائني، كما تقدم.
7850 - علي بن أبي خليس:
روى عن أحمد بن محمد بن مطهر، وروى عنه علي بن سليمان. التهذيب:
الجزء 3، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه، الحديث 221.
7851 - علي بن أبي راشد:
قال النجاشي: " علي بن عبد الله (عبيد الله) بن مسكان.
علي بن أبي شعيب المدائني.
علي بن أبي راشد.
علي بن عبد الله بن صالح الدهقان: لكل منهم كتاب صغير.
أخبرنا جماعة عن الزراري، عن محمد بن جعفر، عن يحيى بن زكريا اللؤلؤي، عن جماعتهم، بكتبهم " (إنتهى).
وقال ابن داود (990) من القسم الأول: " علي بن أبي راشد لم يذكر بثناء ولا ذم ".
روى عن إبراهيم بن السندي، وروى عنه أحمد بن محمد البرقي. الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب عمل السلطان وجوائزه 30، الحديث 14، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 923، ولكن فيه: أحمد بن محمد البارقي، عن أبي علي بن راشد، وكذلك في الوسائل، وفي الوافي: أحمد بن محمد البرقي، عن أبي علي بن راشد.
7852 - علي بن أبي رافع:
له كتاب، وكان من خيار الشيعة، وكاتبا لأمير المؤمنين عليه السلام، تقدم عن النجاشي في ترجمة إبراهيم بن أبي رافع.
روى الشيخ باسناده، عن علي بن إبراهيم، عن الحجال، عن صالح ابن السندي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن أبي رافع قال: " كنت على بيت مال علي بن أبي طالب عليه السلام وكاتبه، وكان في بيت ماله عقد لؤلؤ كان أصابه يوم البصرة، قال: فأرسلت إلي بنت علي بن أبي طالب عليه السلام، فقالت لي: بلغني أن في بيت مال أمير المؤمنين عليه السلام عقد لؤلؤ وهو في يدك وأنا أحب أن تعيرنيه أتجمل به في أيام عيد الأضحى، فأرسلت إليها عارية مضمونة مردودة يا بنت أمير المؤمنين، فقالت: نعم، عارية مضمونة مردودة بعد ثلاثة أيام، فدفعته إليها، وأن أمير المؤمنين عليه السلام رآه عليها فعرفه،
فقال لها: من أين صار إليك هذا العقد؟ فقالت: استعرته من علي بن أبي رافع خازن بيت مال أمير المؤمنين لأتزين به في العيد ثم أرده، قال: فبعث إلي أمير المؤمنين عليه السلام فجئته، فقال لي: أتخون المسلمين يا ابن أبي رافع؟! فقلت له: معاذ الله أن أخون المسلمين، فقال: كيف أعرت بنت أمير المؤمنين العقد الذي في بيت مال المسلمين بغير اذني ورضاهم، فقلت: يا أمير المؤمنين إنها ابنتك وسألتني أن أعيرها إياه تتزين به فأعرتها إياه عارية مضمونة مردودة، فضمنته في مالي وعلي أن أرده سليما إلى موضعه، قال: فرده من يومك وإياك أن تعود لمثل هذا فتنالك عقوبتي، ثم قال: أولى لابنتي لو كانت أخذت العقد على غير عارية مضمونة مردودة لكانت إذن أول هاشمية قطعت يدها في سرقة، قال: فبلغ مقالته ابنته، فقالت له: يا أمير المؤمنين أنا ابنتك وبضعة منك فمن أحق بلبسه منى؟!
فقال لها أمير المؤمنين: يا بنت علي بن أبي طالب لا تذهبن بنفسك عن الحق، أكل نساء المهاجرين تتزين في هذا العيد بمثل هذا؟ قال: فقبضته منها ورددته إلى موضعه ".
التهذيب: الجزء 10، باب الزيادات من كتاب الحدود، الحديث 606.
أقول: تقدم عن النجاشي في ترجمة إبراهيم بن أبي رافع أن الاستعارة كانت من أم كلثوم بنت أمير المؤمنين عليه السلام، وأن المعير كان أبا رافع نفسه لا ابنه علي.
7853 - علي بن أبي الرضا:
يأتي في علي بن فضل الله.
7854 - علي بن أبي زيد:
روى عن أبيه، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 2، كتاب
الايمان والكفر 1، باب الورع 37، الحديث 10.
7855 - علي بن أبي زيد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ عز الدين علي بن أبي زيد ابن أبي يعلي: (صالح) ورع ".
7856 - علي بن أبي سعد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الفقيه الصالح أبو الحسن علي بن أبي سعد بن أبي الفرج الخياط: عالم، ورع، واعظ، له كتاب الجامع في الاخبار، أخبرنا به الوالد عنه ".
7857 - علي بن أبي سعد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو طاهر علي بن أبي سعد ابن علي القاساني: فاضل، فقيه ".
7858 - علي بن أبي سلمة:
روى عن هارون بن خارجة، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الصلاة في مسجد الحرام 201، الحديث 5.
7859 - علي بن أبي سهل:
= علي بن حاتم.
قال النجاشي: " علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني: ثقة من أصحابنا في نفسه، يروي عن الضعفاء، سمع فأكثر، وصنف كتبا، منها: كتاب
التوحيد والمعرفة، كتاب الوضوء، كتاب الاذان، كتاب القبلة، كتاب الوقف، كتاب الصلاة، كتاب السهو، كتاب يوم وليلة، كتاب الحج، كتاب الفرائض، كتاب مصابيح النور، كتاب البيان والايضاح، كتاب مصابيح موازين العدل، كتاب العلل، كتاب الصفوة في أسماء أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب صفات الأنبياء، كتاب المعرفة، كتاب الرد على القرامطة، كتاب الرد على أهل البدع، كتاب حدود الدين، كتاب الصيام.
أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان قال: حدثنا أبو الحسن علي بن حاتم بكتبه ".
وقال الشيخ (427): " علي بن حاتم القزويني رضي الله عنه، له كتب كثيرة جيدة معتمدة نحوا من ثلاثين كتابا على ترتيب كتب الفقه، منها: كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الزكاة، كتاب الحج، وغير ذلك، وله كتاب عمل شهر رمضان، وله كتاب التوحيد.
أخبرنا بكتبه ورواياته أحمد بن عبدون، عن أبي عبد الله الحسين بن علي ابن شيبان القزويني، سماعا عنه، سنة خمسين وثلاثمائة، عن علي بن حاتم القزويني، قال: وابن حاتم يومئذ حي ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (33)، قائلا: " علي بن حاتم بن أبي حاتم القزويني، يكنى أبا الحسن، ثقة، له تصانيف، ذكرنا بعضها في الفهرست، روى عنه التلعكبري، وسمع منه سنة (326) وفيما بعدها، وله منه إجازة ".
وهو من مشايخ الصدوق، ذكره في المشيخة: في طريقه إلى حمدان بن الحسين.
روى (علي بن أبي سهل)، عن محمد بن أبي عبد الله الأسدي، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه. كامل الزيارات: الباب 82، في التمام عند قبر الحسين
عليه السلام وجميع المشاهد، الحديث 7.
وطريق الشيخ إليه مجهول لجهالة الحسين بن علي بن شيبان.
7860 - علي بن أبي شجرة:
يأتي في علي بن شجرة.
7861 - علي بن أبي شعبة:
الحلبي: تقدم توثيقه عن النجاشي في ترجمة ابنه عبيد الله بن علي بن أبي شعبة، وفي ترجمة أحمد بن عمر بن أبي شعبة الحلبي.
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه عبيد الله.
التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 547.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب عدة المتمتع بها...، الحديث 1254: علي بن عبد الله بن علي بن أبي شعبة، عن أبيه، عن رجل، وفي الوافي والوسائل كما في الاستبصار، إلا أن فيهما عبيد الله، بدل عبد الله.
7862 - علي بن أبي شعيب:
المدائني: تقدم في علي بن أبي راشد.
7863 - علي بن أبي صالح:
قال النجاشي: " علي بن أبي صالح واسم أبي صالح محمد، يلقب بزرج، يكنى أبا الحسن، كوفي، حناط، ولم يكن بذاك في المذهب والحديث، وإلى الضعف ما هو. وقال حميد في فهرسته: سمعت عنه كتبا عدة منها: كتاب ثواب إنا أنزلناه،
كتاب الأظلة، كتاب البداء والمشية، كتاب الثلاث والأربع، كتاب الجنة والنار، كتاب النوادر، كتاب الملاحم، وليس أعلم هذه الكتب له أو رواها عن الرجال ".
وقال الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (20): " علي بن بزرج: يكنى أبا الحسن، وروى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول ".
7864 - علي بن أبي طالب:
ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب: يكنى أبا الحسن، أمير المؤمنين عليه السلام، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
أقول: إنه بمنزلة نفس الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وخليفته المنصوص عليه في حديث الغدير وغيره، وكتب العامة والخاصة مملوءة من ذكر مناقبه وفضائله.
7865 - علي بن أبي طالب:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد علي بن أبي طالب الحسني الآملي: فقيه، صالح ".
7866 - علي بن أبي طالب:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ رشيد الدين علي بن أبي طالب الخياري (الخبازي): فقيه، فاضل، له نظم لطيف ".
7867 - علي بن أبي طالب:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ شهاب الدين علي بن أبي
طالب النرخي (النرتميني): فقيه ".
7868 - علي بن أبي عبد الله:
روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الكسوف، الحديث 329.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب غسل الأطفال والصبيان 79، الحديث 7، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الكسوف 90، الحديث 1، وفيهما علي بن عبد الله، وهو الموافق للوافي والوسائل.
وروى عن الحسين بن يزيد، وروى عنه علي بن أسباط. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 30.
وذكر الأردبيلي رواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه، في الخمس من التهذيب، ولكن الموجود فيه، الجزء 4، الحديث 356: محمد بن علي بن أبي عبد الله، لا علي بن أبي عبد الله.
وفي الكافي: الجزء 1، باب الفئ والأنفال، من كتاب الحجة 130، الحديث 1، محمد بن علي فقط.
7869 - علي بن (أبي) عبد الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو الحسن علي بن (أبي) عبد الله بن علي الوكيل الهوشمي: كان زيديا فاستبصر، فقيه، صالح، محدث ".
7870 - علي بن أبي عثمان:
تقدم عن النجاشي في ترجمة الحسن بن علي بن أبي عثمان، قوله: " وذكر
أن أباه علي بن أبي عثمان روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام ".
وقال الوحيد: " ويحتمل كونه علي بن حبيب الآتي لما ذكرنا في الحسن أن أبا عثمان اسمه حبيب " (إنتهى).
أقول: اسم أبي عثمان عبد الواحد بن حبيب، لا حبيب، فما ذكره الوحيد لا أساس له.
7871 - علي بن أبي العلاء:
أخو الحسين بن أبي العلاء: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره النجاشي في ترجمة أخيه الحسين، ويظهر من كلامه هناك أنه كان وجيها.
7872 - علي بن أبي العلاء:
قال ابن داود (316) من القسم الثاني: " علي بن أبي العلاء بن سيابة بالمهملة والياء المثناة تحت والباء المفردة (ق) (جخ) فيه نظر ".
أقول: بقية نسخ الرجال خالية عن ذكره.
7873 - علي بن أبي علي:
= علي بن أبي علي اللهبي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن إبراهيم.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب ادخال السرور على المؤمن 82، الحديث 4.
أقول: هذا هو علي بن أبي علي اللهبي الآتي.
7874 - علي بن أبي علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الأديب موفق الدين علي بن أبي
علي الحسن بن علي بن (عبد الله بن) زيادة الأحنفي: فاضل، صالح ".
7875 - علي بن أبي علي:
الشامي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (302).
7876 - علي بن أبي علي:
(عتبة) اللهبي المدني (الكوفي)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (326).
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " علي بن أبي علي اللهبي: مدني، وتقدم في أخيه عبد الرحيم بن عتبة اللهبي ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن إبراهيم.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب حسن الخلق 49، الحديث 12، وباب الحياء 52، الحديث 7، والجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب فضل العشاء وكراهية تركه 43، الحديث 10.
وروى عنه الحسين بن علي العقيلي. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب العمائم 15، الحديث 4.
7877 - علي بن أبي الفضل:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد سراج الدين علي بن أبي الفضل بن بدنيج (مديج) الحسيني الديباجي: فقيه، صالح ".
7878 - علي بن أبي القاسم:
روى عن يعقوب بن إسحاق، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله. الكافي:
الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب في إبطال الرؤية 9، الحديث 1.
7879 - علي بن أبي القاسم بن ربيعة:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ علي بن أبي القاسم بن ربيعة المسكني: فاضل، ثقة ".
7880 - علي بن أبي القاسم عبد الله:
= علي بن محمد بن بندار.
= علي بن محمد بن عبد الله (عبيد الله).
قال النجاشي: " علي بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف أبوه بماجيلويه، يكنى أبا الحسن، ثقة، فاضل، أديب، رأى أحمد بن محمد البرقي وتأدب عليه، وهو ابن بنته، صنف كتابا ".
كذا في أكثر النسخ المطابقة للنسخة القديمة المصححة، ولكن في الخلاصة:
(48) من الباب 1، من حرف العين، من القسم الأول، ورجال ابن داود (1053) من القسم الأول، علي بن محمد بن أبي القاسم... (إلخ)، ولو صح ما في أكثر النسخ فهو من باب النسبة إلى الجد جزما، فإن النجاشي قد صرح في ترجمة محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن عمران، بأن عليا هو ابن محمد بن أبي القاسم، ومحمد بن أبي القاسم هو المعروف بماجيلويه، وبأنه صهر أحمد بن محمد البرقي، وعلي بن محمد تولد من بنت أحمد، وقد رآه علي بن محمد وتأدب عليه.
ثم إن علي بن محمد هذا هو شيخ الكليني، وقد روى عنه كثيرا، وقد يعبر عنه بعلي بن محمد بن بندار، فإن بندار لقب أبي القاسم، على ما صرح به النجاشي في الترجمة المزبورة، وقد يعبر عنه بعلي بن محمد بن عبد الله، فإن اسم أبي القاسم عبد الله كما ذكره النجاشي هنا، وذكر في ترجمة محمد بن أبي القاسم
عبيد الله مصغرا.
وكيف كان فلا شك في أن علي بن محمد بن أبي القاسم ثقة، وهو شيخ الكليني، وإنما الاشكال في أن علي بن محمد هذا، هل هو والد محمد بن علي الملقب بماجيلويه أيضا، الذي يروي عنه الصدوق كثيرا. فيكون محمد بن أبي القاسم، جد محمد بن علي ماجيلويه، أو أن محمد بن أبي القاسم عم محمد بن علي ماجيلويه، فيكون علي بن محمد بن أبي القاسم ابن عم محمد بن علي ماجيلويه. الذي صرح به النجاشي في ترجمة محمد بن أبي القاسم هو الأول، ولكن صريح الصدوق في مواضع كثيرة، منها: ما ذكره في المشيخة في طريقه إلى جابر بن يزيد الجعفي، وإلى أبي بصير، وإلى علي بن أحمد بن أشيم، وإلى الحسن ابن علي بن أبي حمزة، وإلى وهيب بن حفص، أن محمد بن أبي القاسم، هو عم محمد بن علي ماجيلويه، وكذلك ذكر الشيخ في الفهرست في طريقه إلى محمد بن سنان، بل ذكر الصدوق في موارد كثيرة أن محمد بن علي ماجيلويه، هو الذي عبر عن محمد بن أبي القاسم بالعم، فمن تلك الموارد: ما ذكره في الحديث الأول وفي حديثين آخرين، في الباب 24، من كمال الدين، فقال فيه: " حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثني عمي محمد بن أبي القاسم ".
وعلى ذلك فعلي والد محمد بن علي ماجيلويه، هو ابن أبي القاسم، فهو ابن عم علي بن محمد أبي القاسم.
ومما يؤيد ذلك أن الصدوق ذكر في العيون: الباب 28، في ما جاء عن الإمام علي بن موسى عليهما السلام من الاخبار المتفرقة، فقال: حدثنا علي بن أحمد ابن عبد الله بن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، ومحمد بن موسى البرقي، ومحمد بن علي ماجيلويه، ومحمد بن علي بن هاشم، وعلي بن عيسى المجاور رضي الله عنهم، قالوا: حدثنا علي بن محمد بن ماجيلويه، عن أحمد بن محمد بن خالد... (الخ).
7881 - علي بن أبي قرة:
يكنى أبا الحسن، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (20).
7882 - علي بن أبي المعالي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد علي بن أبي المعالي بن حمزة العلوي الحسيني القمي: فقيه، فاضل ".
7883 - علي بن أبي المغيرة:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن أبي البلاد.
الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب سعة المنزل 64، الحديث 6.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عاصم بن حميد. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، ما ينتفع به من الميتة 9، الحديث 7.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن رواها بعينها في الجزء الثالث، كتاب الصلاة 4، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه 60، الحديث 6، والتهذيب:
الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 799، وفيهما: علي ابن المغيرة، والوافي موافق للأول نقلا عن الكافي والتهذيب، في باب الأطعمة، وكذلك الوسائل نقلا عن الكافي فقط.
وروى عن ميسر، وروى عنه حماد بن عثمان. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 189، ورواها بعينها تحت رقم 205، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد مرات الوضوء، الحديث 210، إلا أن فيهما مسيرة، بدل ميسر، وفي الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب صفة الوضوء 17، الحديث 7، علي بن المغيرة، عن ميسرة، والوافي موافق للكافي، والوسائل موافق للتهذيب
في المورد الأول.
أقول: يأتي في علي بن المغيرة ماله ربط بالمقام.
7884 - علي بن أبي المغيرة:
الأزدي: يأتي في علي بن غراب.
7885 - علي بن أبي المغيرة:
الزبيدي الأزرق: عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (65)، وعده مرتين في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: (تارة): " علي بن أبي المغيرة حسان الزبيدي: أسند عنه " (293)، و (أخرى): " علي بن أبي المغيرة الزبيدي الأزرق: كوفي " (740).
ولكن في نسخة السيد التفريشي، والميرزا في رجاليه، والمولى القهبائي في الموضع الثاني: علي بن المغيرة.
وكيف كان فقد تقدم عن النجاشي في ترجمة ابنه الحسن: أنه روى عن الباقر والصادق عليهما السلام.
بقي الكلام في وثاقة الرجل، فقد وثقه العلامة (69) من الباب (1) من حرف العين، من القسم الأول، وابن داود (996) من القسم الأول، فإن كان منشأ توثيقهما هو فهم التوثيق من عبارة النجاشي في ترجمة ابنه الحسن، فيأتي الكلام عليه، وإن كان المنشأ أمرا آخر، فهو مجهول لنا ولا يمكننا الاعتماد على توثيقهما المبني على الحدس والاجتهاد، فالعبرة باستفادة التوثيق من كلام النجاشي، قال النجاشي: " الحسن بن علي بن أبي المغيرة الزبيدي الكوفي: ثقة هو وأبوه، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وهو يروى كتاب أبيه عنه، وله كتاب مفرد ". وقد يستفاد من هذا الكلام توثيق الابن والأب
كليهما، لكنه يتوقف على أن يكون الواو في جملة وأبوه عاطفة، وان يرجع الضمير في كلمة روى إلى الحسن، وهذا لا يصح، فإنه مضافا إلى عدم ملاءمة ذلك لقوله:
وهو يروى كتاب أبيه، أن الحسن لا يمكن أن يروي عن الباقر عليه السلام، والوجه فيه: أن راوي كتاب الحسن هو عبيد الله بن نهيك، إما بلا واسطة، كما ذكره الشيخ، أو بواسطة سعيد بن صالح، كما ذكره النجاشي، وعبيد الله بن نهيك من مشائخ حميد بن زياد المتوفى سنة (310)، ولا يمكن روايته عن أصحاب الباقر عليه السلام بلا واسطة ولا بواسطة واحدة، إذن فتعين أن يرجع الضمير إلى الأب، فتكون جملة (وأبوه روى) مستأنفة، فلا دلالة فيها على توثيق علي بن أبي المغيرة.
7886 - علي بن أبي نصر:
كوفي: وكان وزير المهدي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (736).
7887 - علي بن أبي نعيم:
روى عن أبي حمزة، وروى عنه زكريا المؤمن. الفقيه: الجزء 4، باب حجة الله عز وجل على تارك الوصية، الحديث 461.
وروى عنه زكريا بن محمد أبو عبد الله المؤمن. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية ووجوبها، الحديث 712.
7888 - علي بن أبي النوار:
روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه علي بن حسان. الروضة:
الحديث 332.
7889 - علي بن أحمد:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وصفوان، وموسى بن عمر، ويونس.
وروى عنه أحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، ويعقوب بن يزيد.
ثم روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن أحمد، عن موسى بن بكر. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب كفارة الصوم وفديته 59، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: موسى بن عمر، بدل موسى بن بكر، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من الصيام، الحديث 946، والوسائل وبقرينة سائر الروايات، والوافي موافق لهذه الطبعة.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن أحمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر وصفوان، عن الرضا عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 823، والاستبصار: الجزء 4، باب من أوصى بسهم من ماله، الحديث 503.
كذا في الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى بسهم من ماله 26، الحديث 2، أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر وصفوان، بلا واسطة علي بن أحمد، والله العالم.
7890 - علي بن أحمد أبو القاسم:
قال النجاشي: " علي بن أحمد أبو القاسم الكوفي: رجل من أهل الكوفة، كان يقول إنه من آل أبي طالب، وغلا في أمره، وفسد مذهبه، وصنف كتبا كثيرة أكثرها على الفساد، كتاب الأنبياء، كتاب الأوصياء، كتاب البدع المحدثة، كتاب التبديل والتحريف، كتاب تحقيق اللسان في وجوه البيان، كتاب الاستشهاد، كتاب تحقيق ما ألفه البلخي من المقالات، كتاب منازل النظر والاختيار، كتاب أدب النظر والتحقيق، كتاب تناقض أحكام المذاهب الفاسدة تخليط كله، كتاب الأصول في تحقيق المقالات، كتاب الابتداء، كتاب معرفة وجوه الحكمة، كتاب معرفة ترتيب ظواهر الشريعة، كتاب التوحيد، كتاب مختصر في فضل التوبة، كتاب في تثبيت نبوة الأنبياء، كتاب مختصر في الإمامة، كتاب مختصر في الأركان الأربعة، كتاب الفقه على ترتيب المزني، كتاب الآداب ومكارم الأخلاق، كتاب فساد أقاويل الإسماعيلية، كتاب الرد على أرسطاطاليس، كتاب المسائل والجوابات، كتاب فساد قول البراهمة، كتاب تناقض أقاويل المعتزلة، كتاب الرد على محمد بن بحر الرهبي، كتاب الفحص عن مناهج الاعتبار، كتاب الاستدلال في طلب الحق، كتاب تثبيت المعجزات، كتاب الرد على من يقول إن المعرفة من قبل الموجود، كتاب إبطال مذهب داود بن علي الأصبهاني، كتاب الرد على الزيدية، كتاب تحقيق وجوه المعرفة، كتاب ما تفرد به أمير المؤمنين عليه السلام من الفضائل، كتاب الصلاة والتسليم عن النبي وأمير المؤمنين عليهما السلام، كتاب الرسالة في تحقيق الدلالة، كتاب الرد على أصحاب الاجتهاد في الاحكام، كتاب في الإمامة، كتاب فساد الاختيار، رسالة إلى بعض الرؤساء على المثبتة، كتاب الراعي والمرعي، كتاب الدلايل والمعجزات، كتاب ماهية النفس، كتاب ميزان العقل، كتاب ابان حكم الغيبة، كتاب الرد على الإسماعيلية في
المعاد، كتاب تفسير القرآن يقال إنه لم يتمه، كتاب في النفس، هذه جملة الكتب التي أخرجها ابنه أبو محمد، توفي أبو القاسم بموضع يقال له: كرمي من ناحية فسا، وبين هذه الناحية وبين فسا خمسة فراسخ، وبينهما وبين شيراز نيف وعشرون فرسخا، توفي في جمادي الأولى سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة، وقبره بكرمي بقرب الخان والحمام أول ما يدخل كرمي من ناحية شيراز، وآخر ما صنف مناهج الاستدلال، وهذا الرجل يدعي له الغلاة منازل عظيمة، وذكر الشريف أبو محمد المحمدي رحمه الله أنه رآه ".
وقال الشيخ (391): " علي بن أحمد الكوفي: يكنى أبا القاسم، كان إماميا مستقيم الطريقة، وصنف كتبا كثيرة سديدة، منها: كتاب الأوصياء، وكتاب في الفقه على ترتيب كتاب المزني، ثم خلط وأظهر مذهب المخمسة وصنف كتبا في الغلو والتخليط، وله مقالة تنسب إليه ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (54)، قائلا: " علي بن أحمد الكوفي، أبو القاسم مخمس ".
وقال ابن الغضائري: " علي بن أحمد أبو القاسم الكوفي المدعي العلوية، كذاب غال، صاحب بدعة ومقالة، رأيت له كتبا كثيرة، لا يلتفت إليه ".
قال العلامة في آخر ترجمة الرجل (10) من الباب (1) من حرف العين، من القسم الثاني: " ومعنى التخميس عند الغلاة لعنهم الله: أن سلمان الفارسي، والمقداد، وعمار، وأبا ذر، وعمرو بن أمية الضمري، هم الموكلون بمصالح العالم، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا ".
وطريق الشيخ إليه مجهول.
7891 - علي بن أحمد البزوفري:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الصالح أبو طالب علي بن
أحمد البزوفري (النيروزي): نزيل الري، فقيه، ثقة ".
7892 - علي بن أحمد بن أبي نصر:
روى عن أبيه، وروى عنه السندي بن الربيع. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1031، وعلي بن أحمد هذا هو علي بن أحمد بن محمد بن أبي نصر، كما في الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب أكيل السبع والطير 76، الحديث 2، وسند التهذيب بعينه مذكور في التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 191، وفيه ما ذكرناه.
7893 - علي بن أحمد بن إسحاق الأشعري:
روى عن عبد الله بن سعيد الدغشي، وروى عنه أحمد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 17.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 29، أحمد بن علي بن أحمد، عن إسحاق بن سعيد الأشعري، عن عبد الله بن سعيد الدغشي، والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي، لان الراوي لكتاب علي بن أحمد بن إسحاق الأشعري هو أحمد بن محمد ابن خالد البرقي.
7894 - علي بن أحمد بن أشيم:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ، مرتين (26) و (66)، وزاد في المورد الثاني قوله: مجهول.
روى (عن رجل) عن يونس بن ظبيان، وروى عنه علي بن مهزيار. كامل الزيارات: الباب 9، في الدلالة على قبر أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 10.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن علي بن أحمد بن أشيم، والطريق ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ تسعة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن والرضا عليهما السلام، وعن ابن أبي عمير، وأحمد ابن محمد بن أبي نصر، والحسين بن يسار المدائني، وسليمان بن جعفر، وسليمان بن جعفر الجعفري، وسليمان الجعفري، وصفوان، وصفوان بن يحيى، ومحمد بن إبراهيم الحضيني، ومنصور بن حازم، وموسى بن عمر، ويونس.
وروى عنه أحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن علي، عن علي بن أحمد بن أشيم، عن صفوان بن يحيى. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 54، والاستبصار: الجزء 4، باب كراهية صيد الليل، الحديث 233، إلا أن فيه:
أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن أحمد بن أشيم، وهو الصحيح الموافق للطبعة القديمة من التهذيب والوافي والوسائل والكافي: الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب صيد الليل 10، ذيل حديث 1.
روى الكليني بسنده، عن سهل بن زياد وأحمد بن محمد، عن علي بن أحمد ابن أشيم، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن جريز بن عبد الله. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب قبل باب ميراث ابن الملاعنة 54، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب ميراث الخنثى، الحديث 1278.
كذا في الطبعة القديمة من الكافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة من التهذيب: محمد بن القاسم الجوهري، وفي الفقيه: الجزء 4، باب ميراث المولود يولد وله رأسان، الحديث 764، محمد بن القاسم الجوهري، عن أبيه، عن حريز ابن عبد الله، والظاهر صحة ما في الكافي والتهذيب، لعدم وجود عنوان محمد بن القاسم الجوهري في كتب الرجال ولا في الروايات، وان في الوافي نقلا عن المشائخ الثلاثة مثل ما في الفقيه مع زيادة، عن أبيه، عن الفقيه، وكذلك الوسائل ان فيه لم يذكر كلمة عن أبيه عن الفقيه أيضا، والله العالم.
ثم الشيخ روى بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن أحمد بن أشيم، عن أبي هارون المكفوف، عمن ذكره، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لأبي هارون المكفوف: ما تقول... إلخ. التهذيب: الجزء 10، باب ضمان النفوس وغيرها، الحديث 883.
أقول: الظاهر زيادة جملة عن أبي هارون المكفوف كما يظهر من متن الرواية.
7895 - علي بن أحمد بن بشار:
له مقالة في إنكار الغيبة، وهو قائل بامامة جعفر أخي الحسن العسكري عليه السلام، ولأبي جعفر محمد بن عبد الرحمان بن قتيبة مقالة طويلة في رد مقالة علي بن أحمد، ذكره الصدوق في كمال الدين ص 51.
7896 - علي بن أحمد بن حرابخت:
الجيرفتي: نسابة أبو الحسين، من مشائخ الصدوق. التوحيد: باب معنى التوحيد والعدل 5، الحديث 3.
7897 - علي بن أحمد بن الحسين:
قال النجاشي: " علي بن أحمد بن الحسين الطبري الآملي أبو الحسن: شيخ كثير الحديث من أصحابنا، ثقة. له من الكتب: كتاب ثواب الأعمال.
أخبرنا أبو الفرج الكاتب، قال: حدثنا علي بن هبة الله بن الرائقة الموصلي عنه به ".
7898 - علي بن أحمد بن خاتون:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (115): " الشيخ علي بن أحمد بن خاتون العاملي العينائي: كان فاضلا، صالحا، عابدا، عالما، معاصرا للشهيد الثاني ".
7899 - علي بن أحمد بن رستم:
عده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
ونسب الميرزا، والسيد التفريشي، والمولى القهبائي، إلى رجال الشيخ عده في أصحاب الرضا عليه السلام، ولكن النسخة المطبوعة خالية عن ذكره، وإنما ذكر بدله علي بن أحمد بن أشيم، والظاهر أنه من غلط النسخة.
7900 - علي بن أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الواعظ الشيخ أبو تراب علي بن أحمد (حمد) بن سعد: فقيه، صالح، محدث، عين ".
7901 - علي بن أحمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (116): " الشيخ علي بن أحمد بن سماقة
(سماعه) العاملي المشغري: فاضل، صالح، يروي عن الشهيد الثاني، عندنا عدة كتب بخطه، له عليها حواش حسنة دالة على فضله ".
7902 - علي بن أحمد بن طراد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين بعد ذكر الشيخ علي بن أحمد البزوفري الذي حكاه عن منتجب الدين (524): " الشيخ زين الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن طراد المطار آبادي: فقيه، عالم، علامة، محقق، يروي الشهيد عنه عن العلامة. ويأتي (بن طراد) وهو المشهور ينسب إلى جده ".
7903 - علي بن أحمد بن العباس:
ثقة فإنه شيخ النجاشي ووالده، تقدم في ترجمة ابنه أحمد.
7904 - علي بن أحمد بن عبد الله البرقي:
روى عن أبيه. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى ما كان فيه، جاء نفر من اليهود.
أقول: هو متحد مع ما بعده.
7905 - علي بن أحمد بن عبد الله:
ابن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، من مشائخ الصدوق - قدس سره -، ذكره في المشيخة في طريقه إلى محمد بن مسلم الثقفي.
وكناه بأبي القاسم. العيون: الجزء 2، الباب 47، الحديث 11.
وذكر في التوحيد، وقال: " حدثنا علي بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد ابن أبي عبد الله البرقي رضي الله عنه... "، باب أنه عز وجل ليس بجسم ولا
صورة 6، الحديث 6.
7906 - علي بن أحمد بن عبد الله العلوي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد أبو القاسم علي بن أحمد بن عبد الله العلوي المحمدي المازندراني: فقيه، محدث ".
7907 - علي بن أحمد بن علي الخزاز:
نزيل الري، يكنى أبا الحسن، متكلم جليل، رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (15).
ويأتي عن الفهرست بعنوان علي الخزاز.
7908 - علي بن أحمد بن عمر:
قال المحدث النوري في المستدرك: الجزء 3، الفائدة الثالثة من الخاتمة، عند ذكر مشايخ الشيخ الطوسي، عدد (21) الذي رمزه (كا): " علي بن أحمد بن عمر ابن حفص المقري المعروف بابن الحماني المقري أبو الحسين (الحسن)، من مشايخ الشيخ الطوسي - قدس سره - ".
7909 - علي بن أحمد بن متيل:
قال المحدث النوري في المستدرك: الجزء 3، أواخر الفائدة الخامسة، الأمر الثاني من الأمور التي نبه عليها، الجدول الذي وضعه لعد مشايخ الصدوق، ورمزه ب‍ (صح) أي 98: " علي بن أحمد بن متيل من مشايخ الصدوق قدس سره ".
7910 - علي بن أحمد بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " العدل زين الدين علي بن أحمد بن محمد: ثقة، وهو خال الشيخ فخر الدين (بن) أبي سعيد الخزاعي ".
7911 - علي بن أحمد بن محمد:
من مشايخ الصدوق، ذكره مترضيا عليه. العلل: الجزء 1، الباب 149، في العلة التي من أجلها دفنت فاطمة عليها السلام في الليل، الحديث 1.
والظاهر أنه علي بن أحمد بن عمران الآتي.
7912 - علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد:
ثقة، لأنه من مشايخ النجاشي، وقد تقدم ذكره.
7913 - علي بن أحمد بن محمد بن أبي نصر:
روى عن أبيه، وروى عنه السندي بن الربيع. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 191.
7914 - علي بن أحمد بن محمد بن عمران:
روى عن محمد بن منصور، وروى عنه محمد بن الحسين بن سفر جلة الكوفي. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين) عليه السلام، الحديث 99.
7915 - علي بن أحمد بن محمد بن عمران الدقاق:
أبو القاسم، من مشايخ الصدوق، ذكره مترضيا عليه. العيون: الجزء 1،
الباب 28، الحديث 86.
7916 - علي بن أحمد بن محمد الصيداوي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد شرف الدين علي بن أحمد ابن محمد الصيداوي: فقيه، عالم ".
7917 - علي بن أحمد بن محمد العاملي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (118): " الشيخ نور الدين علي بن أحمد ابن محمد العاملي الجبعي يعرف بابن الحجة، والد الشهيد الثاني: كان فاضلا، جليلا، قرأ عليه ولده مدة طويلة، كما تقدم، يروي عن الشيخ علي الميسي ".
7918 - علي بن أحمد بن محمد معصوم:
يأتي في علي بن ميرزا أحمد.
7919 - علي بن أحمد بن موسي:
روى عن محمد بن أبي عبد الله. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حفص بن غياث.
وروى عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى ما كان فيه من حديث سليمان بن داود، وإلى جابر بن عبد الله الأنصاري، وإلى عبد العظيم بن عبد الله الحسني، وإلى محمد بن إسماعيل البرمكي.
وروى عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه. التهذيب: الجزء 6، باب زيارة الجامعة وسائر المشاهد، الحديث 177.
وروى عن محمد بن جعفر الأسدي الكوفي أبي الحسين. مشيخة الفقيه: في
طريقه إلى محمد بن جعفر بن الأسدي أبي الحسين.
وروى عن محمد بن جعفر الكوفي الأسدي. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسماعيل بن الفضل.
وروى عن محمد بن يعقوب الكليني. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد ابن يعقوب الكليني.
أقول: هو متحد مع الدقاق الآتي.
7920 - علي بن أحمد بن موسى بن إبراهيم:
ابن محمد بن عبد الله بن جعفر الصادق عليه السلام، من مشايخ الصدوق - قدس سره -، ذكره المحدث النوري في المستدرك الجزء 3، أواخر الفائدة الخامسة، الأمر الثاني من الأمور المنبه عليها، في الجدول الذي وضعه لعد أسامي مشايخ الصدوق عند رمز (قب) 102.
أقول: لا يبعد أن هذا العنوان محرف علي بن موسى بن أحمد بن إبراهيم... إلخ، على ما يأتي، فإن المحدث النوري لم يذكر هذا العنوان من مشايخ الصدوق مع أنه روى عنه في موارد كما يأتي.
7921 - علي بن أحمد بن موسى الدقاق:
من مشايخ الصدوق، ذكره في المشيخة في طريقه إلى محمد بن سنان، ولا يبعد اتحاده مع علي بن أحمد بن محمد بن عمران المتقدم.
روى عن أحمد بن يحيى بن زكريا أبي العباس القطان. الفقيه: الجزء 2، باب نكت في حج الأنبياء والمرسلين، الحديث 668.
وروى عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن سنان.
7922 - علي بن أحمد بن موسى العاملي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (119): " الشيخ علي بن أحمد بن موسى العاملي النباطي: كان فاضلا، عالما، صالحا، عابدا، مشهورا، جليل القدر، سكن النجف، ومات بها، قرأ على الشيخ محمد ابن الشيخ الحسن العاملي، وعلى السيد محمد بن أبي الحسن العاملي، وله شرح الاثني عشرية في الصلاة لشيخنا البهائي وغير ذلك ".
7923 - علي بن أحمد بن مهزيار:
من مشايخ الصدوق - قدس سره -، ذكره في كمال الدين: الباب 49، في ذكر التوقيعات الواردة عن القائم عليه السلام، الحديث 22.
7924 - علي بن أحمد بن نصر:
النبدبنجي أبو الحسن: سكن الرملة، ضعيف متهافت لا يلتفت إليه، ذكره ابن الغضائري.
7925 - علي بن أحمد بن نعمة الله:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (120): " الشيخ علي بن أحمد بن نعمة الله ابن خاتون العاملي العينائي: كان فاضلا، عالما، فقيها، أديبا، شاعرا، وقد تقدم ما يحتمل اتحاده به ".
أقول: المراد احتمال اتحاده مع علي بن أحمد بن خاتون المتقدم.
7926 - علي بن أحمد بن يحيى:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (530): " الشيخ رضي الدين أبو
الحسن علي بن أحمد بن يحيى المزيدي: فاضل، فقيه، يروي عن الشهيد، وهو يروي عن العلامة، ويأتي في علي بن المزيدي ".
7927 - علي بن أحمد الدقاق:
الرازي: هو علي بن أحمد بن محمد بن عمران المتقدم.
7928 - علي بن أحمد الدلال:
القمي: روى عن أبي جعفر محمد بن عثمان - رضي الله عنه -، وروى عنه ابن أبي جيد، ذكره الشيخ في كتاب الغيبة: (فصل في ذكر طرف من أخبار السفراء الذين كانوا في حال الغيبة).
7929 - علي بن أحمد الضخكردي (الفنجكردي):
الأديب النيسابوري: له تاج الاشعار سلوة الشيعة، وهي أشعار أمير المؤمنين عليه السلام، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (481).
7930 - علي بن أحمد العاملي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (117): " الشيخ علي بن أحمد العاملي الحانيني: كان فاضلا، عالما، أصل أبيه من المدينة، انتقل إلى جبل عامل فولد له بها الشيخ علي وولد له أولاد ".
7931 - علي بن أحمد العلوي:
قال الشيخ (426): " علي بن أحمد العلوي العقيقي: له كتب، منها: كتاب المدينة، كتاب المسجد، كتاب بين المسجدين، كتاب النسب، كتاب الرجال.
أخبرنا بذلك أحمد بن عبدون، عن الشريف أبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى، عن علي بن أحمد العقيقي. قال أحمد بن عبدون: وفي أحاديث العقيقي مناكير، قال: وسمعنا ذلك منه في داره بالجانب الشرقي في سوق العطش بدرب الشوا، لصيق دار أبي القاسم اليزيدي البزاز ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (60)، قائلا: " علي بن أحمد العقيقي: روى عنه ابن أخي طاهر مخلط ".
أقول: توصيف الشيخ الرجل بالمخلط، أو أن في أحاديثه مناكير، وإن لم يدل على ضعفه في نفسه إلا أنه يكفي في عدم اعتباره عدم ثبوت وثاقته، وقد رام الفاضل أبو علي الحائري إثبات وثاقة الرجل وجلالته بأمور لا يرجع شئ منها إلى محصل، أحسنها أمران.
الأول: أن العلامة يعتمد على علي بن أحمد العقيقي، وقد استشهد بكلامه في عدة موارد.
والجواب عن ذلك: ما تقدم من أن العلامة يعتمد على كل إمامي لم يرد فيه قدح، فلا أثر لاعتماده، على أن العلامة لم يظهر منه الاعتماد على العقيقي وإنما ذكر كلامه في عدة موارد مدحا أو جرحا للرجل الذي يترجمه، كيف وقد عد العقيقي في القسم الثاني ونقل كلام الشيخ فيه.
الثاني: ما في رواية الصدوق - (قدس سره) - عن أبي محمد الحسن بن محمد ابن يحيى العلوي ابن أخي طاهر، عن أبي الحسن علي بن أحمد بن علي العقيقي، من الدلالة على جلالة علي بن أحمد وعظم شأنه. كمال الدين: الباب 49، في ذكر التوقيعات الواردة عن القائم عليه السلام، الحديث 35.
ورواها الشيخ في الغيبة: في فصل ظهور المعجزات الدالة على صحة إمامته في زمان الغيبة، الحديث 26.
والجواب من ذلك: أن الرواية لم تثبت، لان الحسن بن محمد بن يحيى
ضعيف كما تقدم، على أنها تنتهي إلى حكاية علي بن أحمد العقيقي نفسه والكلام بعد في وثاقته.
7932 - علي بن أحمد القمي:
من مشايخ النجاشي، وهو علي بن أحمد بن محمد بن أبي جيد المتقدم.
7933 - علي بن أحمد الكوفي:
تقدم في علي بن أحمد أبو القاسم.
7934 - علي بن أحمد النسابة:
تقدم بعنوان علي بن أحمد بن حرابخت.
7935 - علي بن أحمد النيروزي:
تقدم في علي بن أحمد البزوفري.
7936 - علي بن إدريس:
صاحب الرضا عليه السلام، ذكره الصدوق في المشيخة، وطريقه إليه: محمد ابن علي ماجيلويه، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن علي بن إدريس، عن الرضا عليه السلام، والطريق ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه.
روى عن الرضا عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب فدية صوم النذر، الحديث 443.
وروى عنه محمد بن سهل. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب كفارة الصوم وفديته 59، الحديث 1.
وروى عنه البرقي. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1813، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يتزوج امرأة...، الحديث 632.
وروى عن محمد، عن أخيه أبي جرير، وروى عنه حمزة بن يعلي. التهذيب:
الجزء 2، باب أحكام السهو، الحديث 1452.
كذا في الوافي أيضا والطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى: علي ابن إدريس بن محمد، وهو الموافق لما في الوسائل.
7937 - علي بن أسباط:
قال النجاشي: " علي بن أسباط بن سالم بياع الزطي أبو الحسن المقرئ، كوفي ثقة، وكان فطحيا، جرى بينه وبين علي بن مهزيار رسائل في ذلك، رجعوا فيها إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام، فرجع علي بن أسباط عن ذلك القول وتركه، وقد روى عن الرضا عليه السلام من قبل ذلك، وكان أوثق الناس وأصدقهم لهجة، له كتاب الدلائل.
أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن داود، قال: حدثنا الحسين بن محمد (بن) علان، قال: حدثنا حميد بن زياد، عن محمد بن أيوب الدهقان، عن علي بكتابه.
وأخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، عن حميد، وله كتاب التفسير، أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن حمزة بن زياد الجعفي، قال: حدثنا علي بن أسباط، بكتاب التفسير.
وله كتاب المزار، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد بن أحمد، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا علي بن أسباط، بكتابه
المزار.
وله كتاب نوادر مشهور، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن الجراح الجندي، قال: حدثنا محمد بن علي بن همام أبو علي الكاتب، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن موسى، قال: حدثنا أحمد بن هلال، عن علي بن أسباط ".
وقال الشيخ (386): " علي بن أسباط الكوفي: له أصل وروايات.
أخبرنا بذلك الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن أبي قتادة، عن موسى بن جعفر البغدادي، عنه.
وأخبرنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، عن علي بن أسباط ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الرضا عليه السلام (23)، قائلا: " علي ابن أسباط بن سالم: كندي، بياع الزطي، كوفي "، و (أخرى) في أصحاب الجواد عليه السلام (50) مقتصرا على قوله: " علي بن أسباط ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الرضا عليه السلام، قائلا: " علي بن أسباط:
كندي "، وفي أصحاب الجواد عليه السلام مقتصرا على قوله: " علي بن أسباط ".
روى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه محمد بن عيسى. كامل الزيارات:
الباب 1، في ثواب زيارة رسول الله وزيارة أمير المؤمنين والحسن والحسين عليهم السلام، الحديث 2.
روى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
تفسير القمي: سورة يوسف، في تفسير قوله تعالى: (قل هذه سبيلي ادعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني).
وقال الكشي (440): " كان علي بن أسباط فطحيا، ولعلي بن مهزيار إليه رسالة في النقض عليه مقدار جزء صغير، قالوا: فلم ينجع ذلك فيه ومات على مذهبه! ".
وتقدم عن محمد بن مسعود في ترجمة عبد الله بن مسعود، عده من الفطحية.
والمتحصل أنه لا اشكال في وثاقة علي بن أسباط وفي أنه كان فطحيا في زمان الرضا عليه السلام لما عرفت، إنما الاشكال في رجوعه عن ذلك في زمان الجواد عليه السلام، فإن مقتضى عد ابن مسعود إياه من الفطحية وإخبار الكشي عن جماعة بأنهم قالوا: إن علي بن أسباط مات على مذهبه بعدما ذكر أنه كان فطحيا، أنه لم يرجع إلى الحق حتى مات، وصريح النجاشي أنه رجع إلى الحق في زمان الجواد عليه السلام، فبين الامرين تهافت وتناقض.
قال ابن داود: " والأشهر ما قال النجاشي، لان ذلك شاع بين أصحابنا وذاع فلا يجوز بعد ذلك الحكم بأنه مات على المذهب الأول " (إنتهى).
أقول: إن كان الامر كما ذكره ابن داود فلماذا ذكره في القسم الثاني (321)، بل كان عليه أن يذكره في القسم الأول كما صنعه العلامة.
وكيف كان، فلم يظهر لنا وجه لتقديم قول النجاشي على قول محمد بن مسعود الذي هو كان قريب العهد إلى زمان الجواد عليه السلام، بل يظهر من الكشي أن المعروف بينهم أن علي بن أسباط لم يرجع حتى مات، وعلى ذلك فإن لم يتقدم قول محمد بن مسعود على كلام النجاشي، فلا أقل من تساقطهما، فلم يثبت رجوعه، نعم قد يؤيد رجوعه إلى الحق بترحم الإمام الجواد عليه السلام عليه في صحيحة علي بن مهزيار الحاكي كتاب علي بن أسباط إلى الجواد عليه السلام يسأله فيه عن أمر بناته وجوابه عليه السلام. الكافي: الجزء 5، باب آخر في أن المؤمن كفو المؤمنة من كتاب النكاح 24، الحديث 2.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن علي بن أسباط، والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان في طريق الشيخ ابن أبي جيد، فإنه ثقة على الأظهر.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثمائة وسبعة وثمانين موردا.
فقد روى عن الحسن، وأبي الحسن موسى، وأبي الحسن الرضا، وأبي جعفر (الثاني)، عليهم السلام، وعن أبي إسحاق، وأبي أيوب، وأبي الحارث، وأبي محمد الجوهري، وأبي مخلد السراج، وأبيه، وابن أبي ليلى، وابن بكير، وابن عرفة، وإبراهيم بن أبي إسرائيل، وإبراهيم بن أبي البلاد، وإبراهيم بن أبي محمود، وإبراهيم بن عبد الحميد، وأحمد بن عمر الحلال، وأحمد بن معمر، وأسباط بن سالم، وإسماعيل بن منصور، وإسماعيل بن يسار، وثعلبة، وجعفر بن سماعة، والحسن بن الجهم، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي الجرجاني، والحسن بن كليب، والحسين بن أبي العلا، والحسين بن خارجة، والحسين بن زرارة، والحسين بن زيد، والحكم بن مسكين، وخلف، وخلف بن حماد، وداود، وداود بن النعمان، وداود الرقي، ودرست، وذريح المحاربي، وسعدان بن مسلم، وسلام بن عبد الله الهاشمي، وسليم مولى طربال، وسليمان بن أبي زينبة، وسليمان ابن صالح، وسليمان الجعفري، وسليمان مولى طربال، وسيابة، وسيف بن عميرة، وصالح بن حمزة، وعبد الرحمان بن بشير، وعبد الرحمان بن حماد، وعبد الصمد بن بندار، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن عثمان، وعبد الله بن القاسم الجعفري، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الملك بن سلمة، وعبيد بن زرارة، والعلاء، والعلاء بن رزين، والعلاء بن رزين القلا، والعلاء القلاء، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن أبي عبد الله، وعلي بن جعفر، وعلي بن سالم، وعلي بن شجرة، وعلي بن عقبة، وعلي بن الفضل الواسطي، وعلي بن منصور، وغالب بن عبد الله، ومحمد بن إسحاق بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن يزيد، ومحمد بن
حمران، ومحمد بن زياد، ومحمد بن زياد بن عيسى، ومحمد بن سنان، ومحمد بن الصباح، ومحمد بن الصلت، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، ومحمد بن عبد الله بن سيابة، ومحمد بن عذافر، ومحمد بن علي بن أبي عبد الله، ومحمد بن علي بن جعفر، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن القاسم بن الفضيل، وموسى بن بكر، ويحيى ابن بشير، ويحيى بن بشير النبال، ويحيى بن يسار، ويحيى الصنعاني، ويعقوب الأحمر عمه، ويعقوب بن سالم، ويعقوب بن سالم عمه، ويعقوب بن سالم الأحمر عمه، ويعقوب بن يقطين، ويونس بن يعقوب، ومولى لأبي عبد الله عليه السلام، ومولى بني هاشم.
وروى عنه إبراهيم بن عقبة، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن علي، وأحمد ابن محمد بن عيسى، وبكر بن صالح، وجعفر بن محمد، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي الكوفي، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن موسى الخشاب، والحسين بن سعيد، وسعد، وسهل بن زياد، وعبد العظيم بن عبد الله الحسني، وعبد العظيم الحسني، وعلي بن إبراهيم التيملي، وعلي بن الحسن، وعلى ابن الحسن بن علي، وعلي بن الحسن بن علي بن فضال، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن الحسن التيملي، وعلي بن الحسن التيمي، وعلي بن الحسن الميثمي، وعلي بن محمد القاساني، وعمران بن موسى، ومحمد بن أيوب، ومحمد ابن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن علي، ومحمد بن عيسى ابن عبيد، ومعروف عن أخيه، ومعلى بن محمد البصري، ومنصور، ومنصور بن حازم، ومنصور بن عباس، وموسى بن جعفر، وموسى بن جعفر البغدادي، وموسى بن القاسم، وموسى بن القاسم البجلي، وميثم النهدي، ويعقوب بن يزيد، والحجال، والخشاب، والسياري.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد العاصمي، عن علي بن الحسين السلمي، عن علي بن أسباط، عن إبراهيم بن أبي البلاد، أو عبد الله بن جندب.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الوقوف بعرفة وحد الموقف 165، الحديث 9. كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: علي بن الحسن التيملي، عن علي بن أسباط، عن إبراهيم بن أبي البلاد، أن عبد الله بن جندب، قال... إلخ، الجزء 5، باب الغدو إلى عرفات، الحديث 617، ويعلم من الراوي والمروي عنه أن ما في التهذيب هو الصحيح.
أما من جهة الراوي، فلكثرة رواية العاصمي، عن علي بن الحسن التيملي وهو ابن فضال، وروايته عن علي بن أسباط كثيرا، وعدم وجود: علي بن الحسين السلمي، لا في الرجال ولا في الروايات، مع أنه موافق للوافي ونسخة من الوسائل، وعن بعض نسخ الكافي أيضا، وأما من جهة المروي عنه فيعلم من متن الرواية أن الراوي عن إبراهيم بن شعيب هو عبد الله بن جندب من غير ترديد، وذلك بقرينة تكنيته بأبي محمد في هذه الرواية وغيرها.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن علي بن أسباط، عن إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الروضة:
الحديث 416. كذا في المرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب الاستخارة للنكاح، الحديث 1628، والسند فيه هكذا: أحمد بن محمد ابن عيسى، عن علي بن أسباط، عن إسماعيل بن منصور، عن إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه، عنه عليه السلام، ورواها أيضا في باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1844، إلا أن علي بن أسباط غير موجود فيه، ورواها الصدوق بسنده، عن محمد بن حمران، عن أبيه. الفقيه: الجزء 2، باب الأيام والأوقات التي
يستحب فيها السفر، الحديث 778، والجزء 3، باب الوقت الذي يكره فيه التزويج، الحديث 1188، ورواها في المحاسن هكذا: أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن بعض أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه، عنه عليه السلام، وفي الوافي نقلا عن المشايخ الثلاثة عن كل مورد مثله، وكذلك الوسائل إلا أن فيه عن التهذيب مثل الموضع الأول فقط.
وروى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن، عن علي بن أسباط، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن حمزة بن حمران. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 1002. كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 1، باب ميراث الولد 14، الحديث 2، علي ابن أسباط، عن الحسن بن علي بن عبد الملك حيدر، عن حمزة بن حمران، وفي الطبعة القديمة والمرآة: الحسن بن علي بن عبد الملك، عن حيدر.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن السلمي، عن علي بن أسباط، عن الحكم بن مسكين. التهذيب: الجزء 7، باب العقود على الإماء، الحديث 1375.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب أن الولد لاحق بالحر من الأبوين، الحديث 732، علي بن الحسن التيملي. وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الولد إذا كان أحد أبويه مملوكا 136، الحديث 3، وفيه التيمي، وهو التيملي على ما يأتي.
وروى بسنده، عن علي بن الحسن الميثمي، عن علي بن أسباط، عن داود ابن أبي يزيد. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 525، والاستبصار: الجزء 4، باب حكم المحارب، الحديث 971. كذا في الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المحارب 50، الحديث 11، علي بن الحسن التيمي، وهو الصحيح.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن علي بن أسباط، عن عامر
ابن جذاعة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة، الحديث 521، والاستبصار: الجزء 1، باب الجنب يدهن ويختضب، الحديث 388، إلا أن فيه: علي بن أسباط، عن عمه يعقوب الأحمر، عن عامر ابن جذاعة، وهو الصحيح الموافق للوسائل، ولكثرة رواية علي بن أسباط عن عمه، وإن كان الوافي موافقا للتهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن منصور بن العباس، عن علي بن أسباط، عن رجل من أصحابنا يقال له عبد الرحمان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1573.
ورواها محمد بن يعقوب بعينها في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من حج عن غيره أن له فيها شركة 68، الحديث 1، إلا أن فيه: علي بن أسباط، عن رجل من أصحابنا يقال له عبد الرحمان بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، كما إن الطبعة القديمة من التهذيب كالحديثة، والوافي موافق للتهذيب، وفي الوسائل: عبد الرحمان بن سنان عن عبد الله بن سنان، والله العالم بالصواب.
وروى أيضا بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن أبي علي بن محمد بن عبد الله بن أبي أيوب المكي، عن علي بن أسباط، عن عبد الله بن بكير.
التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 858، والاستبصار: الجزء 1، باب أن المرأة الحرة لا تصلى بغير خمار، الحديث 1482، إلا أن فيه: سعد بن عبد الله، عن أبي علي محمد بن عبد الله بن أبي أيوب المكي، عن علي بن أسباط.
الطبعة القديمة من التهذيب كالحديثة، وكذا الوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسين، عن علي بن أسباط، عن العلاء
ابن رزين القلا. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية بالثلث، الحديث 780، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 454، إلا أن فيه علي بن الحسن، بدل علي بن الحسين، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن الطاطري، عن علي بن أسباط، عن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 65، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 901، إلا أن فيه علي بن زياد، بدل علي بن أسباط، وتقدم هذا الخلاف في علي ابن أبي حمزة عن أبي عبد الله، فراجع.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن أسباط، عن محمد بن حمران. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1095، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الأب، الحديث 597، إلا إن فيه: علي بن الحسين بن فضال، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن علي بن أسباط، عن محمد ابن زياد، عن عمر بن أذينة. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 308، والاستبصار: الجزء 3، باب حكم من خير امرأته فاختارت الطلاق في الحال، الحديث 1320، إلا أن فيه ابن رئاب، بدل محمد بن زياد، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، ولعدم ثبوت رواية علي بن رئاب عن عمر ابن أذينة.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن مهزيار، عن علي بن أسباط، عن محمد ابن يحيى الخزاز. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 139، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول،
الحديث 156، إلا أن فيه: علي بن مهزيار عن محمد بن يحيى الخزاز، بلا واسطة، والطبعة القديمة من التهذيب كالحديثة، وهو الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن علي بن أسباط، عن موسى ابن سعدان. التهذيب: الجزء 7، باب من يحرم نكاحهن بالأسباب، الحديث 1285.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب النكاح 3، باب الرجل يفسق بالغلام فيتزوج ابنته 75، الحديث 3، وفيه إبراهيم بن هاشم أو محمد بن علي، عن موسى بن سعدان، بلا واسطة، وهو الموافق للوافي والوسائل، والطبعة القديمة والمرآة أيضا، إلا أن في المرآة: إبراهيم بن هاشم عن محمد بن علي، وفي نسخة من الطبعة القديمة: إبراهيم بن هاشم وعن محمد بن علي.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن موسى بن جعفر، عن أحمد بن بشر، عن علي بن أسباط، عن البطيخي. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر في المهر 48، الحديث 14، والتهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1475، إلا أن فيه أحمد بن بشير الرقي، والطبعة القديمة لكل منهما كالحديثة.
وفي الوافي أحمد بن بشير الرقي، وفي الوسائل عن الكافي: أحمد بن بشر، وعن التهذيب: أحمد بن بشير فقط.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد السياري، عن علي بن أسباط، قال: قلت له... إلخ. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 820.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن في العيون: الباب 28، الحديث 10، أحمد بن محمد السياري، بدل محمد بن أحمد السياري، وهو
الصحيح الموافق للوافي، فإنه لم يثبت وجود لمحمد بن أحمد السياري، لا في الرجال ولا في الروايات.
ثم روى الكليني، عن أحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسن الميثمي، عن علي بن أسباط، عن عبد الصمد بن بندار. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب فضل الماء 1، الحديث 7.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن الحسن التيمي، وهو الصحيح.
روى الشيخ أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن علي بن أسباط أو رجل، عنه، عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارات، الحديث 62.
كذا في الوافي والوسائل أيضا، ولكن في نسخة من الطبعة القديمة: عن زرارة بدل عمن رواه.
روى محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد العاصمي، عن علي بن الحسن الميثمي، عن علي بن أسباط، عن يعقوب بن سالم عمه. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب النوادر 56، الحديث 11.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والتهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات في الحدود، الحديث 1165، والظاهر وقوع التحريف فيهما، والصحيح علي بن الحسن التيمي، كما تقدم في نظائره.
7938 - علي بن إسحاق:
روى عن الحسن بن حازم الكلبي ابن أخت هشام بن سالم، وروى عنه علي بن إبراهيم. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصية 1، باب الوصية وما أمر بها 1، الحديث 1، والفقيه: الجزء 4، باب رسم الوصية، الحديث 482، والتهذيب: الجزء
9، باب الوصية ووجوبها، الحديث 711.
وروى عن سهل بن اليسع، وروى عنه محمد بن عبد الجبار. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب تحجير السطوح 67، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، وعن بعض النسخ: محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال (أبي الفضل)، عن علي بن إسحاق، وعن بعض النسخ: أحدهما، مكان علي بن إسحاق.
7939 - علي بن إسحاق بن عبد الله:
قال النجاشي: " علي بن إسحاق بن عبد الله بن سعد الأشعري، ثقة، أبو الحسن. أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد ابن جعفر بن بطة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، عن علي بكتابه ".
وقال الشيخ (399): " علي بن إسحاق بن سعد القمي، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن بن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (56)، قائلا: " علي بن إسحاق بن سعد الأشعري: روى عنه البرقي ".
روى بعنوان علي بن إسحاق بن سعد، عن موسى بن خزرج، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 510، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل الذي يسافر إلى ضيعته، الحديث 812.
وروى عن يونس، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب اللحية والشارب 35، الحديث 3.
وروى الشيخ بسنده، عن أحمد بن الحسين، عن علي بن إسحاق بن سعد،
قال: إن ضيعته. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، ذيل الحديث 520.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
7940 - علي بن إسحاق بن عمارة:
روى عن عبد الرحمان، عن حماد بن عيسى، وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء بين الركعات، الحديث 358.
7941 - علي بن إسماعيل:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وأربعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي الحسن عليه السلام، وعن أبي بكر الحضرمي، وابن أبي عمير، وابن سنان، وابن مسكان، وأحمد بن محمد، وأحمد بن النضر، وإسحاق بن عمار، وحريز، والحسن بن محبوب، وحماد، وحماد بن عيسى، وصفوان، وصفوان ابن يحيى، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن واصل، وعبيد الله بن الوليد، وعثمان ابن عيسى، وعلي بن الحكم، وعلي بن النعمان، وعمرو بن أبي المقدام، وفضالة، وفضالة بن أيوب، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن عبدة النيسابوري، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن عمرو بن سعيد، ومحمد بن عمرو بن سعيد الزيات، ومحمد بن يحيى الصيرفي، ومعلى بن محمد البصري.
وروى عنه أبو خداش، وابن أبي عمير، وأبان، وأحمد بن أبي زاهر، وأحمد ابن محمد، وأحمد بن محمد البرقي، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسين بن سعيد، وداود بن مهزيار، وسعد بن عبد الله، وسليمان بن سماعة، وسليمان بن سماعة الخزاعي، وصفوان بن يحيى، والعباس، وعبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى العطار، والصفار.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن إسماعيل، عن أبي الحسن بن ظريف. التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1307، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 708، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن إسماعيل، عن أبي الحسن ظريف، وفي نسخة من الطبعة القديمة من التهذيب: محمد بن إسماعيل، وفي الوافي: علي بن إسماعيل، عن أبي الحسن ظريف، وكذلك الوسائل وفيه ظريف فقط.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن الحسين بن راشد، عن علي بن إسماعيل، عن أبي سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 1001، والاستبصار: الجزء 1، باب أن الرجل يموت في السفر، الحديث 721، إلا أن فيه:
الحسن بن راشد، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، ونسخة من الطبعة القديمة من التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن علي بن إسماعيل، عن الحسن بن علي، عن ابن بكير. التهذيب: الجزء 7، باب نكاح المرأة وعمتها وخالتها، الحديث 1364، والاستبصار: الجزء 3، باب نكاح المرأة على عمتها وخالتها، الحديث 641، إلا أن فيه: الحسين بن سعيد، عن الحسن بن علي، بلا واسطة، وفي الطبعة القديمة من التهذيب نسخة كما في هذه الطبعة، ونسخة أخرى: الحسين بن سعيد، عن علي بن إسماعيل والحسن بن علي، وهو الصحيح بقرينة قوله في الرواية الآتية بعده: عنهما، عن فضالة، وفي الوسائل: جميعا، عن ابن بكير.
وروى أيضا بسنده، عن ابن أبي عمير، عن علي بن إسماعيل، عن حماد، عن أبي بكر الحضرمي. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها،
الحديث 434.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب العينة 89، الحديث 5، علي بن إسماعيل، عن أبي بكر الحضرمي، بلا واسطة، وهو الصحيح، كما يظهر الحال بمراجعة الرجال، وعن عمار بعد علي بن إسماعيل، مصحف: بن عمار، فإن ابن أبي عمير يروي عن علي بن إسماعيل بن عمار كما يأتي.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن علي بن إسماعيل، عن محمد ابن عمر. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 799. كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 16: محمد بن عمرو، بدل محمد بن عمر، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
أقول: علي بن إسماعيل هذا أحد من يأتي بعده، ويعرف بالراوي والمروى عنه.
7942 - علي بن إسماعيل بن جعفر:
ابن محمد عليهما السلام، روى الصدوق باسناده، عن صالح بن علي بن عطية: انه سعى بموسى بن جعفر! أرسل إليه الإمام عليه السلام بواسطة أخيه محمد بن إسماعيل بثلاثمائة دينار وأربعة آلاف درهم، فقال له: اجعل هذا في جهازك ولا تؤتم ولدي!. العيون: الجزء 1، الباب 7، في جمل من أخبار موسى بن جعفر عليه السلام مع هارون الرشيد الحديث 1.
وروى الشيخ المفيد، عن أحمد بن عبيد الله بن عمار، عن علي بن محمد النوفلي، عن أبيه، وأحمد بن محمد بن سعيد، وأبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى، عن مشايخهم، قالوا: كان السبب في أخذ موسى بن جعفر عليه السلام أن
الرشيد...، وكان موسى عليه السلام يأنس بعلي بن إسماعيل بن جعفر بن محمد ويصله ويبره، ثم أنفذ إليه يحيى بن خالد يرغبه في قصد الرشيد ويعده بالاحسان إليه، فعمل على ذلك وأحس به موسى عليه السلام فدعاه، فقال له:
إلى أين يا ابن أخي؟ قال: إلى بغداد، قال: وما تصنع؟ قال علي دين وأنا مملق!
فقال له موسى عليه السلام: فأنا أقضى دينك وأفعل بك وأصنع، فلم يلتفت إلى ذلك وعمل على الخروج فاستدعاه أبو الحسن عليه السلام، وقال له، أنت خارج؟ قال: نعم لا بد لي من ذلك، فقال: أنظر يا ابن أخي واتق الله ولا تؤتم أولادي، وأمر له بثلاثمائة دينار وأربعة آلاف درهم، فلما قام بين يديه، قال أبو الحسن موسى عليه السلام لمن حضره: والله ليسعين في دمي وليؤتمن أولادي!!...
الحديث.
الارشاد، باب ذكر السبب في وفاته وطرف من الخبر في ذلك.
ورواه الشيخ في كتاب الغيبة: في الكلام على الواقفة، الحديث 5، بأدنى اختلاف.
وأورده ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة موسى بن جعفر عليه السلام، في (فصل في استجابة دعوته عليه السلام).
وقال الكشي في ترجمة هشام بن الحكم (131): " وروى موسى بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، قال: سمعت أخي موسى عليه السلام، قال: قال أبي لعبد الله أخي: إليك ابني أخيك فقد ملياني بالسفه فإنهما شرك شيطان، يعنى محمد بن إسماعيل بن جعفر وعلي بن إسماعيل، وكان عبد الله أخاه لأبيه وأمه ".
7943 - علي بن إسماعيل بن شعيب:
= علي بن إسماعيل الميثمي.
قال النجاشي: " علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار أبو
الحسن، مولى بني أسد، كوفي سكن البصرة، وكان من وجوه المتكلمين من أصحابنا، كلم أبا الهذيل والنظام، له مجالس وكتب، منها: كتاب الإمامة، كتاب الطلاق، كتاب النكاح، كتاب مجالس هشام بن الحكم، كتاب المتعة ".
وقال الشيخ (376): " علي بن إسماعيل بن ميثم التمار، وميثم من أجلة أصحاب أمير المؤمنين علي عليه السلام، وعلي هذا أول من تكلم على مذهب الإمامية وصنف كتابا في الإمامة سماه الكامل، وله كتاب الاستحقاق، رضي الله عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (52)، قائلا: " علي بن إسماعيل الميثمي (متكلم) ".
وطريق الصدوق إلى علي بن إسماعيل الميثمي: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى، عن علي بن إسماعيل الميثمي. والطريق صحيح، لكن طريق الشيخ إليه مجهول.
7944 - علي بن إسماعيل بن عامر:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (19).
7945 - علي بن إسماعيل بن عمار:
عده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام، وتقدم عن النجاشي في ترجمة إسحاق بن عمار: أن علي بن إسماعيل بن عمار من وجوه من روى الحديث.
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه موسى بن جعفر. التهذيب:
الجزء 5، باب ما يجب على المحرم اجتنابه، الحديث 1047.
وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 5، باب إجارة الأجير، وما يجب عليه من كتاب المعيشة 145، الحديث 3، والتهذيب:
الجزء 7، باب الإجارات، الحديث 934.
7946 - علي بن إسماعيل بن عيسى:
روى عن حماد بن عيسى، وروى عنه عبد الله بن جعفر الحميري، ذكره الصدوق في المشيخة في طريقه إلى زرارة بن أعين، وحريز بن عبد الله، وحماد ابن عيسى.
روى عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، وروى عنه سعد بن عبد الله.
كامل الزيارات: الباب 16 فيما نزل به جبرئيل عليه السلام في الحسين بن علي عليه السلام أنه سيقتل، الحديث 5.
ثم إن الصدوق ذكر طريقه إلى حريز ثانيا منفصلا عن ذكر طريقه إليه عند ذكر طريقه إلى زرارة، وذكر فيه علي بن إسماعيل من دون تقييده بابن عيسى، وكذلك فعل عند بيان طريقه إلى إسحاق بن عمار، والراوي عنه في كلا الموردين عبد الله بن جعفر، فيظهر من ذلك أن علي بن إسماعيل في هذه الطبقة ينصرف إلى علي بن إسماعيل بن عيسى، فما ورد في روايات كثيرة في هذه الطبقة من ذكر علي بن إسماعيل، فالمراد به علي بن إسماعيل بن عيسى، والله العالم، وسيجئ الكلام في اتحاده مع علي بن السندي وعدمه.
7947 - علي بن إسماعيل بن ميثم:
تقدم في علي بن إسماعيل بن شعيب.
7948 - علي بن إسماعيل بن يقطين:
روى عن عيسى بن المستفاد أبي موسى الضرير، وروى عنه الحارث بن
جعفر. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا..، 61، الحديث 4.
7949 - علي بن إسماعيل التيمي:
روى عن فضيل الرسان، وروى عنه محمد بن حماد. تفسير القمي: سورة نوح، في تفسير قوله تعالى: (إنك إن تذرهم يضلوا عبادك...).
7950 - علي بن إسماعيل الدغشي:
روى عن رجل من أهل الشام، عن عبد الله بن أبان الزيات، وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 7، باب فيما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1341، والاستبصار: الجزء 3، باب أن اللبن للفحل، الحديث 730.
7951 - علي بن إسماعيل الدهقان:
زاهد، خير، فاضل، من أصحاب العياشي، رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (9).
7952 - علي بن إسماعيل السندي:
قال الكشي (490) علي بن إسماعيل: " نصر بن الصباح قال: علي بن إسماعيل ثقة وهو علي بن السندي، لقب إسماعيل بالسندي، ذكره في أصحاب الرضا عليه السلام ".
أقول: لم نظفر برواية يكون في سندها علي بن إسماعيل السندي، فكون السندي لقب إسماعيل لم يثبت إلا من جهة شهادة نصر بن الصباح، ولا يعتد بقوله، وعلى تقدير الثبوت فوثاقته غير ثابتة، نعم، اختار الوحيد - قدس سره -
اتحاد علي بن السندي مع علي بن إسماعيل بن عيسى من جهة الاتحاد في الراوي والمروي عنه في موارد.
وسيجئ الكلام فيه في علي بن السندي.
7953 - علي بن إسماعيل القمي:
روى عن محمد بن عمرو الزيات، وروى عنه عبد الله بن جعفر الحميري.
كامل الزيارات: الباب 54، في ثواب من زار الحسين عليه السلام عارفا بحقه، الحديث 1.
أقول: لا يبعد اتحاده مع علي بن إسماعيل بن عيسى، بقرينة اتحاد الراوي والمروي عنه.
7954 - علي بن إسماعيل الميثمي:
= علي بن إسماعيل بن شعيب.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ستة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي الجارود، وابن أبي عمير، وبشير، وحبيب الخثعمي، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، وحماد، وربعي بن عبد الله، وعبد الاعلى مولى آل سام، وعلي بن حديد، وفضالة، وفضالة بن أيوب، وفضيل الرسان.
وروى عنه الحسن بن راشد، والحسين بن سعيد، وداود بن مهران، وعبد الله ابن عاصم، وعلي بن مهزيار، والسكوني.
أقول: تقدمت ترجمته بعنوان علي بن إسماعيل بن شعيب.
7955 - علي بن أسود:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (338).
7956 - علي بن أشيم:
روى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 131، والكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الاستبراء من البول 13، الحديث 3، إلا إن فيه: علي بن أحمد ابن أشيم، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
7957 - علي بي أيوب:
روى عن عمر بن يزيد بياع السابري، وروى عنه علي بن النعمان. تفسير القمي: سورة الفتح، في تفسير قوله تعالى: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك..).
وروى عنه محمد بن سليمان. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة، الحديث 78، والاستبصار: الجزء 3، باب كراهية مبايعة المضطر، الحديث 238.
7958 - علي ابن الإمام:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام وجبه الدين أبو طالب علي ابن الإمام ناصر الدين محمد بن حمدان الحمداني: فقيه، ورع ".
7959 - علي بن بابويه:
روى عن سعد بن عبد الله، وروى عنه ابنه أبو جعفر محمد. التهذيب:
الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 484، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 217.
7960 - علي بن بجيل:
(ابن عقيل كوفي)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ
(313).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " علي بن بجيل بن عقيل: كوفي، وهو أخو محمد بن بجيل الآتي ".
روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام. الفقيه: الجزء 1، باب ما يسجد عليه وما لا يسجد عليه، الحديث 835.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن الحسن بن متيل الدقاق، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أبي عبد الله الحكم بن مسكين الثقفي، عن علي بن بجيل بن عقيل الكوفي، والطريق ضعيف فإن الحكم بن مسكين لم يرد فيه توثيق.
7961 - علي بن بزرج:
= علي بن أبي صالح.
الخياط، روى عن عمرو، وروى عنه جعفر بن محمد بن يوسف الأزدي.
التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات من الزيارات، الحديث 187.
أقول: تقدم في علي بن أبي صالح.
7962 - علي بن بشير:
وثقه النجاشي في ترجمة أخيه محمد، وتأتي.
7963 - علي بن بشير النبال:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن رئاب. التهذيب: الجزء 7، باب في من يحرم نكاحهن بالأسباب، الحديث 1284.
7964 - علي بن بكير:
ابن عبد الله الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (308).
7965 - علي بن بلال:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الرويات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي الحسن الثالث، والطيب العسكري، والرجل، عليهم السلام، وعن الحسن بن بسام الجمال، والحسين الجمال، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، وهشام بن الحكم.
وروى عنه سهل بن زياد، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد ابن الحسن الصفار، ومحمد بن عيسى.
وروى بعنوان علي بن بلال أبي الحسن مكاتبة مضمرة، وروى عنه محمد ابن عيسى. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 696، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت قضاء ما فات من النوافل، الحديث 1068.
أقول: الظاهر اتحاد هذا مع من بعده.
7966 - علي بن بلال:
قال النجاشي: " علي بن بلال: بغدادي انتقل إلى واسط، روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام، له كتاب، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن أبي قتادة، ومحمد بن أحمد ابن يحيى، عن علي بن بلال، بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الجواد عليه السلام (17)، قائلا:
" علي بن بلال: بغدادي، ثقة ".
و (أخرى) في أصحاب الهادي عليه السلام (6)، قائلا: " علي بن بلال:
بغدادي، يكنى أبا الحسن "، و (ثالثة) في أصحاب العسكري عليه السلام (4)، قائلا: " علي بن بلال ".
وعده في الرجال المطبوع في أصحاب الرضا عليه السلام أيضا (7)، قائلا:
" علي بن بلال، أسند عنه "، إلا أن بقية النسخ خالية عن ذكره.
وعده البرقي أيضا في أصحاب الجواد والهادي والعسكري عليهم السلام، قائلا في الموضع الثاني: " أبو الحسن علي بن بلال ".
وتقدم في التوقيع عن العسكري عليه السلام في ترجمة إبراهيم بن عبدة، قوله عليه السلام: " يا إسحاق إقرأ كتابنا على البلالي رضي الله عنه، فإنه الثقة المأمون العارف بما يجب عليه ".
أقول: الظاهر أن البلالي هو علي بن بلال البغدادي، إذا لم يعد رجل آخر من أصحاب العسكري عليه السلام يلقب بالبلالي.
وقال الكشي (376 - 377): " وجدت بخط جبرئيل بن أحمد، حدثني محمد ابن عيسى اليقطيني، قال: كتب عليه السلام إلى علي بن بلال في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين: بسم الله الرحمن الرحيم، أحمد الله إليك وأشكر طوله وعوده وأصلي على محمد النبي وآله صلوات الله ورحمته عليهم، ثم إني أقمت أبا علي مقام الحسين بن عبد ربه وائتمنته على ذلك بالمعرفة بما عنده الذي لا يقدمه أحد، وقد أعلم أنك شيخ ناحيتك فأحببت إفرادك وإكرامك بالكتاب بذلك، فعليك بالطاعة له والتسليم إليه جميع الحق قبلك، وأن تخص موالي على ذلك، وتعرفهم من ذلك ما يصير سببا إلى عونه وكفايته، فذلك موفور وتوفير علينا ومحبوب لدينا، ولك به جزاء من الله وأجر، فإن الله يعطى من يشاء ذو الاعطاء والجزاء برحمته وأنت في وديعة الله وكتبت بخطي وأحمد الله كثيرا ".
ولكن المذكور في العنوان: أبو علي بن بلال، وأبو علي بن راشد، والظاهر أنه غلط، والصحيح علي بن بلال، وأبو علي بن راشد، كما يظهر من متن الخبر.
روى علي بن بلال عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. كامل الزيارات: الباب 105، في فضل زيارة المؤمنين وكيف يزارون، الحديث 3.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن علي ابن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن علي بن بلال.
والطريق ضعيف بمحمد بن علي.
7967 - علي بن بلال بن أبي معاوية:
قال النجاشي: " علي بن بلال بن أبي معاوية أبو الحسن المهلبي الأزدي، شيخ أصحابنا بالبصرة، ثقة، سمع الحديث فأكثر، وصنف كتاب المتعة، كتاب المسح على الرجلين، كتاب المسح على الخفين، كتاب البيان عن خيرة الرحمان في إيمان أبي طالب وآباء النبي صلى الله عليه وآله.
أخبرنا بكتبه محمد بن محمد، وأحمد بن علي بن نوح ".
أقول: تقدم ذكره عن النجاشي في ترجمة الحسين بن سعيد بن حماد، وفيه:
حدثني أبو الحسن علي بن بلال بن معاوية بن أحمد المهلبي بالبصرة.
وقال الشيخ (414): " علي بن بلال المهلبي، له كتاب الغدير.
أخبرنا أحمد بن عبدون، عنه، وله كتاب المسح على الرجلين، وكتاب في فضل العرب، وكتاب في إيمان أبي طالب عليه السلام، وغير ذلك ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (58)، قائلا: " علي بن بلال المهلبي، روى عنه ابن حاشر ".
وطريقه إلى كتابه الغدير صحيح وإلى سائر كتبه مجهول.
7968 - علي بن بندار:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي أبو الحسن علي بن بندار ابن محمد الهوشمي: فاضل، ثقة ".
أقول: هو من مشايخ الصدوق، ذكره في العلل: الجزء 1، باب 115، العلة التي من أجلها لا ينبغي للضيف أن يصوم تطوعا، الحديث 2.
روى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه محمد بن يعقوب. التهذيب:
الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1651.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر 140، الحديث 5: علي بن محمد بن بندار، عن أحمد بن أبي عبد الله، وهو الصحيح.
وروى عن السياري، وروى عنه محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 7، باب الكفاءة في النكاح، الحديث 1583.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب آخر منه (أن المؤمن كفو المؤمنة 21)، الحديث 5. علي بن محمد بن بندار، عن السياري، وهو الصحيح.
7969 - علي بن تاج الدين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد شرف الدين علي بن تاج الدين بن محمد الحسيني الكيسكي: ورع دين ".
7970 - علي بن ثابت:
من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (26).
7971 - علي بن ثابت:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (535): " السيد شمس الدين علي ابن ثابت بن عصيدة السوراوي: فاضل، جليل (ثقة)، يروي العلامة عن أبيه، عنه ".
7972 - علي بن ثابت:
الدواليني أبو الحسن، من مشايخ الصدوق ترضى عليه. العيون: الجزء 1، الباب 6، في النصوص على الرضا عليه السلام بالإمامة في جملة الأئمة الاثني عشر عليهم السلام، الحديث 29.
7973 - علي بن جعفر:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثمائة وخمسة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبيه، وأخيه أبي الحسن موسى بن جعفر، وأبي إبراهيم، وأبي الحسن الأول، وأبي الحسن الرضا، عليهم السلام، وعن الحكم بن بهلول، وعن عبد الملك بن قدامة، ومحمد بن مسلم، ومعتب أو غيره.
وروى عنه أبو قتادة، وأحمد بن محمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد بن علي، وأحمد بن موسى، وإسماعيل بن همام، والحسن بن علي بن عثمان ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، والحسين بن عيسى ابن عبد الله، وزكريا بن يحيى بن النعمان الصيرفي (المصري)، وسليمان بن حفص، وعبد الله بن الحسن، وعبد الله بن الحسن حفيده، وعلي بن أسباط، وعلي ابن محمد بن حفص القمي أبو قتادة، والعمركي، والعمركي بن علي، والعمركي
ابن علي الخراساني، والعمركي بن علي النيسابوري، والعمركي البوفكي، والعمركي الخراساني، والعمركي النيسابوري، وعيسى بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن مهران، وموسى بن القاسم،، وموسى بن القاسم البجلي، وموسى بن القاسم بن معاوية، ويعقوب بن يزيد، وجد عبد الله بن الحسن.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد، عن موسى بن القاسم، وأبي قتادة جميعا عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1270، والاستبصار: الجزء 1، باب من يسجد فتقع جبهته على موضع مرتفع، الحديث 1240، إلا أن فيه: أحمد ابن محمد بن عيسى، عن موسى بن جعفر عليه السلام، وبقية السند ساقطة عنه، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن العمركي بن علي، عن علي بن جعفر، عن أخيه أبي الحسن عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 381، والاستبصار: الجزء 2، باب من طاف على غير طهر، الحديث 765، إلا أن فيه:
علي العمركي بن علي، والصحيح ما في التهذيب، وكلمة علي زائدة.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن أحمد العلوي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب المكاتب، الحديث 1007.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي: العلوي، عن العمركي، عن علي ابن جعفر، وهو الصحيح، فإن العمركي هو الراوي لكتاب علي بن جعفر، كما إن العلوي راو لكتاب العمركي، وفي الوسائل أن الشيخ رواها باسناده، عن كتاب علي بن جعفر، وهذا أيضا صريح فيما ذكرناه، فوقع السقط في التهذيب.
ثم روى محمد بن يعقوب بسنده، عن الحسن بن عيسى، عن محمد بن علي ابن جعفر، عن أبيه، عن جده، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن السند في غيرها هكذا: الحسن بن عيسى بن محمد بن علي بن جعفر، عن أبيه، عن جده علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام، وهو الصحيح الموافق للوافي.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبي القاسم، وأبي قتادة، عن علي بن جعفر. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 761.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الصحيح موسى بن القاسم، بدل أبي القاسم، الموافق للوافي والوسائل، فان هذا السند قد تكرر في التهذيب كثيرا على ما قلناه.
وروى بسنده أيضا، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 710.
ثم قال في رواية بعد هذه الرواية: عنه، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله عليه السلام، والظاهر رجوع الضمير إلى علي بن الحسن، كما أرجعه إليه في الوافي، فإن الراوي لكتاب يونس بن يعقوب هو علي بن الحسن، فلم تثبت رواية علي بن جعفر عن يونس بن يعقوب.
فما في الوسائل من إرجاع الضمير إلى علي بن جعفر في غير محله.
أقول: هذا هو علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليه السلام.
7974 - علي بن جعفر بن إسحاق:
الهاشمي: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الرحمان بن
الحجاج. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب ما يتخذ منه الخمر 12، الحديث 3.
7975 - علي بن جعفر بن الأسود:
يأتي في ترجمة علي بن الحسين بن موسى بن بابويه، عن النجاشي أنه كان واسطة إيصال كتاب علي بن الحسين إلى الحسين بن روح.
7976 - علي بن جعفر بن الزبير:
ابن عم علي بن الحكم بن الزبير النخعي، روى عنه، ذكره النجاشي في ترجمة علي بن الحكم، وتأتي.
7977 - علي بن جعفر بن العباس:
الخزاعي: واقفي مروزي، من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (23)، وقال الكشي (520): " قال محمد بن مسعود: علي بن جعفر بن العباس الخزاعي، كان واقفيا ".
7978 - علي بن جعفر بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد تاج الدين علي بن جعفر ابن علي بن عبد الله بن أحمد الجعفري بدهستان: فاضل، قرأ على علماء خوارزم أنواع العلوم، وقرأ أيضا طرفا من تصانيف الشيخ الامام فخر الدين محمد الرازي عليه، وفوض إليه منصب الفتوى بدهستان كما كان مفوضا إلى والده السيد عماد الدين جعفر، ويتحنف تقية ".
7979 - علي بن جعفر بن محمد:
قال النجاشي: " علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام أبو الحسن، سكن العريض من نواحي المدينة فنسب ولده إليها، له كتاب في الحلال والحرام، يروى تارة غير مبوب وتارة مبوبا.
أخبرنا القاضي أبو عبد الله، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا علي بن أسباط بن سالم، قال:
حدثنا علي بن جعفر بن محمد، قال: سألت أبا الحسن موسى عليه السلام...
وذكر المبوب.
وأخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال:
حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر بن محمد، قال: حدثنا علي بن الحسن،... وذكر غير المبوبة ".
كذا في أكثر النسخ، وفي رجال المولى القهبائي هكذا: " حدثنا عبد الله بن الحسن بن علي بن جعفر بن محمد، قال: حدثنا علي بن جعفر عليه السلام، عن أبي الحسن عليه السلام،... وذكر غير المبوب ".
وقال الشيخ (379): " علي بن جعفر أخو موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، صلوات الله عليهم أجمعين، جليل القدر، ثقة، وله كتاب المناسك ومسائل لأخيه موسى الكاظم بن جعفر عليه السلام، سأله عنها.
أخبرنا بذلك جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن العمركي الخراساني البوفكي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى الكاظم عليه السلام.
ورواه أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن سعد،
والحميري، وأحمد بن إدريس، وعلي بن موسى، عن أحمد بن محمد، عن موسى ابن القاسم البجلي، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الصادق عليه السلام (289)، قائلا:
" علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام المدني ".
و (أخرى) في أصحاب الكاظم عليه السلام (5)، قائلا: " علي بن جعفر أخوه عليه السلام، له كتاب ما سأله عنه، وروى عن أبيه عليه السلام ".
و (ثالثة) في أصحاب الرضا عليه السلام (3)، قائلا: " علي بن جعفر بن محمد عمه عليه السلام، له كتاب، ثقة ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، وسيظهر لك أنه أدرك الجواد والهادي عليهما السلام أيضا.
روى عن أخيه أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه علي بن الحسين ابن علي بن عمر. كامل الزيارات: الباب 3، في زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وآله والدعاء عنده، الحديث 3 و 8.
روى عن محمد بن عبد الله الطائي. تفسير القمي: سورة السبأ، في تفسير قوله تعالى: (وما أرسلناك إلا كافة للناس).
وقال الشيخ المفيد - قدس سره -: كان من الفضل والورع على مالا يختلف فيه اثنان. الارشاد: باب ذكر الامام أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، في فصل في النص عليه (موسى بن جعفر عليه السلام) بالإمامة من أبيه عليهما السلام.
وعده ابن شهرآشوب من الثقات الذين رووا النص على موسى بن جعفر عليه السلام بالإمامة من أبيه، وعده أيضا من ثقات أبي إبراهيم موسى بن جعفر عليهما السلام. المناقب: الجزء 4، في باب إمامة أبي إبراهيم موسى بن جعفر،
فصل في معالي أموره، وفي (فصل) في أحواله وتاريخه، وفي باب إمامة أبي جعفر محمد بن علي التقي عليه السلام، فصل في المقدمات.
وقال الكشي (303): " علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب عليهم السلام: حمدويه بن نصير، قال: حدثنا الحسن بن موسى الخشاب، عن علي بن أسباط وغيره، عن علي بن جعفر بن محمد، قال: قال لي رجل - أحسبه من الواقفة -: ما فعل أخوك أبو الحسن؟ قلت: قد مات، قال:
وما يدريك بذلك؟ قال: قلت: اقتسمت أمواله وأنكحت نساؤه ونطق الناطق من بعده، قال: ومن الناطق من بعده؟ قلت: ابنه علي، قال: فما فعل؟ قلت له: مات، قال: ما يدريك أنه مات؟ قلت قسمت أمواله ونكحت نساؤه ونطق الناطق من بعده، قال: ومن الناطق من بعده؟ قلت: أبو جعفر ابنه، قال: فقال لي: أنت في سنك وقدرك وأبوك جعفر بن محمد تقول هذا القول في هذا الغلام؟! قال: قلت:
ما أراك إلا شيطانا، قال: ثم أخذ بلحيته فرفعها إلى السماء، ثم قال: فما حيلتي إن كان الله رآه أهلا لهذا ولم تكن هذه الشيبة لهذا أهلا.
حدثني نصر بن الصباح البلخي، قال: حدثني إسحاق بن محمد البصري أبو يعقوب، قال: حدثني أبو عبد الله الحسين بن موسى بن جعفر، قال: كنت عند أبي جعفر عليه السلام بالمدينة وعنده علي بن جعفر وأعرابي من أهل المدينة جالس، فقال لي الأعرابي: من هذا الفتى؟ وأشار بيده إلى أبي جعفر عليه السلام، قلت: هذا وصي رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: يا سبحان الله!
رسول الله قد مات منذ مائتي سنة وكذا وكذا سنة، وهذا حدث كيف يكون هذا وصي رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قلت: هذا وصي علي بن موسى، وعلي وصي موسى بن جعفر، وموسى وصي جعفر بن محمد، وجعفر وصي محمد بن علي، ومحمد وصي علي بن الحسين، وعلي وصي الحسين، والحسين وصي الحسن، والحسن وصي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وعلي بن أبي طالب وصي رسول
الله صلى الله عليه وآله، قال: ودنا الطبيب ليقطع له العرق فقام علي بن جعفر، فقال: يا سيدي يبدأني لتكون حدة الحديد في قبلك، قال: قلت: يهنيك هذا عم أبيه، قال: فقطع له العرق ثم أراد أبو جعفر عليه السلام النهوض، فقام علي بن جعفر فسوى له نعليه حتى يلبسهما ".
وروى محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن محمد بن أحمد النهدي، عن محمد بن خلاد الصيقل، عن محمد بن الحسن بن عمار، قال: " كنت عند علي ابن جعفر بن محمد جالسا بالمدينة، وكنت أقمت عنده سنتين أكتب عنه ما يسمع من أخيه - يعني أبا الحسن عليه السلام - إذ دخل عليه أبو جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام المسجد، مسجد الرسول صلى الله عليه وآله، فوثب علي بن جعفر بلا حذاء ولا رداء فقبل يده وعظمه، فقال له أبو جعفر عليه السلام: يا عم اجلس رحمك الله، فقال: يا سيدي كيف أجلس وأنت قائم؟ فلما رجع علي بن جعفر إلى مجلسه جعل أصحابه يوبخونه، ويقولون: أنت عم أبيه وأنت تفعل به هذا الفعل؟ فقال: اسكتوا إذا كان الله عز وجل - وقبض على لحيته - لم يؤهل هذه الشيبة، وأهل هذا الفتى، ووضعه حيث وضعه، أنكر فضله؟ نعوذ بالله مما تقولون، بل أنا له عبد ".
الكافي: الجزء 1، باب الإشارة والنص على أبي جعفر الثاني عليه السلام 73، الحديث 12.
وقال السيد المهنا: " وأما العريضي ابن جعفر الصادق عليه السلام، ويكني أبا الحسن وهو أصغر ولد أبيه، مات أبوه وهو طفل، وكان عالما كبيرا، روى عن أخيه موسى الكاظم عليه السلام، وعن ابن عم أبيه الحسين ذي الدمعة ابن زيد الشهيد، وعاش إلى أن أدرك الهادي علي بن محمد بن علي بن الكاظم عليهم السلام، ومات في زمانه " (إنتهى).
عمدة الطالب: المقصد الأول، في ذكر عقب محمد الباقر وجعفر الصادق (ع).
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن محمد بن يحيى العطار، عن العمركي بن علي البوفكي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر
عليه السلام.
وأيضا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد - رضي الله عنه - عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله جميعا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، والفضل ابن عامر، عن موسى بن القاسم البجلي، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى ابن جعفر عليه السلام، والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
7980 - علي بن جعفر السكوني:
روى عن إسماعيل بن مسلم الشعيري، وروى عنه موسى بن يسار.
التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 713، والاستبصار: الجزء 1، باب كراهية أن يبصق في المسجد، الحديث 1705.
وروى عنه موسى بن يسار المنقري. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1198.
7981 - علي بن جعفر الهرزمداني:
أبو الحسن: قمي، ضعيف، ذكره ابن الغضائري والعلامة في الخلاصة:
(28) من الباب (1) من حرف العين، من القسم الثاني.
7982 - علي بن جعفر الهماني:
قال النجاشي: " علي بن جعفر الهماني البرمكي يعرف منه وينكر، له مسائل لأبي الحسن العسكري عليه السلام.
أخبرنا ابن الجندي، عن ابن همام، عن ابن مابنداذ أنه سمع ابن المعافى الثعلبي (التغلبي) من أهل رأس العين يحدث عن أحمد بن محمد الطبري، عن علي بن جعفر بالمسائل ".
وعده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الهادي عليه السلام (15)، قائلا:
" علي بن جعفر، وكيل، ثقة ". و (أخرى) في أصحاب العسكري عليه السلام (1):
قائلا: " علي بن جعفر، قيم لأبي الحسن عليه السلام، ثقة ".
وعده في الغيبة في السفراء الممدوحين قائلا: " ومنهم علي بن جعفر الهماني، وكان فاضلا مرضيا، من وكلاء أبي الحسن، وأبي محمد عليهما السلام.
روى أحمد بن علي الرازي، عن علي بن مخلد الأيادي، قال: حدثني أبو جعفر العمري (رضي الله عنه)، قال: حج أبو طاهر بن بلال فنظر إلى علي بن جعفر، وهو ينفق النفقات العظيمة، فلما انصرف كتب بذلك إلى أبي محمد عليه السلام، فوقع في رقعته: قد كنا أمرنا له بمائة ألف دينار، ثم أمرنا له بمثلها فأبى قبوله إبقاء علينا ما للناس والدخول في أمرنا فيما لم ندخلهم فيه، قال: ودخل على أبي الحسن العسكري عليه السلام، فأمر له بثلاثين ألف دينار " (إنتهى).
كتاب الغيبة: في (فصل في ذكر طرف من أخبار السفراء... فمن المحمودين).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام.
وعده ابن شهرآشوب من رواة النص على إمامة أبي محمد العسكري من أبيه عليهما السلام، ومن ثقات أبي محمد عليه السلام، المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام تحت عنوان: (ورواة النص من أبيه)، وعنوان: (ومن ثقاته).
وروى محمد بن يعقوب، عن محمد بن علي، عن موسى بن جعفر بن وهب، عن علي بن جعفر، قال: " كنت حاضرا أبا الحسن عليه السلام لما توفي ابنه محمد، قال للحسن: يا بني أحدث لله شكرا، فقد أحدث فيك أمرا ". الكافي: الجزء 1، باب الإشارة والنص على أبي محمد عليه السلام (75)، الحديث 4.
روى (علي بن جعفر الهماني) عن علي بن محمد العسكري عليه السلام، وروى
عنه أحمد بن المعافى الثعلبي. كامل الزيارات: الباب 57، في من اغتسل في الفرات وزار الحسين عليه السلام، الحديث 5.
وقال الكشي (503): " محمد بن مسعود، قال: قال يوسف بن السخت:
كان علي بن جعفر وكيلا لأبي الحسن عليه السلام، وكان رجلا من أهل همينيا (هميشا)، قرية من قرى سواد بغداد فسعي به إلى المتوكل، فحبسه فطال حبسه، واحتال من قبل عبد الله بن خاقان بمال ضمنه عنه بثلاثة آلاف دينار، فكلمه عبد الله فعرض جامعه على المتوكل، فقال: يا عبد الله لو شككت فيك لقلت إنك رافضي! هذا وكيل فلان وأنا عازم على قتله، قال: فتأدى الخبر إلى علي بن جعفر، فكتب إلى أبي الحسن عليه السلام: يا سيدي الله الله في، فقد والله خفت أن أرتاب، فوقع في رقعة: أما إذ بلغ بك الامر ما أرى فسأقصد الله فيك، وكان هذا في ليلة الجمعة، فأصبح المتوكل محموما فازدادت علته حتى صرخ عليه يوم الاثنين، فأمر بتخلية كل محبوس عرض عليه اسمه حتى ذكر هو علي بن جعفر، فقال لعبد الله: لم لم تعرض علي أمره؟ فقال: لا أعود إلى ذكره أبدا، قال: خل سبيله الساعة، وسله أن يجعلني في حل، فخلى سبيله وصار إلى مكة بأمر أبي الحسن عليه السلام، فجاور بها وبرئ المتوكل من علته.
محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن أبي يعقوب يوسف بن السخت، قال: حدثني العباس، عن علي بن جعفر، قال: عرضت أمري على المتوكل فأقبل على عبد الله بن يحيى بن خاقان، فقال له: لا تتعبن نفسك بعرض قصة هذا وأشباهه فإن عمه (عمك) أخبرني أنه رافضي وأنه وكيل علي بن محمد، وحلف أن لا يخرج من الحبس إلا بعد موته فكتبت إلى مولانا أن نفسي قد ضاقت، وأني أخاف الزيغ، فكتب إلي: أما إذا بلغ الامر منك ما أرى فسأقصد الله فيك، فما عادت الجمعة حتى أخرجت من السجن ".
وقال في ترجمة فارس بن حاتم القزويني (391):
" وجدت بخط جبرئيل ابن أحمد، قال: قال موسى بن جعفر، عن إبراهيم ابن محمد أنه قال: كتبت إليه جعلت فداك قبلنا أشياء يحكى عن فارس والخلاف بينه وبين علي بن جعفر، حتى صار يبرأ بعضهم من بعض، فإن رأيت أن تمن علي بما عندك فيهما وأيهما يتولى حوائج قبلك حتى لا أعدوه إلى غيره فقد احتجت إلى ذلك، فعلت متفضلا إن شاء الله؟ فكتب: ليس عن مثل هذا يسأل ولا في مثله يشك، قد عظم الله قدر علي بن جعفر متعنا الله تعالى به عن أن يقايس إليه، فاقصد علي بن جعفر بحوائجك، واخشوا فارسا وامتنعوا من إدخاله في شئ من أموركم، تفعل ذلك أنت ومن أطاعك من أهل بلادك، فإنه قد بلغني ما تموه به على الناس فلا تلتفتوا إليه إن شاء الله.
محمد بن مسعود، قال: وكتب إبراهيم بن محمد الهمداني مع جعفر ابنه في سنة أربعين ومائتين، يسأله عن العليل وعن القزويني أيهما يقصد بحوائجه وحوائج غيره، فقد اضطرب الناس فيهما وصار يبرأ بعضهم من بعض. فكتب إليه: ليس عن مثل هذا يسأل ولا في مثله يشك، وقد عظم الله من حرمة العليل أن يقاس عليه القزويني! سمى باسمهما جميعا، فاقصد إليه بحوائجك ومن أطاعك من أهل بلادك أن يقصدوا إلى العليل بحوائجهم، وأن يجتنبوا القزويني أن يدخلوه في شئ من أمورهم فإنه قد بلغني ما تموه به عند الناس فلا تلفتوا إليه إن شاء الله.
وقد قرأ منصور بن العباس هذا الكتاب وبعض أهل الكوفة ".
أقول: يظهر من هاتين الروايتين أن العليل المذكور في الرواية الثانية يراد به علي بن جعفر، وعليه فقد ورد توثيقه في رواية الكشي المتقدمة في ترجمة إبراهيم بن محمد الهمداني، إلا أن هذه الروايات كلها ضعيفة.
بقي هنا أمران:
الأول: الظاهر أن علي بن جعفر الهماني الذي عنونه النجاشي، هو علي بن جعفر الوكيل الذي ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، وذلك من جهة تصريحه في كتاب الغيبة، كما مر أن الوكيل هو علي بن جعفر الهماني، ويؤيد ذلك ما تقدم في الرواية الأولى من روايات الكشي من أن علي بن جعفر الوكيل كان من أهل همينيا.
هذا وقد عنون ابن داود علي بن جعفر أولا في القسم الأول (1005)، وقال: " (دي) (جخ) وكيله، ثقة، كان في حبس المتوكل وخاف القتل والشك في دينه فوعده أن يقصد الله فيه، فحم المتوكل فأمر بتخلية من في السجن مطلقا وتخليته بالتخصيص "، وعنونه ثانيا في القسم الثاني (323)، وقال: " علي بن جعفر الهماني منسوب إلى همينا قرية من سواد بغداد (جش) يعرف منه وينكر " (إنتهى).
وظاهر كلامه أن الوكيل الثقة مغاير للهماني الذي عنونه النجاشي.
وأما العلامة فقد بنى على التعدد فذكر علي بن جعفر الوكيل في القسم الأول، وعلي بن جعفر الهماني في القسم الثاني: (26) من الباب (1) من حرف العين، والغريب أنه ذكر علي بن جعفر الوكيل في القسم الأول مرتين، فقال أولا (12) من الباب (1) من حرف العين: " علي بن جعفر من أصحاب أبي الحسن عليه السلام، قيم لأبي الحسن عليه السلام، ثقة "، ثم قال بعد عدة أسماء (25) من الباب المذكور: " علي بن جعفر: قال الكشي: قال محمد بن مسعود: قال يوسف بن السخت: كان علي بن جعفر وكيلا لأبي الحسن عليه السلام، وكان في حبس المتوكل وخاف القتل والشك في دينه، فوعده بأن يقصد الله فيه، فحم المتوكل فأمر بتخلية من في السجن مطلقا، وتخليته عينا " (إنتهى).
أقول: ظاهر كلامه أن علي بن جعفر الوكيل كان متعددا، وإلا لم يكن وجه للتكرار مع أنه لا شك في عدم تعدد الوكيل، وإنما الاشكال في اتحاد الوكيل،
والهماني وتغايرهما.
الثاني: قد عرفت من الشيخ وابن شهرآشوب الشهادة على وثاقة علي بن جعفر الوكيل المؤيدة بأمور أخر مما تقدم، ولا يعارض ذلك بما ذكره النجاشي يعرف منه وينكر، فإن ذلك لا ينافي وثاقة الرجل في نفسه، فقد يروي الثقة أمرا منكرا بعيدا عن الواقع ونفس الامر لحسن ظنه بالراوي أو لغير ذلك من الأسباب.
7983 - علي بن جندب:
قال الشيخ (404): " علي بن جندب: له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الأول ". وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عنه.
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (17)، قائلا: " علي بن جندب: كوفي روى عنه حميد، مات سنة (268)، وصلى عليه الحسن بن أحمد الكوفي، ودفن في بني رؤاس، ذاك الجانب ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
7984 - علي بن الجهم:
عن مروج الذهب أنه بلغ من نصب علي بن الجهم، أنه كان يلعن أباه، فسئل عن ذلك فقال: بتسميتي عليا!!.
قال ابن شهرآشوب: " قال أبو العيناء لعلي بن الجهم: إنما تبغض عليا لأنه كان يقتل الفاعل والمفعول وأنت أحدهما، فقال له: يا مخنث، فقال أبو العيناء:
(وضرب لنا مثلا ونسي خلقه) ". المناقب: الجزء 3، باب النصوص على إمامة علي عليه السلام، في (فصل في حساده). ص 215.
7985 - علي بن حاتم:
= علي بن أبي سهل.
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ تسعة وخمسين موردا.
فقد روى عن أحمد بن إدريس، وأحمد بن علي، وأحمد بن محمد بن موسى، والحسن عن أبيه، والحسن بن علي، وحميد بن زياد، وعلي بن الحسين، وعلي بن سليمان، وعلي بن سليمان الزراري، والقاسم بن محمد، ومحمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن جعفر بن أحمد بن بطة القمي، ومحمد ابن جعفر المؤدب، ومحمد بن عمر، ومحمد بن القاسم.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن حاتم، عن الحسن بن علي، عن أبيه عن الحسن، عن يوسف بن عقيل. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 491، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم الهلال إذا رؤي قبل الزوال أو بعده، الحديث 222، إلا أن فيه: الحسين بن علي، عن أبيه، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي كما تقدم في علي.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن حاتم، عن الحسين بن علي، عن أبيه.
التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 297، والاستبصار: الجزء 1، باب لا تجب صلاة العيدين إلا مع إمام، الحديث 1716، إلا أن فيه: الحسن بن علي، عن أبيه، وهو الصحيح الموافق للطبعة القديمة من التهذيب والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن حاتم، عن سليمان الزراري، عن أحمد بن إسحاق، عن سعدان بن مسلم. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين،
الحديث 114.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل والوافي أيضا، إلا أن فيها الرازي، بدل الزراري، ولا يبعد وقوع التحريف في جميع هذه النسخ، والصحيح علي بن حاتم، عن علي بن سليمان الزراري، بقرينة سائر الروايات، وأن علي بن حاتم هو الراوي لكتاب علي بن سليمان الزراري.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن حاتم، عن عمر بن جعفر، عن عبد الله ابن محمد. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة العيدين، الحديث 300، والاستبصار:
الجزء 1، باب لا تجب صلاة العيدين إلا مع إمام، الحديث 1718، إلا أن فيه محمد بن جعفر، بدل عمر بن جعفر، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى بعنوان علي بن حاتم القزويني، عن أبي الحسن محمد بن عمرو.
التهذيب: الجزء 4، باب تمييز فطرة أهل الأمصار، الحديث 226، والاستبصار:
الجزء 2، باب ماهية زكاة الفطرة، الحديث 140، إلا إن فيه علي بن حاتم فقط.
أقول: تقدمت ترجمته في علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم.
7986 - علي بن الحارث:
روى عن بكار، وروى عنه عبد الله بن جبلة. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1024، والجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 388، والاستبصار:
الجزء 3، باب متى يجوز بيع الثمار، الحديث 303.
وروى عن بكار بن أبي بكر، وروى عنه عبد الله بن جبلة. التهذيب: الجزء 7، باب أحكام الأرضين، الحديث 654، والاستبصار: الجزء 3، باب حكم أرض الخراج، الحديث 686.
وروى عن صباح المزني، وروى عنه عبد الله بن محمد بن نهيك. الكافي:
الجزء 6، كتاب العتق والتدبير 3، باب نوادر 16، الحديث 9.
7987 - علي بن الحارث (الحرب):
روى عن الفضل بن يحيى، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
كامل الزيارات: الباب 88، في فضل كربلاء وزيارة الحسين عليه السلام، الحديث 10.
7988 - علي بن حامد:
المكفوف: (كش) (جش) لا بأس به، ذكره ابن داود: (1008) من القسم الأول.
قال الميرزا والسيد التفريشي: " ولم أجده في (كش) (جش)، ولا في غيره "، وزاد التفريشي قوله: " نعم علي بن خليد مذكور بهذا الوصف ".
وقال الوحيد: " والظاهر أن ما ذكره من اشتباه النساخ ".
أقول: يبعد كون الاشتباه من النساخ أن رجال ابن داود على ترتيب حروف الهجاء، وعلي بن خليد أيضا مذكور فيه في محله.
7989 - علي بن حبشي:
قال الشيخ (430): " علي بن حبشي بن قوني: له كتاب الهدايا.
أخبرنا به أحمد بن عبدون، عنه ".
وعده في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (32)، قائلا: " علي بن حبشي بن قوني الكاتب: خاصي، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة (332) إلى وقت وفاته، وله منه إجازة ".
أقول: هو من مشايخ الصدوق - قدس سره -، روى عنه في العلل: الجزء 2، باب 142، في علة وجوب الحج والطواف بالبيت وجميع المناسك، الحديث 2.
وروى عنه السيد المرتضى، والشيخ المفيد، وتقدم ذلك في ترجمة إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي.
ثم إن الرجل وقع في إسناد الشيخ في كتاب الفهرست والتهذيب في عدة موارد، وقد كناه في بعضها بأبي القاسم، فمنها: ما تقدم في ترجمة الحسين بن أبي غندر، وفي ترجمة حميد بن زياد، وفي التهذيب: الجزء 6، في باب فضل الغسل للزيارة، الحديث 124، والمتحصل أن الرجل وإن كان معروفا وروى عنه الاجلاء إلا أنه لم تثبت وثاقته، ومجرد كونه شيخ إجازة لا يكفي في إثبات وثاقته، كما تقدم.
روى عن جعفر بن محمد، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام)، الحديث 96.
وروى عن علي بن سليمان الرازي، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي الحسن موسى) عليه السلام، الحديث 159.
أقول: الصحيح علي بن سليمان الزراري.
وروى عن علي بن سليمان الزراري، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود.
التهذيب: الجزء 6، باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 18.
وروى بعنوان علي بن حبشي بن قوني أبي القاسم، عن جعفر بن محمد ابن مالك. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الغسل للزيارة، الحديث 124.
7990 - علي بن حبيب بياع الهروي:
روى عن عيسى بن زيد، وروى عنه أبو محمد المدائني. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الوصي يدرك أيتامه فيمتنعون 39، الحديث 8.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب النشوء 32، الحديث 1، عائذ بن حبيب بياع الهروي، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 378، والجزء 9، باب وصية الصبي والمحجور عليهم، الحديث 738.
7991 - علي بن حبيب الخثعمي:
روى عن أبي سارة إمام مسجد بني هلال، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحسن (الحسين). الكافي: الجزء 2، باب المستضعف من كتاب الايمان والكفر 172، الحديث 12.
7992 - علي بن حبيب المدائني:
قال الكشي في أول الكتاب، في فضل الرواية والحديث، الحديث 4:
" حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن إسماعيل الرازي، قال:
حدثني علي بن حبيب المدائني، عن علي بن سويد السائي، قال: كتب إلى أبو الحسن الأول وهو في السجن: وأما ما ذكرت يا علي ممن تأخذ معالم دينك، لا تأخذن معالم دينك عن غير شيعتنا، فإنك إن تعديتهم أخذت دينك عن الخائنين الذين خانوا الله ورسوله، وخانوا أماناتهم، إنهم ائتمنوا على كتاب الله جل وعلا فحرفوه وبدلوه، فعليهم لعنة الله ولعنة رسوله ولعنة ملائكته ولعنة آبائي الكرام البررة ولعنتي ولعنة شيعتي إلى يوم القيامة... في كتاب طويل ".
7993 - علي بن الحرب:
تقدم في علي بن الحارث.
7994 - علي بن حديد:
قال النجاشي: " علي بن حديد بن حكيم المدائني الأزدي الساباطي، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، له كتاب، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال:
حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا الحميري، قال: حدثنا أبي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن علي بن فضال، عن علي بن حديد، بكتابه ".
وقال الشيخ (384): " علي بن حديد المدائني، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أبي محمد عيسى بن محمد بن أيوب الأشعري، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الرضا عليه السلام (42)، قائلا: " علي ابن حديد بن حكيم: كوفي، مولى الأزد، وكان منزله ومنشأه بالمدائن ".
و (أخرى) في أصحاب الجواد عليه السلام (11)، مقتصرا على قوله: " علي ابن حديد بن حكيم ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الرضا عليه السلام، قائلا: " علي بن حديد ابن حكيم: كوفي "، ومن أصحاب الجواد عليه السلام، قائلا: " علي بن حديد ".
روى (علي بن حديد) عن محمد بن سنان، وروى عنه محمد بن الحسين.
كامل الزيارات: الباب 8، في فضل الصلاة في مسجد الكوفة ومسجد السهلة وثواب ذلك، الحديث 1.
روى عن مرازم، وروى عنه محمد بن عيسى. تفسير القمي: سورة الناس، في تفسير قوله تعالى: (من الجنة والناس).
وقال الكشي في ترجمة هشام بن الحكم (131): " علي بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن أبي علي بن راشد، عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، قال: قلت: جعلت فداك قد اختلف أصحابنا، فأصلي خلف
أصحاب هشام بن الحكم؟ قال: عليك بعلي بن حديد، قلت فآخذ بقوله؟ قال:
نعم، فلقيت علي بن حديد، فقلت: نصلي خلف أصحاب هشام بن الحكم؟ قال:
لا ".
وقال في ترجمة يونس (351):
" آدم بن محمد القلانسي البلخي، قال: " حدثني علي بن محمد القمي، قال:
حدثني أحمد بن محمد بن عيسى القمي، عن يعقوب بن يزيد، عن أبيه يزيد بن حماد، عن أبي الحسن عليه السلام، قال: قلت: أصلي خلف من لا أعرف؟ فقال:
لا تصل إلا خلف من تثق بدينه، فقلت له: أصلي خلف يونس وأصحابه؟ فقال:
يأبى ذلك عليكم علي بن حديد، قلت: آخذ بقوله في ذلك؟ قال: نعم، قال:
فسألت علي بن حديد عن ذلك، فقال: لا تصل خلفه ولا خلف أصحابه ".
أقول: هاتان الروايتان وإن كانت فيهما دلالة على مدح علي بن حديد في الجملة، إلا أنهما لا يعتمد عليهما لضعف سنديهما، فالعمدة إنما هو توثيق القمي، ولا يعارض ذلك بما قاله نصر بن الصباح من أن علي بن حديد بن حكيم، فطحي من أهل الكوفة، وكان أدرك الرضا عليه السلام، ذكره الكشي (461)، وذلك من جهة عدم حجية قول نصر وعدم تنافي الوثاقة مع كون الرجل فطحيا، إلا أنه يعارض بتضعيف الشيخ إياه في موارد منها: قوله: " فأول ما في هذا الخبر أنه مرسل وراويه ضعيف، وهو علي بن حديد، وهذا يضعف الاحتجاج بخبره ".
الاستبصار: الجزء 1، باب البئر تقع فيه الفأرة، ذيل الحديث 112.
ومنها قوله: " وأما خبر زرارة فالطريق إليه علي بن حديد، وهو مضعف جدا لا يعول على ما ينفرد بنقله ". التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر من ذلك، ذيل الحديث 435، وكذلك قال في الاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع الذهب بالفضة نسيئة، ذيل الحديث 325، غير أنه، قال فيه: " وهو ضعيف جدا ".
فالمتحصل أنه لا يمكن الحكم بوثاقة الرجل، وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ واحدا ومائتين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن الماضي، والرضا، وأبي جعفر (الثاني)، عليهم السلام، وعن أبي المغراء، وجميل، وجميل بن دراج، وحماد، وحماد بن عيسى، وحماد بن عيسى الجهني، وسماعة بن مهران، وسيف بن عميرة، وعثمان بن رشيد، وعلي بن النعمان، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن مسلم، ومرازم، مرازم بن حكيم، ومرازم بن حكيم عمه، ومنصور، ومنصور بن روح، ومنصور بن يونس، ومنصور بن يونس بزرج.
وروى عنه أبو جعفر، وابن أبي عمير، وابن جمهور، عن أبيه، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد أبو جعفر، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسين بن سعيد، وسعد بن عبد الله، وعلي ابن إسماعيل الميثمي، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عبد الرحمان، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عيسى.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج. التهذيب: الجزء 10، باب القضاء في اختلاف الأولياء، الحديث 694، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه ليس للنساء عفو ولا قود، الحديث 994.
كذا في الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب
الديات 4، باب الرجل يقتل وله وليان أو أكثر 47، الحديث 1، علي بن حديد، وابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل وسائر الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن جميل.
التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 740، والاستبصار: الجزء 2، باب من ضل هديه، الحديث 964، إلا إن فيه محمد بن أحمد، بدل أحمد بن محمد، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الهدي يعطب أو يهلك 183، الحديث 9.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن جميل بن صالح، عن بعض أصحابنا. التهذيب: الجزء 8، باب لحوق الأولاد بالآباء، الحديث 584، ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب النوادر من النكاح، الحديث 1441، إلا أن فيه جميل بن دراج، بدل جميل بن صالح، وهو الصحيح لكثرة رواية علي بن حديد عن جميل بن دراج، وعدم ثبوت روايته عن جميل بن صالح.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب عقود البيع، الحديث 88، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يشتري المتاع...، الحديث 258.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الشرط والخيار في البيع 70، الحديث 11، والفقيه: الجزء 3، باب الشرط والخيار في البيع، الحديث 554، وفيهما: علي بن حديد، عن جميل، عن زرارة، وهو الصحيح الموافق للوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن أحمد بن الحسن، عن محمد ابن عبد الله، عن علي بن حديد، عن بعض أصحابنا، وزرارة، ومحمد بن مسلم.
التهذيب: الجزء 8، باب الخلع والمباراة، الحديث 338، والاستبصار: الجزء 3، باب الخلع، الحديث 1128، إلا أن فيه: ومحمد بن عبد الله، بدل عن محمد بن عبد الله وهو الصحيح لكثرة رواية علي بن الحسن، عن محمد بن عبد الله، بلا واسطة.
ومما ذكرنا يظهر الكلام في الرقم (344) من التهذيب، و (1135) من الاستبصار، ثم إنه لم يثبت رواية علي بن حديد، عن زرارة، ومحمد بن مسلم، لاختلاف طبقتهما مع طبقة علي بن حديد.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن أبي عبد الله، عن علي بن حديد، عن علي بن ميمون الصائغ. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر، الحديث 479.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصروف 115، الحديث 24، أحمد بن أبي عبد الله، عن علي بن حديد، وهو الصحيح كما تقدم في محله.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن علي بن النعمان. التهذيب: الجزء 2، باب المسنون من الصلوات، الحديث 5.
ورواها تحت رقم (16) من الباب، إلا أن في الموضع الثاني: أحمد بن محمد ابن عيسى، عن علي بن النعمان، بلا واسطة علي بن حديد.
ورواها في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل 84، الحديث 15، وفيه كما في الموضع الأول من التهذيب.
وروى بسنده أيضا، عن سهل بن زياد، عن علي بن حديد، عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 991.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ما تجب فيه الدية كاملة 27، الحديث 24، إلا أن فيه علي بن خالد، بدل
علي بن حديد.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن حديد، وابن أبي نجران، عن حريز. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 854.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر أن فيه سقطا، والصحيح: علي بن حديد وابن أبي نجران، عن حماد بن عيسى، عن حريز، لتكرر هذا السند كما قلنا، ويدل على ذلك أيضا طريق الصدوق والشيخ في الفهرست إلى حريز.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، وعبد الرحمان ابن أبي نجران، عن حريز. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1038.
ورواها تحت رقم (1219) من الباب وفيه: عبد الرحمان بن أبي نجران، عن حماد بن عيسى، عن حريز، وهو الصحيح، وتقدم وجهه وأنه لم تثبت رواية علي ابن حديد وعبد الرحمان بن أبي نجران، عن حريز بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن أبي جعفر، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمان ابن أبي نجران، عن حماد. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 879، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم الوضوء على غسل الميت، الحديث 727.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن حماد بن عيسى. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 543.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن حماد بن عيسى. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الخوف، الحديث 383.
كذا في الطبعة القديمة في المواضع الثلاثة من التهذيب، ولكن الصحيح فيها: وعبد الرحمان بن أبي نجران، بدل عن عبد الرحمان بن أبي نجران، كما تقدم وجهه، وأن طريق الشيخ في الفهرست إلى حريز بن عبد الله، علي بن حديد وعبد الرحمان بن أبي نجران، وكذلك طريق الصدوق أيضا.
وروى بسنده أيضا، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن الحسين، عن علي بن حديد، عن محمد بن سليمان. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 59.
ورواها في الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 700، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن، عن علي بن حديد، عن محمد بن سنان.
ورواها ابن قولويه في كامل الزيارات: الباب الثامن، في فضل الصلاة في مسجد الكوفة، الحديث 1، والسند فيه هكذا: محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران، عن أحمد بن الحسن، عن محمد بن الحسين، عن علي بن حديد، عن محمد بن سنان، وفي الوافي نقل عن كل مورد من التهذيب مثل ما في هذه الطبعة.
7995 - علي بن حزور:
روى عن الأصبغ بن نباته، وروى عنه محمد بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1277.
وروى بعنوان علي بن حزور الغنوي، عن الأصبغ بن نباتة الحنظلي، وروى عنه الحسين بن علوان الكلبي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله ووفاته 111، الحديث 34، أقول: لا يبعد اتحاده هذا مع من بعده.
7996 - علي بن حزور الكناسي:
قال الكشي (144): " علي بن حزور الكناسي: قال محمد بن مسعود:
سألت علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن حزور، قال: كان يقول بمحمد ابن الحنفية، إلا أنه كان من رواة الناس.
7997 - علي بن حسان:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة المائدة، في تفسير قوله تعالى: (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله...).
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثة وتسعين موردا.
فقد روى عن الرضا وأبي جعفر (الثاني) عليهما السلام، وعن أبي عبد الله الرياحي، وابن فضال، وإبراهيم بن إسماعيل، وسليمان الجعفري، وعبد الرحمن ابن كثير، وعبد الرحمان بن كثير عمه، وعبد الرحمان بن كثير الهاشمي مولى محمد ابن علي عليه السلام عمه، وعلي بن أبي النوار، وعلي بن عطية، وعلي بن عطية الأصم الحناط الكوفي، وعلي بن عطية الزيات، وعلي بن عقبة، وعيسى بن بشير، وموسى بن بكر، وموسى بن بكر الواسطي.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد البرقي، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن محمد القلانسي، والحسن بن علي بن عبد الله، والحسن بن علي الكوفي، والحسن بن موسى، والحسن بن موسى الخشاب، وسلمة بن الخطاب، وسهل، وسهل بن زياد، وعبد الله بن محمد بن خالد، وعلي بن إبراهيم، وعلي بن الحسين، وعلي بن عبد الله، ومحمد بن أورمة، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن
عبد الله، ومحمد بن علي، والمعلى، والمعلى بن محمد، والمعلى بن محمد البصري، ونوح بن شعيب، وهارون بن مسلم، والخشاب.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن إدريس، عن عمران بن موسى الخشاب، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمان بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة والمواضع التي يستحب فيها الصلاة، الحديث 76.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في كامل الزيارات: باب فضل الصلاة في مسجد الكوفة ومسجد السهلة 8، الحديث 11، أحمد بن إدريس بن أحمد، عن عمران بن موسى، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن علي بن حسان، وهو الصحيح، فإن عمران بن موسى هو عمران بن موسى الأشعري الراوي لكتاب الحسن بن موسى الخشاب.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن محمد بن أورمة، ومحمد بن عبد الله، عن علي بن حسان، عن عبد الله بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 34.
ورواها تحت رقم (52) من الباب المزبور، إلا أن فيه علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، وهو الصحيح الموافق للوافي أيضا.
ثم روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن بعض أصحابنا، عن علي بن حسان، عن علي بن عقبة. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب لحوم الجلالات...، 6، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، وعن بعض النسخ: محمد بن يحيى،
عن أحمد بن محمد، بدل محمد بن أحمد، وهو الموافق للوسائل، وما في هذه الطبعة موافق التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 194.
أقول: هذا مشترك بين من يأتي بعده، ويعرف بالراوي والمروي عنه، على ما يأتي.
7998 - علي بن حسان بن كثير:
قال النجاشي: " علي بن حسان بن كثير الهاشمي: مولى عباس بن محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس، ضعيف جدا، ذكره بعض أصحابنا في الغلاة، فاسد الاعتقاد، له كتاب تفسير الباطن، تخليط كله ".
وقال الشيخ (429): " علي بن حسان الهاشمي: مولى لهم، له كتاب.
أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، والحسن بن متيل جميعا، عن الحسن بن علي الكوفي، عنه، عن عمه عبد الرحمان بن كثير ".
وقال ابن الغضائري: " علي بن حسان بن كثير: مولى أبي جعفر الباقر عليه السلام، أبو الحسن، روى عن عمه عبد الرحمان، غال، ضعيف، رأيت له كتابا سماه تفسير الباطن، لا يتعلق من الاسلام بسبب، لا يروى إلا عن عمه، ومن أصحابنا علي بن حسان الواسطي، ثقة، ثقة ".
وقال الكشي (320 - 321): " قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن ابن علي بن فضال، عن علي بن حسان، قال: عن أيهما سألت؟ أما الواسطي فهو ثقة، وأما الذي عندنا - يشير إلى علي بن حسان الهاشمي - فإنه يروى عن عمه عبد الرحمان بن كثير، فهو كذاب واقفي أيضا لم يدرك أبا الحسن موسى عليه السلام ".
بقي هنا أمران:
الأول: أن علي بن حسان الهاشمي وقع في إسناد كامل الزيارات، روى
عن عمه عبد الرحمان بن كثير، مولى أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه الحسن ابن علي الكوفي، الباب 43، في أن زيارة الحسين عليه السلام فرض وعهد لازم، الحديث 4.
وأنه يحكم بضعفه لشهادة النجاشي وابن الغضائري بضعفه وشهادة ابن فضال بأنه كذاب.
الثاني: أن النجاشي ذكر أن علي بن حسان مولى عباس بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس، وأما ابن الغضائري فذكر أنه مولى أبي جعفر عليه السلام، وبينهما تناف ظاهر، ولا يبعد أن يكون ما ذكره النجاشي هو الصحيح، فإن مولى أبي جعفر عليه السلام، هو عبد الرحمان بن كثير، كما في الرواية المشار إليها من الكامل، وفي ما رواه الشيخ باسناده، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمان بن كثير الهاشمي مولى محمد بن علي، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء، الحديث 152، وكأن ابن الغضائري التبس عليه الامر فتخيل أن مولى أبي جعفر هو علي بن حسان، والله العالم، وطريق الشيخ إليه صحيح.
7999 - علي بن حسان الزبيدي:
هو علي بن أبي المغيرة المتقدم.
8000 - علي بن حسان الواسطي:
قال النجاشي: " علي بن حسان الواسطي أبو الحسن القصير، المعروف بالمنمس، عمر أكثر من مائة سنة، وكان لا بأس به، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، روى عنه حديثه في سعدان بن مسلم، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا.
أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا
محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا علي بن حسان ".
وقال الشيخ (395): " علي بن حسان الواسطي: له كتاب، أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الجواد عليه السلام (22).
وتقدم توثيقه عن علي بن فضال، وعن ابن الغضائري في ترجمة علي بن حسان بن كثير الهاشمي.
روى عن بعض أصحابنا، عن الرضا عليه السلام، وروى عنه هارون بن مسلم. كامل الزيارات: الباب 99، في ثواب زيارة قبر أبي الحسن موسى بن جعفر ومحمد بن علي الجواد عليهما السلام ببغداد، الحديث 4.
بقي هنا أمران:
الأول: أنه ظهر مما ذكرنا أن علي بن حسان اسم لرجلين أحدهما ثقة وهو الواسطي، والآخر لم تثبت وثاقته وهو الهاشمي، الذي يروي عن عمه عبد الرحمان بن كثير الهاشمي، ولكنه يناقض ذلك ما ذكره الصدوق من رواية علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمان بن كثير. الفقيه: الجزء 3، باب معرفة الكبائر التي أوعد الله عز وجل عليها النار، الحديث 1745.
وما ذكره في المشيخة من رواية علي بن حسان الواسطي، عن عمه عبد الرحمان بن كثير الهاشمي، ولأجل ذلك جزم المجلسي الأول على ما حكى عنه الوحيد - قدس سره - بالاتحاد، وأن الهاشمي والواسطي رجل واحد، ولا يخفى أن تعدد الرجلين أوضح من أن يخفى، فلابد من حمل ما ذكره الصدوق على سهو القلم، أو اشتباه من النساخ، كما ذكره العلامة - قدس سره - في الخلاصة: (30) من الباب (1) من حرف العين، من القسم الأول.
أقول: إن علي بن حسان الواسطي قد روى عن عبد الرحمان بن كثير.
الكافي: الجزء 5، باب القول عند الباه من كتاب النكاح 3، الحديث 4.
وعليه فمن المحتمل زيادة كلمة عمه في رواية الفقيه وفي المشيخة، والله العالم.
الثاني: أنه قد تكرر في الروايات ذكر علي بن حسان من دون تقييده بالواسطي أو الهاشمي، فلابد في تعيين أحدهما من قرينة، فنقول إذا كانت رواية علي بن حسان عن الكاظم عليه السلام، أو ممن لم يدرك الرضا عليه السلام، أو كان الراوي عنه لم يدرك الرضا عليه السلام فهو الواسطي، فإن الهاشمي لم يدرك الكاظم عليه السلام على ما تقدم من علي بن فضال، وأما الواسطي فقد روى عن الصادق أيضا على ما تقدم من النجاشي، ولعل الرواية هي ما رواه الشيخ باسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن العباس بن معروف، عن سعدان بن مسلم، عن علي الواسطي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب:
الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 530.
كما إنه إذا كانت رواية علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، فهو الهاشمي، فإن رواية الواسطي عن عبد الرحمان بن كثير نادرة، والمعروف في الرواية عن عبد الرحمان هو الهاشمي الراوي لكتابه، وقد صرح في غير مورد بروايته عن عمه عبد الرحمان بن كثير، وأما في غير ذلك فالامر ملتبس، ولابد من التوقف، وقد يقال إنه لابد من إرادة الواسطي في هذه الموارد، لان الهاشمي لم يرو إلا عن عمه على ما تقدم، عن ابن الغضائري، ولكنه لا يتم لما تقدم من عدم ثبوت نسبة الكتاب إلى ابن الغضائري، فلا مناص من التوقف، نعم ما يرويه الصدوق في الفقيه، عن علي بن حسان المبدو به السند، فالمراد به الواسطي على ما صرح به في المشيخة، والظاهر بقاء الرجلين إلى زمان الهادي عليه السلام، فإن الصفار المتوفى سنة (290) قد روى عنهما، على ما تقدم عن النجاشي هنا، ويأتي عن المشيخة، وتقدم عن الشيخ في ترجمة عبد الرحمان بن كثير.
وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن
محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان الواسطي، وأيضا: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن علي بن حسان الواسطي، والطريق صحيح، غير أن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي الفضل وبابن بطة.
روى عن علي بن الحسين العبدي، وروى عنه محمد بن موسى الهمداني.
التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الغدير، الحديث 317.
8001 - علي بن حسكة:
قال الكشي (379 - 380): علي بن حسكة والقاسم بن يقطين القميان:
" محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن نصير، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، كتبت إليه، في قوم يتكلمون ويقرؤون أحاديث ينسبونها إليك وإلى آبائك، فيها ما تشمئز منها القلوب، ولا يجوز لنا ردها إذ كانوا يروون عن آبائك عليهم السلام، ولا قبولها لما فيها، وينسبون الأرض إلى قوم يذكرون أنهم من مواليك، وهو رجل يقال له علي بن حسكة، وآخر يقال له القاسم اليقطيني، ومن أقاويلهم: أنهم، يقولون: إن قول الله تعالى: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر معناها رجل!! لا سجود ولا ركوع، وكذلك الزكاة معناها ذلك الرجل لا عدد درهم ولا إخراج مال، وأشياء من الفرائض والسنن والمعاصي فأولوها، (تأولوها) وصيروها على هذا الحد الذي ذكرت لك، فإن رأيت أن تبين لنا وأن تمن على مواليك بما فيه سلامتهم ونجاتهم من الأقاويل التي تصيرهم إلى المعطب والهلاك، (والذين ادعوا هذه الأشياء ادعوا أنهم أولياء ودعوا إلى طاعتهم، منهم:
علي بن حسكة والقاسم اليقطيني، فما تقول في المقبول منهم جميعا)، فكتب عليه السلام: ليس هذا ديننا فاعتزله.
وجدت بخط جبرئيل بن أحمد الفاريابي، حدثني موسى بن جعفر بن وهب،
عن إبراهيم بن شيبة، قال: كتبت إليه جعلت فداك إن عندنا قوما يختلفون في معرفة فضلكم بأقاويل مختلفة تشمئز منها القلوب وتضيق لها الصدور، يروون في ذلك الأحاديث لا يجوز لنا الاقرار بها لما فيها من القول العظيم، ولا يجوز ردها ولا الجحود لها إذ نسبت إلى آبائك، فنحن وقوف عليها من ذلك، لأنهم يقولون ويتأولون معنى قوله عز وجل: (إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر)، وقوله عز وجل (وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة) فإن الصلاة معناها رجل، لا ركوع ولا سجود، وكذلك الزكاة معناها ذلك الرجل لا عدد دراهم ولا إخراج مال، وأشياء تشبهها من الفرائض والسنن والمعاصي تأولوها وصيروها على هذا الحد الذي ذكرت (لك)، فإن رأيت أن تمن على مواليك بما فيه سلامتهم ونجاتهم من الأقاويل التي تصيرهم إلى العطب والهلاك، والذين ادعوا هذه الأشياء ادعوا أنهم أولياء ودعوا إلى طاعتهم، منهم: علي بن حسكة الحوار، والقاسم اليقطيني، فما تقول في القبول منهم جميعا؟ فكتب عليه السلام: ليس هذا ديننا فاعتزله.
قال نصر بن الصباح: علي بن حسكة الحوار، كان أستاذ القاسم الشعراني [اليقطيني] من الغلاة الكبار ملعون.
سعد، قال: حدثني سهل بن زياد الآدمي، عن محمد بن عيسى، قال: كتب إلى أبو الحسن العسكري عليه السلام - ابتداء منه -: لعن الله القاسم اليقطيني، ولعن الله ابن حسكة القمي، إن شيطانا يترائى للقاسم فيوحي إليه زخرف القول غرورا.
حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال: حدثنا سهل بن زياد الآدمي، قال: كتب بعض أصحابنا إلى أبي الحسن العسكري عليه السلام:
جعلت فداك يا سيدي إن علي بن حسكة يدعي أنه من أوليائك وأنك أنت الأول القديم! وأنه بابك ونبيك! أمرته أن يدعو إلى ذلك ويزعم أن الصلاة والزكاة والحج والصوم كل ذلك معرفتك! ومعرفة من كان في مثل حال ابن حسكة، فيما
يدعي من البابية والنبوة، فهو مؤمن كامل سقط عنه الاستعباد بالصلاة والصوم والحج!! وذكر جميع شرائع الدين أن معنى ذلك كله ما ثبت لك ومال الناس إليه كثيرا!! فإن رأيت أن تمن على مواليك بجواب في ذلك تنجيهم من الهلكة؟ قال:
فكتب عليه السلام: كذب ابن حسكة عليه لعنة الله وبحسبك أني لا أعرفه في موالي، ماله لعنه الله، فوالله ما بعث الله محمدا والأنبياء قبله الا بالحنيفية، والصلاة والزكاة والصيام والحج والولاية، وما دعا محمد صلى الله عليه وآله إلا إلى الله وحده لا شريك له، وكذلك نحن الأوصياء من ولده عبيد الله لا نشرك به شيئا إن أطعناه رحمنا، وإن عصيناه عذبنا، مالنا على الله من حجة، بل الحجة لله علينا وعلى جميع خلقه، أبرأ إلى الله ممن يقول ذلك، وأنتفي إلى الله من هذا القول، فاهجروهم لعنهم الله، وألجئوهم إلى ضيق الطريق، فإن وجدت أحدا منهم (خلوة) فاخدش رأسه بالحجر.
وقال في (387): " قال نصر بن الصباح: موسى السواق، له أصحاب علياوية يقعون في السيد محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، وعلي بن حسكة الحواري القمي، كان أستاذ القاسم الشعراني اليقطيني، وابن بابا ومحمد بن موسى الشربقي كانا من تلامذة علي بن حسكة، ملعونون لعنهم الله. وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه أن من الكذابين المشهورين علي بن حسكة ".
ويأتي عن الكشي في ترجمة محمد بن الفرات أن علي بن حسكة، كان يدعي أنه باب، وأنه نبي!! لعنه الله.
8002 - علي بن الحسن:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ أربعمائة مورد.
فقد روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، وعن إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال الأزدي، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال الأسدي، وإبراهيم بن
هاشم، وأحمد، وأحمد بن الحسن، وأحمد بن الحسن أخيه، وأحمد بن صبيح، وأحمد ابن عبد الرحيم أبي صخر، وأحمد بن محمد، وإسماعيل بن مهران، وأيوب بن نوح، وجعفر بن أحمد المكفوف، وجعفر بن محمد بن حكيم، وحريز، والحسن بن بنت إلياس، والحسن بن علي بن بنت إلياس، والحسن بن علي بن زياد الخزاز، والحسن بن علي بن يوسف، والحسين بن راشد، والسندي بن الربيع، والسندي ابن محمد، والسندي بن محمد البزاز، والسندي بن محمد البزاز الكوفي، وصفوان الجمال، والعباس بن عامر، والعباس بن معروف، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن عثمان، وعبد الله بن موسى، وعثمان بن عيس، وعلي بن إبراهيم العقيلي، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن أسباط، وعلي بن جعفر، وعلي بن حبيب الخثعمي، وعلي بن الحكم، وعلي بن رباط، وعلي بن محمد، وعلي بن مهزيار، وعلي بن النعمان، وعمرو بن عثمان، وفضالة، ومحسن بن أحمد، ومحمد، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن الحسن، ومحمد ابن الحسن أخيه، ومحمد بن الحسن بن أبي الجهم، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن خالد، ومحمد بن خالد الأصم، ومحمد بن الربيع الأقرع، ومحمد بن زياد، ومحمد بن زياد بن عيسى بياع السابري، ومحمد بن سالم، ومحمد ابن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، ومحمد بن علي، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن الوليد، ومحمد الكاتب، ومعاوية بن حكيم، ومنصور، ومنصور بن يونس، وهارون بن مسلم، ويعقوب، ويعقوب بن يزيد، ويعقوب الكاتب، وأخيه، وأخويه، والعبيدي.
وروى عنه أبو عبد الله العاصمي، وأحمد بن إدريس، وأحمد بن محمد، وأحمد ابن محمد أبو العباس، وأحمد بن محمد بن أحمد، وأحمد بن محمد بن سعيد، وأحمد ابن محمد بن سعيد أبو العباس، وأحمد بن محمد العاصمي، وأحمد بن محمد الكوفي، وجعفر بن أحمد، والحسن بن محمد بن سماعة، وحماد بن سليمان، وسلمة
ابن الخطاب، والعباس بن معروف، وابنه عبد الله، وعبد الله بن أحمد، وعبد الله ابن أحمد النهيكي، وعلي بن محمد، وعلي بن محمد بن الزبير، وعلي بن يعقوب، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن يحيى، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن، عن أبيه.
التهذيب: الجزء 4، باب ما يفسد الصيام، الحديث 590، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم الاحتقان، الحديث 257. كذا في الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في الصائم يسعط 29، الحديث 6: أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين، عن أبيه.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، إلا أن في الأخير: علي بن الحسن، والوافي كالتهذيب، ونقل عن بعض نسخ الكافي كما في هذه الطبعة منه، وفي الوسائل: علي بن الحسن، عن محمد بن الحسن، عن أبيه، والظاهر صحة ما في التهذيب، وعلى تقدير رواية علي بن الحسن عن أبيه بواسطة، فالصحيح ما في الوسائل، فيكون الواسطة أخاه محمد بن الحسن، والله العالم.
روى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن أحمد بن إدريس، عن محمد ابن سالم. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 434، والاستبصار: الجزء 1، باب موضع الوقوف من الجنازة، الحديث 1819، إلا إن فيه: علي بن الحسين، عن أحمد بن إدريس، وهو الصحيح، فإنه والد الصدوق الراوي عن أحمد بن إدريس.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن أحمد بن الحسن. التهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1045، والاستبصار: الجزء 1، باب
الصلاة على المدفون، الحديث 1874، إلا أن فيه: علي بن الحسين، عن أحمد بن الحسن، والظاهر صحة ما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن الحسن، عن أبي أيوب.
التهذيب: الجزء 4، باب الاعتكاف، الحديث 879، والاستبصار الجزء 2، باب الاشتراط في الاعتكاف، الحديث 421، إلا أن فيه: علي بن الحسن، عن أبي أيوب، عن الحسن، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب أقل ما يكون الاعتكاف 79، الحديث 3، والفقيه: الجزء 2، باب الاعتكاف، الحديث 526، وكذلك الوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن الحسن بن علي بن يوسف.
التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 708، والاستبصار:
الجزء 3، باب أن الرجل يعتق أمته، الحديث 758، إلا أن فيه: علي بن الحسن، عن الحسن بن علي، عن يوسف. والصحيح ما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن حماد، عن حريز. التهذيب:
الجزء 4، باب زكاة أموال الأطفال، الحديث 73، والاستبصار: الجزء 2، باب وجوب الزكاة في غلات اليتيم، الحديث 91، إلا أن فيه: علي بن الحسن بن فضال، عن العباس، عن حماد، ولا يبعد صحة ما في الاستبصار: لعدم ثبوت رواية علي بن الحسن، عن حماد بلا واسطة.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن حماد بن عيسى، عن حريز.
التهذيب: الجزء 4، باب زكاة الذهب، الحديث 24، والاستبصار: الجزء 2، باب زكاة الحلي، الحديث 21، والكلام فيهما هو الكلام في ما تقدم، واحتمال سقوط الواسطة بينهما.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، والسندي بن محمد، ومحمد بن الوليد. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على
الأموات، الحديث 1043، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على جنازة معها امرأة، الحديث 1880، إلا أن فيه: علي بن الحسين، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات، ومن هذا يظهر الكلام في الحديث الذي بعده في التهذيب والاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن، عن علي بن أسباط. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة، الحديث 521، والاستبصار: الجزء 1، باب الجنب يدهن، الحديث 388، إلا أن فيه: علي ابن أحمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، والصحيح ما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان. التهذيب:
الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1128، والاستبصار: الجزء 4، باب أن مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة، الحديث 622، إلا أن فيه: عمرو بن يحيى، بدل عمرو بن عثمان، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن القاسم بن عامر. التهذيب:
الجزء 4، باب زكاة الحنطة والشعير، الحديث 49، والاستبصار: الجزء 2، باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الذهب، الحديث 55، إلا أن فيه: العباس بن عامر، بدل القاسم بن عامر، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، وعدم وجود القاسم بن عامر، لا في الرجال ولا في الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن محمد بن الحسن. التهذيب:
الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح، الحديث 1306، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 707، إلا أن فيه: محمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسن، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، وبقرينة كثرة روايته عن أخيه محمد بن الحسن.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن محمد بن الربيع. التهذيب:
الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة، الحديث 1201، والاستبصار: الجزء 1، باب الحائض، الحديث 487، إلا أن فيه: علي بن الحسين، بدل علي بن الحسن، والصحيح ما في التهذيب، فإنه روى هذه الرواية برقم (1202) أيضا وفيها: علي ابن الحسن بن فضال.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن محمد بن عبيد الله بن زرارة.
التهذيب: الجزء 4، باب زكاة الحنطة والشعير، الحديث 36، والاستبصار: الجزء 2، باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة، الحديث 42، إلا أن فيه: محمد بن عبد الله ابن زرارة، وهو الصحيح لعدم عنوان محمد بن عبيد الله، لا في الرجال ولا في الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن محمد بن الوليد. التهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1046، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على المدفون، الحديث 1875، إلا أن فيه: علي بن الحسين، عن محمد بن الوليد، والصحيح ما في التهذيب.
روى الكليني بسنده، عن الحسن بن الحسين، عن علي بن عيسى، عن علي ابن الحسن، عن محمد بن يزيد الرفاعي.. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب نادر 11، الحديث 1، كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، وفي الأخير علي بن الحسين نسخة، وهو الموافق للوسائل، ولكن رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1565، والسند هكذا: الحسن بن الحسين، عن علي بن الحسين، عن علي بن عيسى، عن محمد بن يزيد الرفاعي. والوافي موافق للتهذيب، إلا أن فيه: علي بن الحسن، والله العالم بالصواب.
وروى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن، عن هارون بن مسلم، عن القاسم بن عروة. التهذيب: الجزء 4، باب وقت الزكاة الحديث 104.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب حكم العوامل في الزكاة، الحديث 66: مروان بن مسلم، بدل هارون بن مسلم، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن الزيات، عن ابن أبي عمير.
التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات في فقه الحج، الحديث 1861، والاستبصار:
الجزء 3، باب ما يوجب المهر كاملا، الحديث 819، إلا أن فيه: ريان، كما هو نسخة في الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، وعن نسخة من الاستبصار: الزيات كما في التهذيب، والوسائل كالتهذيب، والوافي موافق للاستبصار.
اختلاف النسخ روى محمد بن يعقوب بسنده، عن الوشاء، عن علي بن الحسن، عن أبان ابن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 17.
كذا في الطبعة القديمة، والمعربة، والوافي، ونسخة من المرآة أيضا، ولكن في نسخة أخرى منها: علي بن الحسين، بدل علي بن الحسن.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن علي ابن الحسن، عن سعيد، عن زرعة، عن سماعة. التهذيب: الجزء 4، باب أصناف الزكاة، الحديث 127.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف في السند، والصحيح: العباس، عن علي، عن الحسن، كما في الوافي، وعلى هذا هو علي بن مهزيار الراوي عن الحسن بن سعيد، والدليل على ما ذكرناه أن الشيخ روى هذه الرواية أيضا برقم (308) في باب الزيادات من الزكاة، وفيها: الحسن بن سعيد، عن زرعة.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يزيد، عن علي بن الحسن، عن عبد الرحمان بن كثير. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (الحسين) عليه السلام، الحديث 87.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن لا يبعد وقوع التحريف فيها، والصحيح: علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، لكثرة رواية علي بن حسان، عن عبد الرحمان، فإنه الراوي لكتابه، ويؤيد ذلك أن هذه الرواية رواها ابن قولويه في كامل الزيارات وفيها: علي بن حسان الهاشمي، عن عبد الرحمان بن كثير.
وروى أيضا، عن محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن علي بن الفضل، وعلي بن محمد بن يعقوب، عن علي بن الحسن. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 461.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، والصحيح: محمد بن علي بن الفضل، عن علي ابن محمد بن يعقوب، لتكرار هذا السند على نحو ما ذكرناه.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن العبدي، عن الحسن بن راشد، عن العسكري عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب وصية الصبي الحديث 736.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في بعض النسخ: العبيدي، عن الحسن ابن راشد، وهو الصحيح بقرينة روايته عن الحسن بن راشد، عن العسكري عليه السلام في غير مورد.
أقول: هذا مشترك، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
8003 - علي بن الحسن (الحسين):
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (17).
أقول: لا يبعد اتحاده مع علي بن الحسن بن الحسين القنوي الآتي.
8004 - علي بن الحسن البصري:
قال النجاشي: " علي بن الحسن، ذكره ابن بطة، وقال: حدثنا أحمد بن محمد ابن خالد، عنه بكتابه ".
وقال الشيخ (396): " علي بن الحسن من أهل البصرة، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن علي بن الحسن ".
وأراد بالاسناد الأول: عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
والطريق ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
8005 - علي بن الحسن بن إبراهيم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (537): " السيد مجد الدين علي بن الحسن بن إبراهيم الحلبي العريضي: فاضل، جليل، من مشايخ المحقق ".
8006 - علي بن الحسن:
ابن الحجاج: " كوفي، خاصي، يكنى أبا الحسن، روى عنه التلعكبري، وقال: سمعت منه بالكوفة في الجامع سنة (333)، وليس له منه إجازة ". رجال الشيخ في من لم يرو عنهم عليهم السلام (36).
8007 - علي بن الحسن بن الحجاج بن حفظه:
أبو الحسن: روى عن إسماعيل بن عدي العباسي، وروى عنه محمد بن تمام الكوفي أبو الحسن. التهذيب: الجزء 6، باب الزيادات من الزيارات،
الحديث 200.
أقول: لا يبعد اتحاد هذا مع من قبله.
8008 - علي بن الحسن بن الحسين:
= علي بن الحسن (الحسين).
القنوي، من أصحاب الهادي عليه السلام، ذكره البرقي.
8009 - علي بن الحسن بن حماد:
روى عن ابن سكين، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة. التهذيب:
الجزء 9، باب ميراث الوالدين، الحديث 979، والكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الأبوين 16، الحديث 3، إلا أن فيه ابن مسكين، بدل ابن سكين، والطبعة القديمة منه والمرآة كالتهذيب.
8010 - علي بن الحسن بن حماد بن ميمون:
روى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الاخوة، الحديث 1026.
أقول: هذا متحد مع من قبله.
8011 - علي بن الحسن بن رباط:
قال النجاشي: " علي بن الحسن بن رباط البجلي أبو الحسن: كوفي، ثقة، معول عليه، قال الكشي: إنه من أصحاب الرضا عليه السلام، له كتاب الصلاة.
أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، عن حميد، قال:
حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة الحضرمي، الصيرفي، قال: حدثنا علي بن
الحسن بن رباط بكتابه ".
وقال الشيخ (389): " علي بن الحسن بن رباط، له كتاب.
أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر ابن بابويه، عن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، والحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن الحسن بن رباط ".
أقول: عد الشيخ علي بن رباط، في أصحاب الرضا عليه السلام، والظاهر اتحاده مع علي بن الحسن بن رباط، إذ من البعيد عدم تعرض الشيخ في رجاله لعلي بن الحسن بن رباط مع اشتهاره ومعروفيته.
هذا مضافا إلى أن علي بن رباط الذي هو عم علي بن الحسن بن رباط، من أصحاب الباقر عليه السلام، ويبعد بقاؤه إلى زمان الرضا عليه السلام، فالمراد بعلي بن رباط الذي ذكره الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام، هو علي بن الحسن بن رباط الذي حكي النجاشي عن الكشي أنه من أصحاب الرضا عليه السلام، والله العالم.
ثم إنه وقع في سند رواية علي بن الحسن بن علي بن رباط، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عمرو بن عثمان، وعن بعض النسخ (علي بن رباط)، بدل: (علي بن الحسن بن علي بن رباط). الكافي: الجزء 7، باب التحديد من كتاب الحدود 1، الحديث 4.
وعلى تقدير صحة النسخة الأولى وهي المعروفة، فعلي بن الحسن مجهول، والرواية على كلا التقديرين ضعيفة، لان علي بن رباط لم يوثق ولا يحتمل انطباقه على علي بن الحسن بن رباط، ولا سيما أن الرواية عن أبي عبد الله عليه السلام، فمن الغريب حكم المجلسي في المرآة بصحة هذه الرواية!. وكيف كان فطريق الشيخ إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ستين موردا.
فقد روى عن أبي أيوب الخزاز، وأبي سارة، وأبي مريم الأنصاري، وابن أذينة، وابن مسكان، وإسماعيل بن جابر، وحبيب الخثعمي، وحريز، وذريح المحاربي، وسعيد الأعرج، وشعيب الحداد، وعبد الاعلى مولى آل سام، وعبد الغفار بن القاسم، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن وضاح و، والعلا، والمثنى، ومحمد بن بجيل أخي علي بن بجيل بن عقيل، ومحمد ابن بجيل أخي علي بن بجيل الكوفي، ومحمد بن سكين، والمعلى أبي عثمان، ومنصور بن حازم، وموسى بن بكر، وهاشم بن المثنى، ويحيى الأزرق، ويونس ابن رباط، والكاهلي.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن سماعة، وابن فضال، وابن محبوب، وجعفر ابن محمد، وجعفر بن محمد بن سماعة، والحسن بن محبوب، والحسن بن محمد، والحسن بن محمد بن سماعة، وصالح بن أبي حماد، وعلي بن سماعة، ومحمد بن أبي الصهبان، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسين، ومعاوية، ومعاوية بن حكيم.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن جعفر بن محمد، عن علي بن الحسن بن رباط، عن أبي سعيد المكاري. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 201، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق الغائب، الحديث 1040، إلا أن فيه: علي بن الحسن بن رباط، عن هاشم بن حنان، عن أبي سعيد المكاري، والصحيح ما في التهذيب، فإن أبا سعيد كنية هاشم بن حيان.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن الحسن، عن أبيه، عن علي بن الحسن ابن رباط، عن ابن أذينة. التهذيب: الجزء 7، باب من يحرم نكاحهن بالأسباب، الحديث 1264.
كذا في الطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى: علي بن الحسين بن رباط، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب تحريم نكاح الناصبة، الحديث 668، الحسن بن رباط، بدل علي بن الحسن بن رباط.
والصحيح ما في هذه الطبعة من التهذيب الموافق للوافي والوسائل، إذ لم تثبت رواية الحسن بن فضال، عن الحسن بن رباط.
وروى أيضا بسنده، عن ابن فضال، عن علي بن الحسن بن رباط، عن ابن بكير، عن زرارة. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1061، ورواها تحت رقم (1051) من الباب وفيه: ابن فضال، عن ابن بكير، بلا واسطة، وهو الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب ما لا يلزم من الايمان والنذور 7، الحديث 14.
8012 - علي بن الحسن بن زيد:
روى عن مشمعل، وروى عنه معاوية بن حكيم. الفقيه: الجزء 4، باب ميراث الزوج والزوجة، الحديث 666.
8013 - علي بن الحسن بن شدقم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (538): " السيد زين الدين علي بن الحسن بن شدقم الحسيني المدني: عالم، فاضل، محقق، أديب، شاعر، له مسائل إلى شيخنا البهائي ".
8014 - علي بن الحسن بن شقير:
ابن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني: من مشايخ الصدوق، حدثه في منزله بالكوفة. الأمالي: المجلسي 61، الحديث 2.
8015 - علي بن الحسن بن علي:
روى عن أحمد بن الحسين بن عمر، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الأشنان والسعد 134، الحديث 3.
وروى عن عباد بن يعقوب، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب قراءة القرآن 21، الحديث 3.
وروى عن العباس بن عامر، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الوقت الذي يكره فيه التزويج 40، الحديث 1.
وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران، وروى عنه أحمد بن الكوفي.
الروضة: الحديث 387 و 388.
وروى عن عثمان، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مسجد السهلة 103، الحديث 28.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، إلا أن فيهما علي بن الحسين، بدل علي ابن الحسن، ولكن في التهذيب: الجزء 3، باب فضل المسجد والصلاة فيها، الحديث 692، علي بن الحسن بن فضال، عن الحسين بن سيف، عن عثمان.
كذا في الطبعة القديمة منه على نسخة، وفي نسخة أخرى الحسين بن يوسف، والوافي موافق للتهذيب، واحتمل صاحب الوافي سقوط الحسين بن سيف من نسخة الكافي على خلاف ما استظهره الأردبيلي، والوسائل موافق للكافي.
روى عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد بن محمد الكوفي. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب مكاتبة أهل الذمة 12، الحديث 1.
وروى عن عمر بن عثمان، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مسجد السهلة 103، الحديث 3.
وروى عن محمد بن الوليد، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الذنوب 111، الحديث 27.
8016 - علي بن الحسن بن علي الأحنفي:
تقدم في علي بن أبي علي.
8017 - علي بن الحسن بن علي بن رباط:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عمرو بن عثمان. الكافي:
الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب التحديد 1، الحديث 4.
أقول: تقدم في علي بن الحسن بن رباط.
8018 - علي بن الحسن بن علي بن عبد الله:
ابن المغيرة: هو علي بن الحسن بن علي الكوفي الآتي.
8019 - علي بن الحسن بن علي بن فضال:
= علي بن الحسن بن فضال.
= علي بن الحسن التيملي.
= علي بن الحسن التيمي.
= علي بن الحسن الميثمي.
قال النجاشي: " علي بن الحسن بن علي بن فضال بن عمر بن أيمن مولى
عكرمة بن ربعي الفياض أبو الحسن، كان فقيه أصحابنا بالكوفة، ووجههم، وثقتهم، وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه. سمع منه شيئا كثيرا، ولم يعثر له على زلة فيه ولا ما يشينه، وقل ما روى عن ضعيف، وكان فطحيا، ولم يرو عن أبيه شيئا، وقال: كنت أقابله وسني ثمان عشر سنة بكتبه، ولا أفهم إذ ذاك الروايات ولا أستحل أن أرويها عنه، وروى عن أخويه، عن أبيهما، وذكر أحمد ابن الحسين رحمه الله أنه رأى نسخة أخرجها أبو جعفر بن بابويه، وقال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام، ولا يعرف الكوفيون هذه النسخة، ولا رويت من غير هذا الطريق، وقد صنف كتبا كثيرة، منها: ما وقع إلينا كتاب الوضوء، كتاب الحيض والنفاس، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة والخمس، كتاب الصيام، كتاب مناسك الحج، كتاب الطلاق، كتاب النكاح، كتاب المعرفة، كتاب التنزيل من القرآن والتحريف، كتاب الزهد، كتاب الأنبياء، كتاب الدلائل، كتاب الجنائز، كتاب الوصايا، كتاب الفرائض، كتاب المتعة، كتاب الغيبة، كتاب الكوفة، كتاب الملاحم، كتاب المواعظ، كتاب البشارات، كتاب الطب، كتاب إثبات إمامة عبد الله!، كتاب أسماء آلات رسول الله صلى الله عليه وآله وأسماء سلاحه، كتاب العلل، كتاب وفاة النبي صلى الله عليه وآله، كتاب عجائب بني إسرائيل، كتاب الرجال، كتاب ما روى في الحمام، كتاب التفسير، كتاب الجنة والنار، كتاب الدعاء، كتاب المثالب، كتاب العقيقة.
ورأيت جماعة من شيوخنا يذكرون أن الكتاب المنسوب إلى علي بن الحسن بن فضال المعروف بأصفياء أمير المؤمنين عليه السلام، ويقولون: إنه موضوع عليه، لا أصل له، والله أعلم، قالوا: وهذا الكتاب ألصق روايته إلى أبي العباس ابن عقدة وابن الزبير، ولم نر أحدا ممن روى عن هذين الرجلين يقول: قرأته على الشيخ، غير أنه يضاف إلى كل رجل منهما بالإجازة حسب.
قرأ أحمد بن الحسين كتاب الصلاة والزكاة، ومناسك الحج، والصيام، والطلاق، والنكاح، والزهد، والجنائز، والمواعظ، والوصايا، والفرائض، والمتعة، والرجال، على أحمد بن عبد الواحد في مدة سمعتها معه، وقرأت أنا كتاب الصيام عليه في مشهد العقيقة، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن.
وأخبرنا بسائر كتب ابن فضال بهذا الطريق.
وأخبرنا محمد بن جعفر في آخرين، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن علي ابن الحسن، بكتبه ".
وقال الشيخ (393): " علي بن الحسن بن فضال: فطحي المذهب، ثقة، كوفي، كثير العلم، واسع الرواية والاخبار، جيد التصانيف، غير معاند، وكان قريب الامر إلى أصحابنا الإمامية القائلين بالاثني عشر، وكتبه في الفقه مستوفاة في الاخبار، حسنة، وقيل إنها ثلاثون كتابا، منها: كتاب الطب، كتاب فضل الكوفة، كتاب الدلائل، كتاب المعرفة، كتاب المواعظ، كتاب التفسير، كتاب البشارات، كتاب الجنة والنار، كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الحيض، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الرجال، كتاب الوصايا، كتاب الزهد، كتاب الحج، كتاب العقيقة، كتاب الخمس، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الجنائز، كتاب صفات النبي صلى الله عليه وآله، كتاب المثالب، كتاب أخبار بني إسرائيل، كتاب الأصفياء.
أخبرنا بجميع كتبه قراءة عليه أكثرها، والباقي إجازة: أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير سماعا وإجازة، عن علي بن الحسن بن فضال ".
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الهادي عليه السلام (36)، قائلا: " علي ابن الحسن بن فضال "، وأخرى في أصحاب العسكري عليه السلام (12)، قائلا: " علي بن الحسن بن فضال: كوفي ".
روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن أحمد بن علي بن يعقوب. كامل
الزيارات: الباب 9، في الدلالة على قبر أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 8.
وقال الكشي (397): " قال أبو عمرو: سألت أبا النضر محمد بن مسعود عن جميع هؤلاء، قال: أما علي بن الحسن بن علي بن فضال، فما رأيت في من لقيت بالعراق وناحية خراسان أفقه ولا أفضل من علي بن الحسن بالكوفة، ولم يكن كتاب عن الأئمة عليهم السلام من كل صنف إلا وقد كان عنده، وقد كان أحفظ الناس غير أنه كان فطحيا، يقول بعبد الله بن جعفر! ثم بأبي الحسن موسى عليه السلام، وكان من الثقات ". وتقدم عن الكشي في ترجمة عبد الله بن بكير، عد محمد بن مسعود علي بن الحسن بن علي بن فضال من أجلة الفقهاء العلماء.
وروى الشيخ، قال: " وقال أبو الحسين بن تمام، حدثني عبد الله الكوفي خادم الشيخ الحسين بن روح (رضي الله عنه)، قال: سئل الشيخ، يعنى أبا القاسم رضي الله عنه، عن كتب ابن أبي العزاقر بعدما ذم وخرجت فيه اللعنة، فقيل له: فكيف نعمل بكتبه؟ وبيوتنا منها ملاء، فقال: أقول فيها: ما قاله: أبو محمد الحسن بن علي صلوات الله عليهما، وقد سئل عن كتب بني فضال، فقالوا:
كيف نعمل بكتبهم، وبيوتنا منها ملاء، فقال صلوات الله عليه: خذوا بما رووا وذروا ما رأوا ". الغيبة: في فصل في ذكر طرف من أخبار السفراء الذين كانوا في حال الغيبة عند ذكر السفراء الممدوحين، الحديث 41.
أقول: الرواية ضعيفة لجهالة أبي الحسين وعبد الله الكوفي، فمن الغريب ما صدر من شيخنا الأنصاري - قدس سره - في أول كتاب الصلاة من إرساله الحديث إرسال المسلمات، والذي يسهل الخطب أن علي بن الحسن بن فضال لا ينبغي الشك في وثاقته لما عرفت.
بقي هنا أمور:
الأول: إن علي بن الحسن بن علي بن فضال قد أدرك الهادي والعسكري
عليهما السلام - على ما عرفت -، والظاهر إدراكه لبرهة معتد بها من زمان الغيبة أيضا، وذلك لان علي بن محمد القريشي توفي سنة (348) على ما نص عليه النجاشي في ترجمة أبان بن تغلب، ونص عليه الشيخ في ترجمة نفسه في الرجال، فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (22)، وهو قد روى عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، وقد عمر ما يناهز المائة سنة، فلابد من أن تكون ولادة علي بن محمد القرشي في سنة 250 فما بعد، فروايته عن علي بن الحسن إنما تكون من سنة 270 وما بعدها، والله العالم.
الثاني: إن النجاشي ذكر أن علي بن الحسن بن علي بن فضال لم يرو عن أبيه شيئا، وقال: كنت أقابله وسني ثماني عشرة سنة بكتبه، ولا أفهم إذ ذاك الروايات، ولا أستحل أن أرويها عنه... " (إلخ) وذكر بعد ذلك أن أحمد بن الحسين رأى نسخة أخرجها أبو جعفر بن بابويه، وقال: حدثنا محمد بن إبراهيم ابن إسحاق الطالقاني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي ابن الحسن بن فضال، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام.
أقول: روى الصدوق بهذا السند في كتبه كثيرا وإليك بعضها، فمنها: ما رواه في كمال الدين: الباب 43، في أن الإمامة لا تجمع في أخوين، الحديث 9.
والخصال: أبواب الثلاثين، باب للامام ثلاثون علامة، الحديث 1.
والأمالي: المجلس 3، الحديث 2، والمجلس 5، الحديث 2.
والتوحيد: باب 18، تفسير قول الله عز وجل: (كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون)، الحديث 1، وباب 19، تفسير قول الله عز وجل: (وجاء ربك والملك صفا صفا)، الحديث 1، والعلل: الباب 9، في علة خلق الخلق واختلاف أحوالهم، الحديث 13، والباب 72، في العلة التي من أجلها صار الحواريون الحواريين، الحديث 1، إلى غير ذلك.
وقد عرفت عن النجاشي أن الكوفيين لا يعرفون هذه النسخة.
ثم إن الصدوق قد روى عن علي بن الحسن، عن أبيه بغير هذا الطريق، فقد روى عن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن يونس المعاذي، عن أحمد بن محمد ابن سعيد، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه.
التوحيد: الباب 20، تفسير قول الله عز وجل: (هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام)، الحديث 1، وباب 21، تفسير قول الله عز وجل: (سخر الله منهم)، الحديث 1.
وأيضا روى الصدوق، عن محمد بن بكران النقاش (رضي الله عنه) بالكوفة سنة (354)، عن أحمد بن محمد بن سعيد مولى بني هاشم، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه. العيون: الجزء 1، الباب 11، فيما جاء عن الرضا علي بن موسى عليه السلام من الاخبار في التوحيد، الحديث 26.
وأيضا، روى الصدوق عن أحمد بن الحسن (الحسين) القطان، عن أحمد ابن محمد بن سعيد الكوفي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه.
العيون: الجزء 1، الباب 18، فيما جاء عن الرضا في قول النبي صلى الله عليه وآله: أنا ابن الذبيحين، الحديث 1، وغير ذلك.
فلا مناص من الالتزام إما بعدم صحة ما ذكره النجاشي، أو بعدم صحة هذه الروايات، والظاهر أن الالتزام بعدم صحة هذه الروايات أهون، فإن مشايخ الصدوق الذين ذكرناهم في هذه الروايات كلهم ضعاف، فلا يمكن رفع اليد بأخبارهم عما حكاه النجاشي، عن علي بن الحسن بن فضال، ومما يؤيد صحة قول النجاشي أن الروايات المزبورة كلها عن أحمد بن محمد بن سعيد، وهو من مشاهير المحدثين، فلو كانت له رواية عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، لكثر نقلها في الكتب الأربعة، ولم نظفر بذلك إلا في موردين من التهذيب، فقد روى الشيخ، عن ابن قولويه، عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن يعقوب، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أبيه، الجزء 6، باب حد حرم الحسين عليه السلام
وفضل كربلاء، الحديث 145.
وروى باسناده، عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: أخبرنا علي ابن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه، الجزء 6، باب من الزيادات من المزار، الحديث 190، وهاتان الروايتان وإن صح سندهما إلا أنه يمكن الالتزام فيهما بسقوط الواسطة بين علي بن الحسن وبين أبيه، أو يقال: إن علي بن الحسن بن فضال لعدم فهمه الروايات لم يرو عن أبيه فيما يرجع إلى الحلال والحرام، وأما روايته عنه فيما يرجع إلى أمور أخر، كالزيارات وما يلحق بها فلا مانع عنها، والفرق بينهما أن الروايات فيما يرجع إلى الحلال والحرام تبتلى بالمعارضات والمخصصات والمقيدات، ونحو ذلك، فلابد في فهمها من قوة واستعداد، وأما ما يرجع إلى الزيارات فيكفي في فهمها أن يكون للانسان ثماني عشرة سنة.
ويؤيد الوجه الثاني أن جعفر بن محمد بن قولويه أيضا روى عن محمد بن أحمد بن علي بن يعقوب، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن أبيه: كامل الزيارات: الباب 9، في الدلالة على قبر أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 8.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف بعلي بن محمد بن الزبير.
روى عنه أبيه. الفقيه: الجزء 3، باب طلاق العدة، الحديث 1570.
وروى عن جعفر بن محمد بن حكيم. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة الذهب، الحديث 18، والاستبصار: الجزء 2، باب الزكاة في سبائك الذهب والفضة، الحديث 16.
وروى عن علي بن أسباط. التهذيب: الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 1217.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير. الاستبصار: الجزء 1، باب المرأة تحيض في يوم من أيام شهر رمضان، الحديث 501.
وروى عن عمرو بن عثمان. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الإخوة
والأخوات، الحديث 1157، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث أولاد الإخوة والأخوات، الحديث 637.
وروى عن محمد بن عبد الحميد، وروى عنه أحمد بن محمد الكوفي.
الروضة: الحديث 231.
وروى عن محمد بن علي. التهذيب: الجزء 4، باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان، الحديث 603، والاستبصار: الجزء 2، باب حكم الجماع، الحديث 249.
أقول: وتأتي له الروايات بعنوان علي بن الحسن بن فضال.
8020 - علي بن الحسن بن علي بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (121): " الشيخ علي بن الحسن بن علي ابن محمد الحر الآملي: أخو مؤلف هذا الكتاب، كان فاضلا، صالحا، زاهدا، عابدا، قرأ على أبيه وعلي، توفي في طريق مكة، راجعا بعدما حج ثلاث حجج متوالية في ثلاث سنين، سنة 1078 ".
8021 - علي بن الحسن بن علي الدستجردي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ مجد الدين علي بن الحسن ابن علي الدستجردي: فقيه، صالح ".
8022 - علي بن الحسن بن علي الكوفي:
روى عن أبيه الحسن، وروى عنه ابنه جعفر، وعلي بن الحسين بن بابويه، ذكره الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى الحسن بن علي الكوفي، وإلى العباس ابن عامر القصباني، وعلي والد الحسن هو ابن عبد الله بن المغيرة، كما يظهر من
المشيخة في طريقه إلى عبد الله بن المغيرة.
8023 - علي بن الحسن (الحسين) بن الفرج:
أبو الحسن المؤذن (رضي الله عنه): من مشايخ الصدوق - قدس سره -.
الخصال: باب العشرة، ثواب من صام عشرة أشهر رمضان، الحديث 42.
8024 - علي بن الحسن بن فضال:
= علي بن الحسن التيملي.
= علي بن الحسن التيمي.
= علي بن الحسن الميثمي.
روى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه محمد بن عيسى. تفسير القمي:
سورة النور، في تفسير قوله تعالى: (إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم...).
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ خمسمائة وعشرة موارد.
فقد روى عن أبيه، وابن الحكم، وإبراهيم، وإبراهيم بن أبي بكر، وإبراهيم ابن أبي بكر بن أبي سماك، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأخيه أحمد بن الحسن، وأخيه أحمد بن الحسن بن علي، وأحمد بن الحسن بن فضال، وأحمد بن الحسين ابن عبد الملك الأودي، وأحمد بن صبيح، وإسماعيل بن مهران، وأيوب بن نوح، وجعفر بن محمد بن أبي الصباح، وجعفر بن محمد بن حكيم، والحسن بن بقاح، والحسن ابن بنت إلياس، والحسن بن علي بن يوسف، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن محبوب، والحسن بن نصر، والحسين بن نصر بن مزاحم، وحماد، والسندي، والسندي بن الربيع، والسندي بن محمد، والسندي بن محمد البزاز، وعباد بن يعقوب، والعباس بن عامر، والعباس بن عامر الثقفي، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الرحمان بن أبي هاشم، وعلي، وعلي بن إبراهيم
ابن هاشم، وعلي بن أسباط، وعلي بن الحسن الجرمي، وعلي بن الحكم، وعلي بن مهزيار، وعمرو بن سعيد، وعمرو بن عثمان، والفضل بن محمد الأموي، ومحسن ابن أحمد، ومحمد، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل الزعفراني، ومحمد بن أورمة، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن أخيه، ومحمد بن الحسن بن الجهم، ومحمد بن الحسن بن علي، ومحمد بن الحسن بن فضال أخيه، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن حماد بن زيد، ومحمد بن خالد، ومحمد بن خالد الأصم، ومحمد بن الربيع، ومحمد بن الربيع الأقرع، ومحمد بن زرارة، ومحمد بن الزيات، ومحمد بن سالم، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد ابن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، ومحمد بن عبد الله الحلبي، ومحمد بن عبدوس، ومحمد بن عبيد، ومحمد بن عبيد بن عتبه، ومحمد بن عبيد الله بن علي الحلبي، ومحمد بن عبيد الله الحلبي، ومحمد بن علي، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن الوليد، ومحمد الكاتب، ومعاوية بن حكيم، وهارون بن مسلم، ويزيد بن إسحاق، ويعقوب، ويعقوب بن يزيد، ويعقوب الكاتب، وأخويه.
وروى عنه أحمد بن محمد أبو العباس، وأحمد بن سعيد، وأحمد بن محمد بن سعيد أبو العباس، وأحمد بن محمد بن سعيد الكوفي، وأحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، وأحمد بن محمد العاصمي، وعلي بن الزبير القرشي أبو الحسن، وعلى ابن محمد بن الزبير، وعلي بن محمد بن الزبير أبو الحسن، وعلي بن محمد بن الزبير القرشي، وعلي بن محمد بن يعقوب، وعلي بن محمد بن يعقوب الكسائي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب أبو عبد الله، ومحمد بن عمار الكوفي، ومحمد بن غالب، ومحمد بن يحيى.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أيوب بن نوح،
عن محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الأزواج، الحديث 1033، ثم قال بعد هذه الرواية: عنه، عن الحسن بن علي بن يوسف، تحت رقم (1034) و (1036)، وعنه، عن أيوب بن نوح، تحت رقم (1035) وظاهر الضمائر رجوعها إلى علي بن الحسن بن فضال الذي في رقم (1033).
ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الأبوين مع الزوج، الحديث 532، الحسن بن محمد بن سماعة، عن علي بن الحسن بن رباط، ثم قال: عنه، عن الحسن بن علي بن يوسف، تحت رقم (533) و (535)، وعنه، عن أيوب ابن نوح، تحت رقم (534)، وظاهر الضمائر هنا الرجوع إلى الحسن بن محمد بن سماعة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي، بقرينة سائر الروايات، ولعدم ثبوت رواية الحسن بن محمد بن سماعة عن أيوب بن نوح.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن جعفر بن عثمان، عن الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 4، باب ما يفسد الصيام، الحديث 583.
ورواها في باب فرض الصيام من هذا الجزء، الحديث 423، إلا أن فيه عمرو بن عثمان، بدل جعفر بن عثمان، وهو الصحيح، ويوافقه الوافي والوسائل، لكثرة رواية علي بن الحسن عن عمرو بن عثمان.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسين بن سيف، عن عثمان. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد، الحديث 692.
وتقدم الاختلاف بينه وبين الكافي في هذا المورد في علي بن الحسين بن علي، عن عثمان.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن هارون بن مسلم، وسعدان، عن مسعدة بن صدقة. التهذيب: الجزء 4، باب قضاء شهر رمضان، الحديث 850.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب المتطوع بالصوم...، الحديث 397، علي بن الحسن بن فضال، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، والظاهر وقوع التحريف في التهذيب، والصحيح هارون بن مسلم بن سعدان.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن يعقوب، عن أبي الحسن البغدادي. التهذيب: الجزء 4، باب قسمة الغنائم، الحديث 366.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب كيفية قسمة الخمس، الحديث 185، علي بن يعقوب أبو الحسن البغدادي، وهو الموافق للوافي، والظاهر صحة ما في الاستبصار، لعدم ثبوت رواية علي بن يعقوب، عن أبي الحسن البغدادي، وإن كان الوسائل موافقا للتهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن أسباط.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1095، والاستبصار:
الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الأب، الحديث 597، إلا أن فيه: علي بن الحسين بن فضال، والصحيح ما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن عمرو بن عثمان، عن عبد الله بن المغيرة. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 834، والاستبصار: الجزء 4، باب من أوصى بسهم من ماله، الحديث 504، إلا أن فيه:
عمرو بن سعيد، بدل عمرو بن عثمان، والصحيح ما في التهذيب، بقرينة سائر الروايات ولموافقته للوافي أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن أحمد، عن علي بن يعقوب الهاشمي. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 842.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج، باب
ما يهدى إلى الكعبة 25، الحديث 4، علي بن الحسن الميثمي، عن محمد وأحمد أخويه، عن علي بن يعقوب الهاشمي، وهو الصحيح لكثرة رواية علي بن الحسن ابن فضال، عن أخويه.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن محمد بن الربيع. التهذيب:
الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 1201، والاستبصار: الجزء 1، باب الحائض تطهر عند وقت الصلاة، الحديث 487، إلا أن فيه: علي بن الحسين، بدل علي بن الحسن، والصحيح ما في التهذيب.
ثم روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح. التهذيب: الجزء 7، باب من يحرم نكاحهن بالأسباب، الحديث 1260، والاستبصار: الجزء 3، باب تحريم نكاح الناصبة، الحديث 664.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر سقوط الواسطة، فإنه لم تثبت رواية علي بن الحسن، عن الحسن بن محبوب، مع أن كلا منهما مكثر في الرواية.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن علي بن إبراهيم ابن هاشم، عن حماد بن عيسى. التهذيب: الجزء 4، باب مستحق الزكاة للفقراء والمسكنة، الحديث 131، وقد تقدم احتمال زيادة كلمة علي في السند، والصحيح: علي بن الحسن بن فضال، عن إبراهيم بن هاشم، عن حماد.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان. التهذيب: الجزء 4، باب فرض الصيام، الحديث 428، كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكنه لم تثبت رواية علي بن الحسن هذا، عن ابن أبي عمير بلا واسطة، مع كثرة روايتهما، إلا في مورد فقط.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان: علي بن الحسن بن علي بن فضال، وتأتي
له روايات بعنوان: علي بن الحسن التيملي، وعلي بن الحسن التيمي، وعلي بن الحسن الميثمي.
8025 - علي بن الحسن بن الفضل:
اليماني: روى عن أبي محمد عليه السلام، وروى عنه علي بن محمد. الكافي:
الجزء 1، كتاب مولد أبي محمد بن الحسن بن علي عليهما السلام 124، الحديث 7.
8026 - علي بن الحسن بن القاسم:
القشيري الخزاز الكوفي المعروف بابن الطبال، يكنى أبا القاسم، روى عنه التلعكبري، وسمع منه سنة (329)، وذكر أنه سمع منه أحاديث محمد بن معروف الهلالي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لم يكن من أصحاب الحديث!. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (29).
8027 - علي بن الحسن بن محمد:
ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، أبو الحسن، من مشايخ الصدوق - قدس سره - روى عن أبي الحسن بن وجناء، عن أبيه، عن جده أنه رأى الحجة سلام الله عليه، كمال الدين: الباب 47، في ذكر من شاهد القائم عجل الله تعالى فرجه ورآه، الحديث 27.
أقول: لابد من الالتزام بسقوط الوسائط في نسب علي بن الحسن هذا، فإنه لا يعقل رواية الصدوق عن ابن ابن الباقر عليه السلام بلا واسطة.
8028 - علي بن الحسن بن محمد الطائي:
= علي بن الحسن الجرمي.
قال النجاشي: " علي بن الحسن بن محمد الطائي الجرمي المعروف بالطاطري، وإنما سمي بذلك لبيعه ثيابا يقال لها الطاطرية، يكنى أبا الحسن، وكان فقيها، ثقة في حديثه، وكان من وجوه الواقفة وشيوخهم، وهو أستاد الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي الحضرمي، ومنه تعلم، وكان يشركه في كثير من الرجال، ولا يروي الحسن عن علي شيئا، بل منه تعلم المذهب.
له كتب منها: التوحيد، الإمامة، الوفاة، الصلاة، المتعة، الفرائض، الفطر، الغيبة، المعرفة، النكاح، الطلاق، الأوقات، القبلة، المناقب، الحجج في الطلاق، الحج، الولاية، الدعاء، الحيض والنفاس، الإمامة.
أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد ابن أحمد بن ثابت، قال: حدثنا علي بن الحسن بكتبه كلها.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن عمر بن كيسبة، ومحمد بن غالب، قالا: حدثنا علي بن الحسن بكتبه كلها ".
وقال الشيخ (392): " علي بن الحسن الطاطري الكوفي: كان واقفيا، شديد العناد في مذهبه! صعب العصبية على من خالفه من الامامية!! وله كتب كثيرة في نصرة مذهبه! وله كتب في الفقه، رواها عن الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم، فلأجل ذلك ذكرناها، منها: كتاب الحيض، كتاب المواقيت، كتاب القبلة، كتاب فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب الصداق، كتاب النكاح، كتاب الولاية، كتاب المعرفة، كتاب الفطرة، كتاب حجج الطلاق، قيل إنها أكثر من ثلاثين كتابا.
أخبرنا برواياته كلها أحمد بن عبدون، عن أبي الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن علي بن الحسن بن فضال، وأبي الملك أحمد بن عمر بن كيسبة النهدي جميعا، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الكاظم عليه السلام (46)، قائلا: " علي بن الحسن الطاطري، واقفي ". وقال في العدة: " ولأجل ذلك (وثاقة الراوي) عملت الطائفة بما رواه بنو فضال، وبنو سماعة والطاطريون ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بعلي بن محمد القرشي.
8029 - علي بن الحسن بن مظاهر:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (541): " الشيخ نجيب الدين، علي ابن الحسن بن مظاهر الحلي: فاضل، فقيه، جليل ".
8030 - علي بن الحسن التيملي:
= علي بن الحسن بن علي بن فضال.
روى عن الحسين بن هاشم، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب ما يستحب أن تطعم الحبلى...، 12، الحديث 2.
وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي. الكافي:
الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب فضل البنات 3، الحديث 9، والتهذيب: الجزء 5، باب الغدو إلى عرفات، الحديث 617.
وروى عنه بعض أصحابنا. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب في تأويل قوله تعالى: (لا تخرجوهن من بيوتهن)، 30، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 6، باب عدد النساء، الحديث 456.
وروى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي. الكافي:
الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الدعاء في طلب الولد 4، الحديث 10.
وروى عن عمرو بن عثمان الأزدي، وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب السعي في وادى محسر 168، الحديث 8.
أقول: هذا متحد مع علي بن الحسن بن علي بن فضال.
8031 - علي بن الحسن التيمي:
= علي بن الحسن بن علي بن فضال.
= علي بن الحسن الميثمي.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ واحدا وعشرين موردا.
فقد روى عن ابن بقاح، وأخيه أحمد بن الحسن، وأيوب بن نوح، وجعفر ابن محمد بن حكيم، وسليمان بن عباد، والعباس بن عامر، وعلي بن أسباط، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن تسنيم الكاتب، وأخيه محمد بن الحسن، ومحمد بن الخطاب الواسطي، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، ومحمد بن الوليد.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد، وأحمد ابن محمد بن أحمد، وأحمد بن محمد بن أحمد الكوفي، وأحمد بن محمد العاصمي، وأحمد بن محمد الكوفي، وعلي بن محمد، ومحمد بن يحيى.
ثم روى محمد بن يعقوب بسنده، عن علي بن الحسن التيمي، عن محمد ابن عبد الله، عن زرارة، عن محمد بن الفضيل. الروضة: الحديث 556.
كذا في المرآة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل: محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن الفضيل، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
أقول: هذا متحد مع علي بن الحسن بن علي بن فضال، فإن جده كان مولى تيم الله، على ما تقدم في ترجمة الحسن بن علي بن فضال.
8032 - علي بن الحسن الجرمي:
= علي الجرمي.
= علي بن الحسن الطاطري.
روى عن درست، وروى عنه موسى بن القاسم. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1220.
وروى عن محمد، وروى عنه موسى بن القاسم. الحديث 1186، من الباب المتقدم.
وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه موسى بن القاسم، الحديث 1220، من الباب المذكور.
وروى عن محمد بن زياد بن عيسى، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 1011.
أقول: هذا هو علي بن الحسن الطاطري الآتي.
8033 - علي بن الحسن الحدادي:
(ابن الحدادي): أبو الحسن، صاحب كتب الفضل بن شاذان (لم) (جخ) روى عنه التلعكبري، ذكره ابن داود، (1022) من القسم الأول.
ولكنه سهو، وإنما ذكر الشيخ ذلك في علي بن محمد الحدادي، ويأتي.
8034 - علي بن الحسن الرباطي:
روى عن زكريا الأعور، وروى عنه الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة من الزيادات، الحديث 1369.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 1، باب المصلي يريد الحاجة، الحديث
1079، إلا أن فيه: ابن زكريا الأعور، وفي الطبعة القديمة منه: ابن أبي زكريا الأعور، والظاهر أن الصحيح أبو زكريا الأعور.
8035 - علي بن الحسن السلمي:
= علي بن الحسن التيملي.
روى عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي. التهذيب:
الجزء 7، باب العقود على الإماء، الحديث 1375.
أقول: هذه الرواية رواها في الاستبصار: الجزء 3، وفيه علي بن الحسن التيملي، الحديث 732، وهذا هو الصحيح، فقد رواها في الكافي: الجزء 5، باب أن الولد إذا كان أحد أبويه مملوكا والآخر حرا، من كتاب النكاح 135، وفيه:
علي ابن الحسن التيمي، الحديث 3، والمتحصل أن علي بن الحسن السلمي لا وجود له.
8036 - علي بن الحسن:
(المحسن)، قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ بهاء الدين أبو الحسن الشريحي من أولاد شريح القاضي، صالح ".
8037 - علي بن الحسن الصيرفي:
قال النجاشي: " علي بن الحسن الصيرفي: ذكره ابن بطة، وقال: حدثني بكتابه الصفار، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عمير، عنه ".
وقال الشيخ (421): " علي بن الحسن الصيرفي، له كتاب، رويناه بالاسناد الأول، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وأراد بالاسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن
أبي عبد الله، والطريق ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
8038 - علي بن الحسن الطاطري:
= علي بن الحسن بن محمد الطائي.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ثلاثين موردا.
فقد روى عن ابن أبي حمزة، والحسن بن محبوب، وعبد الله بن وضاح، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن زياد، ومحمد بن زياد بن عيسى بياع السابري، ومحمد بن زياد بياع السابري.
وروى عنه ابن سماعة، وسلمة بن الخطاب، وعبيد الله بن أحمد الدهقان، وعبيد الله بن أحمد الدهقان أبو العباس.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي، عن علي بن الحسن الطاطري، عن ابن رباط. التهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 48، والاستبصار: الجزء 1، باب حكم المذي والوذي، الحديث 301، إلا أن فيه: علي بن الحسين الطاطري، والصحيح ما في التهذيب، إذ لا وجود لهذا العنوان، لا في الرجال ولا في الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن الطاطري، عن عبيد الله بن علي ابن أبي شعبة الحلبي. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 457، والاستبصار: الجزء 3، باب عدة المتمتع بها، الحديث 1254.
أقول: بينهما اختلاف تقدم في علي بن أبي شعبة الحلبي، عن أبيه.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن الطاطري، عن علي بن أسباط، عن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت
منها، الحديث 65، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 901، وبينهما أيضا اختلاف تقدم في علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ثم روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أبي غالب، عن علي بن الحسن الطاطري، عن محمد بن زياد. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 458.
كذا في الطبعة القديمة عن نسخة، وفي نسخة أخرى محمد بن غالب، وهو الصحيح الموافق للوافي، وبقرينة سائر الروايات.
أقول: تقدم في علي بن الحسن بن محمد الطائي.
8039 - علي بن الحسن الطويل:
روى كتاب مصعب بن يزيد الأنصاري، ذكره النجاشي في ترجمة مصعب.
روى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 4، باب وقت الزكاة، الحديث 99، والاستبصار: الجزء 2، باب أن الزكاة إنما تجب بعد اخراج مؤونة السلطان، الحديث 76.
8040 - علي بن الحسن العبدي:
= علي بن الحسين العبدي.
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (337).
روى عن ابن هارون، وروى عنه الهيثم بن واقد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب جامع في الدواب 2، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 170، والاستبصار: الجزء 4، باب حكم لحم الحمر الأهلية، الحديث 276.
8041 - علي بن الحسن القزويني:
من مشايخ الصدوق - قدس سره -، ذكره المحدث النوري في المستدرك:
الجزء 3، آخر الفائدة الخامسة في ذكر مشايخ الصدوق، الأمر الثاني في الجدول الثاني المعد لذكرهم على الاجمال (قد) أي (104).
8042 - علي بن الحسن المؤدب:
= علي بن الحسين المؤدب.
روى عن أحمد بن محمد بن خالد. الروضة: الحديث 550.
8043 - علي بن الحسن الميثمي:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ستة عشر موردا.
فقد روى عن أخيه أحمد، وسليمان بن عباد، والعباس بن هلال الهاشمي مولى لأبي الحسن موسى عليه السلام، وعلي بن أسباط، وأخيه محمد، ومحمد الكاتب، وهارون بن حمزة.
وروى عنه أبو عبد الله العاصمي، وأحمد بن محمد العاصمي، وأحمد بن محمد الكوفي، ومحمد بن يحيى.
روى الشيخ عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن الميثمي، عن أخيه أحمد بن الحسن، عن أبيه. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث أهل الملل المختلفة، الحديث 1326، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر، الحديث 723.
أقول: الرواية رواها محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 7، باب من يترك من الورثة بعضهم مسلمون وبعضهم مشركون، 150، الحديث 1، لكن فيها علي
ابن الحسن التيمي وهو الصحيح، ووجهه ظاهر، وحيث لم يلتفت الفاضل التفريشي إلى غلط نسخة التهذيب، قال بعد نقل العنوان عن التهذيب:
والظاهر أنه المذكور من قبله بعنوان علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم، كما يظهر من ترجمة أحمد بن الحسن بن إسماعيل الميثمي.
أقول: لو فرضنا أن ما في التهذيب كان صحيحا لم يكن هو علي بن إسماعيل جزما، فإن علي بن إسماعيل عم أحمد بن الحسن الميثمي، والمذكور في التهذيب رواية علي بن الحسن، عن أخيه أحمد بن الحسن، عن أبيه. وقال الصدوق: " وفي كتاب محمد بن يعقوب رحمه الله، عن أحمد بن محمد، عن علي ابن الحسن الميثمي، عن أخويه محمد وأحمد، عن أبيهما "... (إلخ). الفقيه: الجزء 4، باب الرجلين يوصي إليهما فينفرد كل واحد منهما بنصف التركة، الحديث 524.
وهذا من سهو القلم أو غلط النساخ، فان الرواية مذكورة في الكافي: الجزء 7، باب من أوصى إلى اثنين فينفرد كل واحد منهما ببعض التركة، من كتاب الوصايا 34، الحديث 2، وفيه: أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن، عن أخويه... (إلخ)، ولم يلقب فيه بالميثمي، والمراد بعلي بن الحسن فيه هو التيملي الذي يروي عن أخويه، وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي الذي هو شيخ الكليني، ورواها الشيخ أيضا، كما في التهذيب: الجزء 9، باب الأوصياء، الحديث 746، والاستبصار: الجزء 4، باب من أوصى إلى نفسين هل يجوز أن ينفرد كل واحد منها بنصف المال أم لا، الحديث 449.
ثم روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن الحسن الميثمي، عن علي بن أسباط. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 525.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب حكم
المحارب، الحديث 971، محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن علي بن الحسن الميثمي، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المحارب 50، الحديث 11، وإن كان فيه علي بن الحسن التيمي، بدل الميثمي.
وقد ظهر مما ذكرناه في موارد الاختلاف بين الميثمي والتيملي أو التيمي، أن الصحيح في سائر الموارد أيضا التيمي أو التيملي.
8044 - علي بن الحسن النيسابوري:
روى عن أبي صالح شعيب بن عيسى، وروى عنه أحمد بن إدريس.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (علي بن موسى الرضا) عليه السلام، الحديث 169. كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في كامل الزيارات: باب ثواب زيارة علي بن موسى الرضا عليه السلام 101، الحديث 4، علي بن الحسين النيسابوري الدقاق، والظاهر أنه الصحيح، بقرينة سائر الروايات، وإن كانت نسختا الوافي والوسائل كالتهذيب.
8045 - علي بن الحسن الهمداني:
روى عن محمد بن عمرو بن إبراهيم، وروى عنه محمد بن موسى. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السداب 119، الحديث 2.
8046 - علي بن حسنويه:
الكرماني: من تلامذة أبي النضر محمد بن مسعود العياشي، رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (10).
8047 - علي بن الحسين:
تقدم في علي بن الحسن برقم (8003).
8048 - علي بن الحسين:
روى عن أحمد بن أبي عبد الله. تفسير القمي: سورة النور، في تفسير قوله تعالى: (حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وأربعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن ابن سنان، وابن أورمة، وأحمد ابن أبي عبد الله، وأحمد بن إدريس، وأحمد بن محمد بن خالد، وجعفر بن بكر، وحماد بن عيسى، وسعد بن عبد الله، وسيف بن عميرة، وعبد الله بن جعفر، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن حسان، وعلي بن موسى، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أحمد بن علي، ومحمد بن أحمد بن علي بن الصلت، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن زياد، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، ومحمد بن عبيد، ومحمد بن علي، ومحمد بن يحيى، ومحمد المكناسي.
وروى عنه ابنه أبو جعفر، وأبو عبد الله، وأبو عمران الأرمني، وأبان بن عثمان، وأحمد بن محمد، وإسماعيل بن محمد المكي، وسلمة بن الخطاب، وعبد الله ابن أحمد، وعبيد الله بن الحسين، وعلي، وعلي بن حاتم، وابنه، أبو جعفر محمد، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يحيى، والخشاب، والعوفي.
اختلاف الكتب روى محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن أحمد ابن الحسن. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في الصائم يسعط 29،
الحديث 4، والتهذيب: الجزء 4، باب ما يفسد الصيام، الحديث 592.
كذا في الطبعة القديمة من الكافي والوسائل أيضا، ولكن في المرآة والوافي والطبعة القديمة من التهذيب: علي بن الحسن، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسين، عن محمد بن الوليد، عن يونس ابن يعقوب، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية بالثلث، الحديث 779.
ثم قال: عنه، عن علي بن أسباط، عن العلاء بن رزين القلاء، الحديث 780، وظاهر الضمير رجوعه إلى علي بن الحسين، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 454، علي بن الحسن، عن علي بن أسباط، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، فعلي بن الحسين في الرواية السابقة من التهذيب محرف، والصحيح علي بن الحسن، ومن هنا يظهر الكلام في قوله عنه في الروايات التي وقعت بعد هذه الرواية في التهذيب والاستبصار، وهي: عنه، عن أحمد بن الحسن، عن أبيه، الحديث 781، من التهذيب، و (455) من الاستبصار، وعنه، عن عمرو بن عثمان، الحديث 782، من التهذيب، و (546) من الاستبصار، وعنه، عن محمد بن علي، الحديث 783، من التهذيب، و (457) من الاستبصار، وعنه، عن جعفر بن محمد بن نوح، الحديث 784، من التهذيب، و (458) من الاستبصار، فإن الضمائر جميعها راجعة إلى علي بن الحسن، كما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن جعفر ابن بكر. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات من الإجارات، الحديث 1032، والكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أن من السعادة أن يكون معيشة الرجل في بلده 122، الحديث 2، وفيه علي بن الحسين اليتمي، والصحيح علي بن الحسن
التيمي، كما في الوافي، وإن كانت الطبعة القديمة من التهذيب والكافي كالحديثة.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن عمر، عن علي بن الحسين، عن حريز.
التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 799.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب القضايا والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 16، محمد بن عمرو، عن علي بن الحسن، عن حريز، والوافي موافق للتهذيب، والوسائل موافق للكافي.
روى الكليني عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن علي بن أسباط.
الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان 5، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 4، باب الدعاء عند طلوع الهلال، الحديث 563، إلا أن فيه: علي بن الحسن، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، وإن كانت الطبعة القديمة من الكافي والمرآة والوافي والوسائل كالطبعة الحديثة.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن الحسين، عن علي بن الحسين، عن علي ابن عيسى، عن محمد بن يزيد الرفاعي. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1565، وقد تقدم الخلاف بينه وبين الكافي في علي بن الحسن، عن محمد بن يزيد الرفاعي.
روى الكليني عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن محمد بن الوليد، ومحمد بن أحمد، عن يونس بن يعقوب. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في ليلة القدر 69، الحديث 10، والتهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان، الحديث 202، إلا أن فيه: علي بن الحسن، عن محمد بن الوليد، عن محسن بن أحمد.
والطبعة القديمة من الكافي ونسخة من المرآة كالحديثة، وفي نسخة أخرى:
محسن بن أحمد، بدل محمد بن أحمد، وفي الوافي نقلا عن الكافي والتهذيب: علي ابن الحسين، عن محمد بن الوليد، ومحسن بن أحمد، وهو الصحيح لتكرر رواية
ابن فضال تارة، عن محمد بن الوليد، ومحسن بن أحمد جميعا، عن يونس، وتارة أخرى، عن أحدهما، عن يونس.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1503، والاستبصار: الجزء 1، باب النهي عن تجصيص القبر، الحديث 767، إلا أن فيه: علي بن الحسين، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وهو الصحيح الموافق للطبعة القديمة من التهذيب.
روى الكليني عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الدعاء في العشر الأواخر من شهر رمضان 70، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء في العشر الأواخر، الحديث 263، علي بن الحسن، بدل علي بن الحسين، وهو الصحيح الموافق للوافي.
روى الشيخ بسنده، عن جعفر بن أحمد، عن علي بن الحسين، وعلي بن محمد، عن العبيدي. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 732، والاستبصار: الجزء 1، باب الشك في فريضة الغداة، الحديث 1401، إلا أن فيه: علي بن الحسن، بدل علي بن الحسين، وهو الصحيح الموافق لنسخة في الطبعة القديمة من التهذيب، والرواية رقم (1441) من باب أحكام السهو من الجزء المتقدم.
ثم روى الكليني عن بعض أصحابنا، عن علي بن الحسين، عن العباس ابن عامر. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما تزوج عليه أمير المؤمنين عليه السلام 46، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الوافي علي بن الحسن، وهو
الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان.
الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب النوادر 74، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة أيضا، ولكن في نسخة أخرى منها والوافي: علي بن الحسن، وهو الصحيح.
وروى أيضا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين، عن أبيه. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في الصائم يسعط 29، الحديث 6، وقد تقدم الخلاف بينه وبين التهذيب في علي بن الحسن عن أبيه.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسين، عن محمد بن علي، عن عبد الله ابن الصلت. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1431، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: محمد ابن أحمد بن علي، بدل محمد بن علي، وهو الصحيح الموافق لما رواه في الاستبصار: الجزء 1، باب أن الرجل يموت في السفر وليس معه رجل ولا امرأته...، الحديث 716، وكذلك الوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى الكليني، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن وهيب بن حفص. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب منع الزكاة 2، الحديث 11.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح علي بن الحسن، كما في الوافي.
أقول: علي بن الحسين هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
8049 - علي بن الحسين أبو الحسن:
روى عن محمد بن يحيى، وروى عنه أحمد بن داود. التهذيب: الجزء 1، باب
تلقين المحتضرين، الحديث 884 و 910 و 911 و 935.
وروى عنه أحمد بن داود القمي, الحديث 988 و 997، من الباب المتقدم.
ثم روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن داود، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن الحسين، ومحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب:
الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 810.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الصحيح في السند هكذا: أبي الحسن علي بن الحسين، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن يحيى، والواو محرف عن، فإنه لم تثبت رواية أبي الحسن علي بن الحسين، عن محمد بن أحمد بن يحيى بلا واسطة، وكثيرا ما يروى عنه بواسطة محمد بن يحيى، ومن هذا يظهر الكلام في رقم (817) من الباب، فإن السند عين هذا السند إلى محمد بن أحمد بن يحيى.
أقول: هذا هو علي بن الحسين بن بابويه الآتي.
8050 - علي بن الحسين الأصغر:
قتل معه (الحسين عليه السلام) أمه ليلى بنت أبي مرة بن عروة بن مسعود ابن معبد الثقفي، وأمها ميمونة بنت أبي سفيان بن حرب، رجال الشيخ (6).
أقول: في كون علي بن الحسين هذا أكبر من السجاد سلام الله عليه سنا أو أصغر خلاف بين العلماء، لا مقتضي لنقل الكلمات في ذلك، والذي يظهر من بعض الروايات أنه كان له ولد من أمة وتزوجها السجاد عليه السلام بعد شهادة أخيه، رواها محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن محمد ابن أبي نصر، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. الكافي: الجزء 5، باب الرجل ويتزوج أم ولد أبيها 36، الحديث 1.
وكيف كان فهو أول قتيل من نسل خير سليل، وفي وفي زيارة وارث دلالة على
جلالته وعظم شأنه، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية وغيرهما.
8051 - علي بن الحسين البرقي:
من مشايخ الصدوق - قدس سره - ذكره المحدث النوري في المستدرك:
الجزء 3، الفائدة الخامسة من الخاتمة، الأمر الثاني من الأمور المنبه عليها، الجدول الموضوع لذكر الأسامي إجمالا (قو) أي (106).
8052 - علي بن الحسين البرقي أبو الحسن:
روى عن عبد الله بن جبلة، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى كل ما كان فيه جاء نفر من اليهود.
8053 - علي بن الحسين بن أبي الحسن:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (122): " السيد نور الدين علي بن الحسين ابن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي: من تلامذة الشهيد الثاني، كان فاضلا، عالما، كاملا، محققا، وذكره ابن العودي العاملي في تاريخه في أحوال الشهيد الثاني، وأثنى عليه ثناء بليغا، ومدحه مدحا عظيما ".
8054 - علي بن الحسين بن بابويه:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائتين وستة وتسعين موردا.
فقد روى عن أحمد بن إدريس، والحسن بن أحمد المالكي، والحسين بن محمد بن عامر، وسعد بن عبد الله - ورواياته عنه تبلغ مائة وسبعة وخمسين موردا -، وعبد الله بن جعفر الحميري، وعبد الله بن الحسين المؤدب، وعلي بن
إبراهيم، وعلي بن الحسن بن علي الكوفي، وعلي بن الحسين السعد آبادي، وعلي ابن سليمان الزراري الكوفي، وعلي بن موسى بن جعفر بن أبي جعفر الكمنداني، وعلي بن موسى الكمنداني، ومحسن بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن علي بن الصلت، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى العطار، والحميري.
وروى عنه في جميع ذلك ابنه أبو جعفر محمد.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسين بن بابويه، عن محسن بن أحمد، عن أبان بن عثمان. الاستبصار: الجزء 1، باب من أحق بالصلاة على المرأة، الحديث 1884، والتهذيب: الجزء 3، باب الزيادات من الصلاة، الحديث 485، إلا أن فيه محسن بن أحمد مصدر بالكلام والراوي عنه غير مذكور، وكذلك في الوافي، ولكن في الوسائل بالسندين إلا أن فيه: علي بن الحسن، بدل علي بن الحسين بن بابويه، والظاهر أنه الصحيح، وذلك لان علي بن الحسين بن بابويه لا يمكن أن يروي عن محسن بن أحمد الذي هو من أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، بلا واسطة.
ثم روى بعنوان علي الحسين بن بابويه أبي الحسن، عن محمد بن يحيى، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود أبو الحسن. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 878.
أقول: هذا هو علي بن الحسين بن موسى بن بابويه الآتي.
8055 - علي بن الحسين بن الحسن:
الضرير: روى عن حماد بن عيسى، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي:
الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب قراءة القرآن في المصحف 7، الحديث 2.
وروى عنه الحسن بن علي بن النعمان. التهذيب: الجزء 1، باب دخول الحمام، الحديث 1146.
وروى عنه موسى بن عمر. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب النشوء 32، الحديث 2.
8056 - علي بن الحسين بن حماد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (544): " الشيخ كمال الدين أبو الحسن علي بن الحسين بن حماد الليثي الواسطي: فاضل، فقيه، زاهد، من مشايخ ابن معية، ونقل الشيخ حسن أن السيد غياث الدين عبد الكريم بن طاووس إجازة إجازة، قال فيها: استخرت الله وأجزت للأخ في الله، العالم، الفاضل، الصالح، الأوحد، الحافظ، المتقن، الفقيه، المحقق، البارع، المرتضى، كمال الدين، فخر الطائفة علي بن الشيخ الإمام الزاهد بقية المشيخة شرف الدين الحسين بن حماد بن أبي الخير الليثي نسبا، الواسطي مولدا، أن يروي عني... إلى آخر كلامه ".
8057 - علي بن الحسين بن رباط:
روى عن سعيد الأعرج، وروى عنه محمد بن أبي الصهبان. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان 9، الحديث 4.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة، علي بن الحسن بن رباط، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 560، والاستبصار: الجزء 2، باب صيام يوم الشك، الحديث 238.
8058 - علي بن الحسين بن سفيان:
ابن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني: من مشايخ الصدوق، حدثه في منزله بالكوفة. الخصال: باب الأربعة، لا يحتمل حديث أهل البيت إلا أربعة،
الحديث 27.
أقول: يحتمل اتحاده مع علي بن الحسين بن شقير الآتي.
8059 - علي بن الحسين بن شاذويه:
المؤدب: من مشايخ الصدوق - قدس سره -، ترضى عليه. العيون: الجزء 1، الباب 6، في النصوص على الرضا عليه السلام بالإمامة، الحديث 5، وهو متحد مع علي بن الحسين المكتب، ذكره الصدوق في ثواب الأعمال: باب ثواب من يعالج القرآن ليحفظه، الحديث 1.
8060 - علي بن الحسين بن شقير:
ابن يعقوب بن الحارث بن إبراهيم الهمداني: من مشايخ الصدوق، حدثه في منزله بالكوفة. الأمالي: المجلس 1، الحديث 6.
أقول: يحتمل اتحاده مع علي بن الحسن بن شقير المتقدم برقم (80113).
8061 - علي بن الحسين بن صالح:
التيملي، روى عن أيوب بن نوح، وروى بعض أصحابنا، عنه. الكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أن المؤمن كفؤ المؤمنة 21، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة: علي بن صالح الحلبي، وفي المرآة:
علي بن الحسن بن صالح التيملي، وهو الموافق للوسائل، وفي الوافي: علي بن الحسن التيملي.
8062 - علي بن الحسين بن الصلت:
من مشايخ الصدوق، ترضى عليه. التوحيد: باب 38، نفي المكان والزمان
والسكون عن الله تعالى، الحديث 5.
8063 - علي بن الحسين بن عبد ربه:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الهادي عليه السلام.
كان وكيلا لأبي محمد العسكري عليه السلام، تقدم ذكره في ترجمة الحسن ابن راشد، وروى كتاب أبيه إلى الرضا عليه السلام، كما تقدم في ترجمة أبيه:
الحسين بن عبد ربه.
وقال الكشي (371): " حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسى، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبد ربه، قال: سألته أن ينسئ في أجلي، قال:
أو تلقى ربك ليغفر لك خير لك، فحدث بذلك علي بن الحسين إخوانه بمكة ثم مات بالخزيمية في المنصرف من سنته، وهذا في سنة تسع وعشرين ومائتين رحمه الله، فقال: فقد نعي إلى نفسي، قال: وكان وكيل الرجل عليه السلام قبل أبي علي بن راشد.
محمد بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثنا أحمد بن محمد ابن عيسى، قال: كتب إليه علي بن الحسين بن عبد ربه يسأله الدعاء في زيادة عمره حتى يرى ما يحب، فكتب إليه في جوابه: تصير إلى رحمة الله خير لك، فتوفي الرجل بالخزيمية ".
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الفئ والأنفال 130، الحديث 23.
وروى مضمرة، وروى عنه محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب القول عند دخول الخلاء 12، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 1059، إلا أن فيه: أحمد بن محمد
ابن عيسى، بدل محمد بن عيسى.
8064 - علي بن الحسين بن عبد الله:
نسب إلى رجال الشيخ عده من أصحاب الهادي عليه السلام في بعض نسخه، بدل علي بن الحسين بن عبد ربه.
وذكر العلامة في الخلاصة: (34) من الباب (1) من حرف العين، من القسم الأول، علي بن الحسين بن عبد الله، وقال: " قال الكشي عن محمد بن مسعود، قال، حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، قال: كتب إليه علي بن الحسين بن عبد الله يسأله الزيادة في عمره حتى يرى ما يحب فكتب إليه في جوابه: تصير إلى رحمة الله تعالى خير لك، فتوفي الرجل بالخزيمية ".
وقال ابن داود، (1012) من القسم الأول: " علي بن الحسين بن عبد الله (كر) (كش) كان وكيلا قبل أبي علي بن راشد، مات بالخاتمية سنة (227) ".
أقول: المذكور في بعض نسخ الكشي في الروايتين المتقدمتين علي بن الحسين بن عبد الله، بدل علي بن الحسين بن عبد ربه، ويظهر من كلام العلامة وابن داود أن نسختيهما أيضا كانتا كذلك، وهما لم يتعرضا لعلي بن الحسين بن عبد ربه أصلا، ولكن يظهر مما تقدم في ترجمة الحسن بن راشد، وفي ترجمة الحسين ابن عبد ربه: أن الوكيل إنما كان علي بن الحسين بن عبد ربه الذي ذكره البرقي في أصحاب الهادي عليه السلام، وتبديله في الروايتين المتقدمتين بعلي بن الحسين ابن عبد الله تحريف، والله العالم.
8065 - علي بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ صدر الدين علي ابن الإمام الشيخ جمال الدين أبي الفتوح الحسين بن علي رحمهم الله: فقيه: دين ".
8066 - علي بن الحسين بن علي:
روى عن إسماعيل بن مهران، وروى عنه جعفر بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلون إلا بعهد من الله عز وجل 61، الحديث 1.
أقول: هذا أحد من يأتي.
8067 - علي بن الحسين بن علي:
يكنى أبا الحسن بن أبي طاهر الطبري، من أهل سمرقند، ثقة، وكيل يروي عن جعفر بن محمد بن مالك، وعن أبي الحسين الأسدي. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (5).
وقال في الكنى في من لم يرو عنهم عليهم السلام (4): " أبو الحسين بن أبي طاهر الطبري، وقيل: اسمه علي بن الحسين، روى عن أبي جعفر الأسدي، وعن جعفر ابن محمد بن مالك، وهو من غلمان العياشي ".
وقال مثل ذلك في الكنى، من الفهرست (828) وزاد قوله: " وله كتاب مداواة الجسد لحياة الأبد ".
أقول: بين ما ذكره الشيخ - قدس سره - في هذه الموارد الثلاثة: اختلاف من جهات لا تخفى، والله العالم.
8068 - علي بن الحسين بن علي:
ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، المدني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (287).
ونسب ابن داود إلى رجال الشيخ إضافة كلمة معظم، (1015) من القسم
الأول.
8069 - علي بن الحسين بن علي:
ابن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، والد الناصر الحسن بن علي رضي الله عنه، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (2).
روى عن علي بن جعفر بن محمد، وروى عنه علي بن مهزيار. كامل الزيارات: الباب 3، في زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 3.
8070 - علي بن الحسين بن علي الجاستي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " أبو الحسن الفقيه الدين علي بن الحسين بن علي الجاستي (الجاسي): صالح، حافظ، ثقة، رأى الشيخ أبا علي ابن الشيخ أبي جعفر الطوسي، والشيخ الجد شمس الاسلام حسكا بن بابويه، وقرأ عليهما تصانيف الشيخ أبي جعفر رحمه الله ".
8071 - علي بن الحسين بن علي المسعودي:
قال النجاشي: " علي بن الحسين بن علي المسعودي أبو الحسن الهذلي: له كتاب المقالات في أصول الديانات، كتاب الزلف، كتاب الاستبصار، كتاب بشر الحياة، كتاب بشر الأبرار، كتاب الصفوة في الإمامة، كتاب الهداية إلى تحقيق الولاية، كتاب المعالي في الدرجات والإبانة في أصول الديانات، رسالة إثبات الوصية لعلي بن أبي طالب عليه السلام، رسالة إلى ابن صفوة المصيصي، أخبار الزمان من الأمم الماضية والأحوال الخالية، كتاب مروج الذهب ومعادن الجوهر، كتاب الفهرست.
هذا رجل زعم أبو المفضل الشيباني رحمه الله أنه لقيه واستجازه، وقال:
لقيته. وبقي هذا الرجل إلى سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة ".
وقال الشيخ (901): " المسعودي: له كتاب رواه موسى بن حسان ".
أقول: توهم بعضهم أن المسعودي الذي ترجمه الشيخ، هو القاسم بن معن الذي عده في رجال الصادق عليه السلام (2)، ولكنه لا يتم، فإن القاسم بن معن غير معروف وإنما المعروف هو علي بن الحسين، ومن الغريب أن المتوهم قد استشهد على ما ذكره برواية الكافي: الجزء 1، في باب من يجب مصادقته ومصاحبته من كتاب العشرة، باسناده، عن موسى بن حسان، عن المسعودي، وقد ذكر الشيخ أن راوي كتاب المسعودي موسى بن حسان.
وجه الغرابة أن المذكور في الكافي: الجزء 2، الحديث 2، من الباب المذكور، هو موسى بن يسار القطان لا موسى بن حسان.
وذكره الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (547)، قال: " وقال الشهيد في حواشي الخلاصة: ذكر المسعودي في مروج الذهب: أن له كتابا اسمه الانتصار، وكتابا اسمه الاستبصار، وكتابا آخر أكبر من مروج الذهب اسمه الأوسط، وكتاب المقالات في أصول الديانات، وكتاب القضاء والتجارب، وكتاب النصرة، وكتاب مزاهر الاخبار وطرائف الآثار، وكتاب حدائق الأزهار في أخبار آل محمد صلوات الله عليه وآله، وكتاب الواجب في الاحكام اللوازب " (إنتهى).
8072 - علي بن الحسين بن عمرو:
روى عن علي بن مهزيار، وروى عنه أحمد بن محمد القلانسي. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي محمد عليه السلام 75، الحديث 6.
8073 - علي بن الحسين بن فرج:
المؤذن: تقدم في علي بن الحسن بن فرج.
8074 - علي بن الحسين بن محمد:
ابن مندة: أبو الحسن، قد أكثر من الرواية عنه الثقة الجليل، علي بن محمد ابن علي الخزاز، وترحم عليه، والظاهر أنه من مشايخه، فهو في طبقة الصدوق، وكثيرا ما يروي عن الثقة الجليل هارون بن موسى التلعكبري، ذكره الوحيد في التعليقة.
8075 - علي بن الحسين بن محمد القرشي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (548): " علي بن الحسين بن محمد القرشي، أبو الفرج الأصبهاني: صاحب الأغاني، أصبهاني الأصل، بغدادي المنشأ، من أعيان الأدباء، وكان عالما، روى عن كثير من العلماء، وكان شيعيا خبيرا بالأغاني، والآثار، والأحاديث المشهورة، والمغازي، وعلم الجوارح، والبيطرة، والطب، والنجوم، والأشربة، وغير ذلك.
له تصانيف مليحة، منها الأغاني، وحمله إلى سيف الدولة بن حمدان فأعطاه ألف دينار واعتذر، وكان الصاحب بن عباد يستصحب في سفره ثلاثين حمل كتب للمطالعة، فلما وجد الأغاني لم يستصحب سواه، وكان منقطعا إلى الوزير المهلبي، وله فيه مدائح فمنها:
ولما انتجعنا لائذين بظله * أعان وما عنى ومن وما منا وردنا عليه معتفين فراشنا * وردنا نداه مجدبين فأخصبنا وله يهنئه:
أبا محمد المحمود يا حسن ا * لا حسان والجود يا بحر الندى الطامي حاشاك من عود عواد إليك ومن * دواء داء ومن إلمام آلام قاله ابن خلكان في تاريخه ".
وقال الشيخ في الكنى (896): " أبو الفرج الأصبهاني: زيدي المذهب، له كتاب الأغاني كبير، وكتاب مقاتل الطالبيين، وغير ذلك من الكتب، وكتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين وأهل بيته عليهم السلام، وكتاب فيه كلام فاطمة عليها السلام في فدك، وغير ذلك من الكتب: أخبرنا عنه جماعة منهم: أحمد بن عبدون، بجميع كتبه ورواياته، وروى عنه الدوري ".
8076 - علي بن الحسين بن موسى بن بابويه:
قال النجاشي: " علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي أبو الحسن.
شيخ القميين في عصره ومتقدمهم، وفقيههم، وثقتهم، كان قدم العراق واجتمع مع أبي القاسم الحسين بن روح رحمه الله وسأله مسائل ثم كاتبه بعد ذلك على يد علي بن جعفر بن الأسود يسأله أن يوصل له رقعة إلى الصاحب (عجل الله تعالى فرجه) يسأله فيها الولد، فكتب إليه: (قد دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين)، فولد له أبو جعفر وأبو عبد الله من أم ولد. وكان أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله يقول: سمعت أبا جعفر يقول: أنا ولدت بدعوة صاحب الامر عليه السلام، ويفتخر بذلك.
له كتب، منها: كتاب التوحيد، كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الجنائز، كتاب الإمامة والتبصرة من الحيرة، كتاب الاملاء، نوادر كتاب المنطق، كتاب الاخوان، كتاب النساء والولدان، كتاب الشرائع وهي الرسالة إلى ابنه، كتاب التفسير، كتاب النكاح، كتاب مناسك الحج، كتاب قرب الإسناد، كتاب التسليم، كتاب الطب، كتاب المواريث، كتاب المعراج.
أخبرنا أبو الحسين العباس بن عمر بن عباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي مروان الكلوداني رحمه الله، قال: أخذت إجازة علي بن الحسين بن بابويه لما قدم بغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة بجميع كتبه، ومات علي بن الحسين سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم، وقال جماعة من أصحابنا: سمعت أصحابنا يقولون: كنا عند أبي الحسن علي بن محمد السمري رحمه الله، فقال: رحم الله علي بن الحسين بن بابويه، فقيل له: هو حي، فقال:
إنه هو مات يومنا هذا، فكتب اليوم فجاء الخبر بأنه مات فيه ".
وقال الشيخ (394): " علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي رضي الله عنه: كان فقيها، جليلا، ثقة، له كتب كثيرة، منها: كتاب التوحيد، كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الجنائز، كتاب الإمامة والبصيرة من الحيرة، كتاب الاملاء، كتاب المنطق، كتاب الاخوان والألف، كتاب النساء والولدان، كتاب الشرائع، كتاب الرسالة إلى ابنه محمد بن علي، كتاب التفسير، كتاب النكاح، كتاب مناسك الحج، كتاب قرب الإسناد، كتاب التسليم والتمييز، كتاب الطب، كتاب المواريث، كتاب الحج لم يتمه، كتاب النوادر، أخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد رحمه الله، والحسين بن عبيد الله، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (34)، قائلا: " علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي: يكني أبا الحسن، ثقة، له تصانيف ذكرناها في الفهرست، روى عنه التلعكبري، قال: سمعت منه في السنة التي تهافتت فيها الكواكب، دخل بغداد فيها وذكر أن له منه إجازة بجميع ما يرويه ".
روى عن سعد بن عبد الله، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه. كامل الزيات: الباب 4، في فضل الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 3.
بقي هنا شئ، وهو أن النجاشي ذكر أن الواسطة لايصال كتاب علي بن الحسين إلى الحسين بن روح كان علي بن الأسود، لكن الذي يظهر من كمال الدين والغيبة: أن الواسطة كان أبو جعفر محمد بن علي الأسود، وقال: " سألني علي بن الحسين بن موسى بن بابويه (رحمه الله) بعد موت محمد بن عثمان العمري (رضي الله عنه) أن أسأل أبا القاسم الروحي: أن يسأل مولانا صاحب الزمان عليه السلام: أن يدعو الله عز وجل أن يرزقه ولدا ذكرا، قال: فسألته فأنهى ذلك، فأخبرني بعد ذلك بثلاثة أيام أن قد دعا لعلي بن الحسين وأنه سيلد له ولد مبارك ينفعه الله عز وجل به وبعده أولاد ". كمال الدين: الجزء 2، الباب 49، في ذكر التوقيعات الواردة عن القائم عليه السلام، الحديث 26. والغيبة: في (فصل ظهور المعجزات الدالة على صحة إمامته عليه السلام في زمان الغيبة).
روى عن علي بن الحكم، وروى عنه جعفر بن محمد أبو القاسم. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 79.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في كامل الزيارات: الباب الثالث عشر، في فضل الفرات وشربه، الحديث 5، علي بن الحسين بن موسى، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن علي بن الحكم.
وهو الصحيح لعدم إمكان رواية ابن بابويه، عن علي بن الحكم.
أقول: طريق الشيخ إليه صحيح، وقد تقدمت له روايات بعنوان علي بن الحسين بن بابويه.
8077 - علي بن الحسين بن موسى بن محمد:
قال النجاشي: " علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم ابن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، أبو القاسم المرتضى: حاز من العلوم ما لم يدانه فيه أحد في زمانه، وسمع
من الحديث فأكثر، وكان متكلما، شاعرا، أديبا، عظيم المنزلة في العلم والدين والدينا، صنف كتبا منها: تفسير سورة الحمد، وقطعة من سورة البقرة، تفسير قوله تعالى: (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم)، الكلام على من تعلق بقوله:
(ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر)، تفسير قوله: (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا)، كتاب الموضح عن جهة إعجاز القرآن وهو الكتاب المعروف بالصرفة، وكتاب الملخص في أصول الدين، كتاب الذخيرة، كتاب جمل العلم والعمل، كتاب تقريب الأصول، الرد على يحيى بن عدي، كتاب الرد على يحيى أيضا، في اعتراضه دليل الموحدين في حدوث الأجسام، الرد عليه في مسألة سماها طبيعة المسلمين، مسألة في كونه تعالى عالما، مسألة في الإرادة، مسألة أخرى في الإرادة، كتاب تنزيه الأنبياء والأئمة عليهم السلام، مسألة في التوبة، مسألة في قبل السلطان (الولاية من قبل السلطان)، كتاب الشافي في الإمامة، كتاب المقنع في الغيبة، كتاب الخلاف في أصول الفقه، مسألة في التأكيد، مسألة في دليل الخطاب، المصباح في الفقه، شرح مسائل الخلاف، مسألة في المتعة، المسائل المحمديات، خمس مسائل، المسائل البادرائيات أربع وعشرون مسألة، المسائل الموصليات ثلاث في الوعيد والقياس والاعتماد، المسائل المصريات الأوائل خمس مسائل، الثانية، المسائل الرمليات سبع مسائل، المسائل التبانية ثلاث مسائل، سأل عنها السلطان، كتاب الغرر، كتاب الوعيد، كتاب الذريعة، تفسير قصيدته، كتاب مسائل انفرادات الامامية وما ظن انفرادها به، مات رضي الله عنه لخمس بقين من شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وصلى عليه ابنه في داره ودفن فيها، وتوليت غسله ومعي الشريف أبو علي (يعلى خ ل) محمد ابن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز ".
وقال الشيخ (433): " علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب
عليه السلام، كنيته أبو القاسم، لقبه علم الهدى، الاجل المرتضى (رضي الله عنه)، متوحد في علوم كثيرة، مجمع على فضله، مقدم في العلوم مثل علم الكلام والفقه وأصول الفقه والأدب والنحو والشعر ومعاني الشعر واللغة، وغير ذلك، له ديوان شعر يزيد على عشرين ألف بيت، وله من التصانيف ومسائل البلدان شئ كثير، مشتمل على ذلك فهرسته المعروف، غير أني أذكر أعيان كتبه وكبارها، منها كتاب الشافي في الإمامة وهو نقض كتاب الإمامة من كتاب المغني لعبد الجبار بن أحمد، وهو كتاب لم يصنف مثله في الإمامة، وكتاب الملخص في الأصول لم يتمه، وكتاب الذخيرة في الأصول تام، كتاب جمل العلم والعمل تام، كتاب الغرر والدرر، كتاب التنزيه، المسائل الموصلية الأولة الثلاث وهي مسألة في الوعيد، ومسألة في إبطال القياس، ومسألة في الاعتماد، ومسائل أهل الموصل الثانية ومسائلهم الثالثة، ومسائل الخلاف في الفقه لم يتمه، مسائل الانفرادات في الفقه تامة، ومسائل الخلاف في أصول الفقه لم يتمها، ومسائل منفردات في أصول الفقه، وكتاب الصرفة في إعجاز القرآن، وكتاب المصباح في الفقه لم يتمه، والمسائل الطرابلسية الأولة، والمسائل الحلبية الأولية، ومسائل الآخرة، ومسائل أهل مصر قديما في اللطيف، ومسائلهم أخيرا، وله المسائل الديلمية، وله المسائل الناصرية في الفقه، والمسائل الطوسية لم يتمها، والمسائل الجرجانية، وله ديوان شعر، وكتاب البرق، وكتاب الطيف والخيال، وكتاب الشيب والشباب، وكتاب تتبع الأبيات التي تكلم عليها ابن جني في إثبات المعاني للمتنبي، وكتاب النقض على ابن جني في الحكاية والمحكي، وتفسير قصيدة السيد الحميري رحمه الله المذهبة، ومسائل مفردات نحوا من مائة مسألة في فنون شتى، وله مسائل كثيرة في نصرة الرؤية وإبطال القول بالعدد، وكتاب الذريعة في أصول الفقه، وله المسائل الصيداوية وغير ذلك، توفي في شهر ربيع الأول سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وكان مولده في رجب سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، وسنه يومئذ ثمانون
سنة وثمانية أشهر وأيام نضر الله وجهه، قرأت هذه الكتب أكثرها عليه، وسمعت سائرها يقرأ عليه دفعات كثيرة ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (52)، قائلا: " علي بن الحسين الموسوي يكنى أبا القاسم، الملقب بالمرتضى، ذو المجدين، علم الهدى، أدام الله تعالى أيامه، أكثر أهل زمانه أدبا وفضلا، متكلم، فقيه، جامع للعلوم كلها، مد الله في عمره، يروي عن التلعكبري، والحسين بن علي بن بابويه، وغيرهم من شيوخنا، له تصانيف كثيرة ذكرنا بعضها في الفهرست، وسمعنا منه أكثر كتبه وقرأناها عليه ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (549): " الشريف أبو القاسم، علي ابن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر عليه السلام المرتضى علم الهدى: متقدم في العلوم، مولده في رجب سنة (355) وتوفي إلى رضوان الله (في شهر ربيع الأول) سنة (436)، وعاش ثمانين سنة (وثمانية أشهر وأياما)، وله ديوان شعر يزيد على عشرين ألف بيت اختاره من شعره.
كتبه، منها: الشافي في الإمامة حسن، الملخص في الأصول لم يتمه، حسن، الذخيرة في الأصول، جمل العلم والعمل، الدرر والغرر حسن، تكملة الغرر، التنزيه في عصمة الأنبياء، المسائل الموصلية الأولة الثلاث وهي المسائل في الوعيد والقياس والاعتماد، مسائل أهل الموصل الثانية، مسائلهم الثالثة، المقنع في الغيبة، صنعه للوزير ابن المغربي، مسائل الخلاف في الفقه، لم يتمها، مسائل الخلاف في أصول الفقه لم يتمها، ما تفردت به الإمامية من المسائل الفقهية، مسائل مفردات في أصول الفقه، المصباح في الفقه، لم يتمه، المسائل الطرابلسية الأولى، المسائل الطرابلسية الأخيرة، المسائل الناصرية في الفقه، المسائل الجرجانية، المسائل الحلبية الأولة، ومسائلهم الأخيرة، المسائل الديلمية في الفقه، المسائل الطوسية لم يتمها، المسائل الصيداوية، المسائل التبانيات، الذريعة إلى
أصول الشريعة، حسن، الموضح عن وجه إعجاز القرآن، أوصاف طيف الخيال، المرموق في أوصاف البروق، الشيب والشباب، تتبع الأبيات التي تكلم عليها ابن جني في إثبات المعاني للمتنبي، النقض على ابن جني في الحكاية والمحكي، تفسير القصيدة الذهبية عن الحميري، الفقه الملكي مختصر، الفرائض في نقض الرؤية، وإبطال القول بالعدد، الرسالة الباهرة في العترة الطاهرة، المسائل السلارية، مسائل آيات، مسائل ميا فارقين وهي خمس وستون مسألة، المسائل الرازية وهي أربع عشرة مسألة، مسائل مفردات في فنون شتى نحو من مائة، المنع من تفضيل الملائكة على الأنبياء، نقض مقالة يحيى بن عدي النصراني المنطقي فيما لا يتناهى، جواب الملاحدة في قدم العالم، في أقوال المنجمين، إنكاح أمير المؤمنين ابنته من عمر!، تتمة أنواع الاعراض من جمع أبي رشيد النيسابوري، الخطبة المقمصة، الحدود والحقائق، إنقاذ البشر من القضاء والقدر ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء، وذكر الشهيد الثاني في حواشي الخلاصة عن أبي القاسم التنوخي صاحب السيد، قال: حصرنا كتبه فوجدناها ثمانين ألف مجلد من مصنفاته ومحفوظاته ومقرواته، ذكره صاحب تنزيه العقول في أنساب آل الرسول، قال: وقال الثعالبي في اليتيمة: إنها قومت بثلاثين ألف دينار بعد أن أهدي منها إلى الرؤساء والوزراء شطر عظيم (إنتهى). ومن مؤلفاته: رسالة المحكم والمتشابه، وكلها منقولة من تفسير النعماني ".
8078 - علي بن الحسين بن يحيى:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (28).
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
8079 - علي بن الحسين بن يزيد:
النوفلي: روى عن علي بن سالم، وروى عنه موسى بن عمران النخعي ابن
أخيه. التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 785.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب ربح المؤمن على أخيه المؤمن، الحديث 233، موسى بن عمرو النخعي، عن عمه، عن الحسين ابن يزيد النوفلي، والصحيح ما في الاستبصار، إلا أن كلمة عن بعد عمه زائدة، وهو الموافق للفقيه: الجزء 3، باب الرهن، الحديث 909، فإن فيه: موسى بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي.
8080 - علي بن الحسين بن يعقوب:
من بني خزيمة، روى عن جعفر بن محمد بن يوسف الأزدي، وروى عنه محمد بن علي بن الفضل. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات من الزيارات، الحديث 187.
8081 - علي بن الحسين التيمي:
روى عن جعفر بن بكر، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أن من السعادة أن تكون معيشة الرجل في بلده 122، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والتهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 132، وفيه علي بن الحسين فقط، ولكن في الوافي علي بن الحسن، وهو الصحيح بقرينة تقيده بالتيمي وسائر الروايات.
8082 - علي بن الحسين الجاستي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ نجم الدين أبو القاسم علي ابن الحسين الجاستي: فقيه، واعظ، صالح ".
8083 - علي بن الحسين الجوزي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (543): " الشيخ أبو البركات علي ابن الحسين الجوزي الحلي: عالم، صالح، محدث، يروي عن أبي جعفر بن بابويه ".
8084 - علي بن الحسين الدقاق:
روى عن عبد الله بن محمد، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاعتراف بالذنوب 188، الحديث 8.
8085 - علي بن الحسين الراوندي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (545): " الشيخ أبو الفرج علي بن الحسين الراوندي: عالم، فاضل، جليل، يروي عن الشيخ أبي علي الطوسي ".
8086 - علي بن الحسين السعد آبادي:
يروي عنه الكليني رحمه الله، وروى عنه الزراري رحمه الله وكان معلمه، رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (42).
وتقدم عن الفهرست في ترجمة أحمد بن محمد بن خالد، أن أبا غالب الزراري، قال: " حدثنا مؤدبي علي بن الحسين السعد آبادي أبو الحسن القمي ".
روى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه.
كامل الزيارات: الباب 36، في أن الحسين عليه السلام قتيل العبرة، الحديث 7.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في أسناد عدة من الروايات تبلغ ثلاثة وعشرين موردا.
فقد روى عن أحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن أبي عبد الله البرقي، وأحمد ابن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن خالد البرقي.
وروى عنه أحمد بن محمد الرازي، ومحمد بن موسى بن المتوكل، ووالد الصدوق.
8087 - علي بن الحسين السلمي:
روى عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي. الكافي:
الجزء 4، باب الوقوف بعرفة من كتاب الحج 165، الحديث 9.
ولكن الشيخ رواها، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد العاصمي، عن علي بن الحسن النيملي، عن علي بن أسباط. التهذيب: الجزء 5، باب الغدو إلى عرفات، الحديث 617.
أقول: الظاهر أن ما في التهذيب هو الصحيح.
8088 - علي بن الحسين الصائغ:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (123): " علي بن الحسين الصائغ الحسيني العاملي الجزيني: كان فاضلا، عابدا، فقيها، محدثا، محققا، من تلامذة الشهيد الثاني، له كتاب شرح الشرايع، رأيته بخطه، وكتاب شرح الارشاد، وغير ذلك، قرأ عنده الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني، والسيد محمد بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي، ورويا عنه.
ولما توفي رثاه الشيخ حسن المذكور بقصيدة أربعة وعشرين بيتا، منها:
داعي الغواية بين العالمين دعا * من شاب نجم الهدى من بعد ما سطعا وأصبحت سبل الاحكام مظلمة * وكان من قبل فجر الحق قد طلعا وشتت الدهر منه كل ملتئم * وفرقت نوب الأيام ما اجتمعا يا ثلمة بين أهل الحق هد بها * ركن ومن أجلها قلب الهدى انصدعا مضى الهدى والتقى لما مضى وغدا * باب الجهالة في الآفاق متسعا لا يعلم الجاهل الناعي بما صنعا * نعى معالم دين الله حيث نعى نعى الصلاح مع التقوى بذاك كما * نعى المودة والأخلاق والورعا لا خير في مهجة لم تحترق أسفا * منه ولا طرف عين بعده هجعا كيف السبيل إلى نهج السداد وقد * بان الهدى وابن خير المرسلين معا لقد فقدنا من الارشاد تبصرة * ومن دروس بيان بعده لمعا 8089 - علي بن الحسين الضرير:
روى عن حماد بن عيسى، وروى عنه رجل. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة، الحديث 81.
8090 - علي بن الحسين العبدي:
= علي بن الحسن العبدي.
روى عن سعد الإسكاف، وروى عنه الهيثم بن واقد. تفسير القمي: سورة العنكبوت، في تفسير قوله تعالى: (أن اشكر لي ولوالديك).
روى محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن بسطام بن مرة، عن إسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسين العبدي. الكافي: الجزء 1، باب أن النعمة التي ذكرها الله عز وجل في كتابه...، 27، الحديث 1، وباب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 28، الحديث 79،
لكن الموجود بهذا السند بعينه في الكافي: الجزء 6، جامع في الدواب التي لا تؤكل لحمها، من كتاب الأطعمة 2، الحديث 1، وفيه علي بن الحسن العبدي.
وكذلك في التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 170.
وكذلك في الاستبصار: الجزء 6، باب حكم لحم الحمر الأهلية والخيل والبغال، من كتاب الصيد والذبائح، الحديث 276.
8091 - علي بن الحسين العبدي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن حسان الواسطي.
التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الغدير، الحديث 317، ولكن الموجود في الكشي في ترجمة عبد الله بن أبي يعفور مع خصوصية الراوي والمروي عنه: علي بن الحسين العبيدي.
8092 - علي بن الحسين المكتب:
مر في علي بن الحسين بن شاذويه.
8093 - علي بن الحسين المؤدب:
= علي بن الحسن المؤدب.
روى عن أحمد بن محمد بن خالد. الروضة: الحديث 193.
8094 - علي بن الحسين الميثمي:
روى عن الحسن بن علي بن يوسف، وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي.
الفقيه: الجزء 4، باب الرجل يوصي إلى رجل بولده، الحديث 590، والكافي:
الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 19، والتهذيب: الجزء 9،
باب من الزيادات في الوصايا، الحديث 921، إلا أن فيهما: علي بن الحسن، بدل علي بن الحسين الميثمي، وهو الصحيح.
8095 - علي بن الحسين النيسابوري:
روى عن إبراهيم بن أحمد، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل زيارة أبي الحسن الرضا عليه السلام 235، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (علي بن موسى الرضا) عليه السلام، الحديث 167.
وروى عن عبد الله بن محمد، وروى عنه محمد بن يحيى. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب القول عند لباس الجديد 13، الحديث 6.
وروى عن عبد الله بن موسى، وروى عنه أحمد بن إدريس. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل زيارة علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام، الحديث 155، وباب فضل زيارة أبي الحسن وأبي محمد عليهما السلام، الحديث 175.
أقول: الظاهر اتحاده مع ما بعده.
8096 - علي بن الحسين النيسابوري الدقاق:
روى عن أبي صالح شعيب بن عيسى، وروى عنه سعد. كامل الزيارات:
الباب 101، في ثواب زيارة أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام، الحديث 4.
8097 - علي بن الحسين الهمداني:
ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (11).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الهادي عليه السلام.
وقال العلامة (11) من الباب (1) من حرف العين، من القسم الأول:
" علي بن الحسين الهمداني من أصحاب أبي جعفر الجواد عليه السلام، ثقة ".
8098 - علي بن الحسين اليماني:
روى مكاتبة عن صاحب الدار عليه السلام، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 12.
8099 - علي بن حفص العوسي:
روى عن علي بن سائح، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب من يهم بالحسنة أو السيئة 190، الحديث 3.
وروى بعنوان علي بن حفص العوسي الكوفي مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد، باب الحلم 55، الحديث 5، من الكتاب المتقدم.
8100 - علي بن الحكم:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (12).
روى عن سليمان بن نهيك، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. كامل الزيارات:
الباب 3، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 5.
أقول: يأتي أنه متحد مع علي بن الحكم بن الزبير.
ثم إن الشيخ روى هذه الرواية عن جعفر بن قولويه وأسقط من السند علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة
والمواضع التي يستحب فيها الصلاة، الحديث 79.
روى عن سيف بن عميرة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي:
سورة الأنبياء، في تفسير قوله تعالى: (أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا...).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ألفا وأربعمائة واثنين وستين موردا.
فقد روى عن أبي إسحاق النحوي، وأبي إسماعيل، وأبي الأعز النخاس، وأبي أيوب، وأبي أيوب الخزاز، وأبي البختري، وأبي بصير، وأبي جميلة، وأبي الحسن الأحمسي، وأبي حفص الكلبي، وأبي حمزة، وأبي حمزة الثمالي، وأبي سلمة، وأبي العباس الزيات، وأبي عبد الله المؤمن، وأبي العلاء الخفاف، وأبي عمرة السلمي، وأبي الفرج القمي، وأبي الفضل النحوي، وأبي كهمس، وأبي مالك الجهني، وأبي المغراء، وأبي يحيى الحناط، وابن أبي عمير، وابن بكير، وابن سنان، وابن مياح، وابن الوليد بن صبيح، وأبان - ورواياته عنه تبلغ واحدا وتسعين موردا -، وأبان الأحمر، وأبان بن الأحمر، وأبان بن تغلب، وأبان بن عثمان - ورواياته عنه تبلغ اثنين وتسعين موردا -، وإبراهيم بن عثمان الخزاز أبي أيوب، وإبراهيم بن عمران الشيباني، وإبراهيم ابن مهزم الأسدي، وأسباط بن سالم، وإسحاق بن جرير، وإسماعيل بن الصباح، وإسماعيل بن عبد الخالق، وإسماعيل بن محمد، وإسماعيل بن محمد المنقري، وبشير بن حمزة، وجعفر بن عمران، وجميل، وجهم بن أبي الجهم، والجهم بن أبي جهمة، والحجاج الخشاب، وحسان، والحسن بن الحسين، والحسن بن الحسين الأنباري، الحسن بن الحسين الكندي، والحسن بن حمزة، والحسن بن زياد الصيقل أبي الوليد، والحسن بن السري، والحسين بن أبي
سعيد المكاري، والحسين بن أبي العلاء - ورواياته عنه تبلغ واحدا وخمسين موردا - والحسين بن الحسن، والحسين بن سعيد، والحسين بن عثمان، والحسين بن عمر بن يزيد، والحسين بن الفرات، والحسين بن المختار، والحسين بن هاشم، وحفص، وحفص بن البختري، وحفص بن سالم أبي الوليد، والحكم بن أيمن، والحكم بن مسكين، وحماد بن عثمان، وحمزة، وحميد بن المثنى، وخالد بن محمد، وخالد بن نجيح، وخطاب الأعور، وداود، وداود بن فرقد، وداود بن النعمان، وداود الخندقي، وداود الرقي، وداود العجلي، وداود العجلي مولى أبي المغراء، وداود مولى أبي المغراء، ودعبل بن علي، وذريح بن محمد المحاربي، وربيع بن محمد، وربيع ابن محمد المسلي، وربيع المسلي، ورحيم، ورفاعة، ورفاعة النخاس، وزرعة، وزرعة ابن محمد، وزكريا بن الحر، وزياد بن أبي الحلال، وزياد بن مروان، وزيد أبي الحسن، وسعدان، وسفيان بن السمط، وسليم الفراء، وسليمان بن جعفر، وسليمان ابن عمرو النخعي، وسليمان بن نهيك، وسليمان الجعفري، وسليمان الفراء، وسليمان الفراء مولى طربال، وسماعة، وسماعة بن مهران، وسيف، وسيف بن عميرة - ورواياته عنه تبلغ مائة وسبعة وعشرين موردا -، وشعيب العقرقوفي، وشهاب ابن عبد ربه، وصالح النيلي، وصفوان، وصفوان بن مهران، وصفوان بن يحيى، وصفوان الجمال، وضريس، وطاهر، وعاصم بن حميد، وعبد الرحمان بن أبي عبد الله، وعبد الرحمان بن عثمان، وعبد الرحمان بن كثير، وعبد الرحمان بن العرزمي، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن بكير الهجري، وعبد الله بن جندب، وعبد الله ابن سنان، وعبد الله بن فرقد، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن يحيى، وعبد الله ابن يحيى الكاهلي، وعبد الله السراج أبي محمد، وعبد الله الكاهلي، وعبد الملك ابن عتبة، وعبد الملك بن عتبة الهاشمي، وعثمان بن عبد الملك، وعثمان بن عبد الملك الحضرمي، وعقبة بن مسلم، والعلاء، والعلاء بن رزين - ورواياته عنه تبلغ سبعة وثمانين موردا -، والعلاء القلاء، وعلي الأحمسي، وعلي بن أبي حمزة
- ورواياته عنه تبلغ مائة واثنين وثلاثين موردا -، وعلي بن سويد، وعلي بن عبد العزيز، وعلي بن عقبه، وعلي بن ميمون الصائغ، وعلي بن النعمان، وعمار أبي عاصم، وعمر بن أبان، وعمر بن أبان الكلبي، وعمر بن حفص، وعمر بن حنظلة، وعمر بن يزيد، وعمرو، وعمرو بن أبي عاصم، وعمرو بن براء، وعمرو ابن حفص، وفضالة، والفضل بن غزوان، والفضيل بن سعدان، والفضيل بن خيثم، والفضيل بن عثمان، والفضيل بن عثمان المرادي، وقتيبة الأعشى، وكامل ابن محمد، وكليب بن معاوية، وكليب الصيداوي، ومالك بن عطية، والمثنى، والمثنى ابن الوليد، ومثنى بن الوليد الحناط، ومثنى الحناط، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن أسلم، ومحمد بن زياد، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن سماعة، ومحمد بن سنان، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن الفيض، ومحمد بن مروان، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن منصور الصيقل، ومحمد بن يحيى، ومخرمة بن ربعي، والمرزبان بن النعمان، ومروان، والمستورد النخعي، ومسكين بن أبي الحكم، ومعاوية بن ميسرة، ومعاوية بن وهب، ومعلى بن خنيس، والمفضل بن صالح، والمفضل بن صالح أبي جميلة، ومنصور، ومنصور بن يونس، ومنصور الصيقل، وموسى بن بكر - ورواياته عنه تبلغ ستة وسبعين موردا - وموسى بن بكر الواسطي، وموسى بن راشد، ونضر بن قرواش، وهارون، وهشام بن الحكم، وهشام بن سالم، وهشام بن سالم الجواليقي، وهشام الكندي، والهيثم، والهيثم بن عروة التميمي، يحيى بن مهران، ويونس بن يعقوب، والكاهلي.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن عيسى، وأحمد بن محمد البرقي، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن خالد أبو جعفر، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسين بن سعيد، وسعد بن عبد الله، وسلمة بن الخطاب، وسهل بن زياد، وصالح، وصالح بن أبي حماد، وعبد الله بن جعفر الحميري، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن محمد، وعبد الله
ابن محمد بن عيسى، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن الحسن، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل القمي، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن سعيد بن غزوان، ومحمد ابن السندي، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عيسى، ومحمد ابن عيسى بن عبيد، وموسى بن القاسم، والحجال.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 786.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها تحت رقم (744) من الباب: علي ابن الحكم، عن محمد بن مسلم، بلا واسطة، وهو الموافق لما في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرهن 109، الحديث 1، والصحيح ما في الموضع الأول من التهذيب، لتكرر هذا السند بعينه في الروايات، ولم تثبت رواية علي بن الحكم، عن محمد بن مسلم بلا واسطة.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن أبي حمزة، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 10، باب الحوامل والحمول، الحديث 1108.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب دية الجنين، الحديث 1125، والكافي: الجز 7، كتاب الديات 4، باب دية الجنين 40، الحديث 4: علي بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، بدل أبي حمزة، وهو الصحيح الموافق للوسائل، لتكرر هذا السند في الكتب الأربعة، ولا توجد فيها رواية لعلي بن الحكم، عن أبي حمزة، عن أبي بصير.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عثمان بن عيسى، عن
علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 400.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الاكل متكئا 23، الحديث 3: أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، بلا واسطة، وهو الصحيح، فإن أحمد بن محمد هو الراوي لكتاب علي بن الحكم، ولم تثبت رواية عثمان بن عيسى، عن علي بن الحكم.
وروى أيضا عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابن بكر، عن الحسين الشيباني. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 993.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أداء الأمانة 46، الحديث 1، ابن بكير، بدل ابن بكر، وهو الصحيح، فإنه لم يثبت وجود لابن بكر في الكتب الأربعة.
وروى أيضا بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن أبي جعفر، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 885، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل تصيب ثوبه...، الحديث 586، إلا أن فيه: علي بن الحكم، عنه عليه السلام، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب، ففي سند الاستبصار سقط.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن السندي، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الجهاد، الحديث 211، والكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب فضل الجهاد 1، الحديث 1، إلا أن فيه بطريق آخر: عن علي بن الحكم، عن عمر بن أبان، عن أبي عبد الله عليه السلام. ولعل هذا من باب اختلاف الطريق.
روى الشيخ بسنده، عنه (محمد بن يعقوب)، عن محمد بن عبد الله، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة،
الحديث 319.
كذا في هذه الطبعة والطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها والنسخة المخطوطة: محمد ابن عبد الله بن محمد، وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل: محمد بن يحيى، عن محمد ابن عبد الله بن محمد، ولكنها رواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب سقي الماء 41، الحديث 2، وفيه: محمد، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم، والظاهر هو الصحيح، والمراد بمحمد هو محمد بن يحيى، فإنه لم يرو محمد بن عبد الله، عن علي بن الحكم في غير هذا المورد، وروى عبد الله بن محمد عنه كثيرا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن بنان، عن محمد بن علي، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان. التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 765.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب الرهن يهلك عند المرتهن، الحديث 428، محمد بن علي بن محبوب، عن بنان بن محمد، عن علي بن الحكم، وهو الموافق للوافي ونسخة من الوسائل، وفي نسخة أخرى منه كما في التهذيب، والظاهر صحة ما في الاستبصار، لكثرة رواية عبد الله بن محمد - وهو بنان - عن علي بن الحكم بلا واسطة.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن محمد، عن علي ابن الحكم، عن أبان بن عثمان. التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1312، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 715، والكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أنه لا رضاع بعد فطام 90، الحديث 2، إلا أن فيه أحمد بن محمد، بدل عبد الله بن محمد، والوافي والوسائل موافقان للتهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن إسماعيل،
عن أبي الصباح، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب الإجارات، الحديث 960، والاستبصار: الجزء 3، باب الصانع يعطي شيئا ليصلحه فيفسده، الحديث 475، والكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب ضمان الصناع 113، الحديث 7، إلا أن فيه: إسماعيل بن أبي الصباح، بدل إسماعيل عن أبي الصباح، وهو الموافق للوافي والوسائل نقلا عن التهذيب والكافي، ومر الكلام في إسماعيل عن أبي الصباح أيضا.
وما استظهره صاحب الوافي من أن إسماعيل هذا هو إسماعيل بن عبد الخالق أو إسماعيل بن الفضل، وأن أبا الصباح هو الكناني، بعيد، فإنه لا توجد رواية لإسماعيل عن أبي الصباح في شئ من الكتب الأربعة.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن يحيى، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن أبي العلاء. التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 773.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 2، باب الحجامة للصائم، الحديث 286، والكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في الصائم يحتجم 28، الحديث 2.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ربعي بن محمد. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 335.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها في باب القضاء في قتل الزحام، الحديث 846، وفيه ربيع بن محمد، بدل ربعي بن محمد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب النوادر 63، الحديث 43، وبقرينة سائر الروايات.
روى محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار،
عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الرجل يوصي إلى آخر...، 3، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: عبد الله بن محمد، بدل محمد بن عبد الجبار، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 9، باب قبول الوصية، الحديث 816.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الاعلى. التهذيب: الجزء 5، باب ثواب الحج، الحديث 69.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الحج والعمرة 28، الحديث 2: علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن عبد الاعلى، وهو الصحيح، بقرينة كثرة روايته عنه، ولعدم ثبوت رواية علي بن الحكم، عن عبد الاعلى، بلا واسطة سيف بن عميرة.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الكريم، عن الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الاستبصار: الجزء 3، باب من استأجر أرضا بشئ معلوم...، الحديث 466.
ورواها في التهذيب: الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 897، إلا أن فيه: أحمد ابن محمد، عن عبد الكريم، بلا واسطة علي بن الحكم، وهو الصحيح الموافق للوافي والكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يستأجر الأرض والدار...، 132، الحديث 6، ولكثرة رواية علي بن الحكم عن عبد الكريم بلا واسطة.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن عتبة. التهذيب: الجزء 4، باب من تحل له من الأهل وتحرم له من الزكاة، الحديث 149، والاستبصار: الجزء 2، باب إعطاء الزكاة للولد، الحديث 100.
ولكن رواها في باب الزيادات من الزكاة، الحديث 283، من الجزء المتقدم
من التهذيب، عن علي بن الحكم، عن عبد الملك بن عتبة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب تفضيل القرابة في الزكاة 33، الحديث 1، ويوافقه الوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الملك ابن عتبة الهاشمي، عن أبي الحسن عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب العاجز عن الصيام، الحديث 709، والاستبصار: الجزء 2، باب المسافر إذا أفطر هل يجوز له أن يجامع نهارا، الحديث 346، إلا أن فيه: علي بن الحكم، عن أبي الحسن عليه السلام، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الرجل يجامع أهله في السفر...، 54، الحديث 3.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عثمان ابن عبد الملك، عن أبي بكر، عن أبي جعفر عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب، الحديث 804، والاستبصار: الجزء 1، باب الأرض والبواري والحصر يصيبها البول...، الحديث 677، إلا أن فيه: عثمان بن عبد الله، بدل عثمان بن عبد الملك، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي وبقرينة سائر الروايات لتكرر هذا السند.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن عثمان بن عبد الملك. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 300، وباب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 615، والاستبصار: الجزء 1، باب أقل ما يجزي من التسبيح في الركوع، الحديث 1213، إلا أن فيه: يحيى ابن عبد الملك، بدل عثمان بن عبد الملك، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوسائل والكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب أدنى ما يجزي من التسبيح في الركوع 26، الحديث 1.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن بعض
أصحابه - أظنه محمد بن عبد الله بن هلال أو علي بن الحكم -. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 431.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب أن المرأة تبين إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة، الحديث 1168، محمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسن، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل والكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الوقت الذي تبين منه المطلقة 26، الحديث 11.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن علي بن النعمان. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب وصية الغلام 21، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الفقيه: الجزء 4، باب الحد الذي إذا بلغه الصبي جازت وصيته، الحديث 504، داود ابن النعمان، بدل علي ابن النعمان، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، وبقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن عمران بن أبي عاصم. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب من أدان ماله بغير بينة 153، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، والتهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات، الحديث 1014، إلا أن فيه: عمران بن عاصم، والوسائل موافق للكافي، وفي الوافي: عمر بن أبي عاصم، وعن بعض نسخ الكافي: عمار أبو عاصم، وهو الظاهر فإنه المعنون في كتب الرجال.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن الحكم، عن موسى بن بكر. التهذيب: الجزء 8، باب الخلع والمباراة، الحديث 329.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 3، باب الخلع، الحديث 1129، علي بن الحسن بن فضال، بدل الحسن بن علي، وهو الصحيح
الموافق للوافي، لكثرة رواية علي بن الحسن، عن علي بن الحكم، وعدم وجود رواية الحسن عنه.
وروى أيضا بسنده، عن ابن محبوب، عن علي بن الحكم، عن موسى بن بكر. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 273.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 4، باب المملوك يقذف حرا، الحديث 856، موسى بن بكر، بدل موسى بن بكير، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب على المماليك 45، الحديث 9.
ثم روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن علي بن أبي حمزة. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يوجب الجلد 5، الحديث 9.
كذا في هذه الطبعة والوسائل أيضا، ولا يوجد عن أبان في الطبعة القديمة والمرآة والوافي، وهو الصحيح، لكثرة رواية علي بن الحكم عن علي بن أبي حمزة، بلا واسطة أبان.
روى الشيخ بسنده، عن هارون بن مسلم، عن علي بن الحكم، عن الحسين ابن الحسن الكندي. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 463.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولا يبعد أن يكون فيه تحريف، والصحيح الحسن بن الحسين الكندي، فإنه المعنون في كتب الرجال.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن سعيد. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب من كان له حمل فنوى أن يسميه محمدا 5، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، وعن بعض نسخ الكافي الحسن
ابن سعيد، بدل الحسين بن سعيد، وجعلت في الوسائل أيضا نسخة، ولم يرو علي ابن الحكم عن الحسين بن سعيد إلا في مورد واحد، ولم يرو عن الحسن بن سعيد ولا في مورد واحد، وروى عنه الحسين بن سعيد في عدة موارد.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سليم الفراء. التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم...، الحديث 765.
وقد تقدم الخلاف بينه وبين الكافي في سليم الفراء.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، وصفوان بن يحيى، وعلي بن الحكم، عن العلاء بن رزين. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الغسل في شهر رمضان 67، الحديث 4.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ حتى الوافي والوسائل: عن صفوان، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، وأيضا محمد بن الحسن في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة، ونسخة أخرى: محمد بن الحسين، كما في هذه الطبعة، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
روى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عمرو بن أبان، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب الغنم 5، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: عمر بن أبان، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن عمرو بن حفص. التهذيب: الجزء 5، باب وجوب الحج، الحديث 45.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الصحيح عمر بن حفص، لتكرر هذا السند على هذا النحو.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم،
عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 7، باب العيوب الموجبة للرد، الحديث 284.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، لكنه قد تقدم أنه لم تثبت رواية علي بن الحكم، عن محمد بن مسلم بلا واسطة.
وروى بسنده أيضا، عن أحمد بن محمد بن علي بن الحكم، عن عبد الله بن بكير. الاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 882، والتهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة، الحديث 53، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، وهو الصحيح.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن علي بن الحكم، عن موسى بن بكر. التهذيب: الجزء 4، باب ثواب الصيام، الحديث 537.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما جاء في فضل الصوم 1، الحديث 4.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن علي بن الحكم، عمن حدثه، عن أحدهما عليهما السلام. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة، الحديث 79.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب وقت المغرب والعشاء الآخرة، الحديث 942، أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب النوادر 13، الحديث 28.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، وعن بعض النسخ هارون بن مسلم، بدل هشام بن سالم.
أقول: علي بن الحكم هذا متحد مع من بعده.
8101 - علي بن الحكم الأنباري:
قال الكشي (462) علي بن الحكم الأنباري: " حمدويه، عن محمد بن عيسى: أن علي بن الحكم هو ابن أخت داود بن النعمان بياع الأنماط، وهو ينسب إلى بني الزبير الصيارفة، وعلي بن الحكم تلميذ ابن أبي عمير، لقي من أصحاب أبي عبد الله الكثير وهو مثل ابن فضال وابن بكير ".
أقول: هو متحد مع من بعده، فإن علي بن الحكم بن الزبير هو الأنباري، على ما تقدم عن النجاشي في ترجمة صالح بن خالد المحاملي.
8102 - علي بن الحكم بن الزبير:
قال النجاشي: " علي بن الحكم بن الزبير النخعي أبو الحسن الضرير:
مولى، له ابن عم يعرف يعلي بن جعفر بن الزبير، وروى عنه، له كتاب.
أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا سعد، عن محمد بن إسماعيل، وأحمد بن أبي عبد الله، عن علي بن الحكم بكتابه ".
وقال الشيخ (378): " علي بن الحكم الكوفي: ثقة، جليل القدر، له كتاب.
أخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن هشام، عن محمد بن السندي، عنه. ورواه محمد بن علي، عن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عنه.
وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، وأحمد بن إدريس، والحميري، ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عنه.
أقول: لا شك في اتحاد من ترجمه النجاشي مع من ترجمه الشيخ، وذلك لبعد
أن يكون المسمى بعلي بن الحكم رجلين، لكل منهما كتاب، رواه سعد، عن البرقي، عنهما، فيقتصر النجاشي على ذكر أحدهما، ويقتصر الشيخ على الآخر.
ومما يدل على الاتحاد: أن الشيخ عد في رجاله علي بن الحكم بن الزبير مولى النخع من أصحاب الرضا عليه السلام (30)، وقال: " كوفي ".
وعد علي بن الحكم في أصحاب الجواد عليه السلام (12)، ولابد من اتحادهما، فإن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، قد روى كتاب علي بن الحكم بن الزبير على ما عرفت، ومن الظاهر أنه لا يمكن أن يروي عمن لم يدرك الجواد عليه السلام، فلابد وأن يكون ابن الزبير هو الذي عده الشيخ من أصحاب الجواد عليه السلام، وعليه فإن كان علي بن الحكم الكوفي مغايرا لعلي بن الحكم ابن الزبير لزم أن لا يتعرض له الشيخ في رجاله مع تعرضه له في الفهرست وذكر طرقه إليه.
ومما يؤكد الاتحاد أن الصدوق ذكر في المشيخة علي بن الحكم وذكر طريقه إليه، ولم يصفه بالأنباري، أو ابن الزبير، أو الكوفي، وهذا يكشف عن الاتحاد وإلا كان عليه البيان.
وطريقه إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
8103 - علي بن الحكم بن مسكين:
روى عن سعيد الكندي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. التهذيب:
الجزء 7، باب المزارعة، الحديث 915.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن لا يبعد أن يكون فيه تحريف، والصحيح علي بن الحكم، عن الحكم بن مسكين، كما نبه عليه في الوافي أيضا.
8104 - علي بن حماد:
روى عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عمر بن سعد. كامل الزيارات: الباب 23، في قول أمير المؤمنين عليه السلام في قتل الحسين عليه السلام، الحديث 2.
روى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب اليمين الكاذبة 2، الحديث 7.
وروى عن حريز، وروى عنه محمد بن علي، الحديث 8، من الباب، وروى عن عمرو بن شمر، وروى عنه علي بن العباس، الروضة: الحديث 574.
وروى عن المفضل، وروى عنه محمد بن علي بن إبراهيم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله ووفاته 111، الحديث 7.
وروى عن رجل، عن أبي سعيد المكاري، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الدعاء في الطريق 48، الحديث 5.
أقول: الظاهر أنه علي بن حماد المنقري الآتي.
8105 - علي بن حماد الأزدي:
قال الكشي (38) علي بن حماد الأزدي: " محمد بن مسعود، قال: علي بن حماد متهم، وهو الذي يروي كتاب الأظلة ".
8106 - علي بن حماد بن عبيد:
قال ابن شهرآشوب عند ذكر شعراء أهل البيت المجاهرين (2): " أبو الحسين علي بن حماد بن عبيد العبدي الاخباري البصري: قال بعض الصادقين عليهم السلام: (تعلموا شعر العبدي فإنه على دين الله)، ويقال: إنه
لم يذكر بيتا إلا في أهل البيت عليهم السلام ".
أقول: إن علي بن حماد بن عبيد الله الشاعر، عدوي لا عبدي، وقد رآه النجاشي كما تقدم عنه في ترجمة عبد العزيز بن يحيى، وقد التبس الامر على ابن شهرآشوب، فذكر الرواية فيه، فإن الرواية إنما وردت في سفيان بن مصعب العبدي كما تقدم.
8107 - علي بن حماد الخزاز (الجزار):
روى عن الحسين بن أحمد المنقري، وروى عنه يعقوب بن يزيد. تفسير القمي: سورة الرحمن، في تفسير قوله تعالى: (مدهامتان).
8108 - علي بن حماد المنقري:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (344)، وتقدم عن كامل الزيارات بعنوان علي بن حماد.
8109 - علي بن حمد:
ابن سعد: تقدم في علي بن أحمد بن سعد.
8110 - علي بن حمزة بن بهمن:
ابن فيروز الكسائي: أحد القراء السبعة، تعرضنا لترجمته في تفسيرنا البيان عند التكلم في القراءات.
8111 - علي بن حمزة بن الحسن:
قال النجاشي: " علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي
ابن أبي طالب عليه السلام أبو محمد: ثقة، روى وأكثر الرواية، له نسخة، يرويها عن موسى بن جعفر عليه السلام، أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن هارون بن عيسى، قراءة، قال: حدثنا محمد ابن علي بن حمزة، قال: سمعت أبي يحدث عن موسى بن جعفر وذكر النسخة ".
8112 - علي بن حمزة بن الحسن الطوسي:
قال: الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (552): " الشيخ نصر الدين علي بن حمزة بن الحسن الطوسي: فاضل، جليل، له مصنفات، يرويها علي بن يحيى الحناط (الخياط) ".
8113 - علي بن حنان بن موسى:
الجعفري، بياع الزطي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (335).
8114 - علي بن حنان الصيرفي:
وأخوه جعفر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (334).
8115 - علي بن حنظلة:
العجلي الكوفي: عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (64)، قائلا: " عمر - يكنى أبا صخر - وعلي ابنا حنظلة: كوفيان عجليان "، (وأخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام (296)، قائلا: " علي بن حنظلة العجلي الكوفي ".
وقال البرقي عند عده أصحاب أبي عبد الله عليه السلام ممن أدرك أبا
جعفر عليه السلام: " عمر وعلي ابنا حنظلة العجليان، عربيان، كوفيان، وكنية عمر أبو صخر ".
خاطبه الإمام الصادق عليه السلام، وقال له: يا أبا الحسن فإنك رجل ورع ". رواه الصفار عن أحمد بن محمد بن إسماعيل، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن عبد الاعلى بن أعين. بصائر الدرجات: الجزء 7، باب في الأئمة أنهم يتكلمون على سبعين وجها، الحديث 2، ص 328، والسند صحيح.
قال الشيخ: " قال الحسن (بن محمد بن سماعة): وسمعت جعفر بن سماعة، وسئل عن امرأة طلقت على غير السنة، ألي أن أتزوجها؟ فقال: نعم، فقلت له:
أليس تعلم أن علي بن حنظلة روى: إياكم والمطلقات ثلاثا على غير السنة، فإنهن ذوات أزواج، فقال: يا بني رواية علي بن أبي حمزة أوسع على الناس ".
التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، ذيل الحديث 190.
والاستبصار: الجزء 3، باب أن المخالف إذا طلق امرأته ثلاثا، ذيل الحديث 1032، ويظهر من ذلك: أن علي بن حنظلة، كان مقبول الرواية عند جعفر بن سماعة، ولكنه لم يأخذ بروايته لان رواية علي بن أبي حمزة كان أوسع.
والمتحصل أن علي بن حنظلة مقبول الرواية، وأنه كان رجلا ورعا.
بقي هنا شئ وهو أن محمد بن يعقوب، روى عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد، عن علي بن الحكم، عن موسى بن بكر، عن علي بن حنظلة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إياك والمطلقات ثلاثا في مجلس، فإنهن ذوات أزواج.
الكافي: الجزء 5، كتاب تزويج المرأة التي تطلق على غير السنة 79، الحديث 4.
ولكن الشيخ روى هذه الرواية، عن محمد بن يعقوب بالسند المذكور، عن عمر بن حنظلة. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1883، والظاهر أنه من سهو القلم أو اشتباه النساخ، ورواها أيضا عن علي بن فضال، عن أحمد بن الحسن، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن علي بن الحسن
ابن رباط، عن موسى بن بكر، عن عمر بن حنظلة. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 183، والاستبصار: الجزء 3، باب أن من طلق امرأته ثلاث تطليقات، الحديث 1022.
والظاهر أنه من سهو القلم أو اشتباه النساخ أيضا، فإن موسى بن بكر رواها عن علي بن حنظلة، كما مر على أن في قصة سؤال الحكم عن جعفر بن سماعة وجوابه دلالة واضحة على أن الرواية كانت لعلي بن حنظلة، والله العالم.
روى بعنوان علي بن حنظلة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن بكير. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 369، والاستبصار: الجزء 1، باب التخيير بين القراءة والتسبيح، الحديث 1200.
وروى عنه محمد بن زياد. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة، الحديث 64، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 900.
ورواها أيضا في باب المواقيت، الحديث 995، إلا أن فيه: محمد بن زياد، عن خليل العبدي، عن زياد بن عيسى، عن علي بن حنظلة، والطبعة القديمة في الموضعين كالحديثة، وفي الوافي والوسائل أيضا بالسندين.
وروى عنه علي بن رئاب. التهذيب: الجزء 7، باب العقود على الإماء، الحديث 5041.
وروى عنه محمد بن مروان العجلي. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 1، باب النوادر، الحديث 13.
وروى عنه معلى بن عثمان. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب السعادة والشقاء 28، الحديث 4.
رموز الكتاب ج: للجزء.
ك: للكتاب.
ب: للباب.
ح: للحديث.
=: للارجاعات الكاشفة في الأسماء المترابطة.
(): لتعدد النسخ في المعجم.
" ": لضبط النص في المعجم.
:: لتطابق السند في المصدر.
فهرست كتب أجزاء الكافي
لما كان كتاب الكافي يحتوي على أجزاء سبعة والروضة، ويحتوي كل جزء منه على كتب مختلفه لم تذكر أسماؤها في مصادر المعجم وطبقات الرواة، بل اقتصر على ذكر أرقام الكتب فيها.
فإلى المراجع كشفا عاما بأسماء الكتب التي يتألف منها كل جزء من أجزاء الكافي:
1 - كتب الجزء الأول (وهي أربعة):
الكتاب 1: العقل والجهل.
الكتاب 2: فضل العلم.
الكتاب 3: التوحيد.
الكتاب 4: الحجة.
2 - كتب الجزء الثاني (وهي أربعة):
الكتاب 1: الايمان والكفر.
الكتاب 2: الدعاء.
الكتاب 3: فضل القرآن.
الكتاب 4: العشرة.
3 - كتب الجزء الثالث (وهي خمسة):
الكتاب 1: الطهارة.
الكتاب 2: الحيض.
الكتاب 3: الجنائز.
الكتاب 4: الصلاة.
الكتاب 5: الزكاة.
4 - كتب الجزء الرابع (تتمة وكتابان):
الكتاب 1: تتمة كتاب الزكاة.
الكتاب 2: الصيام.
الكتاب 3: الحج.
5 كتب الجزء الخامس (وهي ثلاثة):
الكتاب 1: الجهاد.
الكتاب 2: المعيشة.
الكتاب 3: النكاح.
6 - كتب الجزء السادس (وهي تسعة):
الكتاب 1: العقيقة.
الكتاب 2: الطلاق.
الكتاب 3: العتق والتدبير والكتابة.
الكتاب 4: الصيد.
الكتاب 5: الذبائح.
الكتاب 6: الأطعمة.
الكتاب 7: الأشربة.
الكتاب 8: الزي والتجمل والمروة.
الكتاب 9: الدواجن.
7 - كتب الجزء السابع (وهي سبعة):
الكتاب 1: الوصايا.
الكتاب 2: المواريث.
الكتاب 3: الحدود.
الكتاب 4: الديات.
الكتاب 5: الشهادات.
الكتاب 6: القضاء والاحكام.
الكتاب 7: الايمان والنذور والكفارات.
8 الجزء الثامن: الروضة (وليس فيها كتب مختلفة):
تفصيل طبقات الرواة
عبد الملك * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه زرارة.
الروضة: ح 45.
والتهذيب: ج 3، ح 638 (الإستبصار:
ج 1، ح 1616).
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 61، ح 7.
وروى عنه عبد الحميد.
التهذيب: ج 2، ح 784 (الإستبصار:
ج 1، ح 1546).
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه مروان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 22، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 1391.
* وروى عن أبي بشير، وروى عنه ليث.
التهذيب: ج 1، ح 880، (الإستبصار:
ج 1، ح 728).
* وروى عن أبيه، وروى عنه ابنه يزيد.
التهذيب: ج 6، ح 18.
* وروى عن سليمان بن خالد.
وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 5، ح 1239 (الإستبصار:
ج 2، ح 692).
عبد الملك بن أعين * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبو بكر الحضرمي.
الروضة: ح 449.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 51، ح 18.
والتهذيب: ج 5، ح 289 (الإستبصار:
ج 2، ح 571).
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 49، ح 8، و ب 116، ح 7.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 779.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه المثنى.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 9، والتهذيب: ج 9، ح 1070 (الإستبصار:
ج 4، ح 576).
* وروى مضمرة، وروى عنه عبيد بن
زرارة.
التهذيب: ج 8، ح 276 (الإستبصار:
ج 3، ح 1099).
عبد الملك بن عتبة * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 709.
وروى عنه ثعلبة.
التهذيب: ج 7، ح 831 (الإستبصار:
ج 3، ح 455).
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 16.
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 16، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 1567.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1300.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 30، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 40، ح 3. والتهذيب: ج 5، ح 1535 (الإستبصار: ج 2، ح 1170).
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: ج 7، ح 253 (الإستبصار:
ج 3، ح 284)، و 348 (الإستبصار: ج 3، ح 284)، و 1042 (الإستبصار: ج 3، ح 284).
* وروى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن جبلة.
التهذيب: ج 7، ح 498.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 30، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 173.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33، ح 1، و ج 4، ك 2، ب 48، ح 3. والتهذيب: ج 4، ح 630.
* وروى مضمرة، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 89، ح 12.
والتهذيب: ج 7، ح 226.
عبد الملك بن عتبة الهاشمي * روى عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 379.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 37، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 115، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 1139، 1402، و ج 4، ح 696 (الإستبصار: ج 2، ح 337)، و ج 7، ح 457، 1687 (الإستبصار: ج 3، ح 861).
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 54، ح 3، والتهذيب: ج 7، ح 833 (الإستبصار:
ج 3، ح 456.
عبد الملك بن عمرو * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 609، 972.
وروى عنه أبو سعيد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 83، ح 7.
وروى عنه أبو سعيد المكاري.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 74، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 161، 534 (الإستبصار: ج 3، ح 357).
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 51، ح 12.
والتهذيب: ج 5، ح 84 (الإستبصار:
ج 2، ح 502).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 180، ح 4.
وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 28، ح 7، و ج 5.
ك 3، ب 180، ح 1.
وروى عنه جميل.
التهذيب: ج 7، ح 268 (الإستبصار:
ج 3، ح 274).
وروى عنه جميل بن دراج.
التهذيب: ج 8، ح 1165 (الإستبصار:
ج 4، ح 188).
وروى عنه جميل بن صالح.
التهذيب: ج 1، ح 50 (الإستبصار: ج 1، ح 303) و ج 2، ح 337 (الإستبصار:
ج 1، ح 1278) و ج 3، ح 60 (الإستبصار: ج 1، ح 1604)، و ج 7، ح 808، و ج 9، ح 291 (الإستبصار:
ج 4، ح 323).
وروى عنه الحسين بن أبي يوسف.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 180، ح 4.
وروى عنه الحكم بن مسكين.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 4، ح 2. والتهذيب:
ج 6، ح 323.
عبيد * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 1454.
وروى عنه ابن بكير.
التهذيب: ج 6، ح 1120، و ج 7، ح 515 (الإستبصار: ج 3، ح 350).
وروى عنه أبان.
الروضة: ح 514.
وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 8، ح 877، (الإستبصار:
ج 4، ح 53).
وروى عنه مروان بن مسلم.
التهذيب: ج 4، ح 190 (الإستبصار:
ج 2، ح 25).
وروى عنه ابنه مروك.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 39، ح 8.
وروى عنه الحجال.
التهذيب: ج 2، ح 729.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه القاسم بن سليمان.
التهذيب: ج 6، ح 660 (الإستبصار:
ج 3، ح 55).
* وروى عن أبيه، وروى عنه جعفر ابن بشير.
التهذيب: ج 2، ح 962.
* وروى عن زرارة، وروى عنه القاسم بن عروة.
التهذيب: ج 2، ح 686 (الإستبصار:
ج 1، ح 1051 وفيه عبيد بن زرارة عن أبيه).
* وروى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه علي.
التهذيب: ج 2، ح 380.
عبيد بن زرارة * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن الزيات.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 22.
وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 54، ح 1.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 647، 1013، و 1199، 1378، و ج 2، ح 15، و 404، و 1203، و ج 3، ح 221، و 446، 454، 786، 1586.
وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 28، ح 2.
وروى عنه أبو المغراء.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 58، ح 3.
وروى عنه ابن بكير.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 10، و ج 2، ك 1، ب 165، ح 12، و ج 3، ك 4، ب 17، ح 4، و ب 33، ح 1، و ب 76، ح 4، و ب 80، ح 8، و ك 5، ب 38، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 52، ح 2، و ك 3، ب 138، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 41، ح 4، و ب 51، ح 10، و 11، و ب 99، ح 4، و ب 109، ح 5، و ك 3، ب 45، ح 4، و ب 49، ح 1، و 3، و ب 58، ح 1، و ب 124، ح 5، و ب 190، ح 7، و ج 6، ك 2، ب 40، ح 4 وذيله، و ب 46، ح 5، و 7، و ب 47، ح 2، و 11، و ب 49، ح 1، 4، و ب 73، ح 2، و ك 3، ب 1، ح 4، و ك 6، ب 47، ح 17، و ك 7، ب 34، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 4، و ك 2، ب 17، ح 6، و ب 32، ح 3، و ك 4، ب 14، ح 8.
والفقيه: ج 3، ح 1192، 1689، و ج 4، ح 431.
والتهذيب: ج 1، ح 541 (الإستبصار:
ج 1، ح 535)، و ج 2، ح 556 (الإستبصار: ج 1، ح 1325)، و 1278، و ج 3، ح 537 (الإستبصار: ج 1، ح 1 84)، و ج 4، ح 281، 435، و ج 6، ح 650، 729 (الإستبصار: ج 3، ح 102)، و ج 7، ح 74، 397 (الإستبصار: ج 3، ح 350)، و 749، 1461 (الإستبصار: ج 3، ح 807)، و 1560، و ج 8، ح 259 (الإستبصار:
ج 3، ح 1078 وفيه عبد الله بن بكير)، و 330 (الإستبصار: ج 3، ح 1130)، و 736 و 883 (الإستبصار: ج 4، ح 59)، و ج 9، ح 505 (الإستبصار: ج 4، ح 356)، و 507 (الإستبصار: ج 4، ح 357)، و 625 (الإستبصار: ج 4، ح 411)، و 760، و 1018، و ج 10، ح 820.
وروى عنه ابن رئاب. الكافي: ج 7، ك 4، ب 2 1، ح 1.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 23، ح 10.
والفقيه: ج 3، ح 898. والتهذيب: ج 7، ح 758 (الإستبصار: ج 3، ح 422).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 79، ح 8، و ك 3، ب 40، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 47، ح 7، و ج 7، ك 4، ب 12، ح 3، والتهذيب:
ج 7، ح 136 (الإستبصار: ج 3، ح 256)، و 443, و ج 8، ح 511 (الإستبصار: ج 3، ح 1221), و ج 10، ح 835 (الإستبصار: ج 4، ح 1061).
وروى عنه إبراهيم بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 31، و ج 2، ك 1، ب 106، ح 13، و ب 139، ح 15.
وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 115، ح 12.
والتهذيب: ج 7، ح 442.
وروى عنه أيوب بن الحر.
التهذيب: ج 1، ح 1032 (الإستبصار:
ج 1، ح 267).
وروى عنه بريد بن محمد الغاضري.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 18، ح 4.
وروى عنه ثعلبة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 117، ح 3.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 1، ح 2.
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 40، ح 13.
والفقيه: ج 4، ح 368. والتهذيب: ج 10، ح 1114.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 7, و ب 8، ح 1، و ب 28، ح 2، و ب 35، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 102، و 290، و 328.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 2، ح 630 (الإستبصار:
ج 1، ح 1297)، و ج 4، 489 (الإستبصار: ج 2، ح 226).
وروى عنه الحسين بن المختار.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 14، ح 11.
وروى عنه الحكم بن مسكين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 57، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 140، ح 1. والتهذيب: ج 7، ح 1829.
وروى عنه حماد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 52، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1299 (الإستبصار:
ج 3، ح 705).
وروى عنه حماد بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 1439 (الإستبصار:
ج 1، ح 1402).
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 760 (الإستبصار:
ج 1، ح 1424 وفيه حماد فقط)، و ج 4، ح 1034.
وروى عنه حمزة بن حمران.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 1، ح 9. والتهذيب:
ج 2، ح 942.
وروى عنه داود بن الحصين.
التهذيب: ج 8، ح 498 (الإستبصار:
ج 3، ح 1211).
وروى عنه سليمان مولى طربال.
التهذيب: ج 3، ح 718 (الإستبصار:
ج 1، ح 1709)، و 728 (الإستبصار:
ج 1، ح 1699).
وروى عنه ضحاك بن يزيد.
التهذيب: ج 2، ح 72 (الإستبصار: ج 1، ح 938).
وروى عنه عبد الرحمان بن الحجاج.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 8.
وروى عنه عبد العزيز.
الفقيه: ج 3، ح 1374.
وروى عنه عبد العزيز العبدي.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 48، ح 1، و ك 3، ب 105، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 56، ح 7، و ج 7، ك 3، ب 26، ح 17، و ك 4، ب 14، ح 13. والفقيه: ج 4، ح 310، 721. والتهذيب: ج 4، ح 627, و ج 5، ح 1107، و ج 8، ح 732، و ج 10، ح 266، 764.
وروى عنه عبد الله بن بكير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 6، 12، و ج 5، ك 3، ب 64، ح 2، و ب 126، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 37، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 1180، 1437 (الإستبصار: ج 1، ح 1399 وفيه بن زرارة)، و ج 3، ح 651، و ج 4، ح 875، و ج 5، ح 382 (الإستبصار: ج 2، ح 766)، و 383 (الإستبصار: ج 2، ح 767)، و 456 (الإستبصار: ج 2، ح 811)، و ج 7، ح 1491، و 1558، و ج 8، ح 258 (الإستبصار: ج 3، ح 1077)، و 274 (الإستبصار: ج 3، ح 1093)، و 500 (الإستبصار: ج 3، ح 1208)، و 613 (الإستبصار: ج 3، ح 1296)، و 707 (الإستبصار: ج 3، ح 757)، و 871 (الإستبصار: ج 4، ح 47)، و ج 9، ح 899، 1343.
وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 66، ح 5.
التهذيب: ج 1، ح 928.
وروى عنه علي بن إسماعيل بن
عمار.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 145، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 934.
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 16، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 1209, و ج 10، ح 834 (الإستبصار: ج 4، ح 1060).
وروى عنه علي بن رباط.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 189، ح 5.
وروى عنه علي بن شجرة.
التهذيب: ج 2، ح 997 (الإستبصار:
ج 1، ح 918).
وروى عنه علي بن عقبة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 88، ح 3.
وروى عنه القاسم بن سليمان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 84، ح 12, و ج 6، ك 2، ب 40، ح 10، و ج 7، ك 3، ب 61، ح 4, و ك 6، ب 13، ح 2 والفقيه: ج 3، ح 897, و ج 4، ح 639 و 720، 743.
والتهذيب: ج 6، ح 556 ج 7، ح 1547 و ج 9، ح 577، (الإستبصار:
ج 4، ح 390) و 605 (الإستبصار: ج 4، ح 390) و ج 9، ح 1281، و ج 10، 553، و 639 (الإستبصار: ج 4، ح 981).
وروى عنه القاسم بن عروة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ح 5 و ب 6، ح 12 و ج 6، ك 8، ب 11، ح 10 والتهذيب: ج 2، ح 51 (الإستبصار:
ج 1، ح 881، 934), و 68 (الإستبصار:
ج 1، ح 881، 934), و 73 (الإستبصار:
ج 1، ح 881، 934), و ج 3، ح 774.
وروى عنه القاسم مولى أبي أيوب.
التهذيب: ج 2، ح 78 (الإستبصار: ج 1، ح 941).
وروى عنه محمد بن عيسى بن أبي بدر.
التهذيب: ج 4، ح 973.
وروى عنه محمد بن مسلم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 88، ح 2.
وروى عنه مروان بن مسلم.
التهذيب: ج 2، ح 611، 1015 (الإستبصار: ج 1، ح 933، 987)، و ج 7، ح 1078 و 1629.
وروى عنه معاوية بن وهب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 88، ح 9 و ج 6، ك 2، ب 47، ح 9، و ب 49، ح 5، و ك 3، ب 1، ح 7. والتهذيب: ج 2، ح 988 (الإستبصار: ج 1، ح 911)، و ج 8، ح 264 (الإستبصار: ج 3، ح 1084)،
و 867 (الإستبصار: ج 4، ح 43).
وروى عنه المنصور بن العباس عمن ذكره. الروضة: ح 166.
وروى عنه هارون بن مسلم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 43، ح 1.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 68، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 208 (الإستبصار:
ج 1، ح 1792 وفيه يونس بن عبد الرحمن).
وروى عنه الحلبي.
التهذيب: ج 2، ح 368 (الإستبصار:
ج 1، ح 1199 وفيه يحيى الحلبي).
* وروى هو أو بريد العجلي عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مروان ابن مسلم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 45، ح 7. والفقيه:
ج 4، ح 90 والتهذيب: ج 10، ح 86.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: ج 9، ح 1000 (الإستبصار:
ج 4، ح 543) * وروى عن أبيه، وروى عنه إبراهيم ابن محمد الأشعري.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 17، ح 8.
والتهذيب: ج 6، ح 614.
وروى عنه إدريس بن الحسن.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 90، ح 3.
وروى عنه حماد بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 1139، (الإستبصار:
ج 1، ح 1130).
وروى عنه سعدان بن مسلم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 95، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 1119 (الإستبصار:
ج 3، ح 538).
وروى عنه عمر بن أذينة.
التهذيب: ج 2، ح 848.
وروى عنه القاسم بن سليمان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 1، ح 8.
وروى عن القاسم بن عروة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 163، ح 15، و ج 3، ك 4، ب 12، ح 4. والروضة:
ح 315. والتهذيب: ج 2، ح 1070 (الإستبصار: ج 1، ح 1051).
* وروى عن حمزة بن حمران، وروى الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 4.
* وروى عن زرارة.
الفقيه: ج 3، ح 1476.
وروى عنه أبو سعيد المكاري وعبد الله بن بكير.
التهذيب: ج 2، ح 359.
* وروى عن عبد الملك بن أعين، وروى عنه ابن أبي عمير مرفوعا عنه.
التهذيب: ج 8، ح 286 (الإستبصار:
ج 3، ح 1099).
* وروى عن محمد بن مارد، وروى الحسين بن سعيد عمن ذكره، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 209، ح 5.
* وروى مرسلا.
الفقيه: ج 1، ح 1157.
* وروى مضمرا، وروى نوح بن شعيب عمن رواه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 331 (الإستبصار:
ج 1، ح 353).
عبيد الله بن علي الحلبي * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 179، 204، 213، 486، 491، 706، 713، 1322، 1349، و ج 2، ح 73، 903، 1172، و ج 3، ح 84، 95، 284، 589، 735، 736.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 8.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
التهذيب: ج 2، ح 105 (الإستبصار:
ج 1، ح 979).
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 2، ح 165، و ج 5، ح 1351.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 32، ح 2. والفقيه:
ج 3، ح 179، 796. والتهذيب: ج 1، ح 463، 469 (الإستبصار: ج 1، ح 458، وفيه غير مسند إلى المعصوم)، و ج 2، ح 171، 249 (الإستبصار: ج 1، ح 1161)، و 261 (الإستبصار: ج 1، ح 1172)، و 372 (الإستبصار:
ج 1، ح 1203 وفيه عبيد الله الحلبي)، و 565 (الإستبصار: ج 1، ح 1330، وفيه عبيد الله الحلبي)، و 754، 772 (الإستبصار: ج 1، ح 1441)، و 1498، و ج 3، ح 105، و 148، 180، 386، و ج 4، ح 4 (الإستبصار: ج 2، ح 4)، و 48 (الإستبصار: ج 2، ح 54، فيه وعبد الله الحلبي)، و 100 (الإستبصار:
ج 2، ح 77)، 498، 499.
وروى عنه القاسم بن عروة.
التهذيب: ج 5، ح 991 (الإستبصار:
ج 2، ح 1089).
وروى عنه يونس.
التهذيب: ج 6، ح 547.
عبيد الله الحلبي * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن بكير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 43، ح 9، و ج 6، ك 1، ب 30، ح 1. والتهذيب: ج 2، ح 1425، و ج 8، ح 367 (الإستبصار:
ج 3، ح 1143).
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 3، ح 338 (الإستبصار:
ج 1، ح 1757).
وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 5، ح 1243 (الإستبصار:
ج 2، ح 696).
وروى عنه أحمد بن عائذ.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 3، ح 6.
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 6، ح 1132، و ج 7، ح 234، 860 (الإستبصار: ج 3، ح 459، وفيه الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام)، و 890.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 30، ح 4 و ج 7، ك 1، ب 35، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 96 (الإستبصار: ج 1، ح 141، وفيه حماد عن الحلبي قال سألته)، و 439 (الإستبصار: ج 1، ح 442)، و 934 و ج 2، ح 33، 773، 1212، (الإستبصار: ج 1، ح 1226)، و 1216.
و 1445، و ج 3، ح 821، 848.
(الإستبصار: ج 1، ح 1745)، و 933 (الإستبصار: ج 1، ح 1780، وفيه حماد فقط)، و ج 4، ح 36 (الإستبصار: ج 2، ح 42، و ج 5، ح 256، 487، و ج 7، ح 855، و ج 9، ح 734.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 5، ح 96 (الإستبصار: ج 2، ح 514).
وروى عنه محمد بن علي الحلبي.
التهذيب: ج 2، ح 108 (الإستبصار:
ج 1، ح 984).
* وروى مضمرة، وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 3، ح 63.
وروى عنه حماد بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 750، و ج 3، ح 1008 (الإستبصار: ج 1، ح 1825).
* وروى عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 43، ح 8.
عبيد الله الدهقان * روى عن أحمد بن عائذ، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 3، ح 5.
* وروى عن أحمد بن عمر الحلبي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 34.
* وروى عن الحسين بن خالد، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 23، ح 4.
* وروى عن درست، وروى عنه جعفر بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 17.
وروى عنه جعفر بن محمد بن بشير.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 14.
وروى عنه جعفر بن محمد بن يسار.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 2، ح 5، والتهذيب:
ج 6، ح 304.
وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: ج 6، ح 893.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 80، ح 2.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 7، ح 1، و ك 8، ب 42، ح 6، و ك 9، ب 2، ح 5.
وروى عنه محمد بن عيسى اليقطيني.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 21، ح 7، والتهذيب: ج 9، ح 399.
* وروى عن درست بن أبي منصور، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 62، ح 3.
* وروى عن درست بن أبي منصور الواسطي، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 1038 (الإستبصار:
ج 3، ح 209).
* وروى عن درست الواسطي، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 127، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن القاسم، وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 545.
* وروى عن موسى بن إبراهيم، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 135، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 625.
عبيس بن هشام * روى عن أبي جميلة، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 154، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 1012 * وروى عن أبان، وروى عنه الحسن ابن علي الكوفي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 12، ح 6.
* وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 62، ح 2.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 83، ح 1.
* وروى عن ثابت، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 55، ح 10.
والتهذيب: ج 9، ح 1227 (الإستبصار:
ج 4، ح 680).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 383.
* وروى عن ثابت بن شريح، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 23، ذيل ح 5.
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 742 (الإستبصار:
ج 3، ح 767، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 23، ح 5.
والتهذيب: ج 8، ح 212 (الإستبصار:
ج 3، ح 1048).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 385 (الإستبصار:
ج 3، ح 316)، و 386، 495، 514، و 822، 823.
* وروى عن الحسين بن أحمد المنقري، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 188، ح 1 و ج 6،
ك 6، ب 47، ح 21، و ك 8، ب 21، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 1833.
* وروى عن سالم، وروى عنه الحسن ابن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 101، ح 2.
* وروى عن صالح الحذاء، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 143، ح 3.
* وروى عن صالح القماط، وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 1، ح 6.
* وروى عن عبد الكريم، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 11 و ج 5، ك 2، ب 47، ح 4.
* وروى عن عبد الكريم بن عمرو، وروى عنه ابن فضال.
الروضة: ح 417.
* وروى عن عبد الله بن سليمان، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 28، ح 4، و ب 110، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 5، ح 3، 4.
* وروى عن عمر الرماني، وروى علي بن محمد عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 71، ح 16.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 36، ح 5 والتهذيب: ج 7، ح 1803.
* وروى عن مشمعل بن سعد، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ب 6.
والتهذيب: ج 9، ح 1085 (الإستبصار:
ج 4، ح 587).
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 24، ب 10.
* وروى عن منصور بن يونس، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 54، ح 3.
* وروى عن رجل من أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 61، ح 4.
* وروى عمن ذكره، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن
مهران.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 1.
عثمان * روى عن أبي أسامة، وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 17.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 56، (الإستبصار: ج 1، ح 280)، و 198 (الإستبصار: ج 1، ح 198 وفيه عثمان بن عيسى)، و 396، 420، و ج 2، ح 788.
* وروى عن أديم بن الحر، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 36.
* وروى عن سعيد بن يسار، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 218.
* وروى عن سماعة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 44، ح 2.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 481.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 12، ح 3.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 31 (الإستبصار: ج 1، ح 270)، و 89 (الإستبصار: ج 1، ح 21، وفيه عثمان بن عيسى)، و 197 (الإستبصار: ج 1، ح 197، وفيه عثمان ابن عيسى)، و 266، 349 (الإستبصار:
ج 1، ح 383، وفيه عثمان بن عيسى)، و 602 (الإستبصار: ج 1، ح 592، وفيه عثمان بن عيسى)، و 723 (الإستبصار:
ج 1، ح 604، وفيه عثمان بن عيسى)، و ج 2، ح 786 و 879، و ج 3، ح 293 (الإستبصار: ج 1، ح 1719، وفيه عثمان ابن عيسى)، و ج 9، ح 36 (الإستبصار:
ج 4، ح 225، و ج 10، ح 391 (الإستبصار: ج 4، ح 903، وفيه عثمان ابن عيسى)، و 425.
عثمان بن عيسى * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 14، و ج 4، ك 3، ب 200، ح 2. والتهذيب: ج 5، ح 1477 (الإستبصار: ج 2، ح 1173،
وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 4.
وروى عنه السندي بن الربيع.
التهذيب: ج 7، ح 1332.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 8، ح 23.
وروى عنه الأحول.
التهذيب: ج 5، ح 1609.
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 16.
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 44.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه جعفر الأحول.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 63، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 1449.
* وروى عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 546 (الإستبصار:
ج 4، ح 375).
* وروى عن أبي إسحاق الجرجاني، وروى عنه أحمد بن خالد.
الروضة: ح 400.
* وروى عن أبي أيوب.
الفقيه: ج 3، ح 1078.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 3.
* وروى عن أبي أيوب الخزاز، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 2، و ج 7، ك 7، ب 1، ح 1، و ب 4، ح 2. والتهذيب:
ج 8، ح 1033.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 7، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 84، ح 6. والروضة ح 492.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 176.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 11، ح 5.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 8، ح 666.
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 613.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 1، ح 5.
* وروى عن أبي الجارود، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 1.
* وروى عن أبي جرير، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 16.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ح 3.
* وروى عن أبي زهرة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 32.
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 6، ح 1127.
* وروى عن أبي سعيد، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 33، ح 3.
* وروى عن أبي شيبة، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 140، ح 2.
* وروى عن أبي مريم، وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 70، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 72.
* وروى عن أبي المغراء، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 27، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 80، ح 16.
* وروى عن أبي هلال، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 1026.
* وروى عن ابن أبي شجرة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1087 (الإستبصار:
ج 2، ح 630).
* وروى عن بن أذينة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 94، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 158 (الإستبصار:
ج 1، ح 168).
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 122، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 74، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 2، ح 5، و ب 41، ح 10، و ك 4، ب 14، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 122، ح 1، و ك 3، ب 82، ح 6، و ب 177، ح 7،
و ب 185، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 1، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 616، و ج 2، ح 1318 (الإستبصار: ج 1، ح 1552)، و ج 7، ح 1281.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 105، ح 3، و ب 139، ح 3، و ك 4، ب 23، ح 16، و ج 5، ك 3، ب 190، ح 35.
وروى عنه أحمد بن محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 116 (الإستبصار:
ج 1، ح 14).
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 17، ح 5.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 29، ح 4، و ب 59، ح 11. والتهذيب: ج 1، ح 106 (الإستبصار: ج 1، ح 145)، و 1087، و 1102، و ج 2، ح 8، 351، 484 (الإستبصار: ج 1، ح 1310)، و 856 (الإستبصار: ج 1، ح 1480).
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 8، ح 11.
والتهذيب: ج 8، ح 502 (الإستبصار:
ج 3، ح 1212، وفيه إبراهيم بن مهزيار، عن علي، عن أخيه، عن عثمان، فالظاهر زيادة كلمة عن بعد علي).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 82، ب 6.
والتهذيب: ج 7، ح 1281.
* وروى عن أسامة بن حفص، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1470 (الإستبصار:
ج 3، ح 816).
* وروى عن إسحاق بن جرير، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 57، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 133، ح 1، و ك 7، ب 36، ح 14.
وروى محمد بن يحيى عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 32، ح 4.
* وروى عن إسحاق بن عبد العزيز، وروى عنه أبو عبد الله البرقي.
الكافي: ج 1، ح 1160.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 39، ح 10.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 39، ح 10.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 14.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 7، و ج 6، ك 8، ب 53، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 207، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 2، ح 10، 11.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 51، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 494.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 11، ح 4.
والتهذيب: ج 2، ح 1052.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 7، ح 1092.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 155، ح 27.
* وروى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 10.
* وروى عن بكر بن محمد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 23، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الروضة: ح 383.
* وروى عن حريز، وروى عنه محمد ابن عيسى بن عبيد.
التهذيب: ج 4، ح 710 (الإستبصار:
ج 2، ح 347، 370، وفي الثاني حريز بن عبد الله).
* وروى عن حريز بن عبد الله، وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
التهذيب: ج 4، ح 753 (الإستبصار:
ج 2، ح 347، 370، وفي الأول حريز فقط).
* وروى عن الحسين بن المختار، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 21، ح 8.
* وروى عن الحسين بن نعيم الصحاف، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 8.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 77، ح 2.
* وروى عن حماد السراج، وروى
عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 320.
* وروى عن حميد بن المثنى العجلي أبي المغراء، وروى عنه محمد بن الحسين ابن أبي الخطاب.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي المغراء حميد بن المثنى.
* وروى عن خالد بن نجيح، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 22، و ج 6، ك 6، ب 53، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 10، و ج 6، ك 6، ب 84، ح 3. والتهذيب: ج 2، ح 204.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 51، و ج 6، ك 6، ب 77، ح 1، و ب 91، ح 6.
والروضة: ح 337.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 58، ح 10.
وروى عنه أحمد بن هلال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 29.
* وروى عن خطاب الأعور، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 13.
* وروى عن زرارة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 65.
* وروى عن زرعة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1924.
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 9، ح 981.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 73، ح 5.
* وروى عن سعيد الأعرج، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 57، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 786.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1320 (الإستبصار:
ج 1، ح 56).
* وروى عن سعيد بن يسار، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 20، و ب 168، ح 5، و ك 3، ب 13، ح 22، و ج 5، ك 2، ب 81، ح 4، و ج 6، ك 7، ب 13، ح 4، و ب 23، ح 11. والتهذيب:
ج 9، ح 494.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 48، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 490 (الإستبصار:
ج 1، ح 513)، و ج 6، ح 967 (الإستبصار: ج 3، ح 165)، و 971، و ج 7، ح 95، 451، 1354 (الإستبصار: ج 3، ح 605)، والتهذيب:
ج 8، ح 816.
* وروى عن سليمان بن هلال، وروى عند أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 20.
* وروى عن سماعة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 134، ح 8.
الفقيه: ج 4، ح 212، 304، 340، 390. والتهذيب: ج 10، ح 642، 733 (الإستبصار: ج 4، ح 1015 وفيه إسماعيل بن مهران)، و 1028.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 7، و ك 4، ب 29، ح 3، و ج 5، ك 1، ب 6، ح 1، و ب 18، ح 8، و ج 6، ك 1، ب 17، ح 6، و ب 26، ح 3، و ك 2، ب 6، ح 2، و ب 22، ح 7، و ب 38، ح 5، و ب 39، ح 4، و ب 40، ح 2، و ب 45، ح 1، و ب 51، ح 1، و ب 60، ح 2، و ب 63، ح 2، و ب 64، ح 1، و ب 68، ح 4، و ب 73، ح 9، و ب 80، ح 3، و ج 7، ك 4، ب 20، ح 11. والتهذيب: ج 7، ح 1789، و ج 8، ح 48 (الإستبصار:
ج 4، ح 197، وفيه الحسين بن سعيد من باب اختلاف الطريق)، و 255 (الإستبصار: ج 3، ح 1073)، و 289 (الإستبصار: ج 3، ح 1102)، و 442 (الإستبصار: ج 3، ح 1057، وفيه الحسين بن سعيد)، و 485، 518.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 38، ح 2.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 160، ح 7، و ج 5، ك 2، ب 51، ح 7، و ج 6، ك 6، ب 23، ح 4، و ب 24، ح 3، و ك 7، ب 21، ج 8، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 14، و 16، و ك 3، ب 36، ح 14، و ك 4، ب 24، ب 2، و ب 39، ح 8، و ك 5، ب 2، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 753، و ج 7، ح 71، و ج 9، ح 404، و 630 (الإستبصار: ج 4، ح 415، وفيه أحمد بن محمد)، و 631، و ج 10، ح 753 (الإستبصار: ج 4، ح 1031)، و 1007 (الإستبصار: ج 4،
ح 1091).
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن بعض أصحابه، عنه.
التهذيب: ج 6، ح 311.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 50، ح 6، و ب 74، ح 2، و ب 113، ح 2، و ك 2، ب 55، ح 7، و ك 4، ب 29، ح 5، و ج 3، ك 1، ب 6، ح 6، و ب 26، ح 2، و ب 31، ح 7، و ب 35، ح 3، و ك 3، ب 19، ح 3، و ب 64، ح 11، و ب 85، ح 2، و ك 4، ب 17، ح 1، و ب 21، ح 21، و ب 30، ح 8، و ب 45، ذيل ح 1، و ب 46، ح 1، و ب 55، ح 7، و ب 58، ح 3، و ب 60، ح 18، و ب 70، ح 1، و ب 71، ح 2، و ب 87، ح 5، و ك 5، ب 6، ح 1، و ب 7، ح 1، و ب 9، ح 1، و ب 16، ح 3، و ب 17، ح 3، و ب 21، ح 3، و ب 37، ح 1، و ج 4، ك 1، ب 15، ح 1، و ب 37، ح 16، و ك 2، ب 9، ح 6، و ب 12، ح 5، و ب 16، ح 5، و ب 19، ح 1، و ب 21، ح 2، و ب 22، ح 6، و ب 27، ح 6، و ب 41، ح 2، و ب 45، ح 3، و ب 52، ح 8، و ب 62، ح 1، و ب 68، ح 3، و ك 3، ب 27، ح 14، و ب 100، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 30، ح 2، و ب 32، ح 2، و ك 2، ب 27، ح 2، و ب 39، ح 2، و ب 43، ح 1، و ب 44، ح 1، و ب 74، ح 1، و ب 80، ح 4، و ب 86، ح 2، و ب 93، ح 3، و ب 97، ح 2، و ب 129، ح 4، و ب 130، ح 4، و ب 132، ح 9، و ب 134، ح 6، و ك 2، ب 34، ح 1، و ب 82، ح 6، و ب 98، ح 2، و ب 127، ح 5، و ج 6، ك 2، ب 6، ح 3، و ب 73، ح 9، و ب 80، ح 3، و ك 4، ب 12، ح 4، و ك 6، ب 101، ح 7، و ك 8، ب 68، ح 12، و ج 7، ك 3، ب 38، ح 5، و ب 45، ح 2، و ب 63، ح 19.
والتهذيب: ج 1، ح 662 (الإستبصار:
ج 1، ح 48)، و 713 (الإستبصار: ج 1، ح 48)، و 727، 748 (الإستبصار: ج 1، ح 617)، و 889، 1119، (الإستبصار:
ج 1، ح 368)، و 1435 (الإستبصار:
ج 1، ح 720)، و ج 2، ح 1147، و 1164، ح 1293، 1360، 1371، و ج 3، ح 177، و ج 4، ح 31، 38 (الإستبصار: ج 2، ح 47)، و 508 (الإستبصار: ج 2، ح 240)، و 598، و 751 (الإستبصار: ج 2، ح 368)، و 770 (الإستبصار: ج 2، ح 283)،
و 794، 930، و ج 6، ح 260، و 365، و 394، 948، 949، 1055، و ج 7، ح 296، 312، 367، 626، (الإستبصار: ج 3، ح 396، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، و 632، 877، 880، 900، 1137، 1281، 1370، 1397، 1789، و ج 8، ح 48 (الإستبصار: ج 4، ح 197، وفيه الحسين بن سعيد)، و ج 10، ح 271 (الإستبصار: ج 4، ح 854).
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 92، ح 1، و ب 97، ح 3، و ب 131، ح 8، و ب 132، ح 1، و ب 153، ح 2، و ب 175، ح 4، و ب 203، ح 17، 21، و ك 2، ب 7، ح 4، و ب 48، ح 13، 28، و ك 4، ب 5، ح 2، و ب 11، ح 3، و ب 22، ح 4، و ب 28، ح 5، و ج 3، ك 3، ب 67، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 73، ح 7، و ك 3، ب 114، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 15، ح 1، و ب 17، ح 6، و ب 26، ح 3، و ك 2، ب 22، ح 7، و ب 38، ح 5، و ب 40، ح 2، ب 45، ح 1، و ب 51، ح 1، و ب 60، ح 2، و ب 63، ح 2، و ب 64، ح 1، و ب 68، ح 4، و ك 3، ب 9، ح 5، و ك 4، ب 4، ح 4، و ب 8، ح 2، و ك 5، ب 9، ح 4، و ك 6، ب 16، ح 1، و ك 7، ب 18، ح 8، و ك 8، ب 43، ح 30، و ب 65، ح 6، و ك 9، ب 3، ح 2، و ب 12، ح 6، و ج 7، ك 3، ب 30، ح 1، و ب 36، ح 8، و ب 37، ح 4، و ب 45، ح 13، و ب 46، ح 1، و ك 4، ب 3، ح 1، و ب 23، ح 1، و ب 27، ح 2، و ب 40، ح 14، و ب 42، ح 1، و ب 46، ح 1، و ك 7، ب 15، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 932، و ج 7، ح 360 (الإستبصار: ج 3، ح 295)، و ج 8، ح 255 (الإستبصار: ج 3، ح 1073)، و 323 (الإستبصار: ج 3، ح 1122)، و 442 (الإستبصار: ج 3، ح 1057 وفيه الحسين بن سعيد)، و 518، 789 (الإستبصار: ج 4، ح 8)، و ج 9، ح 158، 210 (الإستبصار: ج 4، ح 293)، و 465، و 470، و ج 10، ح 274 (الإستبصار: ج 4، ح 857)، و 452، 903، 931، 973.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 41، ح 4، و ك 5، ب 11، ح 4، و ج 7، ك 3، ب 1، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 114.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 10، ح 722.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1 (الإستبصار: ج 1، ح 243)، و 110 (الإستبصار: ج 1، ح 8 وفيه سماعة بن مهران)، و 270 (الإستبصار: ج 1، ح 315، 1746، في الأول صدر الحديث وفي الثاني ذيله)، و 624 (الإستبصار: ج 1، ح 18)، و 664 (الإستبصار: ج 1، ح 69)، و 681 (الإستبصار: ج 1، ح 98 و 109، في الأول تمام الحديث وفي الثاني صدره)، و 738 (الإستبصار: ج 1، ح 638)، و 785 (الإستبصار: ج 1، ح 604)، و 1190 (الإستبصار: ج 1، ح 477)، و 1285 (الإستبصار: ج 1، ح 51)، و 1336 (الإستبصار: ج 1، ح 627، و 1399، و ج 2، ح 574 (الإستبصار:
ج 1، ح 1340) و 800، 845، و 901 (الإستبصار: ج 1، ح 1517)، و 1174 (الإستبصار: ج 1، ح 1191)، و 1306 (الإستبصار: ج 1، ح 1302)، و ج 3، ح 14 (الإستبصار: ج 1، ح 1582)، و 111 (الإستبصار: ج 1، ح 1644)، و 274 (الإستبصار: ج 1، ح 1719)، و 303، و 861، و ج 4، ح 586، 604 (الإستبصار: ج 2، ح 315)، و 677، 747 (الإستبصار: ج 2، ح 366)، و ج 6، ح 639 (الإستبصار: ج 3، ح 47)، و 972، و 997، 1013 (الإستبصار: ج 3، ح 195)، و ج 7، ح 375 (الإستبصار: ج 3، ح 291)، و 405، و ج 8، ح 24 (الإستبصار: ج 3، ح 911)، و 504 (الإستبصار: ج 3، ح 1212، 1214، في الأول منها علي بن مهزيار من باب اختلاف الطريق)، و 752 (الإستبصار: ج 3، ح 774)، و 1015 (الإستبصار: ج 4، ح 133)، و 1154 (الإستبصار: ج 4، ح 158)، و 1155، 1191 (الإستبصار: ج 4، ح 197)، و 1194 (الإستبصار: ج 4، ح 199)، و 1198، و ج 9، ح 8 (الإستبصار: ج 4، ح 200)، 124 (الإستبصار: ج 4، ح 260)، و 136، 331 (الإستبصار: ج 4، ح 342)، و 338، 358، 658 (الإستبصار: ج 4، ح 428)، و 803، و ج 10، ح 392 (الإستبصار: ج 4، ح 904)، و 483 (الإستبصار: ج 4، ح 942)، و 656.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 462.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 2، ح 1160 (الإستبصار:
ج 1، ح 1166)، و ج 4، ح 1020، و ج 9، ح 652.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 4، ح 536، و ج 8، ح 502 (الإستبصار: ج 3، ح 1212، و 1214، وفي الثاني الحسين بن سعيد من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 9، ح 4، و ك 4، ب 8، ح 1، و ب 11، ح 3، و ب 47، ح 3، و ب 58، ح 3، و ب 59، ح 13، و ب 60، ح 18، و ب 69، ح 1، و ب 70، ح 1، و 4، و ب 71، 2، و ج 5، ك 1، ب 18، ح 8، و ك 3، ب 82، ح 6، و ب 89، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 49، ح 9. والتهذيب:
ج 1، ح 485، و 964، 1027، و ج 2، ح 147 (الإستبصار: ج 1، ح 1088)، و 1009 (الإستبصار: ج 1، ح 1088)، و 1051، و ج 3، ح 70، و ج 4، ح 980، 991، و ج 7، ح 1137، 1281، 1317 (الإستبصار: ج 3، ح 720)، 1327، و ج 9، ح 1386.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 23، ح 3.
وروى عنه العبيدي.
التهذيب: ج 10، ح 1043 (الإستبصار:
ج 4، ح 1108) * وروى عن سماعة بن مهران، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 373.
وروى عنه أبو طالب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 20.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 28، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 450 (الإستبصار:
ج 3، ح 1185 و 1260 وفي الأول منهما سماعة فقط)، و 550 (الإستبصار: ج 3، ح 1185، 1260، وفي الأول منهما سماعة فقط).
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 190، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 152، ح 3، و ج 6، ك 8، ب 11، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 16، ح 2، و ب 50، ح 2، و ج 3، ك 2، ب 5، ح 1، و ك 4، ب 12، ح 8، و ج 4، ك 2، ب 17، ح 2،
و 7، و ب 30، ح 3، و ب 56، ح 3، و ج 5، ك 3 ب 166، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 48، ح 9، و ك 7، ب 6، ح 3، و ج 7، ك 7، ب 7، ح 7. والتهذيب: ج 1، ح 650 (الإستبصار: ج 1، ح 44)، و 1178، و ج 4، ح 811 (الإستبصار: ج 2، ح 378)، و 855، و ج 7، ح 1617، و ج 8، ح 235 (الإستبصار: ج 3، ح 1057، وفيه الحسين بن سعيد من باب اختلاف الطريق)، و ج 9، ح 33، و ج 10، ح 493 (الإستبصار: ج 4، ح 951).
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 12، ح 2، و ب 60، ح 14، و ب 99، ح 28، و ج 3، ك 5، ب 1، ح 8، و ج 5، ك 3، ب 117، ح 5، و ج 6، ك 5، ب 1، ح 4، و ك 7، ب 16، ح 8، و 10، و ك 8، ب 12، ح 12، و ب 49، ح 1، و ب 69، ح 4، و ج 7، ك 3، ب 8، ح 2، و ب 23، ح 2، و ب 54، ح 1. والتهذيب: ج 10، ح 115، و 208، 262، و 805 (الإستبصار: ج 4، ح 1050).
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 33، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 42، ح 1.
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
التهذيب: ج 8، ح 875 (الإستبصار:
ج 4، ح 51).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 611 (الإستبصار:
ج 2، ح 267)، و 820، و ج 7، ح 1680 (الإستبصار: ج 3، ح 863)، و ج 8، ح 178 (الإستبصار: ج 3، ح 1017)، و 534 (الإستبصار: ج 3، ح 1237، وفيه سماعة فقط)، 662 (الإستبصار: ج 3، ح 1341)، و ج 9، ح 110 (الإستبصار:
ج 4، ح 251).
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1228 (الإستبصار:
ج 1، ح 505)، و ج 8، ح 342.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 117، ح 5.
والتهذيب: ج 4، ح 967.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 4، ح 733 (الإستبصار:
ج 2، ح 352).
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 41، 205، 1406.
* وروى عن طلحة بن زيد، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 18، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 383.
* وروى عن ظريف الأكفاني، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 158، ح 1.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 6، ح 443 (الإستبصار:
ج 3، ح 29).
* وروى عن ظريف بن الأكفان، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 431.
* وروى عن عبد الرحمان بن سيابة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 120، ح 7.
* وروى عن عبد الصمد بن بشير، وروى عنه محمد بن الحسين.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عثمان بن زياد، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 20.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 87، ح 5.
* وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 32، ح 3.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 24، و ج 6، ك 8، ب 28، ح 5، و ب 35، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 32، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 12، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 60 (الإستبصار: ج 1، ح 286)، و 565 (الإستبصار: ج 1، ح 555)، و ج 2، ح 270.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 18، ح 4، و ب 29، ح 2، و ب 66، ح 5، و ب 111، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 130، ح 3، و ك 8، ب 5، ح 13.
وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف.
التهذيب: ج 7، ح 1604.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 138 (الإستبصار:
ج 1، ح 1669).
* وروى عن العلاء بن الفضيل، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 3.
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 12، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 1، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 88، ح 6.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 20.
* وروى عن علي بن سالم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 184، ح 1، و 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 116، ح 9.
* وروى عن عمر بن أذينة، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 131، ح 3.
* وروى عن عمرو بن جميع، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 59.
* وروى عن عمرو بن شمر، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: ج 3، ك 4، ب 93، ح 2.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 58، ح 13.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 408.
* وروى عن عنبسة، وروى عنه أحمد ابن محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 25، ح 3.
* وروى عن عيسى بن الضحاك، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 134، ح 4.
* وروى عن فرات بن أحنف، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 117، ح 1.
* وروى عن مبارك غلام شعيب، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 107، ح 20.
* وروى عن محمد بن عجلان، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 160، ح 8، و ج 4، ك 1، ب 33، ح 2. والتهذيب: ج 4، ح 315.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 75، ح 10، و ب 105، ح 6، و ب 160، ح 1، و ج 6،
ك 6، ب 45، ح 1.
* وروى عن محمد بن يوسف، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 4، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 163، ح 5.
* وروى عن مسمع أبي السيار، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 55، ح 6.
* وروى عن مسمع بن عبد الملك، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 12.
* وروى عن معاوية بن شريح، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 552 (الإستبصار:
ج 1، ح 543).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى معاوية بن شريح.
* وروى عن معلى أبي شهاب، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 113، ح 4.
* وروى عن معلى بن شهاب، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
التهذيب: ج 6، ح 7.
* وروى عن المفضل بن عمر، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 36، ح 7، و ب 72، ح 1.
* وروى عن منصور بن حازم، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 30، ح 1، والتهذيب: ج 2، ح 378 (الإستبصار:
ج 1، ح 1288).
* وروى عن مهران بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 84، ح 1.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 84، ح 3، * وروى عن ميسر، الفقيه: ج 3، ح 521.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 15.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الروضة: ح 320.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 22.
* وروى عن وهب بن عبد ربه، وروى
عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 30، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 1038.
* وروى عن هارون بن خارجة، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 9.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 7، ح 12.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 166، ح 3.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 330.
* وروى عن هارون بن خارجة.
الكوفي، وروى عنه محمد بن علي الكوفي.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى هارون بن خارجة.
* وروى عن يحيى، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 19.
* وروى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 61.
* وروى عن يونس بن عمار، وروى عنه أبو إسحاق.
التهذيب: ج 7، ح 1842 (الإستبصار:
ج 3، ح 873).
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 25.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 113.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 203، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 142، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 79، ح 1.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي بصير، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي النعمان، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 203، ذيل ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 146، ح 1، و ج 7،
ك 5، ب 9، ح 3.
* وروى عن رجل عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 2، ح 1.
* وروى عن رجل، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 170، ح 6.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 11.
* وروى عن رجل عن عبيدة الحذاء، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 3.
* وروى عن شيخ من أهل المدينة عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى محمد بن يحيى، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 4، ح 9.
* وروى عن عدة من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 843.
* وروى مرفوعة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 74، ح 8.
* وروى مرفوعا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 550.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 43.
* وروى مرفوعا قال، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 1114.
* وروى مرفوعا مرسلا، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 50، ح 11.
* وروى من أخبره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 13.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 91، ح 4.
* وروى عمن حدثه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 16، ح 8.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 35، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 35، ح 4.
* وروى عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 19، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 177، ح 1، و ج 6، ك 8، ب 3، ح 3.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 7، ح 1836.
* وروى عمن سمعه قال: سألته، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 1049.
* عجلان أبو صالح * * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب الخزاز.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 18، ح 1.
وروى عنه أبو يحيى الواسطي.
الروضة: ح 301.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 40.
التهذيب: ج 9، ح 558 (الإستبصار:
ج 4، ح 378).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 118، ح 6.
وروى عنه بشير الهذلي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 6.
وروى عنه حفص بن البختري.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 7.
وروى عنه درست.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 6، و ج 6، ك 7، ب 15، ح 7. والتهذيب: ج 5، ح 1374 (الإستبصار: ج 2، ح 1115).
وروى عنه درست الواسطي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 1368 (الإستبصار:
ج 2، ح 1109).
وروى عنه سعدان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 29.
وروى عنه محمد بن زياد بياع السابري.
الروضة: ح 566.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 43، ح 2، و ج 6، ك 7، ب 18، ح 1.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 2.
عقبة * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابنه صالح.
الفقيه: ج 3، ح 1401.
وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 109، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 3، ح 3، و ج 3، ك 4، ب 32، ح 14.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 5.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 8.
وروى عنه ابنه صالح.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 59، ح 7، و ج 6، ك 8، ب 58، ح 2.
وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 77، ح 13.
والتهذيب: ج 4، ح 948.
وروى عنه ابنه علي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 35، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 94، ح 4، و ب 116، ح 2، و ج 3، ك 3، ب 13، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 190، ح 12، و ج 6، ك 8، ب 7، ح 1، و ب 38، ح 12، و ج 7، ك 1، ب 30، ح 4. والتهذيب: ج 1، ح 434، و 1239.
وروى عنه علي بن عقبة.
التهذيب: ج 9، ح 840.
وروى عنه محمد بن عذافر.
التهذيب: ج 3، ح 985.
وروى عنه هشام بن سالم.
الفقيه: ج 4، ح 2.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابنه علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 8، ح 6.
* روى عن سدير الصيرفي، وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 1534 (الإستبصار:
ج 2، ح 1169).
* وروى عن ميسر، وروى عنه ابنه علي.
الكافي: ج 2، ب 121، ح 2. والروضة:
ح 451.
* وروى عن ميسر بن عبد العزيز.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 41، ح 3.
عقبة بن خالد * روى عن أبي عبد الله عليه
السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1569، و ج 2، ح 425، و ج 3، ح 154، 205.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 29، ح 4.
وروى عنه ابنه علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 115، ح 8، و ج 7، ك 6، ب 19، ح 13. والتهذيب: ج 5، ح 1251 (الإستبصار: ج 2، ح 703).
وروى عنه غالب بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 2، ح 2.
وروى عنه محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 28، ح 11.
والتهذيب: ج 4، ح 1008، و ج 9، ح 521.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن هلال.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 41، ح 6، و ك 3، ب 191، ح 14، و ب 212، ح 19، و ب 221، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 70، ح 12، و ب 73، ح 17، و ب 136، ح 6، و ب 138، ح 4، و ب 149، ح 6، و 7، و ب 150، ح 6، و ب 151، ح 1، و ك 3، ب 86، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 30، ح 2، و ك 7، ب 18، ح 3.
والفقيه: ج 4، ح 109، 393، 562. والتهذيب: ج 2، ح 749، 1456 (الإستبصار: ج 1، ح 1435)، و ج 4، ح 762، 834 (الإستبصار: ج 2، ح 388)، و ج 5، ح 113 (الإستبصار: ج 2، ح 920)، و 1349 (الإستبصار: ج 2، ح 612)، و ج 6، ح 39، و 817، و ج 7، ح 89، 371، 621، 644، 727، 906، 1003، و ج 9، ح 838، 862، و ج 10، ح 341.
* وروى مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله، وروى عنه محمد بن عبد الله ابن هلال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 150، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 641.
العلاء * روى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه صفوان، وفضالة.
التهذيب: ج 6، ح 725 (الإستبصار:
ج 3، ح 97).
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 5، ح 10.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1345 (الإستبصار:
ج 1، ح 642)، و ج 2، ح 1492 (الإستبصار: ج 1، ح 642).
وروى عنه السندي بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 189 (الإستبصار:
ج 2، ح 32).
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 836 (الإستبصار:
ج 2، ح 1025).
وروى عنه عبد الرحمن.
التهذيب: ج 5، ح 830 (الإستبصار:
ج 2، ح 1019).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 722 (الإستبصار:
ج 1، ح 1395)، و ج 5، ح 836 (الإستبصار: ج 2، ح 1025)، و ج 7، ح 235.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 682.
* وروى عن أبي عبيدة.
الفقيه: ج 2، ح 797.
* وروى عن ابن أبي يعفور.
الفقيه: ج 3، ح 1190.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 519 (الإستبصار:
ج 1، ح 1036) وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 2.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 620 (الإستبصار:
ج 1، ح 1375).
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 107، ح 1.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 14.
* وروى عن زيد الشحام، وروى عنه فضالة.
التهذيب ج 2، ح 266 (الإستبصار:
ج 1، ح 1182).
* وروى عن فضيل، وروى عنه ابن سنان.
التهذيب: ج 8، ح 649، و ج 9، ح 1228 (الإستبصار: ج 4، ح 681، وفيه محمد بن سنان).
* وروى عن الفضيل بن يسار، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 887.
* وروى عن محمد.
الفقيه: ج 4، ح 361.
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 10، ح 280 (الإستبصار:
ج 4، ح 863، وفيه محمد بن مسلم).
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 1، ح 365 (الإستبصار:
ج 1، ح 420، وفيه محمد بن مسلم)، و ح 703، 1025، و 1270، و ج 2، ح 558 (الإستبصار: ج 1، ح 1327، وفيه محمد بن مسلم)، و ح 617، 907 (الإستبصار: ج 1، ح 1522، وفيه محمد ابن مسلم)، و ح 1176، و 1395، 1436 (الإستبصار: ج 1، ح 1398، وفيه محمد ابن مسلم)، و ج 3، ح 99 (الإستبصار:
ج 1، ح 1628، وفيه محمد بن مسلم)، و ح 545، 860، و ج 8، ح 814، 819، 868، (الإستبصار: ج 4، ح 44، وفيه محمد بن مسلم)، و ح 959 (الإستبصار:
ج 4، ح 95).
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1338، 1391 (الإستبصار: ج 2، ح 1126).
* وروى عنه عبد الله بن جبلة.
التهذيب: ج 9، ح 1415.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 365 (الإستبصار:
ج 1، ح 365 (الإستبصار: ج 1، ح 420، وفيه محمد بن مسلم)، و ح 784، و ج 2، ح 291 (الإستبصار: ج 1، ح 1215، وفيه محمد بن مسلم)، و ح 617، 741 (الإستبصار: ج 1، ح 1417)، و ح 795، و 878، 907 (الإستبصار: ج 1، ح 1522، وفيه محمد بن مسلم)، و ج 3، ح 99 (الإستبصار: ج 1، ح 1628، وفيه محمد بن مسلم)، و ج 8، ح 814، و 868 (الإستبصار: ج 4، ح 44 وفيه محمد بن مسلم)، و ج 9، ح 906 (الإستبصار:
ج 4، ح 518، وفيه محمد بن مسلم)، و ج 10، ح 54.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 10، ح 365.
* وروى عن محمد بن مسلم.
الفقيه: ج 1، ح 1006، ح 1017، 1229، 1308، 1354، 1355، 1385، 1443، و ج 2، ح 289، 296، 375، 378، 400، 413، 446، 458، و 714، 731، 1154، 1202، و 1220، 1244، 1311، 1482، و ج 3، ح 53، 107، 139، 229، 245، 248، 278، 545، 590، 649، 664، 681، 742،
910، و 1017، 1071، 1116، 1267، 1283، 1284، 1312، 1348، 1252، 1354، 1362، 1367، و 1369، 1373، 1472، 1608، 1666، 1681، و ج 4، ح 20، 23، 102، 147، 205، 230، 463، و 773. والتهذيب: ج 2، ح 435، و 436، 538 (الإستبصار: ج 1، ح 1322).
وروى عنه أبو أيوب.
التهذيب: ج 10، ح 13 (الإستبصار:
ج 4، ح 753).
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 14، ح 2.
التهذيب: ج 5، ح 803، و ج 9، ح 1381.
(الإستبصار: ج 4، ح 734).
وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 121، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 1158.
وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 3، ح 582.
وروى عنه ابن جبلة.
التهذيب: ج 7، ح 1179 (الإستبصار:
ج 3، ح 582).
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 20، ح 5.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 10، ح 3، و ب 191، ح 6، و ج 3، ك 1، ب 15، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 94، ح 2، و ب 139، ح 4، و ك 3، ب 145، ح 3، و ب 150، ح 2، و ب 152، ح 6، و ج 6، ك 2، ب 69، ح 2، و ب 73، ح 35، و ب 81، ح 2، و ك 4، ب 12، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 65، ح 2، و ك 3، ب 54، ح 5. والتهذيب: ج 2، ح 891 (الإستبصار: ج 1، ح 1502، وفيه الحسن بن محبوب)، و ج 7، ح 1669، و ج 10، ح 322 (الإستبصار: ج 4، ح 776).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 15، ح 4، و ج 6، ك 4، ب 12، ح 1، و ك 6، ب 4، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 42.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 492.
وروى عنه جعفر.
التهذيب: ج 7، ح 819، و ج 8، ح 882 (الإستبصار: ج 4، ح 58)، و ج 9، ح 1206 (الإستبصار: ج 4، ح 668).
وروى عنه جعفر بن بشير.
الفقيه: ج 2، ح 1330.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 5، ح 577 (الإستبصار:
ج 2، ح 868، و 872، وفيه الأول منهما العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم).
وروى عنه الحسن بن أيوب.
التهذيب: ج 9، ح 1291، 1297.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 3، ح 57، 69، 81، 104، 120، 1280، 1371، و ج 4، ح 59، 116، 161، 728. والتهذيب: ج 1، ح 475 (الإستبصار: ج 1، ح 463)، و ح 477، و ج 2، ح 859 (الإستبصار:
ج 1، ح 1483)، و ح 1541 (الإستبصار: ج 1، ح 1502)، و ج 6، ح 636 (الإستبصار: ج 3، ح 44)، و ح 637 (الإستبصار: ج 3، ح 45)، و ح 746 (الإستبصار: ج 3، ح 116)، و ج 7، ح 306، 662 (الإستبصار: ج 3، ح 391)، و ح 1247 (الإستبصار: ج 3، ح 651)، و ح 1543 (الإستبصار: ج 3، ح 854)، و ج 8، ح 654 (الإستبصار:
ج 3، ح 1333)، و ح 836، و ج 9، ح 372، 1027، و ج 10، ح 31 (الإستبصار: ج 4، ح 768).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 54 (الإستبصار: ج 1، ح 1598).
وروى عنه الحكم بن مسكين.
التهذيب: ج 2، ح 585 (الإستبصار:
ج 1، ح 1348)، و ج 3، ح 75 (الإستبصار: ج 1، ح 1608).
وروى عنه السندي بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 717، و ج 4، ح 376، 415.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 161، ح 4، و ب 194، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 18، ح 2، و ب 41، ح 1، و ك 2، ب 2، ح 4، و ك 3، ب 29، ح 3، و ب 49، ح 4، و ك 4، ب 43، ح 8، و ب 45، ح 12، و ب 78، ذيل ح 1، و ج 4، ك 3، ب 18، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 10، ح 4، و ب 40، ح 5، و ب 70، ح 5، و ب 109، ح 20، و ب 133، ح 1، و ب 147، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 28، ح 12، و ك 4، ب 6، ح 2، و ك 7، ب 16، ح 5، و ب 18، ح 3، و ك 8، ب 32، ح 2، و ب 69، ح 8،
و ج 7، ك 1، ب 23، ح 12، و ك 6، ب 13، ح 1، و ك 7، ب 7، ح 8، و ب 17، ح 20.
التهذيب: ج 1، ح 178 (الإستبصار:
ج 1، ح 190، وفيه محمد فقط)، و ح 382 (الإستبصار: ج 1، ح 412)، و ح 452 (الإستبصار: ج 1، ح 452)، و ح 588 (الإستبصار: ج 1، ح 573)، و ح 721، 765، 1084، 1090، 1175، 1411.
(الإستبصار: ج 1، ح 690)، و ج 2، ح 27، 254 (الإستبصار: ج 1، ح 1168)، و ح 293 (الإستبصار: ج 1، ح 1217)، و ح 717 (الإستبصار: ج 1، ح 1406)، و ح 781 (الإستبصار: ج 1، ح 1544)، و ح 905 (الإستبصار: ج 1، ح 1520)، و ح 1422، 1507، 1589 (الإستبصار: ج 1، ح 1562)، و ج 3، ح 89، 150 (الإستبصار: ج 1، ح 1677)، و ح 275 (الإستبصار: ج 1، ح 1715)، و ح 296 (الإستبصار: ج 1، ح 1715)، و ح 566، و 629، 633 (الإستبصار: ج 1، ح 1613)، و ح 652، 936 (الإستبصار: ج 1، ح 1783)، و ج 4، ح 181، و 340، 722 (الإستبصار: ج 1، ح 1783)، و ج 5، ح 67، 424، (الإستبصار: ج 2، ح 791)، و ح 474، و 502 (الإستبصار:
ج 2، ح 835، و 625 (الإستبصار: ج 2، ح 895)، و ح 707، 954 (الإستبصار:
ج 1، ح 1102)، و ح 1070، 1263، 1658، 1737، و ج 6، ح 638 (الإستبصار: ج 3، ح 46)، و ج 7، ح 220، 239، و 377، 404، 439، 601، 606، و 655 (الإستبصار: ج 3، ح 390)، و ح 753، 836، 883، 889، 902 (الإستبصار: ج 3، ح 469)، و ح 924، 941، 1242 (الإستبصار:
ج 3، ح 775، وفيه العلاء بن رزين)، و ح 1422 (الإستبصار: ج 3، ح 784)، و ح 1556، 1671، 1686، 1716 (الإستبصار: ج 3، ح 891)، و ج 8، ح 20 (الإستبصار: ج 3، ح 909)، و ج 8، ح 70 (الإستبصار: ج 3، ح 938، 947، 975، في الكل علي بن الحكم، من باب اختلاف الطريق، وفي الأول منها صدر الحديث، وفي الثاني وسطه، وفي الثالث ذيله)، و ح 292 (الإستبصار:
ج 3، ح 1105)، و ح 453 (الإستبصار:
ج 3، ح 1186)، و ح 527 (الإستبصار:
ج 3، ح 1234)، و ح 844، و 869 (الإستبصار: ج 4، ح 45)، و ح 958 (الإستبصار: ج 4، ح 94، وفيه محمد فقط)، و ح 986، 1164، 1193 (الإستبصار: ج 3، ح 957، وفيه علي بن الحكم، من باب اختلاف الطريق)، و ج 9، ح 153، 461، 628.
وروى عنه صفوان أو غيره.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 18، ح 3.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 45، ح 4، و ك 4، ب 58، ح 20، و ب 70، ح 2، و ب 80، ح 2، و ب 85، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 5، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 610 (الإستبصار: ج 1، ح 598، وفيه محمد فقط)، و ح 1364، و ج 2، ح 32، 1378، و ج 3، ح 71، 1005 (الإستبصار: ج 1، ح 1822)، و ج 4، ح 61، 672 (الإستبصار: ج 2، ح 322)، و ج 5، ح 195، 455 (الإستبصار: ج 2، ح 810، 668 (الإستبصار: ج 2، ح 926)، و ح 686، 724 (الإستبصار: ج 2، ح 955)، و ح 731، 1398 (الإستبصار: ج 2، ح 1124)، و ج 7، ح 178، و ج 8، ح 1017 (الإستبصار: ج 4، ح 136)، و ج 10، ح 838 (الإستبصار: ج 4، ح 1062).
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 362 (الإستبصار:
ج 2، ح 748)، و ح 841 (الإستبصار:
ج 2، ح 1030)، و ح 1037، 1123، 1159 (الإستبصار: ج 2، ح 660)، و ح 1184، 1267 (الإستبصار: ج 2، ح 708).
وروى عنه عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 1503، و ج 8، ح 882 (الإستبصار: ج 4، ح 58)، و ج 9، ح 1206 (الإستبصار: ج 4، ح 668).
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 67، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 969 (الإستبصار:
ج 1، ح 879)، و ح 982 (الإستبصار:
ج 1، ح 906)، و ج 4، ح 429 (الإستبصار: ج 2، ح 199)، و ج 6، ح 1118، و ج 7، ح 819، 905، و ج 8، ح 733.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 852، و ج 2، ح 1268.
وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 65، ح 10.
والتهذيب: ج 4، ح 741.
وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
التهذيب: ج 4، ح 658.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 12، ح 3، و ك 4، ب 61، ح 8، و ب 71، ح 6، و ج 4، ك 2، ب 6، ح 3، و ك 3، ب 18، ح 1، و ب 182، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 77، ح 1، و ب 80، ح 9، 11، و ب 95، ح 6، و ب 112، ح 2، و ب 147، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 13، ح 5، و ب 34، ح 5، و ب 48، ح 4، و ب 64، ح 10، و ب 73، ح 12، و ب 74، ح 14، و ك 8، ب 27، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 29، ح 5، و ب 33، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 1493، و ج 3، ح 649، و ج 4، ح 779، و ج 5، ح 659 (الإستبصار: ج 2، ح 911)، و ج 7، ح 139، 411، و 923، 938، و ج 8، ح 53 (الإستبصار: ج 3، ح 938، 947، 957)، و ح 412 (الإستبصار: ج 3، ح 1150)، و ح 525 (الإستبصار: ج 3، ح 1232)، و ح 651 (الإستبصار: ج 3، ح 1330)، و ج 9، ح 569 (الإستبصار:
ج 4، ح 387)، و ح 804 (الإستبصار:
ج 4، ح 484)، و ح 1067 (الإستبصار:
ج 4، ح 573).
وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 41، ح 5، و ك 2، ب 14، ح 4، و ج 3، ك 4، ب 32، ح 25، و ب 45، ح 9، و ب 78 ذيل ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 511 (الإستبصار:
ج 1، ح 531)، و ح 704، 1099، 1364، و ج 2، ح 27، 196، 222 (الإستبصار: ج 1، ح 1146)، و ح 310، 573 (الإستبصار: ج 1، ح 1152، و 1339)، و ح 717 (الإستبصار: ج 1، ح 1406)، و ح 1323 (الإستبصار:
ج 1، ح 1596، وفيه السندي بن محمد، عن العلاء بن رزين، من باب اختلاف الطريق)، و ح 1422، 1424، 1474 (الإستبصار: ج 1، ح 1491)،
و ح 1505، و 1564، و ج 4، ح 613 (الإستبصار: ج 2، ح 270)، و ح 695، و ج 5، ح 474، 686، و 724، (الإستبصار: ج 2، ح 955)، و ح 721، 765، (الإستبصار: ج 2، ح 974)، و ح 954 (الإستبصار: ج 1، ح 1102)، و ح 1398، 1616، 1652، 1680، و ج 6، ح 639 (الإستبصار: ج 3، ح 47)، و ح 659 (الإستبصار: ج 3، ح 54)، و ج 7، ح 239، 377، و 404، 439، 601، 606، 656 (الإستبصار:
ج 3، ح 389)، و ح 883، و 889، 902 (الإستبصار: ج 3، ح 469)، و ح 1499، و ج 8، ح 737، و 869 (الإستبصار: ج 4، ح 45)، و 958 (الإستبصار: ج 4، ح 94، وفيه محمد فقط)، و 1017 (الإستبصار: ج 4، ح 136)، و ح 1164، 1193، و ج 9، ح 30 (الإستبصار: ج 4، ح 222)، و ح 57، 371، 1282، 1375 (الإستبصار: ج 3، ح 1092، وفيه علي بن أسباط، عن العلاء بن رزين، من باب اختلاف الطريق)، و ج 10، ح 372 (الإستبصار: ج 4، ح 888)، و ح 503، و 838 (الإستبصار:
ج 4، ح 1062).
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 18.
والتهذيب: ج 2، ح 934، و ج 3، ح 73، و ج 4، ح 61، 771 (الإستبصار: ج 2، ح 284، وفيه فضالة، عن العلاء، عن محمد فقط)، و ج 5، ح 791 (الإستبصار:
ج 2، ح 1003)، و ح 1661، و ج 6، ح 1165 (الإستبصار: ج 3، ح 229، وفيه فضالة فقط)، و ج 9، ح 1، 278 (الإستبصار: ج 4، ح 311)، و ح 687 وروى عنه محمد بن مسكين.
التهذيب: ج 9، ح 1159 (الإستبصار:
ج 4، ح 639، وفيه محمد بن مسكين، عن العلاء بن رزين).
وروى عنه محمد بن العباس.
التهذيب: ج 6، ح 1118، و ج 7، ح 819، و ج 8، ح 733، 882 (الإستبصار: ج 4، ح 58)، و ج 9، ح 1206 (الإستبصار: ج 4، ح 668).
وروى عنه محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 10، ح 716، 965.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن هلال.
التهذيب: ج 2، ح 765 (الإستبصار:
ج 1، ح 1430).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 117، ح 8، و ب 160، ح 5، و ج 3، ك 1، ب 14، ح 1، و ك 4، ب 21، ح 28، و ب 45، ح 5، و ب 48، ح 8. والتهذيب: ج 2، ح 576 (الإستبصار: ج 1، ح 1152، و 1339، وفيه فضالة عن العلاء، من باب اختلاف الطريق)، و ح 732 (الإستبصار: ج 1، ح 1401)، و ح 1327، 1441 (الإستبصار: ج 1، ح 1401)، و ج 6، ح 657 (الإستبصار:
ج 3، ح 53).
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 3، ح 724، و ج 6، ح 766، و ج 9، ح 597، و ج 10، ح 312 (الإستبصار: و ج 4، ح 874).
وروى عنه الحجال.
الروضة: ح 68، و 142. والتهذيب: ج 2، ح 1580 * وروى عن الثمالي.
الفقيه: ج 4، ح 199.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام. وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 5.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 27.
العلاء بن رزين * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 1448، 1475.
والتهذيب: ج 7، ح 1315 (الإستبصار:
ج 3، ح 718، وصفه فيه بالقلاء).
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1437 (الإستبصار:
ج 4، ح 112)، و ج 8، ح 966 (الإستبصار: ج 4، ح 112).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 76، ح 3.
وروى عنه علي بن خطاب الحلال.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 97، ح 8.
* وروى عن أبي عبيدة الحذاء، وروى عنه فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 2، ح 216 (الإستبصار:
ج 1، ح 1140، وفيه العلاء فقط).
وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 4.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 74، ح 17.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 659.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 57، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1531 (الإستبصار:
ج 3، ح 845).
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 62، ح 2.
* وروى عن زيد الصائغ، وروى عنه محمد بن عبد الله بن هلال.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 9، ح 9.
* وروى عن سدير الصيرفي، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 11، ح 1.
* وروى عن عبد الرحمان بن سيابة، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 31.
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 59، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 51، ح 10.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1892، و ج 8، ح 22.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 1314 (الإستبصار:
ج 2، ح 732).
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 1086 (الإستبصار:
ج 4، ح 588).
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 27، ح 11.
* وروى عن محمد، وروى عنه يونس.
التهذيب: ج 3، ح 857.
* وروى عن محمد بن مسلم.
الفقيه: ج 3، ح 1326، و ج 4، ح 546.
وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 6.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 5، و ج 7، ك 5، ب 4، ح 3.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 6، و ب 122، ح 1، و ب 206، ح 1، و ك 2، ب 48، ح 34، و ج 4، ك 2، ب 38، ح 1، و ك 3، ب 83، ح 14، و ج 5، ك 2، ب 47، ح 5، و ب 49، ح 5، و ك 3، ب 74، ذيل ح 8، و ب 84، ذيل ح 10، و ب 161، ح 3، و ب 181، ح 1، و ج 6، ك 3، ب 16، ح 2، و ك 6، ب 16، ح 5، و ب 19، ح 4، و ك 8، ب 13، ح 1، و ب 17، ح 5، و ب 31، ح 3، و ب 69، ح 2، و ك 9، ب 12، ح 12، و ج 7، ك 1، ب 1، ح 5، و ك 2، ب 19، ح 2، و ب 22، ح 5، و ب 46، ح 1، و ب 48، ح 4، و ك 3، ب 29، ح 1، 13، و ب 61، ح 1، و ك 5، ب 4، ح 5. والروضة: ح 68، 142.
والتهذيب: ج 1، ح 1363، و ج 4، ح 701، و ج 6، ح 678، و ج 7، ح 1361 (الإستبصار: ج 3، ح 611، و 612، وفي الأول منهما علي بن الحكم، من باب اختلاف الطريق، و 1952، و ج 9، ح 385، 1047، 1215، 1332 (الإستبصار: ج 4، ح 956، وفيه الحسن ابن محبوب)، و ج 10، ح 291، 298، 540 (الإستبصار: ج 4، ح 956، وفيه الحسن بن محبوب).
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 66، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 927.
وروى عنه أحمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 435.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 10، و ب 87، ح 8. والتهذيب: ج 5، ح 210.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 45، ح 1، و ج 4، ، ك 3، ب 112، ح 3، و ب 124، ح 1، و ج 6، ك 4، ب 6، ح 5، و ك 5، ب 15، ح 4. والتهذيب: ج 3، ح 1001 (الإستبصار: ج 1، ح 1820)، و ج 9، ح 150.
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 4، ح 698 (الإستبصار:
ج 2، ح 339).
وروى عنه جعفر بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 143.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 5، ح 573 (الإستبصار:
ج 2، ح 868، و 872، وفي الثاني منهما العلاء، عن محمد بن مسلم).
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1494. والتهذيب:
ج 7، ح 1052 (الإستبصار: ج 3، ح 485)، و 1371، 1860 (الإستبصار:
ج 3، ح 818، وفيه العلاء فقط).
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 1، ب (0)، ح 1، و ج 3، ك 3، ب 64، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 7، ح 2، و ك 2، ب 37، ح 4، و ك 3، ب 7، ح 10، و ج 5، ك 3، ب 14، ح 2، و ب 33، ح 3، و ج 6، ك 5، ب 3، ح 5، و ب 8، ح 2، 5. والفقيه: ج 3، ح 1223.
والتهذيب: ج 1، ح 322 (الإستبصار:
ج 1، ح 350، و 372)، و ح 916، و ج 2، ح 1179، و ج 4، ح 697 (الإستبصار:
ج 2، ح 338، وفيه العلاء فقط)، و ج 5، ح 234، و ج 6، ح 961 (الإستبصار:
ج 3، ح 157، وفيه العلاء فقط)، و ح 1169، و ج 7، ح 1176 (الإستبصار: ج 3، ح 579)، و ح 1946، و ج 8، ح 310، و 757، و ج 9، ح 220، 249، 252.
وروى عنه السندي بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1301 (الإستبصار:
ج 1، ح 1536).
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 55، ح 18، و ج 2، ك 4، ب 11، ح 12، و ج 3، ك 1، ب 14، ح 5، و ك 4، ب 18، ح 14، و ج 5، ك 3، ب 66، ح 5، و ب 118، ح 1، و ج 6، ك 3، ب 11، ح 6، و 7، و ج 7، ك 3، ب 44، ح 2، و ك 5، ب 7، ح 2، و ب 11، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 965، 1374، و ج 2، ح 392، و ح 1102، (الإستبصار: ج 1، ح 1126)، و ج 5، ح 4 (الإستبصار:
ج 2، ح 456، وفيه العلاء فقط)، و ح 380 (الإستبصار: ج 2، ح 764)، و ح 468 (الإستبصار: ج 2، ح 823)، و ح 1459، و ج 6، ح 470، و 557، 647، و 687، و ج 7، ح 231، و 1185 (الإستبصار: ج 3، ح 588)، و ح 1352 (الإستبصار: ج 3، ح 603)، و ج 8، ح 499 (الإستبصار: ج 3، ح 1207، وفيه العلاء فقط)، و ح 746 (الإستبصار: ج 3، ح 775)، و ح 796،
970، 1131 (الإستبصار: ج 4، ح 173، وفيه العلاء فقط)، و ج 10، ح 474.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 8، و ب 20، ح 7، و ب 86، ح 2، و ج 2، ك 2، ب 60، ح 27، و ج 3، ك 1، ب 29، ح 1، و ب 30، ح 1، و ك 3، ب 31، ح 2، و ب 40، ح 4، و ب 51، ح 2، و ك 4، ب 78، ح 1، و ب 90، ح 5، و ك 5، ب 1، ح 18، و ب 6، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 37، ح 1، و ب 50، ح 5، و ب 52، ح 4، و ب 61، ح 1، و ب 67، ح 4، و ب 77، ح 2، و ك 3، ب 134، ح 3، و ب 138، ح 6، و ب 183، ح 5، و ب 196، ح 5، و ب 217، ح 4، و ج 6، ك 3، ب 1، ح 1، و 2، و ب 4، ح 4، و ب 6، ح 2، و ج 7، ك 5، ب 4، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 98 (الإستبصار:
ج 1، ح 143)، و ح 309 (الإستبصار:
ج 1، ح 358)، و ح 744، 749 (الإستبصار: ج 1، ح 615، وفيه فضالة فقط)، و ج 2، ح 640، و ج 3، ح 137 (الإستبصار: ج 1، ح 1668، وفيه صفوان فقط)، و ح 354، 474 (الإستبصار: ج 1، ح 1814)، و ح 998 (الإستبصار: ج 1، ح 1814)، و ج 4، ح 676، و ج 5، ح 591 (الإستبصار:
ج 2، ح 891)، و ح 869، و ج 8، ح 1206.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 49، ح 2.
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
التهذيب: ج 2، ح 661 (الإستبصار:
ج 1، ح 906).
وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 170، ح 9.
والروضة: ح 152. والتهذيب: ج 1، ح 515، و 1200 (الإستبصار: ج 1، ح 486)، و ج 4، ح 784، 795، 874، و ج 7، ح 1862 (الإستبصار: ج 3، ح 820)، و 1867 (الإستبصار: ج 3، ح 825)، و ج 8، ج 273 (الإستبصار:
ج 3، ح 1092).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 3، ح 3، و ج 3، ك 1، ب 8، ح 4، و ك 4، ب 21، ح 23، و ب 59، ح 2، و ك 5، ب 37، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 8، ح 3، و ك 2، ب 25،
ح 3، و ب 27، ح 5، و ب 28، ح 3، و ب 32، ح 4، و ب 33، ح 2، و ب 44، ح 2، و ب 61، ح 1، و ب 67، ح 4، و ك 3، ب 112، ح 6، و ب 164، ح 1، و ب 174، ح 10، و ج 5، ك 2، ب 110، ح 2، و ك 3، ب 29، ح 4، و ب 33، ح 4، و ب 48، ح 5، و ب 57، ح 52، و ب 58، ح 52، و ب 64، ح 3، و ب 68، ح 2، و ب 74، ح 1، و 8، و ب 77، ح 1، و ب 78، ح 3، و ب 84، ح 10، و ب 118، ح 1، و ب 124، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 21، ح 7، و ب 23، ح 7، و ب 42، ح 5، و ب 43، ح 1، و ب 46، ح 8، و ب 47، ح 1، و ك 3، ب 6، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 10، ح 2، و ب 13، ح 4، و ب 16، ح 3، و ب 23، ح 7، و ك 2، ب 8، ح 3، و ب 44، ح 3، و ك 3، ب 13، ح 2، و ب 45، ح 6، و ب 52، ح 1، و ك 4، ب 1، ح 10.
والتهذيب: ج 1، ح 509 (الإستبصار:
ج 1، ح 529)، و ج 2، ح 855، و ج 4، ح 591 (الإستبصار: ج 2، ح 260، و 392، وفي الأخير علي بن الحكم، عن العلاء القلاء)، و ح 738 (الإستبصار:
ج 2، ح 359)، و ح 800 (الإستبصار:
ج 2، ح 296)، و ج 7، ح 1187 (الإستبصار: ج 3، ح 590)، و ح 1190 (الإستبصار: ج 3، ح 566، وفيه العلاء فقط)، و ح 1360 (الإستبصار: ج 3، ح 611، 612، وفي الثاني منهما ابن محبوب، عن العلا بن رزين، من باب اختلاف الطريق)، و ح 1382 (الإستبصار: ج 3، ح 752، وفيه العلاء فقط)، و ح 1444، 1537 (الإستبصار:
ج 3، ح 849)، و ح 1557، 1561، 1707، و ج 8، ح 195 (الإستبصار:
ج 3، ح 1038)، و ح 431 (الإستبصار:
ج 3، ح 168)، و ح 553 (الإستبصار:
ج 3، ح 262)، و ح 561 (الإستبصار:
ج 3، ح 1264)، و ج 9، ح 883، و ج 10، ح 162.
وروى عنه علي بن الحكم أو محمد بن عبد الله بن هلال.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 26، ح 11، والتهذيب: ج 8، ح 431 (الإستبصار:
ج 3، ح 1168).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 1272، و ج 2، ح 595 (الإستبصار: ج 1، ح 1357)، و ج 3، ح 528 (الإستبصار: ج 1، ح 830)،
و ج 5، ح 591 (الإستبصار: ج 2، ح 891)، و ح 869، و ج 6، ح 470، و ج 9، ح 701.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 69، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 98 (الإستبصار:
ج 1، ح 143)، و ح 744، 749 (الإستبصار: ج 1، ح 615، وفيه فضالة فقط)، و ج 2، ح 113 (الإستبصار: ج 1، ج 992، و 993، وفيهما فضالة، عن العلاء فقط)، و ج 3، ح 137، و 354، و ج 5، ح 1563، و ج 7، ح 1176 (الإستبصار: ج 3، ح 579)، و ح 1831 (الإستبصار: ج 3، ح 611، 612، وفي الأول منهما علي بن الحكم، وفي الثاني ابن محبوب، عن العلاء بن رزين، من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1848.
وروى عنه محمد بن الحسين، عن بعض أصحابه.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 44، ح 9.
والتهذيب: ج 10، ح 479، (الإستبصار:
ج 4، ح 944).
وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 3، ح 252.
وروى عن محمد بن مسلم الثقفي، وروى عنه محمد بن خالد. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن مسلم.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 3، ح 993 (الإستبصار:
ج 1، ح 1830)، و ح 1014 (الإستبصار: ج 1، ح 1830).
وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 8، ح 7.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن هلال.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 38، ذيل ح 1، و ج 5، ك 3، ب 137، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 10، ح 16، و ج 7، ك 5، ب 4، ح 6.
والتهذيب: ج 4، ح 698 (الإستبصار:
ج 2، ح 339)، و ج 6، ح 677، و ج 7، ح 1753، و ج 8، ح 727، و ج 9، ح 174 (الإستبصار: ج 4، ح 271)، و ح 1158 (الإستبصار: ج 4، ح 638)، و ج 10، ح 480 (الإستبصار: ج 4، ح 946)، و ح 1091.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن هلال أو علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 26، ح 11.
والتهذيب: ج 8، ح 431 (الإستبصار:
ج 3، ح 1168).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 17، ح 3، و ك 4، ب 43، ح 6، و ب 88، ح 9، و ك 5، ب 16، ح 5، و ج 7، ك 2، ب 36، ح 5.
والتهذيب: ج 9، ح 1288.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 9، ح 617.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد ابن خالد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 183، ح 1.
* وروى مضمرة، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 425 (الإستبصار:
ج 2، ح 792).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 135، ح 5.
العلاء بن سيابة * وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه موسى بن أكيل النميري.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 17، ح 10، و 11.
والتهذيب: ج 6، ح 605، 606.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 76، 88، 168.
وروى عنه فضال بن موسى النهدي.
التهذيب: ج 6، ح 197.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الفقيه: ج 3، ح 82.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 23.
وروى عنه موسى بن أكيل.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 39، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 1474 (الإستبصار:
ج 1، ح 763.
وروى عنه موسى بن أكيل النميري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 26، ح 2، و ج 7، ك 5، ب 16، ح 4، و ب 17، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 1324، 1448 (الإستبصار: ج 1، ح 725)، و ح 1449، و 1522، و ج 6، ح 506، 604، 624 (الإستبصار: ج 3، ح 62).
وروى عنه موسى النميري.
التهذيب: ج 6، ح 784، 785.
العلاء بن الفضيل * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1446.
وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 19، ح 5.
والتهذيب: ج 9، ح 1022.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 3.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 2، و ب 75، ح 12، و ك 4، ب 2، ح 4، و ب 14، ح 1، و ج 6، ك 3، ب 11، ح 17، و ج 7، ك 3، ب 21، ح 1، و ب 63، ح 11، و ك 4، ب 5، ح 8، و ب 6، ح 7، و ب 14، ح 4، و ب 27، ح 9، و ب 43، ح 2. والفقيه:
ج 3، ح 256، و ج 4، ح 122، 674.
والتهذيب: ج 1، ح 1311 (الإستبصار:
ج 1، ح 53)، و ج 3، ح 931 (الإستبصار: ج 1، ح 1778)، و ج 5، ح 1666، و ج 8، ح 982، و ج 10، ح 200 (الإستبصار: ج 4، ح 824)، و ح 221 (الإستبصار: ج 4، ح 834)، و ح 329 (الإستبصار: ج 4، ح 878)، و ح 625، ح 631 (الإستبصار: ج 4، ح 974)، و ح 817، 818، 886 (الإستبصار: ج 4، ح 1087)، و ح 946، 917 (الإستبصار: ج 4، ح 974، 1092).
* وروى مضمرة، وروى عنه محمد ابن سنان.
التهذيب: ج 5، ح 296 (الإستبصار:
ج 2، ح 580)، و ج 6، ح 243).
* وروى عمن رواه، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 3، ح 743.
علي * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابنه الحسن.
التهذيب: ج 3، ح 220 (الإستبصار:
ج 1، ح 1800).
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو المغراء.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 14، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 1761.
وروى عنه إدريس بن الحسن.
التهذيب: ج 6، ح 682 (الإستبصار:
ج 3، ح 65).
وروى عنه ابنه الحسن.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 18.
وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 297 (الإستبصار:
ج 1، ح 335)، و ح 680 (الإستبصار:
ج 1، ح 97، و 108، 121)، و ح 757، و ج 8، ح 1060.
وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 201، و ج 5، ح 1644، و ج 8، ح 792 (الإستبصار:
ج 4، ح 5)، و ح 963 (الإستبصار: ج 4، ح 99).
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 10، ح 654، 935.
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه ابن أبي نصر.
التهذيب: ج 5، ح 1761.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 960، 1757.
* وروى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه أبو المغراء.
التهذيب: ج 1، ح 525 (الإستبصار:
ج 1، ح 390).
وروى عنه ابن جبلة.
التهذيب: ج 5، ح 735.
* وروى عن أبي إبراهيم عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 769 (الإستبصار:
ج 2، ح 978).
وروى عنه ابنه الحسن.
التهذيب: ج 5، ح 437 (الإستبصار:
ج 2، ح 798).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1383 (الإستبصار:
ج 1، ح 679).
وروى عنه الحسين بن علي بن يقطين.
التهذيب: ج 3، ح 516.
وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 7، ح 1210 (الإستبصار:
ج 3، ح 623).
وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 879 (الإستبصار:
ج 2، ح 1046).
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: ج 2، ح 1427.
* وروى عن أبي أحمد بن راشد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 124، ح 5.
* وروى عن أبي بصير.
التهذيب: ج 2، ح 307.
وروى عنة ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 1092 (الإستبصار:
ج 4، ح 594).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 1725.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 5، ح 1655.
وروى عنه ابنه الحسن.
التهذيب: ج 3، ح 261.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 321، و ج 8، ح 685، و ج 9، ح 247.
وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 764، و ج 4، ح 179، و 534، 750، و 823 (الإستبصار: ج 2، ح 253)، و ح 824 (الإستبصار: ج 2، ح 254)، و ح 827، 981، 1002، 1018، و ج 7، ح 177، 407، 1379 (الإستبصار: ج 3، ح 753)، و ج 8، ح 507 (الإستبصار: ج 3، ح 1217)، و ح 533 (الإستبصار: ج 3، ح 1236)، و ج 9، ح 1054 (الإستبصار: ج 4، ح 562)، و ج 10، ح 154 (الإستبصار:
ج 4، ح 805)، و ح 1024 (الإستبصار:
ج 4، ح 1102).
وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 239، و ج 4، ح 552، و 746 (الإستبصار: ج 2، ح 364، و ح 781، و 808، 862، (الإستبصار:
ج 2، ح 405)، و 1015 (الإستبصار: ج 2، ح 398، وفيه علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير)، و ج 5، ح 26 (الإستبصار:
ج 2، ح 457)، و ح 940، 1594 (الإستبصار: ج 2، ح 457)، و ج 6، ح 1016، و ج 7، ح 154، 422، 599، 602 (الإستبصار: ج 3، ح 369)، و ج 8، ح 1064، و ج 9، ح 112، 177، 275 (الإستبصار: ج 4، ح 308)، و ح 292 (الإستبصار: ج 4، ح 324)، و ج 10، ح 737 (الإستبصار: ج 4، ح 1019)، و ح 839، 1056.
وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
التهذيب: ج 1، ح 1420 (الإستبصار:
ج 1، ح 701).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 510 (الإستبصار:
ج 4، ح 360).
* وروى عن أبي جعفر، عن أبيه، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 503.
وروى عن أبي عبد الله بن صالح.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 77، ح 9.
* وروى عن أحمد بن إبراهيم بن إدريس أبي علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 77، ح 8.
* وروى عن أحمد بن النضر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 77، ح 9.
* وروى عن إسماعيل بن مهران، وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 200.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 732 (الإستبصار:
ج 1، ح 607).
* وروى عن حماد، وروى عنه علي ابن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 408، و 410، 411.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 409.
* وروى عن درست، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1404.
* وروى عن زرارة، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1896 (الإستبصار:
ج 3، ح 694).
* وروى عن سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 1451.
* وروى عن سهل.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 31.
* وروى عن سيف، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 80، ح 9.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1143 (الإستبصار:
ج 4، ح 635).
* وروى عن عبيد، وروى عنه أبو محمد الحجال.
التهذيب: ج 2، ح 380.
* وروى عن علي بن الحسين.
الروضة: ح 201، 202.
* وروى عن علي بن الحسين اليماني.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 125، ح 12.
* وروى عن علي بن عقبة، وروى عنه ابنه الحسن.
التهذيب: ج 2، ح 894، و ج 6، ح 596 (الإستبصار: ج 3، ح 33).
* وروى عن فضالة.
التهذيب: ج 5، ح 1738، 1746، 1747.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 5، ح 122.
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 5، ح 1599، 1740.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 5، ح 122، 1740.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 5، ح 1155.
* وروى عن الفضل بن محمد، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 1048.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1142 (الإستبصار:
ج 4، ح 634).
* وروى عن محمد بن إسماعيل، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 1525.
* وروى عن محمد بن الحسين.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 236، ح 3.
* وروى عن محمد بن عبد الحميد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 860 (الإستبصار:
ج 2، ح 803).
* وروى عن مسمع، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 242 (الإستبصار:
ج 2، ح 544).
* وروى عن النضر بن صباح البجلي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 125، ح 11.
* وروى عن الحلبي، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 8، ح 660 (الإستبصار:
ج 3، ح 1339).
* وروى عنهما، عن ابن مسكان، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 387 (الإستبصار:
ج 2، ح 769)، و ح 536، 538.
* وروى عدة من أصحابنا، عن أحمد ابن الحسن، والعلاء بن رزق الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 125، ح 16.
* وروى مرسلا، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 1447 (الإستبصار:
ج 2، ح 1146).
* وروى مضمرة، وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1600.
وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 1030.
وروى عنه وهيب بن حفص.
التهذيب: ج 5، ح 1520 (الإستبصار:
ج 2، ح 1164، وفيه علي عليه السلام من غلط النساخ، وعلي هو علي بن أبي حمزة).
* وروى عمن حدثه قال الخ.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 125، ح 17.
علي بن إبراهيم بن هاشم * أكثر ما روى، عن أبيه، وأكثر ما روى عنه محمد بن يعقوب، وقد وقعت روايته عن أبيه في ستة آلاف ومائتين وأربعة عشر سندا، تقدمت في ترجمة أبيه إبراهيم بن هاشم في طبقات الجزء الأول، فلا نطيل المقام بذكرها.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 38، ح 7، و ك 4، ب 75، ح 10، و ج 6، ك 8، ب 45، ح 10، و ب 66، ح 4.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 304.
* وروى عن أحمد بن إسحاق بن سعد، وروى عنه أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني.
مشيخة الفقيه في طريقه إلى زكريا بن أدم.
* وروى عن أحمد بن بكر.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 17.
* وروى عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 2، و 3، و ك 4، ب 108، ح 47، و ج 2، ك 1، ب 101، ح 5، و ج 3، ك 4، ب 94، ح 4، و ك 5، ب 1، ح 16، و ج 6، ك 8، ب 43، ح 16. والروضة: ح 437.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 297.
* وروى عن أحمد بن محمد البرقي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 3، و 4، و ك 4، ب 108، ح 25، 26، و 27، و 51.
* وروى عن أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 6، و ب 17، ح 7، و ج 2، ك 1، ب 33، ح 8، و ج 7، ك 3، ب 9، ح 3. والروضة: ح 208، 211.
* وروى عن أخيه إسحاق بن إبراهيم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 18، ح 6، و ك 4، ب 66، ح 14.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 193.
* وروى عن إسماعيل بن محمد المكي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 28، ح 2.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 1621.
* وروى عن أيوب بن نوح أو بعض أصحابه عن أيوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 97، ح 3.
* وروى عن الحسن بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 1.
* وروى عن الحسن بن موسى الخشاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 5.
* وروى عن الحسين بن الحسن.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 75، ح 14.
وروى عن الريان بن الصلت.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 121، ح 7.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 9، ح 446.
* وروى عن السري بن الربيع.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 9.
* وروى عن سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 3، ح 2.
* وروى عن صالح بن السندي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 11، و ب 44، ح 3، و ب 64، ح 5، و ب 65، ح 4، و ب 84، ح 4، و ب 96، ح 3، و ب 101، ح 5، و ب 104، ح 8، و ب 108، ح 35، و ج 2، ك 1، ب 13، ح 8، 11، و ب 99، ح 23، 38، و ب 116، ح 12، و ب 120، ح 4، و ب 142، ح 5، و ك 2، ب 48، ح 9، و ك 3، ب 50، ح 10، و ك 4، ب 8، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 22، ح 8، و ب 46، ح 3، و ك 4، ب 102، ح 9، و ج 4، ك 1، ب 39، ح 2، و ك 3، ب 25، ح 3، و ب 62، ح 2، و ب 116، ح 2، و ب 212، ح 8، و 24، و ج 5، ك 2، ب 7، ح 5، و ب 41، ح 2، و ب 104، ح 7، و ب 127، ح 6، و ك 3، ب 35، ح 2، و ب 105، ح 3، و ب 158، ح 3، و ج 6، ك 1، ب 4، ح 1، و ك 6، ب 19، ح 6، و ب 49، ح 2، و ك 8، ب 11، ح 13، و ب 21، ح 15، و ب 28، ح 4، و ب 37، ح 4، و ب 54، ح 6، و ج 7، ك 2، ب 2، ح 1، و ك 3، ب 48، ح 11. والروضة:
ح 155، 188، 266، 568. والتهذيب:
ج 3، ح 691، و ج 7، ح 864 (الإستبصار: ج 3، ح 460)، و ج 9، ح 972 (الإستبصار: ج 4، ح 642)، و ج 10، ح 319.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 1063، و 1091، و ج 7، ح 1127، و 1445، و ج 9، ح 388.
* وروى عن صالح بن عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 58، ح 3.
* وروى عن العباس بن معروف.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 5، ح 3، و ب 10، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 16، ح 1.
* وروى عن عبد الله بن الصلت.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 5.
* وروى عن عبد الله بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 203.
* وروى عن علي بن إسحاق.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 1. والفقيه:
ج 4، ح 482. والتهذيب: ج 9، ح 711.
* وروى عن علي بن حسان.
الكافي: ج 1، ك 4، 94، ح 3.
* وروى عن علي بن شيرة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 73، ح 8.
* وروى عن علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 8، و ب 61، ح 4، و 5، و ب 126، ح 9، و ك 3، ب 4، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 18، ح 2، و ب 19، ح 3. والروضة: ح 98، و 108، 109، 110، 111.
* وروى عن علي بن محمد القاساني.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 22، و ب 61، ح 2، و 10، و ب 67، ح 2, و 3، و ب 70، ح 3، و ب 107، ح 12، و ب 123، ح 7، و ب 203، ح 15، و ك 3، ب (0)، ح 13، و ب 1، ح 7، و ج 3، ك 3، ب 24، ح 11، و ك 4، ب 7، ح 6، و ب 25، ح 18، و ب 75، ح 9، و ج 4، ك 1، ب 32، ح 2، و ب 38، ح 3، و ك 3، ب 50، ح 3، و ب 198، ح 10، و ج 5، ك 1، ب 3، ح 1، و 2، و ك 2، ب 30، ح 11، و ب 54، ح 4، و ب 159، ح 44، و ك 3، ب 190، ح 26، و ج 6، ك 1، ب 28، ح 4، و ب 31، ح 3، و ج 7، ك 5، ب 9، ح 1. والتهذيب: ج 6، ح 695، و ج 7، ح 985.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 860، و ج 2، ح 417، و ج 7، ح 15، و ج 8، ح 354
(الإستبصار: ج 3، ح 1139)، و ج 8، ح 362.
* وروى عن محمد بن إسحاق الخفاف، أو عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 1، ح 4.
* وروى عن محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 4.
* وروى عن محمد بن خالد الطيالسي.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 12، ح 1.
* وروى عن محمد بن سالم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 166، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 11، ح 5.
* وروى عن محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 120، ح 4، و 5، و ج 7، ك 7، ب 7، ح 17. والروضة:
ح 551.
* وروى عن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 14، و ب 20، ح 3، و ك 3، ب 24، ح 12، و ب 30، ح 11.
* وروى عن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 1، ح 3، و ب 3، ح 4، و ب 5، ح 2، و ب 8، ح 1، و ب 11، ح 9، و ب 19، ح 21، و ب 20، ح 2، و 4، و ك 3، ب 2، ح 3، و ب 11، ح 8، و ب 24، ح 11، و ب 26، ح 2، و ب 27، ح 1، و ب 29، ح 3، و ب 30، ح 6، و 9، و 10، و ب 32، ح 4، و 5، و 6، و ك 4، ب 5، ح 5، و 8، و 10، و 11، و 12، و ب 7، ح 11، و ب 8، ح 12، و 17، و ب 32، ح 8، و ب 38، ح 6، و ب 40، ح 4، و ب 43، ح 4، و ب 47، ح 2، و 5، و ب 54، ح 4، و ب 56، ح 3، و ب 62، ح 5، و ب 63، ح 1، و ب 64، ح 1، و ب 70، ح 8، و ب 83، ح 5، و ب 89، ح 2، و ب 90، ح 5، و 6، و ب 101، ح 1، و ب 120، ح 8، و ب 129، ح 5، 6، والكافي: ج 2، ك 1، ب 11، ح 1، و ب 13، ح 2، و 9، و 10، و ب 15، ح 2، و ب 17، ح 3، و ب 26، ح 5، و ب 30، ح 11، و ب 33، ح 12، و ب 39، ح 3، و ب 42، ح 2، و 3، و 53، ح 10، و ب 54، ح 9، و ب 56، ح 7، و 9، و ب 61، ح 3، 20، 23، و ب 63، ح 5، و ب 68، ح 32، و ب 69، ح 20، و ب 78، ح 6، 21، و ب 97، ح 19، و ب 98، ح 12، و ب 99، ح 11، 27، و 35، و ب 101، ح 2، و 4، و ب 107، ح 1، و ب 21، و ب 111، ح 28، و ب 112، ح 3، و 17،
و 23، و ب 115، ح 9، و ب 117، ح 6، و 8، و ب 121، ح 3، و ب 122، ح 5، و ب 124، ح 1، و 7، و ب 125، ح 7، و ب 126، ح 7، و 16، و ب 145، ح 10، و 11، و ب 148، ح 7، و ب 149، ح 3، و ب 156، ح 2، و ب 159، ح 3، و ب 160، ح 2، و ب 165، ح 3، و 4، و ب 20، و ب 169، ح 1، و 2، و 4، و ب 170، ح 1، و ب 171، ح 2، و ب 172، ح 1، و 7، و ب 174، ح 1، و ب 176، ح 1، و 3، و ب 178، ذيل ح 2، و ب 184، ح 6، و ب 194، ح 3، و ب 195، ح 2، و ب 203، ج 22، و ب 204، ح 4، و ب 209، ح 1، و 2، و 3، و ك 3، ب 0، ح 6، والكافي: ج 3، ك 1، ب 1، ح 4، و ب 6، ح 1، و ب 12، ح 1، و 5، و 17، و ب 14، ح 1، و ب 17، ح 1، و 3، و ب 21، ح 2، و ب 34، ح 6، و ب 39، ح 4، و ب 40، ح 4، و ك 2، ب 8، ح 2، و ب 9، ح 1، و ك 3، ب 13، ح 2، و ب 74، ح 5، و ب 87، ح 1، و 2، و 4، و ب 88، ح 16، و ك 4، ب 1، ح 2، و 4، و ب 2، ح 1، و 3، و ب 4، ح 3، و ب 5، ح 1، و ب 6، ح 6، و ب 7، ح 4، و ب 10، ح 1، و ب 18، ح 6، و ب 21، ح 1، و 4، و 9، و 27، و 28، و ب 26، ح 4، و ب 31، ح 4، و 6، و ب 39، ح 4، و ب 40، ح 4، و ب 41، ح 3، و ب 42، ح 9، و ب 43، ح 5، و 6، و ب 45، ح 5، و ب 47، ح 6، و ب 48، ح 8، و 10، و ب 58، ح 1، و 25، و ب 60، ح 17، و ب 61، ح 4، و 6، و ب 65، ح 3، و ب 67، ح 1، و ب 69، ح 2، و ب 72، ح 3، و ب 80، ح 9، و ب 84، ح 16، و 30، و ب 85، ح 2، و ب 88، ح 5، و 9، و ب 89، ح 1، و ك 5، ب 36، ح 3، و ب 43، ح 15، والكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 10، و ك 2، ب 9، ح 2، و ب 39، ح 8، و ب 75، ح 11، و 14، و 19، و ك 3، ب 51، ح 4، و ب 111، ذيل ح 1، و ب 114، ح 6، والكافي: ج 5، ك 1، ب 5، ح 2، و ك 2، ب 30، ح 15، و ب 116، ح 1، و ب 159، ح 22، و ك 3، ب 37، ح 2، و ب 38، ح 3، و ب 71، ح 4، و ب 97، ح 6، و ب 99، ح 5، و ب 100، ح 5، والكافي: ج 6، ك 1، ب 34، ح 1، و ك 6، ب 50، ح 14، و ب 51، ح 1، و ب 52، ح 1، و ب 132، ح 8، و ك 7، ب 19، ح 1، و ك 8، ب 66، ح 3، و ب 69، ح 10، و ك 9، ب 1، ح 9،
و 10، و ب 2، ح 17، و ب 7، ح 6، والكافي: ج 7، ك 1، ب 8، ح 3، و 4، و ك 2، ب 4، ح 3، و ب 5، ح 3، و ب 7، ، ح 2، و ب 8، ح 2، و ب 11، ح 1، و ب 17، ح 1، و ب 19، ح 1، و ب 20، ح 3، و ب 22، ح 3، و 4، و ب 24، ح 2، و ب 25، ح 2، و ب 26، ح 2، و ب 27، ح 1، و 2، و 6، و ب 29، ح 1، و 8، و ب 35، ذيل ح 9، و ب 36، ذيل ح 1، و ح 31، و 5، و ب 37، ح 5، و ب 47، ح 3، و 4، و ب 50، ح 6، و ب 55، ح 1، و ب 57، ح 1، و ب 58، 3، وذيل ح 4، و ب 59، ح 1، و ك 3، ب 1، ح 11، و ب 2، ح 5، و ب 3، ح 6، و 7، و ب 5، ح 2، و ب 7، ح 4، و ب 8، ح 6، و ب 10، ح 4، و ب 19، ح 2، و ب 21، ح 1، و ب 25، ح 2، و ب 26، ح 2، و ب 27، ح 3 وذيله، و ب 29، ح 9، و ب 30، ح 4، و ب 31، ح 2، و 7، و 9، و 14، و ب 33، ح 1، و ب 35، ح 4، و ب 36، ح 15، و ب 45، ح 16، و ب 46، ح 4، و ب 47، ح 1، و ب 48، ح 2، و 3، و 7، و ب 49، ح 4، و ب 50، ح 5، و 9، و ب 61، ح 12، و 14، و ك 4، ب 2، ح 7، و ب 5، ح 2، و 8، و ب 6، ح 6، و 7، و 9، و ب 7، ح 2، و 3، و ب 9، ح 1، و ب 11، ح 2، و ب 19، ح 5، و ب 20، ح 1، و ب 23، ذيل ح 1، و ب 24، ح 5، و 15، و 16، و ب 25، ح 1، و ب 26، ح 1، و 2، و 3، وذيل ح 4، و ب 27، ح 1، و 7، و 9، و 10، و ب 32، ح 9، و ب 35، ح 5، و ب 38، ح 1، و ب 40، ح 2، و ب 42، ذيل ح 1، و ب 43، ح 1، و 8، و ب 51، ح 2، و 3، و 9، و 10، و ك 5، ب 8، ح 3، و ب 10، ح 1، و ب 11، ح 1، و 3، و ب 13، ح 6، و 8، و ب 15، ح 1، و ب 17، ح 1، و 2، و 6، و ب 19، ح 2، و 4، و ب 20، ح 1، و ب 23، ح 1، و ك 6، ب 13، ح 3، و ب 19، ح 15. والروضة: ح 28، 148، 486.
والتهذيب: ج 1، ح 1096، 1183، 1223، و ج 2، ح 112 (الإستبصار:
ج 1، ح 991)، و ح 945، 1169، 1327، 1489 (الإستبصار: ج 1، ح 634)، و ج 3، ح 527 (الإستبصار:
ج 1، ح 829)، و ح 720, و 724, و 924 (الإستبصار: ج 1، ح 1771)، و ج 6، ح 309، و 562، 613، 632، و 644، 646، و 652، 657 (الإستبصار: ج 3، ح 53)، و ح 670، 694، 798
(الإستبصار: ج 3، ح 35)، و ج 9، ح 763, و 978 (الإستبصار: ج 4، ح 641)، و ح 983، و 1013 (الإستبصار: ج 4، ح 545)، و ج 1030 (الإستبصار: ج 4، ح 531)، و ح 1041، 1045، 1046 (الإستبصار: ج 4، ح 548)، و ح 1167، 1188، و 1240 (الإستبصار: ج 4، ح 691)، و ح 1287، 1288، 1340، و ج 10، ح 22، 113، 116، 557، 561، 622، 634 (الإستبصار: ج 4، ح 974)، و ح 641 (الإستبصار: ج 4، ح 979)، و ح 667، و 668، و 705 (الإستبصار: ج 4، ح 998)، و ح 760 (الإستبصار: ج 4، ح 1038)، و ح 784 (الإستبصار: ح 4، ح 1043)، و ح 815 (الإستبصار: ج 4، ح 1056)، و ح 855 (الإستبصار: ج 4، ح 1065)، و ح 860، و 867، 885 (الإستبصار: ج 4، ح 1080، 1082، و ح 927 (الإستبصار: ج 4، ح 1080، 1082)، و ح 979، و 1050، 1107 (الإستبصار: ج 4، ح 1124)، و ح 1135، 1148.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 2، ح 1. والتهذيب:
ج 1، ح 63، 73، 146 (الإستبصار:
ج 1، ح 162)، و ح 622، 818 (الإستبصار: ج 1، ح 661)، و ج 2، ح 56 (الإستبصار: ج 1، ح 932)، و ح 95 (الإستبصار: ج 1، ح 965)، و ح 124 (الإستبصار: ج 1، ح 870)، و ح 251 (الإستبصار: ج 1، ح 1155)، و ح 256 (الإستبصار: ج 1، ح 1171)، و ح 682، 739 (الإستبصار: ج 1، ح 1415)، و ح 767، و ج 3، ح 32، 279 (الإستبصار: ج 1، ح 1734)، و ح 322، و ج 4، ح 208 (الإستبصار: ج 2، ح 132)، و ح 220 (الإستبصار: ج 2، ح 136)، و ح 296، 503 (الإستبصار: ج 2، ح 235)، و ح 752 (الإستبصار: ج 2، ح 369)، و ج 5، ح 81 (الإستبصار: ج 2، ح 499)، و ح 1291، و ج 6، ح 922، و ج 7، ح 1087 (الإستبصار: ج 3، ح 513)، و ح 1456 (الإستبصار: ج 3، ح 802)، و ج 8، ح 384، و ج 9، ح 476.
* وروى عن محمد بن عيسى بن عبيد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 9، ح 4، و ب 10،
ح 4، و ب 11، ح 2، و ب 19، ح 13.
و 19، و ب 22، ح 7، و ك 3، ب 5، ح 1، و ب 13، ح 1، و ب 16، ح 10، و ك 4، ب 93، ح 7، و ب 126، ح 10، و ج 2، ك 1، ب 10، ح 5، و ب 53، ح 3، و ب 69، ح 5، و ب 96، ح 2، و ب 102، ح 1، و ب 116، ح 5، و ب 125، ح 8، و ب 132، ح 3، و ب 153، ح 6، و ب 164، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 3، ح 4، و ك 4، ب 18، ح 3، و ب 22، ح 3، و ب 82، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 33، ح 1، و ب 34، ح 8، و ب 38، ح 1، و 8، و ك 2، ب 12، ذيل ح 6، و ب 13، ح 2، و 12، و ب 19، ح 2، و ب 39، ح 3، و ب 52، ح 9، و ب 68، ح 2، و ب 75، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 17، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 33، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 8، ذيل ح 1، و ب 18، ح 1، ح 3، و ب 35، ح 1، و ب 41، ذيل ح 2، و ب 49، ح 1، و ك 3، ب 2، ح 2، و 3، و 4، و ب 3، ح 4، و ب 6، ح 2، و ب 8، ح 1، و 4، و ب 12، ح 1، و ب 26، ح 12، و ب 29، ح 3، و 4، و 11، و ب 35، ح 1، و 2، و ب 44، ح 1، و ب 51، ح 1. والروضة: ح 81.
والتهذيب: ج 9، ح 982، و ج 10، ح 386 (الإستبصار: ج 4، ح 898)، و ح 1099 (الإستبصار: ج 4، ح 1123)، وفيه محمد بن عيسى فقط).
وروى عنه أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي زكريا الأعور.
وروى عنه الحسن بن حمزة العلوي.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى يونس ابن عبد الرحمان.
وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه. مشيخة الفقيه:
في طريقه إلى داود الصرمي.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 36، و 208 (الإستبصار: ج 1، ح 1132)، و ج 3، ح 208 (الإستبصار: ج 1، ح 1792)، و 371، و ج 4، ح 193، و ج 8، ح 686، 687، 690 (الإستبصار: ج 3، ح 1347).
* وروى عن المختار بن محمد، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 1156 (الإستبصار:
ج 3، ح 559).
* وروى عن المختار بن محمد بن المختار.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 22، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 96، ح 2، و ب 109، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 9، ح 6، و ج 7، ك 4، ب 14، ح 16، و ب 23، ح 5، و ب 54، ح 4. والتهذيب: ج 10، ح 825، 1161.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 10، ح 758 (الإستبصار:
ج 4، ح 1037).
* وروى عن المختار بن محمد بن المختار الهمداني.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 4، ح 1، و ب 17، ح 1.
* وروى عن المختار بن محمد الهمداني.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 26، ح 4.
* وروى عن موسى بن إبراهيم المحاربي.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 31.
* وروى عن هارون بن مسلم.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 19، ح 17، و ج 2، ك 1، ب 57، ح 5، و ب 73، ح 1، و ب 97، ح 10، و ب 106، ح 26، و ب 112، ح 10، و ب 120، ح 1، و 2، و 3، و ب 165، ح 8، و ك 2، ب 56، ح 17، و ك 4، ب 15، ح 19، و ب 26، ح 5، و ج 3، ك 1، ب 12، ح 12، و ك 3، ب 6، ح 6، و ب 8، ح 10، و ك 5، ب 2، ح 13، و ج 4، ك 1، ب 19، ح 1، و ب 32، ح 4، و ب 34، ح 3، 12، و ب 36، ح 1، و 5، و ك 2، ب 1، ح 11، 12، و ب 3، ح 4، و ب 11، ح 5، و ب 34، ح 3، و ب 35، ح 2، و ب 46، ح 2، و ب 58، ح 7، ك 3، و ب 212، ح 29، و ج 5، ك 1، ب 8، ح 8، و ب 9، ح 2، و ب 28، ح 14، و 15، و 16، و ك 2، ب 1، ح 1، و ب 10، ح 9، و ب 15، ح 3، و ك 3، ب 20، ح 6، و ب 28، ح 1، و ب 190، ح 29، و ج 6، ك 1، ب 23، ح 1 وذيله، و ب 30، ح 9، و ك 4، ب 11، ح 15، و ك 5، ب 14، ح 2، و ك 6، ب 4، ح 4، و ب 74، ح 5، و ب 101، ح 2، و ك 7، ب 36، ح 10، و ب 37، ح 13، و ج 7، ك 7، ب 8، ح 1، و ب 10، ح 1، و ب 14، ح 4، و ب 17، ح 22، و ب 18، ح 1. والروضة: ح 127، 128، 129، 130، 131، 132، 326.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 540، 729 (الإستبصار: ج 2، ح 350)، و ج 6، ح 232، 235، و 359، 360، 1620،
1777، و ج 8، ح 1023، 1025، 1142، و ج 9، ح 5، 45 (الإستبصار:
ج 4، ح 218)، و ح 66.
* وروى عن ياسر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 121، ح 8.
* وروى عن ياسر الخادم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 121، ح 7، و ج 4، ك 1، ب 34، ح 10، و ج 6، ك 6، ب 110، ح 1.
* وروى عن يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 107، ح 4، و ج 3، ك 3، ب 66، ح 5.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 928.
* وروى عن أخيه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 67، ح 5.
* وروى عن الخشاب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 112، ح 15.
وروى عن محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 1066.
* وروى بأسناده، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 2.
* وروى باسناده، عن حارث الهمداني.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 19، ح 4.
* وروى بإسناده مرسلا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 49، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 7.
* وروى عن بعض أصحابه، عن مالك بن حصين السكوني.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 54، ح 5.
* وروى عن بعض أصحابه، عن محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 57، ح 6.
* وروى عن رجاله مرفوعا.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 1، ح 7.
* وروى عن رجاله مضمرة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 82، ح 1.
* وروى في كتاب تفسيره.
التهذيب: ج 4، ح 129.
* وروى مرسلا.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 24، ح 12.
والتهذيب: ج 1، ح 860.
* وروى مرفوعا.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 34، ح 13، و ك 3، ب 9، ح 6.
* وروى مرفوعا، عن أبي الحسن
عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 11، ح 5.
* وروى مرفوعا عن علي عليه السلام.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 121، ح 2.
* وروى مرفوعا عن علي بن الحسين عليه السلام.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 199، ح 3.
* وروى مرقوعا عن أبي جعفر عليه السلام.
الكافي ج 5, ك 3, ب 94, ح 8.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 5، و ج 6، ك 8، ب 48، ح 7. والروضة: ح 595.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 3، ح 184.
* وروى مرفوعا عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه محمد ابن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 79.
* وروى مرفوعا بأسانيد مختلفة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 9، ح 4.
* وروى مرفوعا عن أبي ذر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 4.
* وروى مرفوعا عن صالح بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 58، ح 10.
* وروى مرفوعا عن محمد بن مسلم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 14، ح 4.
* وروى مرفوعا مضمرة، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 573 (الإستبصار:
ج 1، ح 561)، و ح 845.
* وروى عمن ذكره عن داود الصرمي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 41، ح 7.
* وروى عن علي بن إبراهيم بن هاشم أو غيره مرفوعا عن موسى بن جعفر عليه السلام.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 2، ح 18.
علي بن أبي حمزة * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 459، 1334، 1494.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 3.
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 26، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 1006.
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 1161 (الإستبصار:
ج 4، ح 155، 161، 166، في الأخير حماد فقط).
وروى عنه سليمان بن داود.
التهذيب: ج 2، ح 76.
وروى سهل بن زياد عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 10، ح 2.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 163 (الإستبصار:
ج 2، ح 535.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 11، ح 1.
وروى عنه ظريف.
التهذيب: ج 10، ح 1030 (الإستبصار:
ج 4، ح 1093).
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
التهذيب: ج 7، ح 558.
وروى عنه عبد الله بن حماد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 30، ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 920.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 1530.
وروى عنه عبد المؤمن.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 15.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 1، ح 6، و ج 4، ك 1، ب 12، ح 2.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 10، و ك 3، ب 10، ح 5، و ج 3، ك 5، ب 11، ح 10، و ج 4، ك 3، ب 44، ح 1، و ب 77، ح 3، و ب 143، ح 1، و ب 158، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 34، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 700 (الإستبصار: ج 1، ح 90)، و ج 5، ح 198، 496، و ج 7، ح 1289.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 81، ح 1.
وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 3، ح 215 (الإستبصار:
ج 1، ح 1798).
وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 3، ح 5، و ب 4، ح 11، و ب 34، ح 3، و ك 2، ب 4، ح 4، و ك 4، ب 42، ح 7، و ج 4، ك 3، ب 13، ح 3، و ب 78، ح 4، و ب 197، ح 6، و ج 7، ك 3، ب 35، ح 3، و ك 7، ب 16، ح 3. والفقيه: ج 2، ح 1193، و 1478،
و ج 3، ح 579.
والتهذيب: ج 1، ح 787 (الإستبصار:
ج 1، ح 645)، و ح 1284 (الإستبصار:
ج 1، ح 50)، و ج 2، ح 1430، و ج 5، ح 209، و ج 8، ح 1092 (الإستبصار:
ج 4، ح 175)، و ج 9، ح 1243 (الإستبصار: ج 4، ح 694)، و ج 10، ح 385 (الإستبصار: ج 4، ح 897).
وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 13، و ج 5، ك 2، ب 73، ح 8. والفقيه: ج 2، ح 989، و ج 3، ح 1082، 1557. والتهذيب:
ج 7، ح 359 (الإستبصار: ج 3، ح 294، وفيه القاسم بن محمد فقط).
وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 2، ح 66 (الإستبصار: ج 1، ح 902).
وروى عنه محمد بن سليمان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 797.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 88، ح 5.
والتهذيب: ج 3، ح 279 (الإستبصار:
ج 1، ح 1734).
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 170، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 644 (الإستبصار:
ج 2، ح 904).
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 151، ح 6.
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 5، ح 767 (الإستبصار:
ج 2، ح 976).
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1240، و ج 3، ح 54، و ج 4، ح 554.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 123، ح 6، و ج 7، ك 1، ب 13، ح 9. والفقيه: ج 4، ح 553.
والتهذيب: ج 6، ح 472، و ج 7، ح 1485، و ج 9، ح 863.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 17، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 78، ح 5، و ب 104، ح 3، و ب 109، ح 11، و ب 132، ح 2. والتهذيب: ج 5، ح 207
(الإستبصار: ج 2، ح 538، وفيه أحمد بن محمد بن أبي نصر)، و ح 374 (الإستبصار: ج 2، ح 759)، و ح 1123، 1229 (الإستبصار: ج 2، ح 684).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 118، ح 7.
والتهذيب: ج 5، ح 326.
وروى عنه جعفر بن سماعة مرسلا.
التهذيب: ج 8، ذيل ح 190 (الإستبصار: ج 3، ح 1032).
وروى عنه ابنه الحسن.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 10.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 3، ح 1375. التهذيب: ج 1، ح 1361، و ج 7، ح 1950، و ج 8، ح 745.
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 1166.
وروى عنه سليمان.
التهذيب: ج 9، ح 1156 (الإستبصار:
ج 4، ح 555).
وروى عنه سليمان بن داود.
الفقيه: ج 4، ح 617. والتهذيب: ج 9، ح 957 (الإستبصار: ج 4، ح 440، وفيه سليمان بن داود أو بعض أصحابنا، عنه).
وروى عنه سليمان بن داود أو هو، عن بعض أصحابنا.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 29، ح 3.
وروى سليمان بن داود أو بعض أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 9، ح 674 (الإستبصار:
ج 4، ح 440، وفيه سليمان بن داود أو بعض أصحابنا، عنه).
وروى عنه عبد الله بن الفضل النوفلي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 20.
وروى عنه علي بن الحسن.
الفقيه: ج 3، ح 380.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 57، ح 8، و ج 4، ك 3، ب 159، ح 2، و ب 188، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 85، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 66، ح 1. والفقيه: ج 4، ح 662.
والتهذيب: ج 5، ح 436، و ج 7، ح 1886.
وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 103، ح 5.
والتهذيب: ج 5، ح 1093، و ج 6، ح 472.
وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
الفقيه: ج 3، ح 1404.
وروى عنه محمد بن أسلم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 97، ح 4.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1435 (الإستبصار:
ج 2، ح 1139).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 206، ح 3.
والتهذيب: ج 5، ح 1508 (الإستبصار:
ج 2، ح 1158).
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 8، ح 1.
وروى غير واحد من أصحابه عنه.
التهذيب: ج 8، ح 190 (الإستبصار:
ج 3، ح 1031، وفيه غير واحد من أصحاب علي بن أبي حمزة، عن أبي الحسن عليه السلام، بلا واسطة علي بن أبي حمزة).
* وروى عن أبي عبد الله أو أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 126، ح 3.
* وروى عن رجل صالح عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 746 (الإستبصار:
ج 1، ح 1421).
* وروى عن العبد الصالح عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1022.
وروى عنه ابن جبلة.
التهذيب: ج 5، ح 1462.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 14، ح 1، و ك 2، ب 67، ح 1. والفقيه: ج 3، ح 1516.
والتهذيب: ج 7، ح 1759.
وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 800.
وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 38، ح 6، و ك 2، ب 24، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 13، ح 10.
* وروى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1363.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 32، ح 4.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 7، ح 3.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 138، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 48، ح 8، و ب 83، ح 2، و ب 84، ح 9، و ج 6، ك 2، ب 72، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1218، و ج 8، ح 691.
وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 17، ح 6، و ب 58، ح 4، و ك 3، ب 58، ح 8. والفقيه: ج 2، ح 1141. والتهذيب: ج 4، ح 945 (الإستبصار: ج 2، ح 326، وفيه القاسم ابن محمد الجوهري)، و ج 7، ح 1708.
وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
الروضة: ح 87. والفقيه: ج 3، ح 1618.
والتهذيب: ج 4، ح 684 (الإستبصار:
ج 2، ح 326).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 74، ح 6.
والتهذيب: ج 1، ح 991.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 48، ح 7.
* وروى عن أبي بصير.
الفقيه: ج 2، ح 398، 457، 751، 883، 885، 917، 1108، 1265، 1397، 1498، 1590، و ج 3، ح 655، 733، 964، 1594، و ج 4، ح 49.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 10، ح 644.
وروى عنه أبو طالب الغنوي.
التهذيب: ج 7، ح 1908.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 20، و ج 4، ك 3، ب 28، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 27، ح 16، و ج 6، ك 6، ب 47، ح 2، و ج 7، ك 4، ب 56، ح 8. والتهذيب: ج 6، ح 875، و ج 9، ح 428.
وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 34، ح 5.
وروى عنه ابن جبلة.
التهذيب: ج 2، ح 986 (الإستبصار:
ج 1، ح 909).
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 8، ح 13، و ج 3، ك 4، ب 18، ح 34، و ج 6، ك 3، ب 10، ح 7، و ب 11، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 25، ح 9، و ك 3، ب 9، ح 1، و ب 17، ح 1، و ك 4، ب 53، ح 5. والروضة: ح 256.
والفقيه: ج 2، ح 1178. والتهذيب: ج 2، ح 225 (الإستبصار: ج 1، ح 1149)،
و ج 8، ح 976، و ج 9، ح 1112 (الإستبصار: ج 4، ح 609)، و ج 10، ح 131، و 259، 670 (الإستبصار: ج 4، ح 983).
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 5، ح 19.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 7، ح 8.
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 25.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 74، ح 5، و ب 109، ح 7، و ب 158، ح 3، و ب 188، ح 7. و ج 6، ك 6، ب 71، ح 2. والتهذيب: ج 5، ح 819، 1188.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 38، ح 1، و ب 90، ح 4، و ب 109، ح 6، و ب 111، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 22 (الإستبصار:
ج 2، ح 470، 474، في الأول صدر الحديث، وفي الثاني ذيله).
وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 45، ح 6.
وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 35، و ج 2، ك 1، ب 13، ح 11، و ب 116، ح 12، و ج 5، ك 3، ب 10، ح 3.
وروى عنه جعفر بن بشير الخزاز.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 4، ح 1.
وروى عنه ابنه الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 83، ح 10، و ك 2، ب 20، ح 6، و ج 6، ك 4، ب 1، ح 19. والتهذيب:
ج 6، ح 68، و ج 9، ح 105، 497.
وروى عنه الحسن بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 90.
والروضة: ح 214.
وروى عنه الحسن بن علي.
الروضة: ح 575.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 16، و ج 2، ك 1، ب 60، ح 4، و ب 68، ح 7، و ج 2، ك 1، ب 136، ح 15.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 136، ح 22.
والفقيه: ج 4، ح 360. والتهذيب: ج 8.
ح 942 (الإستبصار: ج 4، ح 102)، و ج 10، ح 23.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 37، ح 1.
والتهذيب: ج 6، ح 1024 (الإستبصار:
ج 3، ح 27).
وروى عنه الحسين بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 92.
وروى عنه درست بن أبي منصور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 27.
وروى عنه سليمان بن داود.
التهذيب: ج 2، ح 1019، 1026 (الإستبصار: ج 1، ح 947).
وروى عنه ظريف بن ناصح.
الفقيه: ج 4، ح 258.
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 24، ذيل ح 5، و ب 28، ذيل ح 9، و ب 51، ح 3، و ب 62، ذيل ح 5، و ب 67، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 27، ذيل ح 3. والتهذيب: ج 6، ح 104، 1122، و ج 7، ح 387 (الإستبصار: ج 3، ح 302)، و 597، و ج 8، ح 223 (الإستبصار: ج 3، ح 1205)، و ح 481 (الإستبصار: ج 3، ح 1205).
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 20، و ج 3، ك 3، ب 88، ح 6.
وروى عنه علي بن أسباط.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 8، 45.
والروضة: ح 210، 440.
وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 152، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 1377 (الإستبصار:
ج 2، ح 1118).
وروى عنه علي بن الحسين.
الروضة: ح 202.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 3، و ك 4، ب 8، ح 9، و ب 65، ح 6، و ب 130، ح 14، و ج 2، ك 4، ب 13، ح 2، و ج 3، ك 3، ب 86، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 38، ح 6، و ك 3، ب 47، ح 8، و ب 57، ح 2، و ب 86، ح 1، و ب 97، ح 9، و ب 99، ح 1، و ب 109، ح 1، و ب 110، ح 6، و ب 116، ح 3، و ب 131، ح 4، و ب 165، ح 2، و ب 172، ح 4، و ب 174، ح 3، و 6، و ب 175، ح 4، و ب 181، ح 5، و ب 188، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 99، ح 1، و ك 3، ب 32، ح 3، و ب 82، ح 9، و ب 100، ح 4، و ب 154، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 17،
ح 7، و ك 2، ب 28، ذيل ح 9، و ب 40، ح 11، و ب 50، ذيل ح 1، و ب 57، ح 3، و ب 76، ح 7، و ب 77، ح 2، و ب 79، ح 7، و ك 3، ب 2، ح 2، و ك 4، ب 2، ح 2، و ك 5، ب 10، ح 2، و ك 6، ب 8، ح 2، و ب 107، ح 1، و ب 28، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 7، ح 3، و ب 36، ح 2، و ك 4، ب 5، ح 7، و ب 18، ح 2، و ب 19، ح 3، و ب 20، ح 3، و ب 24، ح 4، و ب 30، ح 2، و ب 40، ح 3، و ب 45، ح 3، و ب 48، ح 2، و ب 51، ح 8، و ك 5، ب 13، ح 4، و ك 7، ب 1، ح 5، و ب 17، ح 3. والروضة: ح 569.
والتهذيب: ج 2، ح 526 (الإستبصار:
ج 1، ح 1043)، و ح 3، ح 890 (الإستبصار: ج 1، ح 1751)، و ج 5، ح 320، 369 (الإستبصار: ج 2، ح 755)، و ح 657، 813 (الإستبصار:
ج 2، ح 1012)، و ح 975 (الإستبصار:
ج 2، ح 1078)، و ج 6، ح 704 (الإستبصار: ج 3، ح 72)، و ج 7، ح 198، و 1812 (الإستبصار: ج 3، ح 638)، و ج 8، ح 2 (الإستبصار: ج 3، ح 95)، و ح 494، و 541 (الإستبصار:
ج 3، ح 1246)، و ح 1036، 1126، و ج 10، ح 2 (الإستبصار: ج 4، ح 813)، و ح 398، و 626، 633 (الإستبصار: ج 4، ح 973)، و ح 663، 700، 706 (الإستبصار: ج 4، ح 1006)، و ح 752 (الإستبصار: ج 4، ح 1030)، و ح 804، و 830، 942.
وروى عنه علي بن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 10، ح 7، و ب 11، ح 2.
وروى عنه علي بن محمد رفعه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 84، ح 3.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 51، ح 4.
وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 10، ح 389 (الإستبصار:
ج 4، ح 901).
وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 4، و ك 3، ب 6، ح 3، و ك 4، ب 5، ح 6، و ب 29، ح 1، و ب 44، ح 2، و ب 82، ح 3، و ج 3، ك 1، ب 6، ح 2، و ب 35، ح 5، و ك 3، ب 9، ح 5، و ب 48، ح 2، و ب 56، ح 3، و ب 88، ح 12، و ك 4، ب 18، ح 9، و ب 22، ح 2، و ب 25، ح 12، و ب 31، ح 11، و ب 35، ح 2،
و ب 44، ح 3، و ب 64، ح 2، و ك 5، ب 16، ح 8، و ج 4، ك 2، ب 28، ح 4، و ب 47، ح 1، و ب 53، ح 1، و ب 56، ح 7، و ب 68، ح 1، و ب 69، ح 5، و ك 3، ب 31، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 4، ح 15، و ب 107، ح 3، و ك 3، ب 34، ح 3، و ج 6، ك 5، ب 5، ح 1، و ك 6، ب 24، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 13، ح 2، 12، و ك 2، ب 38، ح 1.
والفقيه: ج 4، ح 223، 228، و 296.
والتهذيب: ج 1، ح 659، و 838، 1038، و ج 2، ح 163 (الإستبصار:
ج 1، ح 1105). و ح 677 (الإستبصار:
ج 1، ح 1084)، و ح 1171، 1240 (الإستبصار: ج 1، ح 1249)، و ح 1282، 1416، و ج 3، ح 455، 484 (الإستبصار: ج 1، ح 1883، وفيه القاسم بن محمد الجوهري)، و ح 977 (الإستبصار: ج 1، ح 1833)، و ج 4، ح 778، 851 (الإستبصار: ج 2، ح 398)، و ج 7، ح 1373 (الإستبصار:
ج 3، ح 793)، و ج 9، ح 223، 403، 786، 860، 866، 1348.
وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري الكافي: ج 6، ك 8، ب 65، ح 1. والفقيه:
ج 3، ح 1674، و ج 4، ح 9، و 227، 556، والتهذيب: ج 4، ح 915 (الإستبصار: ج 2، ح 445.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الفقيه: ج 4، ح 410. ومشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي بصير.
وروى عنه محمد بن أسلم الجبلي.
التهذيب: ج 1، ح 1430 (الإستبصار:
ج 1، ح 715.
وروى عنه محمد بن حفص.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 55، ح 6، والتهذيب: ج 10، ح 1155.
وروى عنه محمد بن خالد الطيالسي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 29، ح 7.
وروى عنه محمد بن سليمان الديلمي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 93، ح 1.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 13، ح 2.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 257 (الإستبصار:
ج 2، ح 545).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 5، ح 5، و ك 3، ب 78، ح 2،
و ب 159، ح 4. التهذيب: ج 5، ح 200، 429 (الإستبصار: ج 2، ح 793).
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 4، ح 325.
وروى عنه البزنطي.
الفقيه: ج 2، ح 1062، 1116.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 51، ح 9، و ب 86، ح 16، و ب 111، ح 10، و ج 4، ك 2، ب 11، ح 9، و ج 6، ك 6، ب 107، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1907.
* وروى عن أبيه، وروى عنه معلى ابن عبيد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 43، ح 2.
* وروى عن ابن أبي سعيد، وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 65، ح 8.
* وروى عن ابن يقطين، وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 892.
* وروى عن أبان بن تغلب محمد بن أسلم الجبلي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 16.
* وروى عن إبراهيم، وروى عنه الحسين بن يزيد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 13، ح 2.
* وروى عن إبراهيم بن ميمون، وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 29.
* روى عن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 4، ح 89.
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 24، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 212.
* وروى عن إسحاق بن غالب، وروى عنه العباس بن عامر.
التهذيب: ج 4، ح 541.
* وروى عن إسماعيل بن الأرقط، وروى عنه عبد الله بن عثمان أبو إسماعيل السراج.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 95، ح 6.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه علي الحناط (الخياط).
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 8.
* وروى عن حماد، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1119.
* وروى عن صندل، وروى عنه ابنه الحسين.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 7، ح 7.
* وروى عن علي بن يقطين، وروى عنه ابنه الحسن.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 20، ح 1.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 130، ح 6.
* وروى عن مشمعل، وروى عنه الحسن بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 28، ح 2.
* وروى عن معاوية بن عمار.
الفقيه: ج 2، ح 500.
* وروى عن يحيى بن أبي القاسم، وروى عنه ابنه الحسن.
الفقيه: ج 4، ح 457.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 36.
* وروى عن بعض مشيخته، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن الفضل النوفلي.
التهذيب: ج 2، ح 493.
* وروى مضمرة، وروى عنه حماد ابن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 419 (الإستبصار:
ج 2، ح 786).
وروى عنه القاسم بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 37، ح 3، و ب 79.
ح 1 والتهذيب: ج 5، ح 39.
وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
الفقيه: ج 2، ح 921. والتهذيب: ج 5، ح 1031 (الإستبصار: ج 2، ح 602).
* وروى هو أو غيره عمن حدثه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن الفضل النوفلي.
التهذيب: ج 2، ح 490.
* علي بن أحمد * * وروى عن عبد الله بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 38 (الإستبصار: ج 3، ح 928)، و ح 97 (الإستبصار: ج 3، ح 972).
* وروى عن موسى بن عمر، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 946.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 607 (الإستبصار:
ج 1، ح 1365)، و ج 7، ح 1060
(الإستبصار: ج 2، ح 621).
* وروى عن يونس، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 7، ح 1874.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 131، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 914.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 7، ح 1871.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 45، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 574 (الإستبصار:
ج 1، ح 562).
* وروى مكاتبة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1393 (الإستبصار:
ج 3، ح 750)، و ح 1514 (الإستبصار:
ج 3، ح 750).
علي بن أحمد بن أشيم * روى عن أبي الحسن عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 109.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 105، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 491.
* وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 58، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 868.
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 36، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 1031.
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 2، ح 1، و ك 5، ب 7، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 446 (الإستبصار: ج 1، ح 78)، و ج 4، ح 96 (الإستبصار: ج 2، ح 73)، و ح 341 (الإستبصار: ج 2، ح 73)، و ج 5، ح 375 (الإستبصار: ج 2، ح 760)، و ح 376 (الإستبصار: ج 2، ح 761)، و ج 8، ح 247 (الإستبصار: ج 3، ح 1065).
* وروى عن الحسين بن يسار المدائني، وروى عنه أحمد بن محمد بن
عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 90.
* وروى عن سليمان بن جعفر، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1440 (الإستبصار:
ج 2، ح 1144).
* وروى عن سليمان بن جعفر الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 41، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 830 (الإستبصار:
ج 2، ح 382).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 667 (الإستبصار:
ج 2، ح 317).
* وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 43، ح 11.
* وروى عن صفوان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 3.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 7، ح 2، و ج 6، ك 4، ب 10، ذيل ح 1. والتهذيب: ج 2، ح 45 (الإستبصار: ج 1، ح 781)، و ج 4، ح 96 (الإستبصار: ج 2، ح 73)، و ح 341 (الإستبصار: ج 2، ح 73)، و ج 5، ح 375 (الإستبصار: ج 2، ح 760)، و ج 7، ح 1678.
* وروى عن منصور بن حازم، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 953 (الإستبصار:
ج 1، ح 866).
* وروى عن موسى بن عمر، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 90، ح 6.
* وروى عن يونس.
وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 866.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 6، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 82، ح 11. والتهذيب: ج 2، ح 83 (الإستبصار: ج 1، ح 959، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
* وروى عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 38، ح 8.
والتهذيب: ج 8، ح 395.
* وروى مضمرة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 11، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 153.
علي بن أسباط * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ذيل ح 5.
وروى معرف، عن أخيه، عنه.
التهذيب: ج 5، ح 905.
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه السياري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 130، ح 5.
والتهذيب: ج 4، ح 414.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 792.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 121، ح 3، و ج 6، ك 7، ب 6، ح 9، و ك 8، ب 43، ح 25.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 5، ح 704 (الإستبصار:
ج 2، ح 949).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 11، ح 3، و ب 111، ح 21.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 1001.
وروى عنه علي بن محمد القاساني.
الكافي ج 1، ك 3، ب 31، ح 1.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 90، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 30، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 95، ح 16، و ج 6، ك 7، ب 6، ح 9.
والتهذيب: ج 7، ح 274.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 6، ح 37.
وروى عنه موسى بن القاسم البجلي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 93، ح 5.
* وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 91، ح 7، و ب 122، ح 3.
* وروى عن أبي إسحاق الخراساني، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 28، ح 7.
روى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 21، و ب 170، ح 2.
* وروى عن أبي أيوب، وروى عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 4.
* وروى عن أبي الحارث، وروى عنه عدة من أصحابنا.
التهذيب: ج 2، ح 814 (الإستبصار:
ج 1، ح 1464).
* وروى عن أبي محمد الجوهري، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 103، ح 7.
* وروى عن أبي مخلد السراج.
التهذيب: ج 6، ح 1087، و ج 7، ح 119، 595.
* وروى عن بعض أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 87، ح 9، و ب 103، ح 9.
* وروى عن أبيه.
الفقيه: ج 3، ح 1024.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 2.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 7، ح 7، و ج 6، ك 7، ب 23، ح 3. والتهذيب: ج 9، ح 489.
وروى عنه علي بن الحسن التيملي.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 3، ح 9.
وروى عنه علي بن الحسن الميثمي.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 18.
وروى عنه عمران بن موسى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 8، ح 3.
* وروى عن ابن أبي ليلى، وروى عنه الحسن بن موسى الخشاب.
التهذيب: ج 2، ح 1480.
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
التهذيب: ج 7، ح 1311 (الإستبصار:
ج 3، ح 714).
وروى أحمد بن محمد البرقي، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 80، ذيل ح 4.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 8، ح 3، و ب 9، ح 1، و ج 3، ك 4، ب 80، ح 4.
والتهذيب: ج 3، ح 536 (الإستبصار:
ج 1، ح 840).
* وروى عن ابن عرفة، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 31.
* وروى عن إبراهيم بن أبي إسرائيل، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 18.
* وروى عن إبراهيم بن أبي البلاد.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 421.
وروى عنه علي بن الحسن التيملي.
التهذيب: ج 5، ح 617.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1481.
* وروى عن إبراهيم بن أبي محمود، وروى محمد بن يحيى عمن ذكره عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 31، ح 3.
والتهذيب: ج 6، ح 927.
* وروى عن إبراهيم بن عبد الحميد، وروى عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 56.
* وروى عن أحمد بن عمر الحلال، وروي عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 125، ح 3.
وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن غير واحد، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 32، ح 5.
* وروى عن أحمد بن معمر، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 22، ح 8.
والتهذيب: ج 4، ح 275.
* وروى عن أسباط بن سالم، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 56، ح 2.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 45، ح 4، و ب 85، ح 8. والتهذيب: ج 6، ح 954، و ج 7، ح 251.
* وروى عن إسماعيل بن منصور، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 25، ح 16.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1628، و ج 9، ح 1121 (الإستبصار: ج 4، ح 626).
* وروى عن إسماعيل بن يسار، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 9.
* وروى عن ثعلبة.
الفقيه: ج 4، ح 520.
وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 2. والتهذيب:
ج 9، ح 753 (الإستبصار: ج 4، ح 459).
* وروى عن جعفر بن سماعة، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 7.
* وروى عن الحسن بن الجهم، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن عدة من أصحابه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 13.
وروى أحمد بن محمد، عن غير واحد، عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 8.
وروى عنه بكر بن صالح.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 14، ح 2.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 14، ح 4.
وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 32.
وروى عنه موسى بن القاسم.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 55، ح 3.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه موسى بن عمر الصيقل.
الكافي: ج 5، ح 1294.
* وروى عن الحسن بن علي الجرجاني، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 3، ح 3.
* وروى عن الحسن بن كليب، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 5.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 76، ح 6.
* وروى عن الحسين بن خارجة، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن غير واحد من أصحابه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 59، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 40.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 59، ح 9.
والتهذيب: ج 7، ح 35.
* وروى عن الحسين بن زرارة، وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 13، ح 8.
* وروى عن الحسين بن زيد، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 33، ح 1.
* وروى عن الحكم بن مسكين، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 57، ح 1.
وروى عنه سهل.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 11، ح 7.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 91، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 111، ح 10، و ب 136، ح 5.
والتهذيب: ج 3، ح 426، و ج 10، ح 69 (الإستبصار: ج 4، ح 778).
وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 11، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 68، و ج 4، ح 563.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 543.
وروى عنه علي بن الحسن التيمي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 136، ح 3.
وروى عنه علي بن الحسين.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 5، ح 4.
وروى عنه محمد بن أيوب.
الروضة: ح 377.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 57، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 1288.
* وروى عن خلف، وروى عنه أحمد ابن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 38، ح 13.
* وروى عن خلف بن حماد، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 71، ذيل ح 1، و ج 5، ك 2، ب 36، ح 4، و ج 6، ك 1، ب 24، ح 5، و ج 7، ك 2، ب 28، ح 5.
والتهذيب: ج 6، ح 1034، و ج 9، ح 1060 (الإستبصار: ج 4، ح 567).
وروى عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 5.
* وروى عن داود، وروى عنه أحمد ابن محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 46، ح 6.
* وروى عن داود بن النعمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 115، ح 7.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 96، ح 2.
* وروى عن داود الرقي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 68، ح 4.
* وروى عن درست، وروى عنه أحمد ابن أبي عبد الله.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 6.
والتهذيب: ج 5، ح 1374 (الإستبصار:
ج 2، ح 1115).
* وروى عن ذريح المحاربي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 15.
* وروى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه معلى بن محمد.
الروضة: ح 478.
* وروى عن سلام بن عبد الله الهاشمي، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 81، ح 1.
* وروى عن سليم مولى طربال، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 164، ح 1.
* وروى عن سليمان بن أبي زينبة، وروى عنه منصور.
التهذيب: ج 5، ح 928 (الإستبصار:
ج 2، ح 1075، وفيه منصور بن حازم).
وروى عنه منصور بن العباس.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 198، ح 9.
والتهذيب: ج 5، ح 937.
* وروى عن سليمان بن صالح، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 1005.
* وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 17.
* وروى عن سليمان مولى طربال، وروى عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 16، ح 11.
* وروى عن سيابة، وروى عنه أحمد ابن محمد بن علي.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 3، ح 3.
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 163، ح 9.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 116، ح 6.
* وروى عن صالح بن حمزة، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 118، ح 5.
* وروى عن عبد الرحمان بن بشير، وروى عنه جعفر بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 5، ح 7.
* وروى عن عبد الرحمان بن حماد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 140، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 11، ح 6.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 31.
والتهذيب: ج 5، ح 1580.
* وروى عن عبد الله بن عثمان، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 35، ح 9.
* وروى عن عبد الله بن القاسم الجعفري، وروى عنه علي بن محمد القاساني.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 15.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 27، ح 7.
* وروى عن عبد الملك بن سلمة.
الفقيه: ج 2، ح 808.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 66، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 928.
* وروى عن العلاء، وروى عنه علي ابن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 741.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 65، ح 10.
* وروى عن العلاء بن رزين، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 170، ح 9.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 152.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 2، ح 515، و ج 4، ح 784، 795، 874، و ج 7، ح 1862 (الإستبصار: ج 3، ح 820، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ح 1867 (الإستبصار: ج 3، ح 825، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1200 (الإستبصار:
ج 1، ح 486)، و ج 8، ح 273 (الإستبصار: ج 3، ح 1092).
* وروى عن العلاء بن رزين القلاء، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 681، و ج 9، ح 1363 (الإستبصار: ج 4، ح 730).
* وروى عن العلاء القلاء، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 785 (الإستبصار:
ج 2، ح 292).
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ح 210، 440.
وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 8.
* وروى عن علي بن أبي عبد الله، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 30.
* وروى عن علي بن جعفر، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 47، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 63، ح 32. والتهذيب: ج 6، ح 963 (الإستبصار: ج 3، ح 159)، و ج 10، ح 331.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 23، ح 9.
وروى عنه علي بن الحسن التيمي.
الروضة: ح 553.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1134.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 1، ح 1503 (الإستبصار:
ج 1، ح 767).
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 21، ح 9.
* وروى عن علي بن سالم، وروى عنه الحسن بن موسى الخشاب.
التهذيب: ج 1، ح 587 (الإستبصار:
ج 1، ح 572).
* وروى عن علي بن شجرة، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 102، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 136، ح 5.
* وروى عن علي بن عقبة، وروى عنه عبد العظيم الحسني.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 95، ح 8.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1482.
* وروى عن علي بن الفضل الواسطي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 17، ح 6 والتهذيب:
ج 8، ح 100 (الإستبصار: ج 3، ح 975).
* وروى عن علي بن منصور، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 46.
* وروى عن غالب بن عبد الله، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 1.
* وروى عن محمد بن إسحاق بن الحسين، وروى عنه أحمد بن محمد بن
خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 43، ح 4.
* وروى عن محمد بن الحسين بن يزيد، وروى عنه معلى بن محمد.
الروضة: ح 480.
* وروى عن محمد بن حمران.
الفقيه: ج 4، ح 638.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1657 (الإستبصار:
ج 3، ح 867).
وروى عنه الحسن.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 23، ح 26.
والتهذيب: ج 9، ح 576، 586.
وروى عنه علي بن الحسن بن علي ابن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1217 (الإستبصار:
ج 1، ح 501، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 171 (الإستبصار:
ج 3، ح 1010)، و ج 9، ح 987.
* وروى عن محمد بن زياد، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 2 (الإستبصار: ج 2، ح 2، و 33)، و ح 15 (الإستبصار: ج 2، ح 37).
* وروى عن محمد بن زياد بن عيسى، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 998 (الإستبصار:
ج 4، ح 542، وفيه محمد بن زياد فقط).
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه محمد بن أيوب.
التهذيب: ج 6، ح 138.
* وروى عن محمد بن الصباح، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 3، ح 2.
* وروى عن محمد بن الصلت.
الفقيه: ج 3، ح 68.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 16، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 625.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن زرارة، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 16، ح 12.
والتهذيب: ج 8، ح 831.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن سيابة، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 5.
* وروى عن محمد بن عذافر.
الفقيه: ج 3، ح 1412.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 12، و ب 30، ح 1. والتهذيب: ج 6، ح 898.
* وروى عن محمد بن علي بن عبد الله، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 100، ح 12.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 2، ح 452.
* وروى عن محمد بن علي بن جعفر، وروى عنه علي بن الحسن التيملي.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 30، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 456.
* وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه موسى بن جعفر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 56، ح 5.
وروى عنه موسى بن جعفر البغدادي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 37، ح 2.
* وروى عن محمد بن القاسم بن الفضيل، وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 224، ح 3.
* وروى عن موسى بن بكر، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 6.
* وروى عن يحيى بن بشير، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 116، ح 13.
* وروى عن يحيى بن بشر النبال، وروى عدة من أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 82، ح 9.
* وروى عن يحيى بن يسار، وروى عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 214، ح 3.
* وروى عن يحيى الصنعاني، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 108، ح 3.
* وروى عن يعقوب الأحمر، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1262.
* وروى عن يعقوب الأحمر عمه.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 478 (الإستبصار:
ج 1، ح 465)، و ح 520، و ح 1216 (الإستبصار: ج 1، ح 500).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1226 (الإستبصار:
ج 1، ح 503)، و ح 1240، و ج 7،
ح 1600، و 1857، و ج 8، ح 764.
* وروى عن يعقوب بن سالم، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 563 (الإستبصار:
ج 1، ح 553).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 30، ح 3.
وروى عنه علي بن الحسن التيمي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 33، ح 4.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 42، ح 1.
وروى عنه منصور بن العباس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 19.
* وروى عن عمه يعقوب بن سالم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 138، ح 6.
وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن بعض أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 472.
وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن غير واحد، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 12.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 7، ح 5، و ج 2، ك 4، ب 24، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 13، ح 1، و ب 156، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 77، ح 9، و ك 8، ب 68، ح 6.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 12، ح 4, و ك 6، ب 48، ح 18، و ك 8، ب 31، ح 5، و ك 9، ب 2، ح 19. والتهذيب: ج 7، ح 1757.
وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 21، و ج 6، ك 1، ب 23، ح 3، و 4. والتهذيب: ج 8، ح 380.
وروى عنه علي بن الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 12، ح 1.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 55، ح 8، و ب 82، ح 8، و ب 145، ح 2، و ب 155، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1668.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 12، ح 4، و ك 6، ب 48، ح 18، و ك 8، ب 31، ح 5، و ك 9، ب 2، ح 19. والتهذيب: ج 7، ح 1757.
* وروى عن عمه يعقوب بن سالم الأحمر، وروى عنه علي بن الحسن
التهذيب: ج 1، ح 440 (الإستبصار:
ج 1، ح 443)، و ح 636 (الإستبصار:
ج 1، ح 34)، و ح 1213.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 275 (الإستبصار:
ج 1، ح 318، وفيه علي بن فضال)، و ح 464.
* وروى عن يعقوب بن يقطين، وروى عنه معلى بن محمد.
الروضة: ذيل ح 480.
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه عدة من أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 33، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 379.
* وروى عن مولى لأبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 141، ح 8، و ب 142، ح 7، و ب 186، ح 9.
والتهذيب: ج 5، ح 484، 755.
* وروى عن مولى بني هاشم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ح 271.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 53، ذيل ح 3.
* وروى عنهم عليهم السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ح 103.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن رسول الله صلى الله عليه وآله مرسلا، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 10، ح 589.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 20.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 187، ح 9.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 22، ح 4.
وروى عنه الهيثم النهدي.
التهذيب: ج 6، ح 116.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن الرضا عليه السلام، وروى عنه الحسن ابن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 224، ح 2.
وروى عنه منصور بن العباس.
التهذيب: ج 5، ح 802.
وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 224، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن عمرو بن أبي المقدام، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 155، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن محمد بن مسلم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الروضة: ح 133.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 4، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 116، ح 16.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن موسى الخشاب.
التهذيب: ج 3، ح 130 (الإستبصار:
ج 1، ح 1659).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 6، ح 1.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 57، ح 3.
وروى عنه السياري.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 50، ح 4.
* وروى عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن موسى الخشاب.
التهذيب: ج 3، ح 682.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: ج 4، ح 626.
وروى عنه علي بن الحسن التيمي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 58.
* وروى عن رجل من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن إبراهيم التيملي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 36.
* وروى عن رجل من أصحابنا من أهل خراسان من ولد إبراهيم بن سيار، يرفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 125، ح 1.
* وروى عن عدة من أصحابنا، عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى
عنه معلى بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 15.
وروى عنه معلى بن محمد البصري.
التهذيب: ج 2، ح 24.
* وروى عن غير واحد من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 2، ح 774، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 2، ح 775.
* وروى مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه أحمد بن محمد ابن خالد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 54، ح 12.
والتهذيب: ج 7، ح 28.
* وروى مرفوعا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن عقبة.
الروضة: ح 170.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 327.
* وروى مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 42.
* وروى مرفوعا إلى سلمان، وروى عنه منصور بن العباس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 115، ح 10.
* وروى مرفوعا مضمرة، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 58، ذيل ح 8.
* وروى عمن حدثه، عن جهم بن حميد الرواسي، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 33.
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل ابن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 108، ح 2، و ب 136، ح 23، و ك 2، ب 16، ح 9.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 11.
* وروى عمن روى مرسلة، وروى عنه الخشاب.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 6، ح 7.
* وروى عمن روى مضمرة، وروى عنه الخشاب.
التهذيب: ج 9، ح 195 (الإستبصار:
ج 4، ح 288).
* وروى عمن رواه، عن أبي
عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد عن غير واحد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 9.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 1، ح 4، و ب 2، ح 16.
علي بن إسماعيل * روى عن أبي الحسن عليه السلام.
التهذيب: ج 8، ح 182 (الإستبصار: ج 3، ح 1021).
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 89، ح 5.
* وروى عن ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 1485، و ج 8، ح 63 (الإستبصار: ج 3، ح 956)، و ح 81، و 535 (الإستبصار: ج 3، ح 1238)، و ح 603 (الإستبصار: ج 3، ح 1289).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1693 (الإستبصار:
ج 3، ح 880).
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد البرقي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 6، ح 4.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 146، ح 5، و ج 6، ك 7، ب 36، ح 4.
* وروى عن أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1483.
* وروى عن أحمد بن النضر، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
الفقيه: ج 4، ح 447. والتهذيب: ج 10، ح 1168.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 256 (الإستبصار:
ج 3، ح 6، وفيه محمد بن الحسن الصفار).
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 91، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 474، و ج 8، ح 1066.
* وروى عن حريز، وروى عنه داود ابن مهزيار.
التهذيب: ج 1، ح 1125 (الإستبصار:
ج 1، ح 366).
* وروى عن الحسن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1481 (الإستبصار:
ج 3، ح 830، وفيه علي بن إسماعيل الميثمي)، و ح 1484.
* وروى عن حماد.
التهذيب: ج 7، ح 1395.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 743 (الإستبصار:
ج 1، ح 1418).
* وروى عن حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 601 (الإستبصار:
ج 3، ح 1285، وفيه حماد فقط).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 844 (الإستبصار:
ج 1، ح 1477).
وروى عنه عبد الله بن جعفر الحميري.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 369 (الإستبصار:
ج 1، ح 421)، و ح 550 (الإستبصار:
ج 1، ح 542)، و ح 762، و ج 6، ح 344، و 910.
* وروى عن صفوان، وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 5، ح 936.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 87، و ج 2، ح 849، و ج 8، ح 544 (الإستبصار: ج 3، ح 1251).
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أحمد بن أبي زاهر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 52، ح 1.
وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 887، و ج 3، ح 347.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 357.
وروى عنه عبد الله بن جعفر الحميري.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسحاق بن عمار.
وروى عنه محمد بن أحمد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى زكريا النقاض، وإلى زكريا بن مالك الجعفي.
وروى عنه محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 58، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن الصلت، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 348.
* وروى عن عبد الله بن واصل،
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 28، ح 6.
* وروى عن عبيد الله بن الوليد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه: ج 4، ح 903.
* وروى عن عثمان بن عيسى، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 73، ح 5.
* وروى عن علي بن الحكم، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 8، ح 5، و ب 28، ح 13، و ج 5، ك 2، ب 65، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 70.
وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
التهذيب: ج 7، ح 710.
* وروى عن علي بن النعمان، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 19، ح 10.
والتهذيب: ج 1، ح 185.
* وروى عن عمرو بن أبي المقدام، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 41.
وروى عنه سليمان بن سماعة الخزاعي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 167، ح 4.
* وروى عن فضالة.
التهذيب: ج 8، ح 512 (الإستبصار:
ج 3، ح 1222)، و ح 598 (الإستبصار:
ج 3، ح 1281)، و ح 619 (الإستبصار:
ج 3، ح 1301).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1265.
* وروى عن فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 7، ح 1831، و 1832، و ج 8، ح 511 (الإستبصار: ج 3، ح 1221)، و ح 597 (الإستبصار: ج 3، ح 1280).
* وروى عن محمد بن إسماعيل، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 4، ح 3.
* وروى عن محمد بن حكيم، وروى عنه سليمان بن سماعة.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 48، ح 7.
والتهذيب: ج 4، ح 629.
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 1150.
* وروى عن محمد بن عبدة النيسابوري، وروى عنه أبو خداش.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 21، ح 14.
* وروى عن محمد بن عمرو.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 12، ح 3.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 1508، و ج 6، ح 184.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 19، ح 16.
* وروى عن محمد بن عمرو بن سعيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 13، ح 3، و ب 27، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 217، ح 7.
والتهذيب: ج 2، ح 1228 (الإستبصار:
ج 1، ح 1254).
وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 737.
* وروى عن محمد بن عمرو الزيات، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 116، ح 4.
* وروى عن محمد بن يحيى الصيرفي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 855.
* وروى عن معلى بن محمد البصري، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 24.
* وروى عن رجل من أهل الشام، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 424.
* وروى عن رجل عن معلى بن خنيس، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 606 (الإستبصار:
ج 1، ح 1363).
* وروى مرفوعا عن رسول الله صلى عليه وآله، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 22، ح 13.
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 9، ح 647.
علي بن إسماعيل الميثمي * روى عن أبي الجارود، وروى أحمد ابن محمد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 28، ح 6.
* وروى عن ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 1380، 1391 (الإستبصار: ج 3، ح 748)، و ح 1509.
* وروى عن بشير.
الفقيه: ج 4، ح 17.
وروى عن حبيب الخثعمي، وروى عنه الحسن بن راشد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 3، ح 2.
* وروى عن الحسن بن علي.
التهذيب: ج 7، ح 1575 (الإستبصار:
ج 3، ح 860).
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1423 (الإستبصار:
ج 3، ح 785).
* وروى عن حماد.
التهذيب: ج 7، ح 1508 (الإستبصار:
ج 3، ح 836)، و ج 8، ح 270 (الإستبصار: ج 3، ح 1088).
* وروى عن ربعي بن عبد الله، وروى عنه الحسن بن راشد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 88، ح 3.
وروى عنه عبد الله بن عاصم.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 37، ح 9.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 82، ح 3.
* وروى عن عبد الاعلى مولى آل سام، وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 33.
* وروى عن علي بن حديد.
التهذيب: ج 7، ح 1509.
* وروى عن فضالة.
التهذيب: ج 7، ح 1403.
* وروى عن فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 7، ح 1530 (الإستبصار:
ج 3 ح 842).
* وروى عن فضيل الرسان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1089.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه السكوني.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 8، ح 10.
* وروى عن رجل، عن جويرية بن مسهر، وروى عنه داود بن مهران.
الروضة: ح 331.
علي بن بلال * روى عن أبي الحسن الثالث عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 407.
* وروى عن الطيب العسكري عليه السلام، وروى عنه محمد بن عيسى.
الفقيه: ج 2، ح 501.
* وروى عن الرجل عليه السلام،
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ح 8.
والتهذيب: ج 4، ح 242 (الإستبصار:
ج 2، ح 162).
* وروى عن الحسن بن بسام، الجمال، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 51، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 159، ح 56. والتهذيب: ج 4، ح 693 (الإستبصار: ج 2، ح 335).
* وروى عن الحسين الجمال، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 993.
* وروى عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، وروى عنه محمد بن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 85، ح 9.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 182.
* وروى عن هشام بن الحكم، وروى السياري عن بعض البغداديين، عنه.
الكافي: ج 5، ك 4، ب 22، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 1583.
* وروى مضمرة، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 4، ح 140.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 258 (الإستبصار:
ج 2، ح 171).
وروى عنه محمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 24، ح 11.
والتهذيب: ج 1، ح 860.
علي بن جعفر * روى عن أبيه عليه السلام، وروى عبد الله بن الحسن، عن جده، عنه.
التهذيب: ج 8، ح 60 (الإستبصار: ج 3، ح 953).
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 13، و ب 100، ح 7، و ب 156، ح 4، و ب 157، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 114، ح 8.
وروى عنه إسماعيل بن همام.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 140، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1650.
وروى عنه داود النهدي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 58، ح 2.
وروى عنه علي بن أسباط.
التهذيب: ج 2، ح 1134.
وروى عنه العمركي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ذيل ح 75، و ج 3، ك 4، ب 58، ح 16، و ب 60، ح 33. والتهذيب: ج 2، ح 889 (الإستبصار: ج 1، ح 1511).
وروى عنه العمركي بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 80، ح 5، و ج 6، ك 8، ب 28، ج 8، و ب 65، ح 9.
وروى معلى بن محمد عمن أخبره، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 73.
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 6، و 7، 27، 29، 122، 169، 40، و 444، 727، 736، 737، 756، 760، و 775، 821، 1045، و 1083، و 1134، 1191، 1196، 1201، 1330، 1339، و ج 2، ح 51، 341، و 502، 1463، 1469، و ج 3، ح 259، 312، 373، 806، 840، 1100، و 1244، 1251، 1480، 1533.
والتهذيب: ج 1، ح 316 (الإستبصار:
ج 1، ح 342)، و ح 344، 640، 1297، 1321، و ج 2، ح 884 (الإستبصار:
ج 1، ح 585)، و ج 3، ح 173، و 842، 843، و ج 4، ح 51، 964، 1004، و 1005، 1040، و ج 5، ح 48 (الإستبصار: ج 2، ح 488)، و ح 421 (الإستبصار: ج 2، ح 788)، و ح 719 (الإستبصار: ج 2، ح 952)، و ح 1247 (الإستبصار: ج 2، ح 698)، و ح 1620، و 1648، 1678، 1700، 1708، 1718، 1745، و ج 6، ح 974، و ج 7، ح 153، 1966، و ج 8، ح 52، 316، و 710 (الإستبصار: ج 3، ح 760)، و ح 1008، و ج 9، ح 528.
وروى عنه أبو قتادة.
التهذيب: ج 1، ح 257 (الإستبصار:
ج 1، ح 226)، و ح 761، 813 (الإستبصار: ج 1، ح 672)، و ح 1315 (الإستبصار: ج 1، ح 73، وفيه أبو الحسن فقط)، و ح 1379، و ج 2، ح 1153، 1374، 1399، 1553، و ج 3، ح 815، 818، و 884 (الإستبصار: ج 1، ح 1756).
وروى عنه أبو قتادة القمي.
التهذيب: ج 3، ح 996.
وروى عنه الحسن بن علي بن عثمان ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 216، ح 2.
وروى عنه الحسين بن عيسى بن عبد الله.
الروضة: ح 141.
وروى عنه سليمان بن حفص.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 40، ح 4.
وروى عبد الله بن الحسن حفيده عنه.
التهذيب: ج 1، ح 1115 (الإستبصار:
ج 1، ح 73، وفيه موسى بن القاسم البجلي وأبو قتادة، من باب اختلاف الطريق).
وروى عن علي بن أسباط.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 47، ح 2، و ج 6، ك 7، ب 23، ح 9، و ك 8، ب 21، ح 9، و ج 7، و ك 3، ب 63، ح 32. والتهذيب:
ج 1، ح 1503 (الإستبصار: ج 1، ح 767)، و ج 6، ح 963 (الإستبصار:
ج 3، ح 159)، و ج 10، ح 331.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 8، 876 (الإستبصار: ج 4، ح 52).
وروى عنه علي بن محمد بن حفص القمي أبو قتادة.
التهذيب: ج 5، ح 673 (الإستبصار:
ج 2، ح 930)، و ح 748.
وروى عنه العمركي.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 18، ح 9، و ب 23، ح 7، و ب 29، ح 6، و ك 3، ب 59، ح 1، و ب 76، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 221، 222، 554 (الإستبصار: ج 1، ح 547)، و ح 663، 766، و 803 (الإستبصار: ج 1، ح 676، وفيه علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام)، و ح 815 (الإستبصار: ج 1، ح 674)، و ح 1086، 1299 (الإستبصار: ج 1، ح 57)، و ح 1326 (الإستبصار: ج 1، ح 49، 58، 61، في الأول صدر الحديث، وفي الثاني وسطه، وفي الثالث ذيله، وفي الثالث علي بن جعفر، عن أخيه موسى ابن جعفر عليه السلام)، و ج 2، ح 365 (الإستبصار: ج 1، ح 1196)، و ح 748، 790 (الإستبصار: ج 1، ح 161، وفيه موسى بن القاسم بدل العمركي، و ح 851، 913، 1193، 1230، و 1272، 1276، 1296، 1376،
و 1520، 1523، 1551، 1576، (الإستبصار: ج 1، ح 1542)، و ح 1583، 1587 (الإستبصار: ج 1، ح 1559)، و ج 3، ح 677، 683، و 799، و ج 5، ح 169، و ج 6، ح 313، و 1198، و ج 7، ح 1494، 1902، و 1912 (الإستبصار: ج 3، ح 1337)، و ج 8، ح 658 (الإستبصار: ج 3، ح 1337)، و ح 704، 1004، و ج 9، ح 46، و ج 10، ح 891.
وروى عنه العمركي بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 6، و ب 13، ذيل ح 5، و ب 44، ذيل ح 1، و ب 114، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 184، ح 3، و ج 3، ك 1، ب 4، ح 8، و ب 39، ح 6، و ب 46، ح 16، و ك 3، ب 18، ح 6، و ك 4، ب 87، ح 7، و ك 5، ب 42، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 29، ح 5، و ب 53، ح 2، و ك 3، ب 29، ح 5، و ب 99، ح 10، و ب 134، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 40، ح 7، و ب 112، ح 5، و ب 147، ح 7، و ج 6، ك 1، ب 25، ح 1، و ب 30، ح 11، و ك 2، ب 74، ح 12، و ك 3، ب 11، ح 15، و ب 16، ح 10، و ب 19، ح 9، و ك 4، ب 11، ح 11، و ب 12، ح 11، و ب 13، ح 3، و ك 6، ب 2، ح 8، و ك 8، ب 35، ح 7، و ب 52، ح 8، و ك 9، ب 3، ح 3، و ج 7، ك 5، ب 17، ح 14.
والتهذيب: ج 1، ح 760، 1009، و ج 3، ح 915، و 1020، و ج 6، ح 609، 1072، (الإستبصار: ج 3، ح 221)، و ج 7، ح 942، 1786، و ج 8، ح 368 (الإستبصار: ج 3، ح 1144)، و ح 677، 833، 892، و ج 9، ح 23 (الإستبصار:
ج 4، ح 113)، و ح 73 (الإستبصار:
ج 4، ح 236)، و ح 264.
وروى عنه العمركي بن علي الخراساني.
التهذيب: ج 5، ح 586.
وروى عنه العمركي بن علي النيسابوري.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 39، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 61، ح 10. والتهذيب: ج 1، ح 761، و ج 10، ح 548 (الإستبصار:
ج 4، ح 963).
وروى عنه العمركي البوفكي.
التهذيب: ج 1، ح 1343، و ج 2، ح 1515، و ج 3، ح 596، 898، 900 (الإستبصار: ج 1، ح 1697، وفيه العمرك النوفلي)، و ح 1028، و ج 4،
ح 978، و ج 8، ح 1148 (الإستبصار:
ج 4، ح 189).
وروى عنه العمركي الخراساني.
التهذيب: ج 4، ح 957 (الإستبصار:
ج 2، ح 999)، و ج 7، ح 847، و ج 10، ح 795 (الإستبصار: ج 4، ح 1049).
وروى عنه العمركي النيسابوري.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 27، ح 13.
وروى عنه عيسى بن عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 61، ح 2.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن مهران.
الفقيه: ج 3، ح 1112. والتهذيب: ج 8، ح 1150 (الإستبصار: ج 4، ح 194).
وروى عنه موسى بن القاسم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 44، ذيل ح 1، و ج 4، ك 3، ب 25، ح 2، و ب 212، ح 18، و ج 6، ك 7، ب 28، ح 10.
والتهذيب: ج 1، ح 145 (الإستبصار:
ج 1، ح 161)، و ح 257 (الإستبصار:
ج 1، ح 226) و ح 424 (الإستبصار:
ج 1، ح 226)، و ح 424 (الإستبصار:
ج 1، ح 425), و ح 709 (الإستبصار:
ج 1، ح 118)، و ح 813 (الإستبصار:
ج 1، ح 672)، و ح 1082 (الإستبصار:
ج 1، ح 231)، و ج 2، ح 263 (الإستبصار: ج 1، ح 1174)، و ح 636 (الإستبصار: ج 1، ح 1164)، و ح 1339، 1363، و 1374، 1399، 1446، 1453، و 1473 (الإستبصار: ج 1، ح 1490)، و ح 1499، 1522، 1553، و ج 3، ح 761، 815، 818، 844 (الإستبصار: ج 1، ح 1756، و ج 4، ح 272، و ج 5، ح 7 (الإستبصار: ج 2، ح 479)، و ح 97، (الإستبصار: ج 2، ح 515)، و ح 217 (الإستبصار: ج 2، ح 540)، و ح 562، و 773 (الإستبصار:
ج 2، ح 982)، و ح 873 (الإستبصار:
ج 2، ح 982)، و ح 873 (الإستبصار:
ج 2، ح 1040)، و ح 912 (الإستبصار:
ج 2، ح 1066)، و ح 1005، 1150، 1209، 1211، 1221، 1234 (الإستبصار: ج 2، ح 688)، و ح 1244 (الإستبصار: ج 2، ح 697)، و ح 1246، 1422، 1529، و ج 7، ح 1195 (الإستبصار: ج 3، ح 594)، و ح 1368 (الإستبصار: ج 3، ح 645)، و ح 1433، و ج 8، ح 279 (الإستبصار: ج 3، ح 1179)، و ح 665، و 937 (الإستبصار: ج 4، ح 79)، و ج 9،
ح 522، 843، و ج 10، ح 125، و 966.
وروى عنه موسى بن القاسم البجلي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ذيل ح 5، و ب 108، ح 75، و ب 120، ح 8، و ج 4، ك 3، ب 29، ح 5. والتهذيب:
ج 1، ح 1315 (الإستبصار: ج 1، ح 73)، و ح 1379، و ج 2، ح 1153، و ج 3، ح 458، 996، و ج 5، ح 673.
وروى عنه موسى بن القاسم بن معاوية.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 6.
وروى عنه موسى بن القاسم بن معاوية العجلي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 14.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 16، ح 2، و ك 6، ب 16، ح 7. والتهذيب: ج 9، ح 75، و 366.
* وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه زكريا بن يحيى بن النعمان الصيرفي (المصري) (المصرفي).
الكافي: ج 1، ك 4، ب 73، ح 14.
* وروى عن الحكم بن بهلول، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 4، ح 358، 390.
* وروى عن عبد الملك بن قدامة، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 28، ح 4.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه أحمد بن موسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 122، ح 9.
والتهذيب: ج 5، ح 331.
* وروى مضمرة، وروى عنه العمركي بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1288 (الإستبصار:
ج 1، ح 123، وفيه العمركي فقط).
* وروى عن معتب أو غيره، وروى عنه علي بن أسباط.
الروضة: ح 553.
علي بن حاتم * روى عن أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 3، ح 212.
* وروى عن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 217 (الإستبصار:
ج 1، ح 1801)، و ح 254، 255.
* وروى عن أحمد بن محمد بن موسى.
التهذيب: ج 3، ح 301.
* وروى عن الحسن عن أبيه.
التهذيب: ج 3، ح 299 (الإستبصار:
ج 1، ح 1717).
* وروى عن الحسن بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 220 (الإستبصار:
ج 1، ح 1800).
* وروى عن حميد بن زياد.
التهذيب: ج 3، ح 204 (الإستبصار:
ج 1، ح 1793).
* وروى عن علي بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 232، 243، 247.
* وروى عن علي بن سليمان.
التهذيب: ج 3، ح 221، 233، 252، 260.
* وروى عن علي بن سليمان الزراري.
التهذيب: ج 3، ح 216، 246.
* وروى عن القاسم بن محمد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حمدان بن الحسين.
* وروى عن محمد بن أبي عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 234، 248، و 249، 250، 251، 252، 257، 259.
* وروى عن محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 242، 258.
* وروى عن محمد بن جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 228، 229، و 230، 231، 235، 237، 238، 241، 253، 261، و ج 4، ح 490 (الإستبصار: ج 2، ح 221).
* وروى عن محمد بن جعفر بن أحمد ابن بطة القمي.
التهذيب: ج 3، ح 218 (الإستبصار:
ج 1، ح 1802).
* وروى عن محمد بن جعفر المؤدب.
التهذيب: ج 3، ح 209 (الإستبصار:
ج 1، ح 1794).
* وروى عن محمد بن عمرو.
التهذيب: ج 3، ح 236، 239، 256.
* وروى عن محمد بن القاسم.
التهذيب: ج 3، ح 211.
علي بن حديد * روى عن أبي الحسن الماضي عليه السلام، وروى ابن جمهور عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 64، ح 5.
* وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1483 (الإستبصار: ج 2، ح 1179).
وروى عنه أحمد بن محمد أو غيره.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 1، ح 6.
* وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 208، ح 2.
* وروى عن أبي المغراء، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 107.
* وروى عن جميل، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 40، ح 9، و ب 53، ح 5، و ب 54، ح 3، و ب 56، ح 13، و ب 59، ح 6، و ك 5، ب 10، ح 9، و ج 4، ك 3، ب 183، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 29، ذيل ح 2، و ب 70، ح 11، و ك 3، ب 190، ح 9.
والتهذيب: ج 2، ح 734، 1518، و ج 3، ح 769، 772، 784، و ج 4، ح 16 (الإستبصار: ج 2، ح 14)، و ج 6، 497، و ج 7، ح 1090، (الإستبصار: ج 3، ح 516)، و ح 1283، و ج 8، ح 6 (الإستبصار: ج 3، ح 917)، و ج 10، ح 515، (الإستبصار: ج 4، ح 948).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 88، ح 9.
والروضة: ح 552.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 508 (الإستبصار:
ج 4، ح 358)، و ج 10، ح 1025، 1026.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 10، ح 2.
والروضة: ح 552. والتهذيب: ج 10، ح 50.
* وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 742 (الإستبصار:
ج 1، ح 612)، و ج 2، ح 1078.
وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 1171 (الإستبصار:
ج 3، ح 575).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 47، ح 7.
والتهذيب: ج 10، ح 687 (الإستبصار:
ج 4، ح 990).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1 ك 4، ب 93، ح 6، و ج 2، ك 1، ب 190، ح 1، و ج 3، ك 1، ب 27،
ح 2، و ك 4، ب 50، ح 7، و ج 4، ك 3، ب 147، ح 7، و ب 173، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 74، ح 3، و ب 94، ح 3، و ب 106، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 24، ذيل ح 1، و ب 74، ح 16، و ج 7، ك 2، ب 8، ح 4، و ب 38، ح 3، و ك 3، ب 33، ح 4، و ب 34، ح 2، و ب 53، ح 1، و ك 4، ب 5، ح 1، و ب 6، ح 8، و ب 31، ح 6، 8، و ب 47، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 149 (الإستبصار:
ج 2، ح 843)، و ح 526 (الإستبصار:
ج 2، ح 843)، و ح 1707، و ج 7، ح 151، 305، 434 (الإستبصار: ج 3، ح 324)، و ح 1254 (الإستبصار: ج 3، ح 658)، و ج 8، ح 645 (الإستبصار:
ج 3، ح 1323)، و ج 9، ح 1350، و ج 10، ح 166، و 491 (الإستبصار:
ج 4، ح 948)، و ح 544 (الإستبصار:
ج 4، ح 960)، و ح 1076.
وروى عنه أحمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 138، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 61، ح 5. والروضة: ح 538، و 543. والتهذيب: ج 6، ح 986 (الإستبصار: ج 3، ح 167)، و ج 7، ح 106.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 219، و ج 9، ح 852 (الإستبصار: ج 4، ح 506).
وروى عنه علي بن إسماعيل الميثمي.
التهذيب: ج 7، ح 1509.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الروضة: ح 413، 538.
* وروى عن حماد، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 921.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1384 (الإستبصار:
ج 1، ح 680).
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 567 (الإستبصار:
ج 1، ح 1331)، و ج 3، ح 292 (الإستبصار: ج 1، ح 1712)، و ح 557 (الإستبصار: ج 1، ح 853).
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 129، 196، و ج 2، ح 245، و 283 (الإستبصار: ج 1، ح 1205)، و ح 505، 564، 577.
وروى عنه أحمد بن محمد أبو جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 809.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 111 (الإستبصار:
ج 1، ح 990).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 1298 (الإستبصار:
ج 1، ح 7).
* وروى عن حماد بن عيسى الجهني، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
* وروى عن سماعة بن مهران، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 14.
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 39، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 1476 (الإستبصار:
ج 1، ح 765).
* وروى عن عثمان بن رشيد، وروى ابن جمهور، عن أبيه عنه.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 23.
* وروى عن علي بن النعمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 15، و ج 4، ك 3، ب 141، ح 5. والتهذيب: ج 5، ح 482، و ج 6، ح 774 (الإستبصار:
ج 3، ح 81).
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 6، ح 776 (الإستبصار:
ج 3، ح 98).
* وروى عن محمد بن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 89، ح 9.
* وروى عن مرازم، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 1، ح 1، و ج 3، ك 4، ب 65، ح 1، و ب 93، ح 6، و ك 5، ب 45، ح 5، و ج 4، ك 1، ب 41، ح 4، و ك 3، ب 17، ح 5، و ب 219، ح 2.
والتهذيب: ج 3، ح 410، 925 (الإستبصار: ج 1، ح 1772).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 1.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 43، و ج 8، ح 1030.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الروضة: ح 414.
وروى عنه محمد بن عبد الرحمان، ومحمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 3.
* وروى عن مرازم بن حكيم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 30، ح 4، و ك 8، ب 1، ح 8، و 13.
* وروى عن عمه مرازم بن حكيم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 141، ح 4.
* وروى عن منصور، وروى عنه أحمد بن محمد، ومحمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 6، ح 6.
* وروى عن منصور بن روح، وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الروضة: ح 415.
* وروى عن منصور بن يونس، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 93، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 33، ح 1، و ج 3، ك 4، ب 32، ح 3. والتهذيب: ج 2، ح 388.
* وروى عن منصور بن يونس بزرج، وروى عنه أحمد بن محمد بن محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه في طريقه إلى منصور بن يونس.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله، وروى عنه أحمد.
الروضة: ح 140.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 6، ح 1. والتهذيب:
ج 8، ح 1055.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 70، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 693 (الإستبصار:
ج 1، ح 112).
* وروى مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 13، ح 8.
* وروى مضمرة مكاتبة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 51، ح 8.
علي بن حسان * روى عن الرضا عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1624.
وروى عنه هارون بن مسلم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 231، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 164، و 178.
* وروى عن أبي جعفر. (الثاني) عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 91، ح 8.
* وروى عن أبي عبد الله الرياحي، وروى عنه محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 14، ح 3.
* وروى عن ابن فضال، وروى عنه ابن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 3، ح 4.
* وروى عن إبراهيم بن إسماعيل وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 98، ح 2.
* وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 2.
* وروى عن عبد الرحمان بن كثير.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 58، ح 6.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 58، ح 5.
وروى عنه الحسن بن موسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 1.
وروى عنه الحسن بن موسى الخشاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 3.
وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 2، و ب 108، ح 53، 69.
وروى عنه علي بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 9.
وروى عنه علي بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 42، 43، 44.
وروى عنه محمد بن أورمة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 14، و ب 22، ح 2، و ب 27، ح 4، و ب 108، ح 12، و 14، 42، 44، 52، 71.
وروى عنه محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 14، و ب 108، ح 12.
وروى محمد بن يحيي، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 96، ح 2.
وروى عنه المعلى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 19، ح 7.
وروى عنه المعلى بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 177، ح 9، و ج 6، ك 8، ب 17، ح 13.
وروى عنه المعلى بن محمد البصري.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 151، ح 3.
وروى عنه نوح بن شعيب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 111، ح 8.
وروى عنه الخشاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 35، ح 5، و ب 58، ح 1، و ج 6، ك 7، ب 11، ح 6.
* وروى عن عمه عبد الرحمان بن كثير، وروى عنه أحمد بن محمد القلانسي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 4، ح 2.
وروى عنه الحسن بن علي الكوفي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 20.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 32، ح 3.
وروى عنه محمد بن أورمة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 20، ح 2.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 32، ذيل ح 3.
* وروى عن عبد الرحمان بن كثير الهاشمي مولى محمد بن علي عمه، وروى عنه الحسن بن علي بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 152.
* وروى عن علي بن أبي النوار، وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 332.
* وروى عن علي بن عطية، وروى عنه سلمة بن الخطاب وعلي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 94، ح 3.
* وروى عن علي بن عطية الأصم الحناط الكوفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى علي بن عطية.
* وروى عن علي بن عطية الزيات، وروى عنه سلمة بن الخطاب، وسهل ابن زياد. الروضة: ح 507.
* وروى عن علي بن عقبة، وروى الحسن بن موسى الخشاب.
التهذيب: ج 6، ح 506.
وروى محمد بن أحمد بن يحيى، عن بعض أصحابه، عنه التهذيب: ج 9، ح 194 (الإستبصار:
ج 4، ح 287).
* وروى عن عيسى بن بشير، وروى عنه عبد الله بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 231.
* وروى عن موسى بن بكر، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 51، ذيل ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 5، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد البرقي، وسلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 22، ح 11.
وروى عنه سهل.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 82، ح 9.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 58، ح 11، و ب 174، ح 2، و ب 176، ح 5، و ك 4، ب 5، ح 5، و ج 4، ك 1، ب 39، ح 13، و ب 43، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 148، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 19، ح 7، و ب 58، ح 4، و ب 68، ح 2، و ب 74، ح 7، و 9، و ب 75، ح 4، و ب 81، ح 5، و ب 82، ح 1، و ب 114، ح 1، و 2، و ب 123، ح 5، و ك 7، ب 3، ح 4، و ك 8، ب 51، ح 1. والروضة: ح 219. والتهذيب: ج 9، ح 389.
* وروى عن موسى بن بكر، الواسطي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 173، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سهل ابن زياد.
التهذيب: ج 4، ح 330.
وروى عنه سلمة بن الخطاب الكافي: ج 5، ك 3، ب 1، ح 8.
وروى عنه الخشاب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 52، ح 2.
وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 216، ح 8.
والتهذيب: ج 6، ح 10.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 27، ح 6، و 7.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 12.
* وروى عن بعض أصحابه، عن رجل عن أبي عبد الله، وروى عنه عبد الله بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 229.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن خالد.
التهذيب: ج 3، ح 230.
* وروى عمن حدثه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 127، ح 1.
* وروى عمن ذكره، عن داود بن ابن فرقد، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 9.
* وروى عمن رأى أبا الحسن عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 114، ح 2.
علي بن الحسن * روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، وروى عنه ابنه عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 472.
* وروى عن إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سمال الأزدي.
التهذيب: ج 9، ح 752.
* وروى عن إبراهيم بن أبي بكر بن سمال الأسدي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 3.
* وروى عن إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 4، ح 135، 260 (الإستبصار: ج 2، ح 173، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن أحمد.
التهذيب: ج 9، ح 901.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 476.
* وروى عن علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 476 (الإستبصار:
ج 1، ح 464، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن أحمد بن الحسن).
* وروى عن أحمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1212 (الإستبصار:
ج 1، ح 497، وفيه علي بن محمد بن الزبير)، و ح 1229 (الإستبصار: ج 1، ح 506)، و ح 1251 (الإستبصار: ج 1، ح 470، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ج 4، ح 23 (الإستبصار: ج 2، ح 20)، و، 82، 363، 575، 793، 747 (الإستبصار:
ج 2، ح 384، 494، وفيهما علي بن الحسن بن فضال، والراوي في الأول أيضا علي بن محمد بن الزبير)، و ج 7، ح 1856 (الإستبصار: ج 3، ح 629، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ح 1861 (الإستبصار: ج 3، ح 819، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 8، 201 (الإستبصار: ج 3، ح 1040)، و ح 320 (الإستبصار: ج 3، ح 1026)، و ح 338 (الإستبصار: ج 3، ح 1128)، و ح 344 (الإستبصار: ج 3، ح 1135،
وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ح 532 (الإستبصار: ج 3، ح 1242)، و ح 638، 707 (الإستبصار: ج 3، ح 757)، و ج 9، ح 731، 1203 (الإستبصار: ج 4، ح 665)، و ح 1277 (الإستبصار: ج 4، ح 702، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
وروى عنه أحمد بن محمد أبو العباس.
التهذيب: ج 1، ح 919.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد أبو العباس.
التهذيب: ج 1، ح 434، و 435، 436.
وروى عن علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 434، 435، و 436 (الإستبصار: ج 1، ح 437، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ح 919.
* وروى عن أحمد بن الحسن أخيه.
التهذيب: ج 9، ح 746 (الإستبصار:
ج 4، ح 449)، و ح 778 (الإستبصار:
ج 4، ح 467).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 4، و ب 34، ح 2.
* وروى عن أحمد بن الصبيح.
التهذيب: ج 4، ح 880، (الإستبصار:
ج 2، ح 413،).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 12، ح 7.
* وروى عن أحمد بن عبد الرحيم أبي الصخر، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 54، ح 6.
* وروى عن أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1880.
* وروى عن إسماعيل بن مهران.
التهذيب: ج 3، ح 210 (الإستبصار:
ج 1، ح 1791، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 479 (الإستبصار:
ج 1، ح 466)، و ح 632 (الإستبصار:
ج 1، ح 30، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ح 634 (الإستبصار: ج 1، ح 32)، و ح 798 (الإستبصار: ج 1، ح 654، وفيه علي بن محمد بن الزبير عن علي ابن الحسن بن فضال)، و ج 7، ح 1335.
(الإستبصار: ج 3، ح 710)، و ح 1503 (الإستبصار: ج 3، ح 835، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ح 1957.
(الإستبصار: ج 3، ح 687، وفيه علي بن
الحسن بن فضال)، و ج 8، ح 763 (الإستبصار: ج 3، ح 736)، و ج 9، ح 1276.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد، وعلي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 477، 481 (الإستبصار: ج 1، ح 468، وفيه علي بن الحسن مصدرا)، و ح 498.
* وروى عن جعفر بن أحمد المكفوف، وروى عنه حمدان بن سليمان.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 32، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 552.
* وروى عن جعفر بن محمد بن حكيم.
التهذيب: ج 1، ح 1256، و ج 8، ح 343، 346 (الإستبصار: ج 3، ح 1137، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ح 439 (الإستبصار: ج 3، ح 1181، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ح 583.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 26، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 413.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد أبو العباس وعلي بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 444 (الإستبصار:
ج 1، ح 445، وفيه علي بن الحسن، عن جعفر بن محمد بن حكيم).
* وروى عن حريز.
التهذيب: ج 8، ح 583.
* وروى عن الحسن ابن بنت إلياس.
التهذيب: ج 1، ح 1252 (الإستبصار:
ج 1، ح 472، وفيه علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن علي ابن بنت إلياس).
* وروى عن الحسن بن علي ابن بنت إلياس.
التهذيب: ج 9، ح 1061 (الإستبصار:
ج 4، ح 563، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن الحسن بن علي بن زياد الخزاز، وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 450 (الإستبصار:
ج 1، 450).
* وروى عن الحسن بن علي بن يوسف.
التهذيب: ج 4، ح 566، 569، و ج 7، ح 1619.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 19.
التهذيب: ج 9، ح 921.
* وروى عن الحسين بن راشد، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 90، ح 1.
* وروى عن السندي بن الربيع.
التهذيب: ج 7، ح 1332، 1855.
* وروى عن سندي بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 479 (الإستبصار:
ج 1، ح 466)، و ج 4، ح 376، و ج 7، ح 1684، 1957 (الإستبصار: ج 3، ح 687، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 9، ح 725.
* وروى عن السندي بن محمد البزاز.
التهذيب: ج 8، ح 641 (الإستبصار:
ج 3، ح 738، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ح 761.
* وروى عن السندي بن محمد البزاز الكوفي.
التهذيب: ج 7، ح 1879.
* وروى عن صفوان الجمال، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 71، ح 15.
* وروى عن العباس بن عامر.
التهذيب: ج 1، ح 441 (الإستبصار:
ج 1، ح 444)، و ح 637 (الإستبصار:
ج 1، ح 35، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن)، و ج 4، ح 875، و ج 7، ح 1333، 1685، و ج 8، ح 337.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 57، ح 7، و ج 4، ك 1، ب 17، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد أبو العباس.
التهذيب: ج 1، ح 444 (الإستبصار:
ج 1، ح 445، وفيه علي بن الحسن مصدرا).
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 17، ح 7.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 444 (الإستبصار:
ج 1، ح 445، وفيه علي بن الحسن مصدرا به الاسناد).
* وروى عن العباس بن معروف.
التهذيب: ج 9، ح 730.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 1، ح 633 (الإستبصار:
ج 1، ح 31، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ح 1215 (الإستبصار: ج 1، ح 498، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي ابن الحسن بن فضال)، و ح 1254، و ج 4، ح 570، و 888 (الإستبصار: ج 2، ح 425)، و ج 7، ح 1684، و ج 8، ح 641 (الإستبصار: ج 3، ح 738)، و ح 761، و ج 9، ح 735.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد، وعلي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 67 (الإستبصار: ج 1، ح 384، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ح 352 (الإستبصار: ج 1، ح 384، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي ابن الحسن بن فضال).
* وروى عن عبد الله بن عثمان، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 156، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن موسى، وروى عنه أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 6، ح 168.
* وروى عن عثمان بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 1228 (الإستبصار:
ج 1، ح 505)، و ج 8، ح 342.
* وروى عن علي بن إبراهيم العقيلي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 66، ح 7.
* وروى عن ابن أبي حمزة، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 152، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 1377 (الإستبصار:
ج 2، ح 1118).
* وروى عن علي بن أسباط.
التهذيب: ج 1، ح 440 (الإستبصار:
ج 1، ح 443)، و ح 478 (الإستبصار:
ج 1، ح 465)، و ح 636 (الإستبصار:
ج 1، ح 34)، و ح 1213، 1216 (الإستبصار: ج 1، ح 500)، و ج 4، ح 784، 795، 874، و ج 7، ح 1857، 1862 (الإستبصار: ج 3، ح 820)، و ح 1867 (الإستبصار: ج 3، ح 825، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 8، ح 308 (الإستبصار: ج 3، ح 1120)، و ح 764، و ج 9، ح 586.
وروى عنه أبو عبد الله العاصمي.
الكافي: ج 1، ك 1، ب (0)، ح 32.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 2، و ك 2،
ب 14، ح 2، و ك 3، ب 11، ح 2، و ك 7، ب 13، ح 8. والتهذيب: ج 4، ح 563، و ج 9، ح 576، 753 (الإستبصار: ج 4، ح 459)، و ح 1002.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 515، 520.
وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 33، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 26. والتهذيب: ج 8، ح 380.
وروى عنه أحمد بن محمد الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 21.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 68، 515، و 520.
وروى عنه علي بن جعفر، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 876 (الإستبصار:
ج 4، ح 52).
* وروى عن علي بن حبيب الخثعمي، وروى عنه بعض أصحابنا.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 12.
* وروى عن علي بن الحكم.
التهذيب: ج 7، ح 1363 (الإستبصار:
ج 3، ح 616)، و ح 1863 (الإستبصار:
ج 3، ح 821، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 9، ح 729.
* وروى عن علي بن رباط، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 4.
* وروى عن علي بن محمد، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1173 (الإستبصار:
ج 4، ح 673، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 1، ح 1214.
وروى عنه أحمد بن محمد أبو العباس، وعلي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 920.
* وروى عن علي بن النعمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 15.
* وروى عن عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 353 (الإستبصار:
ج 1، ح 385)، و ح 1255، 1257، و ج 4، ح 872 (الإستبصار: ج 2، ح 420)، و ج 8، ح 345 (الإستبصار:
ج 3، ح 1136، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 9، ح 1062، 1063.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 505.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 505 (الإستبصار:
ج 1، ح 525).
* وروى عن فضالة، وروى عنه.
التهذيب: ج 5، ح 79 (الإستبصار: ج 2، ح 497: وفيه علي فقط).
* وروى عن محسن بن أحمد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 36، ح 2.
* وروى عن محمد، وروى عنه أحمد ابن محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 476.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 476 (الإستبصار:
ج 1، ح 464، وفيه علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن الحسن).
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 180، ح 3.
* وروى عن محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 1417.
* وروى عن محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 4، ح 12 (الإستبصار: ج 2، ح 12)، و ح 33، 50.
وروى عنه أحمد بن محمد أبو العباس، وعلي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 920.
* وروى عن محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1251 (الإستبصار:
ج 1، ح 470، وفيه علي بن محمد بن الزبير مصدرا به)، و ج 4، ح 23 (الإستبصار: ج 2، ح 20)، و ح 82، 575، 783، 793، و ج 7، ح 1856 (الإستبصار: ج 3، ح 629، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 8، ح 320 (الإستبصار: ج 3، ح 1026)، و ح 532 (الإستبصار: ج 3، ح 1242)، و ح 638، 707 (الإستبصار: ج 3، ح 757)، و ج 9، ح 731، 1203 (الإستبصار:
ج 4، ح 665)، و ح 1277 (الإستبصار:
ج 4، ح 702، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد أبو العباس.
التهذيب: ج 1، ح 436.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 436 (الإستبصار:
ج 1، ح 437).
* وروى عن أخيه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 9، ح 746 (الإستبصار:
ج 4، ح 449).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 34، ح 2.
* وروى عن محمد بن الحسن بن أبي الجهم.
التهذيب: ج 4، ح 578.
* وروى عن محمد بن الحسين بن ابن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 7، ح 1881.
* وروى عن محمد بن خالد.
التهذيب: ج 8، ح 317 (الإستبصار:
ج 3، ح 1000، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن محمد بن خالد الأصم.
التهذيب: ج 7، ح 1502 (الإستبصار:
ج 3، ح 833).
* وروى عن محمد بن الربيع الأقرع.
التهذيب: ج 1، ح 1258.
* وروى عن محمد بن زياد، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 152، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 180، ح 4. والتهذيب: ج 5، ح 1377 (الإستبصار: ج 2، ح 1118).
وروى عنه عبد الله بن أحمد النهيكي.
التهذيب: ج 3، ح 204 (الإستبصار:
ج 1، ح 1793).
* وروى عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري، وروى عنه عبد الله بن أحمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 93، ح 3.
* وروى عن محمد بن سالم.
التهذيب: ج 1، ح 1254.
* وروى عن محمد بن عبد الحميد.
التهذيب: ج 1، ح 797 (الإستبصار:
ج 1، ح 653).
* وروى عن محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 25 (الإستبصار: ج 2، ح 22)، و ج 8، ح 706 (الإستبصار:
ج 3، ح 756).
* وروى عن محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب ج 1، ح 1253، و ج 4، ح 908، و ج 7، ح 1860 (الإستبصار:
ج 3، ح 818، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 9، ح 1078.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أحمد.
الروضة: ح 585.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 469، 504، 514.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد أبو العباس.
التهذيب: ج 1، ح 438، و 439 (الإستبصار: ج 1، ح 442، وفيه علي بن الحسن، عن محمد بن عبد الله بن زرارة).
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 438 (الإستبصار:
ج 1، ح 439)، و ح 439 (الإستبصار:
ج 1، ح 442، وفيه علي بن الحسن، عن محمد بن عبد الله بن زرارة)، و ح 469 (الإستبصار: ج 1، ح 457، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ح 504 (الإستبصار: ج 1، ح 524، وفيه علي بن الحسن بن ابن فضال)، و ح 514.
* وروى عن محمد بن علي.
التهذيب: ج 4، ح 878 (الإستبصار:
ج 2، ح 419)، و ح 887 (الإستبصار:
ج 2، ح 424)، و ح 893، و ج 9، ح 732.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد أبو العباس.
التهذيب: ج 1، ح 437.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 437 (الإستبصار:
ج 1، ح 438).
* وروى عن محمد بن عيسى، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 263.
وروى عنه جعفر بن أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 776، 1419.
* وروى عن محمد بن الوليد.
التهذيب: ج 1، ح 1211 (الإستبصار:
ج 1، ح 493، وفيه علي بن محمد بن الزبير)، و ج 4، ح 881 (الإستبصار:
ج 2، ح 414)، و ج 7، ح 1331، 1333، و 1859 (الإستبصار: ج 3، ح 817، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 9، ح 1079، 1298.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 202.
وروى عن محمد بن الكاتب.
التهذيب: ج 9، ح 1271، 1297.
* وروى عن معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 1، ح 635 (الإستبصار:
ج 1، ح 33).
* وروى عن منصور، وروى عنه علي ابن محمد.
الروضة: ح 434.
* وروى عن منصور بن يونس، وروى عنه علي بن محمد.
الروضة: ح 433.
* وروى عن هارون بن مسلم.
التهذيب: ج 4، ح 30، 792، و ج 9.
ح 734، 1078.
* وروى عن يعقوب.
التهذيب: ج 9، ح 584، 585.
وروى عنه أحمد بن محمد أبو العباس، وعلي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 921.
* وروى عن يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 4، ح 567، و ج 7، ح 1453 (الإستبصار: ج 3، ح 798، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 8، ح 347، و 712 (الإستبصار: ج 3، ح 762)، و ج 9، ح 733.
* وروى عن يعقوب الكاتب.
التهذيب: ج 9، ح 583 (الإستبصار:
ج 4، ح 395، وفيه يعقوب بن يزيد الكاتب).
* وروى عن أخيه، وروى عنه علي ابن يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 67.
* وروى عن أخويه.
التهذيب: ج 4، ح 77 (الإستبصار: ج 2، ح 81)، و ج 8، ح 266 (الإستبصار:
ج 3، ح 1086)، و ح 336.
* وروى عن العبيدي، وروى عنه جعفر بن أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 1441 (الإستبصار:
ج 1، ح 1401).
علي بن الحسن بن رباط * روى عن أبي أيوب الخزاز، وروى عنه معاوية بن حكيم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 61، ح 1.
* وروى عن أبي سارة، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 32، ح 2.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 3، ح 448. والتهذيب: ج 6، ح 1004 (الإستبصار: ج 3، ح 189).
* وروى عن أبي مريم الأنصاري، وروى عن محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 10، ح 717 (الإستبصار:
ج 4، ح 1009).
وروى عنه معاوية.
التهذيب: ج 10، ح 717.
* وروى عن ابن أذينة، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 7.
وروى عنه علي بن سماعة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 14.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 91، ح 15، و ج 7، ك 3، ب 41، ح 1، و ك 4، ب 56، ح 15.
والتهذيب: ج 10 ح 435.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ح 158، 722. والتهذيب:
ج 10، ح 1166.
وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 2، ح 21، 1095.
* وروى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 2، ح 1094.
* وروى عن حبيب الخثعمي، وروى عنه الحسن بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 1568.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 65، ح 1.
* وروى عن حريز، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 94، ح 6.
* وروى عن ذريح المحاربي، وروى عنه صالح بن أبي حماد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 25، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1787.
* وروى عن سعيد الأعرج، وروى عنه محمد بن أبي الصهبان.
التهذيب: ج 4، ح 506 (الإستبصار: ج 2، ح 238).
* وروى عن شعيب الحداد، وروى عنه جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 9، ح 1237.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 7، ح 1533 (الإستبصار:
ج 3، ح 847).
* وروى عن عبد الاعلى مولى آل سام، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 21، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 1097 (الإستبصار:
ج 1، ح 240).
* وروى عن عبد الغفار بن القاسم، وروى عنه جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 9، ح 1323.
* وروى عن عبد الله بن بكير،
وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 1، ح 532.
* وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 7، ح 1121 (الإستبصار:
ج 3، ح 540).
* وروى عن عبد الله بن وضاح، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1032 (الإستبصار:
ج 4، ح 532).
* وروى عن العلاء، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 658.
* وروى عن مثنى، وروى عنه معاوية بن حكيم.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 10.
والتهذيب: ج 9، ح 1069 (الإستبصار:
ج 4، ح 575). * وروى عن محمد بن بجيل أخي علي بن بجيل، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1342.
* وروى عن محمد بن بجيل أخي علي بن بجيل ابن عقيل الكوفي، وروى عنه الحسن بن محبوب.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن بجيل.
* وروى عن محمد بن مسكين، وروى عنه الحسن بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 28، ح 2.
* وروى عن المعلى أبي عثمان، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 7، ح 1221.
* وروى عن منصور بن حازم، وروى عنه جعفر بن محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 778 (الإستبصار:
ج 4، ح 467).
* وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 7، ح 1890.
* وروى عن موسى بن بكر، وروى عنه جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 183 (الإستبصار:
ج 3، ح 1022).
* وروى عن هاشم بن المثنى، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 95، ح 5.
* وروى عن يحيى الأزرق، وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 6، ح 862.
* وروى عن يونس بن رباط، وروى
عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 35، ح 6.
والتهذيب: ج 8، ح 390.
* وروى عن الكاهلي، وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 1، ح 46 (الإستبصار: ج 1، ح 299).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 15، ح 6.
* وروى عن بعض رجاله عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن الحسين.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 21.
* وروى مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه معاوية بن حكيم.
الفقيه: ج 4، ح 685. والتهذيب: ج 9، ح 1120 (الإستبصار: ج 4، ح 618).
* وروى عمن رواه، عن زرارة، وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 7، ح 1355 (الإستبصار:
ج 3، ح 606).
علي بن الحسن بن فضال * روى عن أبيه.
التهذيب: ج 4، ح 462.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي.
الفقيه: ج 4، ح 910.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
التهذيب: ج 6، ح 190.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يعقوب أبو عبد الله.
التهذيب: ج 6، ح 145.
* وروى عن ابن الحكم.
التهذيب: ج 7، ح 1438.
* وروى عن إبراهيم.
التهذيب: ج 4، ح 178.
* وروى عن إبراهيم بن أبي بكر.
التهذيب: ج 4، ح 805 (الإستبصار:
ج 2، ح 299).
* وروى عن إبراهيم بن أبي بكر بن أبي سماك.
التهذيب: ج 4، ح 848 (الإستبصار:
ج 2، ح 395، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 4، ح 27 (الإستبصار: ج 2، ح 39)، و ح 159 (الإستبصار: ج 2، ح 24)، و ح 29 (الإستبصار: ج 2، ح 111)، و ح 164، 177، 207 (الإستبصار: ج 2، ح 131)، و ح 370، 407، 416.
* وروى عن أحمد.
التهذيب: ج 4، ح 190 (الإستبصار:
ج 2، ح 25)، و ج 7، ح 1594، 1596، و ج 8، ح 167، 277 (الإستبصار: ج 3، ح 1095، وفيه أحمد بن الحسن).
* وروى عن أحمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 465، 474.
(الإستبصار: ج 1، ح 462)، و ح 1205 (الإستبصار: ج 1، ح 491)، و ح 1219 (الإستبصار: ج 1، ح 497)، و ح 1239، و ج 3، ح 227، و ج 4، ح 54 (الإستبصار: ج 2، ح 58)، و ح 63، 64، 427، و 648، 658، 739 (الإستبصار:
ج 2، ح 360، وفيه علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال)، و ح 902 (الإستبصار: ج 2، ح 434، وفيه علي بن الحسن فقط)، و ج 7، ح 1264 (الإستبصار: ج 3، ح 668)، و ح 1533 (الإستبصار: ج 3، ح 847)، و ح 1593، و ج 8، ح 183 (الإستبصار:
ج 3، ح 1022)، و ح 241 (الإستبصار:
ج 3، ح 1063)، و ح 302 (الإستبصار:
ج 3، ح 1114)، و ح 303 (الإستبصار:
ج 3، ح 1115، وفيه علي بن الحسن فقط)، و ح 318 (الإستبصار: ج 3، ح 1001)، و ج 9، ح 892، 898، 988، و 999 (الإستبصار: ج 4، ح 544)، و ح 1021، 1077 (الإستبصار: ج 4، ح 580)، و ح 1237، 1323.
* وروى عن أخيه أحمد بن الحسن.
التهذيب: ج 9، ح 757 (الإستبصار:
ج 4، ح 469).
* وروى عن أحمد بن الحسن بن علي.
التهذيب: ج 7، ح 1330، 1868 (الإستبصار: ج 3، ح 826، وفيه أحمد ابن الحسن فقط).
* وروى عن أخيه أحمد بن الحسن ابن فضال.
التهذيب: ج 6، ح 185.
* وروى عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي، وروى عنه علي بن محمد بن الزبير (الإستبصار: ج 1،
ح 347).
* وروى عن أحمد بن صبيح.
التهذيب: ج 4، ح 425.
وروى عنه أحمد بن محمد أبو العباس، وعلي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 918.
* وروى عن إسماعيل بن مهران.
التهذيب: ج 3، ح 205 (الإستبصار:
ج 1، ح 1795).
وروى عنه بعض أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ذيل ح 7.
وروى عن أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 4، ح 80، 669 (الإستبصار: ج 2، ح 319)، و ح 786 (الإستبصار: ج 2، ح 293)، و ج 7، ح 1301 (الإستبصار: ج 3، ح 697)، و ح 1334، 1504، 1793، و ج 8، ح 103، (الإستبصار: ج 3، ح 978)، و ح 185 (الإستبصار: ج 3، ح 1024)، و ح 242 (الإستبصار: ج 3، ح 1064)، و ح 433 (الإستبصار: ج 3، ح 1170)، و ج 9، ح 692، 695، 881، 1020، 1033، 1123 (الإستبصار: ج 4، ح 624)، و ح 1125 (الإستبصار: ج 4، ح 619)، و ح 1154 (الإستبصار: ج 4، ح 553)، و ح 1223 (الإستبصار: ج 4، ح 676)، و ح 1361.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 475.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 475 (الإستبصار:
ج 1، ح 463).
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير القرشي.
التهذيب: ج 1، ح 909.
وروى عنه علي بن محمد بن يعقوب الكسائي.
التهذيب: ج 4، ح 459.
* وروى عن جعفر بن محمد بن أبي الصباح.
التهذيب: ج 1، ح 343 (الإستبصار:
ج 1، ح 378)، و ج 4، ح 688 (الإستبصار: ج 2، ح 330).
* وروى عن جعفر بن محمد بن حكيم.
التهذيب: ج 1، ح 343 (الإستبصار:
ج 1، ح 378)، و ج 4، ح 10 (الإستبصار: ج 2، ح 10، وفيه جعفر بن محمد عن حكيم، وهو تحريف، والصحيح ما في التهذيب، كما عن بعض نسخ
الاستبصار: أيضا)، و ح 160 (الإستبصار: ج 2، ح 114)، و ح 405، و 413، 641، و ج 7، ح 1054 (الإستبصار: ج 3، ح 487)، و ج 8، ح 215 (الإستبصار: ج 3، ح 1051)، و ح 305 (الإستبصار: ج 3، ح 1117)، و ج 9، ح 646 (الإستبصار: ج 4، ح 402)، و ح 1153 (الإستبصار: ج 4، ح 552).
* وروى عن الحسن بن بقاح.
التهذيب: ج 4، ح 806 (الإستبصار:
ج 2، ح 300).
* وروى عن الحسن ابن بنت إلياس.
التهذيب: ج 7، ح 1302 (الإستبصار:
ج 3، ح 703).
* وروى عن الحسن بن علي بن يوسف.
التهذيب: ج 4، ح 344 (الإستبصار:
ج 2، ح 179، وفيه أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و 544، و ج 7، ح 1595، و 1604، 1605، و ج 9، ح 712، و 1050 (الإستبصار: ج 4، ح 558)، و ح 1189 (الإستبصار: ج 4، ح 650).
* وروى عن الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 1، ح 1218 (الإستبصار:
ج 1، ح 499، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن الحسن بن نصر.
التهذيب: ج 4، ح 454.
* وروى عن الحسين بن نصر بن مزاحم، وروى عنه علي بن محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 456.
* وروى عن السندي.
التهذيب: ج 9، ح 947.
* وروى عن السندي بن الربيع.
التهذيب: ج 4، ح 636، و ج 9، ح 827 (الإستبصار: ج 4، ح 497)، و ح 1210.
* وروى عن السندي بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 14 (الإستبصار: ج 2، ح 36، وفيه علي بن الحسن فقط)، و ح 32، 189 (الإستبصار: ج 2، ح 32)، و ح 415، 927 (الإستبصار:
ج 2، ح 451، 927، و ج 7، ح 1425 (الإستبصار: ج 3، ح 786)، و ح 1793، و ج 8، ح 164، و ج 9، ح 692، 695، و 1337، 1357 (الإستبصار: ج 4، ح 725)، و ح 1362.
* وروى عن السندي بن محمد البزاز.
التهذيب: ج 7، ح 1579، 1959 (الإستبصار: ج 3، ح 738)، و ح 1960 (الإستبصار: ج 3، ح 739)، و ج 9، ح 1155 (الإستبصار: ج 4، ح 554).
* وروى عن عباد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 240 (الإستبصار:
ج 2، ح 160).
* وروى عن العباس بن عامر.
التهذيب: ج 1، ح 1227 (الإستبصار:
ج 1، ح 504، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ج 4، ح 3 (الإستبصار: ج 2، ح 3)، و ح 9 (الإستبصار: ج 2، ح 9)، و ح 71 (الإستبصار: ج 2، ح 89)، و ح 541، و 641 (الإستبصار: ج 1، ح 842، وفيه الحسن بن علي، بدل علي بن الحسن بن فضال، من باب اختلاف الطريق)، و ج 7، ح 1467 (الإستبصار: ج 3، ح 813)، و ح 1491، و ج 8، ح 191 (الإستبصار: ج 3، ح 1033)، و ح 513 (الإستبصار: ج 3، ح 1223)، و ج 9، ح 645 (الإستبصار: ج 4، ح 404)، و ح 648 (الإستبصار: ج 4، ح 409)، و ح 657 (الإستبصار: ج 4، ح 427)، و ح 777 (الإستبصار: ج 4، ح 466)، و ح 899، 907 (الإستبصار: ج 4، ح 519)، و ح 1000 (الإستبصار: ج 4، ح 543)، و ح 1365، 1418.
وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 63، ح 2، و 3، و 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1809 (الإستبصار:
ج 3، ح 631).
* وروى عن العباس بن عامر الثقفي.
التهذيب: ج 3، ح 225 (الإستبصار:
ج 1، ح 1806).
* وروى عن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 7، ح 1425 (الإستبصار:
ج 3، ح 786).
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 1، ح 1204 (الإستبصار:
ج 1، ح 490، وفيه علي بن الحسن فقط)، و ج 3، ح 1019، و ج 4، ح 891.
(الإستبصار: ج 2، ح 416)، و ج 7، ح 1959 (الإستبصار: ج 3، ح 738)، و ح 1960 (الإستبصار: ج 3، ح 739)، و ج 8، ح 164، و ج 9، 882، 1337، و 1357 (الإستبصار: ج 4، ح 725)،
و ح 1362.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد أبو العباس.
التهذيب: ج 1، ح 433.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 493 (الإستبصار:
ج 1، ح 438).
* وروى عن عبد الرحمن بن أبي هاشم.
التهذيب: ج 4، ح 153 (الإستبصار:
ج 2، ح 103)، و ح 161 (الإستبصار:
ج 2، ح 110).
* وروى عن علي.
التهذيب: ج 4، ح 408، 409، 410، 411.
* وروى عن علي بن أسباط.
التهذيب: ج 1، ح 464، 1200 (الإستبصار: ج 1، ح 486، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ح 1226 (الإستبصار: ج 1، ح 503، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ح 1240، 1262، و ج 4، ح 2 (الإستبصار: ج 2، ح 33، وفي الأول منهما علي بن محمد بن الزبير أبو الحسن، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ح 15 (الإستبصار: ج 2، ح 37، وفيه علي بن الحسن فقط)، و ح 543، 681، 741، 785 (الإستبصار: ج 2، ح 292)، و ج 7، ح 1600، و ج 8، ح 171 (الإستبصار: ج 3، ح 1010)، و ح 273 (الإستبصار: ج 3، ح 1092)، و ج 9، ح 987، و 998 (الإستبصار: ج 4، ح 542)، و ح 1001، و 1363 (الإستبصار: ج 4، ح 730).
وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 55، ح 8، و ب 82، ح 8، و ب 145، ح 2، و ب 155، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 1668.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 275 (الإستبصار:
ج 1، ح 318، وفيه علي بن فضال، بدل علي بن الحسن بن فضال).
* وروى عن علي بن الحسن الجرمي.
التهذيب: ج 9، ح 1011.
* وروى عن علي بن الحكم.
التهذيب: ج 7، ح 1505، 1961 (الإستبصار: ح 3، ح 688)، و ح 1963، و ج 8، 165.
* وروى عن علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 7، ح 1580.
* وروى عن عمرو بن سعيد، وروى محمد بن يحيى أو هو، عن رجل، عنه.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 31، ح 1.
* وروى عن عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 4، ح 423، 542، 635، 685 (الإستبصار: ج 2، ح 327)، و ح 903 (الإستبصار: ج 2، ح 435)، و ح 929 (الإستبصار: ج 2، ح 451)، و ج 7، ح 1067، 1256 (الإستبصار:
ج 3، ح 660)، و ح 1405، 1601، 1603، و ج 8، ح 306 (الإستبصار:
ج 3، ح 1118، وفيه علي بن الحسن فقط)، و ج 9، ح 582 (الإستبصار: ج 4، ح 394)، و ح 623، 693، 893، 1037، 1124 (الإستبصار: ج 4، ح 625).
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 480.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 480 (الإستبصار:
ج 1، ح 467).
وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 3، ح 693.
* وروى عن الفضل بن محمد الأموي.
التهذيب: ج 4، ح 420.
* وروى عن محسن بن أحمد.
التهذيب: ج 4، ح 929 (الإستبصار:
ج 2، ح 451)، و ج 7، ح 1794.
* وروى عن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 190 (الإستبصار:
ج 2، ح 25)، و ج 7، ح 1596، و ج 8، ح 167، 277 (الإستبصار: ج 3، ح 1095، وفيه محمد بن الحسن).
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن غالب.
التهذيب: ج 4، ح 468.
* وروى عن محمد بن أبي طاهر بن تسنيم.
التهذيب: ج 9، ح 1127 (الإستبصار:
ج 4، ح 621، وفيه ابن أبي طاهر بن تسنيم).
* وروى عن محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 1، ح 1225 (الإستبصار:
ج 1، ح 502، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ج 4، ح 846 (الإستبصار: ج 2، ح 393)، و ح 899 (الإستبصار: ج 2، ح 431)، و ج 7، ح 1287، 1492،
و ج 9، ح 841.
* وروى عن محمد بن إسماعيل الزعفراني.
التهذيب: ج 4، ح 362.
* وروى عن محمد بن أورمة القمي.
التهذيب: ج 9، ح 888 (الإستبصار:
ج 4، ح 513).
* وروى عن محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 473 (الإستبصار:
ج 1، ح 461)، و ج 4، ح 54 (الإستبصار: ج 2، ح 58)، و 63، 371، 739 (الإستبصار: ج 2، ح 360)، و ح 902 (الإستبصار: ج 2، ح 434)، و ج 7، ح 1593، و 1594، و ج 8، ح 241 (الإستبصار: ج 3، ح 1063)، و ح 302 (الإستبصار: ج 3، ح 1114)، و ح 303 (الإستبصار: ج 3، ح 1115)، و ح 318 (الإستبصار: ج 3، ح 1001)، و ج 9، ح 691، 892.
* وروى عن أخيه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 648.
* وروى عن محمد بن الحسن بن الجهم.
التهذيب: ج 8، ح 432 (الإستبصار:
ج 3، ح 1169).
* وروى عن محمد بن الحسن بن علي.
التهذيب: ج 7، ح 1330، 1868 (الإستبصار: ج 3، ح 826، وفيه محمد بن الحسن فقط).
* وروى عن محمد بن الحسن بن فضال أخيه.
التهذيب: ج 1، ح 1206 (الإستبصار:
ج 1، ح 492، وفيه علي بن الحسن فقط).
* وروى عن محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 367، و ج 8، ح 184 (الإستبصار: ج 3، ح 1033)، و ح 194 (الإستبصار: ج 3، ح 1036)، و ج 9، ح 1126 (الإستبصار: ج 4، ح 620).
* وروى عن محمد بن حماد بن زيد.
التهذيب: ج 4، ح 582.
* وروى عن محمد بن خالد.
التهذيب: ج 3، ح 206 (الإستبصار:
ج 1، ح 1789).
* وروى عن محمد بن خالد الأصم.
التهذيب: ج 4، ح 424، و ج 7، ح 1962 (الإستبصار: ج 3، ح 689).
* وروى عن محمد بن الربيع.
التهذيب: ج 4، ح 740.
* وروى محمد بن الربيع الأقرع.
التهذيب: ج 4، ح 426، و ج 8، ح 160.
* وروى عن محمد بن زرارة.
التهذيب: ج 7، ح 1399.
وروى عن محمد بن الزيات.
التهذيب: ج 1، ح 1518، و ج 9، ح 1269.
* وروى عن محمد بن سالم.
التهذيب: ج 4، ح 369.
* وروى عن محمد بن عبد الحميد.
التهذيب: ج 4، ح 817 (الإستبصار:
ج 2، ح 375، وفيه علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ج 9، ح 1225 (الإستبصار: ج 4، ح 678).
* وروى عن محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 606 (الإستبصار:
ج 2، ح 262)، و ح 649، و ج 7، ح 1055 (الإستبصار: ج 3، ح 488، وفيه أبو الحسن علي بن الزبير القرشي)، و ح 1581، و ج 9، ح 694، 1190 (الإستبصار: ج 4، ح 651)، و ح 1224 (الإستبصار: ج 4، ح 677).
* وروى عن محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب: ج 1، ح 463، 1203 (الإستبصار: ج 1، ح 489، وفيه علي بن الحسن فقط)، و ح 1207، و ج 4، ح 4 (الإستبصار: ج 2، ح 4، وفيه أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال)، و ح 455، و 923، و ج 7، ح 1052 (الإستبصار: ج 3، ح 485)، و ح 1330، 1371، و 1493، 1578، 1587، 1592، 1868 (الإستبصار: ج 3، ح 826)، و ج 8، ح 102 (الإستبصار: ج 3، ح 977)، و ح 161، 172 (الإستبصار: ج 3، ح 1011)، و ح 613 (الإستبصار: ج 3، ح 1296)، و ج 9، ح 1103 (الإستبصار: ج 4، ح 607)، و ح 1135 (الإستبصار: ج 4، ح 598)، و ح 1313 (الإستبصار: ج 4، ح 717).
وروى عنه أحمد بن محمد أبو العباس.
التهذيب: ج 1، ح 934.
وروى عنه علي بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 274 (الإستبصار:
ج 1، ح 317، وفيه علي بن فضال).
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير أبو الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 934.
وروى عنه محمد بن عمار الكوفي.
التهذيب: ج 6، ح 52.
* وروى عن محمد بن عبد الله الحلبي.
التهذيب: ج 3، ح 225 (الإستبصار:
ج 1، ح 1806، وفيه محمد بن عبيد الله الحلبي).
* وروى عن محمد بن عبدوس.
التهذيب: ج 9، ح 785 (الإستبصار:
ج 4، ح 468).
* وروى عن محمد بن عبيد.
التهذيب: ج 4، ح 421.
* وروى عن محمد بن عبيد بن عتبة.
التهذيب: ج 4، ح 422.
* وروى عن محمد بن عبيد الله بن علي الحلبي.
التهذيب: ج 4، ح 9 (الإستبصار: ج 2، ح 9، وفيه محمد بن عبيد الله الحلبي).
* وروى عن محمد بن عبيد الله الحلبي.
التهذيب: ج 9، ح 1000 (الإستبصار:
ج 4، ح 543)، و ح 1175.
* وروى عن محمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 466، 796 (الإستبصار: ج 1، ح 652)، و ح 1206 (الإستبصار: ج 1، ح 492)، و ح 1518، و ج 3، ح 207 (الإستبصار: ج 1، ح 1790)، و ح 1042 (الإستبصار:
ج 1، ح 1882)، و ج 4، ح 371، 545، 883 (الإستبصار: ج 2، ح 410)، و ح 885 (الإستبصار: ج 2، ح 412)، و ج 7، ح 1068 (الإستبصار: ج 3، ح 497)، و ح 1263 (الإستبصار: ج 3، ح 667)، و ح 1452 (الإستبصار: ج 3، ح 799)، و ح 1454 (الإستبصار: ج 3، ح 800)، و ح 1532 (الإستبصار: ج 3، ح 846)، و ح 1595، 1865 (الإستبصار: ج 3، ح 823)، و ج 8، ح 248، و ج 9، ح 1038، 1126 (الإستبصار: ج 4، ح 620)، و ح 1250 (الإستبصار: ج 4، ح 700)، و ح 1366، 1367.
* وروى عن محمد بن عيسى، وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 468.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 468 (الإستبصار:
ج 1، ح 456).
* وروى عن محمد بن الوليد.
التهذيب: ج 4، ح 929 (الإستبصار:
ج 2، ح 451)، و ج 7، ح 179، و ج 8، ح 191 (الإستبصار: ج 3، ح 1033)، و ج 9، ح 736، 727.
* وروى عن محمد الكاتب.
التهذيب: ج 9، ح 1176، 1289، 1419 (الإستبصار: ج 4، ح 653).
* وروى عن معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 7، ح 1602، و ج 8، ح 192 (الإستبصار: ج 3، ح 1034)، و ج 9، ح 896، 1069 (الإستبصار: ج 4، ح 575)، و ح 1294.
وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 480.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 480 (الإستبصار:
ج 1، ح 467).
* وروى عن هارون بن مسلم.
التهذيب: ج 3، ح 213 (الإستبصار:
ج 1، ح 1796)، و ج 4، ح 1 (الإستبصار: ج 2، ح 1، وفيه أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير)، و ح 649، 850 (الإستبصار: ج 2، ح 397)، و ح 905 (الإستبصار: ج 2، ح 437).
* وروى عن يزيد بن إسحاق.
التهذيب: ج 4، ح 130، و ج 9، ح 728.
* وروى عن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 214 (الإستبصار:
ج 3، ح 1050).
* وروى عن يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 4، ح 217 (الإستبصار:
ج 2، ح 145)، و ح 412، 680، 900 (الإستبصار: ج 2، ح 432، وفيه أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير)، و ح 906 (الإستبصار: ج 2، ح 438)، و ج 7، ح 1299 (الإستبصار: ج 3، ح 705)، و ج 8، ح 304 (الإستبصار:
ج 3، ح 1116)، و ج 9، ح 725، 764 (الإستبصار: ج 4، ح 461)، و ج 9، ح 946، 1205 (الإستبصار: ج 4، ح 667)، و ح 1330.
وروى عنه علي بن محمد بن الزبير.
التهذيب: ج 1، ح 449 (الإستبصار:
ج 1، ح 449).
* وروى عن يعقوب الكاتب.
التهذيب: ج 9، ح 647، و ح 896، 1211.
* وروى عن أخويه.
التهذيب: ج 4، ح 35 (الإستبصار: ج 2، ح 41)، و ح 97 (الإستبصار: ج 2، ح 74، وفيه علي بن الحسن فقط)،
و ح 464، و ج 7، ح 1053 (الإستبصار:
ج 3، ح 486)، و ح 1300 (الإستبصار:
ج 3، ح 706)، و ج 8، ح 162، 166، و 274 (الإستبصار: ج 3، ح 1094)، و ح 275 (الإستبصار: ج 3، ح 1093).
* وروى عن رجل عن محمد بن سنان.
التهذيب: ج 9، ح 1022، 1359 (الإستبصار: ج 4، ح 727).
علي بن الحسن التيمي * روى عن ابن بقاح، وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 153، ح 2.
* وروى عن أخيه أحمد بن الحسن، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 42، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 9.
* وروى عن إسماعيل بن مهران، وروى عنه أحمد بن محمد.
الروضة: ح 550.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أحمد.
الروضة: ح 551.
* وروى عن أيوب بن نوح، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وعلي بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 62، ح 1.
* وروى عن جعفر بن محمد بن حكيم، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 41، ح 3.
* وروى عن سليمان بن عباد، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 121، ح 3.
* وروى عن العباس بن عامر، وروى عنه أحمد بن محمد الكوفي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 17، ح 15.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه أحمد بن محمد بن أحمد الكوفي.
الروضة: ح 553.
وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 58، و ك 3، ب 136، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 32، ح 4.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 50، ح 11.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 19.
* وروى عن محمد بن تسنيم الكاتب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 35، ح 6.
* وروى عن أخيه محمد بن الحسن، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 9.
* وروى عن محمد بن الخطاب الواسطي، وروى عنه أحمد بن محمد، وعلي بن محمد.
الروضة: ح 549.
* وروى عن محمد بن زرارة، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 103، ح 1.
* وروى عن محمد بن الوليد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 6، ح 2.
علي بن الحسن الطاطري * * روى عن ابن أبي حمزة.
التهذيب: ج 2، ح 134، ح 135.
* وروى عن الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 1247 (الإستبصار:
ج 3، ح 651).
* وروى عن عبد الله بن وضاح.
التهذيب: ج 2، ح 549.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، التهذيب: ج 2، ح 133، و ج 7، ح 1246 (الإستبصار: ج 3، ح 650)، و ح 1291.
وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 9، ذيل ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 110 (الإستبصار:
ج 3، ح 985).
وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 6، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 181، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 461.
* وروى عن محمد بن زياد.
التهذيب: ج 2، ح 64 (الإستبصار: ج 1، ح 900)، و ج 2، ح 66 (الإستبصار:
ج 1، ح 902)، و ج 7، ح 1291.
* وروى عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري، وروى عنه عبيد الله ابن أحمد الدهقان.
الروضة: ح 91.
* وروى عن محمد بن زياد بياع السابري، وروى عنه عبيد الله بن أحمد الدهقان.
الروضة: ح 966.
وروى عنه عبيد الله بن أحمد
الدهقان أبو العباس.
الروضة: ح 509.
علي بن الحسن الميثمي * روى عن أخيه أحمد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 25، ح 4. والفقيه:
ج 4، ح 524.
* وروى عن سليمان بن عباد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 58، ح 1.
* وروى عن عباس بن هلال الشامي مولى لأبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد الكوفي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 29.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه أبو عبد الله العاصمي.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 18.
وروى عنه أحمد بن محمد العاصمي.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ح 11.
والتهذيب: ج 10، ح 1165.
* وروى عن أحمد بن محمد الكوفي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 1، ح 7.
* وروى عن أخيه محمد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 25، ح 4. والفقيه:
ج 4، ح 524.
* وروى عن محمد الكاتب، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 9، ح 1185.
* وروى عن هارون بن حمزة، وروى عنه بعض أصحابنا.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 32، ح 3.
علي بن الحسين * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 10، ح 512.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه عبد الله بن أحمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 120، ح 2.
* وروى عن ابن أورمة، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 9، ح 3.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه علي بن حاتم.
التهذيب: ج 3، ح 232، 243، 247.
* وروى عن أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 1، ح 1427 (الإستبصار:
ج 1، ح 712)، و ج 3، ح 984 (الإستبصار: ج 1، ح 1841)، و ح 995 (الإستبصار: ج 1، ح 1812)، و ح 1012 (الإستبصار: ج 1، ح 1877).
* وروى عن أحمد بن محمد بن خالد.
الروضة: ح 551.
* وروى عن جعفر بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 5، ح 7.
* وروى عن حماد بن عيسى، وروى عنه أبو عبد الله.
التهذيب: ج 10، ح 609.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 1039.
* وروى عن سعد.
التهذيب: ج 1، ح 951، 959، 966، 1363، و ج 3، ح 472 (الإستبصار:
ج 1، ح 1872).
* وروى عن سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 898، 931، و 968 (الإستبصار: ج 1، ح 754، وفيه ابنه أبو جعفر محمد، عن علي بن الحسين)، و ح 996، 1224 (الإستبصار: ج 1، ح 707)، و ح 1448 (الإستبصار: ج 1، ح 725)، و ح 1449، 1496، و ج 3، ح 1009 (الإستبصار: ج 1، ح 1828)، و ح 1010 (الإستبصار: ج 1، ح 1878، وفيه سعد فقط)، و ح 1013.
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 27، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 1447 (الإستبصار:
ج 1، ح 732)، و ح 1495، و ج 3، ح 983 (الإستبصار: ج 1، ح 1840)، و ح 1007 (الإستبصار: ج 1، ح 1824).
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه عبيد الله بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 892.
وروى عنه علي.
الروضة: ح 202.
* وروى عن علي بن حسان، وروى عنه بعض أصحابنا.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 9.
* وروى عن علي بن موسى.
التهذيب: ج 1، ح 1477 (الإستبصار:
ج 1، ح 766).
* وروى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه إسماعيل بن محمد المكي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 28، ح 2. والتهذيب: ج 7، ح 1621.
* وروى عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه الخشاب.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 24، ح 5.
* وروى عن محمد بن أحمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 891 (الإستبصار:
ج 1، ح 749)، و ح 965، 989، 990، و 1372، 1376، 1389 (الإستبصار:
ج 1، ح 685، وفيه ابنه أبو جعفر محمد، عن علي بن الحسين)، و ح 1423 (الإستبصار: ج 1، ح 706، وفيه ابنه أبو جعفر محمد، عن علي بن الحسين)، و ح 1434 (الإستبصار: ج 1، ح 719، وفيه محمد بن أحمد، عن علي، بدل محمد ابن أحمد بن علي)، و ح 1458، و 1489، 1494.
* وروى عن محمد بن أحمد بن علي ابن الصلت.
التهذيب: ج 3، ح 979 (الإستبصار:
ج 1، ح 1835، وفيه محمد بن الصلت)، و ح 1008 (الإستبصار: ج 1، ح 1825، وفيه علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن أحمد بن الصلت).
* وروى عن محمد بن الحسن، وروى عنه أبو عمران الأرمني.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 72، ح 10.
* وروى عن محمد بن زياد، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 154، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 1383.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن زرارة، وروى عنه العوفي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 19.
* وروى عن محمد بن عبيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 4، ب 11، ح 7، و 8.
* وروى عن محمد بن علي.
التهذيب: ج 1، ح 1431 (الإستبصار:
ج 1، ح 716، وفيه محمد بن أحمد بن علي، وفي التهذيب: من باب النسبة إلى الجد).
* وروى عن محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 967 (الإستبصار:
ج 1، ح 753، وفيه ابنه أبو جعفر، عن علي بن الحسين)، و ح 995 (الإستبصار:
ج 1، ح 761، وفيه أبو جعفر محمد ابنه، عن علي بن الحسين)، و ج 3، ح 449،
986 (الإستبصار: ج 1، ح 842)، و ح 978، 1014، 1015.
* وروى عن محمد الكناسي، وروى عنه علي.
الروضة: ح 201.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 9، ح 4.
علي بن الحسين بن بابويه * روى عن أحمد بن إدريس.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى جعفر بن القاسم، وإلى حريز بن عبد الله، وإلى الحسين بن المختار، وإلى عبد الله بن الحكم، وإلى علي بن غراب، وإلى عمرو ابن جميع، وإلى محمد بن أحمد بن يحيى، وإلى محمد بن حسان، وإلى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وإلى محمد بن عبد الجبار، وإلى محمد بن علي بن محبوب، وإلى محمد بن الفيض التميمي، وإلى يعقوب بن يزيد.
وروى عنه ابنه محمد.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
* وروى عن الحسن بن أحمد المالكي.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إبراهيم بن أبي محمود.
* وروى عن الحسين بن محمد بن عامر.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبيد الله ابن علي الحلبي، وإلى المعلى بن محمد البصري.
* وروى عن سعد بن عبد الله.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي بكر الحضرمي، وإلى أبي الجوزاء، وإلى أبي الحسن النهدي، وإلى أبي حمزة الثمالي، وإلى أبي الربيع الشامي، وإلى أبي عبد الله الخراساني، وإلى أبي عبد الله الفراء، وإلى أبي كهمس، وإلى أبي مريم الأنصاري، وإلى أبي ولاد الحناط، وإلى ابن أبي نجران، وإلى أبان بن تغلب، وإلى إبراهيم بن أبي زياد الكرخي، وإلى إبراهيم بن عمر، وإلى إبراهيم بن هاشم، وإلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وإلى أحمد بن عائذ، وإلى أحمد ابن محمد بن أبي نصر، البزنطي، وإلى أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، وإلى أحمد بن محمد بن مطهر، وإلى أحمد
ابن هلال، وإلى إدريس بن عبد الله القمي، وإلى إسماعيل بن مسلم الكوفي السكوني، وإلى إسماعيل بن همام، أبي همام، وإلى أيوب بن أعين، وإلى أيوب بن نوح، وإلى بحر السقاء، وإلى ثوير بن أبي فاختة، وإلى جابر بن إسماعيل، وإلى جراح المدائني، وإلى جعفر بن بشير البجلي، وإلى جعفر بن القاسم، وإلى جعفر بن محمد بن يونس، وإلى جميل بن دراج، وإلى جويرية بن مسهر، وإلى حبيب بن المعلى، وإلى حذيفة، بن منصور، وإلى حريز بن عبد الله، وإلى الحسن بن راشد، وإلى الحسن بن علي ابن فضال، وإلى الحسن بن علي بن النعمان، وإلى الحسين بن أبي العلاء، وإلى الحسين بن حماد، وإلى الحسين بن سالم، وإلى الحسين بن سعيد، وإلى الحسين بن مختار، وإلى الحفص بن البختري، وإلى حفص بن سالم، وإلى حفص بن غياث، وإلى حكم بن حكيم ابن أخي خلاد، وإلى حماد بن عثمان، وإلى حماد بن عيسى، وإلى حميد بن المثنى أبي المغراء، وإلى حنان بن سدير، وإلى داود بن أبي يزيد (في موضعين)، وإلى داود بن الحصين، وإلى داود بن سرحان، وإلى درست بن أبي منصور، وإلى ربعي بن عبد الله، وإلى رفاعة بن موسى، وإلى رفاعة بن موسى النخاس، وإلى زرعة عن سماعة، وإلى زياد بن سوقة، وإلى زياد بن مروان القندي، وإلى زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، وإلى زيد الشحام، وإلى سدير الصيرفي، وإلى سعد بن طريف الخفاف، وإلى سعد بن عبد الله، وإلى سعيد الأعرج، وإلى سلمة بن الخطاب، وإلى سليمان بن حفص المروزي، وإلى سليمان بن خالد البجلي، وإلى سليمان بن داود المنقري، وإلى سليمان الديلمي، وإلى شهاب بن عبد ربه، وإلى صالح بن الحكم، وإلى طلحة بن زيد، وإلى عاصم بن حميد، وإلى عائذ الأحمسي، وإلى العباس بن معروف، وإلى عبد الرحمان بن أبي عبد الله البصري، وإلى عبد الكريم ابن عتبة، وإلى عبد الكريم بن عمرو، وإلى عبد الله بن محمد الجعفي، وإلى عبد الله بن ميمون، وإلى عبد الملك بن عتبة الهاشمي، وإلى عبد الملك بن عمرو، وإلى عبد المؤمن بن القاسم الأنصاري، وإلى عبيد بن زرارة، وإلى
عبيد الله بن علي الحلبي، وإلى علاء بن رزين، وإلى علاء بن سيابة، وإلى علي ابن إسماعيل الميثمي، وإلى علي بن حسان، وإلى علي بن الحكم، وإلى علي ابن رئاب، وإلى علي بن سويد، وإلى علي ابن عبد العزيز، وإلى علي بن عطية، وإلى علي بن مهزيار، وإلى علي بن ميسرة، وإلى علي بن النعمان، وإلى علي ابن يقطين، وإلى عمار بن موسى الساباطي، وإلى عمر بن أبي زياد، وإلى عمر بن أذينة، وإلى عمر بن قيس الماصر، وإلى عمرو بن خالد، وإلى عمران الحلبي، وإلى غياث بن إبراهيم، وإلى فضالة بن أيوب، وإلى الفضل بن عبد الملك، وإلى القاسم بن يحيى، وإلى كليب الأسدي، وإلى محمد بن أبي عمير، وإلى محمد بن أسلم البجلي، وإلى محمد بن بجيل أخي علي بن بجيل بن عقيل الكوفي، وإلى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وإلى محمد بن حمران، وإلى محمد بن سهل، وإلى محمد بن عبد الجبار، وإلى محمد بن عذافر، وإلى محمد بن عيسى، وإلى محمد بن قيس، وإلى محمد بن يحيى الخثعمي، وإلى مسعدة بن زياد، وإلى مسمع بن مالك البصري، وإلى مصعب بن يزيد الأنصاري، وإلى معاوية بن حكيم، وإلى معاوية بن شريح، وإلى معاوية بن عمار، وإلى معروف بن خربوذ، وإلى معلى بن خنيس، وإلى منصور الصيقل، وإلى موسى بن القاسم البجلي، وإلى ناجية أبي حبيب، وإلى وهب بن وهب، وإلى هارون بن خارجة، وإلى هشام بن الحكم، وإلى هشام بن سالم، وإلى ياسين الضرير، إلى يعقوب بن عثيم، وإلى يعقوب بن يزيد، وإلى يوسف بن يعقوب، وإلى يوسف الطاطري، وإلى يونس بن عمار، وإلى يونس بن يعقوب، وإلى الزهري، وإلى الكاهلي، وإلى ما كان متفرقا من قضايا أمير المؤمنين عليه السلام. والتهذيب: ج 3، ح 444 (الإستبصار: ج 1، ح 1853).
وروى عنه محمد ابنه.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار، وروى عنه محمد أبو جعفر ابنه في طريقه إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وسعد بن عبد الله، ويونس بن عبد الرحمان.
* وروى عن عبد الله بن جعفر الحميري.
المشيخة: في طريقه إلى إبراهيم بن أبي البلاد، وإلى إبراهيم بن هاشم، وإلى أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، وإلى أحمد بن محمد بن مطهر، وإلى إسحاق ابن عمار، وإلى إسماعيل بن همام أبي همام، وإلى ثعلبة بن ميمون، وإلى حريز ابن عبد الله (في الموضعين)، وإلى حكم ابن حكيم ابن أخي خلاد، وإلى حفص ابن البختري، وإلى حماد بن عيسى، وإلى حنان بن سدير، وإلى خالد بن ماد القلانسي، وإلى خالد بن نجيح، وإلى زرارة بن أعين، وإلى عبد الله بن بكير، وإلى عبد الله بن جبلة، وإلى عبد الله ابن جعفر الحميري، وإلى عبد الله بن سنان، وإلى علي بن سويد، وإلى عمر ابن يزيد، وإلى قاسم بن عروة، وإلى محمد بن حكيم، وإلى محمد بن عثمان العمري، وإلى محمد بن علي الحلبي، وإلى مسعدة بن صدقة، وإلى معاوية بن ميسرة، وإلى معمر بن يحيى، وإلى منصور بن يونس، وإلى هشام بن سالم، وإلى ياسين الضرير، وإلى يعقوب بن يزيد.
* وروى عن عبد الله بن الحسين المؤدب.
المشيخة: في طريقه إلى إبراهيم بن محمد الثقفي.
* وروى عن علي بن إبراهيم.
المشيخة: في طريقه إلى إبراهيم بن عبد الحميد، وإلى أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وإلى بكر بن صالح، وإلى بكير بن أعين، وإلى حريز بن عبد الله، وإلى حماد بن عيسى، وإلى ذريح المحاربي، وإلى الريان بن الصلت، وإلى سليمان بن جعفر الجعفري، وإلى سماعة ابن مهران، وإلى صفوان بن يحيى، وإلى عبد الله بن المغيرة، وإلى عبد الله بن ميمون، وإلى علي بن الفضل الواسطي، وإلى كردويه الهمداني، وإلى محمد بن حمران، وإلى محمد بن سنان، وإلى الوليد ابن صبيح، وإلى هشام بن سالم، وإلى ياسر الخادم، وإلى يحيى الأزرق، وإلى ما كان فيه من وصية علي عليه السلام إلى ابنه محمد بن الحنيفة.
وروى عنه محمد أبو جعفر ابنه.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى يونس ابن عبد الرحمان.
* وروى عن علي بن الحسن بن علي الكوفي.
المشيخة في طريقه إلى الحسن بن علي
الكوفي، وإلى العباس بن عامر القصباني.
* وروى عن علي بن الحسين السعد آبادي.
المشيخة: في طريقه إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي (في موضعين)، وإلى فضل بن أبي قرة السمندي.
* وروى عن علي بن سليمان الزراري الكوفي.
المشيخة: في طريقه إلى العلاء بن رزين.
* وروى عن علي بن موسى بن جعفر ابن أبي جعفر الكمداني.
المشيخة: في طريقه إلى مالك الجهني.
* وروى عن علي بن موسى الكمداني.
المشيخة في طريقه إلى جعفر بن عثمان.
* وروى عن الحسن بن أحمد (الإستبصار: ج 1، ح 1884.
* وروى عن محمد بن أحمد بن علي ابن الصلت.
المشيخة: في طريقه إلى عيسى بن أعين.
* وروى عن محمد بن يحيى.
المشيخة: في طريقه إلى جعفر بن القاسم، وإلى زكريا النقاض، وإلى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب. والتهذيب:
ج 3، ح 444.
وروى عنه محمد ابنه.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
وروى عنه محمد أبو جعفر ابنه.
الاستبصار: ج 1، ح 113، 771.
* وروى عن محمد بن يحيى العطار.
المشيخة في طريقه إلى أبي الأعز النخاس، وإلى حريز بن عبد الله، وإلى الحسين بن المختار، وإلى صفوان بن مهران الجمال، وإلى عبد الحميد بن عواض الطائي، وإلى عبد الله بن مسكان، وإلى علي بن جعفر، وإلى علي ابن مهزيار، وإلى عمر بن يزيد، وإلى محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، وإلى محمد بن عبد الجبار، وإلى محمد بن علي بن محبوب، وإلى مروان بن مسلم، وإلى منذر بن جيفر، وإلى منهال القصاب، وإلى يعقوب بن يزيد.
* وروى عن الحميري.
المشيخة: في طريقه إلى أبي جميلة، وإلى أبي الورد، وإلى إبراهيم بن مهزيار، وإلى أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وإلى أيوب بن نوح، وإلى ثعلبة بن
ميمون، وإلى حريز بن عبد الله، وإلى الحسين بن حماد، وإلى الحسين بن المختار، وإلى حماد بن عثمان، وإلى ربعي بن عبد الله، وإلى سليمان بن جعفر الجعفري، وإلى عائذ الأحمسي، وإلى عبيد الله بن علي الحلبي، وإلى العلاء، بن رزين، وإلى علي بن رئاب، وإلى علي بن مهزيار، وإلى القاسم بن يحيى، وإلى محمد بن أبي عمير، وإلى محمد بن الحسين أبي الخطاب، وإلى محمد ابن عبد الجبار، وإلى محمد بن عذافر، وإلى مسعدة بن زياد، وإلى معاوية بن عمار، وإلى هشام بن الحكم.
وروى عنه محمد ابنه.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
وروى عنه محمد أبو جعفر ابنه.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد ابن أبي عبد الله البرقي. (والحسين في هذه الطبعة بدل الحميري من غلط المطبعة، والصحيح ما أثبتناه كما في الطبعة القديمة والوسائل والاستبصار، وإلى يونس بن عبد الرحمان).
علي بن الحسين السعد آبادي * روى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى بزيع المؤذن.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وروى عنه أحمد بن محمد الزراري.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحسن بن زياد، وإلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وإلى الفضيل بن يسار، وإلى سليمان بن جعفر الجعفري، وإلى أحمد ابن أبي عبد الله البرقي، وإلى عبد العظيم بن عبد الله الحسني، وإلى سيف التمار، وإلى عمرو بن شمر، وإلى سعيد النقاش، وإلى إسحاق بن يزيد، وإلى الحسن الصيقل، وإلى عبد الله بن حماد الأنصاري، وإلى محمد بن عبد الله بن مهران، وإلى النعمان بن سعيد، وإلى أبي هاشم الجعفري، وإلى
الفضل بن أبي قرة السمندي الكوفي.
وروى عنه والد الصدوق.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وإلى الفضل بن أبي قرة السمندي.
* وروى عن أحمد بن محمد بن خالد، وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الله ابن فضالة، وإلى صالح بن عقبة، وإلى القاسم بن يزيد.
* وروى عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسماعيل ابن مهران.
علي بن الحكم * روى عن أبي إسحاق النحوي، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 716.
* وروى عن أبي إسماعيل، وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 6، ح 10.
والتهذيب: ج 9، ح 62.
* وروى عن أبي الأغر النخاس، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 37، ح 10.
* وروى عن أبي أيوب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 7، ذيل ح 1، و ج 2، ك 2، ب 60، ح 12، و ج 4، ك 3، ب 28، ح 9. والتهذيب: ج 7، ح 197، و ج 9، ح 1104، و ج 10، ح 685.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 105، ح 12، و ب 182، ح 1، و ب 192، ح 5، و ك 2، ب 50، ذيل ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 241، 508 (الإستبصار: ج 1، ح 528)، و ح 631 (الإستبصار: ج 1، ج 1، ح 1298)، و ح 1062 (الإستبصار: ج 1، ح 1006)، و ج 8، ح 199.
* وروى عن أبي أيوب الخزاز، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 6.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 71، ح 2، و ب 80، ح 15، و ج 7، ك 2، ب 25، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 651 (الإستبصار:
ج 1، ح 45)، و ج 2، ح 379
(الإستبصار: ج 1، ح 1289).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 13، و ج 3، ك 1، ب 2، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 47، ح 2، و ج 7، ك 5، ب 80، ح 8. والروضة:
ح 483. والتهذيب: ج 2، ح 131، 302 (الإستبصار: ج 1، ح 1228)، و ح 334 (الإستبصار: ج 1، ح 1275)، و ح 354، و ج 6، ح 740 (الإستبصار: ج 3، ح 108)، و ج 8، ح 569 (الإستبصار:
ج 3، ح 1272).
* وروى عن أبي البختري، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1719 (الإستبصار:
ج 3، ح 894).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 21.
* وروى عن أبي جميلة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 8، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 55، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 65، ح 2، و ب 131، ح 4.
* وروى عن أبي الحسن الأحمسي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 85، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1035.
* وروى عن أبي حفص الكلبي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 1، ح 7.
* وروى عن أبي حمزة.
الفقيه: ج 2، ح 423.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 55، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 87، ح 3، و ك 3، ب 184، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 10، ح 1.
* وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 16، ح 8.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 175، ح 1.
* وروى عن أبي سلمة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 217، ح 11.
* وروى عن أبي العباس الزيات،
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 3، ح 6.
* وروى عن أبي عبد الله المؤمن، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 16.
* وروى عن أبي العلاء الخفاف، وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 422.
* وروى عن أبي عميرة السلمي، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 228.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 5، ح 1.
* وروى عن أبي الفرج، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 139، ح 5، و ب 198، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 224 (الإستبصار:
ج 2، ح 541)، و ج 7، ح 3.
* وروى عن أبي الفرج القمي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 53، ح 6.
* وروى عن أبي الفضل النحوي، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 475 (الإستبصار:
ج 1، ح 1025).
* وروى عن أبي كهمس، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 16، ح 7.
* وروى عن أبي مالك الجهني، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1401.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 684.
* وروى عن أبي المغراء.
الفقيه: ج 4، ح 300.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 129، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 75، ح 15، و ج 6، ك 4، ب 5، ح 5، و ك 5، ب 13، ذيل ح 1، و ب 15، ح 5، و ك 6، ب 12، ح 2، و ب 23، ح 3، و ك 7، ب 21، ح 15، و ج 7، ك 5، ب 14، ح 1، و ب 15، ح 3. والتهذيب:
ج 6، ح 627، 630، و ج 7، ح 952، و ج 9، ح 146، 199، و 485.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 76، ح 4.
والروضة: ح 189. والتهذيب: ج 6، ح 95، 405، و ج 8، ح 1005.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 21، ح 15.
* وروى عن أبي يحيى الحناط، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 44 (الإستبصار: ج 1، ح 780).
* وروى عن ابن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 1044.
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 337 (الإستبصار:
ج 1، ح 1278).
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 69، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 841.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 76، ح 1.
* وروى عن ابن سنان.
الروضة: ح 380.
* وروى عن ابن مياح، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 10، ح 5.
* وروى عن ابن الوليد بن صبيح، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 94، ح 4.
* وروى عن أبان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 7.
والفقيه: ج 4، ح 301.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 6، و ج 3، ك 4، ب 86، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 25، ح 1، و ج 6، ك 8، ب 20، ح 4، و ك 9، ب 12، ح 7، و ب 13، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 5، ح 4، 8، و ب 6، ح 1، و ب 21، ح 8، و ك 4، ب 2، ح 4، و ب 45، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 674 (الإستبصار:
ج 1، ح 84)، و ح 707 (الإستبصار:
ج 1، ح 114)، و ج 2، ح 1120، و ج 3، ح 762، و ج 9، ح 169 (الإستبصار:
ج 4، ح 273)، و ج 10، ح 152 (الإستبصار: ج 4، ح 803)، و ح 202 (الإستبصار: ج 4، ح 826)، و ح 744 (الإستبصار: ج 4، ح 1026)، و ح 1009 (الإستبصار: ج 4، ح 1096).
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 7، ح 9، و ج 6، ك 8، ب 21، ح 8.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 1، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 92، ذيل ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 1442 (الإستبصار: ج 1، ح 724)، و ج 7، ح 1134.
وروى عنه السندي بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 857.
وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 12، و ج 3، ك 4، ب 66، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 27، ح 13، و ج 5، ك 2، ب 39، ح 1، و ب 81، ح 3، و ب 132، ح 2، و ب 136، ح 2، و ب 140، ح 1، و ك 3، ب 86، ح 3، و ب 104، ح 2، و ب 121، ح 2، و ج 6، ك 3، ب 17، ح 2، و ك 4، ب 5، ح 1، و ب 11، ح 3، 7، و ك 5، ب 2، ح 1، و ك 9، ب 12، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 2، ح 5، و ك 2، و ب 47، ح 7.
والتهذيب: ج 2، ح 638، و ج 3، ح 3، و ج 7، ح 618 (الإستبصار: ج 3، ح 378)، و ح 896 (الإستبصار: ج 3، ح 465، 468، في الأول صدر الحديث، وفي الثاني ذيله)، و ح 1416، و 1559، و ج 8، 909، و ج 9، ح 24 (الإستبصار:
ج 4، ح 214)، و ح 144، 215 (الإستبصار: ج 4، ح 298)، و ح 722، 1262.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 92، ذيل ح 2، و ج 3، ك 4، ب 32، ح 18، و ب 57، ح 5، و ب 66، ح 6، و ب 86، ح 2. والتهذيب: ج 2، ح 409، و ج 3، ح 155 (الإستبصار:
ج 1، ح 1682)، و ح 380.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 756 (الإستبصار:
ج 3، ح 737).
* وروى عن أبان الأحمر.
الفقيه: ج 4، ح 421، 807.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 153، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 34، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 6.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 11.
والتهذيب: ج 9، ح 1071 (الإستبصار:
ج 4، ح 577).
وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 69، ح 3.
* وروى عن أبان بن الأحمر، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 29، ح 6.
* وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 2، ح 12.
* وروى عن أبان بن عثمان.
الفقيه: ج 3، ح 893. والتهذيب: ج 10، ح 643.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 610، و ج 4، ح 206 (الإستبصار: ج 2، ح 130).
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 919 (الإستبصار:
ج 1، ح 1769، وفيه أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم).
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 21.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 104، ح 7، و ج 3، ك 5، ب 36، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 48، ح 4، و ج 5، ك 3، ب 135، ح 2، و ب 170، ح 1، و ج 6، ك 4، ب 2، ح 3، و ك 8، ب 17، ح 9، و ب 43، ح 28، و ك 9، ب 13، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 27، ح 2، و ب 50، ح 1، و ب 57، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 227، 672 (الإستبصار: ج 1، ح 82)، و ح 1049، 1524، 1535، و ج 2، ح 1537 (الإستبصار: ج 1، ح 1499)، و ج 3، ح 586، 912، و ج 8، ح 587 (الإستبصار: ج 3، ح 1315)، و ج 10، ح 209، 533.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 65، ح 5، و ب 86، ح 15، و ب 92، ح 2، و ج 7، ك 5، ب 6، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 3، ح 3، و ك 8، ب 65، ح 7، و ج 7، ك 3، ب 23، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1182 (الإستبصار:
ج 3، ح 585)، و ح 1421 (الإستبصار:
ج 3، ح 782)، و ج 10، ح 512.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 66، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 84 (الإستبصار:
ج 1، ح 135).
وروى عنه صالح.
الروضة: ح 304.
وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 22، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 111، ح 12، و ك 4، ب 11، ح 6، و ب 15، ح 13، و ب 23، ح 13، و ج 3، ك 4، ب 85، ح 5، و ج 4، ك 1، ب 30، ح 2، و ب 41، ح 2، و ج 5، ك 2، ب 83، ح 12، و ب 139، ح 1، و ك 3، ب 1، ح 2، و ب 19، ح 3، و ب 34، ح 5، و ب 64، ح 1، و ب 94، ح 5، و ب 108، ح 2، و ب 148، ح 5، و ب 170، ح 1، و ج 6، ك 4، ب 4، ح 5، 9، و ك 5، ب 5، ح 4، و ك 8، ب 2، ح 6، و ج 7، ك 2، ب 33، ح 4، و ب 3. والتهذيب: ج 3، ح 780، و ج 7، ح 1082 (الإستبصار:
ج 3، ح 509)، و ج 9، ح 226.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 56، ح 4، و ج 6، ك 4، ب 7، ح 1، و ك 6، ب 122، ح 1، و ك 8، ب 11، ح 4، و ب 65، ح 3، 7.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 2، ح 1.
وروى عنه محمد بن السندي.
التهذيب: ج 1، ح 801، و ج 8، ح 1110 (الإستبصار: ج 4، ح 1492).
وروى عنه محمد بن محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 3192.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
التهذيب: ج 6، ح 1196.
* وروى عن إبراهيم بن عثمان الخزاز أبي أيوب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 5.
* وروى عن إبراهيم بن عمران الشيباني، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 343 (الإستبصار:
ح 2، ح 178).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى مصعب ابن يزيد الأنصاري.
* وروى عن إبراهيم بن مهزم الأسدي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 13.
* وروى عن أسباط بن سالم، وروى عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 8، و ب 45، ح 1. والتهذيب: ج 6، ح 697، 957.
* وروى عن إسحاق بن جرير.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 10، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 188، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 431.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 244.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 77، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 1.
* وروى عن إسماعيل بن الصباح.
الفقيه: ج 3، ح 705.
وروى عنه محمد بن السندي.
التهذيب: ج 7، ح 968 (الإستبصار:
ج 3، ح 480).
* وروى عن إسماعيل بن عبد الخالق، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 1345 (الإستبصار:
ج 1، ح 1537، وفيه أحمد بن محمد عن علي بن الحكم).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 16، ح 9، و ج 4، ك 3، ب 90، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 89، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 4، ح 8. التهذيب:
ج 3، ح 791 (الإستبصار: ج 1، ح 1692)، و ج 4، ح 187 (الإستبصار:
ج 2، ح 30).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 66. والتهذيب: ج 2، ح 358، و ج 3، ح 169 (الإستبصار:
ج 1، ح 1692، وفيه أحمد بن محمد فقط)، و ج 5، ح 1062 (الإستبصار:
ج 2، ح 622)، و ج 7، ح 256، و ج 8، ح 180 (الإستبصار: ج 3، ح 1019).
* وروى عن إسماعيل بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 18، ح 6.
والتهذيب: ج 9، ح 378.
* وروى عن إسماعيل بن محمد المنقري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 15، ح 13.
والتهذيب: ج 9، ح 453.
* وروى عن بشير بن حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 111، ح 1.
* وروى عن جعفر بن عمران، وروى عنه علي بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 13.
والتهذيب: ج 5، ح 70.
* وروى عن جميل، وروى عنه أحمد
ابن محمد.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 7، ح 3. والتهذيب:
ج 6، ح 686.
* وروى عن الجهم بن أبي الجهم، وروى عنه علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 7، ح 710.
* وروى عن الجهم بن أبي جهمة، وروى عنه علي بن إسماعيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 65، ح 2.
* وروى عن حجاج الخشاب، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 11، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 810 (الإستبصار:
ج 4، ح 493).
* وروى عن حسان، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الروضة: ح 51.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 203، ح 11.
* وروى عن الحسن بن الحسين، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 50، ح 1.
* وروى عن الحسن بن الحسين الأنباري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 31، ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 928.
* وروى عن الحسن بن الحسين الكندي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 120، ح 6.
* وروى عن الحسن بن حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 66، ح 1.
* وروى عن الحسن بن زياد الصيقل أبي وليد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 51، ح 11.
* وروى عن الحسن بن السري، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 29، ح 3.
* وروى عن الحسين بن أبي سعيد المكاري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 34، ح 5.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء.
التهذيب: ج 1، ح 733 (الإستبصار:
ج 1، ح 608، وفيه أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم).
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 79، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 7، و ب 40،
ح 3، و ج 2، ك 1، ب 67، ح 4، و ج 3، ك 1، ب 7، ح 3، و ب 13، ح 7، و ب 23، ح 8، و ب 29، ح 14، و ب 36، ح 1، و ب 41، ح 7، و ج 4، ك 2، ب 28، ح 2، و ب 31، ح 1، و ك 3، ب 26، ح 1، و ب 73، ح 2، و ب 83، ح 18، و ب 202، ح 4، و ج 5، ك 1، ب 24، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 55، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 527، 714 (الإستبصار: ج 1، ح 603)، و ح 731 (الإستبصار: ج 1، ح 605)، و ح 790، و ج 2، ح 1261، و 1353، 1357، و ج 10، ح 313.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 51، ح 1، و ب 124، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 31، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 54، ح 3.
والروضة:
ح 502. والتهذيب: ج 1، ح 242 (الإستبصار: ج 1، ح 180، وفيه أحمد بن محمد فقط)، و ح 315 (الإستبصار: ج 1، ح 362، وفيه أحمد بن محمد فقط)، و ج 2، ح 616 (الإستبصار: ج 1، ح 1373)، و ح 710 (الإستبصار: ج 1، ح 1387)، و ج 6، ح 319، و ج 10، ح 495 (الإستبصار: ج 4، ح 953).
وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 47، ح 6.
والتهذيب: ج 6، ح 6، 966 (الإستبصار:
ج 3، ح 162).
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 22، ح 2.
* وروى عن الحسين بن الحسن، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 57، ح 2.
* وروى عن الحسين بن سعيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 9.
* وروى عن الحسين بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 29، ح 6، و ب 65، ح 3، و ب 75، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 32، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 21، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 969 (الإستبصار:
ج 1، ح 755)، و ح 1412 (الإستبصار:
ج 1، ح 691)، و ج 8، ح 202 (الإستبصار: ج 3، ح 1041).
* وروى عن الحسين بن عمر بن يزيد، وروى عنه أحمد بن محمد أو غيره.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 81، ح 10.
* وروى عن الحسين بن الفرات، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 63، ح 8.
* وروى عن الحسين بن المختار، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 200، ح 6.
والتهذيب: ج 5، ح 1491 (الإستبصار:
ج 2، ح 1188).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 116، ذيل ح 2.
وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 72، ح 8.
* وروى عن الحسين بن هاشم، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 88، ح 1.
* وروى عن حفص، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 6.
* وروى عن حفص بن البختري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 99، ح 9.
* وروى عن حفص بن سالم أبي الوليد، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1143، والصحيح أبو ولاد فإنه كنية حفص بن سالم.
* وروى عن الحكم بن أيمن، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 14.
* وروى عن الحكم بن مسكين، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 136، ح 4.
وروى محمد بن الحسن، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 2.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 589.
* وروى عن حمزة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 1107.
* وروى عن حميد بن المثنى، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1195 (الإستبصار:
ج 1، ح 480).
* وروى عن خالد بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 112، ح 2.
* وروى عنه خالد بن نجيح، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 15.
* وروى عن خطاب الأعور، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 4.
* وروى عن داود، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 84.
* وروى عن داود بن فرقد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 25.
* وروى عن داود بن النعمان.
الفقيه: ج 4، ح 504.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 17، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 23، ح 3، و ك 3، ب 17، ح 1، و ب 74، ح 3، و ب 79، ح 4، و ب 198، ح 1. والتهذيب: ج 5، ح 168، 927 (الإستبصار: ج 2، ح 1074).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 17، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 598 (الإستبصار:
ج 1، ح 591)، و ج 7، ح 1071 (الإستبصار: ج 3، ح 500).
وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ح 10.
والتهذيب: ج 4، ح 209 (الإستبصار:
ج 2، ح 133).
* وروى عن داود الخندقي، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1332.
* وروى عن داود الرفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 59، ح 1.
* وروى عن داود العجلي مولى أبي المغراء، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 10، ح 7، و ك 4، ب 32، ح 22. والتهذيب: ج 1، ح 1076 (الإستبصار: ج 1، ح 205).
* وروى عن داود مولى أبي المغراء، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 494 (الإستبصار:
ج 1، ح 518).
* وروى عن دعبل بن علي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 122، ح 8.
* وروى عن ذريح بن محمد المحاربي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 559 (الإستبصار:
ج 1، ح 1328).
* وروى عن ربيع بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 43.
وروى علي بن محمد عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 37.
* وروى عن ربيع بن محمد المسلي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 98، ح 6، و ج 6، ك 6، ب 84، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 7، ح 10.
والتهذيب: ج 6، ح 884.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 81.
وروى علي بن محمد عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 100، ح 2.
* وروى عن ربيع المسلي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 11، و ب 99، ح 1.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 69، ح 12.
* وروى عن رحيم.
التهذيب: ج 2، ح 304 (الإستبصار:
ج 1، ح 1230).
* وروى عن رفاعة.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 6.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 9، ح 7.
* وروى عن رفاعة النخاس، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 70، ح 7.
والتهذيب: ج 1، ح 1537.
* وروى عن زرعة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1402.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 1085، و ج 8، ح 543 (الإستبصار: ج 2، ح 1245).
* وروى عن زرعة بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 15.
والتهذيب: ج 8، ح 327 (الإستبصار:
ج 2، ح 1126، وفيه زرعة فقط).
* وروى عن زكريا بن الحر، وروى
عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 9.
* وروى عن زياد بن أبي الحلال.
الفقيه: ج 2، ح 1578، و ج 4، ح 619.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 226، ح 1. والروضة: ح 52. والتهذيب: ج 1، ح 740 (الإستبصار: ج 1، ح 611)، و ج 6، ح 186.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 107، ح 2.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 69، ح 12.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 107، ح 2.
* وروى عن زياد بن مروان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 102، ح 5.
* وروى عن زيد أبي الحسن، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 128، ح 1.
* وروى عن سعدان، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 107، ح 9.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 33، ح 7.
* وروى عن سفيان بن السمط، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 14، ح 4، و ج 3، ك 4، ب 102، ح 6. والتهذيب: ج 3، ح 690.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 102، ح 6.
* وروى عن سليم الفراء، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 18، ح 1، و ك 5، ب 7، ح 2. والتهذيب: ج 3، ح 805، و ج 4، ح 765 (الإستبصار: ج 2، ح 278)، و ج 8، ح 916 (الإستبصار:
ج 4، ح 72)، و ج 9، ح 236.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 171 (الإستبصار:
ج 1، ح 690).
* وروى عن سليمان بن جعفر، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 88، ح 1.
* وروى عن سليمان بن عمرو النخعي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 5.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 81، ح 1.
* وروى عن سليمان الجعفري، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 2.
* وروى عن سليمان الفراء، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 30، ح 1.
* وروى عن سليمان الفراء مولى طربال، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 32، ح 1.
* وروى عن سماعة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 9.
* وروى عن سماعة بن مهرن، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 10.
* وروى عن سيف، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 66، ح 4، و ج 2، ك 2، ب 20، ح 4. والتهذيب: ج 3، ح 401، و ج 8، ح 973 (الإستبصار:
ج 4، ح 116)، و ج 9، ح 96 (الإستبصار: ج 4، ح 244، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 517، 1065 (الإستبصار: ج 1، ح 1009، وفيه سيف ابن عميرة)، و ج 8، ح 213 (الإستبصار:
ج 3، ح 1049، وفيه سيف بن عميرة).
* وروى عن سيف بن عمير.
الفقيه: ج 4، ح 500.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 4، ح 377.
وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 3، ح 671، و ج 10، ح 124.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 47، ح 8، و ب 66، ح 3، و ب 68، ح 3، و ب 116، ح 7، و ج 2، ك 1، ب 37، ح 12، و ب 38، ح 8، و ب 77، ح 5، 6، و ب 163، ح 11، و ك 2، ب 20، ح 11، و ب 30، ح 3، و ج 3، ك 1، ب 16، ح 3، و ك 3، ب 43، ح 4، و ك 4، ب 21، ح 26، و ج 4، ك 2، ب 16، ح 1, و ب 39، ح 6، و ب 69، ح 1، و ب 75، ح 6، و ك 3، ب 3، ح 7 وذيله، و ب 28، ح 2، و ب 30، ح 4، و ب 76، ح 3، و ب 80، ح 8،
و ب 223، ح 1، و ج 5 ك 2، ب 32، ح 1، و ب 40، ح 1، و ب 89، ح 3، و 4، و ب 99، ح 5، و ك 3، ب 108، ح 4، و ب 129، ح 1، و ب 160، ح 5، و ب 190، ح 49، و ج 6، ك 1، ب 4، ح 2، و ك 4، ب 1، ح 9، و 10، و 12، و ك 5، ب 1، ح 3، و ك 6، ب 55، ح 8، و ك 7، ب 16، ح 6، و ب 24، ح 2، و ك 8، ب 31، ح 1، و ك 9، ب 8، ح 3، و ج 7، ك 7، ب 7، ح 15.
والتهذيب: ج 1، ح 7 (الإستبصار: ج 1، ح 249، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، و ح 201، و 359 (الإستبصار: ج 1، ح 395، وفيه محمد بن علي بن الحسين، عن الحكم، من باب اختلاف الطريق)، و ج 2، ح 690 (الإستبصار: ج 1، ح 1061)، و ح 1189، 1333، 1405 (الإستبصار: ج 1، ح 1071)، و ح 1457، و ج 3، ح 802، 803، و ج 4، ح 247، و ج 5، ح 287 (الإستبصار: ج 2، ح 569)، و ج 6، ح 21، 1005 (الإستبصار: ج 3، ح 187)، و ج 7، ح 225، 1115 (الإستبصار: ج 3، ح 797)، و ج 8، ح 624، 1052، و ج 9، ح 94، 95 (الإستبصار: ج 4، ح 243، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 70، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 69، ح 12، و 13، و 14، و ب 75، ح 1، و ب 109، ح 3، و ب 124، ح 9، و ك 2، ب 22، ح 4 وذيله، و ج 3، ك 3، ب 74، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 6، ح 5، و ج 6، ك 8، ب 43، ح 17.
والتهذيب: ج 1، ح 269 (الإستبصار:
ج 1، ح 314)، و ح 821 (الإستبصار:
ج 1، ح 663)، و ج 2، ح 356، 357، 660 (الإستبصار: ج 1، ح 1071، وفيه أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم)، و ج 3، ح 168، و ج 6، 737، و ج 7، ح 1113 (الإستبصار: ج 3، ح 795)، و ح 1114 (الإستبصار: ج 3، ح 896)، و ح 1674، 1850، و ج 8، ح 90 (الإستبصار: ج 3، ح 965)، و ج 9، ح 119 (الإستبصار: ج 4، ح 255)، و ح 209 (الإستبصار: ج 4، ح 292)، و ح 463، 962.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 29، ح 9، و ب 94، ح 5.
وروى عنه عبد الله بن الصلت.
التهذيب: ج 1، ح 990، و 1431 (الإستبصار: ج 1، ح 716).
وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ح 10.
والتهذيب: ج 4، ح 209 (الإستبصار:
ج 2، ح 133)، و ج 9، ح 816).
وروى عنه عبد الله بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 1.
وروى عنه محمد بن إسماعيل القمي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 8.
وروى عنه محمد بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 212.
* وروى عن شعيب العقرقوفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 126، ح 2.
* وروى عن شهاب بن عبد ربه، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 8، ح 3، و ب 9، ح 6.
* وروى عن صالح النبلي، وروى عنه أحمد بن محمد، وسهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 3.
* وروى عن صفوان، وروى عنه أحمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1663 (الإستبصار:
ج 3، ح 872، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى ففي التهذيب سقط، والصحيح ما هنا أو من النسبة إلى الجد.
* وروى عن صفوان بن مهران، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 8، ح 1.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 182، ح 2.
* وروى عن صفوان الجمال.
الفقيه: ج 2، ح 491.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 14.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 5، و ج 2، ك 2، ب 20، ح 10، و ج 4، ك 2، ب 75، ح 2، و ك 3، ب 51، ح 7، و ج 6، ك 7، ب 21، ح 7. والتهذيب: ج 4، ح 194 (الإستبصار: ج 2، ح 149)، و ح 228 (الإستبصار: ج 2، ح 149)، و ج 9، ح 484.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 30، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 23.
والتهذيب: ج 2، ح 360.
* وروى عن ضريس، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 20، ح 4.
* وروى عن طاهر، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 70، ح 4.
* وروى عن عاصم بن حميد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ح 4، و ج 4، ك 2، ب 18، ح 5، و ج 7، ك 3، ب 43، ح 3. والتهذيب: ج 4، ح 514.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 43، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 444.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله.
الفقيه: ج 3، ح 181.
* وروى عن عبد الرحمان بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 12، ح 4.
* وروى عن عبد الرحمان بن كثير، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 2.
* وروى عن عبد الرحمان العرزمي.
التهذيب: ج 3، ح 140 (الإستبصار:
ج 1، ح 1671).
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 97، ح 10.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 116، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 30، ح 10، و ج 5، ك 3، ب 187، ح 3. والتهذيب: ج 3، ح 659 (الإستبصار: ج 1، ح 1625)، و ج 7، ح 336، و ج 10، ح 463 (الإستبصار:
ج 4، ح 932).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 102، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 445 (الإستبصار:
ج 1، ح 1851).
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 4، و ج 3، ك 2، ب 13، ح 2، و ك 4، ب 9، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 1046 (الإستبصار:
ج 1، ح 981)، و ح 1400.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 146، ح 3.
وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 7.
والتهذيب: ج 2، ح 533 (الإستبصار:
ج 1، ح 1320).
وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 14.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 533 (الإستبصار:
ج 1، ح 1320).
* وروى عن عبد الله بن بكير الهجري، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 75، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن جندب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 202، ح 1، و ج 6، ك 8، ب 37، ح 1، و ب 56، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 4، و ج 6، ك 8، ب 2، ح 1.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 15، و ج 6، ك 1، ب 38، ح 7. والتهذيب: ج 8، ح 394.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 24.
* وروى عن عبد الله بن فرقد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 27.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 72، ح 9، و ب 120، ح 6.
* وروى عن عبد الله بن يحيى، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 16، ح 4.
* وروى عن عبد الله بن يحيى الكاهلي، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 1، ح 1128.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 20، و ج 3، ك 1، ب 3، ح 1، و ك 2، ب 7، ح 1، و ب 8، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 94، ح 3، و ب 139، ح 16، و ج 5، ك 2، ب 43، ح 4، و ك 3، ب 76، ح 4، و ب 173،
ح 1، و ج 6، ك 1، ب 30، ح 2، و ك 6، ب 16، ح 4. والروضة: ح 555.
والتهذيب: ج 1، ح 1224، 1283، و ج 3، ح 493 (الإستبصار: ج 1، ح 787، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، و ج 4، ح 652 (الإستبصار: ج 1، ح 787، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، و ج 6، ح 947، و ج 8، ح 372.
* وروى عن عبد الله السراج بن محمد.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 4.
* وروى عن عبد الله الكاهلي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 79، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 48، ح 9.
* وروى عن عبد الملك بن عتبة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 30، ح 1، و ج 4، ك 2، ب 48، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 89، ح 12. والتهذيب: ج 7، ح 226.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 40، ح 3. والتهذيب: ج 4، ح 630، و ج 5، ح 1535 (الإستبصار:
ج 2، ح 1170)، و ح 253، 348، 834، 1042 (الإستبصار: ج 3، ح 284).
* وروى عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 37، ح 2، و ب 54، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 1139، 1202.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 115، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 696 (الإستبصار:
ج 2، ح 337)، و ج 7، ح 457، 833 (الإستبصار: ج 3، ح 456)، و ح 1687 (الإستبصار: ج 3، ح 861).
* وروى عن عثمان بن عبد الملك، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 26، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 691 (الإستبصار:
ج 1، ح 110).
* وروى عن عثمان بن عبد الله الحضرمي.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 52، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 1572، و ج 3، ح 430.
* وروى عن عقبة بن مسلم، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 734.
* وروى عن العلاء، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 12، ح 3، و ك 4، ب 61، ح 8، و ب 71، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 182، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 80، ح 11، و ب 147، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 13، ح 5، و ب 34، ح 5، و ب 48، ح 4، و ب 64، ح 10، و ب 73، ح 12، و ب 74، ح 14، و ك 8، ب 27، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 33، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 1493، و ج 3، ح 649، و ج 4، ح 779، و ج 5، ح 659 (الإستبصار: ج 2، ح 911)، و ج 7، ح 411، 923، 938، و ج 8، ح 53 (الإستبصار: ج 3، ح 938، 947، 957، في الأول صدره، وفي الثاني وسطه، وفي الثالث ذيله). و ج 8، ح 412 (الإستبصار: ج 3، ح 1150)، و ح 525 (الإستبصار: ج 3، ح 1232)، و ح 651 (الإستبصار: ج 3، ح 1330)، و ج 9، ح 569 (الإستبصار: ج 4، ح 387).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 5.
والتهذيب: ج 9، ح 1067 (الإستبصار:
ج 3، ح 573).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 3، و ك 4، ب 18، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 77، ح 1، و ب 80، ح 9، و ب 95، ح 6، و ب 112، ح 2. والتهذيب: ج 7، ح 139، و ج 9، ح 804 (الإستبصار: ج 4، ح 484).
* وروى عن العلاء بن رزين، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 6، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 23، و ب 59، ح 2، و ك 5، ب 37، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 28، ح 3، و ب 112، ح 6، و ب 164، ح 1، و ب 174، ح 10، و ج 5، ك 3، ب 29، ح 4، و ب 33، ح 4، و ب 48، ح 5، و ب 57، ح 1، و 2، و ب 58، ح 2، و ب 64، ح 3، و ب 68، ح 2، و ب 74، ح 1، و 8، و ب 77، ح 1، و ب 78، ح 3، و ب 84، ح 10، و ب 118، ح 1، و ب 124، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 21، ح 7، و ب 23، ح 7، و ب 42، ح 5، و ب 43، ح 1، و ب 46، ح 8، و ب 47، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 7، و ك 2، ب 8، ح 3، و ب 44، ح 3، و ك 3، ب 13، ح 2، و ب 45، ح 6،
و ب 52، ح 1، و ك 4، ب 1، ح 10.
والتهذيب: ج 7، ح 1187 (الإستبصار:
ج 3، ح 590)، و ح 1190 (الإستبصار:
ج 3، ح 566)، و ح 1360 (الإستبصار:
ج 3، ح 611)، و ح 1382 (الإستبصار:
ج 3، ح 752، وفيه العلاء فقط)، و ح 1444، 1531 (الإستبصار: ج 3، ح 845)، و ح 1537 (الإستبصار: ج 3، ح 849)، و ح 1557، 1561، 1707، و ج 8، ح 195 (الإستبصار: ج 3، ح 103)، و ح 553 (الإستبصار: ج 3، ح 1262)، و ح 561 (الإستبصار: ج 3، ح 1264)، و ج 10، ح 162.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
والتهذيب: ج 1، ح 509 (الإستبصار:
ج 1، ح 529).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 8، ح 3.
وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 3، ح 3.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 8، ح 4، و ج 4، ك 2، ب 25، ح 3، و ب 27، ح 5، و ب 32، ح 4، و ب 33، ح 2، و ب 44، ح 2، و ب 61، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 76، ح 3، و ب 110، ح 2، و ب 118، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 10، ح 2، و ب 13، ح 4، و ب 16، ح 3. والتهذيب: ج 4، ح 591 (الإستبصار: ج 2، ح 260)، ح 738 (الإستبصار: ج 2، ح 359)، و ح 800 (الإستبصار: ج 2، ح 296)، و ج 9، ح 883.
* وروى عن العلاء القلا، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1194 (الإستبصار:
ج 1، ح 479).
* وروى عن علي الأحمسي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 14.
* وروى عن علي بن أبي حمزة.
الفقيه: ج 3، ح 1516، و ج 4، ح 662.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 47، ح 8.
والتهذيب: ج 3، ح 890 (الإستبصار:
ج 1، ح 1751، وفيه أحمد بن محمد).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 9، و ب 65، ح 6، و ب 130، ح 6، 14، و ج 2، ك 2، ب 15، ح 10، و ب 57، ح 8، و ك 3، ب 10، ح 5، و ج 3، ك 3، ب 86، ح 2،
و ك 5، ب 11، ح 10، و ج 4، ك 3، ب 44، ح 1، و ب 57، ح 2، و ب 77، ح 3، و ب 86، ح 1، و ب 97، ح 9، و ب 99، ح 1، و ب 109، ح 1، و ب 110، ح 6، و ب 116، ح 3، و ب 131، ح 4، و ب 138، ح 7، و ب 143، ح 1، و ب 158، ح 6، و ب 159، ح 2، و ب 165، ح 2، و ب 172، ح 4، و ب 174، ح 3، و 6، و ب 175، ح 4، و ب 181، ح 5، و ب 188، ح 4، و 5، و ج 5، ك 2، ب 99، ح 1، و ك 3، ب 32، ح 3، و ب 48، ح 8، و ب 82، ح 9، و ب 83، ح 2، و ب 84، ح 9، و ب 85، ح 3، و ب 100، ح 4، و ب 154، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 14، ح 1، و ب 17، ح 7، و ب 28، ذيل ح 9، و ب 40، ح 11، و ب 50، ذيل ح 1، و ب 57، ح 3، و ب 66، ح 1، و ب 67، ح 1، و ب 72، ح 1، و ب 76، ح 7، و ب 77، ح 2، و ب 79، ح 7، و ك 3، ب 2، ح 2، و ك 4، ب 2، ح 2، و ك 5، ب 10، ح 2، و ك 6، ب 8، ح 2، و ب 107، ح 1، و ك 7، ب 28، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 7، ح 3، و ب 36، ح 2، و ك 4، ب 5، ح 7، و ب 6، ح 2، و ب 18، ح 2، و ب 19، ح 3، و ب 20، ح 3، و ب 24، ح 4، و ب 30، ح 2، و ب 45، ح 3، و ب 48، ح 2، و ب 51، ح 8، و ك 5، ب 13، ح 4، و ك 7، ب 1، ح 5، و ب 17، ح 3. والروضة: ح 569.
والتهذيب: ج 1، ح 700 (الإستبصار:
ج 1، ح 90)، و ج 5، ح 198، 320، و 369 (الإستبصار: ج 2، ح 755)، و ح 436، 496، 657، 813 (الإستبصار: ج 2، ح 1012)، و ح 975 (الإستبصار: ج 2، ح 1078)، و ج 6، ح 704 (الإستبصار: ج 3، ح 72)، و ج 7، ح 198، 1218، 1234، 1289، و 1759، 1886، و ج 8، ح 2 (الإستبصار: ج 3، ح 905)، و ح 494، و 541 (الإستبصار: ج 3، ح 1246)، و ح 691، 1036، 1126، و ج 10، ح 2 (الإستبصار: ج 4، ح 813)، و ح 398، و 626، 633 (الإستبصار: ج 4، ح 973)، و ح 663، 700، 706 (الإستبصار: ج 4، ح 1006)، و ح 752 (الإستبصار: ج 4، ح 1030)، و ح 804، 830، 942.
وروى عنه أحمد بن محمد البرقي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 13، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 43، ح 9، و ج 7، ك 4، ب 40، ح 4. والتهذيب: ج 2، ح 526 (الإستبصار: ج 1، ح 1043)، و ج 7، ح 1822 (الإستبصار: ج 3، ح 638).
وروى عنه عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 6.
* وروى عن علي بن سويد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 184، ح 6.
وروى عنه سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى علي بن سويد.
* وروى عن علي بن عبد العزيز، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 129، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 1406، و ج 5، ح 389 (الإستبصار: ج 2، ح 771).
* وروى عن علي بن عقبة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 53، ح 13.
والتهذيب: ج 7، ح 9.
* وروى عن علي بن ميمون الصائغ، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 133، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 928.
* وروى عن عمار أبي عاصم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 40، ح 11.
* وروى عن عمر بن أبان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 90، ح 1، و ج 5، ك 1، ب 1، ح 1، و ب 22، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 15.
وروى عنه محمد بن سعيد بن غزوان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 16.
* وروى عن عمر بن أبان الكلبي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 12.
* وروى عن عمر بن حفص، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 8، ح 2. والتهذيب:
ج 8، ح 780.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 50، ح 4، و ك 3، ب 28، ح 44.
* وروى عن عمر بن حنظلة، وروى
عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 55.
والروضة: ح 522.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 105، ذيل ح 3.
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 116، ح 6، 15.
* وروى عن عمرو، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 4، ح 282.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 38، ح 2.
* وروى عن عمرو بن أبي عاصم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 32، ذيل ح 2.
* وروى عن عمرو بن براء، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 7، ح 5.
* وروى عن فضالة، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 1153.
* وروى عن الفضل بن غزوان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 36، ح 7.
* وروى عن الفضيل بن خثيم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 19، ح 12.
* وروى عن الفضيل بن سعدان.
الفقيه: ج 4، ح 218.
* وروى عن الفضيل بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 5، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 14.
* وروى عن الفضيل بن عثمان المرادي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 190، ح 4.
* وروى عن قتيبة الأعشى، وروى عنه أحمد.
الروضة: ح 519.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 99، ح 6، و ج 6، ك 6، ب 53، ح 8. والتهذيب: ج 7، ح 199.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 57، ح 5.
* وروى عن كامل بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 384.
* وروى عن كليب بن معاوية، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: ج 6، ك 7، ب 21، ح 17.
* وروى عن كليب الصيداوي، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: ج 6، ك 1، ب 35، ح 8.
* وروى عن مالك بن عطية، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 97، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 82، ح 11، و ك 2، ب 56، ح 4، و ج 3، ك 4، ب 25، ح 20، و ج 5، ك 2، ب 35، ح 2. والتهذيب: ج 2، ح 1542، و ج 6، ح 1027.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 3، و ك 2، ب 33، ح 3، و ب 50، ح 2.
وروى عنه صالح بن أبي حماد.
الروضة: ح 363.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 12، ح 8.
* وروى عن المثنى، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 146.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 18، و ج 5، ك 1، ب 26، ح 3.
* وروى عن مثنى بن الوليد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 112، ح 1.
* وروى عن مثنى بن الوليد الحناط، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 70، ح 8.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1627.
* وروى عن مثنى الحناط، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 118، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 28، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 60، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 47، و ج 9، ح 1049 (الإستبصار: ج 4، ح 549)، و ح 1149 (الإستبصار: ج 4، ح 550، و 551)، و ح 1150 (الإستبصار: ج 4، ح 550، 551)، و ح 1151 (الإستبصار: ج 4،
ح 550، 551)، و ح 1152 (الإستبصار: ج 4، ح 549).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 92، ح 1.
والتهذيب: ج 3، ح 961.
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1137.
* وروى عن محمد بن أسلم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 85، ح 1.
* وروى عن محمد بن زياد، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 150، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 1357.
* وروى عن محمد بن سليمان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 19.
والتهذيب: ج 2، ح 418.
* وروى عن محمد بن سماعة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 12، ح 1.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 21، ح 4.
والروضة: ح 584.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 64، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 923.
* وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 36، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 148، ح 2.
* وروى عن محمد بن الفيض، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 60، ح 1.
* وروى عن محمد بن مروان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 84، ح 1.
* وروى عن محمد بن منصور الصيقل.
الفقيه: ج 3، ح 1601.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 238 (الإستبصار:
ج 3، ح 1060).
* وروى عن محمد بن يحيى، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 12، ح 6، و ج 4، ك 2، ب 55، ح 8. والتهذيب: ج 4، ح 737 (الإستبصار: ج 2، ح 358).
* وروى عن مخرمة بن ربعي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 80.
* وروى عن المرزبان بن النعمان، وروى أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 42، ح 9.
* وروى عن مروان، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 318.
* وروى عن المستورد النخعي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 81، ح 4.
* وروى عن مسكين بن أبي الحكم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 30، ح 2.
* وروى عن معاوية بن ميسرة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 5، ح 1. والروضة:
ح 404.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 47، ح 2. ومشيخة الفقيه: في طريقه إلى معاوية ابن ميسرة.
والتهذيب: ج 1، ح 37 (الإستبصار:
ج 1، ح 275).
وروى عنه محمد بن السندي.
التهذيب: ج 7، ح 1887.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 39، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 196، ح 10، و ك 2، ب 49، ح 8، و ك 4، ب 1، ح 4، و ج 3، ك 3، ب 13، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 217، ح 2، و 8، و ج 5، ك 3، ب 31، ح 4، و ب 46، ح 3، و ب 88، ح 9، و ب 119، ح 4، و 6، و ب 147، ح 1، و ب 189، ح 7، و ج 6، ك 1، ب 21، ح 2، و ك 2، ب 54، ح 5، و ب 73، ح 22، و ك 3، ب 1، ح 7، و ب 11، ح 8، و 12، و ك 6، ب 14، ح 2، و ب 16، ح 10، و ب 67، ح 6، و ك 7، ب 21، ح 4، و ب 28، ح 6، و ك 9، ب 7، ح 1. والروضة: ح 175. والتهذيب: ج 6، ح 15، و ج 7، ح 1296 (الإستبصار:
ج 3، ح 701)، و ح 1434، 1626، 1796، و ج 8، ح 49، 719، 971 (الإستبصار: ج 4، ح 114)، و ح 978، و ج 9، ح 359، 481، 523.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 29، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 69، ح 11.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 38، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 45، ح 2.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 62، ح 4.
* وروى عن معلى بن خنيس، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 27.
* وروى عن المفضل بن صالح، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 22.
وروى عنه علي بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 8، ح 5.
* وروى عن المفضل بن صالح أبي جميلة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 13، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 1027.
* وروى عن منصور، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 8، ح 889.
* وروى عن منصور بن يونس، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 175، ح 3، و ج 6، ك 4، ب 3، ح 2. والروضة: ح 104.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الروضة: ح 261.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 1093.
* وروى عن منصور الصيقل، وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 19، ح 2.
* وروى عن موسى بن بكر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 148، ح 3.
وروى عنه أحمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 34، ح 10.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 173، ح 1، و ب 176، ح 1، و ب 178، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 1، ح 4، و ب 56، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 19، ح 3، و ب 98، ح 1، و ك 3، ب 27، ح 5، و ب 66، ح 4، و 6، و ب 76، ح 7، و ب 77، ح 4، و ب 79، ح 4، و ب 114، ح 9، و ب 118، ح 5، و ب 119، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 4، ح 10، و ب 13، ح 2، و ب 38، ح 4، و ب 43، ح 6، و ب 45، ح 4، و ب 69، ح 1، و ب 70، ح 1، و ب 79، ح 1، و ك 4، ب 1، ح 14، و 18، و ج 7، ك 2، ب 55، ذيل ح 2، و ك 3، ب 31، ح 6، و ب 38، ح 2، و ب 45، ح 9، و ب 61، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 863، و ج 6، ح 381، و ج 7، ح 316، 1189 (الإستبصار:
ج 3، ح 565)، و ح 1883، و ج 8، ح 127، 149، 459 (الإستبصار: ج 3، ح 1188)، و ح 520، 538 (الإستبصار: ج 3، ح 1248)، و ح 566 (الإستبصار: ج 3، ح 1269)، و ج 9، ح 98 (الإستبصار: ج 4، ح 246، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى، و ح 102، و ج 10، ح 347، 427، و 542 (الإستبصار: ج 4، ح 958).
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الروضة: ح 443.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 17.
والتهذيب: ج 7، ح 1431، و ج 9، ح 985.
وروى عنه الحسين بن علي.
التهذيب: ج 5، ح 1597.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 7، ح 1362 (الإستبصار:
ج 3، ح 616)، و ح 1863 (الإستبصار:
ج 3، ح 821، وفيه علي بن الحسن بن فضال)، و ج 9، ح 729.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1505، 1961 (الإستبصار: ج 3، ح 688)، و ح 1963، و ج 8، ح 165.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 114، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 949.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 1.
* وروى عن موسى بن بكر الواسطي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 42، ح 7.
* وروى عن موسى بن راشد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 35، ح 3.
* وروى عن النضر بن قرواش، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 53، ح 9.
* وروى عن هارون، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1382.
* وروى عن هشام بن الحكم.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى هشام بن الحكم.
* وروى عن هشام بن سالم.
الفقيه: ج 4، ح 883.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 136، ح 17، و ج 3، ك 4، ب 2، ح 10، و ب 59، ح 7، و ج 4، ك 2، ب 13، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 32، ح 3، و ك 3، ب 144، ح 6، و ب 190، ح 41، و ج 6، ك 6، ب 6، ح 1، و ب 63، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 63، ح 44، و ك 7، ب 11، ح 1. والروضة:
ح 453. والتهذيب: ج 1، ح 768، و ج 2، ح 840 (الإستبصار: ج 1، ح 1473) 7 و ح 950، و ج 3، ح 1009 (الإستبصار:
ج 1، ح 1828)، و ج 4، ح 528، 532)، و ج 6، ح 1006 (الإستبصار: ج 3، ح 188)، و ج 8، ح 1020، و ج 9، ح 188 (الإستبصار: ج 4، ح 281)، و ج 10، ح 336، و 847.
وروى عنه أحمد بن محمد البرقي.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 14.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 203، ح 12، و ك 4، ب 6، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 1، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 7، ح 1، و ب 46، ح 1، و ك 4، ب 6، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 10، ح 2، و ب 22، ح 2. والروضة:
ح 139. والتهذيب: ج 6، ح 853.
وروى عنه عبد الله بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 10، ح 2.
* وروى عن هشام بن سالم الجواليقي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى هشام بن سالم.
* وروى عن هشام الكندي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 11.
* وروى عن الهيثم، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 10، ح 773.
وروى عن الهيثم بن عروة التميمي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 18، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 159.
* وروى عن يحيى بن مهران، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 1036.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1937.
* وروى عن يونس بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 1453.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 35، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 91، ح 1، و ك 8، ب 58، ح 3.
والتهذيب: ج 6، ح 1025.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 16.
* وروى عن الكاهلي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 9، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 90، ح 10، و ب 201، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 126، ح 9، و ج 6، ك 1، ب 30، ح 3. والتهذيب: ج 7، ح 732 (الإستبصار: ج 3، ح 418).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 55، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 237، ح 2.
والروضة: ح 429. والتهذيب: ج 6، ح 151، و ج 8، ح 1037.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 1، ح 6. والروضة:
ح 31.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 34، ح 1.
* وروى عن بعض أصحابنا مضمرة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 29، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 15.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 1064 (الإستبصار:
ج 1، ح 1008).
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي العباس البقباق، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 201، ح 1.
* وروى عن بعضهم، عن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 818.
* وروى عن رجل، عن أبي بصير،
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1463.
* وروى عن رجل، عن أبي حمزة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 489.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 977، و ج 7، ح 1843.
وروى عنه الحجال.
التهذيب: ج 3، ح 706.
* وروى عن رجل، عن حبيب بن أبي ثابت، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 104، ح 5.
* وروى عن رجل، عن محمد بن مسلم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 99، ح 3، و ج 6، ك 1، ب 4، ح 3. والتهذيب: ج 3، ح 974.
* وروى عن رجل من أهل البصرة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 31، ح 2.
* وروى عن رجل من بني هاشم، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 10.
* وروى مرفوعا إلى أبي بصير، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 12.
* وروى مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام، وروى أبو علي الأشعري، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 15، ح 6.
* وروى عمن حدثه، عن أبي الربيع الشامي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 59، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 42.
* وروى عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1337.
وروى هو أو غيره، عن أبان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 26، ح 4، و ب 39، ح 7، و ك 6، ب 14، ح 2. والتهذيب:
ج 6، ح 563.
* وروى هو أو غيره، عن سيف بن
عميرة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 6، ح 3.
* وروى هو أو غيره، عن عبد الله ابن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 141، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 688.
* وروى هو أو غيره، عن العلاء بن رزين، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 26، ح 11.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير.
