معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة
الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة 1413 ه‍ 1992 م
معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الأكبر زعيم الحوزات العلمية السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي قدس سره الشريف الكتاب الخامس عشر
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الان إلى قيام يوم الدين
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (23) ليجزى الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما (24) (سورة الأحزاب)
(ق) باب القاف 9488 - قابوس:
روى عن أبيه، عن علي عليه السلام، وروى عنه سماك بن حرب.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الغرقى، الحديث 1289.
9489 - قارب:
مولى الحسين بن علي عليه السلام، من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
9490 - قاسط بن زهير:
التغلبي: من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية، وعده ابن شهرآشوب من المقتولين في الحملة الأولى. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام، في (فصل في مقتله عليه السلام).
9491 - قاسط بن عبد الله:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (3).
9492 - القاسم:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وثمانية موارد.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
والجراح المدائني، والحسين بن أبي العلاء، ورفاعة، وعبيد بن زرارة، وعبد الصمد ابن بشير، وعلي، وعلي بن أبي حمزة، وكليب الأسدي، ومحمد بن يحيى الخثعمي، والمنقري.
وروى عنه ابن أبي عمير، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، والحسن، والحسين، والحسين بن سعيد، والعباس بن معروف، وفضالة، ومحمد بن خالد البرقي، والنضر، والنضر بن سويد.
ثم روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم، عن علي بن إبراهيم، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 7، باب فيمن أحل الله نكاحه من النساء، الحديث 1226، وهناك كلام تقدم في علي بن إبراهيم، عن أبي بصير.
أقول: القاسم هذا مشترك، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
9493 - القاسم الأسدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (47).
9494 - القاسم الرسي:
قال النجاشي: " القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا ابن إسماعيل بن إبراهيم بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام، له كتاب يرويه عن أبيه وغيره، عن جعفر بن محمد، ورواه هو عن موسى بن جعفر عليه السلام. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد الأنباري، قال: حدثنا أحمد بن المغلس أبو العباس الحماني من كتابه املاء سنة سبع وتسعين ومائتين في ذي الحجة، قال حدثنا القاسم بكتابه ".
وقال ابن داود (1186) من القسم الأول: " القاسم الرسي بن إبراهيم طباطبا ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب
عليه السلام (لم) (كش) " (إنتهى).
أقول: الظاهر أن كلمة (كش) محرف كلمة (جش)، ومثله كثير في كتابه، وأما قوله (لم) فلم يظهر له وجه، فإن النجاشي ذكر أنه روى عن موسى بن جعفر عليه السلام.
9495 - القاسم بن إبراهيم:
روى عن أبان بن تغلب، وروى عنه محمد بن خالد. الكافي: الجزء 4، باب دخول الحرم من كتاب الحج 116، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 5، باب دخول مكة، الحديث 317.
أقول: الظاهر مغايرة هذا لمن تقدمه، فإن الراوي عن القاسم الرسي كتابه قد رواه سنة 297، فيبعد جدا أن يدرك القاسم الصادق عليه السلام، والقاسم بن إبراهيم هذا يروي عن أبان بن تغلب المتوفى في حياة الصادق عليه السلام، فهما رجلان.
9496 - القاسم بن أبي العروة:
المكي: لقي الصادق عليه السلام، له كتاب، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (642).
9497 - القاسم بن أبي القاسم:
الصيقل: روى مضمرة مكاتبة، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 686، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم النذر في السفر، الحديث 328.
9498 - القاسم بن أرقم:
العنزي، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " القاسم بن أرقم، روى عنه يوسف بن يعقوب ".
9499 - القاسم بن أسباط:
مجهول، رجال الشيخ: في أصحاب الرضا عليه السلام (1)، وعده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام.
9500 - القاسم بن إسحاق:
روى عن أبيه، وروى عنه الغفاري. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الأسعار 63، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 700.
9501 - القاسم بن إسحاق بن إبراهيم:
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن القاسم بن إسحاق ابن إبراهيم، عن موسى بن زنجويه التفليسي، عن أبي عمر الحناط، عن إسماعيل الصيقل الرازي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصناعات 33، الحديث 6.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1042، والاستبصار: الجزء 3، باب ما كره من أنواع المعايش والأعمال، الحديث 213، وفيهما القاسم بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن
زنجويه التفليسي، عن أبي عمرو الحناط (الخياط)، مضافا إلى ذلك أن في الاستبصار: أحمد بن محمد بن أبي عبد الله، بدل أحمد بن أبي عبد الله، والظاهر أن ما في الكافي هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
9502 - القاسم بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى:
ابن زنجويه التفليسي: تقدم في سابقه.
9503 - القاسم بن إسحاق بن عبد الله:
ابن جعفر بن أبي طالب المدني الهاشمي، أسند عنه، رجال الشيخ: في أصحاب الصادق عليه السلام (12).
أقول: هو والد داود بن القاسم المعروف بأبي هاشم الجعفري، وقد تقدم في ترجمة ابنه عن النجاشي أنه روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
9504 - القاسم بن إسماعيل الأنباري:
روى عن الحسن بن علي، وروى عنه جعفر بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب كراهية التوقيت 82، الحديث 7، وباب التمحيص والامتحان 83، الحديث 2، إلا أن فيه: الحسين بن علي، كما في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن عن بعض النسخ: الحسن بن علي، كما هو الموجود في النسخة المعربة.
وروى عن يحيى بن المثنى، وروى عنه جعفر بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 12.
9505 - القاسم بن إسماعيل القرشي:
يكنى أبا محمد المنذر، روى عن حميد بن زياد أصولا كثيرة رجال الشيخ:
فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (2).
وقال في كتاب الغيبة عند الكلام في الواقفة، الحديث 4: " وروى أبو علي محمد بن همام، عن علي بن رباح، قال: سألت القاسم بن إسماعيل القرشي وكان ممطورا: أي شئ سمعت من محمد بن أبي حمزة؟ قال: ما سمعت منه إلا حديثا واحدا، قال ابن رباح: ثم أخرج بعد ذلك حديثا كثيرا، فرواه عن محمد ابن أبي حمزة، قال ابن رباح: وسألت القاسم هذا: كم سمعت من حنان؟ قال:
أربعة أحاديث أو خمسة، قال: ثم أخرج بعد ذلك حديثا كثيرا فرواه عنه ".
أقول: يظهر من الرواية أن الرجل مضافا إلى وقفه كان كذابا، والله العالم.
قال الوحيد: قال المحقق البحراني: قد يستفاد من إكثار حميد الرواية عنه جلالته، (إنتهى). ويستفاد منه أيضا كونه معتمدا موثوقا به، ويروي عن جعفر ابن بشير وفيه إشعار بكونه من الثقات. (إنتهى).
أقول: في كلا الوجهين مالا يخفى، فالرجل من الضعاف.
9506 - القاسم بن إسماعيل الهاشمي:
روى عن محمد بن سيار، وروى عنه محمد بن أحمد بن ثابت تفسير القمي: سورة ص، في تفسير قوله تعالى: (ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي).
وتقدم الاختلاف بين النسخ في إسماعيل الهاشمي، ويأتي أيضا في محمد بن أحمد بن ثابت.
9507 - القاسم بن بريد:
قال النجاشي: " القاسم بن بريد بن معاوية العجلي: ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه فضالة بن أيوب.
أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن محمد القلانسي، قال:
حدثنا حمزة بن القاسم، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن يحيى، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن خالد، عن أبيه، عن فضالة، عن القاسم ".
وعده الشيخ في رجال (تارة) في أصحاب الصادق عليه السلام (50)، و (أخرى) في أصحاب الكاظم عليه السلام (2)، قائلا فيهما: " القاسم بن بريد ابن معاوية العجلي ".
وقال السيد التفريشي (6) من باب القاف: " القاسم بن بريد بن معاوية العجلي، ثقة (ق)، له كتاب يرويه فضالة بن أيوب، (جش) (ق) (م) (جخ) ".
(إنتهى).
وبقية النسخ خالية عما نسبه إلى الشيخ - قدس - سره -.
وطريق الصدوق إليه: محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه -، عن علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد ابن سنان، عن القاسم بن بريد بن معاوية العجلي. والطريق ضعيف بمحمد بن سنان.
طبقته في الحديث وقع بعنوان القاسم بن بريد في إسناد عدة من الروايات تبلغ خمسة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي بصير، وأبي عمرو الزبيري، والفضيل، ومالك الجهني، ومحمد بن مسلم.
وروى عنه بكر بن صالح، والحسن بن علي الوشاء، وفضالة، وفضالة بن أيوب.
ثم روى الكليني بسنده، عن فضالة بن أيوب، عن القاسم بن يزيد، عن محمد بن مسلم. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل 84،
الحديث 28.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 474، القاسم بن بريد، وهو الصحيح كما تقدم في فضالة بن أيوب.
روى الشيخ بسنده، عن فضالة بن أيوب، عن القاسم بن يزيد، عن محمد ابن مسلم. الاستبصار: الجزء 4، باب ذبائح الكفار، الحديث 320، والتهذيب:
الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 288، إلا أن فيه القاسم بن بريد، وهو الصحيح كما تقدم أيضا.
وروى أيضا بسنده عن فضالة، عن القاسم بن بريد، عن محمد بن مسلم.
التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 470.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: القاسم ابن يزيد، وهو الموافق لما رواها في الاستبصار: الجزء 3، باب أن الأمة إذا طلقت ثم أعتقت كم عدتها، الحديث 1196.
9508 - القاسم بن بهرام:
أبو همدان، قاضي هيت، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (11).
9509 - القاسم بن الحارث:
الكاهلي: من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
9510 - القاسم بن حبيب:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (6).
قتل معه سلام الله عليه، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية، مع توصيفه بالأزدي في الناحية.
9511 - القاسم بن حبيب:
روى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه الحسين بن سعيد. الكافي: الجزء 2، باب المعارين من كتاب الايمان والكفر 182، الحديث 5.
9512 - القاسم بن الحسن:
روى مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: الجزء 4، باب ماهية زكاة الفطرة، الحديث 222.
ورواها في باب كمية الفطرة، الحديث 245، من الجزء المتقدم، والاستبصار:
الجزء 2، باب ماهية زكاة الفطرة، الحديث 138، وباب مقدار الصاع، الحديث 165.
أقول: لعله اليقطيني الآتي برقم 9514 9513 - القاسم بن الحسن بن علي:
ابن أبي طالب عليه السلام، قتل في واقعة الطف، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
9514 - القاسم بن الحسن بن علي:
قال النجاشي: " القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين بن موسى، أبو محمد، مولى بني أسد، سكن قم. وما أظن له كتابا ينسب إليه إلا زيارة في كتاب التجمل والمروة للحسين بن سعيد، وكان ضعيفا على ما ذكره ابن الوليد، وقد
روى ابن الوليد، عن رجاله، عن القاسم بن الحسن الزيادة ".
وقال ابن الغضائري: " القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين، أبو محمد، سكن قم، حديثه نعرفه وننكره، ذكر القميون أن في مذهبه ارتفاعا والأغلب عليه الخير ".
وقال الشيخ في باب أصحاب الهادي عليه السلام من رجاله (2): " القاسم الشعراني اليقطيني يرمى بالغلو ".
وتقدم في ترجمة علي بن حسكة، ويأتي في ترجمة محمد بن الفرات، عن الكشي الروايات المشتملة على زندقة القاسم اليقطيني ولعنه.
بقي هنا أمران:
الأول: أنه لا ينبغي الشك في اتحاد القاسم بن الحسن الذي ذكره النجاشي وابن الغضائري مع القاسم اليقطيني الشعراني الذي ذكره الشيخ، وذلك لبعد أن لا يتعرض الشيخ في رجاله لمن هو معروف ذكره القميون، ويتعرض لرجل آخر مجهول، وعليه فيتحد القاسم بن الحسن مع القاسم اليقطيني الذي ذكره الكشي أيضا.
الثاني: أن العلامة ذكر كلام ابن الغضائري، وقال بعده: وهذا يعطي تعديله منه (إنتهى). الخلاصة: (7) من الباب الأول، من حرف القاف، من القسم الثاني.
أقول: قد مر أن الكتاب المنسوب إلى ابن الغضائري لم يثبت، على تقدير ثبوته فالعبارة المزبورة لا تدل على التعديل، بل فيها دلالة على الجرح، غاية الأمر أن شره أقل من خيره، يعني أن ما نسب إليه من الروايات المعروف منها كان أكثر من المنكر، وأين هذا من التعديل، فالمتحصل أن الرجل ضعيف بشهادة ابن الوليد، وفي فساد عقيدته ما تقدم.
9515 - القاسم بن الحسين:
روى عن الحسين بن عاصم بن يونس، وروى عنه الحسين. التهذيب:
الجزء 4، باب الزيادات من الصيام، الحديث 1036.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الكليني مع اختلاف في صدر السند في الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب النوادر 43، الحديث 3، عن الحسين بن الحسن، عن عاصم، عن يونس، بدل الحسين بن عاصم بن يونس، وفي الوسائل: الحسين (الحسن) بن عاصم، عن يونس، والوافي كما في الكافي، إلا أن فيه: يوسف، بدل يونس.
9516 - القاسم بن حسين البزنطي:
صاحب أيوب بن نوح، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (1).
9517 - القاسم بن حسين بن علي:
قال ابن شهرآشوب في المناقب، الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين ابن علي عليه السلام، فصل في مقتله عليه السلام: " القاسم بن الحسين بن علي ابن أبي طالب عليه السلام: من المستشهدين بين يدي أبيه عليه السلام " قال:
" ثم برز القاسم بن الحسين وهو يرتجز ويقول:
إن تنكروني فأنا ابن حيدرة * ضرغام آجام وليث قسورة على الأعادي مثل ريح صرصرة * أكيلكم بالسيف كيل السندرة " (إنتهى).
أقول: لا يبعد أن في النسخة تحريفا، والصحيح هو القاسم بن الحسن، ويدل على ذلك أنه لم يذكر في المبارزين القاسم بن الحسن، مع أنه ذكر أنه قتل
مع عمه الحسين عليه السلام، في باب إمامة أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام، فصل في تواريخه وأحواله من هذا الجزء، وباب إمامة أبي عبد الله الحسين عليه السلام، فصل في مقتله، بعد ما ذكر من قوله الأول، على أنه لم يذكر للحسين عليه السلام ولد يسمى بالقاسم.
9518 - القاسم بن حسين بن معية:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (655): " السيد أبو جعفر: القاسم ابن الحسين بن معية الحسني: فاضل صدوق، يروي عنه ابنه محمد ".
9519 - القاسم بن حمزة:
قال الكشي في ترجمة أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي (420): " قال نصر بن الصباح: لم يلق البرقي أبا بصير، بينهما القاسم بن حمزة ".
أقول: لم يوجد في الروايات، لا في طبقة مشائخ البرقي ولا في غير طبقتهم من يسمى بالقاسم بن حمزة، واستظهر بعضهم أنه محرف القاسم بن عروة وهو مما لا شاهد له، فإنا لم نجد توسط القاسم بن عروة بين محمد بن خالد وأبي بصير إلا في مورد واحد، وهو الحديث (530)، من الروضة.
9520 - القاسم بن خليفة:
قال النجاشي: " القاسم بن خليفة: كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب، أخبرنا الحسين بن عبد الله، قال: حدثنا أبو غالب أحمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا يحيى بن زكريا اللؤلؤي، قال: حدثنا القاسم بن خليفة ".
9521 - القاسم بن الذيال:
الهمداني المشرقي: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
9522 - القاسم بن الربيع:
قال النجاشي: " القاسم بن الربيع: أخبرنا أبو العباس أحمد بن علي بن نوح فيما وصى إلي به من كتبه، قال: حدثنا محمد بن علي بن سمال، قال: حدثنا أحمد بن علي بن إبراهيم بن هشام، عن أبيه، عنه بكتابه. قال: وأخبرنا الحسين ابن علي بن سفيان، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي بها، قال:
حدثنا القاسم بن الربيع ابن بنت زيد الشحام ".
وقال ابن الغضائري: " القاسم بن الربيع الصحاف: كوفي، ضعيف في حديثه، غال في مذهبه، لا التفات إليه ولا ارتفاع به ".
روى (القاسم بن الربيع الصحاف). عن عمرو بن عثمان، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله الأسدي كامل الزيارات: الباب 82، في التمام عند قبر الحسين عليه السلام، الحديث 7.
روى عن محمد بن سنان، وروى عنه جعفر بن محمد بن مالك. تفسير القمي: سورة النور، في تفسير قوله تعالى: (في بيوت أذن الله أن ترفع).
أقول: الظاهر وثاقة الرجل بشهادة علي بن إبراهيم بها، ولا يعارضها ما نسب إلى ابن الغضائري من تضعيفه، لعدم ثبوت نسبة الكتاب إليه، ويؤكد وثاقته ما ذكره النجاشي في ترجمة مياح المدائني فإنه قال: " مياح المدائني: ضعيف جدا، له كتاب يعرف برسالة مياح، وطريقها أضعف منها، وهو محمد بن سنان.
أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا أبو غالب أحمد بن محمد، قال: حدثنا محمد
ابن جعفر الرزاز، قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف، عن محمد بن سنان، عن مياح بها ". (إنتهى). فإن ذلك يدل على أن من وقع في طريق النجاشي إلى كتاب مياح ينحصر ضعفه بمحمد بن سنان، والله العالم.
روى عن عبيد بن عبد الله بن أبي هاشم الصيرفي، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أنه لم يجمع القرآن كله إلا الأئمة عليهم السلام 35، الحديث 3.
وروى عن المفضل، وروى عنه جعفر بن محمد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الهجرة 141، الحديث 1.
وروى عن المفضل بن عمر، وروى عنه جعفر بن محمد. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب فرض العلم..، 1، الحديث 7.
ثم روى الكليني بسنده، عن جعفر بن محمد، عن القاسم بن الربيع في وصيته للمفضل بن عمر، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام.. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الاستعانة بالدنيا على الآخرة 3، الحديث 6.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل: في وصية المفضل بن عمر، والظاهر أنه الصحيح، كما ذكر الكليني عين هذا السند في الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الهجرة 141، الحديث 1، كما تقدم.
وروى بعنوان القاسم بن الربيع الصحاف، عن إسماعيل بن مخلد السراج، وروى عنه جعفر بن محمد بن مالك الكوفي. الروضة: ذيل الحديث 1.
وروى عن محمد بن سنان. الفقيه: الجزء 3، باب طلاق العدة، الحديث 1569.
وروى عنه علي بن العباس. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن سنان.
9523 - القاسم بن سالم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1028.
وروى عنه حماد بن عثمان. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المنبر والروضة ومقام النبي صلى الله عليه وآله 217، الحديث 9.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
9524 - القاسم بن سالم أبو خالد:
بياع السابري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " القاسم بن سالم الأسدي ".
9525 - القاسم بن سليمان:
قال النجاشي: " القاسم بن سليمان: بغدادي، له كتاب رواه النضر بن سويد. أخبرنا علي بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن. قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، بكتابه.
وأخبرنا أحمد بن علي بن العباس، قال: حدثنا الحسين بن علي بن سفيان، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين، عن النضر، عن القاسم، به ".
وقال الشيخ (579): " القاسم بن سليمان، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن
أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (46)، قائلا: " القاسم ابن سليمان: كوفي ".
روى عن جراح المدائني، وروى عنه النضر بن سويد. كامل الزيارات:
الباب 105، في فضل زيارة المؤمنين، الحديث 11.
روى عن معلى بن خنيس، وروى عنه النضر بن سويد. تفسير القمي:
سورة النحل، في تفسير قوله تعالى: (وعلامات وبالنجم هم يهتدون).
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن - رحمه الله، - عن محمد بن الحسن الصفار - رحمه الله -، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان. والطريق صحيح، إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
بقي هنا شئ، وهو أن الشيخ ذكر في الفهرست القاسم بن سليمان ولم ينسبه إلى بلد، وذكر في الرجال أنه كوفي، ولا شك في أن من ذكره في الرجال هو الذي ذكره في الفهرست، كما لا شك في اتحاد من ترجمه النجاشي مع من ترجمه الشيخ في الفهرست، بقرينة اتحاد الراوي وهو أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن القاسم، وعليه فيتحد من ذكره النجاشي مع من ذكره الشيخ في الرجال.
فيقع الاختلاف بين كلامي النجاشي والشيخ في أنه كوفي أو بغدادي، فلا بد وأن يكون أحدهما على خلاف الواقع، اللهم إلا أن يكون الرجل ممن تصح نسبته إلى كلتا البلدتين باعتبار أن أصله كان من بلدة، وسكناه كان في بلدة أخرى، والله العالم.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وتسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي مريم الأنصاري، وجراح، وجراح المدائني، وجميل بن صالح، وحريز، وسماعة بن مهران، وعبد الحميد بن أبي جعفر الفراء، وعبيد، وعبيد بن زرارة.
وروى عنه الحسين بن سعيد، وحماد، والنضر، والنضر بن سويد، ويونس.
ثم روى الشيخ بسنده، عن النضر بن سويد، عن حماد، عن القاسم بن سليمان، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 620، والاستبصار: الجزء 3، باب أن القاذف إذا عرفت توبته قبلت شهادته، الحديث 125، إلا أن فيه: النضر بن سويد وحماد، بالعطف، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب شهادة القاذف والمحدود 18، الحديث 2، والوافي والوسائل أيضا.
روى الكليني بسنده، عنه (أحمد بن محمد)، عن الحسين بن النضر، عن القاسم بن سليمان، عن أبي مريم الأنصاري. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب النوادر 13، الحديث 18.
كذا في ساير النسخ أيضا، إلا أن في الوافي: أحمد، عن الحسين، عن النضر، والظاهر أنه الصحيح بقرينة سائر الروايات.
9526 - القاسم بن سويد:
الكوفي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
9527 - القاسم بن الصيقل:
روى مضمرة مكاتبة، وروى عنه محمد بن عيسى. التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات، الحديث 281.
كذا في هذه الطبعة ولكن في النسخة المخطوطة: القاسم الصيقل، وهو الموافق للاستبصار: الجزء 1، باب وجوب غسل الميت وغسل من مس ميتا، الحديث 323.
9528 - القاسم بن عامر:
روى عن أبان بن عثمان، وروى عنه علي بن الحسن. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة الحنطة والشعير، الحديث 49، والاستبصار: الجزء 2، باب مقدار الزكاة من الحنطة والشعير، الحديث 55. إلا أن فيه: العباس بن عامر، بدل القاسم بن عامر، والظاهر أنه الصحيح بقرينة سائر الروايات، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
9529 - القاسم بن عباد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد عز الدين القاسم بن عباد الحسني النقيب: فاضل، ثقة، له نظم ونثر ".
9530 - القاسم بن عبد الرحمان:
كان زيديا فعدل إلى القول بالإمامة، لما شاهد من الإمام الجواد عليه السلام من معجزتين، ذكره علي بن عيسى الأربلي في كشف الغمة: الجزء 3، في ذكر الامام التاسع، باب ذكر وفاته، وموضع قبره عليه السلام.
9531 - القاسم بن عبد الرحمان أبو القاسم:
يكنى أبا القاسم، من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (3).
9532 - القاسم بن عبد الرحمان الأنصاري:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الرحمان بن الحجاج.
الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب فرض الزكاة 1، الحديث 11.
9533 - القاسم بن عبد الرحمان الخثعمي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (16).
9534 - القاسم بن عبد الرحمان الصيرفي:
= القاسم الصيرفي.
شريك المفضل بن عمر: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " القاسم شريك المفضل بن عمر ".
روى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن النعمان، عن القاسم شريك المفضل، وقال: كان رجل صدق.
الروضة: الحديث 562.
وقال الكشي في ترجمة محمد بن أبي زينب (135)، الحديث 31:
" محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد ابن يحيى، عن محمد بن عيسى، عن زكريا، عن ابن مسكان، عن قاسم الصيرفي،
قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام، يقول: قوم يزعمون أني لهم إمام، والله ما أنا بإمام، مالهم، لعنهم الله، كلما سترت سترا هتكوه، هتك الله ستورهم ".
أقول: كذا يقولون، إنما يعني كذا أنا إمام من أطاعني، ويأتي بعنوان القاسم شريك المفضل بن عمر.
9535 - القاسم بن عبد الرحمان المقري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (18).
9536 - القاسم بن عبد الرحمان الهاشمي:
روى عن محمد بن مخلد الأهوازي، وروى عنه علي بن سليمان بن رشيد.
الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب الديك 9، الحديث 2.
وروى عن هارون بن خارجة، وروى عنه أحمد بن محمد البصري. الكافي:
الجزء 3، باب صلاة الاستخارة 93، الحديث 3.
ورواها الشيخ عن محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الاستخارة، الحديث 412.
9537 - القاسم بن عبد الله:
الحضرمي: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
9538 - القاسم بن عبد الله بن عمر:
ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (14).
9539 - قاسم بن عبد الملك:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام.
9540 - قاسم بن عبيد:
أبو كهمس (ق)، روى عنه الحجاج الخشاب، كذا يظهر من كتاب الدعاء من الكافي، ذكره السيد التفريشي في نقد الرجال (24).
أقول: هذا غير موجود في أكثر نسخ الرجال، وأما ما نسبه إلى الكافي فهو صحيح، لكنه ليس في كتاب الدعاء، وإنما هو في كتاب فضل القرآن: باب من حفظ القرآن ثم نسيه 4، من الجزء 2، الحديث 5. إلا أنه في بعض النسخ على ما حكي، وكل ما رأيناه من النسخ فالموجود فيه: الهيثم بن عبيد أبو كهمس، وهو الصحيح.
9541 - القاسم بن عبيد الله القمي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه زكريا بن موسى.
التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 990.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب نادر 46، الحديث 1، إلا أن فيه: اليسع بن عبد الله القمي، بدل القاسم بن عبيد الله القمي، وهو الموافق لما في الفقيه: الجزء 1، باب الصلاة على الميت، الحديث 477، والوافي والوسائل أيضا.
9542 - القاسم بن عروة:
قال النجاشي: " القاسم بن عروة، أبو محمد، مولى أبي أيوب الخوزي،
بغدادي، وبها مات. روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبي، وسعد، والحميري، قالوا: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن القاسم.
وأخبرنا الحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، عن علي بن حبشي، عن حميد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن القاسم ".
وقال الشيخ (578): " القاسم بن عروة، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
ورواه ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن العباس بن معروف، والحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة.
ورواه حميد، عن ابن نهيك، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الصادق عليه السلام (51)، قائلا:
" القاسم بن عروة مولى أبي أيوب المكي، وكان أبو أيوب من موالي المنصور، له كتاب "، (وأخرى) فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (8)، قائلا: " القاسم بن عروة، روى عنه البرقي أحمد بن أبي عبد الله ".
وقال الكشي (232): " القاسم بن عروة مولى أبي أيوب الخوزي، وزير أبي جعفر المنصور ".
وتقدم عنه في ترجمة الفضل بن شاذان، أنه ممن روى عنه الفضل.
قال ابن داود (1192) من القسم الأول: " القاسم بن عروة أبو محمد، مولى أبي أيوب الخوزي البغدادي، وبها مات (ق) (كش) كان وزير أبي جعفر المنصور، ممدوح " (إنتهى).
أقول: لا يظهر له أي مدح من الكشي، إلا أن يكون رواية الفضل بن شاذان نوع مدح له عنده، وفيه منع ظاهر، وأما ما نسبه إلى الكشي من أن القاسم
كان وزير أبي جعفر المنصور فهو سهو جزما.
بقي هنا أمور:
الأول: أنك قد عرفت ذكر الشيخ - قدس سره - القاسم بن عروة في من لم يرو عنهم عليهم السلام، وعده أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، فإن كان القاسم بن عروة في الموردين شخصا واحدا فالتنافي بين كلاميه ظاهر.
الثاني: أنه ذكر في الفهرست رواية أحمد بن أبي عبد الله، كتاب القاسم ابن عروة بواسطة أبيه، وذكر فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: أنه روى عنه البرقي أحمد بن أبي عبد الله، مع أن أحمد بن أبي عبد الله لا يمكن أن يروي عن أصحاب الصادق عليه السلام بلا واسطة، لبعد طبقته، وإن كان القاسم المذكور فيمن لم يرو، غير المذكور في أصحاب الصادق عليه السلام، فلا بد وأن يكون شخصا معروفا روى عنه أحمد بن أبي عبد الله البرقي، مع أنه لم يوجد في رواياتنا شاهد على ذلك، هذا بناء على صحة نسخة الرجال، وأما إذا كانت كلمة عن أبيه ساقطة منها أو كان مراد الشيخ - قدس سره - مطلق روايته عنه وإن كانت بواسطة أبيه، فلا إشكال.
الثالث: أن الشيخ روى باسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن القاسم بن عروة. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد، الحديث 774.
واستظهر الأردبيلي في جامعه: أن الرواية مرسلة، لان زمان محمد بن علي بن محبوب بعيد عن زمانه جدا، وما ذكره صحيح، فإن محمد بن علي بن محبوب يروي عن أحمد بن أبي عبد الله كثيرا، فهو في طبقته، أو انه كان متأخرا عنه، فإذا لم يمكن رواية أحمد عنه فهو أولى بذلك.
الرابع: أنه وقع الخلاف في جواز الاعتماد على رواية القاسم بن عروة، وقد استدل عليه بوجوه:
الأول: ما ذكره ابن داود (1192) من القسم الأول، من أن الكشي ذكر
أنه ممدوح، والجواب عنه ما عرفت.
الثاني: ما نسب إلى العلامة من تصحيحه حديثا في سنده القاسم بن عروة، والجواب أنه لم يثبت، وعلى تقدير ثبوته فلا أثر له.
الثالث: أن للصدوق طريقا إليه، وهو دليل الحسن، والجواب عنه قد مر غير مرة.
الرابع: أن ابن أبي عمير وأحمد بن محمد بن أبي نصر قد رويا عنه، وهما لا يرويان إلا عن ثقة، والجواب أن الكبرى لم تثبت كما تقدم.
الخامس: أنه كثير الرواية، والجواب عنه ظاهر.
ومنها غير ذلك مما لا محصل له.
نعم في كتاب المسائل الصاغانية المطبوعة المنسوبة إلى الشيخ المفيد - قدس سره - قد صرح بوثاقته، إلا أن نسبة هذا الكتاب إليه غير معلومة، بل في الكتاب إمارات تدل على أنه موضوع عليه، والشيخ المفيد وإن كان له كتاب يسمى بالمسائل الصاغانية، إلا أن الكلام في انطباقه على هذا المطبوع.
وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن عبد الله ابن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم بن سعدان، عن القاسم بن عروة.
والطريق صحيح، إلا أن طرق الشيخ إليه كلها ضعيفة.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وخمسة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي بصير، وأبي جميلة، وأبي السفاتج، وأبي العباس، وأبي العباس البقباق، وابن بكير، وأبان بن عثمان، وإسحاق بن عمار، وبريد بن معاوية، وبريد العجلي، وزرارة، وعبد الحميد، وعبد الحميد الطائي، وعبد الله،
وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن سنان، وعبيد، وعبيد بن زرارة، وعبيد الله، وعمران ابني علي الحلبيين، والفضل البقباق أبي العباس، والفضل بن عبد الملك أبي العباس، وهشام بن سالم.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن فضال، وأحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، وإسماعيل بن سهل، والحسن، والحسن بن علي، والحسين، والحسين بن سعيد، والعباس، والعباس بن معروف، وعلي بن مهزيار، ومحمد بن خالد، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن سعيد، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، ومحمد بن عيسى، وهارون ابن مسلم، والبرقي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن ابن أبي عمير، عن القاسم بن عروة، عن العباس وغيره، عن أبي عبد الله عليه السلام. الاستبصار: الجزء 4، باب جواز قتل الاثنين وصاعدا بواحد، الحديث 1068، والتهذيب: الجزء 10، باب الاثنين إذا قتلا واحدا..، الحديث 858، إلا أن فيه: أبا العباس، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب الجماعة يجتمعون على قتل واحد 7، الحديث 9، بقرينة سائر الروايات.
روى الكليني بسنده، عن محمد بن خالد، عن القاسم بن عروة، عن بكير ابن أعين الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب أبوال الدواب وأرواثها 37، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 772، وباب تطهير البدن والثياب من النجاسات من الزيادات، الحديث 1338، والاستبصار: الجزء 1، باب أبوال الدواب، الحديث 626، وفيهما: ابن بكير، بدل بكير بن أعين، وهو
الصحيح لكثرة رواية القاسم بن عروة عن ابن بكير، وعدم ثبوت روايته عن بكير بن أعين.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة، عن بكير، عن زرارة. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 971.
كذا في نسخة من الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة أخرى منها: ابن بكير، بدل بكير، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ما تجب فيه الدية كاملة 27، الحديث 6، والفقيه: الجزء 4، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية، الحديث 329، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن ابن أبي عمير، عن القاسم بن عروة، عن يزيد ابن معاوية العجلي. الاستبصار: الجزء 1، باب وقت المغرب والعشاء الآخرة، الحديث 957، والتهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 85، إلا أن فيه: بريد بن معاوية العجلي، بدل يزيد بن معاوية العجلي، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن مروان بن مسلم، عن القاسم ابن عروة، عن عبد الله بن بكير. الاستبصار: الجزء 2، باب حكم العوامل في الزكاة، الحديث 66، والتهذيب: الجزء 4، باب وقت الزكاة، الحديث 104، إلا أن فيه: هارون بن مسلم، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن القاسم بن عروة، عن عبد الله بن بكير. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 415.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب أكل الرجل في منزل أخيه بغير اذنه 31، الحديث 4، أحمد بن محمد، عن
محمد بن خالد، بدل أحمد بن محمد بن خالد، وهو الصحيح لعدم ثبوت رواية أحمد بن محمد بن خالد عن القاسم بن عروة، بلا وساطة أبيه.
ثم روى الكليني بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن القاسم بن عروة، عن عبد الله بن بكير. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب أن ابن آدم أجوف..، 41، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن القاسم بن عروة، وهو الصحيح لما تقدم.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن القاسم ابن عروة، عن محمد بن أبي عمير، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت صلاة الجمعة..، 69، الحديث 4.
كذا في سائر النسخ أيضا، ولكن لم يرو القاسم بن عروة، عن محمد بن أبي عمير إلا في هذا المورد، بل هو راو عن القاسم بن عروة في كثير من الروايات، فيحتمل أن يكون محمد بن أبي عمير هذا غير ذاك، كما يحتمل أن يكون محمد بن أبي عمير محرفا وبدله ابن بكير، بقرينة ذيل الرواية.
9543 - القاسم بن العلاء:
روى عن إسماعيل بن علي الفزاري، وروى عنه محمد بن أحمد. تفسير القمي: سورة الملك، في تفسير قوله تعالى: (قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم..).
كذا في الطبعة القديمة وتفسير البرهان، ولكن في الطبعة الحديثة: القاسم ابن محمد، بدل القاسم بن العلاء.
من أهل آذربايجان، من وكلاء الناحية، وممن رأى الحجة سلام الله عليه، ووقف على معجزته، ذكره الصدوق في كمال الدين: الجزء 2، الباب 47، في ذكر
من شاهد القائم عليه السلام، الحديث 17.
وتقدم في ترجمة أحمد بن هلال، خروج التوقيع في لعنه على يد القاسم بن العلاء، وهو من مشايخ الكليني، ذكره مترحما عليه. الكافي: الجزء 1، باب نادر جامع في فضل الامام وصفاته، من كتاب الحجة 15، الحديث 1، وباب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 9، وفي الأول كناه بأبي محمد.
وروى عن محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن أحمد الصفواني، - رحمه الله -، قال: رأيت القاسم بن العلاء وقد عمر مائة سنة وسبع عشرة سنة، منها ثمانون سنة صحيح العينين، لقي مولانا أبا الحسن وأبا محمد العسكريين عليهما السلام.. (الحديث). والرواية صحيحة وهي مشتملة على ما يدل على جلالة القاسم واختصاصه بالامام عليه السلام، وكونه مورد عنايته، وعلى أنه كان له ابن يسمى بالحسن، وكان متزوجا إلى أبي عبد الله بن حمدون الهمداني، وفي آخر الرواية: فلما كان بعد مدة يسيرة، ورد كتاب تعزية على الحسن من مولانا عليه السلام، في آخر دعاء ألهمك الله طاعته، وجنبك معصيته، وهو الدعاء الذي كان دعا به أبوه، وكان آخره قد جعلنا أباك إماما لك وفعاله لك مثالا. الغيبة: في فصل في ظهور المعجزات الدالة على صحة إمامته في زمان الغيبة، الحديث 24.
أقول: الظاهر اتحاده مع القاسم بن العلاء الهمداني الآتي.
9544 - القاسم بن العلاء بن الفضيل:
تقدم في ترجمة أبيه أنه من أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: الظاهر أنه مغاير للقاسم بن الفضيل الآتي فهو مجهول، والذي يسهل الخطب أنه لم يوجد له رواية في الكتب الأربعة.
9545 - القاسم بن العلاء المدائني:
أبو محمد، روى عن خادم لعلي بن محمد عليهما السلام، وروى عنه علي ابن موسى بن طاووس مرسلا. أمان الاخطار: الفصل 3، في ما ذكره من أخذ خواتيم في السفر، من الباب 2، في ما يصحبه الانسان في أسفاره.
وذكرها في الوسائل من دون تقييد بالمدائني ولا تكنيته بأبي محمد، الجزء 8، باب 45، من أبواب آداب السفر، من كتاب الحج.
9546 - القاسم بن العلاء الهمداني:
روى عنه الصفواني. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (4).
أقول: الظاهر اتحاده مع القاسم بن العلاء من أهل آذربايجان المتقدم، وعليه فهو كان يسكن آذربايجان، ولكنه من قبيلة همدان، ويشهد على ذلك اتحاد الطبقة والراوي عنه وهو الصفواني، ويؤيد كونه من قبيلة همدان، أن ابنه كان متزوجا إلى أبي عبد الله بن حمدون الهمداني.
9547 - القاسم بن علي:
ابن أبي طالب عليه السلام، من المستشهدين بين يدي أخيه الحسين عليه السلام، ذكره ابن شهرآشوب على رواية. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين عليه السلام، (فصل في مقتله عليه السلام).
9548 - القاسم بن عمارة:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (13).
9549 - القاسم بن عوف:
الشيباني، وكان يختلف بين علي بن الحسين عليه السلام ومحمد بن الحنفية، من أصحاب علي بن الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي أيضا في رجاله من أصحاب علي بن الحسين عليه السلام.
وعده ابن شهرآشوب من التابعين من رجال علي بن الحسين عليه السلام.
المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد علي بن الحسين عليه السلام، فصل في أحواله وتاريخه عليه السلام.
وقال الكشي (58): " حدثني علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، قال:
حدثني أبو عبد الله جعفر بن أحمد (محمد) الرازي الخواري من قرية استرآباد، عن محمد بن خالد - أظنه البرقي -، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر أبي الجارود، عن القاسم بن عوف، قال: كنت أتردد بين علي بن الحسين ومحمد بن الحنفية، وكنت آتي هذا مرة وهذا مرة، قال: ولقيت علي بن الحسين عليه السلام، قال: فقال لي: يا هذا، إياك أن تأتي أهل العراق فتخبرهم أنا استودعناك علما، فإنا والله ما فعلنا ذلك، وإياك أن تترأس بنا فيضعك الله، وإياك أن تستأكل بنا فيزيدك الله فقرا، واعلم أنك إن تكن ذنبا في الخير خير لك من أن تكون رأسا في الشر، واعلم أنه من يحدث عنا بحديث سألناه يوما فإن حدث صدقا كتبه الله صديقا، وإن حدث وكذب كتبه الله كذابا، وإياك أن تشد راحلة ترحلها، فإنما هيهنا يطلب العلم حتى يمضي لكم بعد موتي سبع حجج، ثم يبعث الله لكم غلاما من ولد فاطمة صلوات الله عليها، تنبت الحكمة في صدره، كما ينبت الطل الزرع، قال: فلما مضى علي بن الحسين عليه السلام، حسبنا الأيام والجمع والشهور والسنين فما زادت يوما ولا نقصت حتى تكلم محمد بن علي بن الحسين باقر العلم عليه السلام ".
9550 - القاسم بن الفضيل:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أبو طالب بن الصلت. التهذيب:
الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1241، والاستبصار: الجزء 1، باب السجود على القطن والكتان، الحديث 1250، إلا أن فيه: أبا طالب عبد الله بن الصلت.
وروى عن ربعي، وروى عنه ابن أبي عمير الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الرجل يوصي إلى آخر 3، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 9، باب قبول الوصية، الحديث 817.
وروى عن الفضيل بن يسار، وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 4، باب فرض الصيام، الحديث 427.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
9551 - القاسم بن الفضيل بن يسار:
قال النجاشي: " القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي البصري، أبو محمد، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه محمد بن أبي عمير.
أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن القاسم ".
ويأتي عنه توثيق القاسم بن الفضيل أيضا في ترجمة ابنه محمد.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (17)، قائلا:
" القاسم بن الفضيل بن يسار البصري ".
بقي هنا أمران:
الأول: أن الميرزا في المنهج ذكر طريق النجاشي إلى كتاب القاسم بن الفضيل بعين ما ذكره في طريقه إلى كتاب القاسم بن بريد بن معاوية، وهذا منه سهو جزما، وعلى ذلك بنى في الوسيط، فقال: له كتاب يرويه عنه فضالة بن أيوب (جش) (إنتهى).
والظاهر أن منشأ سهوه هو خطأ البصر، فكأنه طفر نظره في عبارة النجاشي بمقدار أسطر، فكتب ما كتبه النجاشي هناك في ترجمة القاسم بن الفضيل.
الثاني: أن القاسم بن الفضيل وإن عده الشيخ والنجاشي من أصحاب الصادق عليه السلام، إلا أن الظاهر بقاؤه إلى زمان الرضا عليه السلام وروى عنه، كما تقدم في سابقه.
9552 - القاسم بن الفضيل مولى بني سعد:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
9553 - القاسم بن محمد:
روى عن سليمان بن داود المنقري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي: سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى: (اهدنا الصراط المستقيم).
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائتين وسبعة موارد.
فقد روى عن أبي سعيد، وأبان، وأبان بن عثمان، وإسحاق بن إبراهيم، وإسماعيل بن أبي الحسن، وإسماعيل الجعفي، وجعفر بن سليمان عمه، وجعفر ابن معاوية بن وهب، وجميل بن صالح، وحبيب الخثعمي، والحسين بن أبي العلاء، والحسين بن أحمد، والحسين بن عثمان، وحمدان بن الحسين، ورفاعة، ورفاعة بن موسى، وسليم الفراء، وسليم مولى طربال، وسليمان بن داود، وسليمان بن داود
المنقري، وسليمان بن داود المنقري أبي أيوب، وسليمان المنقري، وسليمان مولى طربال، وصفوان الجمال، وعبد الرحمان بن محمد، وعبد الصمد بن بشير، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن محمد، وعبد الله الكاهلي، وعبيد بن زرارة، والعلاء بن رزين، وعلي، وعلي بن أبي حمزة (ورواياته عنه تبلغ مائة وتسعة موارد)، والعيص، ومحمد بن أبان، ومحمد بن القاسم، ومحمد بن يحيى الخثعمي، ومعاوية ابن وهب، والكاهلي، والكناني، والمنقري.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن فضال، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسن، والحسين، والحسين بن سعيد، وحماد ابن عيسى، وصفوان، وعباد بن سليمان، وعلي بن حاتم، وعلي بن محمد، وعلي بن محمد بن شيرة، وعلي بن محمد القاساني، وعلي بن المعلى، وعلي بن مهزيار، وعلي ابن النعمان، ومحمد بن خالد، ومحمد بن عيسى، والحجال، والبرقي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن محمد القاساني عن القاسم بن محمد، عن أبي أيوب، عن سليمان بن داود المنقري. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1191، والاستبصار: الجزء 3، باب وجوب رد الوديعة إلى كل أحد، الحديث 440، إلا أن فيه: القاسم بن محمد بن سليمان بن داود، بلا واسطة، وهو الصحيح الموافق لما رواه أيضا في التهذيب: الجزء 7، باب الوديعة، الحديث 794، فإن أبا أيوب كنية سليمان بن داود، وبقرينة سائر الروايات، وهو الموافق للوافي والوسائل والكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 21 أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن إبراهيم بن إسحاق، عن القاسم بن محمد، عن أبيه، عن جده الحسن بن راشد. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام،
الحديث 1073 كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 4، القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، وبقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد بن أبان، عن زكار بن فرقد. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 1314، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: القاسم بن محمد عن أبان، وهو الصحيح، فإنه رواها أيضا في باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 104، والاستبصار: الجزء 1، باب الماء القليل يحصل فيه شئ من النجاسة، الحديث 52، وفيهما أيضا: القاسم بن محمد، عن أبان، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن حماد بن عثمان. التهذيب: الجزء 4، باب ما يحل لبني هاشم ويحرم من الزكاة، الحديث 156، والاستبصار: الجزء 2، باب ما يحل لبني هاشم من الزكاة، الحديث 107، إلا أن فيه: أبان بن عثمان، بدل حماد بن عثمان، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب الصدقة لبني هاشم 42، الحديث 5.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن سعيد بن محمد، عن علي. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج وكسر العظام، الحديث 1123.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب دية الجراحات والشجاج، الحديث 432، إلا أن فيه: القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن أبي حمزة، بلا واسطة، والظاهر صحة ما في الفقيه، لكثرة رواية القاسم بن محمد عن علي بن أبي حمزة بلا واسطة.
وروى أيضا، عن محمد بن علي بن محبوب، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود، عن أبي أيوب. التهذيب: الجزء 7، باب فيمن يحرم نكاحهن بالأسباب دون الأنساب، الحديث 1251. وهنا اختلاف تقدم في سليمان بن داود.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 819. وهنا اختلاف تقدم في سليمان بن واقد.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن أبي إبراهيم عليه السلام. الاستبصار: الجزء 2، باب المملوك يتمتع بإذن مولاه، الحديث 927، والتهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 669، إلا أن فيه: القاسم ابن محمد عن أبي إبراهيم عليه السلام، بواسطة علي، وتقدم ما هو الصحيح في علي، عن أبي إبراهيم عليه السلام.
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد بن خالد، والحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الوضوء من سؤر الدواب 6، الحديث 2، وهنا اختلاف تقدم في أحمد بن محمد بن خالد البرقي.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن الحسين، عن القاسم بن محمد، عن محمد ابن علي. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة الحنطة والشعير، الحديث 44، والاستبصار:
الجزء 2، باب مقدار الزكاة من الحنطة، الحديث 50، إلا أن فيه: أحمد عن الحسين بدل أحمد بن الحسين، وعلي بدل محمد بن علي، والظاهر أنه هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، إلا أن في الأخير: محمد بن علي كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن خالد، عن القاسم بن محمد، عن محمد ابن القاسم، عن أبي الحسن موسى عليه السلام التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 996. وهنا اختلاف تقدم في الفضيل بن أبي الحسن عليه
السلام.
اختلاف النسخ روى الشيخ بسنده، عن أحمد، عن محمد بن الحسين، عن القاسم بن محمد، عن أبان. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1611.
كذا في الوافي والوسائل ونسخة من الطبعة القديمة أيضا، ولكن في نسخة أخرى منها: أحمد بن محمد عن الحسين، بدل أحمد عن محمد بن الحسين، والظاهر أنه هو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، وأبان، عن إسماعيل بن الفضل. التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 612.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح عن أبان، بدل وأبان، وذلك لعدم ثبوت رواية الحسين بن سعيد عن أبان، وكثرة رواية القاسم بن محمد عنه.
وروى أيضا بسنده، عن (الحسين بن سعيد)، عن القاسم بن محمد، عن إسماعيل الجعفي. التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 613.
كذا في الوافي والوسائل أيضا، ولكن لم يرو القاسم بن محمد عن إسماعيل الجعفي في غير هذا المورد، وإنما روى عنه بواسطة أبان في جملة من الموارد، فلا يبعد سقوط الواسطة هنا.
وروى أيضا بسنده، عن (موسى بن القاسم)، عن حماد بن عيسى، عن حريز، والقاسم بن محمد، عن الحسين بن أبي العلاء جميعا، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 195.
أقول: الظاهر أن القاسم بن محمد معطوف على حريز لأقربيته، ولكن
صاحب الوسائل عطفه على حماد بن عيسى، وهو غير ظاهر، لأنه لم تثبت رواية موسى بن القاسم، عن القاسم بن محمد.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن الحسن الصفار، وعلي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري. التهذيب: الجزء 6، باب الدعوة إلى الاسلام، الحديث 239.
كذا في هذه الطبعة والطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى:
محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد، والظاهر أنه هو الصحيح الموافق للوسائل، فإنه لم تثبت رواية الصفار عن القاسم بن محمد.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن الحسين، عن القاسم بن محمد، عن علي ابن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 7، باب التدليس في النكاح، الحديث 1708.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: أحمد الحسين، ولم يعلم أن المراد أحمد بن الحسين كما في هذه الطبعة، أو أحمد عن الحسين، والظاهر أن الثاني هو الصحيح، فإن المراد من الحسين هو ابن سعيد، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن هاشم بن المثنى. التهذيب: الجزء 7، باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها، الحديث 1343، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يفجر بالمرأة أيجوز له أن يتزوج بأمها، الحديث 600.
ولكن عن بعض نسخه: هشام بن المثنى، وهو نسخة في الوسائل أيضا، إلا أن فيه: القاسم بن حميد، بدل القاسم بن محمد، والوافي كما في التهذيب.
روى الكليني، عن علي، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن الزيات.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب عرض الأعمال على النبي والأئمة عليهم السلام 29، الحديث 4.
كذا في الطبعتين بعد هذه الطبعة والمعربة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوافي: القاسم بن محمد الزيات، وهو الصحيح الموافق لما في بصائر الدرجات، بقرينة سائر الروايات.
أقول: القاسم بن محمد هذا مشترك، والتمييز إنما هو بالقرينة.
9554 - القاسم بن محمد الأزدي:
(الأياركتي): من أصحاب العياشي. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (1).
9555 - القاسم بن محمد الأصفهاني:
قال الشيخ (577): " القاسم بن محمد الأصفهاني المعروف بكاسولا، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (7)، قائلا: " القاسم بن محمد الأصفهاني المعروف بكاسام، روى عنه أحمد بن أبي عبد الله ".
وقال النجاشي: " القاسم بن محمد القمي، يعرف بكاسولا: لم يكن بالمرضي، له كتاب نوادر، أخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال:
حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا البرقي، عن القاسم ".
وقال ابن الغضائري: " القاسم بن محمد الأصفهاني، كاسولة أبو محمد، حديثه يعرف (تارة) وينكر (أخرى)، ويجوز أن يخرج شاهدا ".
بقي هنا أمور:
الأول: أن ابن داود قال في (389) من القسم الثاني: " القاسم بن محمد القمي يعرف بكاسولا (جش) لم يكن بالمرضي (كش) غال (غض) حديثه
يعرف وينكر ".
أقول: لا يوجد ما ذكره عن الكشي، وهو أعلم بما قال.
الثاني: أن القاسم بن محمد الأصفهاني قد وقع في طريق الصدوق إلى سليمان بن داود المنقري.
وحكم العلامة بصحة الطريق ولم يعلم وجهه، فإنه - قدس سره - ذكر في الخلاصة: (5) من الباب (1)، من حرف القاف من القسم الثاني، كلام ابن الغضائري. ولم يعلق عليه، والظاهر أنه ارتضاه.
الثالث: أنه اختلف كلام النجاشي وغيره، فقد وصفه النجاشي بالقمي، ووصفه غيره بالأصفهاني، ولعله كان ينسب إلى كلا البلدين باعتبارين، ثم إن الموجود في الرجال توصيف القاسم بكاسام، والموجود في غيره حتى الفهرست كاسولا، ولعل ما في الرجال من تحريف النساخ.
الرابع: أن الأردبيلي استظهر اتحاد القاسم هذا مع القاسم بن محمد الجوهري، وسيجئ الكلام عليه، وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وبابن بطة.
روى عن سليمان بن داود المنقري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي:
الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب مجالسة العلماء وصحبتهم 8، الحديث 5.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد البرقي. كتاب الحجة 4، باب ما يجب من حق الامام على الرعية 104، الحديث 6، من الجزء المتقدم.
وروى عنه سعد بن عبد الله. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى سليمان بن داود المنقري، وحفص بن غياث، والزهري.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وعلي بن محمد القاساني. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الصبر 47، الحديث 3.
وروى عنه علي بن محمد القاساني. التهذيب: الجزء 6، باب المشرك يسلم
في دار الحرب، الحديث 262، والجزء 8، باب النذور، الحديث 1175، والاستبصار:
الجزء 4، باب كفارة من خالف النذر، الحديث 186.
وروى عن المنقري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب المستأكل بعلمه 14، الحديث 3.
9556 - القاسم بن محمد الأياركتي:
تقدم في القاسم بن محمد الأزدي.
9557 - القاسم بن محمد بن أبان:
روى عن زكار بن فرقد، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 1314، وهنا اختلاف تقدم في القاسم بن محمد.
9558 - القاسم بن محمد بن أبي بكر:
عده الشيخ تارة في أصحاب السجاد عليه السلام (2)، وأخرى في أصحاب الباقر عليه السلام (3)، مقتصرا على قوله: القاسم بن محمد.
وكذلك ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، وهو جد الصادق عليه السلام لامه أم فروة، ذكره المفيد في الارشاد: باب ذكر الإمام القائم بعد أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام.
وذكره الكليني في الكافي: الجزء 1، في أول باب مولد أبي عبد الله، من كتاب الحجة 119، والقاسم هذا ابن خالة السجاد عليه السلام، وأمه أخت شاه زنان بنت يزدجر بن شهريار بن كسرى، ذكره المفيد في الارشاد: باب ذكر الامام بعد الحسين بن علي عليه السلام.
وقال السيد المهنا في عمدة الطالب: المقصد الأول في ذكر عقب الامام
محمد الباقر عليه السلام: " وأمه (الصادق) أم فروة بنت القاسم الفقيه ابن محمد ابن أبي بكر، وأمها أسماء بنت عبد الرحمان بن أبي بكر، ولهذا كان الصادق عليه السلام يقول: ولدني أبو بكر مرتين " (إنتهى).
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن عبد الله بن أحمد، عن إبراهيم بن الحسن، قال: حدثني وهب بن حفص، عن إسحاق بن جرير، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: كان سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد بن أبي بكر، وأبو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين عليه السلام..
(الحديث). الكافي: الجزء 1، باب مولد أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، من كتاب الحجة 119، الحديث 1.
أقول: الرواية ضعيفة فلا يعتد بها.
وروى عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد (بن عيسى)، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، قال: وذكر عند الرضا عليه السلام القاسم ابن محمد خال أبيه وسعيد بن المسيب، فقال عليه السلام: كانا على هذا الامر، وقال: خطب أبي إلى القاسم بن محمد - يعني أبا جعفر عليه السلام -، فقال القاسم لأبي جعفر عليه السلام: إنما كان ينبغي لك أن تذهب إلى أبيك حتى يزوجك. قرب الإسناد: الجزء 3، كتاب قرب الإسناد إلى الرضا عليه السلام، الحديث 25.
أقول: لم يظهر وجه كون القاسم بن محمد خالا لأبي الإمام الرضا عليه السلام، فإنه جده لا خاله.
9559 - القاسم بن محمد بن أحمد:
ابن عبدويه السراج، أبو أحمد الزاهد الهمداني: من مشايخ الصدوق، حدثه بهمدان. معاني الأخبار: باب 316، معنى النهي عن البدل في النكاح، الحديث 1.
وحدثه عند منصرفه عن بيت الله الحرام سنة (354). الخصال: باب الثلاثة، ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، الحديث 70.
9560 - القاسم بن محمد بن أيوب:
ابن شمعون (شمون)، تقدم في ابنه الحسين أنه من الاجلاء.
9561 - القاسم بن محمد بن جعفر:
ابن أبي طالب عليه السلام، تزوج بنت عمه عبد الله بن جعفر، ذكره السيد المهنا في عمدة الطالب: الأصل الثاني، في عقب جعفر بن أبي طالب عليه السلام، قيل أنه قتل مع الحسين عليه السلام في وقعة الطف، ولكن لم يظهر مستند ذلك.
9562 - القاسم بن محمد بن الحسين:
الجعفي: روى عن عبد الله بن جبلة، وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الحافظ. التهذيب: الجزء 5، باب وجوب الحج، الحديث 21.
9563 - القاسم بن محمد بن سليمان:
روى عن عمه جعفر بن سليمان، عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه علي بن النعمان. الكافي: الجزء 3، باب مسح الرأس والقدمين 19، الحديث 10، والتهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء، الحديث 185.
9564 - القاسم بن محمد بن علي:
ابن إبراهيم بن محمد الهمداني، وكيل الناحية المقدسة، ذكره النجاشي في
ترجمة أبيه محمد بن علي بن إبراهيم، وتأتي، وتقدم له ذكر في إبراهيم بن إسحاق الأخمري.
روى عن أبيه، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه. كامل الزيارات:
الباب 38، في زيارة الأنبياء للحسين بن علي عليه السلام، الحديث 4.
9565 - القاسم بن محمد الجوهري:
قال النجاشي: " القاسم بن محمد الجوهري: كوفي، سكن بغداد، روى عن موسى بن جعفر عليه السلام، له كتاب. أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا سعد، وعبد الله بن جعفر، قالا:
حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، بكتابه ".
وقال الشيخ (575): " القاسم بن محمد الجوهري الكوفي: له كتاب أخبرنا به المفيد، عن ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، وأحمد ابن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله البرقي، والحسين بن سعيد، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الصادق عليه السلام (49)، قائلا:
" القاسم بن محمد الجوهري مولى تيم الله، كوفي الأصل، روى عن علي بن أبي حمزة وغيره، له كتاب "، (وأخرى) في أصحاب الكاظم عليه السلام (1)، قائلا:
" القاسم بن محمد الجوهري، له كتاب، واقفي "، (وثالثة) فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (5)، قائلا: " القاسم بن محمد الجوهري، روى عن الحسين بن سعيد ".
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
وقال الكشي (323): " قال نصر بن الصباح: القاسم بن محمد الجوهري لم يلق أبا عبد الله عليه السلام، وهو مثل ابن أبي غراب، وقال إنه كان واقفيا ".
روى عن إسحاق بن إبراهيم، وروى عنه الحسين بن سعيد. كامل
الزيارات: الباب 77، في أن زائري الحسين عليه السلام العارفين بحقه تشيعهم الملائكة، الحديث 1.
بقي هنا أمور:
الأول: أنه لا ينبغي الشك في اتحاد القاسم بن محمد الجوهري، وأما ما ذكره الشيخ في أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وفيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، فهو لا يدل على التغاير، فإن ذلك قد تكرر في كلامه - قدس الله سره -، وقد بينا في المقدمة أن الذي يظهر منه أنه يذكر في أصحاب كل إمام من لقيه وإن لم يكن له رواية عنه عليه السلام، وقد يصرح بذلك، فيقول: أسند عنه، يريد بذلك أنه روى عن الإمام عليه السلام مع الواسطة، ويذكر فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام من لم يعاصر المعصوم، أو عاصره وليست له رواية منه بلا واسطة، فبين العنوانين عموم من وجه، وعلى الجملة تصريح الشيخ عند عد القاسم بن محمد الجوهري فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، رواية الحسين بن سعيد عنه، وتصريحه في الفهرست بأن الحسين بن سعيد روى كتابه، لا يبقيان مجالا لاحتمال التغاير.
هذا ومع ذلك قال ابن داود (1197) من القسم الأول: " القاسم بن محمد الجوهري (م) (كش) كوفي، سكن بغداد، وقال نصر بن الصباح: لم يلق أبا عبد الله عليه السلام، وقيل كان واقفيا، أقول: إن الشيخ ذكر القاسم بن محمد الجوهري في رجال الكاظم عليه السلام، وقال: كان واقفيا، وذكر في باب من لم يرو عن الأئمة: القاسم بن محمد الجوهري روى عنه الحسين بن سعيد، فالظاهر أنه غيره، والأخير ثقة ". (إنتهى).
أقول: يظهر فساده مما بيناه، ولم يظهر أنه إلى أي شئ استند في توثيقه الأخير.
الثاني: أن النجاشي ذكر أن القاسم بن محمد الجوهري روى عن أبي
الحسن موسى عليه السلام، وهو ينافي عد الشيخ إياه في من لم يرو عنهم عليهم السلام، هذا ولكنا لم نعثر بعد التتبع برواية له عن أبي الحسن موسى عليه السلام.
الثالث: أن الشيخ عد القاسم بن محمد الجوهري من أصحاب الصادق عليه السلام، وقد عرفت أن نصر بن الصباح أنكر ذلك، وقد أخذ عنه العلامة، فقال في (1) من الباب (1) من حرف القاف من القسم الثاني: " القاسم بن محمد الجوهري، من أصحاب أبي الحسن الكاظم عليه السلام، واقفي، لم يلق أبا عبد الله عليه السلام ". (إنتهى).
أقول: قول نصر بن الصباح لا يعتد به، فلا معارض لما ذكره الشيخ - قدس سره -.
بقي هنا شئ: وهو أن محمد بن يعقوب روى عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن أبي عبد الله عليه السلام الكافي:
الجزء 1، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 87، ولأجل ذلك يورد على الشيخ - قدس سره - حيث عد الرجل فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، ولكن الصحيح أن هذا لم يثبت، فإن في النسخة الأخرى الموافقة لنسخة مرآة العقول، والطبعة القديمة، والوافي، رواية ذلك عن القاسم بن محمد الجوهري، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الرابع: ذكر الأردبيلي في جامعه: " الذي يظهر لنا أن يكون القاسم بن محمد الأصفهاني، والقاسم بن محمد الجوهري، والقاسم بن محمد القمي، متحدا لاشتراكهم في الراوي والمروي عنه، على ما يظهر بأدنى تأمل في ترجمتهم، والله أعلم ". (إنتهى).
أقول: أما اتحاد القاسم بن محمد الأصفهاني، والقاسم بن محمد القمي، فلا ريب فيه ولا إشكال، وأما اتحاده مع القاسم بن محمد الجوهري فهو باطل جزما،
ويدل على ذلك: أولا أن النجاشي والشيخ عنونا كلا منهما مستقلا، وهو آية التعدد، وثانيا أن راوي كتاب القاسم بن محمد الأصفهاني على ما عرفت هو أحمد ابن أبي عبد الله البرقي، وراوي كتاب القاسم بن محمد الجوهري الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي، والراوي عن الأول أحمد بن محمد بن عيسى، وعن الثاني ابنه أحمد، فهما ليسا في طبقة واحدة، والجوهري من أصحاب الصادق عليه السلام، والظاهر أنه لم يدرك الرضا عليه السلام، فكيف يروي عنه أحمد ابن أبي عبد الله كتابه، وهو توفي حدود سنة (280).
هذا وإن سعد بن عبد الله يروي عن أحمد بن محمد بن عيسى، على ما عرفت في ترجمة سعد، وأحمد يروي عن القاسم بن محمد الجوهري بواسطة.
وقد روى سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الأصفهاني، ذكره الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى سليمان بن داود المنقري، وحفص بن غياث، والزهري. فكيف يمكن الالتزام باتحاده الجوهري مع الأصفهاني.
وأما ما ذكره من اشتراكهما في الراوي والمروي عنه، فيرده أنه لا اشتراك بينهما، لا في الراوي ولا في المروي عنه في الغالب، فقد روى عن الجوهري محمد ابن خالد البرقي كما مر، وكذلك في الكافي: الجزء 1، باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام 8، الحديث 16.
والحسين بن سعيد كما مر، وفي الكافي من هذا الجزء، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله 111، الحديث 13.
وعلي بن أحمد بن أشيم. الكافي: الجزء 7، باب آخر منه (ميراث الخنثى)، 54، الحديث 1.
وروى عنه أبو طالب عبد الله بن الصلت. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة، الحديث 91.
ولم يرو هؤلاء عن القاسم بن محمد الأصفهاني.
وقد مرت رواية سعد بن عبد الله وأحمد بن أبي عبد الله عن الأصفهاني، ولم يرويا عن الجوهري.
وأما المروي عنهم، فقد روى الجوهري في الكافي، عن الحسين بن أبي العلاء. الكافي: الجزء 1، باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام 8، الحديث 16.
وعن كليب بن معاوية الأسدي: الجزء 3، باب المعارين 182، الحديث 3.
وعن جميل بن صالح. الكافي: الجزء 4، باب كراهية السرف والتقتير 30، الحديث 1.
وعن رومي بن زرارة. الكافي: الجزء 5، باب نكاح أهل الذمة 86، الحديث 9.
وعن أبي سعيد. الكافي: هذا الجزء، باب ما يجزي من المهر فيها 100، الحديث 2.
وعن إسحاق بن إبراهيم الجعفي: هذا الجزء، باب كراهية الرهبانية 138، الحديث 4.
وعن حبيب الخثعمي: هذا الجزء، باب الغيرة 177، الحديث 2.
وعن الحارث بن حريز: الجزء 6، باب آخر في التقدير 33، الحديث 5.
وعن أبي الحسن الأصفهاني: باب الألبان 84، الحديث 7.
وعن الحسين بن عمر بن يزيد: هذا الجزء، باب السواد والوسمة 31، الحديث 7.
وعن حريز بن عبد الله. الكافي: الجزء 7، باب آخر من ميراث الخنثى 54، الحديث 1.
وعن عبد الصمد بن بشير: هذا الجزء، باب الحد في اللواط 21، الحديث 7.
وروى القاسم بن محمد الجوهري، عن عبد الله بن سنان. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة، الحديث 91.
عن أبان بن عثمان: هذا الجزء، باب كيفية الصلاة، الحديث 343.
وعن سلمة بن حيان: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 13.
وعن رفاعة بن موسى: باب الأنفال، الحديث 374.
فهؤلاء تسعة عشر رجلا، روى عنهم القاسم بن محمد الجوهري، وبعض هؤلاء الأشخاص الذين ذكرناهم مرويا عنهم، لا ينحصر بمورد واحد، بل وقع في أكثر من ذلك، كما يظهر من الطبقات، ولم يرو عنهم القاسم بن محمد الأصفهاني، بل لم نعثر له على رواية عن غير سليمان بن داود المنقري، وهو الراوي لكتابه على ما تقدم.
نعم يشترك القاسم بن محمد الجوهري مع القاسم بن محمد الأصفهاني في رواية علي بن محمد القاساني، ورواية إبراهيم بن هاشم عنهما، وروايتهما عن سليمان بن داود المنقري. الكافي: الجزء 2، باب الصبر 47، الحديث 3، وباب الرضاع 28، الحديث 4، من الجزء 6.
ولكن من الظاهر أن هذا المقدار من الاشتراك لا يدل على الاتحاد، ولا سيما مع ما عرفت من الاختلاف في الطبقة، وفي الراوي والمروي عنه.
الخامس: قد عرفت أن القاسم بن محمد الأصفهاني لم يرد فيه توثيق، وأما القاسم بن محمد الجوهري فاستدل على وثاقته بوجوه:
الأول: أن ابن داود شهد بوثاقة القاسم بن محمد الجوهري غير الواقفي، فهو وإن أخطأ في اعتقاد أن الثقة غير الواقفي، إلا أنه بشهادته بالوثاقة يؤخذ بها، ويحكم بوثاقة القاسم بن محمد الجوهري لما تحقق من الاتحاد، وأنه رجل واحد.
والجواب أن شهادة ابن داود غير مسموعة، لأنها مبتنية على الحدس والاجتهاد، كما هو الحال في شهادة غيره من المتأخرين.
الثاني: أن ابن أبي عمير وصفوان رويا عنه. الكافي: الجزء 1، باب مولد أمير المؤمنين عليه السلام 113، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1135، وهما لا يرويان إلا عن ثقة.
والجواب أن الصغرى وإن كانت صحيحة، فإن الموجود في الكافي وإن كان القاسم بن محمد من غير تقييد، إلا أن المراد به الجوهري، بقرينة أن المروي عنه هو عبد الله بن سنان، كما إن الموجود في التهذيب غير مقيد، إلا أن المراد به الجوهري بقرينة المروي عنه، وهو أبو سعيد المكفوف، على أن هذه الرواية بعينها رواها في الكافي: عن محمد بن خالد، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن أبي سعيد، وقد تقدمت، لكن الكبرى غير صحيحة كما مر غير مرة.
الثالث: أنه كثير الرواية، وقد روى عنه الاجلاء، والجواب عن ذلك تقدم أيضا.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ واحدا وسبعين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن الأصفهاني، وابن أبي حمزة، وأبان بن عثمان، وإسحاق بن إبراهيم، وإسحاق بن إبراهيم الجعفي، وجميل بن صالح، والحارث ابن حريز، وحبيب الخثعمي، وحريز بن عبد الله، والحسين بن أبي العلاء، والحسين ابن عمر بن يزيد، ورفاعة بن موسى، ورومي بن زرارة، وسلمة بن حيان، وسليمان ابن داود، وسليمان بن داود المنقري، وعبد الصمد بن بشير، وعبد الله بن سنان، وعلي، وعلي بن أبي حمزة، وكليب الأسدي، وكليب بن معاوية الأسدي، والمنقري.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، والحسين ابن سعيد، وعبد الله بن الصلت أبو طالب، وعلي بن محمد القاساني، ومحمد بن
خالد ومحمد بن خالد البرقي، والبرقي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن أبي سعيد الأحول. التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1124.
ورواها أيضا في الباب المتقدم، الحديث 1135، ولكن فيه: القاسم بن محمد، عن جبير أبي سعيد المكفوف، عن الأحول، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يجزئ من المهر فيها 100، الحديث 2، والفقيه:
الجزء 3، باب المتعة، الحديث 1398، فإن الأحول لقب محمد بن النعمان، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن أحمد بن أشيم، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن حريز بن عبد الله. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الخنثى، الحديث 1278.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب ميراث المولود يولد وله رأسان، الحديث 764، إلا أن فيه: محمد بن القاسم الجوهري، عن أبيه، عن حريز، وما في التهذيب موافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب آخر منه (المواريث) 54، الحديث 1، وتقدم تفصيل ذلك في علي بن أحمد بن أشيم فراجع.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن سعيد بن محمد، عن علي، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الشجاج وكسر العظام، الحديث 1123.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب دية الجراحات والشجاج، الحديث 432، إلا أن فيه: القاسم بن محمد الجوهري عن علي بن أبي حمزة، بلا واسطة،
والظاهر أنه الصحيح بقرينة سائر الروايات.
ثم روى الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 87.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ: القاسم بن محمد الجوهري، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الصحيح الموافق للوافي أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن أبي حمزة الثمالي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في ليلة القدر 69، الحديث 2، وهنا اختلاف تقدم في علي ابن أبي حمزة الثمالي.
9566 - القاسم بن محمد الحسيني:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد شمس الدين القاسم بن محمد الحسيني الشجري، عالم، فقيه، صالح ".
9567 - القاسم بن محمد الخلقاني:
قال النجاشي: " القاسم بن محمد الخلقاني، كوفي، قريب الامر، له كتاب نوادر.
أخبرنا الحسين، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا أحمد بن ميثم بن أبي نعيم، عن القاسم، به ".
وقال الشيخ (581): " القاسم بن محمد الخلقاني، له روايات، أخبرنا بذلك جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه ".
وعده العلامة وابن داود في القسم الأول (7) من الباب (1)، من حرف
العين في الأول، و (1198) في الثاني، ولعله مبني على أصالة العدالة.
وطريق الشيخ إليه ضعيف.
9568 - القاسم بن محمد الرازي:
روى عن علي بن محمد الهرمزاني، وروى عنه محمد بن عبد الجبار الشيباني. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الزهراء فاطمة عليها السلام 114، الحديث 3.
9569 - القاسم بن محمد الزيات:
= القاسم الزيات.
روى عن عبد الله بن أبان الزيات، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي:
الجزء 1، باب عرض الأعمال على النبي والأئمة عليهم السلام 29، الحديث 4، كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي، ولكن في هذه الطبعة والطبعتين بعدها والمعربة: القاسم بن محمد عن الزيات، والصحيح هو الأول الموافق لما في بصائر الدرجات، بقرينة سائر الروايات.
وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي:
الجزء 6، باب الظهار 73، الحديث 24، والتهذيب: الجزء 8، باب حكم الظهار، الحديث 42، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يصح الظهار بيمين، الحديث 933، وفيهما عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، والتعبير عن سهل بن زياد بأبي سعيد الآدمي.
أقول: ذكر بعضهم اتحاده مع القاسم بن محمد الجوهري المتقدم، وهو غلط كما هو ظاهر.
9570 - القاسم بن محمد الطباطبائي:
قال الأردبيلي في جامعه: " القاسم بن محمد الطباطبائي الحسني الحسيني الزواري، القهبائي مولدا، انتقل إلى أصبهان، وسمع الحديث من الشيخ الأعلم، الأفضل الأكمل، بهاء الملة والدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي رحمه الله تعالى، جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، ثقة، فاضل كامل، بارع في العلوم العقلية والنقلية، وله خصال حسنة، وله تعليقات على الكتب الأربعة المشهورة، وسائر الكتب الفقهية والكلامية والأصولية، وله رسائل منها: رسالة في مسألة البداء، ورسالة في الفلاحة ".
9571 - القاسم بن محمد القمي:
تقدم في القاسم بن محمد الأصفهاني.
9572 - القاسم بن محمد كاسولا:
روى عن سليمان بن داود الشاذكوني، وروى عنه علي بن محمد القاساني.
التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 463، وباب فضل صيام يوم الشك، الحديث 511، والاستبصار: الجزء 2، باب صيام يوم الشك، الحديث 243.
أقول: هو القاسم بن محمد الأصفهاني المتقدم.
9573 - القاسم بن محمد الكاظمي:
قال الأردبيلي في جامعه: " القاسم بن محمد الكاظمي مد الله تعالى في عمره وزاد الله في شرفه: فقيه، ثقة من ثقات هذه الطائفة وعبادها، وزهادها، وهو اليوم
من سكان النجف الأشرف، على ساكنه من الصلوات أفضلها، ومن التحيات أكملها، له شرح على الاستبصار في غاية البسط وكمال الدقة، مشتمل على جميع أقوال فقهائنا رضوان الله عليهم ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (657): " الشيخ قاسم الكاظمي، عالم، عابد، فاضل، زاهد، معاصر، له كتاب شرح الاستبصار، جامع الأحاديث وأقوال الفقهاء ".
9574 - القاسم بن محمد المنقري:
روى عن النعمان بن عبد السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي:
الجزء 7، باب ما يجب فيه التعزير من كتاب الحدود 48، الحديث 15.
أقول: الظاهر سقوط كلمة عن قبل كلمة المنقري، فإن القاسم بن محمد المنقري غير موجود، لا في الرجال ولا في رواية غير هذه الرواية، وقد روى هذه الرواية الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 314، وفيه: القاسم بن محمد عن سليمان بن داود، وهو الملقب بالمنقري، ويروي عنه القاسم كثيرا.
9575 - القاسم بن مسلم:
مولى أمير المؤمنين عليه السلام، كان مسلم من عتقائه، وكان يكتب بين يديه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (48).
9576 - القاسم بن معن:
ابن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود المسعودي: كوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2)
روى (القاسم بن معن). عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه خلاد ابن خالد. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1110.
9577 - القاسم بن موسى:
من أهل الري، عده الصدوق - قدس سره - ممن رأى الحجة وكلمه من غير الوكلاء. إكمال الدين: الجزء 2، باب ذكر من شاهد القاسم ورآه وكلمه، الحديث 17.
9578 - القاسم بن موسى بن جعفر:
عليهما السلام: ذكره المفيد في الارشاد، باب ذكر عدد أولاده عليه السلام وطرف من أخبارهم، وقال في ذيل الباب: ولكل واحد من ولد أبي الحسن موسى عليه السلام فضل، ومنقبة مشهورة (إنتهى).
وقد جعله الإمام موسى بن جعفر عليه السلام متوليا على صدقته بعد وفاة علي أو إبراهيم. الكافي: الجزء 7، باب صدقات النبي صلى الله عليه وآله 35، الحديث 8، والفقيه: باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث 647.
ورواها في العيون: الجزء 1، بسند صحيح، باب نسخة وصية موسى بن جعفر عليه السلام 5، الحديث 2.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 610.
وفي رواية يزيد بن سليط، عن أبي إبراهيم عليه السلام، قال: أخبرك يا أبا عمارة أني خرجت من منزلي فأوصيت إلى ابني فلان وأشركت معه بني في الظاهر وأوصيته في الباطن فأفردته وحده، ولو كان الامر إلي لجعلته في القاسم ابني لحبي إياه ورأفتي عليه، ولكن ذلك إلى الله عز وجل يجعله حيث يشاء.
الكافي: الجزء 1، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام 72، الحديث 14.
9579 - القاسم بن موكب:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (7).
9580 - القاسم بن الوليد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن مهزم. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب التمشط 37، الحديث 11.
وروى عنه ربعي بن عبد الله. التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من الميراث، الحديث 1417.
وروى مضمرة، وروى عنه ابن المغيرة. الفقيه: الجزء 1، باب صلاة العيدين، الحديث 1465.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة. التهذيب: الجزء 2، باب القبلة، الحديث 158، والاستبصار: الجزء 1، باب من صلى إلى غير القبلة..، الحديث 1096، والتهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 763.
9581 - القاسم بن الوليد العامري:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن القاسم بن الوليد العامري، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1060.
ورواها بعينها في الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 342، وفيه:
عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن القاسم بن الوليد العماري، عن أبي عبد الله عليه
السلام، وهو الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب السحت 42، الحديث 5، إلا أن فيه: القاسم بن الوليد العماري، عن عبد الرحمان الأصم، عن مسمع ابن عبد الملك، عن أبي عبد الله العامري، عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الوسائل عن الكافي مثله، وعن التهذيب: عبد الرحمان بن القاسم، عن القاسم ابن الوليد، عن الوليد العماري، عن أبي عبد الله عليه السلام في مورد، وفي مورد آخر: عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن القاسم بن الوليد العماري، كما في المورد الثاني من التهذيب، وفي الوافي عن الكافي أيضا مثله، وعن التهذيب:
عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن القاسم بن الوليد، عن الوليد العامري، عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الموافق لما في النسخة المخطوطة من التهذيب في المورد الأول أيضا، وهنا اختلاف آخر في سند الكافي، فإن في الطبعة القديمة والمرآة ونسخة الجامع: " القماري "، بدل العماري، كما إن في الأخير والوافي: عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، بدل عبد الرحمان الأصم، وهو الظاهر من سائر الروايات، لكثرة رواية عبد الله هذا عن المسمع.
9582 - القاسم بن الوليد العماري:
= القاسم بن الوليد القماري.
تقدم في سابقه.
9583 - القاسم بن الوليد الغساني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ظريف بن ناصح.
التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1063، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت نوافل النهار، الحديث 1007.
ورواها أيضا بعينها في باب المسنون من الصلوات، الحديث 17، إلا أن فيه:
القاسم بن الوليد الغفاري، وفي الوافي والوسائل كما في المورد الأول.
9584 - القاسم بن الوليد الغفاري:
تقدم في سابقه.
9585 - القاسم بن الوليد القرشي:
قال النجاشي: " القاسم بن الوليد القرشي العماري: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، رواه علي بن الحسن بن رباط وغيره. قال: أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله (قال): حدثنا عبيد الله بن أبي زيد، قال: حدثنا علي ابن محمد بن زياد، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا القاسم، بكتابه ".
وعده الشيخ: القاسم بن الوليد القرشي العماري الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام (3).
وعده البرقي أيضا في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام.
وعده ابن داود في القسم الأول (1201)، وقال: " القاسم بن الوليد القرشي، عماري (ق) (جخ) (كش) مهمل ".
أقول: عده في القسم الأول لعله مبني على أصالة العدالة.
9586 - القاسم بن الوليد القماري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي هاشم.
التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 208.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، ولكن في نسخة أخرى منها، والنسخة المخطوطة، والوافي، والوسائل: القاسم بن الوليد العماري، والظاهر أنه
الصحيح بقرينة الراوي.
9587 - القاسم بن الهروي:
أبو محمد: مجهول، ذكره الكشي في ترجمة يونس بن ظبيان (209).
9588 - القاسم بن هشام:
قال النجاشي: " القاسم بن هشام اللؤلؤي. أخبرنا ابن نوح، عن أبي الحسن بن داود، عن أحمد بن محمد بن عمار، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا القاسم بن هشام اللؤلؤي، بكتابه النوادر ".
وقال الشيخ (580): " القاسم بن هشام، له كتاب النهي، أخبرنا بذلك جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه ".
وقال في رجاله في أصحاب العسكري عليه السلام (1): " القاسم بن هشام اللؤلؤي، يروي عن أبي أيوب ".
قال الكشي (400): " القاسم بن هشام اللؤلؤي كوفي "، ثم قال: " سألت أبا النضر محمد بن مسعود (عن جماعة وهو منهم)، قال: وأما القاسم بن هشام فقد رأيته فاضلا، خيرا، وكان يروي عن الحسن بن محبوب ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
9589 - القاسم بن يحيى:
قال النجاشي: " القاسم بن يحيى بن الحسن بن راشد. أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا الحسين بن علي بن سفيان، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى بن عبيد الله، عن القاسم بن يحيى، بكتابه ".
وقال الشيخ (576): " القاسم بن يحيى الراشدي، له كتاب، فيه آداب أمير المؤمنين عليه السلام، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه، وأخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الرضا عليه السلام (2)، قائلا: " القاسم ابن يحيى بن الحسن "، (وأخرى) فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (6)، قائلا:
" القاسم بن يحيى، روى عنه أحمد بن محمد بن عيسى ".
وقال ابن الغضائري: " القاسم بن يحيى بن الحسن بن راشد مولى المنصور، روى عن جده، ضعيف ".
روى عن جده الحسن بن راشد، وروى عنه محمد بن خالد البرقي. كامل الزيارات: الباب 1، في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 1.
وطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد بن عبد الله والحميري جميعا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، وإبراهيم بن هاشم جميعا، عن القاسم بن يحيى.
والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
بقي هنا أمران:
الأول: أنه لا يبعد القول بوثاقة القاسم بن يحيى لحكم الصدوق بصحة ما رواه في زيارة الحسين عليه السلام، عن الحسن بن راشد، وفي طريقه إليه:
القاسم بن يحيى، بل ذكر أن هذه الزيارة أصح الزيارات عنده رواية. الفقيه: في زيارة قبر أبي عبد الله عليه السلام، الحديث (1614 و 1615)، حيث إن في جملة الروايات الواردة في الزيارات ما تكون معتبرة سندا، ومقتضى حكمه مطلقا بأن هذه أصح رواية يشمل كونها أصح من جهة السند أيضا، ولا يعارضه تضعيف ابن الغضائري لما عرفت من عدم ثبوت نسبة الكتاب إليه.
الثاني: أن القاسم بن يحيى لم توجد له رواية عن المعصوم سلام الله عليه بلا واسطة، فصح عد الشيخ إياه فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، وأما عده في أصحاب الرضا عليه السلام، فلا بد وأن يكون من جهة المعاصرة فقط.
طبقته في الحديث وقع بعنوان القاسم بن يحيى في إسناد كثير من الروايات تبلغ اثنين وثمانين موردا.
وقد روى في جميع ذلك عن جده الحسن بن راشد.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن أبي عبد الله البرقي، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد البرقي، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد ابن محمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى، والبرقي.
ثم روى الشيخ بسنده، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين) عليه السلام، الحديث 44.
ورواها بعينها أيضا في باب فضل زيارته (الحسن بن علي بن أبي طالب) عليه السلام، الحديث 84، إلا أن فيه: محمد بن خلف، بدل محمد بن خالد البرقي، والصحيح ما في المورد الأول الموافق للوافي والوسائل وكامل الزيارات.
روى الكليني بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، وعلي بن محمد القاساني جميعا، عن القاسم بن يحيى، عن سليمان بن داود. الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب بعد باب شهادة الواحد ويمين المدعي 9، الحديث 1.
كذا في الوسائل أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: القاسم بن محمد ابن يحيى.
ورواها بعينها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 695،
وفيه القاسم بن محمد فقط، وهو الصحيح الموافق للوافي، ويحتمل أن يكون جد القاسم، يحيى، وما في هذه الطبعة من الكافي من باب النسبة إلى الجد.
9590 - القاسم بن يزيد:
تقدم في قاسم بن بريد.
9591 - القاسم الجعفري:
روى عن النبي صلى الله عليه وآله، وروى عنه عبد الله ابنه. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب نادر 47، الحديث 3.
9592 - القاسم الجوهري:
روى عن حريز بن عبد الله، وروى عنه ابنه محمد. الفقيه: الجزء 4، باب ميراث المولود وله رأسان، الحديث 764. وهنا اختلاف تقدم في علي بن أحمد بن أشيم.
9593 - القاسم الحذاء:
قال الكشي (347): " حدثني أحمد بن محمد بن يعقوب البيهقي، قال:
حدثنا عبد الله بن حمدويه البيهقي، قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد، عن إسماعيل بن عباد البصري، عن علي بن محمد بن القاسم الحذاء الكوفي، قال:
خرجت من المدينة، فلما جزت حيطانها مقبلا نحو العراق، إذا أنا برجل على بغل له أشهب يعترض الطريق، فقلت لبعض من كان معي: من هذا؟ فقال:
ابن الرضا عليه السلام، قال: فقصدت قصده، فلما رآني أريده وقف لي، فانتهيت إليه لأسلم عليه، فمد يده علي فسلمت عليه وقبلتها، فقال: من أنت؟ فقلت:
بعض مواليك جعلت فداك، أنا محمد بن علي بن القاسم الحذاء. فقال: أما إن عمك كان ملتويا على الرضا، قال: قلت جعلت فداك رجع عن ذلك، فقال: إن كان رجع عن ذلك فلا بأس. واسم عمه القاسم الحذاء " إنتهى. - وفي نسخة: يحيى بن القاسم الحذاء، والظاهر إنها الصحيح على ما يظهر من عنوان الكشي.
9594 - القاسم الخزاز:
روى عن عبد الرحمان بن كثير، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. الكافي:
الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب النوادر 46، الحديث 6.
ورواها بعينها الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء، الحديث 153.
9595 - القاسم الخياط:
روى عن موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عنه الصدوق مرسلا.
الفقيه: الجزء 1، باب ما يصلى فيه وما لا يصلى، الحديث 790.
كذا في هذه الطبعة، ولكن عن بعض النسخ: هشام (هاشم) (الحناط).
أقول: إن الصدوق لم يذكر طريقه إلى القاسم الخياط في المشيخة، ولكنه ذكر طريقه إلى هاشم الحناط، ولم يرو في الفقيه رواية عنه، فمن المحتمل وقوع التحريف في أحد الموضعين.
9596 - القاسم الزيات:
= القاسم بن محمد الزيات.
روى عن أبان بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب
الأطعمة 6، باب العنب 99، الحديث 2.
9597 - القاسم الشعراني:
اليقطيني، تقدم في القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين.
9598 - القاسم الشيباني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (15).
9599 - القاسم الصيرفي:
روى عن حفص بن القاسم، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الدعاء في الطريق 48، الحديث 3.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
9600 - القاسم الصيرفي شريك المفضل:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحكم بن أيمن. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أن الاسلام يحقن به الدم 14، الحديث 1.
ورواها بعينها أيضا في الباب المتقدم، الحديث 6.
وروى عنه علي بن النعمان. الروضة: الحديث 562.
أقول: هذا هو القاسم بن عبد الرحمان الصيرفي المتقدم.
9601 - القاسم الصيقل:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الهادي عليه السلام.
روى عن الرضا وأبي جعفر الثاني عليهما السلام، وروى عنه محمد بن عبد الله الواسطي. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الرجل يصلي في الثوب وهو طاهر 61، الحديث 16.
ورواها بعينها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 1483.
وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن الريان. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الظلال للمحرم 90، الحديث 3.
وروى مكاتبة مضمرة، وروى عنه محمد بن عيسى. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1828.
9602 - القاسم الكاظمي:
تقدم في القاسم بن محمد الكاظمي.
9603 - القاسم مولى أبي أيوب:
روى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. التهذيب:
الجزء 2، باب أوقات الصلاة، الحديث 78، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت المغرب والعشاء الآخرة، الحديث 941.
9604 - القاسم النهدي:
روى عن إسماعيل بن مهران، وروى عنه محمد بن الحسن. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الحسن عليه السلام 115، الحديث 4.
9605 - القاسم اليقطيني:
تقدم في القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين.
9606 - القافي:
خادم أبي الحسن عليه السلام، مجهول. رجال الشيخ: في أصحاب الكاظم عليه السلام (3).
9607 - قائد بن طلحة الحناط:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مالك المسمعي. الكافي:
الجزء 6، باب من اضطر إلى الخمر للدواء، من كتاب الأشربة 23، الحديث 8.
وروى عن أبي الحسن الماضي عليه السلام، وروى عنه محمد بن عمر الزيات. كامل الزيارات: الباب 54، في ثواب من زار الحسين عليه السلام عارفا بحقه، الحديث 1.
أقول: تقدم عن النجاشي والشيخ: الفائد، والظاهر اتحاده مع قائد الحناط، إذ الفائد الحناط لم توجد له رواية، والموجود فيها القائد الحناط الموافق لما ذكره البرقي، ويبعد أن يتعرض الشيخ والنجاشي لمن ليست له رواية، ولا يتعرضا لمن له رواية وذكره البرقي.
9608 - قبيصة:
روى عن جابر الجعفي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن سعيد البجلي. كامل الزيارات: الباب 71، في ثواب من زار الحسين عليه السلام يوم عاشورا، الحديث 1.
9609 - قبيصة بن جابر:
الأسدي: جعله أمير المؤمنين عليه السلام على الكمين في حرب صفين مع
عمار بن ياسر، وعمرو بن الحمق، وعامر بن واثلة، ذكره ابن شهرآشوب.
المناقب: الجزء 3، باب مختصر من مغازيه (أمير المؤمنين) صلوات الله عليه، في (فصل في حرب صفين).
9610 - قبيصة بن ذؤيب:
روى قصة توريث أبي بكر، وروى عنه الزهري التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1127، والاستبصار: الجزء 4، باب أن مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة، الحديث 621.
9611 - قبيصة بن شداد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (10).
9612 - قبيصة بن مخارق:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
9613 - قتادة:
روى عن الحسن البصري، وروى عنه سعد بن أبي عروة الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب آخر منه، وفيه ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وآله 77، الحديث 3.
وذكر قصة أكرم وقعة كانت في العرب.. إلخ.
وروى عنه الفضيل البرجمي. الروضة: الحديث 91.
9614 - قتادة بن النعمان:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
9615 - قترة الساعدي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (6).
9616 - قتيبة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان. التهذيب:
الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 270، والاستبصار: الجزء 4، باب ذبائح الكفار، الحديث 303.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة خلف من يقتدى به 53، الحديث 4، والتهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 117، والاستبصار: الجزء 1، باب القراءة خلف من يقتدى به، الحديث 1652.
وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب البدع والرأي والمقائيس 19، الحديث 21.
أقول: الظاهر اتحاده مع ما بعده.
9617 - قتيبة بن محمد:
قال النجاشي: " قتيبة بن محمد الأعشى المؤدب، أبو محمد المقرئ، مولى الأزد، ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب يرويه عدة من أصحابنا. أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
حدثنا محمد بن سالم، قال: حدثنا أحمد بن أبي بشر السراج، قال: حدثنا قتيبة ".
وقال الشيخ (582): " قتيبة الأعشى: له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الصادق عليه السلام (32)، قائلا: " قتيبة ابن محمد الأعشى أبو محمد الكوفي "، (وأخرى) فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (9)، قائلا: " قتيبة الأعشى، روى حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " قتيبة بن محمد الأعشى ".
وعده الشيخ المفيد في رسالته العددية، من الفقهاء الاعلام، والرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام، الذين لا مطعن فيهم، ولا طريق لذم واحد منهم.
وروى محمد بن يعقوب، عن أحمد، عن علي بن الحكم، عن قتيبة الأعشى، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: عاديتم فينا الآباء والأبناء والأزواج، وثوابكم على الله عز وجل، أما إن أحوج ما تكونون إذا بلغت الأنفس إلى هذه، وأومأ بيده إلى حلقه. الروضة: الحديث 519.
بقي هنا شئ: وهو أن الشيخ - قدس سره - عد قتيبة بن محمد الأعشى من أصحاب الصادق عليه السلام، وذكره فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام أيضا، وهذان متنافيان مع تصريح النجاشي بأنه يروي عن أبي عبد الله عليه السلام، كما مرت روايته عن أبي عبد الله عليه السلام في رواية الروضة وغيرها كما يأتي.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، والقاسم بن إسماعيل.
طبقته في الحديث وقع بعنوان قتيبة الأعشى في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثلاثة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام في جميع ذلك، إلا موردا واحدا روى فيه عن ابن أبي يعفور.
وروى عنه ابن سنان، وابن مسكان، وجعفر الأزدي، والحسن بن محمد بن
مهزيار، والحكم بن مسكين، وزكريا المؤمن - على احتمال -، وسيف بن عميرة، وصفوان بن يحيى، وعلي بن الحكم، وعمرو بن عثمان، ومثنى الحناط، ومحمد بن سنان.
ثم روى الكليني بسنده، عن محمد بن عيسى وغيره، عن قتيبة الأعشى أو قتيبة بن مهران، عن حماد بن زكريا، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الجرجير 120، الحديث 1.
9618 - قتيبة بن سعيد:
روى مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وروى عنه زيد ابن أبي زيد الهروي. كامل الزيارات: الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 14.
9619 - قتيبة بن مهران:
روى عن حماد بن زكريا، وروى عنه محمد بن عيسى أو غيره. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الكرفس 115، الحديث 1.
وتقدمت له رواية أخرى على احتمال في قتيبة الأعشى.
9620 - قثم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صباح الحذاء. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب العلة في وضع الزكاة على ما هي..، 3، الحديث 3.
9621 - قثم أبو قتادة الحراني:
روى عن عبد الله بن يونس، وروى عنه الحسن بن يحيى. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته 99، الحديث 1.
9622 - قثم بن العباس:
ابن عبد المطلب، قبر بسمرقند، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وعده ابن شهرآشوب من وجوه الصحابة وخيار التابعين. المناقب: الجزء 2، باب درجات أمير المؤمنين عليه السلام، في فصل في المسابقة بالاسلام، وقال في (فصل في حرب الجمل) من الجزء الثالث: أمر أمير المؤمنين قثم بن العباس على مكة حين الخروج إلى البصرة.
وروى في الجزء 2، (فصل في إجابة دعواته عليه السلام)، عن أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية أن عليا عليه السلام، دعا على ولد العباس بالشتات، فلم يروا بني أم أبعد قبورا منهم، فعبد الله بالمشرق ومعبد بالمغرب، وقثم بمنفعة الرواح، وثمامة بالأرجوان، ومتمم بالخازر، وفي ذلك يقول كثير:
دعا دعوة ربه مخلصا * فيا لك من قسم ما أبرا دعا بالنوى فساءت بهم * معارفة الدار برا وبحرا فمن مشرق ظل ثاو به * ومن مغرب منهم ما أضرا.
أقول: الرواية مرسلة لا يعتد بها.
9623 - قثم بن كعب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن جبلة. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب وداع البيت 203، الحديث 5. ورواها بعينها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب الوداع، الحديث 962.
أقول: يحتمل اتحاده مع من بعده.
9624 - قثم بن كعب الجعفري:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (42).
9625 - قثم الكوفي:
روى عنه ابن جبلة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (43).
يحتمل اتحاده مع سابقيه.
9626 - قدامة:
روى عن علي بن الحسين عليهما السلام، وروى عنه عبد الملك ابنه.
الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب النوادر 28، الحديث 4.
9627 - قدامة بن إبراهيم:
ابن محمد بن حاطب الجمحي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (31).
9628 - قدامة بن أبي زيد الحمار:
يأتي فيما بعده.
9629 - قدامة بن أبي يزيد:
الحمار: روى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو إسماعيل السراج عبد الله بن عثمان. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1،
باب البئر تكون إلى جنب البالوعة 5، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: أبو إسماعيل السراج عن عبد الله بن عثمان، وهو الموافق لما في التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 1291، والاستبصار: الجزء 1، باب مقدار ما يكون بين البئر والبالوعة، الحديث 127، إلا أن فيهما: قدامة بن أبي زيد، وفي الاستبصار:
الجمال، بدل الحمار، وما في هذه الطبعة من الكافي هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
9630 - قدامة بن الحريش:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (39).
9631 - قدامة بن حنفية:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (38).
9632 - قدامة بن زائدة:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن بكير. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب تربيع القبر ورشه بالماء..، 67، الحديث 1، والتهذيب:
الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 979، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد التكبيرات على الأموات، الحديث 1835.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
9633 - قدامة بن زائدة الثقفي:
الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ
(33).
9634 - قدامة بن بن سعيد:
ابن أبي زائدة، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام.
9635 - قدامة بن سعيد الجعفي (الحنفي):
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (35).
9636 - قدامة بن سعيد (سعد) الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (34).
9637 - قدامة بن عاصم:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (41).
9638 - قدامة بن فرقد:
السلمي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (36).
9639 - قدامة بن مالك (ملك):
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس بن (عبد الرحمان) عبد الله. كامل الزيارات: الباب 57، فيمن زار الحسين عليه السلام احتسابا، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (الحسين بن علي)
عليه السلام، الحديث 93.
9640 - قدامة بن مظعون:
شهد بدرا، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، رجال الشيخ (3).
وفي رواية: الحسن (الحسين) بن زيد، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام، أنه شرب الخمر في خلافة عمر، فشهد عليه رجلان أحدهما شهد أنه رآه يشرب الخمر، وشهد الآخر أنه رآه يقئ الخمر، فقال عمر: إنهما اختلفا في شهادتهما، وقال علي عليه السلام: ما اختلفا في شهادتهما وما قاءها حتى شربها.
الكافي: الجزء 7، باب النوادر 23، من كتاب الشهادات، الحديث 2، والفقيه:
الجزء 3، باب من يجب رد شهادته ومن يجب قبول شهادته، الحديث 72، والتهذيب: الجزء 6، باب البينات، الحديث 772.
وقال الشيخ المفيد: " روت العامة والخاصة في قصة قدامة بن مظعون، وقد شرب الخمر فأراد عمر أن يحده، فقال له قدامة: إنه لا يجب علي الحد لان الله تعالى يقول: (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات)، فدرأ عمر عنه الحد! فبلغ ذلك أمير المؤمنين عليه السلام، فمشى إلى عمر، فقال له: لم تركت إقامة الحد على قدامة في شرب الخمر؟ فقال: إنه تلا علي الآية وتلاها عمر، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام:
ليس قدامة من أهل هذه الآية ولا من سلك سبيله في ارتكاب ما حرم الله تعالى، إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لا يستحلون حراما، فاردد قدامة واستتبه مما قال، فإن تاب فأقم عليه الحد، وإن لم يتب فاقتله، فقد خرج عن الملة (الحديث).
الارشاد: فصل في ذكر ما جاء من قضاياه في إمرة عمر بن الخطاب.
9641 - قدامة بن موسى:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (37).
9642 - قدامة بن يزيد:
الجعفي (الحنفي): بياع الحبر (الخبز)، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (41).
9643 - قدامة بياع الخميس:
أبو يزيد، عده البرقي في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام.
9644 - قرة بن أبي قرة:
الغفاري: قال ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين عليه السلام، في (فصل في مقتله): " شهد وقعة الطف مع الحسين عليه السلام، برز ويرتجز:
قد علمت حقا بنو غفار * وخندف بعد بني نزار بأنني الليث لدى الغبار * لأضربن معشر الفجار ضربا وجيعا عن بني الأخيار فقتل ثمانية وستين رجلا ".
9645 - قرض بن حفص:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (44).
9646 - قرظة بن كعب:
عده الشيخ (تارة) من أصحاب علي عليه السلام مقتصرا بالعنوان (4)، (وأخرى) من أصحاب الحسين عليه السلام مضيفا إلى العنوان: الأنصاري (1)، وذكر في ترجمة أبي الجوشاء من أصحاب علي عليه السلام (40)، أنه عليه السلام دفع راية الأنصار إلى قرظة بن كعب حين خروجه من الكوفة إلى صفين.
9647 - قريش بن سبيع:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (659): " الشيخ أبو محمد قريش بن سبيع بن مهنا بن سبيع: عالم، جليل، يروي عنه السيد فخار بن معد ".
9648 - قسورة بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الاجل أبو الحارث قسورة بن علي ابن الحسين بن محمد بن أحمد بن أبي حجر العجلي: فاضل، له نظم ".
9649 - قسورة بن علي بن قسورة:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " كمال الدين أبو غالب قسورة بن علي بن قسورة: صالح دين ".
9650 - قطب الدين الكيدري:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (661): " الشيخ قطب الدين الكيدري: فاضل، فقيه، متبحر ".
9651 - قطب الدين محمد الرازي:
يأتي بعنوان محمد بن محمد.
9652 - قطب الدين الراوندي:
تقدم في سعد بن هبة الله.
9653 - قطبة (قطب) بن مالك:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (5).
9654 - القعقاع:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
9655 - القعقاع بن عمر:
من أصحاب علي عليه السلام، ورحب به علي عليه السلام حين ملاقاته مع جماعة، وقال: مرحبا بكم أهل الكوفة وفئة الاسلام، ومركز الدين، ذكره ابن شهرآشوب. المناقب: في باب مختصر من مغازي أمير المؤمنين عليه السلام، فصل في حرب الجمل.
9656 - القعقاع بن عمير:
التميمي: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (11) ويحتمل اتحاده مع القعقاع المذكور أولا.
9657 - قعنب بن أعين:
قال الكشي (74): " قال علي بن الحسن بن فضال: قعنب بن أعين أخو حمران مرجئ.
حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد، عن الحسن بن علي ابن يقطين، قال: كان لهم غير زرارة وإخوته أخوان ليسا في شئ من هذا الامر:
مالك، وقعنب ".
9658 - قعنب بن عمرو:
النميري: من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية المقدسة.
9659 - قفاشا:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (45).
9660 - قنبر:
مولى أمير المؤمنين عليه السلام، قال الشيخ في رجاله، في باب أصحاب علي عليه السلام (2): " لم نعثر له (لم يعتز لهم) على رواية عبد الله بن وال (وائل) التميمي ".
وفي رجال ابن داود (1306): " قنبر مولى أمير المؤمنين عليه السلام (ي) (كش) قتله الحجاج على حبه، لم يعثر له على رواية عنه " (إنتهى).
أقول: ذكر المفيد رواية له عن أمير المؤمنين عليه السلام، وفي آخرها قال:
فالتفت إلي أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: يا قنبر إن الله تبارك وتعال عرض
ولايتنا على أهل السماوات وأهل الأرض من الجن والإنس والثمر وغير ذلك، فما قبل منه ولايتنا طاب وطهر وعذب، وما لم يقبل منه خبث وردئ ونتن.
الاختصاص: في عرض الولاية على الأشياء.
وكيف كان فقد عده البرقي من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام من مضر، وكذلك المفيد في أوائل الاختصاص عند ذكر أصحاب علي عليه السلام، وعده أيضا بعد ذلك من السابقين المقربين من أمير المؤمنين عليه السلام.
وقال الكشي (21):
1 " محمد بن مسعود، قال: أخبرنا محمد بن يزداد الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الحداد، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن عليا عليه السلام، قال:
لما رأيت الامر أمرا منكرا * أوقدت نارا ودعوت قنبرا رحمة الله عليه ".
2 - " محمد بن الحسن، وعثمان بن حامد الكشيان، قالا: حدثنا محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن موسى بن يسار، عن عبد الله بن شريك، عن أبيه، قال: بينما علي عليه السلام عند امرأة له من عنزة وهي أم عمر، إذ أتاه قنبر فقال له: إن عشرة نفر بالباب يزعمون أنك ربهم، قال:
أدخلهم، قال: فدخلوا عليه، فقال لهم: ما تقولون؟ فقالوا: نقول إنك ربنا، وأنت الذي خلقتنا، وأنت الذي رزقتنا! فقال لهم: ويلكم، لا تفعلوا، إنما أنا مخلوق مثلكم، فأبوا وأعادوا عليه، ثم ساق الحديث إلى أن قذفهم في النار، ثم قال علي عليه السلام:
إني إذا أبصرت شيئا منكرا * أوقدت ناري ودعوت قنبرا ".
وروى مثل ذلك في ترجمة محمد بن أبي زينب اسمه مقلاص (135)، وقال فيها: " فقال (عليه السلام) لهم: ويلكم لا تفعلوا إنما أنا مخلوق مثلكم، فأبوا أن
يفعلوا، فقال لهم: ويلكم ربي وربكم الله، ويلكم توبوا وارجعوا، فقالوا: لا نرجع عن مقالتنا، أنت ربنا ترزقنا، وأنت خلقتنا! فقال: يا قنبر ائتني بالفعلة، فخرج قنبر، فأتاه بعشرة رجال مع الزبل والمرود، فأمرهم أن يحفروا لهم في الأرض، فلما حفروا خدا أمر بالحطب والنار فطرح فيه حتى صار نارا تتوقد، قال لهم: ويلكم، توبوا وارجعوا، قالوا: لا نرجع، فقذف علي (ع) بعضهم، ثم قذف بقيتهم في النار، قال: ثم قال علي عليه السلام:
إني إذا أبصرت شيئا منكرا * أوقدت ناري ودعوت قنبرا ".
3 - " إبراهيم بن الحسين الحسيني العقيقي، رفعه، قال: سأل الحجاج قنبرا مولى علي عليه السلام، من أنت؟ فقال: أنا مولى من ضرب بسيفين، وطعن برمحين، وصلى القبلتين، وبايع البيعتين، وهاجر الهجرتين، ولم يكفر بالله طرفة عين، أنا مولى صالح المؤمنين، ووارث النبيين، وخير الوصيين، وأكبر المسلمين، ويعسوب المؤمنين، ونور المجاهدين، ورئيس البكائين، وزين العابدين، وسراج الماضين، وضوء القائمين، وأفضل القانتين، ولسان رسول الله رب العالمين، وأول المؤمنين من آل ياسين، المؤيد بجبرئيل الأمين، والمنصور بميكائيل المتين، والمحمود عند أهل السماوات أجمعين، سيد المسلمين والسابقين، وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين، والمحامي عن حرم المسلمين، ومجاهد أعدائه الناصبين، ومطفئ نار الموقدين، وأفخر من مشى من قريش أجمعين، وأول من أجاب واستجاب لله، أمير المؤمنين، ووصي نبيه في العالمين، وأمينه على المخلوقين، وخليفة من بعث إليهم أجمعين، (سيد المسلمين والسابقين، وقاتل الناكثين والقاسطين)، ومبيد المشركين، وسهم من مرامي الله على المنافقين، ولسان كلمة العابدين، ناصر دين الله، وولي الله، ولسان كلمة الله، وناصره في أرضه وعيبة علمه، وكهف دينه، إمام الأبرار من رضي عنه العلي الجبار، سمح سخي، بهلول سنحنحي ذكي، مطهر أبطحي، باذل جرئ، همام صابر صوام، مهدي مقدام،
قاطع الأصلاب، مفرق الأحزاب، عالي الرقاب، أربطهم عنانا وأثبتهم جنانا، وأشدهم شكيمة، باذل، باسل صنديد، هزبر، ضرغام، حازم، عزام، حصيف، خطيب، محجاج، كريم الأصل، شريف الفضل، فاضل القبيلة، نقي العشيرة، زكي الركانة، مؤدي الأمانة، من بني هاشم وابن عم النبي صلى الله عليه وآله، والامام مهدي الرشاد، مجانب الفساد، الأشعث الحاتم، البطل الحماحم، والليث المزاحم، بدري، مكي، حنفي، روحاني، شعشعاني، من الجبال شواهقها، ومن الهضاب رؤوسها، ومن العرب سيدها، ومن الوغا ليثها، البطل الهمام، والليث المقدام، والبدر التمام، محك المؤمنين، ووارث المشعرين، وأبو السبطين، الحسن والحسين، والله أمير المؤمنين حقا، علي بن أبي طالب عليه من الله الصلوات الزكية، والبركات السنية ". (فلما سمع الحجاج أمر بقطع رأسه).
وهذه الرواية رواها الشيخ المفيد في الإختصاص مرسلا عن العامة، في أحوال قنبر مولى أمير المؤمنين عليه السلام.
4 - " حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن قيس القومسي، قال:
حدثني أحكم بن يسار، عن أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام، أن قنبرا مولى أمير المؤمنين عليه السلام دخل على الحجاج بن يوسف، فقال له: ما الذي كنت تليه من علي بن أبي طالب؟ فقال: كنت أوضئه، فقال له: ما كان يقول إذا فرغ من وضوئه؟ فقال: كان يتلو هذه الآية: (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شئ حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين)، فقال الحجاج: أظنه كان يتأولها علينا، فقال: نعم، فقال: ما أنت صانع إذا ضربت علاوتك؟ قال: إذا أسعد وتشقى، فأمر به ".
وفي صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج أن أمير المؤمنين عليه السلام اعترض على شريح حينما رد شهادة قنبر وقال: هذا مملوك ولا أقضي بشهادة
مملوك، فغضب عليه السلام، وقال: وما بأس بشهادة المملوك إذا كان عدلا؟.
(الحديث). وفيها دلالة على أن قنبرا كان عدلا. الكافي: الجزء 7، باب شهادة الواحد ويمين المدعي 8، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 6، باب البينتين يتقابلان، الحديث 747.
ورواها الصدوق باسناده إلى عبد الرحمان بن الحجاج، عن محمد بن قيس.
الفقيه: الجزء 3، باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة، الحديث 213.
9661 - قنبرة بن علي:
ابن شاذان، روى عن محمد بن حمزة العلوي، الذي روى عنه ابن بابويه.
رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (3).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ هكذا: " قنبرة بن علي بن شاذان، يكنى أبا نصر، روى عن أبيه، عن الفضل بن شاذان، روى عنه حمزة بن محمد العلوي الذي روى عنه ابن بابويه ".
وقال ابن داود (1207) من القسم الأول: " قنبر بن علي بن شاذان، يكنى أبا نصر (لم) (جخ) روى عن أبيه، عن الفضل بن شاذان، وروى أيضا عن حمزة بن محمد العلوي، جليل القدر ". (إنتهى).
أقول: إن ما ذكروه وما ذكره ابن داود بينهما تهافت، فإنهم ذكروا أن حمزة ابن محمد العلوي روى عن قنبرة، وابن داود قال: إن قنبرة روى عن حمزة بن محمد العلوي، والصحيح ما ذكروه، فإنه تقدم عن الشيخ في الفهرست في طريقه إلى الفضل بن شاذان: حمزة بن محمد العلوي، عن أبي نصر قنبر بن علي بن شاذان، عن أبيه، عن الفضل.
9662 - القوام (العوام):
مولى قريش، روى عن عمر بن هبيرة، وروى عنه إسحاق بن بشر. كامل الزيارات: الباب 22، في قول رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الحسين تقتله أمته من بعده، الحديث 5.
9663 - قيس:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه حذيفة بن منصور. التهذيب:
الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 24، والاستبصار: الجزء 3، باب ربح المؤمن على أخيه المؤمن، الحديث 234، إلا أن فيه ميسرا، بدل قيس، وهو الصحيح الموافق لما في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب آداب التجارة 54، الحديث 19، بقرينة سائر الروايات، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
9664 - قيس:
قال الكشي (32): " حدثني محمد بن مسعود، قال: أخبرنا علي بن الحسن، قال: حدثني معمر بن خلاد، قال: قال أبو الحسن الرضا عليه السلام: إن رجلا من أصحاب علي عليه السلام يقال له قيس، كان يصلي، فلما صلى ركعة أقبل أسود سالخ فصار في موضع السجود، فلما نحى جبينه عن موضعه، تطوق الأسود في عنقه ثم انساب في قميصه، وإني أقبلت يوما من الفرع فحضرت الصلاة، فنزلت فصرت إلى ثمامة، فلما صليت ركعة أقبل أفعى نحوي، فأقبلت على صلاتي لم أخففها ولم ينقص منها شئ، فدنا مني ثم رجع إلى ثمامة، فلما فرغت من صلاتي ولم أخفف دعائي، دعوت بعض من معي فقلت: دونك الأفعى تحت الثمامة، ومن لم يخف إلا الله كفاه.
قال أبو عمرو محمد بن عمر الكشي: في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام أربعة نفر أو أكثر يقال لكل واحد منهم قيس، فلا أعلم أيهم هذا: أول الأربعة قيس بن سعد بن عبادة وهو أميرهم وأفضلهم، وقيس بن عباد البكري، وهو خليق أيضا بهذا إن كان، وقيس بن قرة بن حبيب غير خليق به لأنه هرب إلى معاوية، وقيس بن مهران أيضا خليق ذلك به، فكل هؤلاء صحبوا أمير المؤمنين عليه السلام، ولا أدري أيهم أراد أبو الحسن الرضا عليه السلام " (بهذا الخبر).
9665 - قيس أبو إسماعيل:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (26). روى مرفوعا عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد، وذكر أنه لا بأس به من أصحابنا، والسند صحيح. الكافي: الجزء 2، باب الصمت وحفظ اللسان 56، الحديث 14.
9666 - قيس أخو عمار الساباطي:
يأتي بعنوان قيس بن موسى الساباطي.
9667 - قيس الباهلي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مسعدة بن اليسع. الكافي:
الجزء 6، باب دهن الحل من كتاب الزي والتجمل 62، الحديث 2.
9668 - قيس بن أبي أحمد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (16).
9669 - قيس بن أبي مسلم:
الأشعري: الكوفي، وأمه رمانة الأشعري، يكنى أبا المفضل، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (19).
وعده في أصحاب الباقر عليه السلام (2)، قائلا: " قيس بن رمانة الأشعري ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر عليه السلام.
وعده ابن شهرآشوب من أصحاب السجاد عليه السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد علي بن الحسين عليهما السلام، في (فصل في أحواله وتاريخه).
وقال الكشي (75): " حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثني علي بن أسباط، عن قيس بن رمانة، قال: أتيت أبا جعفر عليه السلام، فشكوت إليه الدين وخفة المال، فقال: أئت قبر النبي صلى الله عليه وآله (فاشتك) فاشكو إليه وعد إلي، قال: فذهبت ففعلت الذي أمرني ثم رجعت إليه، فقال لي: ارفع المصلى وخذ الذي تحته، قال: فرفعته فإذا تحته دنانير، فقلت:
لا والله جعلت فداك ما شكوت إليك لتعطيني شيئا، قال: فقال لي: خذها ولا تخبر أحدا بحاجتك فيستخف بك، فأخذتها فإذا هي ثلاثمائة دينار ".
9670 - قيس بن الأشعث:
ابن سوار، من أصحاب الحسن عليه السلام، ذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام، في (فصل في المفردات).
ولعله غير قيس بن الأشعث الذي كان من محاربي أبي عبد الله الحسين عليه السلام، وخاطبه الحسين عليه السلام في ضمن من خاطبهم، وقال: ألم تكتبوا
إلي أن قد أينعت الثمار واخضر الجناب وإنما تقدم على جند لك مجندة، فقال له قيس بن الأشعث: ما ندري ما تقول ولكن انزل على حكم بني عمك.
(الحديث). ذكره المفيد في الارشاد: في وقايع يوم عاشوراء.
9671 - قيس بن الربيع:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (5)، قائلا: " قيس بن الربيع، بتري "، (وأخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام (20)، قائلا: " قيس ابن الربيع الأسدي، أبو محمد الكوفي ".
وقال الكشي (ذيل أحوال الحسين بن علوان الكلبي) (252): " وقيس بن الربيع بتري، وكان له محبة ".
وقال المفيد - قدس سره -: " روى مخول بن إبراهيم، عن قيس بن الربيع، قال: سألت أبا إسحاق السبيعي عن المسح على الخفين، فقال: أدركت الناس يمسحون حتى لقيت رجلا من بني هاشم لم أر مثله قط، محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، فسألته عن المسح، فنهاني عنه، وقال: لم يكن علي أمير المؤمنين عليه السلام يمسح، وكان يقول: سبق الكتاب المسح على الخفين، قال أبو إسحاق: فما مسحت منذ نهاني عنه، قال قيس بن الربيع، وما مسحت أنا منذ سمعت أبا إسحاق ". الارشاد: باب ذكر الامام بعد علي بن الحسين عليهم السلام، الحديث 7.
9672 - قيس بن رمانة:
تقدم في قيس بن أبي مسلم الأشعري.
9673 - قيس بن زرارة:
مولى كندة، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (29).
9674 - قيس بن زيد:
الأسدي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (30).
9675 - قيس بن سعد:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (1)، (وأخرى) في أصحاب علي عليه السلام (1)، قائلا: " قيس بن سعد بن عبادة، وهو ممن لم يبايع أبا بكر ".
(ثالثة) في أصحاب الحسن عليه السلام (1)، قائلا: " قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري ".
وعده البرقي في آخر رجاله من المنكرين على أبي بكر، وهم اثنا عشر رجلا، وقال: ثم قام قيس بن سعد بن عبادة، فقال: يا معشر قريش قد علم خياركم أن أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله أحق بمكانه في سبق سابقة وحسن عناء، وقد جعل الله هذا الامر لعلي بمحضر منكم وسماع أذنيكم، فلا ترجعوا ضلالا فتنقلبوا خاسرين (إنتهى).
وتقدم في ترجمة البراء بن مالك أنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام، وفي ترجمة البراء بن عازب: أنه ممن شهد بسماعه من رسول الله صلى الله عليه وآله، قوله يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، وتقدم في ترجمة عبيد الله بن العباس خطبته في ذم عبيد الله ونصرة الحسين عليه السلام، وكتابه إلى الحسن عليه السلام بعد لحوق عبيد الله بمعاوية، وله خطبة جميلة يحرض فيها الامام أمير المؤمنين عليه السلام على قتال معاوية حين ما بلغ عليا عليه السلام سير طلحة والزبير، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: أحسنت
والله يا قيس وأجملت. أمالي الشيخ الطوسي: الجزء 2، في مجلس يوم الجمعة 23 ذي الحجة سنة 457.
وقال الكشي (49): " جبرئيل بن أحمد وأبو إسحاق حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالوا: حدثنا محمد بن عبد الحميد العطار الكوفي، عن يونس بن يعقوب، عن فضل غلام محمد بن راشد، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن معاوية كتب إلى الحسن بن علي صلوات الله عليهما، أن أقدم أنت والحسين وأصحاب علي، فخرج معهم قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري، وقدموا الشام، فأذن لهم معاوية وأعد لهم الخطباء، فقال: يا حسن قم فبايع، فقام فبايع، ثم قال للحسين عليه السلام: قم فبايع، فقام فبايع، ثم قال: يا قيس قم فبايع فالتفت إلى الحسين عليه السلام ينظر ما يأمره، فقال: يا قيس إنه إمامي يعني الحسن عليه السلام ".
2 - " حدثني جعفر بن معروف، قال: حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ذريح، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: دخل قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري صاحب شرطة الخميس على معاوية، فقال له معاوية: بايع، فنظر قيس إلى الحسن عليه السلام، فقال: أبا محمد بايعت؟ فقال له معاوية: أما تنتهي، أما والله إني، فقال له قيس: ما شئت أما والله لان شئت لتناقض، فقام (فقال)، وكان مثل البعير جسما وكان خفيف اللحية، قال: فقام إليه الحسن، فقال له: بايع يا قيس، فبايع.
ذكر يونس بن عبد الرحمان في بعض كتبه: أنه كان لسعد بن عبادة ستة أولاد، كلهم قد نصر رسول الله صلى الله عليه وآله، وفيهم قيس بن سعد بن عبادة، وكان قيس أحد العشرة الذين لحقهم النبي صلى الله عليه وآله من العصر الأول ممن كان طولهم عشرة أشبار بأشبار أنفسهم، وكان شبر الرجل منهم يقال إنه مثل ذراع أحدنا، وكان قيس وسعد أبوه طولهما عشرة أشبار بأشبارهما،
ويقال إنه كان من العشرة خمسة من الأنصار، أربعة من الخزرج كلها، ورجل من الأوس، وسعد لم يزل سيدا في الجاهلية والاسلام، وأبوه وجده، وجد جده لم يزل فيهم الشرف، وكان سعد يجير فيجار وذلك له لسؤدده، ولم يزل هو وأبوه أصحاب إطعام في الجاهلية والاسلام، وقيس ابنه بعده على مثل ذلك ".
9676 - قيس بن سلمة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن أعين. الكافي:
الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للكرب 55، الحديث 24.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن رواها أيضا في الباب المتقدم، الحديث 10، وفيها: بشير بن سلمة، بدل قيس بن سلمة، وفي نسخة من المرآة في هذا المورد: مسلمة، بدل سلمة.
9677 - قيس بن سمعان:
روى عن ابنه عقبة، ذكره النجاشي في ترجمة صالح بن عقبة بن قيس.
9678 - قيس بن عباد:
البكري: ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب علي عليه السلام مرتين، (تارة) بعنوان قيس بن عباد البكري (12)، (وأخرى): " قيس بن عباد بن قيس بن ثعلبة البكري ممدوح " (15). وتقدم عن الكشي في ترجمة قيس، عد قيس بن عباد البكري من أصحاب علي عليه السلام.
9679 - قيس بن عبادة:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (21).
9680 - قيس بن عبد ربه:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
9681 - قيس بن عبد العزيز:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى محمد بن عيسى، عن أبيه، عنه. الكافي: الجزء 6، باب بيض الدجاج 75، الحديث 5.
9682 - قيس بن عبد الله:
ابن عجلان: روى زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: رأيت كأني على رأس جبل والناس يصعدون إليه من كل جانب، حتى إذا كثروا عليه تطاول بهم في السماء وجعل الناس يتساقطون عنه من كل جانب، حتى لم يبق منهم أحد إلا عصابة يسيرة، ففعل ذلك خمس مرات، في كل ذلك يتساقط عنه الناس وتبقى تلك العصابة، أما إن قيس بن عبد الله بن عجلان في تلك العصابة، قال:
فما مكث بعد ذلك إلا نحوا من خمس حتى هلك. الروضة: الحديث 206.
أقول: كذا في أكثر النسخ، وفي نسخة: بدل قيس بن عبد الله بن عجلان، ميسر وعبد الله بن عجلان، والظاهر أنها الصحيح، لما تقدم عن الكشي في ترجمة عبد الله بن عجلان، رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام، والمذكور فيها عبد الله بن عجلان وميسر بن عبد العزيز، وكذلك في رواية ميسر بن عبد العزيز عن أبي عبد الله عليه السلام.
9683 - قيس بن عبد الله الهمداني:
ممن استشهد بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في زيارة
الرجبية.
9684 - قيس بن العفرية (العقربة):
الجشمي: من جشم بن معاوية بن بكر، اسمه ملك، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (9).
9685 - قيس بن عمار:
ابن حيان، قريب الامر، ذكره العلامة في الخلاصة (4) من الباب (2)، من حرف القاف، من القسم الأول، وابن داود (1213) من القسم الأول.
وقد تقدم عن النجاشي في ترجمة أخيه إسحاق، أنهم من بيت كبير من الشيعة.
9686 - قيس بن عمارة:
الأزدي الغامدي (الفائدي): كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (23).
9687 - قيس بن عوف:
قال ابن داود (1214) من القسم الأول: " قيس بن عوف (ين) (كش) ممدوح ".
أقول: لا يوجد ذلك، لا في رجال الشيخ ولا في الكشي، وإنما الموجود:
القاسم بن عوف، كما تقدم.
9688 - قيس بن فهد:
الأنصاري: صحابي، ذكره النجاشي في ترجمة عبد المؤمن بن القاسم.
قال الصدوق: " مر رسول الله صلى الله عليه وآله على قبر يعذب صاحبه، فدعا بجريدة، فشقها نصفين، فجعل واحدة عند رأسه، وأخرى عند رجليه، وروي أن صاحب القبر كان قيس بن فهد الأنصاري، وروي قيس بن قمير (نمير) ". الفقيه: الجزء 1، باب المس، الحديث 405.
9689 - قيس بن فهران (قهران) (قهدان) (مهران):
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (14).
9690 - قيس بن قرة:
ابن حبيب، هرب إلى معاوية!، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (13). وتقدم عن الكشي في قيس، وفي بعض نسخ الخلاصة قيس بن مرة، وهو غلط.
9691 - قيس بن قمير:
تقدم في قيس بن فهد.
9692 - قيس بن قهدان:
تقدم في قيس بن فهران.
وقال ابن داود (1315) من القسم الأول: " قيس بن قهدان (لم) (كش) ممدوح ".
أقول: الموجود في الكشي قيس بن مهران، وقد تقدم في قيس، كما إن قوله:
(لم) لم يظهر له وجه، فإن الظاهر من الشيخ - قدس سره - روايته عن علي عليه السلام.
9693 - قيس بن قهران:
تقدم في قيس بن فهران.
9694 - قيس بن كعب:
التمار الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (25).
9695 - قيس بن الماصر:
عن يونس بن يعقوب: أنه من المتكلمين، وقد ناظر شاميا أتى الصادق عليه السلام بمحضره بأمر منه سلام الله عليه، وناظره جماعة أخرى من أصحابه، وقال يونس بن يعقوب: إن قيس بن الماصر كان أحسنهم كلاما، وكان قد تعلم الكلام من علي بن الحسين عليه السلام، وآخر من تكلم منهم هشام بن الحكم، وألجأ الشامي إلى الايمان بإمامة الصادق عليه السلام. الكافي: الجزء 1، باب الاضطرار إلى الحجة 1، الحديث 4، والرواية مرسلة.
9696 - قيس بن محمد:
ابن حيان الهمداني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (28).
9697 - قيس بن مسلم:
روى عن طارق بن شهاب، وروى عنه سفيان الثوري. الاختصاص: في
إثبات إمامة الأئمة الاثني عشر عليهم السلام.
9698 - قيس بن مسهر:
الصيداوي: من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (2).
قال الشيخ المفيد: " ولما بلغ الحسين عليه السلام الحاجز من بطن الرمة بعث قيس بن مسهر الصيداوي.. فأقبل قيس بن مسهر إلى الكوفة بكتاب الحسين عليه السلام، حتى إذا إنتهى إلى القادسية أخذه الحصين بن نمير، فبعث به إلى عبيد الله بن زياد، فقال له عبيد الله بن زياد: إصعد فسب الكذاب الحسين بن علي عليه السلام، فصعد قيس، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إن هذا الحسين بن علي خير خلق الله ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، وأنا رسوله إليكم فأجيبوه، ثم لعن عبيد الله بن زياد وأباه، واستغفر لعلي ابن أبي طالب وصلى عليه، فأمر عبيد الله أن يرمى به من فوق القصر، فرموا به فتقطع.. ". الارشاد: في (فصل وكان خروج مسلم بن عقيل رحمه الله بالكوفة يوم الثلاثاء).
وذكر نحوه ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين بن علي عليه السلام، في (فصل في مقتله عليه السلام).
وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الناحية المقدسة والرجبية.
9699 - قيس بن موسى:
الساباطي: ثقة، ذكره النجاشي في ترجمة عمار بن موسى الساباطي.
9700 - قيس بن مهاجر:
المزني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (27).
9701 - قيس بن مهران:
تقدم في قيس بن فهران، وعن الكشي في ترجمة قيس.
9702 - قيس بن نمير:
تقدم في قيس بن فهد.
9703 - قيس بن ورقاء:
المعروف بسفينة، تقدم في (سفينة أبو ريحانة).
9704 - قيس بن يزيد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
9705 - قيس بن يعقوب:
قيس ويونس ويوسف، بنو يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي، مولى أبو عمارة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (22).
9706 - قيس العبدي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (24).
(ك) - باب الكاف 9707 - كادح بن رحمة:
الزاهد: ضعيف، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (20).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية من ذكره.
9708 - كافور بن إبراهيم:
المدني: ممن رأى صاحب الزمان صلوات الله عليه، وروى عنه أخبارا بالمغيبات، وشاهد منه معجزات، وسمع منه النص عليه من أبيه عليه السلام، على ما ذكره الشيخ في كتاب الغيبة، ذكره الميرزا في رجاليه.
أقول: ذكره الشيخ في فصل في ولادة صاحب الزمان عليه السلام وصحتها، لكن الموجود فيها كامل بن إبراهيم، لا كافور.
9709 - كافور الخادم:
ثقة، من أصحاب الهادي عليه السلام، ذكره الشيخ في رجاله (1).
كذا في النسخة المطبوعة، وفي نسخ التفريشي، والميرزا، والمولى القهبائي، وصاحب الوسائل، لكنه غير موجود في بعض النسخ، ولم يذكره العلامة في الخلاصة غفلة أو لعدم وجوده في نسخته.
وأما ابن داود، فقال في القسم الأول (1217): " كافور الخادم (م) (جخ) ثقة ". وكذا في أكثر النسخ، ولكن صاحب الوسائل نسب إليه عده في أصحاب الهادي عليه السلام.
9710 - كامل:
روى عن أبي جعفر عليه السلام. الفقيه: الجزء 1، باب صلاة الكسوف والزلازل، الحديث 1521.
وروى عنه محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 1379.
أقول: يحتمل اتحاده مع أحد من يأتي.
9711 - كامل بن إبراهيم:
تقدم في كافور بن إبراهيم.
9712 - كامل بن سوادة:
المرهبي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
9713 - كامل بن العلاء:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (7)، (وأخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام، مع توصيفه بالتمار الكوفي (1)، وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام، قائلا: " كامل التمار ".
9714 - كامل بن محمد:
روى عن محمد بن إبراهيم الجعفي، وروى عنه علي بن الحكم. الروضة:
الحديث 384، ويحتمل اتحاده مع ما بعده.
9715 - كامل بن محمد الكوفي:
تقدم في أخيه أحمد بن محمد الكوفي.
9716 - كامل التمار:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه بشير الدهان. الكافي: الجزء
1، كتاب الحجة 4، باب التسليم وفضل المسلمين 95، الحديث 5.
وروى عنه المثنى الحناط. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في قلة عدد المؤمنين 100، الحديث 2.
أقول: هو كامل بن العلاء المتقدم.
9717 - كامل الرصافي (الوصافي):
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (9).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام.
9718 - كامل صاحب السابري:
كوفي، ذكره الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام (6)، وفي أصحاب الصادق عليه السلام (3).
9719 - كامل النجار:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (1).
9720 - كتائب بن فضل الله:
قال الشيخ منتجب الدين: " الشيخ نظام الدين كتائب بن فضل الله بن كتائب الحلبي: فقيه، دين، ورع ".
9721 - كثير:
روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه الحسن ابنه. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ما يمتحن به من يصاب في سمعه أو بصره 32، الحديث 6.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1047.
وروى عنه الحسين ابنه. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1164، والاستبصار: الجزء 3، باب اللقطة، الحديث 228، والتهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 174.
9722 - كثير بن أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ كثير بن أحمد بن عبد الله ابن أحمد العربي: فقيه، صالح، دين، ثقة ".
9723 - كثير بن الأسود:
الجملي (الحلبي) المرادي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (8).
9724 - كثير بن الأسود:
السلمي: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
9725 - كثير بن جعفر:
ابن أبي كثير المدني، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
9726 - كثير بن شهاب:
الحارثي: روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه الحسن بن الحكم
النخعي. كامل الزيارات: الباب 28، في بكاء السماء والأرض على قتل الحسين عليه السلام، الحديث 16.
9727 - كثير بن طارق:
قال النجاشي: " كثير بن طارق أبو طارق القنبري: من ولد قنبر مولى علي ابن أبي طالب عليه السلام، روى عن زيد عليه السلام وغيره، له كتاب. أخبرنا محمد بن جعفر المؤدب، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عيسى بن هارون بن سلام الضرير، قال: حدثنا محمد بن زكريا المالكي، قال: حدثني كثير بن طارق أبو طارق، بكتابه ".
وعده ابن داود في القسمين الأول في (1218)، (والثاني) (397)، وقال في الثاني: فيه توقف (إنتهى).
أقول: لم يظهر وجه لذكره حينئذ في القسم الأول.
وروى الشيخ بإسناده عن كثير بن طارق، قال: قال لي زيد: يا كثير، إنك رجل صالح ولست بمتهم، وإني خائف عليك أن تهلك (الحديث). الأمالي: الجزء 5، من المجلد الأول.
أقول: الرواية ضعيفة بجهالة سندها، مع أنها من نفس كثير بن طارق، فلا يعتد بها.
9728 - كثير بن عبد الله:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (663) عن الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ كثير بن عبد الله بن أحمد العرني: فقيه، صالح، دين، ثقة " (إنتهى).
والموجود في نسخة منتجب الدين: " كثير بن أحمد بن عبد الله بن أحمد
العربي "، وقد تقدم.
9729 - كثير بن عياش:
القطان: أبو سهل، ضعيف، تقدم في ترجمة زياد بن المنذر.
روى عن زياد بن المنذر أبي الجارود، وروى عنه جعفر بن عبد الله، تفسير القمي: سورة آل عمران، في تفسير قوله تعالى: (إني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير.. ".
أقول: إن لم يكن الشيخ ضعفه لاكتفينا في وثاقته بوجوده في إسناد التفسير، وأما مع تضعيفه إياه صريحا في فهرسته فلا مجال للحكم بوثاقته.
9730 - كثير بن قاروند (كاروند):
أبو إسماعيل النوا الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (6).
أقول: هو كثير النوا الآتي.
9731 - كثير بن كلثم:
أبو الحرث، وقيل أبو الفضل، كوفي، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ذكره النجاشي.
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (7)، قائلا: " كثير ابن كلثمة الكوفي ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " كثير بن كلثمة النمري ".
أقول: إن الشيخ وإن لم يذكره في أصحاب الباقر عليه السلام، إلا أن
النجاشي صرح بروايته عن الباقر عليه السلام أيضا.
ثم إن النجاشي ذكر أن اسم والد كثير: كلثم، ولكن الشيخ والبرقي ضبطاه كلثمة، والظاهر أنه هو الصحيح، فقد روى كثير بن كلثمة عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه إبراهيم صاحب الشعير. الروضة: الحديث 472.
9732 - كثير بن نمر (نمير):
الحضرمي: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (1).
9733 - كثير بن يونس:
روى عن عبد الرحمان بن سيابة، وروى عنه محمد بن أحمد النهدي.
الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أداء الأمانة من كتاب المعيشة 46، الحديث 9.
9734 - كثير بياع النوا:
= كثير النوا.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. التهذيب:
الجزء 4، باب صيام رجب والأيام منه، الحديث 923.
أقول: هذا متحد مع كثير النوا.
9735 - كثير الطويل:
قال العلامة في الخلاصة: القسم الأول (7) من الباب (3)، من حرف الكاف: " قال علي بن أحمد العقيقي: إنه عرف هذا الامر، وسند ما رواه ضعيف جدا، فلا تعويل على ذلك ".
أقول: لم يظهر حينئذ وجه ذكره في القسم الأول.
وقال ابن داود (1219) من القسم الأول: " كثير الطويل (عق) عرف هذا الامر ".
9736 - كثير النوا:
بتري، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وتقدم عده في أصحاب الصادق عليه السلام بعنوان كثير بن قاروند، وعده البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام، قائلا: " كثير النوا "، وفي أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " كثير النوا، كوفي، عامي ".
وقال الكشي (118): " علي بن محمد، قال: حدثني أحمد بن محمد، عن علي ابن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: اللهم إني إليك من كثير النوا أبرأ في الدنيا والآخرة حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر، وجعفر بن محمد بن حكيم، عن أبان بن عثمان الأحمر، عن أبي بصير، قال: كنت جالسا عند أبي عبد الله عليه السلام إذ جاءت أم خالد التي كان قطعها يوسف تستأذن عليه، قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام:
أيسرك أن تشهد كلامها؟ قال: فقلت نعم جعلت فداك، فقال: أما الآن فادن، قال: فأجلسني على عقبة الطنفسة، ثم دخلت فتكلمت فإذا هي امرأة بليغة، فسألته عن فلان وفلان، فقال لها: توليهما، فقالت: فأقول لربي إذا لقيته أنك أمرتني بولايتهما، قال: نعم، قالت: فإن هذا الذي معك على الطنفسة يأمرني بالبراءة منهما، وكثير النوا يأمرني بولايتهما، فأيهما أحب إليك، قال: هذا والله وأصحابه أحب إلي من كثير النوا وأصحابه، إن هذا يخاصم، فيقول: من لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم
الظالمون، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون، فلما خرجت قال: إني خشيت أن تذهب فتخبر كثير النوا فتشهرني بالكوفة، اللهم إني إليك من كثير النوا برئ في الدنيا والآخرة.
وروى عن محمد بن يحيى، قال: قلت لكثير النوا: ما أشد استخفافك بأبي جعفر عليه السلام؟! قال: لأني سمعت منه شيئا لا أحبه أبدا، سمعته يقول: إن الأرض السبع تفتح لمحمد وعترته ".
وتقدم ذمه في ثابت بن هرمز، وفي الحسن بن صالح، وفي زياد بن المنذر.
وفي مستطرفات السرائر فيما استطرفه من كتاب أبان بن تغلب، قال:
" حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا حنان بن سدير، قال: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام أنا وجماعة من أصحابنا، فذكر كثير النوا، قال: وبلغه عنه أنه ذكره بشئ، فقال لنا أبو عبد الله عليه السلام: أما انكم إن سألتم عنه وجدتموه لغية، فلما قدمنا الكوفة، سألت عن منزله فدللت عليه، فأتينا منزله فإذا دار كبيرة، فسألنا عنه، فقالوا في ذلك البيت عجوز كبيرة فدلنا عليها سنين كثيرة، فسلمنا عليها وقلنا لها: نسألك عن كثير أبي إسماعيل، قالت: وما حاجتكم إلى أن تسألوا عنه؟ قلت: لحاجة إليه نعلمه، قالت لنا: ولد في ذلك البيت، ولدته أمه سادس ستة من الزنا؟.
قال محمد بن إدريس - رحمه الله -: هذا كثير النوا الذي تنسب البترية من الزيدية إليه، لأنه كان أبتر اليد، قال محمد بن إدريس: يحسن ها هنا أن يقال مقطوع اليد " (إنتهى).
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان الأحمر.
التهذيب: الجزء 4، باب وجوه الصيام، الحديث 908.
وروى عنه عباد. الفقيه: الجزء 3، باب معرفة الكبائر، الحديث 1758.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان بن عثمان. الفقيه:
الجزء 2، باب ثواب صوم رجب، الحديث 243.
9737 - كثير والد الحسن (الحسين):
تقدم في كثير.
9738 - كرام:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير، وأبي الصامت، وابن أبي يعفور، وابن مسكان، وعبد الله بن طلحة، ومحمد بن مسلم.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن فضال، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وجعفر ابن سماعة، وجعفر بن محمد، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن عبد الملك، وعبد الله بن عبد الرحمان الأصم، وعبيس، وعبيس بن هشام، وعلي بن خالد العاقولي، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن ابن أبي عمير، عن كرام، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب المسافر والمريض في الصيام، الحديث 683، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم النذر في السفر، الحديث 325.
ورواها أيضا بعينها في التهذيب: الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 510، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم يوم الشك، الحديث 242، إلا أن فيهما:
محمد بن أبي عمير، عن حفص بن البختري وغيره، عن عبد الكريم بن عمرو.
وما في المورد الأول من التهذيب والاستبصار، موافق لما في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من جعل على نفسه صوما معلوما 58، الحديث 1، وفي الوافي
والوسائل عن كل مورد مثله، ولعل الصحيح ما في المورد الثاني من التهذيب، لكثرة رواية ابن أبي عمير عن حفص، وإن لم تثبت رواية حفص عن كرام أيضا.
ثم روى الكليني بسنده، عن الحسن بن أيوب، عن أبي عقيلة الصيرفي، عن كرام، عن أبي حمزة الثمالي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب طلب الرئاسة 117، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: ابن أبي عقيلة، وفي الوافي: ابن أبي عقيل، والظاهر وقوع التحريف في الجميع، والصحيح الحسن بن أيوب بن أبي عقيلة، كما تقدم في الحسن بن أيوب.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
9739 - كرام بن عمرو:
ابن عبد الكريم: (كش) واقفي، ذكره ابن داود في القسم الثاني (400).
أقول: إن كرام بن عمرو اسمه عبد الكريم، وقد تقدم، والظاهر أن كلمة (ابن) قبل كلمة عبد الكريم من سهو القلم أو من غلط النساخ.
روى بعنوان كرام بن عمرو، عن محمد بن مسلم، وروى عنه جعفر بن محمد بن حكيم. التهذيب: الجزء 7، باب ضروب النكاح، الحديث 1054، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه يجوز أن يحل الرجل جاريته لأخيه المؤمن، الحديث 487.
أقول: تقدمت له روايات بعنوان عبد الكريم بن عمرو.
9740 - كرامة بن أحمد:
ابن كرامة، أبو علي البزاز، روى عن أبي الفضل الصابوني، وروى عنه أحمد بن عبدون. فهرست الشيخ في الكنى (898).
9741 - كرامة الجشمي:
أبو سعيد: له كتاب جلاء الابصار في متون الاخبار، رسالة إبليس إلى المجبرة، ذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (648).
9742 - كرب بن يزيد:
تقدم في ترجمة أخيه سفيان بن يزيد.
9743 - كرب الصيرفي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مثنى بن عبد السلام.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صيد الحرم 21، الحديث 6، والفقيه: الجزء 2، باب تحريم صيد الحرم، الحديث 738، والتهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1208.
9744 - كردوس التغلبي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (7).
9745 - كردويه:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 1300، والاستبصار: الجزء 1، باب البئر تقع فيها العذرة، الحديث 120.
وروى عنه محمد بن زياد. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير المياه من النجاسات، الحديث 698، والاستبصار: الجزء 1، باب البئر تقع فيها البعير أو
الحمار، الحديث 95، وباب البئر يقع فيها الدم القليل أو الكثير، الحديث 125.
وروى بعنوان كردويه الهمداني، عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام. الفقيه: الجزء 1، باب المياه وطهرها ونجاستها، الحديث 35.
وروى عنه محمد بن زياد. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 496، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر، الحديث 1317، وباب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 654، من الجزء المتقدم من التهذيب، والاستبصار: الجزء 1، باب كيفية قضاء صلاة النوافل، الحديث 1079.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رحمه الله -، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن كردويه الهمداني، والطريق صحيح.
بقي هنا شئ، وهو أن كردويه لم ينص على توثيقه، والذي يمكن أن يقال في اعتباره أمور:
الأول: رواية ابن أبي عمير عنه في موارد، منها ما رواه الشيخ بطريقه عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عنه. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها من الزيادات، الحديث 1300.
والجواب عنه ما تقدم مرارا من أن رواية ابن أبي عمير عن أحد لا تدل على وثاقته.
الثاني: أن للصدوق إليه طريقا، وهو يكشف عن حسنه.
والجواب عنه قد تقدم أيضا.
الثالث: أنه متحد مع كردين الآتي، وهو ثقة.
والجواب أنه لم يثبت، بل الثابت عدمه من جهات، منها: اختلاف الطبقة، فإن كردين من أصحاب الصادق عليه السلام ويروي عنه أبان، وذكره الصدوق في طريقه إليه.
9746 - كردي بن عكبر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ كردي بن عكبر بن كردي الفارسي: نزيل حلب، فقيه، ثقة، صالح، قرأ على شيخنا الموفق أبي جعفر محمد ابن الحسن الطوسي، وبينهما مكاتبات وسؤالات وجوابات ".
9747 - كردين:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب افتتاح السفر بالصدقة، الحديث 784.
وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صالح بن سهل. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المرتد 61، الحديث 23.
وروى بعنوان كردين المسمعي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه:
الجزء 3، باب الصيد والذبايح، الحديث 940.
وروى عنه عبد الله بن بحر. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 518، والاستبصار: الجزء 1، باب الجنب يدهن ويختضب، الحديث 387.
وروى عنه عمر بن أذينة. التهذيب: الجزء 3، باب الصيد والذكاة، الحديث 69.
أقول: اسمه مسمع بن عبد الملك، ويأتي.
9748 - كرش بن الزهير:
التغلبي: من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الناحية المقدسة والرجبية.
9749 - كريب بن شريح:
من أصحاب علي عليه السلام، قتل بصفين، تقدم في أخيه شرحبيل.
9750 - كريب الصيرفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره البرقي.
أقول: الظاهر اتحاده مع كرب الصيرفي المتقدم.
9751 - كريم بن سعد:
البجلي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (11).
9752 - كريم بن عامر:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (12).
9753 - كعب بن أسود:
المدني: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (17).
9754 - كعب بن زيد (بريد):
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
9755 - كعب بن سلامة:
ابن زيد أبو عامر الأزدي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (16).
9756 - كعب بن عاصم:
أبو مالك الأشعري، وقيل اسمه عبيد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، رجال الشيخ (5).
9757 - كعب بن عبد الله:
وكان معه (علي بن أبي طالب) عليه السلام في الجمل وصفين وغيرهما، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
9758 - كعب بن عجرة (عجزة):
عده الشيخ (تارة) في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (2)، و (أخرى) في أصحاب علي عليه السلام (4).
9759 - كعب بن عمرو:
أبو اليسير (أبو اليسر)، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
وعده في الكنى من أصحاب علي عليه السلام (21)، قائلا: " أبو اليسر بن عمرو الأنصاري، وهو الذي لما نزل قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين)، قال: ذرنا، فلما نزلت: (فلكم رؤس أموالكم)، قال: قد رضينا، فلما نزلت: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة)، قال: قد أنظرنا، فلما نزلت: (وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون)، قال:
تصدقنا.
9760 - كعب بن عمير:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
9761 - كعب بن مالك:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (1).
9762 - كعبر:
من أصحاب علي عليه السلام، شهد معه صفين، وذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 3، باب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، في (فصل في حرب صفين).
9763 - كعيب بن عبد الله:
قال النجاشي: " كعيب بن عبد الله مولى بني طرفة، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحاب الرجال، له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبد الله بن أبي يزيد، قال: حدثنا علي بن محمد بن رباح، عن محمد والحسين ابني أحمد بن الحسن، عن أبيهما، عن العباس ابن عامر، عن كعيب، بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (18)، قائلا:
" كعيب مولى بني طرفة ".
9764 - كلب علي بن جواد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (666): " الشيخ كلب علي بن جواد
الكاظمي: فاضل، عالم، شاعر، أديب، معاصر ".
9765 - كلثوم بن زيد:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (10).
9766 - كلثوم بن سليم:
(كش) وقف على الرضا عليه السلام، ذكره ابن داود في القسم الثاني (402).
أقول: قال النجاشي: كلثوم بنت سليم، روت عن الرضا عليه السلام كتابا.. (إلخ). وما ذكره ابن داود لا أساس له.
9767 - كلثوم بن عبد المؤمن:
الحراني: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن منصور.
الكافي: الجزء 4، باب حج إبراهيم وإسماعيل 7، الحديث 3.
9768 - كلثوم بن الهرم (العدم):
روى عن عبد الله بن سنان، وعبد الله بن مسكان، وروى عنه إبراهيم ابن هاشم. تفسير القمي: سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى: (بسم الله الرحمن الرحيم).
كذا في أكثر النسخ، ولكن في الطبعة الحديثة، كلثوم بن العدم، بدل كلثوم ابن الهرم.
9769 - الكلح الضبي:
وكان على رجالة أمير المؤمنين عليه السلام يوم صفين، من أصحاب علي
عليه السلام، رجال الشيخ (6).
9770 - كليب الأسدي:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثمانية عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام في جميع ذلك.
وروى عنه صفوان، وصفوان بن يحيى، وفضالة، وفضالة بن أيوب، والقاسم، والقاسم بن محمد الجوهري، ويونس.
أقول: هذا متحد مع كليب بن معاوية الأسدي الآتي.
9771 - كليب بن الأسود:
العامري الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (13).
9772 - كليب بن شهاب:
الجرمي: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وعد البرقي أبا صادق الجرمي من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام من اليمن، وعد أبا صادق كليبا من أصحاب أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام، ومن أصحاب أبي محمد علي بن الحسين عليهما السلام، وعد أبا صادق من أصحاب الحسين عليه السلام.
9773 - كليب بن عبد الملك:
ابن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (14).
9774 - كليب بن معاوية:
قال النجاشي: " كليب بن معاوية بن جبلة الصيداوي الأسدي: أبو محمد، وقيل أبو الحسين، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام. وابنه محمد ابن كليب، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب رواه جماعة، منهم عبد الرحمان بن أبي هاشم، أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن داود، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علان، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحسين بن خازم، قال: حدثنا عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن كليب، بكتابه ".
وقال الشيخ (583): " كليب بن معاوية الأسدي، ويعرف بالصيداوي، له كتاب، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن إسماعيل، عن صفوان، عنه. وأخبرنا به المفيد رحمه الله، عن ابن بابويه، عن أبيه، عن الحميري، وسعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عنه.
وأخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام مرتين، قائلا (تارة):
" كليب بن معاوية الأسدي " (2)، و (أخرى): " كليب بن معاوية الصيداوي " (8).
وفي أصحاب الصادق عليه السلام (15)، قائلا: " كليب بن معاوية بن جبلة أبو محمد الصيداوي: عربي، كوفي ".
وعده فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام أيضا، قائلا: " كليب بن معاوية الأسدي، روى عنه صفوان " (1).
وعده البرقي أيضا (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام، قائلا: " كليب
ابن معاوية الأسدي "، و (أخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام مضيفا إليه:
الصيداوي.
روى (كليب بن معاوية)، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر ابن بشير. كامل الزيارات: الباب 28، في بكاء السماء والأرض على قتل الحسين عليه السلام، الحديث 10.
قال الكشي (177): " علي بن إسماعيل، عن حماد بن عيسى، عن حسين ابن مختار، عن أبي أسامة، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن عندنا رجلا يسمى كليبا، فلا يجئ عنكم شئ إلا قال أنا أسلم، فسمينا كليبا بتسليمه به، قال: فترحم عليه أبو عبد الله عليه السلام، وقال: أتدرون ما التسليم؟ فسكتنا، فقال: هو والله الاخبات، قول الله عز وجل: (الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم) ".
ورواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين ابن سعيد، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن مختار، عن زيد الشحام، قال:
قلت له.. (الحديث بأدنى اختلاف. الكافي: الجزء 1، باب التسليم وفضل المسلمين 95، الحديث 3.
" أيوب بن نوح، عن صفوان بن يحيى، عن كليب بن معاوية الأسدي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: والله إنكم لعلى دين الله، ودين ملائكته، فأعينوني بورع واجتهاد، فوالله ما يقبل الله إلا منكم، فاتقوا الله، وكفوا ألسنتكم، وصلوا في مساجدكم، فإذا تميز القوم فتميزوا.
روي عن محمد بن معلى النيلي، عن الحسين بن حماد الخزاز، عن كليب، قال: قال رجل لأبي عبد الله عليه السلام: أيحب الرجل الرجل ولم يره؟ قال:
ها هو ذا أنا أحب كليبا الصيداوي ولم أره، وهو كليب بن معاوية الصيداوي الأسدي، والصيداء بطن من بني أسد ".
بقي هنا أمور:
الأول: في بيان حال الرجل، فعن بعضهم أنه ضعيف، وعده جماعة من الحسان، وقد حاول الوحيد - قدس سره - توثيقه، وهو الصحيح، لا لما ذكره قدس سره من رواية صفوان، وابن أبي عمير، وفضالة عنه، ولا لأنه كثير الرواية ومقبولها، فإن شيئا من ذلك لا يدل على الوثاقة كما مر غير مرة، ورواية جعفر بن بشير عنه لا تدل على وثاقته أيضا، بل الوجه في وثاقته الرواية الأولى عن الكشي والكليني، فإن سندهما صحيح، وفيها دلالة واضحة على جلالة كليب لا تقل عن التوثيق.
الثاني: أن عد الشيخ كليب بن معاوية فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، لم يظهر له وجه صحيح، فإن روايته عن المعصوم كثيرة، ولعله استند في ذلك إلى ما رواه الكشي أخيرا، وهذه الرواية لا يمكن الاعتماد عليها لارسالها، على أن محمد بن المعلى والحسين بن حماد مجهولان، ولو صحت الرواية فلا بد من حملها على أن الصادق عليه السلام إنما قال ذلك قبل رؤيته إياه.
هذا مضافا إلى أن كليبا إذا كان قد سمع ذلك من الصادق عليه السلام، فهو يناقض قوله عليه السلام أنه لم يره، وإذا لم يسمعه منه سلام الله عليه فالواسطة بينه وبين الإمام عليه السلام مجهول، وكيف كان فلا ينبغي الشك في رواية كليب بن معاوية عن المعصوم عليه السلام، فلا وجه لعده فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام.
الثالث: أن النجاشي ذكر رواية كليب بن معاوية عن الباقر عليه السلام، ولكنا لم نظفر به في شئ من الكتب الأربعة، وإنما روى عن أبي عبد الله كثيرا وعن أبي الحسن عليهما السلام.
فقد روى بعنوان كليب بن معاوية، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه:
الجزء 4، باب القود ومبلغ الدية، الحديث 246.
وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب أن رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر 21، الحديث 17.
وروى عنه فضالة بن أيوب. التهذيب: الجزء 10، باب القاتل في الشهر الحرام والحرم، الحديث 848.
وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الرضا بموهبة الايمان 101، الحديث 4.
وروى بعنوان كليب بن معاوية الأسدي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهة العزبة 9، الحديث 2.
وروى عنه فضالة بن أيوب، والقاسم بن محمد الجوهري. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المعارين 182، الحديث 2.
وروى بعنوان كليب بن معاوية الصيداوي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في ترك دعاء الناس 94، الحديث 1.
وروى بعنوان كليب الصيداوي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب أن رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر 21، الحديث 1، والتهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 483.
وروى عنه أحمد بن عائذ. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الحث على الطلب والتعرض للرزق 5، الحديث 11.
وروى عنه علي بن عبد الرحمان. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب الغناء 36، الحديث 20.
وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب
التراحم والتعاطف 76، الحديث 2.
وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي:
الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب بر الأولاد 35، الحديث 8.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن كليب الأسدي.
وأيضا: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد ابن عيسى، عن محمد بن خالد، عن فضالة بن أيوب، عن كليب بن معاوية الأسدي الصيداوي.
والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
9775 - الكميت بن زيد:
الأسدي: عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (3)، و (أخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام (19)، مضيفا إلى العنوان قوله:
" كوفي، أبو المستهل، مات في حياة أبي عبد الله عليه السلام، أخوه ورد ".
وعده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
وقال الكشي (84): " حدثني حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عبد الحميد العطار، عن أبي جميلة، عن الحارث بن المغيرة، عن الورد بن زيد، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: جعلني الله فداك، قدم الكميت، فقال:
أدخله، فسأله الكميت عن الشيخين، فقال له أبو جعفر عليه السلام: ما أهريق دم ولا حكم بحكم غير موافق لحكم الله وحكم رسوله صلى الله عليه وآله، وحكم علي إلا وهو في أعناقهما، فقال الكميت: الله أكبر الله أكبر! حسبي، حسبي.
طاهر بن عيسى، قال: حدثني جعفر بن أحمد، قال: حدثني أبو الحسين
صالح بن أبي حماد الرازي، قال: حدثنا محمد بن الوليد الخزاز، عن يونس بن يعقوب، قال: أنشد الكميت أبا عبد الله شعره:
أخلص لله في هواي فما * أغرق نزعا وما تطيش سهامي فقال أبو عبد الله عليه السلام: لا تقل هكذا، ولكن قل: قد أغرق نزعا وما تطيش سهامي.
نصر بن صباح، قال: حدثني إسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني محمد ابن جمهور العمي، قال: حدثنا موسى بن يسار الوشاء، عن داود بن النعمان، قال:
دخل الكميت فأنشده وذكر نحوه، ثم قال في آخره: إن الله عز وجل يحب معالي الأمور، ويكره سفسافها (سفالها)، فقال الكميت: يا سيدي أسألك عن مسألة، وكان متكئا فاستوى جالسا وكسر في صدره وسادة، ثم قال: سل، فقال: أسألك عن الرجلين؟ فقال: يا كميت بن زيد ما أهريق في الاسلام محجمة من دم، ولا اكتسب مال من غير حله، ولا نكح فرج حرام، إلا وذلك في أعناقهما إلى يوم يقوم قائمنا، ونحن معاشر بني هاشم نأمر كبارنا وصغارنا بسبهما والبراءة منهما.
نصر بن صباح، قال: حدثني أبو يعقوب إسحاق بن محمد البصري، قال:
حدثني جعفر بن محمد بن الفضيل، قال: حدثني محمد بن علي الهمداني، قال:
حدثني درست بن أبي منصور، قال: كنت عند أبي الحسن موسى عليه السلام، عنده الكميت بن زيد، فقال للكميت: أنت الذي تقول: فالآن صرت إلى أمية والأمور إلى مصائر، قال: قد قلت ذلك فوالله ما رجعت عن إيماني، واني لكم لموال ولعدوكم لقال، ولكني قتله على التقية، قال: أما لئن قلت ذلك أن التقية تجوز في شرب الخمر ".
أقول: إن الكميت مات في حياة الصادق عليه السلام، والرواية لو صحت فيها تحريف لا محالة.
" حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، عن العباس بن
عامر القصباني، وجعفر بن محمد بن حكيم، قالا: حدثنا أبان بن عثمان، عن عقبة بن بشير الأسدي، عن كميت بن زيد الأسدي، قال: دخلت على أبي جعفر عليه السلام، فقال: والله يا كميت لو أن عندنا مالا لأعطيناك منه، ولكن لك ما قال رسول الله صلى الله عليه وآله لحسان: لا يزال معك روح القدس ما ذببت عنا ".
ورواها محمد بن يعقوب باسناده عن عقبة بن بشير الأسدي نحوه، وفي ذيلها قال: قلت خبرني عن الرجلين، إلى آخر ما تقدم في ذيل الرواية الثالثة باختلاف يسير. الروضة: الحديث 75.
" حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن حنان، عن عبيد بن زرارة، عن أبيه، قال: دخل الكميت بن زيد على أبي جعفر عليه السلام وأنا عنده فأنشده (من لقلب متيم مستهام)، فلما فرغ منها، قال للكميت: لا تزال مؤيدا بروح القدس ما دمت تقول فينا.
علي بن محمد بن قتيبة، قال: حدثني أبو محمد الفضل بن شاذان، قال:
حدثنا أبو المسيح عبد الله بن مروان الجواني، قال: كان عندنا رجل من عباد الله الصالحين، وكان راوية شعر الكميت - يعني الهاشميات -، وكان يسمع ذلك منه، وكان عالما بها فتركه خمسا وعشرين سنة لا يستحل روايته وإنشاده، ثم عاد فيه، فقيل له: ألم تكن زهدت فيها وتركتها؟ فقال: نعم، ولكني رأيت رؤيا دعتني إلى العود فيه، فقيل له: وما رأيت؟ قال: رأيت كأن القيامة قد قامت، وكأنما أنا في المحشر فدفعت إلي مجلة، قال أبو محمد: فقلت لأبي المسيح: وما المجلة؟ قال:
الصحيفة، قال: نشرتها فإذا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم أسماء من يدخل الجنة من محبي علي بن أبي طالب، قال: فنظرت في السطر الأول فإذا أسماء قوم لم أعرفهم، ونظرت في السطر الثاني فإذا هو كذلك، ونظرت في السطر الثالث والرابع فإذا فيه: والكميت بن زيد الأسدي، قال: فذلك دعاني إلى العود فيه ".
وروى محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن أحمد بن محمد بن سلمة، عن محمد بن المثنى، عن أبيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: دخلت عليه فشكوت إليه الحاجة، قال: فقال: يا جابر ما عندنا درهم، فلم ألبث أن دخل عليه الكميت، فقال له: جعلت فداك، إن رأيت أن تأذن لي حتى أنشدك قصيدة؟ قال: فقال أنشد، فأنشده قصيدة، فقال: يا غلام أخرج من ذلك البيت بدرة فادفعها إلى الكميت (إلى أن قال) فقال الكميت:
جعلت فداك، والله ما أحبكم لغرض الدنيا وما أردت بذلك إلا صلة رسول الله صلى الله عليه وآله وما أوجب الله علي من الحق، قال: فدعا له أبو جعفر عليه السلام. (الحديث). بصائر الدرجات: الجزء 8، باب في أن الأئمة عليهم السلام أعطوا خزائن الأرض 3، الحديث 5.
ورواها في الاختصاص، في مذاكرة الكميت مع أبي جعفر الباقر عليه السلام، ورواها - باختلاف - ابن شهرآشوب مرسلا عن الكميت نفسه.
المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي جعفر عليه السلام، (فصل في آياته عليه السلام).
وقال في هذا الجزء والباب أيضا، في (فصل في علمه عليه السلام): " وبلغنا أن الكميت أنشد الباقر عليه السلام (من لقلب متيم مستهام)، فتوجه الباقر عليه السلام إلى الكعبة، فقال: (اللهم ارحم الكميت واغفر له) ثلاث مرات " (الحديث).
وقال في معالم العلماء، في فصل في المقتصدين من شعراء أهل البيت عليهم السلام: " الكميت بن زيد الأسدي: من أصحاب الباقر عليه السلام، وروي أنه رفع يده وقال: اللهم اغفر للكميت ".
أقول: إن جلالة الكميت وولاءه لأهل البيت عليهم السلام مشهورة معروفة، إلا أن جميع الروايات التي ذكرناها ضعيفة، غير الرواية السادسة من
الكشي.
9776 - كميل بن زياد:
النخعي: عده الشيخ في أصحاب علي عليه السلام (6)، وفي أصحاب الحسن (1).
وعده البرقي من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام من اليمن.
وعده الشيخ المفيد في الإختصاص من السابقين المقربين من أمير المؤمنين عليه السلام عند ذكر السابقين المقربين.
وتقدم في الأصبغ بن نباتة عده من ثقات أمير المؤمنين عليه السلام.
قال ابن داود (1226): " كميل بن زياد النخعي (ى) (ن) (جخ) من خواصهما " (إنتهى).
قال الشيخ المفيد: " ومن ذلك ما رواه جرير عن المغيرة، قال: لما ولي الحجاج لعنه الله، طلب كميل بن زياد فهرب منه، فحرم قومه عطاءهم، فلما رأى كميل ذلك قال: أنا شيخ كبير وقد نفد عمري ولا ينبغي أن أحرم قومي عطاءهم، فخرج فدفع بيده إلى الحجاج، فلما رآه قال له: لقد كنت أحب أن أجد عليك سبيلا، فقال له كميل: لا تصرف علي أنيابك ولا تهدم علي، فوالله ما بقي من عمري إلا مثل كواسر الغبار، فاقض ما أنت قاض، فإن الموعد الله، وبعد القتل الحساب، وقد خبرني أمير المؤمنين عليه السلام أنك قاتلي، قال: فقال له الحجاج: الحجة عليك إذا، فقال له كميل: ذاك إذا كان القضاء إليك، قال: بلى، قد كنت فيمن قتل عثمان بن عفان! اضربوا عنقه، فضربت عنقه! وهذا أيضا خبر رواه نقلة العامة عن ثقاتهم وشاركهم في نقله الخاصة ". الارشاد: فصل في كيفية قتل كميل بن زياد.
أقول: جلالة كميل واختصاصه بأمير المؤمنين عليه السلام من الواضحات
التي لا يدخلها ريب.
9777 - كنان بن حصين:
أبو مرثد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
9778 - كنانة بن عتيق:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وهو من المقتولين في الحملة الأولى. المناقب: الجزء 4، فصل في مقتله عليه السلام، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية المقدسة والرجبية.
9779 - كنكر:
عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب علي بن الحسين عليه السلام (2)، قائلا: " كنكر يكنى أبا خالد الكابلي، وقيل اسمه وردان "، (وأخرى) في أصحاب الباقر عليه السلام (5)، قائلا: " وردان أبو خالد الكابلي الأصغر: روى عنه عليه السلام، وعن أبي عبد الله عليه السلام، والكبير اسمه كنكر "، و (ثالثة) في أصحاب الصادق عليه السلام (تارة)، قائلا: " كنكر أبو خالد القماط الكوفي " (9)، و (أخرى): " وردان أبو خالد الكابلي الأصغر: روى عنهما عليهما السلام، والأكبر كنكر " (26)، وقال في الكنى من الفهرست (827): " أبو خالد القماط، له كتاب، وقال ابن عقدة اسمه كنكر، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه، وأخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه، عن سعد والحميري، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عنه ".
وعده البرقي من أصحاب علي بن الحسين عليه السلام، قائلا: " أبو خالد الكابلي، كنكر، ويقال اسمه وردان ".
روى أبو خالد الكابلي، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ضريس.
كامل الزيارات: الباب 18، فيما نزل من القرآن بقتل الحسين عليه السلام، الحديث 4.
قال ابن شهرآشوب: " أبو خالد القماط الكابلي: اسمه كنكر، وقيل وردان، وقيل كفكير، ينتمي إليه الغلاة، وله كتب: معالم العلماء في فصل من عرف بكنيته " (969).
وقال الكشي (56): أبو خالد الكابلي:
" 1 حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني أبو عبد الله الحسين بن أشكيب، قال: حدثني محمد بن أورمة، عن الحسين بن سعيد، قال: حدثني علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن ضريب، قال: قال لي أبو خالد الكابلي: أما إني سأحدثك بحديث إن رأيتموه وأنا حي فقلت: صدقني، وإن مت قبل أن تراه ترحمت علي ودعوت لي، سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول: إن اليهود أحبوا عزيرا حتى قالوا فيه ما قالوا، فلا عزير منهم ولا هم من عزير، وإن النصارى أحبوا عيسى حتى قالوا فيه ما قالوا، فلا عيسى منهم ولا هم من عيسى، وإنا على سنة من ذلك إن قوما من شيعتنا سيحبوننا حتى يقولوا فينا ما قالت اليهود في عزير، وما قالت النصارى في عيسى، فلا هم منا ولا نحن منهم.
2 - الكشي وجدت بخط جبرائيل بن أحمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن علي، عن محمد بن عبد الله الحناط، عن الحسن بن علي ابن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول:
كان أبو خالد الكابلي يخدم محمد بن الحنفية دهرا وما كان يشك في أنه إمام حتى أتاه ذات يوم فقال له: جعلت فداك، إن لي حرمة ومودة وانقطاعا، فأسألك بحرمة رسول الله وأمير المؤمنين إلا أخبرتني أنت الامام الذي فرض الله طاعته على خلقه؟ قال: فقال: يا أبا خالد، حلفتني بالعظيم، الإمام علي بن الحسين عليه
السلام علي وعليك وعلى كل مسلم، فأقبل أبو خالد لما أن سمع ما قاله محمد بن الحنفية، فجاء إلى علي بن الحسين عليه السلام، فلما أستأذن عليه فأخبر أن أبا خالد بالباب، فأذن له، فلما دخل عليه دنا منه، قال: مرحبا يا كنكر، ما كنت لنا بزائر، ما بدا لك فينا؟ فخر أبو خالد ساجدا شاكرا لله تعالى مما سمع من علي ابن الحسين عليه السلام، فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى عرفت إمامي، فقال له علي عليه السلام: وكيف عرفت إمامك يا أبا خالد؟ قال: إنك دعوتني باسمي الذي سمتني أمي التي ولدتني، وقد كنت في عمياء من أمري، ولقد خدمت محمد بن الحنفية دهرا من عمري، ولا أشك إلا وأنه إمام حتى إذا كان قريبا سألته بحرمة الله وبحرمة رسوله وبحرمة أمير المؤمنين فأرشدني إليك، وقال: هو الإمام علي وعليك وعلى جميع خلق الله كلهم، ثم أذنت لي فجئت فدنوت منك، سميتني باسمي الذي سمتني أمي فعلمت أنك الامام الذي فرض الله طاعته على كل مسلم.
3 - ابن مهران، والحسن وأبوه، كلهم كذا رووا.
4 - ووجدت بخط جبرائيل بن أحمد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن الحسن بن علي، عن أبيه، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: سمعته يقول: خدم أبو خالد الكابلي علي بن الحسين عليه السلام دهرا من عمره، ثم إنه أراد أن ينصرف إلى أهله فأتى علي بن الحسين عليه السلام، فشكا إليه شدة شوقه إلى والديه، فقال: يا أبا خالد، يقدم غدا رجل من أهل الشام له قدر ومال كثير، وقد أصاب بنتا له عارض من أهل الأرض، ويريدون أن يطلبوا معالجا يعالجها، فإذا أنت سمعت قدومه فأته، وقل له: أنا أعالجها على أني أشترط عليك أني أعالجها على ديتها عشرة آلاف درهم، فلا تطمئن إليهم وسيعطونك ما تطلب منهم، فلما أصبحوا قدم الرجل ومن معه بها، وكان رجلا من عظماء أهل الشام في المال
والمقدرة، فقال: أما من معالج بنت هذا الرجل؟ فقال له أبو خالد: أنا أعالجها على عشرة آلاف درهم، فإن أنتم وفيتم وفيت لكم على ألا يعود إليها أبدا، فشرطوا أن يعطوه عشرة آلاف درهم، ثم أقبل إلى علي بن الحسين عليه السلام فأخبره الخبر، فقال: إني لاعلم أنهم سيغدرون بك ولا يفون لك، انطلق يا أبا خالد فخذ بإذن الجارية اليسرى، ثم قل: يا خبيث، يقول لك علي بن الحسين:
أخرج من هذه الجارية ولا تعد، ففعل أبو خالد ما أمره، وخرج منها فأفاقت الجارية، فطلب أبو خالد الذي شرطوا له فلم يعطوه، فرجع أبو خالد مغتما كئيبا، فقال له علي بن الحسين عليه السلام: مالي أراك كئيبا يا أبا خالد، ألم أقل لك إنهم يغدرون بك؟ دعهم فإنهم سيعودون إليك، فإذا لقوك فقل لهم لست أعالجها حتى تضعوا المال على يدي علي بن الحسين عليه السلام، فعادوا إلى أبي خالد يلتمسون مداواتها، فقال لهم أبو خالد: إني لا أعالجها حتى تضعوا المال على يدي علي بن الحسين، فإنه لي ولكم ثقة، فرضوا ووضعوا المال على يدي علي بن الحسين، فرجع أبو خالد إلى الجارية وأخذ بأذنها اليسرى، ثم قال: يا خبيث، يقول لك علي بن الحسين عليه السلام: أخرج من هذه الجارية، ولا تعرض لها إلا بسبيل خير، فإنك إن عدت أحرقتك بنار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة، فخرج منها ولم يعد إليها، ودفع المال إلى أبي خالد، فخرج إلى بلاده ".
وتقدم في ترجمة سلمان عده من حواري علي بن الحسين عليه السلام.
وتقدم في ترجمة سعيد بن المسيب عن الفضل بن شاذان، أنه من الخمسة الذين كانوا مع علي بن الحسين عليه السلام في أول أمره، قال الفضل: أبو خالد الكابلي واسمه وردان، ولقبه كنكر.
وتقدم في القاسم بن محمد بن أبي بكر، أن أبا خالد الكابلي من ثقات علي ابن الحسين عليه السلام، ويأتي في ترجمة يحيى بن أم الطويل أنه أحد الثلاثة الذين لم يرتدوا بعد قتل الحسين عليه السلام.
بقي هنا أمران:
الأول: ما تقدم من الروايات لا يدل على وثاقة الرجل، لأنه لم يصح إسنادها، نعم الرواية الأخيرة المذكورة في ترجمة يحيى بن أم الطويل معتبرة إلا أنها تدل على حسن عقيدته فقط.
الثاني: أن صريح الشيخ، أن كنكر ووردان رجلان كل منهما يكنى أبا خالد، وكنكر أكبر من وردان، إلا أن الفضل بن شاذان ذكر أن اسمه وردان ولقبه كنكر، فهو رجل واحد، ويؤيد ما ذكره الشيخ ما تقدم من رواية الكشي من أن كنكر كان اسمه الذي سمته به أمه، ويؤيد ما ذكره الفضل من الاتحاد: ما رواه في الخرايج من رواية أن أمه سمته وردان، فجاء أبوه وأمرها بأن تسميه كنكر.
البحار: الجزء 46، باب النصوص على الخصوص على إمامته (علي بن الحسين) عليه السلام، الحديث 48، وكيف كان فلا شك في أنه على فرض التعدد، فالمنصرف من أبي خالد الكابلي هو كنكر، فإنه هو المشهور المعروف الذي كان له كتاب.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، ومحمد بن سنان، على أن كلا الطريقين مرسل لا محالة، فإن ابن سماعة ومحمد بن سنان لا يمكن أن يرويا عن أصحاب السجاد عليه السلام.
9780 - كهيل بن عمارة:
الشبامي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (21).
9781 - كيسان بن كليب:
يكنى أبا صادق، ذكره الشيخ في أصحاب الحسن عليه السلام (2)، وفي أصحاب الحسين عليه السلام (2)، وفي أصحاب السجاد عليه السلام (1)، وفي
أصحاب الباقر عليه السلام (5).
وزاد في الأخير قوله: من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
وقال في الكنى: " من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، أبو صادق، وهو ابن عاصم بن كليب الجرمي، عربي، كوفي " (12).
9782 - كيكاوس بن دسمر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الأمير الشهيد كيكاوس بن دسمر ابن يار (دشمن زياد) بن كيكاوس الديلمي الطبري الزاهد، فاضل، له كتب في النجوم، وكتاب في أوقات الصلوات الخمس، لي عنه إجازة ".
(ل) - باب اللام 9783 - لاحق بن علاقة:
هو ممن آمن بأمير المؤمنين، وصدق أنه وصي رسول الله صلى الله عليه وآله، قبل أن يذكر له رسول الله صلى الله عليه وآله اسم وصيه. النعماني في الغيبة:
باب 2، في ذكر حبل الله الذي أمرنا بالاعتصام به، الحديث 1.
9784 - لبيب:
(ليث) بن عبد الرحمان الشاكري: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (4).
9785 - لطف الله بن عبد الكريم:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (146): " الشيخ لطف الله بن عبد الكريم
ابن إبراهيم بن علي بن عبد العالي العاملي الميسي: كان عالما، فاضلا، صالحا، فقيها، متبحرا، محققا، عظيم الشأن، جليل القدر، أديبا، شاعرا، معاصرا لشيخنا البهائي، وكان البهائي يعترف له بالعلم والفضل، والفقه، ويأمر بالرجوع إليه ".
9786 - لطف الله بن عطاء الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد لطف الله بن عطاء الله بن أحمد الحسني الشجري النيسابوري: فاضل، متبحر، ديوانه قدر عشرة آلاف بيت، شاهدته وقرأت عليه كتبا نيسابور، وكان يروي عن الشيخ أبي علي ابن الشيخ أبي جعفر الطوسي رحمهما الله ".
9787 - لطف الله بن عطاء الله الحويزي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (669): " الشيخ لطف الله بن عطاء الله الحويزي: عالم، فاضل، متبحر، معاصر، له كتاب شرح الشرايع، وغير ذلك ".
9788 - لطف الله بن محمد مؤمن:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (670) (على نسخة): " مولانا لطف الله بن محمد مؤمن بن تاج الدين علي الخالي الشيرازي: عالم، فاضل، صالح، عابد، أديب، ماهر، له حواش على الكافي والفقيه والتهذيب، وحاشية كبيرة على تفسير جوامع الجامع لم تتم، بل هي إلى سورة القصص، ورسالة فارسية في الرياضي، وحاشية لغز الزبد، وغير ذلك ".
9789 - لفافة النقاش:
كوفي، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (1).
9790 - لنجر بن منوچهر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الأمير الزاهد لنجر بن منوچهر ابن كرساسف (كرشارف) الديلمي، وأخوه الأمير لياكوكوش: فقيهان، صالحان ".
9791 - لوط بن إسحاق:
الهاشمي المدني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (5).
9792 - لوط بن يحيى:
قال النجاشي: " لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف بن سالم (سليم ظ) الأزدي الغامدي: أبو مخنف، شيخ أصحاب الاخبار بالكوفة ووجههم، وكان يسكن إلى ما يرويه، روى عن جعفر بن محمد عليه السلام، وقيل إنه روى عن أبي جعفر، ولم يصح. وصنف كتبا كثيرة، منها: كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب فتوح الاسلام، كتاب فتوح العراق، كتاب فتوح خراسان، كتاب الشورى، كتاب قتل عثمان، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب النهر، كتاب الحكمين، كتاب الغارات، كتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب قتل الحسين، كتاب قتل الحسن، كتاب مقتل حجر بن عدي، كتاب أخبار زياد، كتاب أخبار المختار، كتاب أخبار الحجاج، كتاب أخبار محمد بن أبي بكر، كتاب مقتل محمد، كتاب أخبار ابن الحنفية، كتاب أخبار يوسف بن عمر، كتاب أخبار شبيب الخارجي، كتاب أخبار مطرف بن المغيرة بن شعبة، كتاب أخبار آل مخنف ابن سليم، كتاب أخبار الحريث بن الأسد الناجي (الباجي) وخروجه.
أخبرنا أحمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا عبد الجبار بن سيران الساكن
بنهر خطي (حطي)، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك المرادي، قال: حدثنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبي مخنف لوط بن يحيى ".
وقال الشيخ (585): " لوط بن يحيى: يكنى أبا مخنف، من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، ومن أصحاب الحسن والحسين عليهما السلام، على ما زعم الكشي، والصحيح أن أباه كان من أصحاب علي عليه السلام، وهو لم يلقه، له كتب كثيرة في السير، منها: كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب أخبار المختار بن أبي عبيدة الثقفي، وكتاب مقتل محمد بن أبي بكر رضي الله عنه، وكتاب مقتل عثمان، وكتاب الجمل، وكتاب صفين، وغير ذلك من الكتب، وهي كثيرة، أخبرنا بها أحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله جميعا، عن أبي بكر الدوري، عن القاضي أبي بكر أحمد بن كامل، عن محمد بن موسى بن حماد، عن ابن أبي السرى محمد، قال: حدثنا هشام بن محمد الكلبي، عنه. وله كتاب:
خطبة الزهراء عليها السلام، أخبرنا بها أحمد بن محمد بن موسى، عن ابن عقدة، عن يحيى بن زكريا بن شيبان، عن نصر بن مزاحم، عن أبي مخنف، عن عبد الرحمان بن جندب (حبيب)، عن أبيه، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام.. وذكر الخطبة بطولها ".
وذكره في رجاله في أصحاب علي عليه السلام (1)، قائلا: " لوط بن يحيى الأزدي، يكنى أبا مخنف. هكذا ذكر الكشي، وعندي أن هذا غلط، لان لوط بن يحيى لم يلق أمير المؤمنين عليه السلام، وكان أبوه يحيى من أصحابه عليه السلام ".
وعده من أصحاب الحسن عليه السلام (1)، قائلا: " لوط بن يحيى: يكنى أبا مخنف، صاحب السير "، وفي أصحاب الحسين عليه السلام (1)، قائلا: " لوط ابن يحيى: يكنى أبا مخنف "، وفي أصحاب الصادق عليه السلام (6)، قائلا: " لوط ابن يحيى: أبو مخنف الأزدي الكوفي ".
قال ابن شهرآشوب في معالم العلماء (649): " أبو مخنف لوط بن يحيى الأزدي: أبوه من أصحاب أمير المؤمنين والحسن والحسين عليهم السلام، له كتب كثيرة في السير كمقتل الحسين عليه السلام، مقتل محمد بن أبي بكر، مقتل عثمان، الجمل وصفين، خطبة الزهراء " (إنتهى).
وعده في المناقب من أصحاب الحسن عليه السلام: الجزء: 4، باب إمامة أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام، في (فصل المفردات).
بقي هنا شئ: وهو أن لوط بن يحيى لم يثبت دركه أمير المؤمنين عليه السلام، بل أن روايته لخطبة الزهراء عنه عليه السلام بواسطتين، على ما مر، يدل على عدم دركه إياه عليه السلام، وكذلك روايته خطب أمير المؤمنين عليه السلام بواسطتين على ما تقدم في ترجمة زيد بن وهب.
نعم روى محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي، عن أحمد بن عمرو بن سليمان البجلي، عن إسماعيل ابن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، عن إبراهيم بن إسحاق المدائني، عن رجل، عن أبي مخنف الأزدي، قال: أتى أمير المؤمنين رهط من الشيعة، فقالوا: يا أمير المؤمنين، لو أخرجت هذه الأموال ففرقتها في هؤلاء الرؤساء والأشراف وفضلتهم علينا حتى إذا استوثقت الأمور عدت إلى أفضل ما عودك الله من القسم بالسوية والعدل في الرعية، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أتأمروني ويحكم أن أطلب النصر بالظلم؟ (الحديث). الكافي: الجزء 4، باب وضع المعروف موضعه 24، الحديث 3.
ولكن الرواية لم تثبت، ولا أقل من أنها مرسلة، بل إن روايته عن الحسنين عليهما السلام أيضا لم تثبت، بل قد عرفت من النجاشي أن روايته عن أبي جعفر عليه السلام لم تصح.
وكيف كان فهو ثقة مسكون إلى روايته على ما عرفت من النجاشي.
وطريق الشيخ إليه صحيح، فإن أحمد بن محمد بن موسى، ونصر بن مزاحم
ثقتان على الأظهر.
9793 - لياكوكوش:
تقدم في ترجمة أخيه لنجر.
9794 - ليث:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان. التهذيب:
الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 668، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت نوافل الليل، الحديث 1014، وفيه: عبد الله بن مسكان عن ليث المرادي.
وروى عنه أبو جميلة. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 343.
وروى عن عبد الملك، وروى عنه حفص بن غياث. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 880، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم الوضوء على غسل الميت، الحديث 728.
9795 - ليث بن أبي سليم:
مجهول، ذكره الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام (2).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر عليه السلام.
روى عن مجاهد، وروى عنه صباح. تفسير القمي: سورة المجادلة، في تفسير قوله تعالى: (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات..).
وروى مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله، وروى عنه الفضيل بن عثمان. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب البيوت التي يقرأ فيها القرآن
5، الحديث 1.
أقول: يحتمل اتحاده مع من بعده.
9796 - ليث بن أبي سليم الأموي:
مولاهم، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (2).
9797 - ليث بن أبي سليمان:
روى عن أبي عمرو العبدي، وروى عنه أبو يوسف. التهذيب: الجزء 9، باب في إبطال العول والعصبة، الحديث 964.
أقول: هذه الرواية رواها في الفقيه: الجزء 4، باب ابطال العول، الحديث 957، والمذكور فيها: ليث بن سليمان.
9798 - ليث بن البختري:
قال النجاشي: " ليث بن البختري المرادي: أبو محمد، وقيل أبو بصير الأصغر، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، له كتاب، يرويه جماعة، منهم: أبو جميلة المفضل بن صالح. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي القزويني، قال: حدثنا علي بن حاتم بن أبي حاتم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن جعفر، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابن فضال، عن أبي جميلة، عنه، به ".
وقال الشيخ (586): " ليث المرادي: يكنى أبا بصير، روى عن الصادق والكاظم عليهما السلام، له كتاب ".
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الباقر عليه السلام (1)، قائلا: " ليث ابن البختري المرادي: يكنى أبا بصير، كوفي ".
(وأخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام (1)، قائلا: " الليث بن البختري المرادي: أبو يحيى، ويكنى أبا بصير، أسند عنه ".
و (ثالثة) في أصحاب الكاظم عليه السلام (2)، قائلا: " ليث المرادي: يكنى أبا بصير " وذكره البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام مرتين، تارة بعنوان أبي بصير ليث المرادي، (وأخرى) بعنوان ليث بن البختري، وفي أصحاب الصادق عليه السلام بعنوان ليث بن البختري.
أقول: ذكره مرتين في أصحاب الباقر عليه السلام من سهو القلم، أو من غلط النسخة، إذ لا يشك في أن الليث المرادي هو ابن البختري نفسه.
وتقدم في ترجمة بريد، عن الكشي نسبة عده من أصحاب الاجماع إلى بعضهم، وأرسل ابن داود كونه من أصحاب الاجماع إرسال المسلمات في آخر القسم الأول من كتابه، في فصل عقده لذكر أصحاب الاجماع الثمانية عشر.
وعد ابن شهرآشوب أبا بصير من الثقات الذين رووا النص الصريح على إمامة موسى بن جعفر عليه السلام من أبيه. المناقب: الجزء 4، باب أبي إبراهيم موسى بن جعفر، في (فصل في معالي أموره عليه السلام).
وقال ابن الغضائري: " ليث بن البختري المرادي: أبو بصير، يكنى أبا محمد، كان أبو عبد الله عليه السلام يتضجر به ويتبرم، وأصحابه مختلفون في شأنه، وعندي أن الطعن إنما وقع على دينه لا على حديثه، وهو عندي ثقة " (إنتهى).
ثم إن الكشي ذكر في أبي بصير ليث بن البختري المرادي (68) عدة روايات، بعضها مادحة وبعضها ذامة، فمن المادحة:
" حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل بن دراج، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: بشر
المخبتين بالجنة: بريد بن معاوية العجلي، وأبا بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، أربعة نجباء أمناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست ".
وقال في ترجمة زرارة (62): " حدثني حمدويه، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد الأقطع، قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما أجد أحدا أحيا ذكرنا وأحاديث أبي إلا زرارة وأبو بصير، ليث المرادي، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي، ولولا هؤلاء ما كان أحد يستنبط هذا، هؤلاء حفاظ الدين وأمناء أبي على حلال الله وحرامه، وهم السابقون إلينا في الدنيا والسابقون إلينا في الآخرة ".
وتقدمت.
أقول: هاتان الروايتان صحيحتان.
" حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن شعيب العقرقوفي، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ربما احتجنا أن نسأل عن الشئ، فممن نسأل؟ قال: عليك بالأسدي، يعني أبا بصير ".
أقول: الرواية وإن كانت صحيحة، إلا أن المذكور فيها الأسدي وهو يحيى ابن القاسم، ولم يظهر لنا وجه ذكرها في ترجمة ليث المرادي.
" حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، عن محمد ابن عبد الله المسمعي، عن علي بن أسباط، عن محمد بن سنان، عن داود بن سرحان، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إني لأحدث الرجل الحديث، وأنهاه عن الجدال والمراء في دين الله، فأنهاه عن القياس، فيخرج من عندي فيتأول حديثي على غير تأويله، إني أمرت قوما أن يتكلموا، ونهيت قوما، فكل تأول لنفسه، يريد المعصية لله ولرسوله، فلو سمعوا وأطاعوا لأودعتهم ما أودع أبي أصحابه، إن أصحاب أبي كانوا زينا أحياء وأمواتا، وأعني زرارة،
ومحمد بن مسلم، ومنهم ليث المرادي، وبريد العجلي، هؤلاء القوامون بالقسط، هؤلاء هم القوامون بالقسط، وهؤلاء السابقون السابقون أولئك المقربون ".
أقول: هذه الرواية ضعيفة من جهة محمد بن عبد الله المسمعي، ومحمد بن سنان.
وقال في ترجمة بريد (115): " حدثنا الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف القمي، قال: حدثني محمد بن عبد الله المسمعي، قال: حدثني علي بن حديد، وعلي بن أسباط، عن جميل بن دراج، قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: أوتاد الأرض وأعلام الدين أربعة: محمد ابن مسلم، وبريد بن معاوية، وليث بن البختري المرادي، وزرارة بن أعين ".
وتقدمت.
وهذه الرواية أيضا ضعيفة، ولا أقل من جهة محمد بن عبد الله.
وقال في ترجمة زرارة (62): " حدثني الحسين بن الحسن بن بندار القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف القمي، قال: حدثنا علي بن سليمان ابن داود الداري، قال: حدثني محمد بن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن أبي عبيدة الحذاء، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: زرارة، وأبو بصير، ومحمد بن مسلم، وبريد من الذين قال الله تعالى: " والسابقون السابقون أولئك المقربون ".
وتقدمت.
أقول: الرواية ضعيفة، ولا أقل من جهة علي بن سليمان.
وقال في ترجمة ليث بن البختري (68): " محمد بن مسعود، قال: حدثني أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل، وعبد الله بن محمد الأسدي، عن ابن أبي عمير، عن شعيب العقرقوفي، عن أبي بصير، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فقال لي: حضرت علباء عند موته؟ قال: قلت نعم، وأخبرني أنك ضمنت
له الجنة، وسألني أن أذكرك ذلك، قال: صدق، قال: فبكيت، ثم قلت: جعلت فداك، فمالي، ألست كبير السن، الضعيف، الضرير، البصير، المنقطع إليكم؟
فاضمنها لي، قال: قد فعلت، قال: قلت: اضمنها لي على آبائك وسميتهم واحدا واحدا، قال: فعلت، قلت: فاضمنها لي على رسول الله صلى الله عليه وآله، قال:
قد فعلت، قال: قلت: إضمنها لي على الله تعالى، قال: فأطرق، ثم قال: قد فعلت ".
والرواية ضعيفة بأحمد بن منصور، وأحمد بن الفضل، مع أن أبا بصير مطلق ولم يعلم أن المراد منه هو ليث المرادي، وتقدمت هذه الرواية، عن شعيب العقرقوفي، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام، في ترجمة علباء بن دراع الأسدي، كما تقدمت رواية أخرى قوية السند دالة على ضمان الإمام عليه السلام الجنة لعلباء وأبي بصير.
" حدثني محمد بن قولويه، والحسين بن الحسن (بن بندار القمي)، قالا:
حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن عبد الله المسمعي، قال: حدثني علي بن حديد المدائني، عن جميل بن دراج، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فاستقبلني رجل خارج من عند أبي عبد الله من أهل الكوفة من أصحابنا، فلما دخلت على أبي عبد الله، قال لي: لقيت الرجل الخارج من عندي؟
فقلت: بلى، هو رجل من أصحابنا من أهل الكوفة، فقال: لا قدس الله روحه ولا قدس مثله، إنه ذكر أقواما كان أبي عليه السلام ائتمنهم على حلال الله وحرامه، وكانوا عيبة علمه، وكذلك اليوم هم عندي، هم مستودع سري، أصحاب أبي عليه السلام حقا، إذا أراد الله بأهل الأرض سوءا صرف بهم عنهم السوء، هم نجوم شيعتي أحياء وأمواتا، يحيون ذكر أبي، بهم يكشف الله كل بدعة، ينفون عن هذا الدين انتحال المبطلين وتأول الضالين، ثم بكى، فقلت:
من هم؟ فقال: من عليهم صلوات الله ورحمته أحياء وأمواتا، بريد العجلي،
وزرارة، وأبو بصير، ومحمد بن مسلم ". (الحديث). وتقدم في ترجمة زرارة.
أقول: هذه الرواية ضعيفة، ولا أقل من جهة محمد بن عبد الله المسمعي، وعلي بن حديد.
" محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسن، عن علي بن الحكم، عن مثنى الحناط، عن أبي بصير، قال:
دخلت على أبي جعفر عليه السلام، فقلت: تقدرون أن تحيوا الموتى وتبرؤا الأكمه والأبرص؟ فقال لي: بإذن الله، ثم قال: إدن مني، ومسح على وجهي وعلى عيني فأبصرت السماء والأرض والبيوت، فقال لي: أتحب أن تكون كذا ولك ما للناس وعليك ما عليهم يوم القيامة، أم تعود كما كنت ولك الجنة الخالص؟ قلت أعود كما كنت، فمسح على عيني فعدت ".
أقول: هذه الرواية ضعيفة فإن علي بن محمد (بن فيرزان) لم يوثق، ومحمد ابن أحمد مجهول، فإنه محمد بن أحمد بن الوليد على ما يظهر مما رواه قبل ذلك بثلاث روايات، وهو لم يذكر في كتب الرجال.
نعم رواها محمد بن يعقوب بسند معتبر، عن أبي بصير على وجه أبسط، وفي آخرها قال: فحدثت ابن أبي عمير بهذا، فقال: أشهد أن هذا حق كما أن النهار حق. الكافي: الجزء 1، باب مولد أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام 108، الحديث 3، ولكن لم يظهر أن المراد بأبي بصير فيها هو المرادي، بل الظاهر أنه يحيى بن (أبي) القاسم الضرير دون ليث بن البختري، فإنه لم يدل شئ على كونه ضريرا، والله العالم.
" محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف، قال: حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي، قال: حدثنا علي بن أسباط، عن أبيه أسباط ابن سالم، قال: قال أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام: إذا كان يوم القيامة (إلى أن قال) ثم ينادي المنادي أين حواري محمد بن علي، وحواري جعفر
ابن محمد؟ فيقوم عبد الله بن شريك العامري، وزرارة بن أعين، وبريد بن معاوية العجلي، ومحمد بن مسلم، وأبو بصير ليث بن البختري المرادي ". (الحديث).
وتقدمت في ترجمة سلمان (1).
أقول: الرواية ضعيفة، فإن علي بن سليمان مجهول، وأسباط بن سالم لم يوثق.
هذا، وقد ورد في عدة روايات أخر مدح أبي بصير، منها: ما رواه محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن أبيه، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام إذ دخل عليه أبو بصير وقد خفره النفس، فلما أخذ مجلسه، قال له أبو عبد الله عليه السلام: يا أبا محمد، ما هذا النفس العالي؟ فقال: جعلت فداك، يا بن رسول الله، كبر سني ودق عظمي واقترب أجلي، مع أنني لست أدري ما أرد عليه من أمر آخرتي، فقال أبو عبد الله عليه السلام: يا أبا محمد، وإنك لتقول هذا؟ قال: جعلت فداك، وكيف لا أقول هذا؟ فقال: يا أبا محمد، أما علمت أن الله تعالى يكرم الشباب منكم، ويستحيي من الكهول (الحديث). والرواية طويلة، وفيها مدح بليغ للشيعة ولأبي بصير.
الروضة: الحديث 6.
ورواها في الاختصاص في بيان ما ورد من المدح للشيعة الإمامية، عن محمد ابن الحسن بن أحمد بن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن إبراهيم بن إسحاق النهاوندي، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبي سليم الديلمي، عن أبي بصير، قال: أتيت أبا عبد الله عليه السلام (الحديث)، باختلاف ما.
أقول: الرواية بكلا طريقيها ضعيفة، مع أنه يحتمل أن يكون المراد بأبي بصير فيها، يحيى بن أبي القاسم دون الليث المرادي.
ومنها: ما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، قال: صلى بنا أبو بصير
في طريق مكة (الحديث). الكافي: الجزء 3، باب السجود والتسبيح والدعاء فيه 25، الحديث 8، ورواه الشيخ باسناده، عن أحمد بن محمد مثله. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1208.
والرواية صحيحة، ودلالتها على جلالة أبي بصير في فقهه وورعه من جهة إئتمام محمد بن مسلم به واضحة، إلا أنه لم يعلم أن المراد بأبي بصير هو المرادي، بل الظاهر أن المراد به يحيى بن أبي القاسم، فإن الاطلاق ينصرف إليه على ما يأتي بيانه.
وأما الروايات الذامة، فمنها: ما رواه الكشي مرسلا، قال: " روي عن ابن أبي يعفور، قال: خرجت إلى السواد أطلب دراهم للحج ونحن جماعة، وفينا أبو بصير المرادي، قال: قلت له: يا أبا بصير اتق الله وحج بمالك فإنك ذو مال كثير، فقال: اسكت فلو أن الدنيا وقعت لصاحبك لاشتمل عليها بكسائه ".
أقول: الرواية لا يعتد بها لارسالها.
" حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمان، عن أبي الحسن المكفوف، عن رجل، عن بكير، قال: لقيت أبا بصير المرادي، قلت: أين تريد؟ قال: أريد مولاك، قلت: أنا أتبعك، فمضى معي فدخلنا عليه وأحد النظر إليه، فقال: هكذا تدخل بيوت الأنبياء وأنت جنب، قال: أعوذ بالله من غضب الله وغضبك، فقال: استغفر الله ولا أعود، روى ذلك أبو عبد الله البرقي عن بكير ".
أقول: هذه الرواية أيضا لا يعتد بها لارسالها.
هذا وقد روى في كشف الغمة: الجزء 2، في فضائل الامام السادس أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، أن دخول أبي بصير على أبي عبد الله عليه السلام جنبا لم يكن تسامحا منه، وإنما دعاه إلى ذلك خوفه أن يفوته الدخول مع جماعة من الشيعة عليه عليه السلام، وفيه أيضا: أن أبا بصير دخل على
أبي عبد الله عليه السلام جنبا متعمدا، وهو يريد أن يعطيه الإمام عليه السلام من دلالة الإمامة مثل ما أعطاه أبو جعفر عليه السلام، وفي آخرها: فقمت واغتسلت، وسرت إلى مجلسي، وقلت عند ذلك إنه إمام.
" الحسين بن أشكيب، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، وأبي العباس، قال: بينما نحن عند أبي عبد الله إذ دخل أبو بصير، فقال أبو عبد الله عليه السلام: الحمد لله الذي لم يقدم أحد يشكو أصحابنا العام، قال هشام: فظننت أنه تعرض بأبي بصير ".
أقول: الحسين بن أشكيب من أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، فلا يمكن أن يروي عنه الكشي بلا واسطة، فالرواية مرسلة، والظن بأن الواسطة محمد بن مسعود لا يترتب عليه أثر، على أن الرواية ليس فيها دلالة على الذم، بل لعلها تدل على المدح، وأنه سلام الله عليه حمد الله على عدم شكاية أحد أصحابه أبا بصير وأضرابه، وأما ظن هشام فلا أثر له، هذا مضافا إلى عدم القرينة فيها على إرادة الليث بن البختري.
" حمدان، قال: حدثنا معاوية، عن شعيب العقرقوفي، عن أبي بصير، قال:
سألت أبا عبد الله عليه السلام، عن امرأة تزوجت ولها زوج فظهر عليها، قال:
ترجم المرأة ويضرب الرجل مائة سوط لأنه لم يسأل، قال شعيب: فدخلت على أبي الحسن عليه السلام، فقلت له: امرأة تزوجت ولها زوج؟ قال: ترجم المرأة ولا شئ على الرجل، فلقيت أبا بصير فقلت له: إني سألت أبا الحسن عليه السلام عن المرأة التي تزوجت ولها زوج، قال: ترجم المرأة ولا شئ على الرجل، قال: فمسح صدره، وقال: ما أظن صاحبنا تناهى حكمه بعد! ".
أقول: الرواية مرسلة فإن الكشي لا يمكن أن يروي عن حمدان.
" علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد بن الوليد، عن حماد بن عثمان، قال: خرجت أنا وابن أبي يعفور وآخر إلى الحيرة أو إلى بعض المواضع، فتذاكرنا
الدنيا، فقال أبو بصير المرادي: أما إن صاحبكم لو ظفر بها لاستأثر بها، قال:
فأغفى، فجاء كلب يريد أن يشغر عليه فذهبت لأطرده، فقال لي ابن أبي يعفور:
دعه، فجاءه حتى شغر في أذنه ".
أقول: هذه الرواية أيضا ضعيفة لما تقدم.
" حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا العبيدي، عن حماد بن عيسى، عن الحسين ابن المختار، عن أبي بصير، قال: كنت أقرئ امرأة كنت أعلمها القرآن، قال:
فمازحتها بشئ، قال: فقدمت على أبي جعفر عليه السلام، قال: فقال لي: يا أبا بصير، أي شئ قلت للمرأة؟ قال: قلت بيدي هكذا، وغطى وجهه، قال: فقال لي: لا تعودن إليها ".
أقول: لا دلالة في الرواية على الذم، إذ لم يعلم أن مزاحه كان على وجه محرم، فمن المحتمل أن الإمام عليه السلام نهاه عن ذلك حماية للحمى، لئلا ينتهي الامر إلى المحرم، والله العالم.
" محمد بن مسعود، قال: حدثني جبرائيل بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن يونس، عن حماد الناب، قال: جلس أبو بصير على باب أبي عبد الله عليه السلام ليطلب الاذن فلم يؤذن له، فقال: لو كان معنا طبق لاذن، قال: فجاء كلب، فشغر في وجه أبي بصير، قال: أف أف، ما هذا؟ قال جليسه:
هذا كلب شغر في وجهك ".
أقول: جبرائيل بن أحمد لم يوثق، على أن الظاهر أن المراد بأبي بصير فيها يحيى بن القاسم، فإنه كان ضريرا، وأما المرادي فلم نجد ما يدل على كونه ضريرا، ومجرد التكنية بأبي بصير لا يدل عليه، كما هو ظاهر.
" علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن محمد بن الحسن، عن صفوان، عن شعيب بن يعقوب العقرقوفي، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل تزوج امرأة لها زوج ولم يعلم، قال: ترجم المرأة، وليس على الرجل
شئ إذا لم يعلم، فذكرت ذلك لأبي بصير المرادي، قال: قال ولي والله جعفر: ترجم المرأة ويجلد الرجل الحد، قال: فضرب بيده على صدره يحكها (تحكما): أظن صاحبنا ما تكامل علمه ".
أقول: الرواية ضعيفة، فإن علي بن محمد لم يوثق، ومحمد بن أحمد مجهول، ومحمد بن الحسن الذي يروي عن صفوان لم يوثق.
فالمتحصل أن الروايات الذامة لم يتم سندها فلا يعتد بها. نعم، روى الشيخ هذه الرواية الأخيرة بسند معتبر، مع اختلاف يسير في المتن.
فقد روى باسناده، عن علي بن الحسن، عن أيوب بن نوح، والسندي بن محمد، عن صفوان بن يحيى، عن شعيب العقرقوفي، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام، إلى أن قال: قال: فذكرت ذلك لأبي بصير، فقال لي: والله لقد قال جعفر عليه السلام: ترجم المرأة ويجلد الرجل الحد، وقال بيده على صدره يحكه (صدري فحكه): ما أظن صاحبنا تكامل علمه. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1957، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يتزوج بامرأة ثم علم بعد ما دخل بها أن لها زوجا، الحديث 687.
وروى هذا المضمون أيضا بإسناده، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن شعيب، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام، عن رجل تزوج امرأة لها زوج، قال: يفرق بينهما، قلت: فعليه ضرب؟ قال: لا، ماله يضرب!، فخرجت من عنده وأبو بصير بحيال الميزاب، فأخبرته بالمسألة والجواب، فقال لي: أين أنا؟ فقلت:
بحيال الميزاب، قال: فرفع يده، فقال، ورب هذا البيت، أو رب هذه الكعبة، لسمعت جعفرا يقول: إن عليا عليه السلام قضى في الرجل تزوج امرأة لها زوج، فرجم المرأة وضرب الرجل الحد، ثم قال: لو علمت أنك علمت لفضخت رأسك بالحجارة، ثم قال: ما أخوفني ألا يكون أوتي علمه. التهذيب: الجزء 10، باب حدود الزنا، الحديث 76.
أقول: هاتان الروايتان لا بد من رد علمهما إلى أهله، فإن الرجل إذا لم يثبت أنه كان عالما بأن المرأة لها زوج، فما هو الوجه في ضربه الحد، ومجردا احتمال أنه كان عالما لا يجوز إجراء الحد عليه، هذا من جهة نفس الرواية، وأما من جهة دلالتهما على ذم أبي بصير، فغاية الامر أنهما تدلان على أنه كان قاصرا في معرفته بعلم عليه السلام في ذلك الزمان، لشبهة حصلت له وهي: تخيله أن حكمه عليه السلام كان مخالفا لما وصل إليه من آبائه عليهم السلام، وهذا مع أنه لا دليل على بقائه واستمراره لا يضر بوثاقته، مضافا إلى أن الظاهر أن المراد بأبي بصير في الرواية يحيى بن القاسم دون ليث المرادي، فإنك ستعرف أنه لم يثبت كون ليث من أصحاب الكاظم عليه السلام، والله العالم.
بقي هنا شئ: وهو أن ظاهر النجاشي أن ليث بن البختري لم يرو عن الكاظم عليه السلام، كما إن ذكره الكشي في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام يقتضي ذلك، لكنك عرفت من الشيخ عده في أصحاب الكاظم عليه السلام أيضا، والظاهر أن ما ذكره النجاشي هو الصحيح، فإنا لم نجد له الرواية عن الكاظم عليه السلام.
وعليه فكل رواية رواها أبو بصير عن الكاظم عليه السلام، فهي عن يحيى ابن القاسم، والله العالم.
ثم إن الصدوق - قدس سره - ذكر في المشيخة طريقه إلى أبي بصير، ولم يذكر أن المراد به، ليث المرادي أو يحيى بن أبي القاسم، ولكن الظاهر أن المراد بن يحيى بن أبي القاسم، بقرينة أن الراوي عنه علي بن أبي حمزة، فإنه كان قائد يحيى بن أبي القاسم ويروي عنه، على ما تعرف في ترجمته.
نعم، ذكره الصدوق في الفقيه: أول السند أبا بصير المرادي، باب ما يجوز الاحرام فيه وما لا يجوز، الحديث 1018.
كما ذكر ليثا المرادي من دون تكنيته بأبي بصير، أول السند في أربعة
مواضع، الجزء الأول، باب المواضع التي تجوز الصلاة فيها، الحديث 741، وباب صلاة المريض والمغمى عليه، الحديث 1055، والجزء 2، باب ما يجوز الاحرام فيه وما لا يجوز، الحديث 987، وباب إتيان مكة بعد الزيارة للطواف، الحديث 1413.
ولم يذكر طريقة إليه، فالطريق كطريق الشيخ إليه مجهول.
طبقته في الحديث وقع بعنوان ليث المرادي في إسناد كثير من الروايات تبلغ سبعة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام في جميع ذلك، وروى في مورد واحد عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي.
وروى عنه أبو أيوب، وأبو جميلة، وأبو المغراء، وابن بكير، وابن مسكان، وأبان، وعبد الكريم بن عمرو الخثعمي، وعبد الله بن مسكان، والمفضل بن صالح.
وروى بعنوان ليث بن البختري المرادي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه المفضل بن صالح. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 468، والاستبصار: الجزء 3، باب أن عدة الأمة قرءان، الحديث 1194.
وروى بعنوان ليث المرادي أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عاصم بن حميد. الفقيه: الجزء 2، باب الوقت الذي يحرم فيه الأكل والشرب على الصائم، الحديث 361.
وروى عن عبد الكريم بن عتبة، وروى عنه ابن مسكان. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له عشرا 39، الحديث 1.
وروى عن عبد الكريم بن عتبة الكوفي الهاشمي، وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 106، والاستبصار: الجزء 1، باب غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، الحديث 145.
9799 - ليث بن سليمان:
تقدم في ليث بن أبي سليمان.
9800 - ليث بن عبد الرحمان:
تقدم في لبيب بن عبد الرحمان.
9801 - ليث بن كيسان:
أبو يحيى العبدي البكري: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (3).
9802 - ليث بن نصر:
من أصحاب العياشي. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (1).
(م) باب الميم 9803 - ماجد بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (674): " السيد ماجد بن علي بن مرتضى البحراني: كان فاضلا: جليلا، شاعرا، أديبا، له رسالة في الأصول، اجتمع مع الشيخ بهاء الدين محمد العاملي، وكان بينهما مودة، وكان الشيخ يثني عليه
ويبالغ في ذلك ".
9804 - ماجد بن محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (675): " السيد ماجد بن محمد البحراني: فاضل، عالم، جليل القدر، كان قاضيا في شيراز، ثم في إصفهان، وكان شاعرا، أديبا، منشئا، له شرح نهج البلاغة لم يتم، وهو من المعاصرين كتبت إليه مرة أبياتا من جملتها:
قصدت فتى فريدا في المعالي * حماه ظل للآمال قصدا ولم أطلب لنفسي بل لشخص * عزيز في الكمال أراه فردا دعوتك لاكتساب الاجر أرجو * إجابة ماجد كم حاز مجدا ومثلك من تناط به الأماني * ويرضى بالندى والجود وفدا يهزك هزة الهندي شعر * يذكر جودك المأمول وعدا أما تبغي مدى الأيام شكري * أما ترضى بهذا الحر عبدا ".
9805 - ماجد بن هاشم:
قال الشيخ في تذكرة المتبحرين (676): " السيد أبو علي ماجد بن هاشم بن علي بن المرتضى بن علي بن ماجد الحسيني البحراني: فاضل، شاعر، أديب، جليل القدر في العلم والعمل، وله ديوان شعر كبير جيد رأيته، وقد ذكره صاحب السلافة وقال: هو أكبر من أن يفي بوصفه قول، وأعظم من أن يقاس بفضله طول، له علم يخجل البحار، وخلق يفوق نسائم الأسحار، إلى ذات مقدسة، ونفس على التقوى مؤسسة، وإخبات ووقار.. شفع شرف العلم بظرف الأدب.. ثم أثنى عليه ثناء بليغا طويلا، وذكر أنه توفي سنة (1028)، ونقل له شعرا كثيرا، ويحتمل اتحاده مع الأول، بل الظاهر ذلك ".
9806 - مازن بن حنظلة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (14).
9807 - مازن القلانسي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (659).
9808 - مالك:
روى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن محبوب. التهذيب: الجزء 8، باب المكاتب، الحديث 980.
أقول: هذا هو مالك بن عطية الآتي.
9809 - مالك الأحمسي:
يأتي في مالك بن عطية.
9810 - مالك الأسدي:
روى عن إسماعيل الجعفي، وروى عنه محمد بن يسار. تفسير القمي:
سورة ص، ذيل تفسير قوله تعالى: (ما كان لي علم بالملأ الأعلى). كذا في الطبعة الحديثة، ولكن في الطبعة القديمة: محمد بن سيار، عن أبي مالك الأزدي، وفي تفسير البرهان: محمد بن سنان، عن أبي مالك الأسدي.
9811 - مالك الأشتر:
هو مالك بن الحارث الأشتر الآتي.
9812 - مالك بن إسماعيل:
روى عن عبد السلام بن الحارث، وروى عنه محمد بن الوليد شباب الصيرفي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي صلى الله عليه وآله 111، الحديث 11.
9813 - مالك بن أشيم:
روى عن إسماعيل بن بزيع، وروى عنه علي بن سليمان بن رشيد. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخضاب بالحناء 32، الحديث 6.
وروى عن الحسين بن بشار (يسار)، وروى عنه جعفر بن يحيى. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي جعفر الثاني عليه السلام 73، الحديث 4.
وروى عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ما يستدل به من المرأة على المحمدة 16، الحديث 2.
وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه بكر ابن صالح: الباب المذكور، الحديث 8.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب اختيار الأزواج، الحديث 1607.
9814 - مالك بن أعين:
وقع بهذا العنوان في إسناد جمله من الروايات تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام.
وروى عنه ابن مسكان، وبريد، وزيد بن الجهم الهلالي، وعلي بن رئاب،
وهشام بن سالم.
أقول: هذا متحد مع مالك بن أعين الجهني الآتي.
9815 - مالك بن أعين:
تقدم في قعنب بن أعين، عن الحسن بن علي بن يقطين، أنه قال: كان لهم غير زرارة وإخوته أخوان ليسا في شئ من هذا الامر، مالك وقعنب، (إنتهى).
وقال العلامة في الخلاصة (7) من الباب (18) من حرف الميم، من القسم الثاني: " وقال علي بن أحمد العقيقي، عن أبيه، عن أحمد بن الحسن، عن أشياخه: إنه كان مخالفا ".
وقال ابن داود (404) من القسم الثاني: " مالك بن أعين (قر) (ق) (كش) هو وأخوه قعنب ليسا من هذا الامر في شئ (عق) كان مخالفا ".
أقول: عدم ذكر الشيخ في رجاله مالك بن أعين الشيباني أخا زرارة، يومئ إلى أنه ليست له رواية عن المعصوم عليه السلام، والظاهر أن الامر كذلك، فإن مالك بن أعين وإن وقع في إسناد كثير من الروايات، إلا أن المراد به: مالك بن أعين الجهني الآتي. نعم، يحتمل روايته عن أبي جعفر عليه السلام. فقد روى الصدوق بإسناده، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عبد الملك ابن أعين أو مالك بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام. الفقيه: الجزء 4، باب ميراث أهل الملل، الحديث 788.
9816 - مالك بن أعين الجهني:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (11)، و (أخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام، بإضافة قوله: " الكوفي، مات في حياة أبي عبد الله عليه السلام " (456).
وعده البرقي أيضا (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام، (وأخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام، مضيفا على العنوان في الثاني قوله: " عربي، كوفي ".
روى (مالك الجهني)، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حنان بن سدير. كامل الزيارات: الباب 27، في بكاء الملائكة على الحسين بن علي عليه السلام، الحديث 15.
وقال الكشي (95): " حمدويه بن نصير، قال: سمعت علي بن محمد بن فيروزان القمي، يقول: مالك بن أعين الجهني، هو ابن أعين وليس من أخوة زرارة، وهو بصري ".
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن يحيى الحلبي، عن مالك الجهني، قال: قال أبو جعفر عليه السلام:
يا مالك، أنتم شيعتنا (أ) لا ترى أنك تفرط في أمرنا؟ إنه لا يقدر على صفة الله، فكما لا يقدر على صفة الله كذلك لا يقدر على صفتنا، وكما لا يقدر على صفتنا كذلك لا يقدر على صفة المؤمن، إن المؤمن ليلقى المؤمن فيصافحه فلا يزال الله ينظر إليهما والذنوب تتحات عن وجوههما، كما يتحات الورق عن الشجر حتى يفترقا، فكيف يقدر على صفة من هو كذلك. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر، باب المصافحة 78، الحديث 6.
وروى بإسناده الصحيح، عن ابن مسكان، عن مالك الجهني، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا مالك، أما ترضون أن تقيموا الصلاة، وتعطوا الزكاة، وتكفوا وتدخلوا الجنة؟ يا مالك، إنه ليس من قوم ائتموا بإمام في الدنيا إلا جاء يوم القيمة يلعنهم ويلعنونه إلا وأنتم ومن كان على مثل حالكم، يا مالك إن الميت والله منكم على هذا الامر لشهيد بمنزلة الضارب بسيفه في سبيل الله. الروضة:
الحديث 122.
وروى الأربلي عن مالك الجهني، قال: كنت قاعدا عند أبي جعفر عليه السلام، فنظرت إليه وجعلت أفكر في نفسي، وأقول: لقد عظمك الله وكرمك وجعلك حجة على خلقه، فالتفت إلي، وقال: يا مالك، الامر أعظم مما تذهب إليه. كشف الغمة: الجزء 2، في باب ذكر ولد أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، في فضائل أبي جعفر عليه السلام.
وروى أيضا عن مالك الجهني، قال: إني يوما عند أبي عبد الله عليه السلام جالس، وأنا أحدث نفسي بفضل الأئمة من أهل البيت، إذ أقبل علي أبو عبد الله عليه السلام، فقال: يا مالك، أنتم والله شيعتنا حقا، لا نرى أنك أفرطت في القول في فضلنا، يا مالك إنه ليس يقدر على صفة الله، وكنه قدرته، وعظمته، ولله المثل الاعلى، وكذلك لا يقدر أحد أن يصف حق المؤمن، ويقوم به كما أوجب الله له على أخيه المؤمن، يا مالك: إن المؤمنين ليلتقيان فيصافح كل واحد منهما صاحبه فلا يزال الله ينظر إليهما بالمحبة والمغفرة، وإن الذنوب لتتحات عن وجوههما حتى يفترقا، فمن يقدر على صفة من هو هكذا عند الله تعالى، ذاك الجزء: (باب ذكر من روى من أولاده)، في معاجز الامام أبي عبد الله الصادق عليه السلام.
وروى أيضا عن مالك الجهني، قال: كنا بالمدينة حين أجلبت الشيعة وصاروا فرقا، فتنحينا عن المدينة ناحية، ثم خلونا، فجعلنا نذكر فضائلهم وما قالت الشيعة، إلى أن خطر ببالنا الربوبية، فما شعرنا بشئ إذا نحن بأبي عبد الله واقفا على حمار، فلم ندر من أين جاء، فقال: يا مالك ويا خالد، متى أحدثتما الكلام في الربوبية؟ فقلنا: ما خطر ببالنا إلا الساعة، فقال: إعلما أن لنا ربا يكلؤنا بالليل والنهار نعبده، يا مالك ويا خالد، قولوا فينا ما شئتم واجعلونا مخلوقين، فكرر علينا مرارا، وهو واقف على حماره، ذاك الجزء: في معاجز الإمام الصادق عليه السلام.
وقال الشيخ المفيد - قدس سره: " - وقال مالك بن أعين الجهني، يمدحه (الباقر عليه السلام) إذا طلب الناس علم القرآن * كانت قريش عليه عيالا وإن قيل أين ابن بنت النبي * نلت بذاك فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا ".
الارشاد: باب ذكر الامام بعد علي بن الحسين عليه السلام.
أقول: المتخلص مما ذكرنا، أن مالك بن أعين الجهني لا ينبغي الشك في كونه شيعيا، إماميا، حسن العقيدة، ومع ذلك لا يحكم بوثاقته لعدم الشهادة على ذلك.
بقي هنا أمران:
الأول: أنك عرفت من الشيخ، والبرقي، وستعرف من المشيخة أيضا، أنه كوفي، ولكن تقدم عن الكشي، عن ابن الفيروزان القمي، أنه بصري، ولعله من جهة الاختلاف في المولد والمسكن.
والثاني: أنك عرفت أن الشيخ صرح بأنه مات في حياة الصادق عليه السلام، وقيل: إن هذا ينافيه رواية يونس بن عبد الرحمان، عنه. فقد روى الكليني، عن علي (بن إبراهيم)، عن محمد (بن عيسى)، عن يونس (بن عبد الرحمان)، عن مالك الجهني. الكافي: الجزء 1، باب البداء 24، الحديث 12.
والجواب عن ذلك، أن يونس بن عبد الرحمان، لا مانع من روايته عمن مات في زمان الصادق عليه السلام، فإنه تولد في زمان هشام بن عبد الملك، وأدرك الصادق عليه السلام، غير أنه لم يرو عنه.
وطريق الصدوق إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن علي بن موسى بن جعفر بن أبي جعفر الكمنداني، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبي محمد مالك بن أعين الجهني، وهو عربي
كوفي، وليس هو من آل سنسن. والطريق ضعيف بعلي بن موسى بن جعفر الكمنداني.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه السميدع. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المصافحة 78، الحديث 3.
وروى عنه عاصم بن حميد، باب أن الله إنما يعطي الدين من يحبه 95، الحديث 2، من الكتاب.
أقول: هذا هو مالك الجهني الآتي.
9817 - مالك بن أنس:
قال الشيخ (751): " له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (455)، قائلا: " مالك ابن أنس بن أبي عامر الأصبحي المدني ".
أقول: هذا هو أحد الأئمة الأربعة الذي ترجمه علماء الرجال من العامة، فقالوا: هو مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو عبد الله، وإنما عده الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام لروايته عنه عليه السلام، وقد روى ابن أبي عمير عنه.
فقد روى الصدوق، عن محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه -، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن زياد الأزدي (ابن أبي عمير)، قال: سمعت مالك ابن أنس فقيه المدينة يقول: كنت أدخل على الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، فيقدم لي مخدة، ويعرف لي قدرا، ويقول: يا مالك إني أحبك، فكنت أسر بذلك، وأحمد عليه، وكان عليه السلام لا يخلو من إحدى ثلاث خصال، إما صائما،
وإما قائما، وإما ذاكرا، وكان من عظماء العباد، وأكابر الزهاد، الذين يخشون الله عز وجل، وكان كثير الحديث، طيب المجالسة، كثير الفوائد، فإذا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اخضر مرة واصفر أخرى، حتى ينكره من يعرفه، ولقد حججت معه سنة، فلما استوت به راحلته عند الاحرام، كان كلما هم بالتلبية انقطع الصوت من حلقه، وكاد يخر من راحلته، فقلت: قل يا بن رسول الله فلا بد لك من أن تقول، فقال: يا بن أبي عامر كيف أجسر أن أقول لبيك اللهم لبيك، وأخشى أن يقول عز وجل لي لا لبيك ولا سعديك. الخصال:
باب الثلاثة، كان الصادق عليه السلام لا يخلو من إحدى ثلاث خصال، الحديث (219).
وعن ابن النديم (قال) إنه توفي سنة (179)، وهو ابن خمس وثمانين، ودفن بالبقيع. الفهرست: الجزء السادس، في أخبار العلماء المصنفين من القدماء والمحدثين، الفن الأول في أخبار المالكيين وأسماء ما صنفوه من الكتب.
وطريق الشيخ إليه ضعيف.
9818 - مالك بن أنس الكاهلي:
استشهد مع الحسين عليه السلام يوم الطف وأنشد حين بارز، وقال:
آل علي شيعة الرحمان * وآل حرب شيعة الشيطان ذكره ابن شهرآشوب في المناقب الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين عليه السلام، في (فصل في مقتله عليه السلام).
9819 - مالك بن التيهان:
هو أبو الهيثم بن التيهان، على ما صرح بن في الاستيعاب وأسد الغابة
وغيرهما، ويأتي بيان حاله في (أبو الهيثم بن التيهان) في الكنى.
9820 - مالك بن الحارث:
الأشتر النخعي: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وعده البرقي في أصحاب علي عليه السلام من اليمن، قائلا: " مالك بن الحارث الأشتر النخعي ".
وعده ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 2، في (فصل في المسابقة بالاسلام):
من وجوه الصحابة وخيار التابعين.
وتقدم في ترجمة جندب بن زهير: عد الأشتر من التابعين الكبار، ورؤسائهم وزهادهم.
وقال الكشي (17): " حدثني عبيد بن محمد النخعي الشافعي السمرقندي، عن أبي أحمد الطرطوسي، قال: حدثني خالد بن طفيل الغفاري، عن أبيه، عن حلام بن دل (أبي ذر) الغفاري - وكانت له صحبة -، قال: مكث أبو ذر رحمه الله بالربذة حتى مات، فلما حضرته الوفاة، قال لامرأته: إذبحي شاة من غنمك واصنعيها، فإذا نضجت فاقعدي على قارعة الطريق، فأول ركب ترينهم قولي:
يا عباد الله المسلمين، هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، قد قضى نحبه ولقي ربه، فأعينوني عليه، وأجيبوه، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله أخبرني إني أموت في أرض غربة، وأنه يلي غسلي ودفني والصلاة علي رجال من أمته صالحون.
محمد بن علقمة بن الأسود النخعي، قال: خرجت في رهط أريد الحج، منهم مالك بن الحارث الأشتر، وعبد الله بن الفضل التميمي، ورفاعة بن شداد البجلي، حتى قدمنا الربذة، فإذا امرأة على قارعة الطريق تقول: يا عباد الله المسلمين، هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، قد هلك غريبا،
ليس لي أحد يعينني عليه، قال: فنظر بعضنا إلى بعض وحمدنا الله على ما ساق إلينا، واسترجعنا على عظم المصيبة، ثم أقبلنا معها، فجهزناه وتنافسنا في كفنه حتى خرج من بيننا بالسواء، ثم تعاونا على غسله حتى فرغنا منه، ثم قدمنا مالك الأشتر فصلى بنا عليه، ثم دفناه، فقام الأشتر على قبره، ثم قال: اللهم هذا أبو ذر صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، عبدك في العابدين، وجاهد فيك المشركين، لم يغير ولم يبدل، لكنه رأى منكرا فغيره بلسانه وقلبه حتى جفي، ونفي، وحرم، واحتقر، ثم مات وحيدا غريبا، اللهم فاقصم من حرمه، ونفاه من مهاجره وحرم رسولك، قال: فرفعنا أيدينا جميعا، وقلنا: آمين، ثم قدمت الشاة التي صنعت، فقالت: إنه قد أقسم عليكم ألا تبرحوا حتى تتغدوا، فتغدينا وارتحلنا ".
قال الكشي: ذكر أنه لما نعي الأشتر مالك بن الحارث النخعي إلى أمير المؤمنين عليه السلام، تأوه حزنا، وقال: رحم الله مالكا، وما مالك عز علي به هالكا، لو كان صخرا لكان صلدا، ولو كان جبلا لكان فندا، وكأنه قد مني قدا ".
وروى الشيخ المفيد - قدس سره - مرسلا، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: يخرج مع القائم عليه السلام من ظهر الكوفة سبعة وعشرون رجلا، خمسة عشر من قوم موسى عليه السلام الذين كانوا يهدون بالحق وبه يعدلون، وسبعة من أهل الكهف، ويوشع بن نون، وسلمان، وأبو دجانة الأنصاري، والمقداد، ومالك الأشتر، فيكونون بين يديه أنصارا وحكاما. الارشاد:
في ذكر قيام القائم عجل الله تعالى فرجه.
وروى أيضا بإسناده إلى عبد الله بن جعفر ذي الجناحين، قال: لما جاء علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، مصاب محمد بن أبي بكر، حيث قتله معاوية ابن خديج السكوني بمصر، جزع عليه جزعا شديدا، وقال: ما أحلق مصر أن يذهب آخر الدهر، فلوددت أني وجدت رجلا يصلح لها فوجهته إليها، فقلت:
تجد، فقال من؟ فقلت: الأشتر، قال عليه السلام: ادعه لي، فدعوته، فكتب له عهده، وكتب معه: بسم الله الرحمن الرحيم، من علي بن أبي طالب إلى الملا من المسلمين الذين غضبوا لله حين عصي في الأرض وضرب الجور بأرواقه على البر والبحر، فلا حق يستراح إليه، ولا منكر يتناهى عنه، سلام عليكم، أما بعد فإني قد وجهت إليكم عبدا من عباد الله، لا ينام أيام الخوف، ولا ينكل عن الأعداء، حذار الدوائر، أشد على الفجار من حريق النار، وهو مالك بن الحارث الأشتر أخو مذحج، فاسمعوا له وأطيعوا، فإنه سيف من سيوف الله، لا يأتي الضريبة، ولا كليل الحد، فإن أمركم أن تنفروا فانفروا، وإن أمركم أن تقيموا فأقيموا، وإن أمركم أن تحجموا فاحجموا، فإنه لا يقدم إلا بأمري، فقد أمرتكم به على نفسي، لنصيحته لكم، وشدة شكيمته على عدوكم، عصمكم ربكم بالهدى وثبتكم باليقين.
(الحديث). الاختصاص: في أحوال مالك بن الأشتر النخعي.
وروى بإسناده عن هشام بن محمد، مضمون هذا الكتاب بأدنى اختلاف في الأمالي: (9)، الحديث 3.
وروى في الاختصاص أيضا، عن عبد الله بن جعفر، قال: وكان لمعاوية بمصر عين يقال له مسعود بن جرجة، فكتب إلى معاوية بهلاك الأشتر، فقام معاوية خطيبا في أصحابه، فقال: إن عليا كانت له يمينان قطعت إحداهما بصفين، يعني عمار بن ياسر، وأخرى اليوم، إن الأشتر مر بأيلة متوجها إلى مصر، فصحبه نافع مولى عثمان، فخدمه وألطفه حتى أعجبه واطمأن إليه، فلما نزل القلزم حاضر له شربة من عسل بسم، فسقاها فمات، ألا وإن لله جنودا من عسل.
وروى باسناده إلى عوانة، قال: لما جاء هلاك الأشتر إلى علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، صعد المنبر وخطب الناس، ثم قال: ألا إن مالك بن الحارث قد مضى نحبه وأوفى بعهده ولقي ربه فرحم الله مالكا، لو كان جبلا لكان فندا،
ولو كان حجرا لكان صلدا، لله مالك وما مالك؟ وهل قامت النساء عن مثل مالك؟ وهل موجود كمالك، قال: فلما نزل ودخل القصر أقبل عليه رجال من قريش فقالوا: لشد ما جزعت عليه ولقد هلك، قال: أم (أما) والله هلاكه فقد أعز أهل المغرب، وأذل أهل المشرق، قال: وبكى عليه أياما، وحزن عليه حزنا شديدا، وقال: لا أرى مثله بعده أبدا.
وذكر قريبا من ذلك في الأمالي: المجلس 9، في ذيل الحديث السابق.
أقول: إن جلالة مالك واختصاصه بأمير المؤمنين عليه السلام، وعظم شأنه، مما اتفقت عليه كلمة الخاصة والعامة.
قال ابن عبد البر في ترجمة جندب بن جنادة (أبي ذر): ثم قدم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم المدينة فصحبه إلى أن مات، ثم خرج بعد وفاة أبي بكر إلى الشام فلم يزل بها حتى ولي عثمان، ثم استقدمه عثمان، بشكوى معاوية وأسكنه الربذة فمات بها، وصلى عليه عبد الله بن مسعود، صادفه وهو مقبل من الكوفة مع نفر فضلاء من الصحابة، منهم: حجر بن الأدبر، ومالك بن الحارث الأشتر. ثم روى عن أبي ذر أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين. وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد مات في قرية وجماعة، فأنا ذلك الرجل، والله ما كذب ولا كذبت فأبصر الطريق، قلت: واني وقد ذهب الحاج وتقطعت الطريق (إلى أن قال لهم): أبشروا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين. (الحديث).
قال ابن أبي الحديد: وقد روى المحدثون حديثا يدل على فضيلة عظيمة للأشتر رحمه الله، وهي شهادة قاطعة من النبي صلى الله عليه وآله بأنه مؤمن.
روى هذا الحديث أبو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب، ثم ذكر الحديث
ثم قال: قلت: حجر بن الأدبر هو حجر بن عدي الذي قتله معاوية، وهو من أعلام الشيعة وعظمائها، وأما الأشتر فهو أشهر في الشيعة من أبي الهذيل في المعتزلة، ثم قال: قرأ كتاب الاستيعاب على شيخنا عبد الوهاب بن سكينة المحدث وأنا حاضر، فلما انتهى القارئ إلى هذا الخبر (الخبر المتقدم) قال أستادي عمر بن عبد الله الدباس - وكنت أحضر معه سماع الحديث -: لتقل الشيعة بعد هذا ما شاءت، فما قال المرتضى والمفيد إلا بعض ما كان حجر والأشتر يعتقد انه في عثمان ومن تقدمه، فأشار الشيخ إليه بالسكوت فسكت. (إنتهى).
شرح النهج: الجزء 15 من الطبع الحديث، فصل في نسب الأشتر وذكر بعض فضائله (ص 98 100).
وتقدم في ترجمة جندب بن جنادة رواية الفقيه: قول رسول الله صلى الله عليه وآله لأبي ذر - رحمة الله عليه -: يا أبا ذر، تعيش وحدك، وتموت وحدك، وتدخل الجنة وحدك، ويسعد بك قوم من أهل العراق يتولون غسلك وتجهيزك ودفنك.
ولقد أجاد العلامة في الخلاصة حيث قال في (1) من الباب (9)، من حرف الميم..، من القسم الأول: مالك الأشتر قدس الله روحه ورضي الله عنه، جليل القدر، عظيم المنزلة، كان اختصاصه بعلي عليه السلام أظهر من أن يخفى، وتأسف أمير المؤمنين عليه السلام بموته، وقال: لقد كان لي كما كنت لرسول الله صلى الله عليه وآله.
وذكر ابن داود في رجاله قريبا من ذلك (1232) من القسم الأول.
9821 - مالك بن حبيب:
التميمي، ثم اليربوعي: كان صاحب شرطة أمير المؤمنين عليه السلام، وله كلام جميل معه عليه السلام. أمالي المفيد: المجلس (15)، الحديث 5.
9822 - مالك بن الحريث:
يأتي في مالك بن الحويرث.
9823 - مالك بن الحصين:
السكوني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (460).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية من ذكره.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى علي بن إبراهيم، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 2، باب كظم الغيظ (54)، الحديث 5.
9824 - مالك بن حصين السلولي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي:
الجزء 4، باب من سأل من غير حاجة 16، حديث 3.
كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: السكوني: بدل السلولي، والظاهر أنها الصحيح الموافق للوافي أيضا.
9825 - مالك بن الحويرث (الحريث):
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (3).
وعده ابن شهرآشوب من وجوه الصحابة وخيار التابعين. المناقب: الجزء 2، باب درجات أمير المؤمنين عليه السلام، في (فصل في المسابقة في الاسلام).
9826 - مالك بن خالد:
الأسدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ
(458).
9827 - مالك بن دودان:
استشهد بين يدي الحسين عليه السلام يوم الطف. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين عليه السلام، في (فصل في مقتله عليه السلام).
9828 - مالك بن ربيعة (ربيع):
أبو أسيد، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (2).
9829 - مالك بن زياد:
ابن ثور العنزي (العنبري) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (464).
9830 - مالك بن سريع:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (14).
أقول: الظاهر اتحاده مع مالك بن عبد سريع الآتي.
9831 - مالك بن سويد:
الأسدي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (459).
9832 - مالك بن صعصعة:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (4).
9833 - مالك بن ضمرة:
الرواسي، (العنبري): روى عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه محمد بن عجلان. كامل الزيارات: الباب 8، في (فضل الصلاة في مسجد الكوفة ومسجد السهلة)، الحديث 17.
وروى عن أبي ذر رحمه الله، وروى عنه عمران بن هيثم. تفسير القمي:
سورة آل عمران، في تفسير قوله تعالى: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه).
9834 - مالك بن عامر:
روى عن المفضل بن زائدة، وروى عنه عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب من مات وليس له إمام من أئمة الهدى 87، الحديث 4.
9835 - مالك بن عبادة:
الهمداني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (462).
9836 - مالك بن عبد:
ابن سريع، ممن استشهد بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في زيارة الناحية الشريفة.
9837 - مالك بن عبد الله بن أسلم:
روى عن أبيه، وروى عنه أحمد بن محمد. تفسير القمي: سورة فاطر، في تفسير قوله تعالى: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها).
9838 - مالك بن عبد الله الحائري:
ممن استشهد بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
9839 - مالك بن عطية:
قال النجاشي: " مالك بن عطية الأحمسي: أبو الحسين البجلي، الكوفي:
ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا أحمد ابن محمد بن عمران، قال: حدثنا أبو علي بن همام، قال: حدثنا حميد، قال:
حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثنا عيسى بن هشام، عن مالك، بكتابه ".
وقال الشيخ (752): " مالك بن عطية، له كتاب، رويناه بالاسناد (بهذا الاسناد)، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عنه ".
وأراد بالاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة.
وعده في رجاله (تارة) من أصحاب السجاد عليه السلام (7)، قائلا: " مالك ابن عطية ".
و (أخرى) في أصحاب الباقر عليه السلام (21)، مقتصرا بالعنوان.
و (ثالثة) في أصحاب الصادق عليه السلام (457)، قائلا: " مالك بن عطية البجلي الكوفي الأحمسي ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " مالك بن عطية الأحمسي ".
روى (مالك بن عطية)، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن صدقة. كامل الزيارات: الباب 66، في أن زيارة الحسين عليه السلام تعدل حججا، الحديث 6.
روى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه الحسن بن محبوب. تفسير القمي:
سورة يس، في تفسير قوله تعالى: (واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون..).
وقال الكشي (219): " قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن عن أبي ناب الدغشي، قال: هو الحسن بن عطية، وعلي بن عطية، ومالك بن عطية إخوة كوفيون، وليسوا بالأحمسية، فإن في الحديث مالك الأحمسي، والأحمس بطن من بجيلة ".
روى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد وعدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد جميعا، عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، قال:
قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني رجل من بجيلة وأنا أدين الله عز وجل بأنكم موالي، وقد يسألني من لا يعرفني فيقول لي: ممن الرجل؟ فأقول له: أنا رجل من العرب، ثم من بجيلة، فعلي في هذا إثم، حيث لم أقل إني مولى لبني هاشم؟
فقال: لا، أليس قلبك وهواك منعقدا على أنك من موالينا؟ فقلت: بلى والله، فقال:
ليس عليك في أن تقول أنا من العرب، إنما أنت من العرب في النسب (الحديث).
الروضة: الحديث 395.
أقول: بقي هنا أمران:
أحدهما: أن من عنونه الشيخ في الفهرست هو الأحمسي البجلي الذي عنونه النجاشي، فإنه صاحب كتاب، وكذلك من عده في أصحاب السجاد والباقر عليهما السلام، وإن كان قد أطلقه، وكذا روى الصدوق، عن مالك بن عطية، عدة روايات في الفقيه مطلقة، وفي المشيخة في طريقه إلى يونس بن عمار وثوير بن أبي فاختة، ولكن قيده بالأحمسي في طريقه إلى معروف بن خربوذ، فيعلم منه أن المراد من المطلق هو الأحمسي.
فعلى هذا كل ما أطلق في الروايات هو مالك بن عطية الأحمسي الثقة، فإن
مالك بن عطية الدغشي الكوفي لم يثبت كونه راويا، على ما مر عن علي بن الحسن بن فضال، ثم على فرض تسليم رواية له، يحمل المطلق ما لم يكن قرينة في البين على مالك بن عطية الأحمسي، فإنه المعروف وصاحب الكتاب.
الثاني: أن الظاهر من كلام النجاشي إنه لم يرو عن غير الصادق عليه السلام، ولكن ظاهر كلام الشيخ أنه روى عن السجاد والباقر عليهما السلام أيضا.
روى الصدوق بإسناده، عن الحسن بن محبوب، عن ربيع الأصم، عن أبي عبيدة الحذاء، ومالك بن عطية كلاهما، عن محمد بن علي عليهما السلام. الفقيه:
الجزء 3، باب طلاق المريض، الحديث 1690، فعلى هذا يثبت روايته عن الباقر عليه السلام، إلا أن عين هذه الرواية مذكورة في الكافي، والتهذيب، والاستبصار، عن الحسن بن محبوب، عن ربيع الأصم، عن أبي عبيدة الحذاء، ومالك بن عطية، عن أبي الورد كلاهما، عن أبي جعفر عليه السلام، ولا يبعد صحة نسخة الكافي لأنه أضبط، وهو الموافق للوافي والوسائل. الكافي: الجزء 6، باب طلاق المريض 49، الحديث 2، والتهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 262، والاستبصار: الجزء 3، باب طلاق المريض، الحديث 1082.
فعلى هذا لم يثبت روايته عن الباقر عليه السلام، كما أنا لم نجد له رواية عن السجاد عليه السلام.
ويمكن حمل عد الشيخ إياه في أصحاب السجاد والباقر عليهما السلام، على مجرد معاصرته لهما وروايته عنهما ولو مع الواسطة.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان مالك بن عطية في إسناد كثير من الروايات تبلغ ستة وتسعين
موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير، وأبي حمزة، وأبي حمزة الثمالي، وأبي عبيدة، وأبي عبيدة الحذاء، وأبيه، وابن أبي يعفور، وأبان بن تغلب، وثوير بن أبي فاختة، وداود بن فرقد، وزياد بن المنذر، وسعيد الأعرج، وسليمان، وسليمان بن خالد، وسورة بن كليب، وضريس الكناسي، وعائذ الأحمسي، وعامر بن جذاعة، وعبد الاعلى بن أعين، وعنبسة بن مصعب، ومحمد بن مسلم، ومعروف بن خربوذ، ومنهال القصاب، ويونس بن عمار، ويونس بن عمار بن فيض أبي الحسن الصيرفي التغلبي الكوفي.
وروى عنه ابن رئاب، وابن محبوب، والحسن بن محبوب، وعبد الله بن عبد الرحمان، وعبد الله بن القاسم، وعلي بن الحكم، ومحمد بن سنان.
وروى بعنوان مالك بن عطية الأحمسي، عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة تدخل الملائكة بيوتهم..، 97، الحديث 3.
وروى عن معروف بن خربوذ المكي، وروى عنه الحسن بن محبوب.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى معروف بن خربوذ.
9840 - مالك بن عيسى:
الأرحبي (الأرجني) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (461).
9841 - مالك بن الغيداق:
الثمالي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (463).
9842 - مالك بن المغيرة:
روى عن حماد بن سلمة، وروى عنه السكوني. تفسير القمي: سورة البقرة، في تفسير قوله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة).
9843 - مالك الجهني:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن الحارث بن المغيرة.
وروى عنه ابن أذينة، وابن مسكان، وثعلبة بن ميمون، والقاسم بن بريد، ويحيى الحلبي، ويونس.
أقول: هذا هو مالك بن أعين الجهني المتقدم.
9844 - مالك المسمعي:
روى عن قائد بن طلحة، وروى عنه الحسين بن عبد الله الأرجاني.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب من اضطر إلى الخمر للدواء 23، الحديث 8.
9845 - مالك مولى الجهم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: الجزء 3، باب الزيادات، الحديث 467.
ورواها أيضا في الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1529 -، إلا أن فيه: مالك مولى الحكم، بدل مالك مولى الجهم، وهو الموافق
للاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على المدفون، الحديث 1867، وفي الوافي: مولى الجهم، وفي الوسائل: مولى الحكم.
9846 - مالك مولى الحكم:
تقدم في سابقه.
9847 - مالك الهمداني:
عده البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام.
أقول: يحتمل اتحاده مع مالك بن عبادة الهمداني المتقدم.
9848 - مانكديم بن إسماعيل:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الإمام رضي الدين مانكديم ابن إسماعيل بن عقيل بن عبد الله بن الحسن (الحسين) بن جعفر بن محمد بن عبد الله (بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام): فاضل، ثقة، (فقيه) ".
9849 - مؤمل بن زياد:
العقيلي، الكوفي، مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (662).
9850 - مؤمن الطاق:
هو محمد بن علي بن النعمان الأحول الآتي.
9851 - المؤيد بن أبي علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الأديب المؤيد بن أبي علي العنزي المسكني: فاضل، صالح ".
9852 - المؤيد بن صالح:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " رضي الدين المؤيد بن صالح:
فاضل ".
9853 - المؤيد بن مسعود:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " صفي الدين المؤيد بن مسعود بن عبد الكريم: عدل ".
9854 - مبارك:
روى عن الأفلح، وروى عنه عبد الرحمان بن المهدي. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 82.
9855 - مبارك أبو عبد الله:
الدباغ الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (492).
9856 - مبارك البصري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابنه الفضل. الفقيه: الجزء 3، باب نوادر العتق، الحديث 348، والتهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه،
الحديث 853.
9857 - مبارك بن عبد الله الشيباني:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (496).
9858 - مبارك بن عبد الله مولى بني أسد:
كوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (493).
9859 - مبارك بن يزيد:
أبو يوسف (سيف)، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (44).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
9860 - مبارك الخباز:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يعقوب بن إلياس.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 71.
9861 - مبارك العطار:
روى عن محمد بن قيس، وروى عنه ثعلبة. كامل الزيارات: الباب 27، في بكاء الملائكة على الحسين بن علي عليه السلام، الحديث 6.
9862 - مبارك العقرقوفي الأسدي:
ذكره الصدوق في المشيخة: وطريقه إليه: الحسين بن إبراهيم بن تاتانه
- رضي الله عنه -، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن مبارك العقرقوفي الأسدي. وطريقه إليه ضعيف بالحسين بن إبراهيم، ومحمد ابن سنان.
روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب علة وجوب الزكاة، الحديث 2.
وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن مرار. الكافي:
الجزء 3، باب فرض الزكاة 1، الحديث 6.
9863 - مبارك غلام شعيب:
روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: الجزء 2، باب فضل فقراء المسلمين 107، الحديث 20.
أقول: ذكر بعضهم اتحاده مع مبارك العقرقوفي المتقدم، وليس له وجه ظاهر.
9864 - مبارك غلام العقرقوفي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن بعض أصحابنا، عنه. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخف 19، الحديث 3.
أقول: هذا هو مبارك العقرقوفي المتقدم.
9865 - مبارك مولى إسماعيل:
ابن علي بن عبد الله بن عباس: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (495).
9866 - مبارك مولى صباح:
المدائني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (494).
9867 - مبرور بن إسماعيل:
مجهول، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (42).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الكاظم عليه السلام.
9868 - مبشر بن العطاف (العكاف):
الهمداني: الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (599).
9869 - مبشر بن عمارة:
الأزدي، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (598).
9870 - متوكل بن عمير:
قال النجاشي: " متوكل بن عمير بن المتوكل: روى عن يحيى بن زيد دعاء الصحيفة، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابن أخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن أبيه، عن عمير بن المتوكل، عن أبيه متوكل، عن يحيى بن زيد بالدعاء ".
وقال الشيخ (768): " المتوكل بن عمير بن المتوكل: روى عن يحيى بن زيد بن علي عليه السلام دعاء الصحيفة، أخبرنا بذلك جماعة عن التلعكبري،
عن أبي محمد الحسن، يعرف بابن أخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن أبيه، عن عمير بن المتوكل، عن أبيه، عن يحيى بن زيد (رضي الله تعالى عنه). وأخبرنا بذلك أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن ابن أخي طاهر أبي محمد، عن محمد بن مطهر ".
أقول: يظهر من النجاشي والشيخ أن المتوكل هذا، وهو الذي يروي دعاء الصحيفة عن يحيى بن زيد، كان له ابن يسمى عمير باسم جده والد المتوكل، كما إن المتوكل بن عمير سمي باسم جده والد عمير، هذا، والمذكور في أول الصحيفة، أن الراوي له هو المتوكل بن هارون، ويمكن الجمع بامكان أن والد المتوكل الذي هو جد المتوكل الراوي كان اسمه هارون، فوصف المتوكل الراوي بابن هارون، والله العالم.
وكيف كان فهو لم تثبت وثاقته، غير أن ابن داود ذكره في القسم الأول (1234)، ولعل ذلك من جهة أصالة العدالة، والله العالم.
وطريق الشيخ إليه مجهول.
9871 - المتوكل بن هارون:
تقدم في سابقه.
9872 - متوية بن السندي:
روى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب بالكوفة، وروى عنه ابنه الحسن. كامل الزيارات: الباب 76، في الرخصة في ترك الغسل لزيارة الحسين عليه السلام، الحديث 1.
9873 - متوية بن نابحة:
روى عن أبي سمينة، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب: الجزء
9، باب من الزيادات للميراث، الحديث 1402.
ورواها في الاستبصار: الجزء 4، باب أن مع الأبوين لا يرث الجد والجدة، الحديث 623، ولكن فيه: مثوبة بن نايحة، والوافي موافق للتهذيب، وكذلك الوسائل على نسخة، وفي نسخة أخرى منه: معاوية بن نابحة.
9874 - المثنى:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ أربعة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي أيوب، وأبي بصير، وأبي حاتم، وابن رئاب، وأبان، وإسحاق بن عمار، وإسحاق بن يزيد، وإسماعيل الجعفي، وحاتم بن إسماعيل، وحاتم بن إسماعيل المدائني، والحسن الصيقل، وزرارة، وزرارة بن أعين، وزياد بن يحيى الحنظلي، وعبد الله بن عجلان، وعبد الملك بن أعين، وعثمان بن زيد، وفطر بن خليفة، وكرب الصيرفي، ومحمد ابن أبي الحكم، ومعمر بن أبي زياد، ومنصور بن حازم، ويزيد الصائغ.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن أبي نجران، وابن أبي نصر، وابن فضال، وابن مسكان، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وجعفر، وجعفر بن سماعة، والحسن بن علي، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن محمد، والحسين ابن أبي العلاء، و عبد الرحمان، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعلي بن الحسن ابن رباط، وعلي بن الحكم، ويحيى الحلبي، ويعقوب بن سالم، ويونس، والبزنطي، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد، عن أحمد بن المثنى، عن زرارة. التهذيب:
الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1149، والاستبصار: الجزء 2،
باب ما يجب على من حلق رأسه من الأذى، الحديث 658، إلا أن فيه: محمد بن أحمد، بدل محمد عن أحمد، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوسائل، لأنه لم يرو محمد بن أحمد عن المثنى بجميع عناوينه.
وروى أيضا بسنده، عن صفوان، عن المثنى، عن كرب الصيرفي.
التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1208.
ورواها بعينها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة 21، الحديث 6، إلا أن فيه: صفوان بن يحيى، عن منصور ابن حازم، عن مثنى بن عبد السلام.
كذا في الطبعة القديمة، ونسخة من المرآة، والوسائل أيضا، وفي نسخة أخرى منهما وكذلك الوافي نقلا عن الكافي: ومثنى بالعطف، وعن التهذيب مثل ما فيه.
وروى أيضا بسنده، عن أيوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عن مثنى، قال: سألته.. (الحديث). التهذيب: الجزء 9، باب الموصى له بشئ يموت قبل الموصي، الحديث 905، والاستبصار: الجزء 4، باب الموصى له يموت قبل الموصي، الحديث 517.
ورواها الصدوق أيضا في الفقيه: الجزء 4، باب الموصى له يموت قبل الموصي، الحديث 542.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى بوصية فمات الموصى له قبل الموصي 9، الحديث 3، إلا أن فيه: العباس بن عامر، قال:
سألته..، بلا واسطة المثنى، وهو الموافق لما في الوسائل نقلا عن المشايخ الثلاثة، وإن كان في الوافي عن كل مثله.
ثم روى الكليني بسنده، عن محمد بن المثنى، عن أبيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المصافحة 78، الحديث
10 - كذا في الطبعة القديمة والمرآة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: عثمان ابن يزيد، والوافي والوسائل موافقان لما في هذه الطبعة.
أقول: المثنى هذا مشترك، والتمييز بالراوي والمروي عنه.
9875 - مثنى أبو محمد:
روى عن عثمان بن زيد، وروى عنه محمد ابنه تفسير القمي: سورة الفرقان، في تفسير قوله تعالى: (أنظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا).
كذا في الطبعة القديمة، ولكن في الطبعة الحديثة: محمد بن المستنير، بدل محمد بن المثنى، والصحيح ما في الطبعة القديمة الموافق لتفسير البرهان.
أقول: الظاهر اتحاده مع مثنى (بن) الحضرمي الآتي، فإن ابنه محمد.
9876 - مثنى بن الحضرمي:
قال النجاشي: " مثنى بن الحضرمي: له كتاب، قال الحسن بن حمزة: حدثنا ابن بطة، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وقال الشيخ (748): " مثنى بن الحضرمي: له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وعد في رجاله مثنى بن القاسم الحضرمي الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام (520).
ومن الظاهر اتحاده مع من ذكره في الفهرست، إذ لا يحتمل أن لا يذكر في رجاله من هو ذو كتاب، ويذكر شخصا غيره غير معروف.
وطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل، وبابن بطة.
9877 - مثنى بن راشد:
قال النجاشي: " مثنى بن راشد: له كتاب، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه، بكتابه ".
وقال الشيخ (749): " مثنى بن راشد: له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (519)، قائلا: المثنى بن راشد الحناط (الخياط) أبو الوليد الكوفي.
روى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي عمير. الفقيه: الجزء 4، باب انقطاع يتم اليتيم، الحديث (570).
وروى الحسن بن محمد بن سماعة، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الوصي يدرك أيتامه..، 39، الحديث 3.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبابن بطة.
9878 - مثنى بن عبد السلام:
قال النجاشي: " مثنى بن عبد السلام: له كتاب، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، عن حميد بن القاسم بن إسماعيل، عنه به ".
وقال الشيخ (750): " مثنى بن عبد السلام: له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن إسماعيل، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (521)، قائلا: " المثنى ابن عبد السلام العبدي، مولاهم، كوفي ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " المثنى بن
عبد السلام، كوفي ".
وقال الكشي (174): " قال أبو النضر محمد بن مسعود: قال علي بن الحسن: سلام والمثنى بن الوليد، والمثنى بن عبد السلام، كلهم حناطون، كوفيون، لا بأس بهم ".
وطريق الصدوق إليه: محمد بن الحسن رضي الله عنه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن معاوية بن حكيم، عن عبد الله بن المغيرة، عن مثنى بن عبد السلام. والطريق صحيح، إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وبالقاسم بن إسماعيل.
روى عن أبي عبد السلام. الفقيه: الجزء 2، باب العمرة في كل شهر، الحديث 1368.
وروى عنه ابن المغيرة. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 741، والاستبصار: الجزء 1. باب المقدار الذي يجب إزالته من الدم، الحديث 613.
وروى عنه داود بن الحصين. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1454، والاستبصار: الجزء 2، باب من يحج عنه غيره هل يلزمه..، الحديث 1149.
وروى عن زرارة، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجوز للمحرم قتله 97، الحديث 6.
وروى عنه الحسن بن علي: باب المحرم يحتجم أو يقص ظفرا 95، الحديث 2، من الكتاب المتقدم.
وروى عن كرب الصيرفي، وروى عنه منصور بن حازم: باب صيد الحرم 21، الحديث 6 من الكتاب المزبور، وهنا اختلاف تقدم في المثنى.
وروى عن محمد بن أبي الحكم، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر:
الحديث 3، من الباب المذكور.
9879 - المثنى بن عطية:
الخارفي (الخارقي)، الهمداني، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (522).
9880 - المثنى بن القاسم الحضرمي:
تقدم في مثنى بن الحضرمي.
9881 - مثنى بن الوليد:
قال النجاشي: " مثنى بن الوليد الحناط: مولى، كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، يرويه جماعة، أخبرنا محمد بن جعفر، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا الحسن ابن علي بن يوسف بن بقاح، قال: حدثنا مثنى، بكتابه ".
وقال الشيخ (747): " مثنى بن الوليد الحناط: له كتاب، رواه الحسن بن علي الخزاز، عنه ".
وتقدم عن الكشي، عن محمد بن مسعود، عن علي بن الحسن، في ترجمة مثنى بن عبد السلام: أن المثنى بن الوليد لا بأس به.
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " المثنى بن الوليد الحناط: كوفي ".
روى بعنوان مثنى بن الوليد، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة، باب 6، ما جاء في الهندباء 112، الحديث 1.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب فضل اليقين 30، الحديث 1.
وروى عن إسحاق بن يزيد، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسحاق بن يزيد.
وروى عن الحسن الصيقل، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف.
التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الأزواج، الحديث 1036، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الأبوين مع الزوج، الحديث 535.
وروى عن زرارة، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب من زاد على خمس تكبيرات 56، الحديث 1.
وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف. الكافي:
الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 19.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب الرجل يوصي إلى رجل بولده..، الحديث 590.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من الوصايا، الحديث 921.
وروى بعنوان المثنى بن الوليد الحناط، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأزواج، الحديث 1050، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الزوج إذا لم يكن للمرأة وارث غيره، الحديث 558.
وروى عن أبي بصير. الفقيه: الجزء 3، باب ما يستحب من الدعاء والصلاة لمن يريد التزويج، الحديث 1187.
وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الحمام 43، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 7، باب الاستخارة للنكاح، الحديث
1627. وروى عن زرارة، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الأزواج، الحديث 1034، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الأبوين مع الزوج، الحديث 533.
وروى عن فطر بن خليفة، وروى عنه علي بن الحكم. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاهتمام بأمور المسلمين 70، الحديث 8.
وطريق الشيخ إليه مرسل.
9882 - المثنى الحضرمي:
روى عن عثمان بن زيد، وروى عنه محمد ابنه. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاعتراف بالتقصير 35، الحديث 2.
أقول: هو المثنى بن الحضرمي المتقدم.
9883 - المثنى الحناط:
روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام، وروى أبو داود سليمان ابن سفيان المسترق، عن بعض أصحابنا، عنه. كامل الزيارات: الباب 54، في ثواب من زار الحسين عليه السلام، الحديث 5.
أقول: يحتمل انطباقه على ابن راشد، وابن عبد السلام، وابن الوليد المتقدمين، وقد ورد في سند كثير من الروايات.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ستة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وعن أبي أسامة،
وأبي بصير، وأبي حبيب ناجية، وأبي حمزة، وأبان بن تغلب، وإسحاق بن يزيد، وحاتم بن إسماعيل، والحارث بن المغيرة، والحسن الصيقل، وزرارة، وزرارة بن أعين، وعبد الله بن عجلان، وعمرو بن أبي نصر، وقتيبة الأعشى، وكامل التمار، ومحمد بن مسلم، ومنهال القصاب.
وروى عنه ابن أبي نجران، وابن أبي نصر، وابن فضال، وابن محبوب، وأحمد ابن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن راشد، والحسن بن علي، والحسن بن علي الخزاز، والحسن بن علي الوشاء، والحسن بن محبوب، والعباس ابن عامر القصباني، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن الحكم، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن مثنى الحناط، عن حاتم، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 708، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل يعتق أمته ويجعل عتقها صداقها، الحديث 758، إلا أن فيه: الحسن بن علي، عن يوسف، عن مثنى الحناط، عن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن معاوية بن حكيم، عن مثنى الحناط، عن الحسن ابن زياد الصيقل، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 181، والاستبصار: الجزء 3، باب من طلق امرأته ثلاث تطليقات، الحديث 1020، إلا أن فيه: الحسين بن زياد الصيقل، وما في التهذيب هو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن المثنى الحناط،
عن عيينة بياع القصب. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1239، والاستبصار: الجزء 1، باب السجود على القطن والكتان، الحديث 1248، إلا أن فيه: أحمد بن محمد عن أبي نصر، بدل أحمد بن محمد بن أبي نصر، وما في التهذيب هو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل أيضا.
9884 - مثوية بن نايحة:
تقدم في متوية بن نابحة.
9885 - مجاشع:
روى عن معلى، وروى عنه منيع بن الحجاج البصري. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما عند الأئمة عليهم السلام من آيات الأنبياء 37، الحديث 1.
9886 - مجاشع بن مسعود:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (13).
9887 - مجاهد:
روى عن علي عليه السلام، وروى عنه ليث بن أبي سليم. تفسير القمي:
سورة المجادلة، في تفسير قوله تعالى: (أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات..).
وروى عن أبي سعيد الخدري، وروى عنه حصيف. مشيخة الفقيه: في طريق إلى أبي سعيد الخدري.
وروى عن أبيه، وروى عنه العباس بن العلاء. الكافي: الجزء 2، كتاب
الايمان والكفر 1، باب في تفسير الذنوب 197، الحديث 1.
وروى عن ابن عباس، وروى عنه العباس بن العلاء. الروضة: الحديث 274.
وروى عن ذريح، وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 5، باب دخول الكعبة، الحديث 946.
9888 - مجاهد بن راشد:
مخراق النهدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (627).
9889 - مجاهد بن العلاء:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (628).
9890 - المجتبى بن أميرة:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد بدر الدين: المجتبى بن أميرة بن سيف النبي الجعفري الزينبي، فقيه، واعظ، شهيد ".
9891 - المجتبى بن حمزة:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد مجد الدين أبو هاشم المجتبى بن حمزة بن يزيد بن مهدي بن حمزة بن (محمد بن) عبد الله بن علي ابن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام: فاضل، محدث، ثقة ".
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (681): " وهذا يروي عن الشيخ
الطوسي " (إنتهى).
ولكن في الموجود عندنا من النسخة: مجد الدين أبو هاشم بن حمزة، من دون تصريح باسمه.
9892 - المجتبى بن الداعي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الأصيل شيخ السادة أبو حرب المجتبى بن الداعي (بن) القاسم الحسني: محدث، عالم، صالح، شاهدته وقرأت عليه، وروى لي جميع مرويات الشيخ المفيد عبد الرحمان النيسابوري ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (682): " وهذا يروي عن الشيخ الطوسي أيضا ".
9893 - المجتبى بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد عز الدين المجتبى بن محمد الحسني الكليني: عالم، فاضل، له نظم رائق ".
9894 - مجمع:
له روايتان تأتي في مجمع الحناط الكوفي.
9895 - مجمع بن عبد الله:
العائذي: من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية المقدسة والرجبية.
وعده ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين ابن علي عليهما السلام، في (فصل في مقتله عليه السلام)، من المقتولين في الحملة
الأولى.
9896 - مجمع بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الأديب الفاضل، مجمع بن محمد ابن أحمد المسكني: فاضل، نحرير، له شرح الألفاظ، شرح الفصيح، ديوان النظم، ديوان النثر، أخبرنا بها الشيخ بهاء الدين أبو محمد طاهر بن أحمد القزويني النحوي، عن جماعة من الثقات، عنه ".
9897 - مجمع بن معتب:
الكندي، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (592).
9898 - مجمع الحناط:
الكوفي: روى عن صفوان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (593).
أقول: لم نعثر على رواية صفوان عن مجمع ولا على توصيف مجمع بالحناط في شئ من الروايات، وإنما الوارد رواية صفوان، عن أبي محمد الخياط، عن مجمع، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب بيع الثمار، الحديث 699، والتهذيب: الجزء 7، باب الإجارات، الحديث 926.
9899 - مجيب بن عمارة:
الهمداني: الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (661).
9900 - محبوب بن حسان:
وقيل أبو حسان السكوني، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (607).
9901 - محبوب بن حكيم:
قال ابن الغضائري: " روى عن عمر بن توبة، كتاب إنا أنزلناه، ولا نعرفه ".
9902 - محبوب بن سالم:
الجعفي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (606).
9903 - محبوب بن عبد الله:
العطار: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (605).
وعد البرقي محبوب العطار من أصحاب الصادق عليه السلام أيضا.
9904 - محبوب العطار:
هو محبوب بن عبد الله.
9905 - محبوب والد الحسن بن محبوب:
تقدم في ترجمة الحسن أن والده كان يعطيه بكل حديث يكتبه عن علي بن رئاب درهما واحدا.
روى عن حماد بن زياد، وروى عنه ابنه. الفقيه: الجزء 4، باب ما يجب فيه
الدية ونصف الدية، الحديث 334 و 335.
وروى الشيخ الأخير في التهذيب: الجزء 10، ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1048، إلا أن فيه: الحسن بن محبوب، عن حماد بن زيد، وهو الموافق للوافي، كما إن الوسائل موافق لما في الفقيه.
أقول: الظاهر صحة ما في التهذيب لعدم ثبوت رواية الحسن بن محبوب عن أبيه في شئ من الكتب الأربعة.
9906 - محرز:
روى عن أبي بصير، وروى عنه خلف بن حماد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب قضاء الدين 20، الحديث 9، والجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب شارب الخمر 15، الحديث 15.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 455.
9907 - محرز بن حازم:
الزيدي (الزيدلي)، الأثرم: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (586).
9908 - محرز بن فضالة:
الأزدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (587).
9909 - محسن:
روى عن معاوية بن وهب، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق المريض ونكاحه 49، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 264، وفيه: أحمد بن محسن، بدل أحمد بن محمد، عن محسن، ورواها أيضا في الاستبصار: الجزء 3، باب طلاق المريض، الحديث 1084، وفيه: أحمد بن الحسن، بدل ما ذكر، وهو الموافق لما في الوسائل، وفي الوافي نقلا عن الكافي كما في التهذيب، وعن التهذيب: محمد بن محسن، وعن الاستبصار: مثله، والظاهر صحة ما في الكافي.
وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه موسى بن القاسم. التهذيب:
الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1214.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
9910 - محسن بن أحمد:
قال النجاشي: " محسن بن أحمد القيسي: من موالي قيس غيلان، روى عن الرضا عليه السلام، أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد الزراري، عن علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محسن بن أحمد، بكتابه ".
وقال الشيخ (753): " محسن بن أحمد: له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد أبي عبد الله (عنه) عن محسن ".
وعده في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (83)، قائلا: " محسن بن أحمد البجلي، يكنى أبا أحمد ".
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام، قائلا: " محسن بن أحمد من قيس غيلان ".
طبقته في الحديث وقع بعنوان محسن بن أحمد في إسناد عدة من الروايات تبلغ سبعة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبان، وأبان الأحمر، وأبان بن عثمان، وعبد الله بن بكير، ومحمد بن حباب، ومحمد بن حماد، ويونس، ويونس بن يعقوب.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن حمزة، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وبنان بن محمد، والحسن بن محمد بن سماعة، وسهل بن زياد، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن علي القرشي، وموسى بن القاسم.
ثم روى الشيخ بسنده، عن ابن أبي عمير، عن الحسين بن أحمد المنقري، عن عيسى الضعيف، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب القضايا في القصاص والديات، الحديث 652.
ورواها بعينها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب تحريم الدماء والأموال بغير حقها، الحديث 206، إلا أن فيه: محسن بن أحمد، بدل الحسين بن أحمد المنقري.
وما في التهذيب موافق لما في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب أن من قتل مؤمنا على دينه فليست له توبة 3، الحديث 4، وباب القاتل يريد التوبة 17، الحديث 1، إلا أن في المورد الأول الضرير، بدل الضعيف، والظاهر صحة ما في التهذيب والكافي، وفي الوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن محمد بن الوليد، عن محسن ابن أحمد، عن يونس بن يعقوب. التهذيب: الجزء 3، باب فضل شهر رمضان، الحديث 2.
ورواها بعينها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في ليلة
القدر 69، الحديث 10، إلا أن فيه: علي بن الحسين، عن محمد بن الوليد، ومحمد ابن أحمد، عن يونس بن يعقوب.
كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة أيضا، وفي نسخة أخرى منها:
محسن بن أحمد، بدل محمد بن أحمد، وفي الوافي نقلا عن الكافي والتهذيب: علي ابن الحسن، عن محمد بن الوليد، ومحسن بن أحمد، وهو الصحيح لتكرر رواية ابن فضال تارة عن محمد بن الوليد ومحسن بن أحمد جميعا، عن يونس، وتارة أخرى عن أحدهما، عن يونس.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسين بن بابويه، عن أبان بن عثمان.
الاستبصار: الجزء 1، باب فيمن أحق بالصلاة على المرأة، الحديث 1884، والتهذيب: الجزء 3، باب الزيادات من الصلاة، الحديث 485، إلا أن فيه: محسن ابن أحمد مصدر بالكلام، والراوي له غير مذكور، وكذلك في الوافي، ولكن في الوسائل ذكر بالسندين، إلا أن فيه: علي بن الحسن، بدل علي بن الحسين بن بابويه، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات، وبعد طبقة علي بن الحسين ابن بابويه من محسن بن أحمد.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
9911 - محسن بن أحمد بن معاذ:
روى عن أبان بن عثمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وعلي بن عمرو ابن أيمن. الروضة: الحديث 540.
أقول: الظاهر اتحاده مع من قبله.
9912 - المحسن بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ العدل المحسن بن الحسين
ابن أحمد النيسابوري الخزاعي، عم الشيخ المفيد عبد الرحمان النيسابوري رحمهما الله: ثقة، حافظ، واعظ، وكتبه: الأمالي في الأحاديث، كتاب السير، كتاب إعجاز القرآن، كتاب بيان من كنت مولاه، أخبرنا بها شيخنا الامام السعيد جمال الدين أبو الفتوح الخزاعي، عن والده، عن والده، عن جده، عنه، رحمهم الله جميعا ".
9913 - محسن بن علي بن يوسف:
روى عن محمد بن سنان، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار. التهذيب:
الجزء 4، باب الزيادات من الأنفال، الحديث 402.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: الحسن بن علي ابن يوسف، والظاهر هو الصحيح الموافق للوسائل، ونسخة الجامع أيضا.
9914 - المحسن بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد المحسن بن محمد الديباجي:
فقيه: صالح ".
9915 - محسن بن محمد مؤمن:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (687): " مولانا محسن بن محمد مؤمن الأسترآبادي: كان فاضلا، محققا، زاهدا، عابدا، معاصرا، عمر نحوا من ثمانين سنة، ثم انتقل إلى مشهد الرضا عليه السلام بقصد المجاورة، ومات فيه سنة (1089) ".
9916 - محسن بن المرتضى:
قال المحدث الأردبيلي رحمه الله في جامعه، الجزء 2: " محسن بن
المرتضى الكاشي رحمه الله تعالى، العلامة المحقق، المدقق، جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، فاضل، كامل، أديب متبحر في جميع العلوم، له قريبا من مائة تأليفات، منها: كتاب تفسير الصافي، وكتاب الوافي، وكتاب الشافي ملخص الصافي، وكتاب المحجة البيضاء في إحياء الاحياء، وكتاب الحقائق ملخصة، وكتاب مفاتيح الشرايع، وكتاب النخبة، وكتاب علم اليقين، وكتاب عين اليقين، وغيرها من الكتب ".
9917 - محسن الميثمي:
روى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه أبو داود المسترق. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الطاعة والتقوى 36، الحديث 8.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو داود المنشد (وهو المسترق). التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 272.
9918 - محفوظ الإسكاف:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (514).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي:
الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب سل الميت وما يقال عند دخول القبر 64، الحديث 5، والجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب انكار المنكر بالقلب 29، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 923.
9919 - محفوظ بن عبد الله:
الحضرمي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (513).
9920 - محفوظ بن نصر:
قال النجاشي: " محفوظ بن نصر الهمداني: كوفي، ثقة، له كتاب، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان، عنه، بكتابه ".
وقال الشيخ (767): " محفوظ بن نصر، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن إبراهيم بن سليمان بن حيان، عنه ".
والطريق ضعيف بأبي المفضل.
9921 - محفوظ بن وشاح:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (688): " الشيخ شمس الدين محفوظ ابن وشاح بن محمد: كان عالما، فاضلا، أديبا، شاعرا، جليلا، من أعيان العلماء في عصره، ولما توفي رثاه الحسن بن علي بن داود، بقصيدة تقدم منها أبيات في ترجمته، وجرى بينه وبين المحقق نجم الدين جعفر بن سعيد، مكاتبات ومراسلات من النظم والنثر، ذكر جملة منها الشيخ حسن في إجازته، فقال عند ذكره: وكان هذا الشيخ من أعيان علمائنا في عصره.
ورأيت بخط الشهيد الأول في بعض مجاميعه: حكاية أمور تتعلق بهذا الشيخ، وفيها تنبيه على ما قلناه، فمنها: أنه كتب إلى الشيخ المحقق نجم الدين ابن سعيد أبياتا، من جملتها:
أغيب عنك وأشواقي تجاذبني * إلى لقائك جذب المغرم العاني إلى لقاء حبيب مثل بدر دجى * وقد رماه بإعراض وهجران ومنها:
قلبي وشخصك مقرونان في قرن * عند انتباهي وبعد النوم يغشاني
حللت فيه محل الروح من جسدي * فأنت ذكراي في سري وإعلاني لولا المخافة من كره ومن ملل * لطال نحوك تردادي وإتياني يا جعفر بن سعيد يا إمام هدى * يا واحد الدهر يا من ماله ثاني إني بحبك مغرى غير مكترث * بمن يلوم وفي حبيك يلحان فأنت سيد أهل الفضل كلهم * لم يختلف أبدا في فضلك اثنان ومنها:
في قلبك العلم مخزون بأجمعه * تهدى به من ضلال كل حيران وفوك فيه لسان حشوه حكم * يروى به من زلال كل ظمآن وفخرك الراسخ الراسي وزنت به * رضوى فزاد على رضوى وثهلان وحسن أخلاقك اللاتي فضلت بها * كل البرية من قاص ومن داني تغنى عن المأثرات الباقيات ومن * يحصي جواهر أجبال وكثبان يا من علا درج العلياء مرتقيا * أنت الكبير العظيم القدر والشأن فأجابه المحقق بهذه الأبيات:
لقد وافت قصائدك العوالي * تهز معاطف اللفظ الرشيق فضضت ختامهن فخلت أني * فضضت بهن عن مسك عبيق وجال الطرف منها في رياض * كسين بناظر الزهر الأنيق وكم أبصرت من لفظ بديع * يدل به على المعنى الدقيق وكم شاهدت من علم خفي * يقرب مطلب الفضل السحيق شربت بها كؤوسا من معاني * غنيت بشربهن عن الرحيق ولكني حملت بها حقوقا * أخلف (أخاف) لثقلهن عن العقوق فسر يا با الفضائل بي رويدا * فلست أطيق كفران الحقوق وحمل ما أطيق به نهوضا * فإن الرفق أنسب بالصديق
فقد صيرتني لعلاك رقا * ببرك بل أرق من الرقيق وكتب بعدها نثرا، من جملته: (ولست أدري كيف سوغ لنفسه الكريمة مع حنوه على إخوانه وشفقته على أوليائه وخلانه، إثقال كاهلي بمالا تطيق الرجال حمله، بل تضعف الجبال أن تقله، حتى صيرني بالعجز عن مجاراته أسيرا، وأوقفني في ميدان محاورته حسيرا، فما أقابل ذلك البر الوافر، ولا أجازي ذلك الفضل الغامر، واني لأظن كرم عنصره، وشرف جوهره، بعثه على إفاضة فضله، وإن أصاب به غير أهله، أو كأنه مع هذه السجية الغراء، والطوية الزهراء، استملى بصحيح فكرته، وسليم فطرته الولاء، من صفحات وجهي، وفلتات لساني، وقرأ المحبة من لحظات طرفي، ولمحات شأني، فلم ترض همته العلية من ذلك الايمان بدون البيان، ولم يقنع لنفسه الزكية عن ذلك الخبر إلا بالعيان، فحرك ذلك منه بحرا لا يسمح إلا بالدرر، وحجزا لا يرشح بغير الفقر، وأنا أستمد من انعامه الاقتصار على ما تطوع به من البر، حتى أقوم بما وجب علي من الشكر إن شاء الله ". (إنتهى).
وقد رثاه أيضا الشيخ محمود بن أحمد بن يحيى بقصيدة تأتي منها أبيات في ترجمته، ورثاه أيضا (السيد) صفي الدين محمد بن الحسن بن أبي الرضا العلوي بقصيدة تأتي في ترجمة أبيات منها ".
9922 - المحل بن خليفة:
يروي خبر عدي بن حاتم، حين قدم على أمير المؤمنين عليه السلام، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (28).
9923 - محمد:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثمائة واثنين وتسعين
موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأحدهما، والأخير، وأبي محمد، عليهم السلام، وعن أبي البختري، وأبي علي الأشعري، وأبيه، وابن أبي عمير، وابن سنان، وابن فضال، وابن محبوب، وابن المغيرة، وإبراهيم بن مهزيار، وأحمد، وأحمد بن إدريس، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن النضر، وأيوب بن الحر أخي أديم، والحسن، والحسين بن الحسن بن أبان، وحميد بن زياد، ودرست، والربيع بن زكريا الكاتب، وزكريا المؤمن، وسعد، وسعد بن عبد الله، وسعدان، وسعدان بن مسلم، وسليمان بن جعفر، وسهل بن زياد، وسيف، وسيف ابن عميرة، وصفوان، والعباس، وعبد الله بن جعفر الحميري، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وعبد الله بن محمد، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن ميمون، وعلي بن إبراهيم، وعلي بن السندي، وعلي بن وهبان، وعلي بن يعقوب، وعلي بن يعقوب الهاشمي، وعمرو، والفضل، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن أحمد ابن يحيى، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين، ومحمد ابن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عمرو، ومحمد ابن عيسى، ومحمد بن عيسى بن أبي بدر، ومحمد بن عيسى العبيدي، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى العطار، ومعمر بن خلاد، ووهب، وهارون بن الجهم، والهيثم ابن أبي مسروق النهدي، ويعقوب بن يزيد، ويونس، والبرقي، والحجال، والحلبي، والصفار، والعمركي، وعمه، والنوفلي.
وروى عنه أبو الحسين بن أبي جيد القمي، وأبو علي الأشعري، وابن أبي جيد القمي، وأبان، وأبان بن عثمان، وإبراهيم، وعلي بن الحسن ابنه، وأحمد ابنه، وأنس ابنه، وبنان ابنه، وجعفر ابنه، وجعفر أبو القاسم ابنه، وحريز، والحسن بن علي ابن أخيه، وزكريا ابنه، وسهل، وسهل بن زياد، وعبد الله ابنه، والعلاء، والعلاء بن رزين، وعلي، وعلي ابنه، وعلي بن إبراهيم، وعلي بن الحسن، وعلي بن
الحسن بن فضال، وعلي بن الحسن الجرمي، وعمر بن أذينة، ومحمد بن أحمد بن داود، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يعقوب، وموسى بن القاسم.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن جعفر بن المثنى الخطيب، عن محمد بن الفضيل، وبشير بن إسماعيل، قال: قال لي محمد: ألا أسرك يا ابن المثنى.. إلخ.
التهذيب: الجزء 5، باب ما يجب على المحرم اجتنابه، الحديث 1061.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: بشر بن إسماعيل، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الظلال للمحرم 90، الحديث 1، وفيه أيضا، محمد (بن إسماعيل)، ومن هذه الجهة الصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، فإن المراد بمحمد، هو محمد ابن الفضيل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة..، الحديث 551، والاستبصار: الجزء 1، باب من صلى في غير الوقت، الحديث 869، إلا أن فيه: محمد بن أحمد بن يحيى عن أبيه، بلا واسطة أحمد بن محمد، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد، عن ابن أبي عمير.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك من الزيادات، الحديث 1212.
كذا في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة أيضا، ولكن في الاستبصار: الجزء 1، باب الاقعاء بين السجدتين، الحديث 1226: أحمد بن محمد عن ابن أبي عمير، بلا واسطة، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، بقرينة
سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن موسى بن القاسم، عن محمد، عن أحمد، عن مثنى. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1149، والاستبصار: الجزء 2، باب ما يجب على من حلق رأسه من الأذى، الحديث 658، إلا أن فيه: محمد بن أحمد، بدل محمد عن أحمد، وتقدم في المثنى الصحيح منهما.
وروى أيضا بسنده، عن إبراهيم بن إسحاق، عن القاسم بن محمد، عن أبيه، عن جده الحسن بن راشد. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1073، وفي المقام اختلاف تقدم في القاسم بن محمد.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، والحسين بن الحسن بن أبان جميعا، عن الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 21، والاستبصار: الجزء 1، باب الديدان، الحديث 255، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن الحسين بن الحسن بن أبان، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن الحسن ابن أبان. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة، الحديث 448، والاستبصار: الجزء 1، باب أقل الحيض وأكثره، الحديث 448، إلا أن فيه: أحمد ابن محمد، عن أبيه، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن أبان، والظاهر أن الصحيح: والحسين بن الحسن بن أبان، أو زيادة هذه الجملة، فإن الصفار، عن أحمد بن محمد (بن عيسى)، يقوم مقام الحسن بن أبان في كثير من الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن موسى بن القاسم، عن محمد، عن سيف.
التهذيب: الجزء 5، باب الحلق، الحديث 829، والاستبصار: الجزء 2، باب أن من
حلق رأسه قبل أن يطوف..، الحديث 1018، إلا أن فيه: محمد بن سيف، بدل محمد عن سيف، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن موسى بن القاسم، عن محمد، عن سيف بن عميرة. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1282، والاستبصار: الجزء 2، باب من اضطر إلى أكل الميتة، الحديث 713، إلا أن فيه:
محمد بن سيف بن عميرة، بدل محمد عن سيف بن عميرة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي، وإن كان الوسائل كما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن سنان، عن غياث. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 1578، والاستبصار: الجزء 1، باب ما يمر بين يدي المصلي، الحديث 1550، إلا أن فيه: عبد الله بن غياث، بدل عبد الله بن سنان، عن غياث.
ورواها أيضا في باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1320، ولكن فيه: عبد الله بن المغيرة عن غياث، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات، ولموافقته للوافي والوسائل، وفي الطبعة القديمة أيضا: عبد الله بن المغيرة، وفيها نسخة ابن سنان.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد، عن غياث ابن إبراهيم. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 675، والاستبصار: الجزء 2، باب أيام النحر والذبح، الحديث 932، إلا أن فيه: محمد بن غياث، بدل محمد عن غياث، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، والمراد بمحمد هو محمد بن يحيى الخزاز، الراوي لكتاب غياث.
وروى أيضا بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، والحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 135، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب
الاستنجاء من الغائط والبول، الحديث 152، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن سعيد، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل.
وهذا الكلام يجري في رقم 136 من التهذيب، و 153 من الاستبصار، فإنهما بهذا السند.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن أبان. التهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 31، والاستبصار: الجزء 1، باب الرعاف، الحديث 270، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن الحسن بن أبان، فعلى هذا: كلمة عن، قبل الحسين بن الحسن بن أبان في التهذيب محرف، والصحيح: والحسين ابن الحسن، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد. الاستبصار: الجزء 1، باب البئر يقع فيها ما يغير أحد أوصاف الماء، الحديث 80، والتهذيب: الجزء 1، باب تطهير المياه من النجاسات، الحديث 670، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن أبيه محمد بن الحسن، عن أحمد بن محمد، فسقطت كلمة (عن) بين أبيه ومحمد بن الحسن، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، عن منصور. التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 779.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير 3، باب عتق الصغير والشيخ الكبير 6، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: عن أبيه محمد بن عيسى، بلا كلمة (عن) بين أبيه ومحمد بن عيسى، وهو الصحيح الموافق للوافي بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن البرقي، عن محمد ابن القاسم بن الفضيل. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 945، وفي المقام اختلاف تقدم في أحمد بن محمد، عن أبيه.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن محمد، عن أبيه رفعه، قال: قال رجل لأبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1068.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التطوع في وقت الفريضة 11، الحديث 8: علي بن إبراهيم عن أبيه، رفعه، وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل عن كل مثله.
اختلاف النسخ روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسن بن الحسين ابن أبان، عن الحسين بن سعيد. الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة، الحديث 483.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة مشوشة، ولكن في النسخة المخطوطة: الحسين بن الحسن بن أبان، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
روى الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد، عن محمد بن فلان الواقفي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل..، 81، الحديث 8.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الطبعة المعربة: عن أبيه، عن محمد بن محمد بن فلان الواقفي، بلا ذكر جملة (عن محمد) بينهما، وفي الوافي:
عن أبيه محمد بن محمد بن فلان الواقفي، وفي الارشاد: المفيد بسنده، عن محمد ابن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الرافعي، باب ذكر طرف من دلائل أبي الحسن موسى عليه السلام، والله العالم بالصواب.
ثم روى الشيخ بسنده، عن حمزة بن يعلي، عن علي بن إدريس، عن محمد، عن أخيه أبي جرير، عن أبي الحسن موسى عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو من الزيادات، الحديث 1452.
كذا في الوافي والطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها والوسائل: علي بن إدريس بن محمد، عن أخيه أبي جرير.
روى الكليني، عن محمد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن منصور بن حازم. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب قسمة الغنيمة 18، الحديث 7.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل: محمد، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى، عن منصور بن حازم، والظاهر هو الصحيح، فإنه لم يثبت رواية أحمد بن محمد بن عيسى عن منصور بن حازم بلا واسطة.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، وإسماعيل بن عبد الله، عن أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجناية وصفة الطهارة منها، الحديث 341.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، وقد تكرر هذا السند في التهذيبين، ومكان إسماعيل بن عبد الله في أمثال هذا السند: سعد بن عبد الله، فلا يبعد أن يكون هنا تحريف.
وروى الشيخ أيضا بسنده، عن محمد، عن سعد بن إسماعيل، عن أبيه، عن الرضا عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 808.
رواها في باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 110، وفيه: محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن سعد بن إسماعيل، فمنه يظهر سقوط الواسطة في المقام بين محمد وسعد بن إسماعيل. وهذا الكلام يجري في رقم 809
من هذا الجزء، فإن ضمير (عنه) يرجع إلى أحمد بن محمد بن عيسى، كما أرجعه إليه صاحب الوسائل أيضا، لا إلى محمد كما هو ظاهره.
أقول: محمد هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
9924 - محمد الآوي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (727): " الشيخ شمس الدين محمد الآوي: كان فاضلا، جليل القدر، من مشايخ الشهيد ".
9925 - محمد أبو طاهر:
يأتي في محمد بن أبي طاهر.
9926 - محمد الأحسائي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (375): " الشيخ شمس الدين محمد الأحسائي، ساكن شيراز، فاضل، عالم، فقيه، محدث، صالح، جليل، معاصر ".
9927 - محمد الأحمسي أبو جعفر:
روى عن يونس بن عبد الرحمان البجلي، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 406، والاستبصار: الجزء 2، باب المريض يطاف به..، الحديث 782.
9928 - محمد الأحول:
= محمد بن علي بن النعمان الأحول.
روى عن حمران بن أعين، وروى عنه يحيى الحلبي. الكافي: الجزء 1، كتاب
الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام ولاة الامر 16، الحديث 3.
أقول: هذا محمد بن علي بن النعمان الأحول الآتي.
9929 - محمد أخو عرام (غرام):
روى عن محمد بن مسلم، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الطاعة والتقوى 36، الحديث 1.
وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للعلل والأمراض 56، الحديث 10، ولكن الموجود فيها: محمد بن أخي عرام (غرام).
9930 - محمد الأشعري:
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي، عن علي بن إبراهيم، عن محمد الأشعري، عن عبيد بن زرارة. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1510.
كذا في الوسائل والطبعة القديمة على نسخة، وفي نسخة أخرى: الحسن ابن علي، عن إبراهيم بن محمد الأشعري، عن عبيد بن زرارة، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
9931 - محمد الأشعري أبو خالد:
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن محمد الأشعري أبي خالد، عن ابن بكير. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 435.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، وفي النسخة المخطوطة: محمد الأشعري عن أبي خالد نسخة، وفي الوسائل: محمد بن محمد الأشعري أبي
خالد، والظاهر أن الصحيح: محمد الأشعري ابن أبي خالد، فإن الحسين بن سعيد روى عنه في موارد، وهو محمد بن الحسن بن أبي خالد الأشعري.
9932 - محمد الأصبهاني:
روى عن معروف بن خربوذ، وروى عنه سلام بن بشير الرماني وعلي بن إبراهيم التميمي، ذكره الكشي في ترجمة معروف بن خربوذ (88).
أقول: لا يبعد اتحاده مع محمد بن سليمان الأصبهاني الآتي.
9933 - محمد الأصغر:
يأتي بعنوان محمد بن أمير المؤمنين عليه السلام.
9934 - محمد الأصم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الرحمان بن خالد.
الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهة العزبة 9، الحديث 3.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب السنة في النكاح، الحديث 1045، على ما في الطبعة القديمة، وفي الطبعة الحديثة: الأصم فقط.
9935 - محمد أمين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (725): " مولانا محمد أمين الأسترآبادي: فاضل، محقق، ماهر، متكلم، فقيه، محدث، ثقة، جليل، له كتب منها: كتاب الفوائد المدنية، وذكر فيها أنه شرع في شرح أصول الكافي، وشرح تهذيب الحديث، وكتاب في رد ما أحدثه الفاضلان، في حواشي شرح الجديد للتجريد يعني ملا جلال، ومير صدر الدين، وكتاب فوائد دقائق العلوم
العربية وحقائقها الخفية ". (إنتهى).
ورأيت له شرح التهذيب لم يتم، وشرح الاستبصار لم يتم، ورسالة في البداء، وجواب مسائل شيخنا الشيخ حسين الظهيري العاملي، ورسالة في طهارة الخمر ونجاستها، ورسالة فارسية في مسائل متفرقة، سماها: (بدانش نامة شاهي)، وغير ذلك.
نروي عن شيخنا زين الدين بن محمد بن الحسن العاملي، عنه، وهو يروي عن السيد محمد بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي، وقد ذكره صاحب سلافة العصر في محاسن أعيان العصر، وأثنى عليه، وذكر أنه جاور بمكة، وتوفي بها سنة (1036) ".
9936 - محمد أمين بن محمد علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (726): " الشيخ محمد أمين بن محمد علي الكاظمي: فاضل، فقيه، صالح، جليل، معاصر، له كتب، منها: شرح جامع المقال فيما يتعلق بالحديث والرجال، وهداية المحدثين إلى طريق المحمدين، وغير ذلك ".
9937 - محمد باقر الأسترآبادي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (731): " السيد الأمير محمد باقر الأسترآبادي، المشهور بالطالبان: كان فاضلا، عالما، صالحا، جليلا، من تلامذة شيخنا البهائي، له شرح زبدة الأصول، وغير ذلك ".
9938 - محمد باقر بن الغازي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (732): " مولانا محمد باقر بن
الغازي القزويني، أخو مولانا الجليل الخليل: فاضل، عالم، متكلم، جليل، له حاشية على حاشية العدة لأخيه، ورسالة في الجمعة، ومنتخب من كتاب العقل والتوحيد، والحجة والمعيشة، سماه بالفهرس، وهو مدرس في مدرسة الالتفاتية بقزوين، وإمام مسجد محلته، وكان أخوه يقتدي به متى كان عنده ".
9939 - محمد باقر بن محمد أكمل:
الأصبهاني، ثم الفارسي البهبهاني: قال أبو علي في منتهى المقال: " محمد ابن محمد أكمل، المدعو بباقر: أستادنا العالم العلامة، وشيخنا الفاضل الفهامة، دام علاه، ومد في بقاه، علامة الزمان، نادرة الدوران، عالم عريف، ثقة وأي ثقة، ركن الطائفة وعمادها، وأورع نساكها وعبادها، مؤسس ملة سيد البشر، في رأس المائة الثانية عشر (كذا في النسخة، والصحيح الثالثة عشرة)، باقر العلم ونحريره (إلى أن قال): كان ميلاده الشريف في سنة ثمانية عشر، أو سبعة عشر بعد المائة والألف في أصبهان، وقطن برهة في بهبهان، ثم انتقل إلى كربلاء، شرفها الله، وكان يخطر بخاطره الشريف الارتحال منها إلى بعض البلدان لتغير الدهر، وتنكد الزمان، فرأى الإمام (عليه السلام) في المنام يقول له: لا أرضى لك أن تخرج من بلادي، فجزم العزم على الإقامة بذلك النادي، وقد كانت بلدان العراق سيما المشهدين الشريفين مملوءة قبل قدومه من معاشر الأخباريين بل ومن جاهليهم والقاصرين، حتى أن الرجل منهم كان إذا أراد حمل كتاب من كتب فقهائنا رضي الله عنهم حمله مع منديل، وقد أخلى الله البلاد منهم ببركة قدومه، واهتدى المتحيرة في الاحكام بأنوار علومه، وبالجملة كل من عاصره من المجتهدين، فإنما أخذ من فوائده، واستفاد من فرائده (إلى أن قال): وله دام ظله من المصنفات قريب من ستين مصنفا.. "، فعد جملة من مصنفاته.
9940 - محمد باقر بن محمد تقي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (733): " مولانا الجليل محمد باقر ابن مولانا محمد تقي المجلسي: عالم، فاضل، ماهر، محقق، مدقق، علامة، فهامة، فقيه، متكلم، محدث، ثقة ثقة، جامع للمحاسن والفضائل، جليل القدر، عظيم الشأن، أطال الله بقاءه.
له مؤلفات كثيرة مفيدة، منها: كتاب بحار الأنوار في أخبار الأئمة الأطهار، يجمع أحاديث كتب الحديث كلها، إلا الكتب الأربعة، ونهج البلاغة، فلا ينقل منها إلا قليلا، مع حسن الترتيب وشرح المشكلات، وهو خمسة وعشرون مجلدا، وكتاب جلاء العيون، وكتاب حياة القلوب، وكتاب عين الحياة، وكتاب مشكاة الأنوار في فضل قراءة القرآن فارسي، وكتاب حلية المتقين، وكتاب تحفة الزائر، وكتاب ملاذ الأخيار في شرح تهذيب الاخبار، وكتاب مرآة العقول في شرح الكافي، وكتاب الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة، ورسالة في الرجعة، ورسالة في اختيار الساعات، وجوابات المسائل الطوسية، وشرح روضة الكافي، ورسالة في المقادير، ورسالة في الرجال، ورسالة في الاعتقادات، ورسالة في مناسك الحاج، ورسالة في السهو والشك وغير ذلك، وهو من المعاصرين، نروي عنه جميع مؤلفاته وغيرها إجازة ".
وقال الأردبيلي في جامعه: " محمد باقر بن محمد تقي بن المقصود علي، الملقب بالمجلسي مد ظله العالي: أستاذنا وشيخنا، وشيخ الاسلام والمسلمين، خاتم المجتهدين، الإمام العلامة، المحقق المدقق، جليل القدر، عظيم الشأن، رفيع المنزلة، وحيد عصره، فريد دهره، نقة، ثبت، عين، كثير العلم، جيد التصانيف، وأمره في علو قدره، وعظم شأنه، وسمو رتبه، وتبحره في العلوم العقلية والنقلية، ودقة نظره، وإصابة رأيه، وثقته وأمانته، وعدالته أشهر من أن يذكر، وفوق ما يحوم
حوله العبارة، وبلغ فيضة وفيض والده رحمه الله تعالى دينا ودنيا لأكثر الناس من العوام والخواص، جزاه الله تعالى أفضل جزاء المحسنين، له كتب نفيسة جيدة، قد أجازني دام بقاؤه وتأييده أن أروي عنه جميعها، منها: كتاب بحار الأنوار المشتمل على جل أخبار الأئمة الأطهار وشرحها، كتاب كبير قرب من ألف ألف بيت، وكتاب الفرائد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة، وكتاب مرآة العقول شرح الكافي، وكتاب ملاذ الأخيار لشرح تهذيب الاخبار، وكتاب شرح الأربعين، وكتاب عين الحياة، وكتاب حلية المتقين، وكتاب تحفة الزائر، وكتاب جلاء العيون، وكتاب مشكاة الأنوار، وكتاب مقباس المصابيح، وكتاب ربيع الأسابيع، وكتاب حياة القلوب، وترجمة توحيد المفضل، وترجمة وصية أمير المؤمنين صلوات الله عليه للأشتر، وترجمة خطبة التوحيد للرضا عليه السلام، وترجمة أعماله عليه السلام في طريق خراسان، وترجمة دعاء المباهلة، وترجمة دعاء كميل ابن زياد، وترجمة دعاء الجوشن، وله رسائل، منها: رسالة العقائد، ورسالة الشك والسهو، ورسالة الأوزان، ورسالة الاختيارات، ورسالة عقود النكاح، وغيرها ".
9941 - محمد باقر بن محمد تقي الموسوي:
الشفتي، الجيلاني الأصل، الأصبهاني: مدحه صاحب الروضات في كتابه:
الجزء 2، رقم 144، في حرف الباء، ثم قال: قرأ (قدس الله تعالى سره) في أوائل سنه الشريف عند تشرفه بزيارة العتاب العاليات على مشرفهن أفضل التحيات والصلوات، على السيد المعظم المهدي، الملقب ببحر العلوم، وكذا على السيد محسن بن السيد حسن الكاظمي المرحوم، وروى بالإجازة عن الشيخ جعفر النجفي، والأمير السيد علي الكربلائي، والميرزا أبو القاسم القمي وغيرهم، ولما وصل إلى بلدة قم المحروسة بعد قراءته على علماء العتبات العاليات قريبا من ثمانية سنين، وحضر هناك مجلس صاحب القوانين فيما ينيف على ستة
أشهر، كان يقول: أرى لنفسي الرقي الكامل في هذه المدة القليلة بقدر تمام ما حصل لي في مدة مقامي بالعتبات العاليات، فكتب له الميرزا رحمه الله إجازة مبسوطة مضبوطة، كان يغتنم بها من ذلك السفر المبارك، وانتقل بعده إلى أصبهان المحروسة، وتوطن بها حيا وميتا (إلى أن قال): وله أعلى الله مقامه من المصنفات الرائقة: كتاب مطالع الأنوار، فعد كتبه (إلى أن قال): وقد ورد أرض العراق بعزيمة التحصيل في حدود 1197، أو قريبا من ذلك، وهو ابن ست أو سبع عشرة سنة، ورجع إلى ديار العجم، وعزم على التوطن بأصبهان في حدود ست أو سبع عشرة بعد المائتين وألف. (إنتهى محل الحاجة).
9942 - محمد باقر بن محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (734): " الأمير الكبير محمد باقر ابن محمد الحسيني الأسترآبادي الداماد: عالم، فاضل، جليل القدر، حكيم، متكلم، ماهر في العقليات، معاصر لشيخنا البهائي، وكان شاعرا بالفارسية والعربية، مجيدا، (روى عن خاله الشيخ عبد العالي بن الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي إجازة، وروى أيضا عن الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي إجازة، وقد رأيت الإجازتين، وهو ابن بنت الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي)، وقد ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في سلافة العصر، فقال - بعد ما أثنى عليه ثناء بليغا -: من مصنفاته، في الحكمة: القبسات، والصراط المستقيم، والحبل المتين، وفي الفقه: شارع النجاة، وله حواش على الكافي، والفقيه، والصحيفة الكاملة، ورسالة في النهي عن تسمية المهدي عليه السلام، وغير ذلك، توفي سنة (1041) (إنتهى).
ومن مؤلفاته أيضا: كتاب عيون المسائل لم يتم، كتاب نبراس الضياء، كتاب خلسة الملكوت، كتاب تقويم الايمان، كتاب الأفق المبين، كتاب الرواشح
السماوية، كتاب السبع الشداد، كتاب ضوابط الرضاع، كتاب الايماضات والتشريقات، كتاب شرح الاستبصار، وغير ذلك من الكتب والرسائل، وجوابات المسائل والاشعار ".
9943 - محمد باقر بن محمد مؤمن:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (736): " مولانا محمد باقر بن محمد مؤمن الخراساني، السبزواري: عالم، فاضل، محقق، متكلم، حكيم، فقيه، محدث، جليل القدر، من المعاصرين، له كتب، منها: شرح الارشاد لم يتم، وكتاب في الفقه، ورسالة في تحريم الغناء، ورسالة في الصلاة والصوم فارسية، ورسالة في الغسل، ورسالة في تحديد النهار شرعا، وكتاب كبير في الأدعية المأثورة، ورسالة في صلاة الجمعة عربية، وأخرى فارسية، وغير ذلك ".
9944 - محمد باقر بن معز الدين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (735): " السيد ميرزا محمد باقر بن معز الدين (الحسيني الرضوي) النجفي أصلا، الطوسي مولدا ومسكنا: فاضل، محقق، متكلم، شاعر، له شرح الأربعين حديثا، وحاشية على الحاشية القديمة، وغير ذلك، وهو من المعاصرين ".
9945 - محمد البرقي:
= محمد بن خالد.
وقع بهذا العنوان في جملة من الروايات تبلغ ستة عشر موردا.
فقد روى عن أحمد بن النضر، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن النعمان، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن الفضيل ومحمد بن يحيى
الخزاز، والنضر بن سويد، والصفار.
وروى عنه في جميع ذلك ابنه أحمد.
أقول: هذا هو محمد بن خالد البرقي، إلا فيما روى فيه عن الصفار، فإنه من أحفاد محمد بن خالد البرقي.
9946 - محمد البزاز:
روى عن زكريا المؤمن، وروى عنه موسى بن القاسم. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1146.
9947 - محمد البصري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم. كامل الزيارات: الباب 44، في ثواب من زار الحسين عليه السلام، الحديث 1.
9948 - محمد بن آدم المدائني:
يعرف بزقان المدائني، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (82).
روى بعنوان محمد بن آدم، عن الرضا عليه السلام، وروى عنه الشيخ مرسلا. التهذيب: الجزء 7، باب العقود على الإماء، الحديث 1400، والجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 709، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل يعتق أمته..، الحديث 759.
وروى عن أبيه، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 886.
9949 - محمد بن أباديه:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه الحسن بن راشد، ذكره الكشي في ترجمة يونس بن عبد الرحمان (351)، الحديث 30.
9950 - محمد بن أبان:
روى الشيخ بسنده، عن القاسم بن محمد، عن محمد بن أبان، عن عبد الرحمان بن بحر. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1929.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي: القاسم بن محمد، عن أبان، عن عبد الرحمان بن يحيى، وهو الصحيح لكثرة رواية القاسم بن محمد عن أبان.
ورواها الكليني بسنده، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمان بن يحيى أيضا. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حد الصغيرة 173، الحديث 2.
9951 - محمد بن أبان بن تغلب:
أبو سعيد البكري الجريري، مولى بني قيس بن ثعلبة، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (36).
9952 - محمد بن أبان بن صالح:
ابن عمير القرشي الأموي: كوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (37).
9953 - محمد بن أبان الخثعمي:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (35).
9954 - محمد بن إبراهيم:
روى فرات بن إبراهيم، عن محمد بن إبراهيم، عن محمد بن الحسين بن إبراهيم، عن علوان بن محمد، قال: حدثنا محمد بن معروف.. إلخ. تفسير القمي: سورة المطففين، في تفسير قوله تعالى: (كلا إن كتاب الفجار لفي سجين).
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة هكذا: فرات بن إبراهيم، قال:
حدثنا علوان بن محمد، قال: حدثنا محمد بن معروف.. إلخ.
وفي تفسير البرهان، هكذا: فرات بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن إبراهيم، قال: حدثنا علوان بن محمد.. إلخ.
9955 - محمد بن إبراهيم:
روى عن موسى بن محمد بن إسماعيل بن عبيد الله بن العباس بن علي ابن أبي طالب عليه السلام، وروى علي بن محمد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل..، 81، الحديث 15.
وروى مضمرة مكاتبة، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 2، باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان..، الحديث 804، والاستبصار:
الجزء 1، باب ما يجوز الصلاة فيه وما لا يجوز..، الحديث 1444.
وروى عمن حدثه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إبراهيم
ابن هاشم. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الشيخ الكبير والمريض 64، الحديث 12، والتهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 671.
وروى عنه عمرو بن عثمان. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الغريق والمتوحل والمضطر..، الحديث 393.
وروى الشيخ بسنده، عن إبراهيم بن عبد الحميد، قال: سمعت محمد بن إبراهيم يقول: من خرج من الحرمين.. إلخ. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1762.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، قال: قرأت كتاب محمد بن إبراهيم إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام، يسأله.. إلخ. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه وما لا يجوز من الزيادات، الحديث 1509.
ثم روى الشيخ بسنده، عن سهل بن زياد، عن محمد بن إبراهيم، عن النوفلي، عن الحسين بن المختار. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1011.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت الصلاة في يوم الغيم..، 8 الحديث 5، محمد بن إبراهيم النوفلي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
9956 - محمد بن إبراهيم الأزدي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (12).
9957 - محمد بن إبراهيم الامام:
قال النجاشي: " محمد بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن
عباس بن عبد المطلب: له نسخة عن جعفر بن محمد كبيرة.
أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن يوسف بسر من رأى، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله، قال: حدثنا أبي عبد الصمد بن موسى بن محمد، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم، عن جعفر بن محمد عليه السلام ".
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام (11)، قائلا:
" محمد بن إبراهيم العباسي الهاشمي المدني: أسند عنه، أصيب سنة 140، وله سبع وخمسون سنة، وهو الذي يلقب بابن الامام ".
9958 - محمد بن إبراهيم بن أبي البلاد:
قال النجاشي: " محمد بن إبراهيم بن أبي البلاد، وأخوه يحيى: مولى بني عبد الله بن عطفان: ثقة، قليل الحديث، ويحيى أخوه أكثر حديثا منه، له كتاب نوادر، أخبرنا أبو العباس بن نوح، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن إبراهيم، بكتابه ".
9959 - محمد بن إبراهيم بن أبي ليلى:
روى عن الهيثم بن جميل، وروى عنه عبد الرحمان بن أحمد الفارسي.
الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 21، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 6، باب زيادات القضاء، الحديث 849.
9960 - محمد بن إبراهيم بن أحمد:
ابن يونس الليثي: من مشايخ الصدوق (قده). الخصال: باب الثلاثة، ضرب النبي صلى الله عليه وآله في الخندق بالمعول ثلاثة مرات، الحديث 612.
وهو المعاذي. التوحيد: باب 18، تفسير قول الله عز وجل: (كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون)، الحديث 1.
9961 - محمد بن إبراهيم بن إسحاق:
الطالقاني: من مشايخ الصدوق - قدس سره، - ترضى عليه في المشيخة في طريقه إلى أبي سعيد الخدري، وإلى أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، وروى عنه في كتبه كثيرا، وكناه بأبي العباس في غير مورد، منها: العيون: الجزء 1، الباب 20، في (ما جاء عن الرضا عليه السلام في وصف الإمامة)، الحديث 1، ووصفه بالمؤدب (تارة)، وبالمكتب (أخرى). العيون: الباب 28، في (ما جاء في الإمام علي ابن موسى عليهما السلام من الاخبار المتفرقة)، الحديث 45 و 53.
وقال في كمال الدين: الجزء 2، الباب 45، في التوقيعات الواردة عن القائم عليه السلام، الحديث 32: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: كنت عند الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح (قدس الله روحه) مع جماعة فيهم: علي بن عيسى القصري، فأقبل إليه رجل، فقال: إني أريد أن أسألك عن شئ، فقال له: سل عما بدا لك، فقال الرجل: أخبرني عن الحسين ابن علي عليهما السلام، أهو ولي الله؟ قال: نعم، قال: أخبرني عن قاتله لعنه الله، أهو عدو الله؟ قال: نعم، قال الرجل: فهل يجوز أن يسلط الله عز وجل عدوه على وليه؟ فقال له أبو القاسم بن روح (قدس الله روحه): إفهم عني ما أقول لك: إعلم أن الله عز وجل لا يخاطب الناس بمشاهدة العيان (إلى أن قال): كان من تقدير الله عز وجل ولطفه بعباده وحكمته، أن جعل أنبياء مع هذه القدرة والمعجزات، في حال غالبين، وفي أخرى مغلوبين، وفي حال قاهرين، وفي حال مقهورين، ولو جعلهم الله عز وجل في جميع أحوالهم غالبين وقاهرين ولم يبتلهم، ولم يمتحنهم، لأخذتهم الناس آلهة من دون الله عز وجل (إلى أن قال): قال محمد بن
إبراهيم بن إسحاق (رضي الله عنه): فعدت إلى الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح (قدس الله روحه) من الغد، وأنا أقول في نفسي: أتراه ذكر ما ذكر لنا يوم أمس من عند نفسه، فابتدأني، فقال لي: يا محمد بن إبراهيم لان أخر من السماء فتخطفني الطير أو تهوي بي الريح في مكان سحيق، أحب إلي من أن أقول في دين الله تعالى برأيي ومن عند نفسي، بل ذلك عن الأصل، ومسموع عن الحجة صلوات الله وسلامه عليه. العلل: الجزء 1، باب العلة التي من أجلها لم يجعل الله عز وجل الأنبياء والأئمة في جميع أحوالهم غالبين 177، الحديث 1.
أقول: في هذه الرواية دلالة واضحة على تشيع محمد بن إبراهيم، وحسن عقيدته، وأما وثاقته فهي لم تثبت، وليس في ترضي الصدوق (قده) عليه دلالة على الحسن، فضلا عن الوثاقة.
روى عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي، مولى بني هاشم.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني.
وروى عن الحسن بن علي العدوي أبي سعيد. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي سعيد الخدري.
وروى بعنوان محمد بن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 829.
9962 - محمد بن إبراهيم بن إسحاق الفارسي:
الغرائمي، أبو الحسين، من مشايخ الصدوق. التوحيد: باب القضاء والقدر 60، الحديث 30، والعيون: الجزء 1، باب 11، في (ما جاء عن الرضا عليه السلام في التوحيد)، الحديث 38.
9963 - محمد بن إبراهيم بن جعفر:
قال النجاشي: " محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو عبد الله الكاتب النعماني،
المعروف بابن زينب: شيخ من أصحابنا، عظيم القدر، شريف المنزلة، صحيح العقيدة، كثير الحديث، قدم بغداد، وخرج إلى الشام، ومات بها، له كتب، منها:
كتاب الغيبة، كتاب الفرائض، كتاب الرد على الإسماعيلية، رأيت أبا الحسين محمد بن علي الشجاعي الكاتب، يقرأ عليه كتاب الغيبة تصنيف محمد بن إبراهيم النعماني بمشهد العتيقة، لأنه كان قرأه عليه، ووصى لي ابنه أبو عبد الله الحسين بن محمد الشجاعي بهذا الكتاب، وبسائر كتبه، والنسخة المقروة عندي، وكان الوزير أبو القاسم الحسين بن علي بن الحسين بن الحسين بن علي بن محمد ابن يوسف المغربي ابن بنته فاطمة بنت أبي عبد الله محمد بن إبراهيم النعماني رحمهم الله تعالى ".
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (691): " وهذا من تلامذة محمد بن يعقوب الكليني، ومن مؤلفاته: تفسير القرآن، رأيت قطعة منه، ورأيت كتاب الغيبة، وهو حسن جامع ".
9964 - محمد بن إبراهيم بن محمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (693): " السيد بدر الدين محمد بن إبراهيم بن محمد بن زهرة، أبو عبد الله الحسيني الحلبي: كان من علماء السادات، وسادات العلماء، من تلامذة العلامة ".
9965 - محمد بن إبراهيم بن مهاجر:
البجلي، الكوفي: أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (15).
9966 - محمد بن إبراهيم بن مهزيار:
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (15).
وروى محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن محمد بن حمويه السويداوي، عن محمد بن إبراهيم بن مهزيار، قال: شككت عند مضي أبي محمد عليه السلام، واجتمع عند أبي مال جليل، فحمله وركب السفينة، وخرجت معه مشيعا، فوكع وكعا شديدا، فقال: يا بني، ردني فهو الموت، وقال لي: إتق الله في هذا المال، وأوصى إلي فمات، فقلت في نفسي: لم يكن أبي ليوصي بشئ غير صحيح، أحمل هذا المال إلى العراق واكتري دارا على الشط، ولا أخبر أحدا بشئ، وإن وضح لي شئ كوضوحه في أيام أبي محمد عليه السلام، أنفذته وإلا قصفت به، فقدمت العراق، واكتريت دارا على الشط وبقيت أياما، فإذا أنا برقعة مع رسول فيها: يا محمد، معك (كذا وكذا) في جوف (كذا) (وكذا)، حتى قص علي جميع ما معي مما لم أحط به علما، وسلمته إلى الرسول، وبقيت أياما لا يرفع لي رأس، واغتممت، فخرج إلي: قد أقمناك مكان أبيك، فاحمد الله. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 5.
ورواه المفيد - قدس سره - بأدنى اختلاف، عن أبي القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه، عن محمد بن يعقوب. الارشاد: باب ذكر طرف من دلائل صاحب الزمان عليه السلام وبيناته وآياته، الحديث 1.
ورواه الشيخ - قدس سره - بأدنى اختلاف. الغيبة: فصل ظهور المعجزات الدالة على صحة إمامته (صاحب الزمان) في زمان الغيبة، الحديث 1.
أقول: الرواية ضعيفة، فإن محمد بن حمويه مجهول، على أن الرواية عن محمد بن إبراهيم نفسه.
وتقدم في ترجمة أبيه إبراهيم بن مهزيار، قصة المال الذي أودعه أبوه عنده ووصاه أن يؤديه إلى من يعطي علامته التي لم يعلم بها أحد غير الله سبحانه، فجاء العمري فذكر العلامة، وأخذ المال.
وروى الصدوق، عن محمد بن الحسن - رحمه الله -، عن سعد بن
عبد الله، عن علي بن محمد الرازي المعروف بعلان الكليني، قال: حدثني محمد ابن جبرئيل الأهوازي، عن إبراهيم، ومحمد ابني الفرج، عن محمد بن إبراهيم ابن مهزيار، أنه ورد العراق شاكا (إلى أن قال): وقدمت العسكر زائرا، فقصدت الناحية، فلقيتني امرأة، وقالت: أنت محمد بن إبراهيم؟ فقلت: نعم، فقالت لي:
انصرف فإنك لا تصل في هذا الوقت، وارجع الليلة فإن الباب مفتوح لك، فادخل الدار، واقصد البيت الذي فيه السراج، ففعلت وقصدت الباب، فإذا هو مفتوح، فدخلت الدار وقصدت البيت الذي وصفته، فبينما أنا بين القبرين أنتحب وأبكي، إذ سمعت صوتا وهو يقول: يا محمد، إتق الله وتب من كل ما أنت عليه، فقد قلدت أمرا عظيما. كمال الدين: الجزء 2، الباب 49، في (ذكر التوقيعات الواردة عن القائم عليه السلام)، الحديث 8.
أقول: هذه الرواية ضعيفة بمحمد بن جبرئيل، على أنها من محمد بن إبراهيم نفسه.
وعده الصدوق - قدس سره - فيما رواه، عن محمد بن محمد الخزاعي، عن أبي علي الأسدي، عن أبيه، (عن) محمد بن أبي عبد الله الكوفي، ممن وقف على معجزات صاحب الزمان سلام الله عليه ورآه من الوكلاء. كمال الدين: الجزء 2، الباب 47، في ذكر من شاهد القائم عليه السلام، الحديث 17.
أقول: الرواية ضعيفة بمحمد بن محمد الخزاعي، وأبي علي الأسدي، فإنهما مجهولان.
فالمتحصل: أن وكالة محمد بن إبراهيم بن مهزيار لم تثبت، على أنها لا تدل على الوثاقة، كما تقدم غير مرة.
9967 - محمد بن إبراهيم بن يوسف:
قال النجاشي: " محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب: يكنى أبا الحسن
المعروف بالشافعي، له كتب، منها: كشف القناع، كتاب الاستعداد، كتاب العدة، كتاب الاستبصار، كتاب نقض العباسية، كتاب المقتل، كتاب المفيد في الحديث، أخبرنا عنه بها أحمد بن عبد الواحد ".
وقال الشيخ (601): " محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب: يكنى أبا الحسن، وقال أحمد بن عبدون: هو أبو بكر الشافعي، مولده سنه إحدى وثمانين ومائتين بالحسينية، وكان يتفقه على مذهب الشافعي في الظاهر ويرى رأي الشيعة الإمامية في الباطن، وكان فقيها على المذهبين، وله على المذهبين كتب، فمن كتبه على مذهب الإمامية: كتاب كشف القناع، وكتاب الاستعداد، وكتاب العدة، وكتاب الاستبصار، وكتاب نقض العباسية، وكتاب المقتل، وكتاب المفيد في الحديث، وكتاب الطريق، ذكر هذه الكتب: ابن النديم، وأخبرنا بها عنه: أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (107)، قائلا: " محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب: أبو الحسن، ويعرف بأبي بكر الشافعي، أخبرنا عنه ابن عبدون ". وطريق الشيخ إليه صحيح.
9968 - محمد بن إبراهيم الجعفري:
روى عن أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام، وروى عنه الحسين بن عبد الله الصغير. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد النبي 111، الحديث 9، والحديث 21، وفي المقام خلاف تقدم في الحسين بن عبيد الله الصغير.
9969 - محمد بن إبراهيم الجعفي:
روى عن أبيه، وروى عنه كامل بن محمد. الروضة: الحديث 384.
9970 - محمد بن إبراهيم الحضيني:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (4).
وعده البرقي أيضا من أصحاب أبي جعفر الثاني عليه السلام.
وقال الكشي (446): محمد بن إبراهيم الحضيني الأهوازي:
" ابن مسعود، قال: حدثني حمدان بن أحمد القلانسي، قال: حدثني معاوية ابن حكيم، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حمدان الحضيني، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: إن أخي مات، فقال: رحم الله أخاك، فإنه كان من خصيص شيعتي، قال محمد بن مسعود: حمدان بن أحمد من الخصيص؟ قال: الخاصة الخاصة ".
أقول: عبارة الكشي مشوشة، ولكنه لا يضر بالمقصود، وهو إثبات أن محمد ابن إبراهيم كان من خصيص شيعة الجواد عليه السلام، إلا أن الرواية ضعيفة، فإن حمدان الحضيني لم تثبت وثاقته.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن مهزيار. التهذيب:
الجزء 5، باب الزيادات من فقه الحج، الحديث 1484، والاستبصار: الجزء 2، باب اتمام الصلاة في الحرمين، الحديث 1180.
وروى مضمرة، وروى عنه علي بن أحمد بن أشيم. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها..، الحديث 1258.
9971 - محمد بن إبراهيم الخياط (الحناط):
الكوفي: روى عنهما (الباقر والصادق) عليهما السلام، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (13).
9972 - محمد بن إبراهيم الرفاعي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (14).
9973 - محمد بن إبراهيم الشيرازي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (692): " المولى صدر الدين، محمد ابن إبراهيم الشيرازي: فاضل من فضلاء المعاصرين، ذكره صاحب السلافة فقال: كان عالم أهل زمانه في الحكمة، متقنا لجميع الفنون، (له تصانيف كثيرة، منها: شرح الكافي في مجلدين)، توفي في العشر الخامس من هذه المائة. إنتهى ".
9974 - محمد بن إبراهيم الصيرفي:
روى عن المفضل بن قيس بن رمانة، وروى عنه العباس بن عامر. الكافي:
الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب كراهية المسألة 17، الحديث 7.
9975 - محمد بن إبراهيم العباسي:
هو محمد بن إبراهيم الامام المتقدم.
9976 - محمد بن إبراهيم القائيني:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ السعيد محمد بن إبراهيم القائيني، أبو الحسن، مصنف كتاب السابقي في اعتقاد أهل البيت عليهم السلام ".
كذا في النسخة المطبوعة، وفي بعض النسخ: محمد بن محمد بن إبراهيم القائيني.
9977 - محمد بن إبراهيم القطان:
روى عن كثير بن عياش، وروى عنه علي بن الحسن بن سعدك الهمداني، تقدم في ترجمة زياد بن المنذر.
9978 - محمد بن إبراهيم الكوفي:
روى عن الحسين بن زيد، وروى عنه عبد الرحمان بن محمد. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الهدية 50، الحديث 13.
9979 - محمد بن إبراهيم المعروف بابن الكردي:
روى معجزة لأبي محمد العسكري عليه السلام، عن محمد ابن علي بن إبراهيم بن موسى بن جعفر، وروى عنه علي بن محمد. الكافي: الجزء 1، باب مولد أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام 124، الحديث 3.
9980 - محمد بن إبراهيم المعروف بعلان:
الكليني: خير، ذكره الشيخ في رجاله، فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (29).
9981 - محمد بن إبراهيم الموصلي:
من أصحاب الكاظم عليهم السلام، رجال الشيخ (13) و (36).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم عليه السلام.
9982 - محمد بن إبراهيم المهاجر:
تقدم في محمد بن إبراهيم بن المهاجر.
9983 - محمد بن إبراهيم النوفلي:
روى عن الحسين بن المختار، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وقت الصلاة في يوم الغيم 8، الحديث 5.
وروى عنه صالح بن أبي حماد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الذنوب 111، الحديث 9، والجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الخضخضة ونكاح البهيمة 183، الحديث 5.
وروى عنه يعقوب بن يزيد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما يقال في مستقبل شهر رمضان 5، الحديث 8، والتهذيب: الجزء 4، باب الدعاء عند طلوع الهلال، الحديث 564.
9984 - محمد بن إبراهيم الوراق:
من أهل سمرقند. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (33).
أقول: هو من مشايخ الكشي، روى عنه في عدة موارد، منها: ما تقدم في ترجمة زرارة من قوله: حدثني أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الوراق.
9985 - محمد بن أبي إسحاق:
قال النجاشي: " محمد بن أبي إسحاق: متكلم، ذكره ابن بطة، وذكر أن له مصنفات عدة، وقال: أخبرنا أحمد بن محمد بن خالد، عنه ".
وقال الشيخ (694): " محمد بن إسحاق القمي: له كتب في الكلام والاخبار.
أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ". وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (122)، قائلا:
" محمد بن إسحاق القمي: روى عنه أحمد بن أبي عبد الله ".
أقول: المذكور في النجاشي: محمد بن أبي إسحاق كما مر، وعليه فكلمة (أبي) إما أنها زيدت في كلامه، أو أنها نقصت من كلام الشيخ في كتابيه، والمظنون قويا أنها زيدت في كلام النجاشي، وذلك بقرينة عدم وجودها في كلام البرقي أيضا، فإنه ذكر محمد بن إسحاق القمي في أصحاب الجواد عليه السلام، وكذلك ذكره الشيخ على ما في نسخة السيد التفريشي، والميرزا، والمولى القهبائي.
وطريق الشيخ إليه ضعيف.
9986 - محمد بن أبي إسحاق:
(محمد بن إسحاق) بن أحمد الليثي: من مشايخ الصدوق قدس الله نفسه -. الأمالي: المجلس (80)، الحديث الأول.
9987 - محمد بن أبي الأصبغ:
روى عن بندار بن عاصم، وروى عنه سهل بن زياد. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب من أعطي بعد المسألة 19، الحديث 5.
9988 - محمد بن أبي بشر:
روى عن الحسين بن الهيثم، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله، ذكره في المشيخة في طريقه إلى حفص بن غياث.
9989 - محمد بن أبي بكر:
روى عن زكريا، وروى عنه موسى بن القاسم. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1290.
وروى أيضا بسنده، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي بكر، عن حفص بن سوقة، وعبد الله بن بكير، عن زرارة. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1114.
ورواها أيضا في باب النذور من هذا الجزء، الحديث 1157، إلا أن فيه: ابن أبي عمير، عن حفص بن سوقة، عن ابن بكير، عن زرارة، وهو الموافق للاستبصار: الجزء 4، باب أقسام النذر، الحديث 154، وما في الاستبصار هو الصحيح، الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذر 7، باب النوادر 18، الحديث 14، وفي الوافي كما في الكافي، وفي الوسائل عن الشيخ بسندين.
9990 - محمد بن أبي بكر:
عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (43)، قائلا: " محمد بن أبي بكر: ولد في حجة الوداع، وقتل بمصر سنة (38) من الهجرة في خلافة علي عليه السلام، وكان عاملا عليها من قبله ".
و (أخرى) في أصحاب علي عليه السلام (7)، قائلا: " محمد بن أبي بكر ابن أبي قحافة ".
وعده البرقي من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، الذين كانوا من شرطة الخميس.
وعده المفيد من أصفياء أصحاب علي عليه السلام (تارة)، ومن السابقين المقربين منه عليه السلام (أخرى)، ومن الحواريين (ثالثة). الاختصاص: عند بيان شرطة الخميس في أول الكتاب، وفي ذكر السابقين المقربين من أمير المؤمنين عليه السلام.
وقال الكشي (16).
1 " حدثني محمد بن قولويه، والحسن بن الحسين بن بندار القميان، قالا:
حدثنا سعد بن عبد الله بن أبي خلف القمي، قال: حدثني الحسن بن موسى الخشاب، ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن علي بن أسباط، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان مع أمير المؤمنين عليه السلام من قريش خمسة نفر، وكانت ثلاث عشرة قبيلة مع معاوية، فأما الخمسة:
فمحمد بن أبي بكر رحمة الله عليه، أتته النجابة من قبل أمه أسماء بنت عميس، وكان معه هاشم بن عتبة بن أبي وقاص المرقال، وكان معه جعدة بن هبيرة المخزومي، وكان أمير المؤمنين عليه السلام خاله، وهو الذي قال له عتبة بن أبي سفيان: إنما لك هذه الشدة في الحرب من قبل خالك، فقال له جعدة: لو كان لك خال مثل خالي لنسيت أباك، ومحمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، والخامس سلف أمير المؤمنين ابن أبي العاص بن ربيعة، وهو صهر النبي صلى الله عليه وآله أبو الربيع ".
2 - " حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا أيوب، عن صفوان، عن معاوية بن عمار، وغير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان عمار بن ياسر، ومحمد بن أبي بكر، لا يرضيان أن يعصى الله عز وجل ".
3 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني أحمد ابن محمد بن عيسى، عن رجل، عن عمر بن عبد العزيز، عن جميل بن دراج، عن حمزة بن محمد الطيار، قال: ذكرنا محمد بن أبي بكر عند أبي عبد الله عليه السلام، فقال أبو عبد الله عليه السلام: رحمه الله وصلى عليه، قال لأمير المؤمنين عليه السلام يوما من الأيام: إبسط يدك أبايعك، فقال: أو ما فعلت؟ قال: بلى، فبسط يده، فقال: أشهد أنك إمام مفترض طاعتك، وأن أبي في النار، فقال أبو عبد الله عليه السلام: كان النجابة من قبل أمه أسماء بنت عميس، رحمة الله عليها، لا من قبل أبيه ".
4 - " حمدويه بن نصير، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن
عمر بن أذينة، عن زرارة بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام: إن محمد بن أبي بكر بايع عليا عليه السلام على البراءة من أبيه ".
5 - " حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عبد الحميد، قال: حدثني أبو جميلة، عن ميسر بن عبد العزيز، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: بايع محمد بن أبي بكر على البراءة من الثاني ".
6 - " حمدويه، (قال: حدثني) محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمان، عن موسى بن مصعب، عن شعيب، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: ما من أهل بيت إلا ومنهم نجيب من أنفسهم، وأنجب النجباء من أهل بيت سوء منهم: محمد بن أبي بكر ".
وتقدم في ترجمة سلمان: عده من حواري أمير المؤمنين عليه السلام، ويأتي في ترجمة محمد بن أبي حذيفة، أنه من المحامدة الذين تأبى أن يعصى الله عز وجل.
أقول: هذه الروايات وأن كان بعضها ضعيف السند، إلا أن في الصحيح منها كفاية في إثبات جلالة وعظمة محمد بن أبي بكر، وقربه من علي عليه السلام.
وفي آخر كتاب علي عليه السلام إلى أهل مصر ومحمد بن أبي بكر:
(أحسنوا أهل مصر مؤازرة محمد أميركم واثبتوا على طاعته، تردوا حوض نبيكم صلى الله عليه وآله، أعاننا الله وإياكم على ما يرضيه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته). أمالي المفيد: المجلس (31)، الحديث 3.
ورواه الشيخ عن المفيد أيضا. الأمالي: الجزء 1، الحديث 29.
9991 - محمد بن أبي بكر عاتكة:
الدمشقي: روى عن الوليد بن سلمة الأزدي، وروى عنه الشيخ المفيد مرسلا. الاختصاص: باب المسوخ وسبب مسخها، ص 136.
9992 - محمد بن أبي بكر همام:
قال النجاشي: " محمد بن أبي بكر، همام بن سهيل الكاتب الإسكافي:
شيخ أصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة، كثير الحديث، قال أبو محمد هارون ابن موسى رحمه الله: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا أحمد بن مابنداذ، قال:
أسلم أبي أول من أسلم من أهله، وخرج عن دين المجوسية وهداه الله إلى الحق، وكان يدعو أخاه سهيلا إلى مذهبه، فيقول له: يا أخي، أعلم أنك لا تألوني نصحا، ولكن الناس مختلفون، وكل يدعي أن الحق فيه، ولست أختار أن أدخل في شئ إلا على يقين، فمضت لذلك مدة، وحج سهيل، فلما صدر من الحج، قال لأخيه: الذي كنت تدعوني إليه هو الحق، قال: وكيف علمت ذلك؟ قال: لقيت في حجي عبد الرزاق بن همام الصنعاني، وما رأيت أحدا مثله، فقلت له على خلوة: نحن قوم من أولاد الأعاجم، وعهدنا بالدخول في الاسلام قريب، وأرى أهله مختلفين في مذاهبهم، وقد جعلك الله من العلم بما لا نظير لك فيه في عصرك، مثل (ولا في عصرك مثل)، وأريد أن أجعلك حجة فيما بيني وبين الله عز وجل، فإن رأيت أن تبين لي ما ترضاه لنفسك من الدين لأتبعك فيه وأقلدك، فأظهر لي محبة آل رسول الله صلى الله عليه وآله، وتعظيمهم، والبراءة من عدوهم، والقول بإمامتهم، قال أبو علي: أخذ أبي هذا المذهب عن أبيه، عن عمه، وأخذته عن أبي، قال أبو محمد هارون بن موسى: قال أبو علي محمد بن همام: كتب أبي إلى أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام، يعرفه أنه ما صح له حمل بولد، ويعرفه أن له حملا، ويسأله أن يدعو الله في تصحيحه وسلامته، وأن يجعله ذكرا نجيبا من مواليهم: فوقع على رأس الرقعة بخط يده: قد فعل الله ذلك فصح الحمل ذكرا، قال هارون بن موسى: أراني أبو علي بن همام الرقعة والخط، وكان محققا، له من الكتب: كتاب الأنوار في تاريخ الأئمة عليهم السلام.
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن الجراح الجندي، قال: حدثنا أبو علي بن همام، به، ومات أبو علي بن همام يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادي الأخرى سنة (336)، وكان مولده يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة سنة (258) ".
وتقدم توثيقه صريحا في ترجمة جعفر بن محمد بن مالك.
وقال الشيخ (613): " محمد بن همام الإسكافي، يكنى أبا علي: جليل القدر، ثقة، له روايات كثيرة، أخبرنا بها عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عنه ".
وعده في رجاله من لم يرو عنهم عليهم السلام (20)، قائلا: " محمد بن همام البغدادي، يكنى أبا علي، وهمام يكنى أبا بكر، جليل القدر، ثقة، روى عن التلعكبري، وسمع منه أولا سنة (323)، وله منه إجازة، مات سنة (332) ".
روى (أبو علي محمد بن همام بن سهيل)، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد ابن مالك، وهو من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه. كامل الزيارات: الباب 73، في ثواب من زار الحسين عليه السلام في رجب، الحديث 1.
وروى عن علي بن عبد الله بن كوشيد الأصبهاني، وروى عنه أبو محمد هارون بن موسى. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء في الزيادة تمام المائة ركعة، الحديث 245.
وروى عن حميد بن زياد، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه. التهذيب:
الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 469.
وروى عن جعفر بن محمد بن مالك، وروى عنه محمد بن أحمد بن داود.
التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 75.
وله روايات غير ذلك في هذا الجزء، تأتي في محمد بن همام.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
9993 - محمد بن أبي جرير:
القمي: روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن علي ابن عبيد الجعفي. كامل الزيارات: الباب 54، في ثواب من زار الحسين عليه السلام، الحديث 17.
9994 - محمد بن أبي جعفر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ زين الدين محمد بن أبي جعفر بن الفقيه أميركا المصدري بنرجه من ولاية قزوين: فقيه، صالح، شهيد ".
9995 - محمد بن أبي الجهم:
الأزدي، الثمالي، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (416).
9996 - محمد بن أبي جمهور:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (749): " الشيخ محمد بن أبي جمهور الأحسائي: كان عالما، فاضلا، راوية، له كتب، منها: كتاب غوالي اللآلي، كتاب الأحاديث الفقهية على مذهب الإمامية، كتاب معين المعين، شرح الباب الحادي عشر، كتاب زاد المسافرين في أصول الدين.
وله مناظرات مع المخالفين، كمناظرة الهروي، وغيرها، ورسالة في العمل بأخبار أصحابنا وغير ذلك، ويأتي: ابن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور، وهو الأصح ".
9997 - محمد بن أبي حبيش:
(أبي خنيس): روى عن ابن بكير، ذكره الكشي (450).
9998 - محمد بن أبي حذيفة:
من أصحاب علي عليه السلام، وكان عامله على مصر، رجال الشيخ (25).
وقال الكشي (20): " حدثني نصر بن صباح، قال: حدثني أبو يعقوب إسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني أمير بن علي، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: إن المحامدة تأبى أن يعصى الله عز وجل، قلت: ومن المحامدة؟ قال محمد بن جعفر، ومحمد بن أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة، ومحمد بن أمير المؤمنين عليه السلام، أما محمد بن أبي حذيفة فهو ابن عتبة بن ربيعة، وهو ابن خال معاوية.
وأخبرني بعض رواة العامة، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني رجل من أهل الشام، قال: كان محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، مع علي بن أبي طالب عليه السلام، ومن أنصاره وأشياعه، وكان ابن خال معاوية، وكان رجلا من خيار المسلمين، فلما توفي علي عليه السلام، أخذه معاوية وأراد قتله، فحبسه في السجن دهرا، ثم قال معاوية ذات يوم: ألا نرسل إلى هذا السفيه محمد بن أبي حذيفة فنبكته ونخبره بضلالته، ونأمره أن يقوم، فيسب عليا؟ قالوا: نعم، قال: فبعث إليه معاوية، وأخرجه من السجن، فقال له معاوية: يا محمد بن أبي حذيفة، ألم يأن لك أن تبصر ما كنت عليه من الضلالة بنصرتك علي بن أبي طالب الكذاب، ألم تعلم أن عثمان قتل مظلوما، وأن عائشة وطلحة والزبير خرجوا يطلبون بدمه، وأن عليا هو الذي دس في قتله، ونحن اليوم نطلب بدمه؟ قال محمد بن أبي حذيفة: إنك لتعلم أني أمس القوم بك رحما، وأعرفهم بك، قال:
أجل، قال: فوالله الذي لا إله غيره ما أعلم أحدا، شرك في دم عثمان، والب الناس عليه غيرك، لما استعملك ومن كان مثلك، فسأله المهاجرون والأنصار أن يعزلك فأبى، ففعلوا به ما بلغك، ووالله ما أحد اشترك في قتله بدئيا وأخيرا إلا طلحة، والزبير، وعائشة، فهم الذين شهدوا عليه بالعظيمة وألبوا عليه الناس، وشركهم في ذلك عبد الرحمان بن عوف، وابن مسعود، وعمار، والأنصار جميعا، قال: قد كان ذلك؟ قال: اي والله وإني لأشهد أنك منذ عرفتك في الجاهلية والاسلام لعلى خلق واحد، ما زاد الاسلام فيك لا قليلا ولا كثيرا، وإن علامة ذلك فيك لبينة، تلومني على حبي عليا، خرج مع علي كل صوام قوام، مهاجري، وأنصاري، وخرج معك أبناء المنافقين، والطلقاء، والعتقاء، خدعتهم عن دينهم وخدعوك عن دنياك، والله يا معاوية ما خفي عليك ما صنعت، وما خفي عليهم ما صنعوا، إذ أحلوا أنفسهم بسخط الله في طاعتك، والله لا أزال أحب عليا لله ولرسوله، وأبغضك في الله وفي رسوله أبدا ما بقيت، قال معاوية: وإني أراك على ضلالك بعد، ردوه، فمات في السجن ".
وتقدم في ترجمة محمد بن أبي بكر، في رواية معتبرة: أن محمد بن أبي حذيفة، أحد الخمسة الذين كانوا مع أمير المؤمنين عليه السلام.
9999 - محمد بن أبي الحسن:
ابن حموسة (هموسة)، قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أفضل الدين محمد بن أبي الحسن الوراميني: فاضل، فقيه، واعظ ".
10000 - محمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته على نسخة: " الشيخ محمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد القمي: فاضل، صالح ".
10001 - محمد بن أبي حفص:
يأتي في محمد بن عمر بن عبيد الأنصاري.
10002 - محمد بن أبي الحكم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه المثنى. الفقيه: الجزء 2، باب تحريم صيد المحرم وحكمه، الحديث 750.
وروى عنه المثنى بن عبد السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صيد الحرم وما تجب فيه الكفارة 21، الحديث 3.
أقول: يحتمل اتحاده مع من بعده.
10003 - محمد بن أبي الحكم بن المختار:
ابن أبي عبيدة الثقفي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (425).
10004 - محمد بن أبي حمزة التيملي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (417).
10005 - محمد بن أبي حمزة ثابت:
قال النجاشي: " محمد بن أبي حمزة، ثابت بن أبي صفية الثمالي: له كتاب، أخبرنا ابن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبي، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن محمد بن أبي حمزة، به ".
وقال الشيخ (641): " محمد بن أبي حمزة: له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وأراد (بهذا الاسناد): جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد.
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (28)، مكتفيا بالعنوان، و (أخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام (675)، قائلا: " محمد بن أبي حمزة الثمالي: مولى ".
وذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " محمد بن أبي حمزة الثمالي: مولى ".
وقال الكشي (267): " قال أبو عمرو: سألت أبا الحسن حمدويه بن نصير، عن علي بن أبي حمزة الثمالي، والحسين بن أبي حمزة، ومحمد أخويه، وأبيه، فقال:
كلهم ثقات، فاضلون ".
روى (محمد بن أبي حمزة)، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن مهزيار. كامل الزيارات: الباب 13، في فضل الفرات وشربه والغسل فيه، الحديث 11.
وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه الصدوق مرسلا.
الفقيه: الجزء 1، باب القبلة، الحديث 847.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائتين وثمانية وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن الأول عليهما السلام، وعن أبي أيوب، وأبي الجارود، وأبي خالد القماط، وأبي مريم الأنصاري، وأبيه، وابن بكير،
وابن مسكان، وإسحاق بن عمار، وجارود، وجميل، وحريز، وحفص بن سالم أبي ولاد، وحكم بن حكيم الصيرفي، وحمران، وداود بن فرقد، وداود الرقي، ورفاعة، ورفاعة بن موسى، وسعيد، وسعيد الأعرج، وسفيان بن السمط، وشعيب الحداد، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن مسكان، وعبد الملك بن عتبة الهاشمي، وعثمان الأصفهاني، وعلي، وعلي بن الحزور، وعلي ابن سعيد، وعلي بن يقطين، وعمر بن يزيد، وعيص، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن قيس، ومحمد بن يزيد، ومعاوية بن عمار، وهشام بن سالم، ويعقوب بن شعيب، ويونس بن يعقوب، والحضرمي.
وروى عنه أبو إسماعيل السراج، وابن أبي عمير، وابن سماعة، وأحمد بن عائذ، وأحمد بن محمد بن عيسى، وإسماعيل بن أبي سمال، وإسماعيل بن مهران، وأيوب بن نوح، وأيوب بن نوح النخعي، وبكر بن صالح، وجعفر بن بشير، والحسن بن سماعة، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محمد، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسين بن سعيد، والحسين بن عثمان، وسعيد ابن محمد الكوفي أبو القاسم، وصالح بن أبي حماد، وصفوان بن يحيى، وعبد الوهاب، وعبيس بن هشام، وعلي، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن الجرمي، وعلي بن الحسن الطاطري، وعلي بن الحسين، وعلي الجرمي، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن الحسن بن زياد، ومحمد بن عبد الله، والنضر، والنضر بن سويد، ويعقوب بن يزيد، والجرمي، والطاطري، والميثمي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن ابن أبي عمير، عن سيف بن عميرة، ومحمد بن أبي حمزة، وإسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 723.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: عن إسحاق بن عمار، بدل وإسحاق بن عمار، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب المرأة تكون زوجة العبد..، 125، الحديث 3، والوافي كالكافي، والوسائل كما في الطبعة القديمة.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين، عن النضر، عن محمد بن أبي حمزة، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1675.
ورواها أيضا في هذا الباب: الحديث 1367، إلا أن فيه: محمد بن أبي حمزة، عن بعض أصحابه، عن أبي بصير، وهو الصحيح الموافق لما في الاستبصار: الجزء 2، باب المرأة الحائضة متى تفوت متعتها، الحديث 1108، والكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يجب على الحائض في أداء المناسك 151، الحديث 8، والوافي كالكافي، وفي الوسائل في موردين بسندين.
روى الكليني بسنده، عن صالح بن أبي حماد، عن محمد بن أبي حمزة، عن صفوان، عن إسحاق بن عمار. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب أن العقيقة لا تجب على من لا يجد 16، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: وصفوان بالعطف، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل والتهذيب: الجزء 7، باب الولادة والنفاس والعقيقة، الحديث 1765.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن، عن أيوب بن نوح، عن أحمد، عن محمد بن أبي حمزة، عن علي بن يقطين. الاستبصار: الجزء 1، باب الرجل هل يجوز له وطئ المرأة إذا انقطع عنها دم الحيض..، الحديث 467.
ورواها في التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة، الحديث 481، إلا أن فيه: أيوب بن نوح، عن محمد أبي حمزة، بلا واسطة، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن أبي حمزة، عن معاوية بن وهب. الاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 922.
ورواها في التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 1001، إلا أن فيه:
الحسن بن محمد، بدل الحسين بن محمد، وهو الصحيح الموافق للوسائل بقرينة سائر الروايات.
ثم روى الكليني بسنده، عن النضر بن سويد، عن محمد بن أبي حمزة، عن أبي إبراهيم عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الحيض 2، باب الحائض تختضب 23، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: علي بن أبي حمزة، بدل محمد بن أبي حمزة، وفي الوافي: محمد بن أبي حمزة، عن علي بن أبي حمزة. وكذا الوسائل عن الكافي فقط، والصحيح ما في هذه الطبعة، الموافق للتهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس..، الحديث 523، بقرينة ساير الروايات، لعدم ثبوت رواية النضر بن سويد عن علي بن أبي حمزة، وكثرة روايته عن محمد بن أبي حمزة.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن غالب، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن أبي حمزة، عن أبي الصباح صبيح بن عبد الله، عن صبار. التهذيب:
الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان..، الحديث 468.
كذا في الوافي والوسائل أيضا، ولكن يبعد رواية علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن أبي حمزة، فإنه من أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام، ومحمد بن أبي حمزة من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، ومما يدل على ذلك، أن علي بن الحسن بن فضال يروي عن ابن أبي عمير بواسطة، وهو راو لكتاب محمد بن أبي حمزة، فكيف يمكن روايته عنه بلا واسطة.
ومما ذكرنا يظهر فيما رواه الكليني في الكافي، عن محمد بن يحيى، عن علي ابن الحسن التيمي، عن محمد بن أبي حمزة، عن عمر بن يزيد: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الحمام 43، الحديث 19، ولكن هنا في الوافي والوسائل نسخة علي بن أبي حمزة.
وروى بعنوان محمد بن أبي حمزة الثمالي، عن معاوية بن عمار الدهني، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي عثمان (وأبو عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب). التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها..، الحديث 461.
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
10006 - محمد بن أبي خالد:
روى عن ابن أبي عمير، وروى عنه الشيخ مرسلا. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1638.
وروى عن محمد بن عيسى، وروى عنه الشيخ مرسلا، الحديث 1641 من الباب.
وروى عن محمد بن يحيى، وروى عنه الشيخ مرسلا، الحديث 1639، و 1640 من الباب المتقدم أيضا.
10007 - محمد بن أبي خنيس:
تقدم في محمد بن أبي حبيش.
10008 - محمد بن أبي الخير:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام برهان الدين، أبو الحارث محمد بن أبي الخير علي بن أبي سليمان ظفر الحمداني: عالم، مفسر،
صالح، واعظ، له كتاب مفتاح التفسير، دلائل القرآن، عين الأصول شرح الشهاب، ابنه محمد بن محمد بن علي الحمداني: فقيه، فاضل ".
10009 - محمد بن أبي زياد:
الأعجمي، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (415).
10010 - محمد بن أبي زيد:
(أبي يزيد) الرازي: أصله من قم، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (26).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الجواد عليه السلام، قائلا: " محمد بن أبي زيد الرازي، وأصله قمي ".
روى (محمد بن أبي زيد الرازي)، عن صالح بن عقبة، وروى عنه ابنه جعفر. الكافي: الجزء 6، باب دهن البنفسج 58، الحديث 2.
10011 - محمد بن أبي زيد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (418).
روى محمد بن أبي زيد، عن أبي هارون المكفوف، وروى عنه أبو إسحاق الخفاف. الكافي: الجزء 5، باب الرجل يزوج عبده أمته 121، الحديث 4.
10012 - محمد بن أبي زينب:
مقلاص، أبو الخطاب الأسدي: مولى، كوفي، وكان يبيع الابراد، ذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
وقال الشيخ في رجاله، في أصحاب الصادق عليه السلام (345): " محمد ابن مقلاص الأسدي الكوفي، أبو الخطاب: ملعون، غال، ويكنى مقلاص أبا زينب البزاز البراد ".
وقال ابن الغضائري: " محمد بن أبي زينب أبو الخطاب الأجذع الزراد، مولى بني أسد: لعنه الله تعالى، أمره شهير، وأرى ترك ما يقول أصحابنا حدثنا أبو الخطاب في حال استقامته ".
وقال الشيخ في كتاب العدة، في جملة كلامه، في (فصل، في ذكر القرائن التي تدل على صحة أخبار الآحاد): " عملت الطائفة بما رواه أبو الخطاب محمد بن أبي زينب في حال استقامته، وتركوا ما رواه في حال تخليطه ".
ثم إن الكشي عنون المترجم (135)، وقال: " محمد بن أبي زينب، اسمه مقلاص أبو الخطاب البراد الأجدع الأسدي، ويكنى أبا إسماعيل أيضا، ويكنى أيضا أبا الظبيان "، وذكر فيه روايات، وهي على طوائف، فمنها: ما هو راجع إلى أشخاص أخر يشتركون مع أبي الخطاب، في الضلالة، وفساد العقيدة، وليس فيه ذكر لأبي الخطاب أصلاد، ومنها ما ذكر فيه أبو الخطاب بشخصه.
ومنها ما ورد فيه الذم لعنوان عام يشترك فيه أبو الخطاب وغيره.
أما الطائفة الأولى: فلا نذكرها في المقام، وإنما نذكر كل رواية منها في الموضع المناسب لها.
وأما الطائفة الثانية، فهي كما تلي:
1 " حمدويه وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا الحسين بن موسى، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن عيسى بن أبي منصور، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: وذكر أبا الخطاب، فقال: اللهم العن أبا الخطاب، فإنه خوفني قائما وقاعدا، وعلى فراشي، اللهم أذقه حر الحديد ".
2 " وبهذا الاسناد، عن إبراهيم، عن أبي أسامة، قال: قال رجل لأبي
عبد الله عليه السلام: أؤخر المغرب حتى تستبين النجوم، فقال: خطابية، جبرئيل أنزلها على رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين سقط القرص ".
3 - " أبو علي خلف بن حامد، قال: حدثني الحسن بن طلحة، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن بريد العجلي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: أنزل الله في القرآن سبعة بأسمائهم، فمحت قريش ستة وتركوا أبا لهب، وسألت عن قول الله عز وجل: (هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم)، قال: هم سبعة: المغيرة بن سعيد، وبنان، وصائد النهدي، والحارث الشامي، وعبد الله بن الحارث، وحمزة بن عمار الزبيري، وأبو الخطاب ".
4 - " حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمان، عن بشير الدهان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كتب أبو عبد الله عليه السلام إلى أبي الخطاب: بلغني أنك تزعم أن الزنا رجل، وأن الخمر رجل، وأن الصلاة رجل، والصيام رجل، والفواحش رجل، وليس هو كما تقول، إنا أصل الحق، وفروع الحق طاعة الله، وعدونا أصل الشر، وفروعهم الفواحش، وكيف يطاع من لا يعرف، وكيف يعرف من لا يطاع؟ ".
5 - " أحمد بن علي القمي السلولي، قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان، عن عنبسة بن مصعب، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: أي شئ سمعت من أبي الخطاب؟ قال: سمعته يقول: انك وضعت يدك على صدره، وقلت له: عه، ولا تنس، وانك تعلم الغيب، وانك قلت له: هو عيبة علمنا، وموضع سرنا، أمين على أحيائنا وأمواتنا، قال: لا والله، ما مس شئ من جسدي جسده إلا يده، وأما قوله إني قلت: أعلم الغيب، فوالله الذي لا إله إلا هو ما أعلم الغيب، ولا آجرني الله في أمواتي ولا بارك لي في أحيائي إن كنت قلت له، قال:
وقدامه جويرية سوداء تدرج، قال: لقد كان مني إلى أم هذه - أو إلى هذه - بخطة القلم، فأتتني هذه، فلو كنت أعلم الغيب، ما تأتيني، ولقد قاسمت مع عبد الله
ابن الحسن حائطا بيني وبينه، فأصابه السهل والشرب وأصابني الجبل، فلو كنت أعلم الغيب لأصابني السهل والشرب وأصابه الجبل، وأما قوله إني قلت: هو عيبة علمنا، وموضع سرنا، أمين على أحيائنا وأمواتنا، فلا آجرني الله في أمواتي ولا بارك لي في أحيائي، إن قلت له شيئا من هذا قط ".
6 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد بن يزيد، قال: حدثني أحمد ابن محمد بن عيسى، عن ابن أبي نصر، عن علي بن عقبة، عن أبيه، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، قال: فسلمت وجلست، فقال لي: كان في مجلسك هذا أبو الخطاب، ومعه سبعون رجلا كلهم إليه ينالهم منهم شيئا فرحمتهم، فقلت لهم: ألا أخبركم بفضائل المسلم؟ فلا أحسب أصغرهم إلا قال: بلى جعلت فداك، قلت: من فضائل المسلم أن يقال له: فلان قارئ لكتاب الله عز وجل، وفلان ذو حظ من ورع، وفلان يجتهد في عبادته لربه، فهذه فضائل المسلم، مالكم وللرياسات، إنما للمسلمين (المسلمون) رأس واحد، إياكم والرجال، فإن للرجال مهلكة، فإني سمعت أبي يقول: إن شيطانا يقال له (المذهب) يأتي في كل صورة، إلا أنه لا يأتي في صورة نبي، ولا وصي نبي، ولا أحسبه إلا وقد تراءى لصاحبكم فاحذروه، فقد بلغني أنهم قتلوا معه، فأبعدهم الله وأسخطهم، إنه لا يهلك على الله إلا هالك ".
7 - " حمدويه ومحمد، قالا: حدثنا الحميدي - هو محمد بن عبد الحميد العطار الكوفي -، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الله بن بكير الرجاني، قال: ذكرت أبا الخطاب ومقتله عند أبي عبد الله عليه السلام، قال: فرققت عند ذلك فبكيت، فقال: أتأسى عليهم؟ فقلت: لا، وقد سمعتك تذكر أن عليا عليه السلام قتل أصحاب النهر، فأصبح أصحاب علي عليه السلام يبكون عليهم، فقال علي عليه السلام: أتأسون عليهم؟ قالوا: لا، إنا ذكرنا الألفة التي كنا عليها، والبلية التي أوقعتهم، فلذلك رققنا عليهم، قال: لا بأس ".
8 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن الحسن، عن معمر بن خلاد، قال: قال أبو الحسن عليه السلام: إن أبا الخطاب أفسد أهل الكوفة، فصاروا لا يصلون المغرب حتى يغيب الشفق، ولم يكن ذلك، وإنما ذاك للمسافر، وصاحب العلة، وقال: إن رجلا سأل أبا الحسن عليه السلام، فقال: كيف قال أبو عبد الله عليه السلام، في أبي الخطاب، ما قال، ثم جاءت البراءة منه؟ فقال له: كان لأبي عبد الله عليه السلام أن يستعمل وليس له أن يعزل؟ ".
9 - " حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني حمدان بن أحمد، قال: حدثني معاوية بن حكيم، وحدثني محمد بن الحسن البراثي، وعثمان بن حامد، قالا:
حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثنا معاوية بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال:
بلغني عن أبي الخطاب أشياء، فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فدخل أبو الخطاب وأنا عنده - أو دخلت وهو عنده - فلما أن بقيت أنا وهو في المجلس، قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن أبا الخطاب روى عنك (كذا) و (كذا) فقال:
كذب، قال: فأقبلت أروي ما روى شيئا فشيئا مما سمعناه وأنكرناه (فما بقي شئ) إلا سألت عنه، فجعل يقول: كذب، وزحف أبو الخطاب، حتى ضرب بيده إلى لحية أبي عبد الله، فضربت يده، فقلت: خل يدك عن لحيته، فقال أبو الخطاب: يا أبا القاسم (لا) تقوم، قال أبو عبد الله عليه السلام: له حاجة، حتى قال ثلاث مرات، كل ذلك يقول أبو عبد الله عليه السلام: له حاجة، فخرج، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إنما أراد أن يقول لك قد أخبرني ويكتمك، فأبلغ أصحابي (كذا) و (كذا)، قال: قلت: وإني لا أحفظ هذا، فأقول ما حفظت وما لم أحفظ قلت أحسن ما يحضرني، قال: نعم، المصلح ليس بكذاب.
قال أبو عمرو الكشي: هذا غلط ووهم في الحديث، إن شاء الله، لقد أتى معاوية بشئ منكر ولا تقبله العقول، وذلك لان مثل أبي الخطاب لا يحدث نفسه بضرب يده إلى لحية أقل عبد لأبي عبد الله عليه السلام، فكيف هو، صلى الله
عليه ".
10 - " حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن العباس القصباني بن عامر الكوفي، عن المفضل، قال: سمعت أبا عبد الله يقول: إتق السفلة، واحذر السفلة، فإني نهيت أبا الخطاب فلم يقبل مني ".
11 - " حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن أبيه عمران بن علي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لعن الله أبا الخطاب، ولعن من قتل معه، ولعن الله من بقي منهم، ولعن الله من دخل قلبه رحمة لهم ".
12 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني جبرئيل بن أحمد، قال: حدثني محمد ابن عيسى بن عبيد، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمان، عن رجل، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: كان أبو الخطاب أحمق، فكنت أحدثه فكان لا يحفظ، وكان يزيد من عنده ".
13 - " حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمان، عن ابن مسكان، عن عيسى شلقان، قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام، وهو يومئذ غلام قبل أوان بلوغه: جعلت فداك، ما هذا الذي نسمع من أبيك؟ إنه أمرنا بولاية أبي الخطاب، ثم أمرنا بالبراءة منه، قال: فقال أبو الحسن عليه السلام من تلقاء نفسه: إن الله خلق الأنبياء على النبوة فلا يكونون إلا أنبياء، وخلق المؤمنين على الايمان فلا يكونون إلا مؤمنين، واستودع قوما إيمانا، فإن شاء أتمه لهم، وإن شاء سلبهم إياه، وإن أبا الخطاب كان ممن أعاره الله الايمان، فلما كذب على أبي، سلبه الله الايمان، قال: فعرضت هذا الكلام على أبي عبد الله عليه السلام، قال: فقال: لو سألتنا عن ذلك ما كان ليكون عندنا غير ما قال ".
14 - " حمدويه، قال: حدثنا أيوب بن نوح، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كنت جالسا عند أبي عبد الله عليه السلام - وميسر
عنده -، ونحن في سنة ثمان وثلاثين ومائة، فقال ميسر بياع الزطي: جعلت فداك، عجبت لقوم كانوا يأتون معنا إلى هذا الموضع، فانقطعت آثارهم، وفنيت آجالهم، قال: من هم؟ قلت: أبو الخطاب وأصحابه، وكان متكئا، فجلس فرفع إصبعه إلى السماء، ثم قال: على ابن الخطاب لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، فأشهد بالله أنه كافر، فاسق، مشرك، وأنه يحشر مع قرين في أشد العذاب غدوا وعشيا، ثم قال: أما والله إني لأنفس على أجساد أصيبت معه النار ".
15 - " حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا العبيدي، عن ابن أبي عمير، عن المفضل بن يزيد، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام وذكر أصحاب أبي الخطاب والغلاة، فقال لي: يا مفضل لا تقاعدوهم، ولا تؤاكلوهم، ولا تشاربوهم، ولا تصافحوهم، ولا توارثوهم ".
16 - " حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الصمد بن بشير، عن مصادف، قال: لما لبى القوم الذين لبوا بالكوفة، دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فأخبرته بذلك، فخر ساجدا، ودق جؤجؤه بالأرض، وبكى وأقبل يلوذ بأصبعه، ويقول: بل عبد الله قن داخر مرارا كثيرة، ثم رفع رأسه ودموعه تسيل على لحيته، فندمت على إخباري إياه، فقلت: جعلت فداك، وما عليك أنت من ذا، فقال: يا مصادف، إن عيسى عليه السلام لو سكت عما قالت النصارى فيه، لكان حقا على الله أن يصم سمعه ويعمي بصره، ولو سكت عما قال في أبو الخطاب، لكان حقا على الله أن يصم سمعي ويعمي بصري ".
17 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد، عن علي ابن حسان، عن بعض أصحابنا، رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام، قال: ذكر عنده جعفر بن واقد، ونفر من أصحاب أبي الخطاب، فقيل إنه صار إلي يتردد (إلى ببروذ)، وقال فيهم: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله، قال: هو الامام، فقال أبو
عبد الله عليه السلام: لا والله، لا يأويني وإياه سقف بيت أبدا، هم شر من اليهود والنصارى والمجوس والذين أشركوا، والله ما صغر عظمة الله تصغيرهم شئ قط، وإن عزيرا جال في صدره ما قالت اليهود، فمحا الله اسمه من النبوة، والله لو أن عيسى أقر بما قالت فيه النصارى، لأورثه الله صمما إلى يوم القيامة، والله لو أقررت بما يقول في أهل الكوفة، لأخذتني الأرض، وما أنا إلا عبد مملوك، لا أقدر على ضر شئ ولا نفع شئ ".
18 - " سعد، قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن الحسن بن فضال، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ويعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن داود بن أبي يزيد العطار، عمن حدثه من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال في قول الله عز وجل: (هل أنبئكم على من تنزل الشياطين، تنزل على كل أفاك أثيم)، قال: هم سبعة: المغيرة بن سعيد، وبنان، وصائد النهدي، وحمزة بن عمارة الزيدي (البربري)، والحارث الشامي، وعبد الله ابن عمرو بن الحارث، وأبو الخطاب ".
ورواها الصدوق بسند صحيح، عن يعقوب بن يزيد مثله، إلا أن فيها:
المغيرة بدون ذكر أبيه. الخصال: باب السبعة تنزل الشياطين على سبعة من الغلاة، الحديث 111.
19 - " سعد، قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي يحيى بن سهيل ابن زياد الواسطي، ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن أخيه جعفر، وأبي يحيى الواسطي، قال: قال أبو الحسن الرضا عليه السلام: كان بنان يكذب على علي ابن الحسين عليه السلام، فأذاقه الله حر الحديد، وكان مغيرة بن سعيد يكذب على أبي جعفر عليه السلام، فأذاقه الله حر الحديد، وكان محمد بن بشير يكذب على أبي الحسن موسى عليه السلام، فأذاقه الله حر الحديد، وكان أبو الخطاب يكذب على أبي عبد الله عليه السلام، فأذاقه الله حر الحديد، والذي يكذب
علي: محمد بن فرات، قال أبو يحيى: وكان محمد بن فرات من الكتاب، فقتله إبراهيم بن شكلة ".
20 - " سعد، قال: حدثني الأشعري عبد الله بن علي بن عامر، باسناده (له)، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: تراءى والله إبليس لأبي الخطاب على سور المدينة أو المسجد، فإني أنظر إليه وهو يقول له: أيها نظفر الآن أيها نظفر الآن ".
21 - " سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن ابن سنان، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
إنا أهل بيت صادقون، لا نخلو من كذاب يكذب علينا، فيسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس، كان رسول الله صلى الله عليه وآله أصدق البرية لهجة، وكان مسيلمة يكذب عليه، وكان أمير المؤمنين عليه السلام أصدق من برأ الله من بعد رسول الله، وكان الذي يكذب عليه (ويعمل في تكذيب صدقه بما يفترى عليه) من الكذب، عبد الله بن سبأ لعنه الله، وكان أبو عبد الله الحسين بن علي عليه السلام قد ابتلي بالمختار، ثم ذكر أبو عبد الله الحارث الشامي، وبنان، فقال:
كانا يكذبان على علي بن الحسين عليه السلام، ثم ذكر المغيرة بن سعيد، وبزيعا، والسري، وأبا الخطاب، ومعمرا، وبشارا الأشعري، وحمزة اليزيدي، وصائدا النهدي، فقال: لعنهم الله، إنا لا نخلو من كذاب يكذب علينا، أو عاجز الرأي، كفانا الله مؤنة كل كذاب، وأذاقهم الله حر الحديد ".
22 - " علي بن محمد القتيبي، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن هارون بن خارجة، قال: كنت أنا ومراد أخي، عند أبي عبد الله عليه السلام، فقال له مراد: جعلت فداك، خسف المسجد، قال: ومم ذلك؟ قال: هؤلاء الذين قتلوا - يعني أصحاب أبي الخطاب -، قال: فأكب على الأرض مليا، ثم رفع رأسه، فقال: كلا، زعم القوم أنهم لا يصلون ".
وأما الطائفة الثانية فهي كما يلي:
1 - " طاهر بن عيسى، قال: حدثني جعفر بن محمد (أحمد)، قال: حدثني الشجاعي، عن الحمادي، رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام، أنه قيل له: روي عنكم أن الخمر، والميسر، والأنصاب، والأزلام رجال، فقال: ما كان الله عز وجل ليخاطب خلقه بما لا يعلمون ".
2 - " طاهر، قال: حدثني جعفر، قال: حدثنا الشجاعي، عن الحمادي، رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام، سئل عن التناسخ، قال: فمن نسخ الأول؟ ".
3 - " وقالا (حمدويه وإبراهيم): حدثنا العبيدي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام، وذكر الغلاة، وقال: إن فيهم من يكذب، حتى أن الشيطان ليحتاج إلى كذبه ".
4 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن مرازم، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: قل للغالية، توبوا إلى الله فإنكم فساق، كفار، مشركون ".
5 - " حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم الكرخي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إن ممن ينتحل هذا الامر لمن هو شر من اليهود، والنصارى، والمجوس، والذين أشركوا ".
6 - " حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن جعفر ابن عثمان، عن أبي بصير، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا أبا محمد، أبرأ ممن يزعم أنا أرباب، قلت: برئ الله منه، فقال: أبرأ ممن زعم أنا أنبياء، قلت: برئ الله منه ".
7 - " حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن ابن المغيرة، قال: كنت عند أبي الحسن عليه السلام، أنا ويحيى بن عبد الله بن
الحسن، فقال يحيى: جعلت فداك، إنهم يزعمون أنك تعلم الغيب، فقال: سبحان الله، ضع يدك على رأسي، فوالله ما بقيت في جسدي شعرة، ولا في رأسي إلا قامت، قال: ثم قال: لا والله، ما هي إلا رواية عن رسول الله صلى الله عليه وآله ".
8 - " حمدويه، قال: حدثنا يعقوب، عن ابن أبي عمير، عن شعيب، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إنهم يقولون، قال: وما يقولون؟
قلت: يقولون تعلم قطر المطر، وعدد النجوم، وورق الشجر، ووزن ما في البحر، وعدد التراب، فرفع يده إلى السماء وقال: سبحان الله سبحان الله، لا والله، ما يعلم هذا إلا الله ".
9 - " حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمان، عن يحيى، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام، يقول:
لو قام قائمنا بدأ بكذابي الشيعة فقتلهم ".
10 - " حمدويه وإبراهيم، قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن أبي حمزة، قال أبو جعفر محمد بن عيسى: ولقد لقيت محمدا رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: السلام عليك يا ربي، فقال: مالك لعنك الله، ربي وربك الله، أما والله لكنت ما علمتك لجبانا في الحرب، لئيما في الاسلام ".
11 - " خالد بن حماد، قال: حدثني الحسن بن طلحة، رفعه، عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن يزيد الشامي، قال: قال أبو الحسن عليه السلام: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما أنزل الله سبحانه آية في المنافقين، إلا وهي فيمن ينتحل التشيع ".
12 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن الحسن بن مياح، عن عيسى، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إياك ومخالطة السفلة، فإن السفلة لا يأوون إلى خير ".
13 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى، عن زكريا، عن ابن مسكان، عن قاسم الصيرفي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قوم يزعمون أني لهم إمام، والله ما أنا لهم بإمام، مالهم لعنهم الله، كلما سترت سترا هتك الله ستورهم، أقول: كذا يقولون، إنما يعني كذا، أنا إمام من أطاعني ".
14 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد، قال:
حدثني الحسن الوشاء، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
من قال بأننا أنبياء، فعليه لعنة الله، ومن شك في ذلك، فعليه لعنة الله ".
15 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني الحسين بن أشكيب، قال: حدثني محمد ابن أورمة، عن محمد بن خالد البرقي، عن أبي طالب القمي، عن حنان بن سدير، عن أبيه، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن قوما يزعمون أنكم آلهة، يتلون، علينا بذلك قرآنا (يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم)، قال: يا سدير، سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي من هؤلاء براء، برأ الله منهم ورسوله، ما هؤلاء على ديني ودين آبائي، والله لا يجمعني وإياهم يوم القيامة، إلا وهو عليهم ساخط، قال: قلت: فما أنتم جعلت فداك؟ قال: خزان علم الله، وتراجمة وحي الله، ونحن قوم معصومون، أمر الله بطاعتنا، ونهى عن معصيتنا، نحن الحجة البالغة على من دون السماء وفوق الأرض، قال الحسين بن أشكيب: وسمعت من أبي طالب، عن سدير، إن شاء الله ".
16 - " إبراهيم بن علي الكوفي، قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق الموصلي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن العلاء بن رزين، عن المفضل بن عمر، قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إياك والسفلة، إنما شيعة جعفر بن محمد من عف بطنه وفرجه، واشتد جهاده، وعمل لخالقه، ورجا ثوابه، وخاف عقابه ".
17 - " محمد بن مسعود، قال: حدثني علي بن محمد القمي، قال: حدثني محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن موسى بن سلام، عن حبيب الخثعمي، عن ابن أبي يعفور، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام، فاستأذن عليه رجل حسن الهيئة، فقال: إتق السفلة، فما تقارب في الأرض حتى خرجت، فسألت عنه، فوجدته غاليا ".
18 - " إبراهيم بن محمد بن العباس، قال: حدثني أحمد بن إدريس القمي، عن حمدان بن سليمان، عن محمد بن الحسين، عن ابن فضال، عن أبي المعزاء، عن عنبسة، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لقد أمسينا وما أحد أعدى لنا ممن ينتحل مودتنا ".
وتقدم في ترجمة حفص بن ميمون في رواية معتبرة، قول أبي عبد الله عليه السلام: إني لأنفس على الاحياء أصيبت - معه يعني أبا الخطاب - النار، ثم ذكر ابن الأشيم، فقال: كان يأتيني فيدخل علي هو وصاحبه، وحفص بن ميمون، ويسألوني، فأخبرهم بالحق، ثم يخرجون من عندي إلى أبي الخطاب، فيخبرهم بخلاف قولي، فيأخذون بقوله، ويذرون قولي.
وتقدم أيضا في ترجمة سالم بن مكرم، أبي خديجة، أنه كان من أصحاب أبي الخطاب، وكان في المسجد يوم بعث عيسى بن موسى إلى أبي الخطاب، وكان عامل المنصور لما بلغه أنهم أظهروا الإباحات، ودعوا الناس إلى نبوة أبي الخطاب، (إلى أن قال): وبعث إليهم رجلا فقتلهم جميعا، لم يفلت منهم إلا رجل واحد، وهو أبو سلمة سالم بن مكرم.
وتقدم أيضا في ترجمة جعفر بن واقد، في رواية معتبرة، قول أبي جعفر الثاني عليه السلام: لعن الله أبا الخطاب، ولعن أصحابه، ولعن الشاكين في لعنه.
وسيأتي في ترجمة محمد بن بشير، رواية الكشي باسناده، عن ابن أبي حمزة البطائني، قال: سمعت أبا الحسن موسى عليه السلام يقول: لعن الله محمد بن
بشير، وأذاقه الله حر الحديد، (إلى أن قال): وإن أبا الخطاب كذب على أبي، فأذاقه الله حر الحديد، ويأتي أيضا في ترجمة محمد بن علي الصيرفي، قول الفضل ابن شاذان: إن من الكذابين المشهورين أبا الخطاب.
ويأتي أيضا في ترجمة محمد بن فرات رواية الكشي باسناده، عن علي بن إسماعيل الميثمي، وجعفر بن عيسى، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، أنه قال: آذاني محمد بن الفرات، آذاه الله، وأذاقه الله حر الحديد، آذاني لعنه الله ما آذى أبو الخطاب لعنه الله جعفر بن محمد عليهما السلام بمثله.
ويأتي أيضا في ترجمة المغيرة بن سعيد، في رواية معتبرة، عن الكشي، عن يونس بن عبد الرحمان، قال: وافيت العراق، فوجدت بها قطعة من أصحاب أبي جعفر عليه السلام، ووجدت أصحاب أبي عبد الله عليه السلام متوافرين، فسمعت منهم، وأخذت كتبهم، فعرضتها من بعد، على أبي الحسن الرضا عليه السلام، فأنكر منها أحاديث كثيرة أن يكون من أحاديث أبي عبد الله عليه السلام، وقال لي: إن أبا الخطاب كذب على أبي عبد الله عليه السلام، لعن الله أبا الخطاب.
وروايته بإسناده، عن عبد الرحمان بن كثير، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام يوما لأصحابه: لعن الله المغيرة بن سعيد، (إلى أن قال): وها أنا ذا بين أظهركم لحم رسول الله صلى الله عليه وآله، وجلد رسول الله صلى الله عليه وآله، أبيت على فراشي خائفا، وجلا، مرعوبا، يأمنون وأفزع، وينامون على فرشهم وأنا خائف ساهر وجل، أتقلقل بين الجبال والبراري، أبرأ إلى الله مما قال في الأجدع البراد عند بني أسد أبو الخطاب لعنه الله.
وروايته بسند معتبر، عن زرارة، قال: قال - يعني أبا عبد الله عليه السلام -: إن أهل الكوفة قد نزل فيهم كذاب (إلى أن قال): وأما أبو الخطاب فكذب علي، وقال: إني أمرته أن لا يصلي هو وأصحابه المغرب حتى يروا كوكب
كذا.
ويأتي أيضا في ترجمة المفضل بن عمر، حكاية نصر بن الصباح، عن ابن أبي عمير، بإسناده، أن الشيعة حين أحدث أبو الخطاب ما أحدث، خرجوا إلى أبي عبد الله عليه السلام، فقالوا: أقم لنا رجلا نفزع إليه في أمر ديننا.
ويأتي أيضا في ترجمة يونس بن ظبيان، روايته المعتبرة، عن يونس، قال:
سمعت رجلا من الطيارة يحدث أبا الحسن الرضا عليه السلام، (إلى أن قال):
أما أن يونس مع أبي الخطاب في أشد العذاب مقرونان.
وروى الشيخ بإسناده، عن إسحاق بن يعقوب، قال: سألت محمد بن عثمان العمري رحمه الله أن يوصل لي كتابا قد سألت فيه عن مسائل أشكلت علي، فورد التوقيع بخط مولينا صاحب (الدار) الامر عليه السلام: أما ما سألت عنه (إلى أن قال عليه السلام): وأما أبو الخطاب محمد بن أبي زينب الأجدع، ملعون وأصحابه ملعونون، فلا تجالس أهل مقالتهم، وإني منهم برئ، وآبائي عليهم السلام منهم برآء. الغيبة: فصل في ظهور المعجزات الدالة على صحة إمامة الحجة في زمان الغيبة، الحديث 9.
ورواه الصدوق بسند آخر، عن إسحاق بن يعقوب، مثله. كمال الدين:
الجزء 2، الباب 49، في ذكر التوقيعات الواردة عن القائم عليه السلام، الحديث 4.
وروى الصدوق - قدس سره - بسنده الصحيح، عن محمد بن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قيل له: إن أبا الخطاب يذكر عنك أنك قلت له، إذا عرفت الحق فاعمل ما شئت، فقال: لعن الله أبا الخطاب، والله ما قلت له هكذا. معاني الأخبار: باب 430، نوادر المعاني، الحديث 26.
وروى ابن شهرآشوب مرسلا، عن عيسى بن شلقان، فال: دخلت على
أبي عبد الله عليه السلام، وأنا أريد أن أسئله عن أبي الخطاب، فقال مبتدءا من قبل أن أجلس: يا عيسى، ما يمنعك من تلقاء ابني فتسأله عن جميع ما تريد، فقال عيسى: فذهبت إلى العبد الصالح، وهو قاعد وعلى شفتيه أثر المداد، فقال مبتدءا: يا عيسى، إن الله تبارك وتعالى أخذ ميثاق النبيين على النبوة، فلم يتحولوا عنها أبدا، وأعار قوما الايمان، ثم سلبه الله إياه، وإن أبا الخطاب من أعير الايمان، ثم سلبه الله إياه، فقلت: (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم). المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي إبراهيم موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام، في (فصل في أنبائه عليه السلام بالمغيبات).
وروى الصدوق مرسلا: عن الصادق عليه السلام، أنه قال: ملعون ملعون من أخر المغرب طلبا لفضلها، وقيل له: إن أهل العراق يؤخرون المغرب حتى تشتبك النجوم، فقال: هذا من عمل عدو الله أبي الخطاب. الفقيه: الجزء 1، باب مواقيت الصلاة، الحديث 660.
وروى الشيخ بسند صحيح، عن سعيد بن جناح، عن بعض أصحابنا، عن الرضا عليه السلام، قال: إن أبا الخطاب قد كان أفسد عامة أهل الكوفة، وكانوا لا يصلون المغرب حتى يغيب الشفق. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 99.
وروى بسند صحيح أيضا، عن ذريح، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن أناسا من أصحاب أبي الخطاب يمسون بالمغرب حتى تشتبك النجوم، قال: أبرأ إلى الله ممن فعل ذلك متعمدا. التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة، الحديث 102.
والمتحصل من هذه الروايات، أن محمد بن أبي زينب كان رجلا ضالا مضلا، فاسد العقيدة، وأن بعض هذه الروايات وإن كانت ضعيفة السند، إلا أن في الصحيح منها كفاية، على أن دعوى التواتر فيها إجمالا غير بعيدة.
بقي هنا أمران:
الأول: أن صريح كلام الشيخ في العدة، أن روايات محمد بن أبي زينب معمول بها، إذا علم أنها كانت حال استقامته، وعليه: فمحمد بن أبي زينب، كان ثقة حال استقامته.
ويدل عليه: رواية الكشي الصحيحة المتقدمة، عن أبي الحسن عليه السلام، وفيها: أن أبا الخطاب قد أمر الصادق عليه السلام بولايته، ثم أمر بالبراءة منه، وقال أبو الحسن عليه السلام: إن أبا الخطاب كان ممن أعاره الله الايمان، فلما كذب على أبي، سلبه الله الايمان.
ويستفاد من هذه الصحيحة أنه كان في زمان موردا للاعتناء بشأنه، ولم يكن يكذب حينئذ على الإمام عليه السلام، وقد كذب بعد ذلك، وقد تقدم مضمون ذلك عن المناقب.
ويدل على ذلك أيضا: ما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن علي بن عقبة، قال: كان أبو الخطاب قبل أن يفسد، وهو يحمل المسائل لأصحابنا، ويجئ بجواباتها، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: اشتروا، وإن كان غاليا، فإن الرزق ينزل مع الشراء. الكافي: الجزء 5، باب فضل التجارة 53، الحديث 13، وما رواه عن علي ابن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن زرارة قال:
حدثني أبو الخطاب في أحسن ما يكون حالا، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام (الحديث). الروضة: الحديث 471.
الأمر الثاني: أنك قد عرفت أن اسم أبي الخطاب، محمد، وأبوه مقلاص، وكنية أبيه أبو زينب، وقد عنونه العلامة (7) من الباب (1)، من حرف الميم، من القسم الثاني، فقال: " محمد بن مقلاص بالقاف، الأسدي الكوفي الأجدع الزراد أبو الخطاب، لعنه الله غال ملعون، ويكنى مقلاص أبا زينب الزراد ".
وعلى ذلك، فقد قال في الفائدة الأولى (35) في آخر كتابه: " أبو الخطاب ملعون، يقال له مقلاص، ومحمد بن أبي زينب ". ولا شك في أن هذا سهو من قلمه الشريف، فإن مقلاصا اسم أبي زينب، وهو والد أبي الخطاب، ثم إنه - قدس الله نفسه - بعد ما ذكره من العنوان - قال: " قال أبو جعفر بن بابويه:
اسم أبي الخطاب زيد ". وهذا أيضا سهو من قلمه، فإن أبا الخطاب الذي اسمه زيد، هو جد محمد بن الحسين بن أبي الخطاب على ما ذكره الصدوق في المشيخة والنجاشي، وأما أبو الخطاب الملعون فاسمه محمد، وأين أحدهما من الآخر.
10013 - محمد بن أبي سارة:
ذكره الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (2)، وأخرى في أصحاب الصادق عليه السلام (424)، قائلا: " محمد بن أبي سارة الكوفي ".
وعده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام، ويأتي محمد بن الحسن بن أبي سارة.
10014 - محمد بن أبي السري:
روى الشيخ بسنده، عن علي بن موسى بن الأحول، عن محمد بن أبي السري، قال: حدثني عبد الله بن محمد البلوي. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (علي بن أبي طالب عليه السلام)، الحديث 50.
أقول: وهنا اختلاف تقدم في الحسن بن محمد بن أبي السري، فراجع.
10015 - محمد بن أبي السجاد:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (413).
10016 - محمد بن أبي سعيد (بن سعيد):
ابن عقيل بن أبي طالب عليه السلام: من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (5). وقد استشهد بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية المقدسة والرجبية.
وعده المفيد - قدس سره - من المقتولين بين يديه من أهل بيته عليه السلام. الارشاد: في (فصل أسماء من قتل مع الحسين من أهل بيته).
وعده ابن شهرآشوب من المقتولين من أهل البيت عليهم السلام.
المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين عليه السلام، في (فصل في مقتله عليه السلام).
10017 - محمد بن أبي سلمة:
الخثعمي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (426).
10018 - محمد بن أبي سلمة عبد الله:
ابن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم: شهد مع علي عليه السلام، وأخوه سلمة، وأمهما أم سلمة، زوج النبي صلى الله عليه وآله، وأتت بهما إلى علي عليه السلام، فقالت هما عليك صدقة، فلو يصلح لي الخروج لخرجت معك وقيل سلمة وعمرو ابنا أبي سلمة، قال ابن عقدة: هذا أصح، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (35).
أقول: روى محمد بن يعقوب، بإسناده، عن إبراهيم بن أبي يحيى، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وآله أم سلمة، زوجها
إياه عمر بن أبي سلمة وهو صغير لم يبلغ الحلم. الكافي: الجزء 5، باب ما أحل للنبي صلى الله عليه وآله من النساء 55، الحديث 7.
وهذه الرواية تدل على صحة ما ذكره ابن عقدة.
10019 - محمد بن أبي سليمان:
الكندي: مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (412).
10020 - محمد بن أبي السوداء:
عمرو، ويقال عمران بن عامر النهدي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (265).
10021 - محمد بن أبي الصباح:
روى الشيخ بسنده، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن أبي الصباح، عن أبي الحسن عليه السلام. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1056.
ورواها أيضا في الجزء 9، باب الوقوف والصدقات، الحديث 580.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 3، باب الايمان والنذور، الحديث 1073، إلا أن فيه محمد بن الصباح.
ورواها أيضا في الجزء 4، باب الوقف والصدقة والنحل، الحديث 643، ولكن فيه أبو الصباح فقط، ولا يبعد صحة ما في المورد الأول من الفقيه، فإنه المعنون في كتب الرجال.
10022 - محمد بن أبي الصهبان:
قال الشيخ (630): " محمد بن أبي الصهبان، واسم أبي الصهبان: عبد الجبار له روايات.
أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد، والحميري، ومحمد بن يحيى، وأحمد بن إدريس، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الجواد عليه السلام (25)، قائلا: " محمد ابن عبد الجبار ".
و (أخرى) في أصحاب الهادي عليه السلام (17)، قائلا: " محمد بن عبد الجبار وهو ابن أبي الصهبان، قمي، ثقة ".
و (ثالثة) في أصحاب العسكري عليه السلام (5)، قائلا: " محمد بن أبي الصهبان: قمي، ثقة ".
و (رابعة) فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (116)، قائلا: " محمد بن أبي الصهبان عبد الجبار، روى عنه سعد، وغيره ".
روى (محمد بن أبي الصهبان): عن عبد الرحمان بن أبي نجران، وروى عنه سعد بن عبد الله. كامل الزيارات، الباب 23، في قول أمير المؤمنين عليه السلام، في قتل الحسين عليه السلام، الحديث 4، وروى بهذا السند بعينه بعنوان محمد بن عبد الجبار. الحديث 12، من هذا الباب.
وفي الكشي (449): " محمد بن عبد الجبار، روى عن ابن بكير ".
وعده البرقي (تارة) في أصحاب الهادي عليه السلام، قائلا: " محمد بن عبد الجبار القمي "، و (أخرى) في أصحاب العسكري عليه السلام، قائلا:
" محمد بن أبي الصهبان ".
ثم إنه يظهر من الكشي في ترجمة حيان السراج (145): أن محمد بن
عبد الجبار: ذهلي. فقد روى فيها باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الجبار الذهلي، عن العباس بن معروف.
وقد مر أن سعد بن عبد الله، روى عن محمد بن أبي الصهبان، وهو يروي عن العباس بن معروف، في غير مورد. منها: ما رواه الشيخ باسناده، عن محمد ابن عبد الجبار، عن العباس بن معروف. التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات، الحديث 937، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا تجوز الوصية بأكثر من الثلث، الحديث 474.
وطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن - رحمهما الله -، عن سعد بن عبد الله، والحميري، ومحمد بن يحيى العطار، وأحمد بن إدريس، جميعا، عن محمد ابن عبد الجبار، وهو محمد بن أبي الصهبان. وطريقه صحيح كطريق الشيخ، وإن كان فيه ابن أبي جيد.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ سبعة وعشرين موردا.
فقد روى عن الصادق (علي بن محمد العسكري) عليه السلام، وعن ابن أبي نجران، والحسن بن علي بن فضال، وحفص، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان بن أبي نجران، وعبد الرحمان بن حماد، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن بكر بن جناح، ومحمد بن زياد الأزدي، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن سنان.
وروى عنه أحمد بن إدريس، وأحمد بن علي، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وسعد، وسعد بن عبد الله، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يحيى العطار، والحميري.
ثم روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي الصهبان،
عن علي بن الحسين بن رباط. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان..، 9، الحديث 4.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن الحسن بن رباط، وهو الصحيح الموافق لما في التهذيب: الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 506، والاستبصار: الجزء 2، باب صيام يوم الشك، الحديث 238.
أقول: ويأتي له روايات كثيرة بعنوان محمد بن عبد الجبار أيضا.
10023 - محمد بن أبي طاهر:
= محمد بن أبي يونس.
ابن تسنيم. روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد ابن أبي طاهر بن تسنيم، عن معلى الطنافسي. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء، الحديث 1127، والاستبصار: الجزء 4، باب أن مع الأبوين لا يرث الجد والجدة، الحديث 621، إلا أن فيه يعلى، بدل معلى.
كذا في بعض النسخ، وفي بعضها: عن محمد بن أبي طاهر، والظاهر أنه الصحيح، فإن أبا طاهر كنية لمحمد بن تسنيم نفسه، وقد عبر في أثناء الرواية بمحمد بن تسنيم، والوافي أيضا كما في التهذيب.
10024 - محمد بن أبي طلحة:
بياع السابري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (679).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى بعنوان محمد بن أبي طلحة، عن عبد الخالق، وروى عن إسماعيل ابن عبد الخالق. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1190.
وروى أيضا بعنوان محمد بن أبي طلحة أبي جعفر خال سهل بن عبد ربه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسماعيل بن عبد الخالق. التهذيب:
الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها..، الحديث 358.
10025 - محمد بن أبي طيفور:
المتطبب: من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (18).
10026 - محمد بن أبي عباد:
روى الصدوق - قدس سره -، عن الحاكم أبي علي، الحسين بن أحمد البيهقي، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا عون بن محمد الكندي، قال: حدثني أبو الحسين محمد بن أبي عباد، وكان مشتهرا بالسماع، وبشرب النبيذ، قال: سألت الرضا عليه السلام عن السماع، قال لأهل الحجاز رأي فيه، وهو في حيز الباطل، واللهو، أما سمعت الله تعالى يقول: (وإذا مروا باللغو مروا كراما). العيون: الجزء 2، باب 35، ما كتبه الرضا للمأمون في محض الاسلام، وشرائع الدين، الحديث 5.
وروى أيضا بهذا السند، عن أبي الحسين محمد بن أبي عباد، قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول يوما: يا غلام آتني الغداء، فكأني أنكرت ذلك فتبين الانكار في، فقرأ: قال لفتاه آتنا غداءنا، فقلت: الأمير أعلم الناس وأفضلهم، هذا الباب من العيون، الحديث 7.
وروى أيضا بهذا السند، عن أبي الحسين محمد بن أبي عباد، وكان يكتب للرضا عليه السلام، ضمه إليه الفضل بن سهل، قال: ما كان عليه السلام يذكر محمدا ابنه إلا بكنيته، يقول كتب إلي أبو جعفر، وكنت أكتب إلى أبي جعفر عليه السلام وهو صبي بالمدينة، فيخاطبه بالتعظيم، وترد كتب أبي جعفر عليه
السلام، في نهاية البلاغة والحسن، فسمعته يقول: أبو جعفر وصيي، وخليفتي في أهلي من بعدي. العيون: الجزء 2. الباب 60، في نص الرضا عليه السلام على ابنه أبي جعفر، محمد بن علي بالإمامة والخلافة، الحديث 1.
أقول: يظهر من هذه الرواية: أن محمد بن أبي عباد لم تكن كتابته للرضا عليه السلام باختياره عليه السلام، بل بجعل الفضل وتعيينه، فلا يبعد أن محمد ابن أبي عباد، كان عينا للفضل، على الرضا عليه السلام.
10027 - محمد بن أبي عبد الله:
= محمد بن أبي عبد الله الأسدي الكوفي.
روى عن سهل بن زياد، وروى عنه علي بن إبراهيم مرسلا. تفسير القمي: سورة طه، في تفسير قوله تعالى: (الرحمن على العرش استوى).
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثة وسبعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله النساني (النسابي)، وإسحاق بن محمد الخثعمي، والحسين بن محمد، وسعد، وسعد بن عبد الله، وسهل بن زياد، وصالح ابن أبي حماد، وعلي بن أبي القاسم، ومحمد بن أبي بشر، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل البرمكي، ومحمد بن حسان، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن خالد، ومعاوية بن حكيم، وموسى بن عمران.
وروى عنه علي بن أحمد بن موسى، وعلي بن حاتم.
اختلاف الكتب روى الكليني، عن علي بن محمد، عن محمد بن أي عبد الله، عن إسحاق ابن محمد النخعي. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب علة كيف صار للذكر سهمان وللأنثى سهم 12، الحديث 12.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأولاد، الحديث 992 وفيه: وعلي بن محمد ومحمد بن أبي عبد الله، بالعطف، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، فإن كلا منهما شيخ محمد بن يعقوب الكليني.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن عمه محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 7، باب البيع بالنقد والنسيئة، الحديث 228.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى محمد بن عبد الله وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب العينة 89، الحديث 10، كما يظهر من نسب الراوي أيضا.
اختلاف النسخ روى محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن (محمد بن) أبي عبد الله، عن أبيه، عن خلف بن حماد. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب فضل الصدقة 1، الحديث 3.
كذا في المرآة والوسائل أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، وهو الصحيح الموافق للوافي بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا، عن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل بن الحسين ابن الحسن، عن بكر بن صالح. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النهي عن الجسم والصورة 11، الحديث 6.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ والوافي: محمد بن إسماعيل، عن الحسين بن الحسن، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
ثم روى الكليني، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن أبي
عبد الله، عن أبيه، عن حماد. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب يوم النحر ومبتدأ الرمي 173، الحديث 7.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، بقرينة سائر الروايات، ولموافقته للوافي والوسائل.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن حاتم، عن محمد بن أبي عبد الله، عن سهل بن يحيى بن المبارك. التهذيب: الجزء 3، باب الدعاء في الزيادة تمام المائة ركعة، الحديث 249.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: سهل، عن يحيى بن المبارك، وهو الصحيح الموافق للوافي، بقرينة سائر الروايات كما تقدم.
روى الكليني، عن محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن أبي يسر، عن داود ابن عبد الله. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ابتلاء الخلق واختبارهم بالكعبة 6، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا على نسخة، ولكن في نسخة أخرى منهما محمد بن أبي نصر، بدل محمد بن أبي يسر، وفي الوافي محمد بن أبي يسير، وكذلك الوسائل في مورد، وفي مورد آخر منه محمد بن أبي ميسرة، ونسخة أبي يسر.
أقول: هذا هو محمد بن أبي عبد الله الأسدي الآتي.
10028 - محمد بن أبي عبد الله:
قال الشيخ (684): " محمد بن أبي عبد الله، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
روى عن عيسى بن عبد الله بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب عليهم السلام، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب. ذكره
الصدوق في المشيخة، في طريقه إلى عيسى بن عبد الله الهاشمي.
أقول: احتمل السيد التفريشي، اتحاده مع محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي الآتي، فإنه يقال له محمد بن أبي عبد الله، كما ذكره النجاشي.
ونفى البعد عن الاتحاد الميرزا في الوسيط، واستظهره في رجاله الكبير.
ولكن الصحيح عدم الاتحاد، فإنه يدل عليه - مضافا إلى أن الشيخ عنون كلا منهما مستقلا وهو امارة التعدد -: أن الاتحاد في نفسه غير ممكن، وذلك، فإن الصدوق - قدس سره - يروي عن محمد بن جعفر الأسدي بواسطة واحدة في غير مورد، وهو يروي، عن محمد بن عثمان العمري. الفقيه: الجزء 1، باب قضاء صلاة الليل، الحديث 1431.
ومعه كيف يمكن اتحاده مع من يروي عنه حميد وهو شيخ الكليني بواسطة واحدة.
بل إن الكليني روى عن محمد بن جعفر الأسدي، بلا واسطة. الكافي:
الجزء 1، باب حدوث العالم 1، الحديث 3، فكيف يمكن اتحاده مع من يروي عنه شيخه بواسطة واحدة.
وأوضح من جميع ذلك: أن راوي كتاب محمد بن جعفر الأسدي هو هارون ابن موسى التلعكبري، على ما ستعرف عن الشيخ، وهو توفي سنة (385)، فكيف يمكن أن يروي عمن يروي عنه حميد المتوفى سنة (310) بواسطة واحدة.
وعلى الجملة احتمال الاتحاد ساقط جزما.
بقي هنا شئ، وهو أن العلامة قد صحح طريق الصدوق إلى عيسى بن عبد الله الهاشمي، وفيه: محمد بن أبي عبد الله، على ما عرفت، ولا نعرف له وجها غير البناء على أصالة العدالة التي استظهرناها من العلامة (قده). أو لما في بعض النسخ من محمد بن عبد الله وهو ابن زرارة الراوي لكتاب عيسى.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
10029 - محمد بن أبي عبد الله الأسدي:
= محمد بن جعفر الأسدي.
تكرر في الكافي، رواية محمد بن يعقوب، عن محمد بن أبي عبد الله، وروايته عن محمد بن إسماعيل.
كما تكرر روايته عن محمد بن جعفر، ورواية محمد بن جعفر، عن محمد بن إسماعيل، وقد وصف الكليني في بعض هذه الموارد محمد بن جعفر بالأسدي، ومحمد بن إسماعيل بالبرمكي الرازي. الكافي: الجزء 1، باب حدوث العالم 1، الحديث 3.
كما وصف محمد بن إسماعيل الذي يروي عنه محمد بن أبي عبد الله بالبرمكي في بعض الموارد. الكافي: الجزء 1، باب الحركة والانتقال 19، الحديث 1.
ويظهر من ذلك بوضوح، أن محمد بن أبي عبد الله الذي هو شيخ الكليني، متحد مع محمد بن جعفر الأسدي الثقة الآتي، فيكون ثقة.
روى محمد بن أبي عبد الله الأسدي. عن القاسم بن الربيع الصحاف، وروى عنه علي بن حاتم القزويني. كامل الزيارات: الباب 82، في التمام عند قبر الحسين عليه السلام، الحديث 7.
بقي هنا شئ وهو: أن الكليني قد وصف محمد بن أبي عبد الله الذي يروي عنه بلا واسطة بالكوفي في بعض الموارد. الكافي: الجزء 6، باب الظهار 73، الحديث 33.
كما وصف محمد بن جعفر الذي يروي عنه بلا واسطة، بالكوفي أيضا.
الكافي: الجزء 7، باب النوادر من كتاب القضاء والاحكام 21، الحديث 18.
وأن الصدوق - قدس سره - وصف محمد بن أبي عبد الله، الذي يروي عن محمد بن إسماعيل البرمكي، بالكوفي، في طريقه إلى محمد بن سنان. وفي طريقه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري، وفي طريقه إلى محمد بن إسماعيل البرمكي نفسه، ووصف محمد بن جعفر، الذي يروي عن محمد بن إسماعيل البرمكي، بالكوفي الأسدي، في طريقه إلى إسماعيل بن الفضل، من ذكر الحقوق إلى علي بن الحسين عليه السلام.
ويظهر من ذلك بوضوح: أن محمد بن جعفر الأسدي، ومحمد بن أبي عبد الله الأسدي، هو محمد بن جعفر الكوفي، ومحمد بن أبي عبد الله الكوفي بعينه.
مضافا إلى أن محمد بن أبي عبد الله الكوفي قد وقع بعنوانه في إسناد كامل الزيارات، فروى عن موسى بن عمران النخعي، وروى عنه محمد بن عبد الله.
كامل الزيارات: الباب 9، في الدلالة على قبر أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 7.
روى بعنوان محمد بن أبي عبد الله الأسدي الكوفي، عن موسى بن عمران النخعي، وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى يحيى بن عباد المكي.
10030 - محمد بن أبي عبد الله الرازي:
= محمد بن أحمد الجاموراني.
أبو عبد الله الجاموراني، روى عن الحسين بن سيف بن عميرة، وروى عنه سعد بن عبد الله. كامل الزيارات: الباب 8، في فضل الصلاة في مسجد الكوفة، الحديث 11.
ويأتي بعنوان محمد بن أحمد الجاموراني وتضعيف ابن الوليد إياه.
10031 - محمد بن أبي عبد الله الشافعي:
أبو محمد من مشايخ الصدوق - قدس سره، - حدثه بفرغانة. الخصال: باب السبعة، أوصى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبا ذر بسبع، الحديث 12.
10032 - محمد بن أبي عبد الله الكوفي:
= محمد بن أبي عبد الله الأسدي.
روى عن سهل بن زياد الآدمي، وروى عنه علي بن أحمد بن موسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد العظيم بن عبد الله الحسني.
وروى عن محمد بن إسماعيل البرمكي، وروى عنه الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن هاشم المكتب. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن سنان، ومحمد بن إسماعيل البرمكي.
وروى عنه الحسين بن إبراهيم بن أحمد الكاتب. التهذيب: الجزء 6، باب زيارة جامعة لسائر المشاهد..، الحديث 177.
وروى عنه علي بن أحمد بن موسى. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري، وإلى محمد بن إسماعيل البرمكي. والتهذيب: الحديث المتقدم.
وروى عنه علي بن أحمد بن موسى الدقاق. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن سنان.
وروى عنه محمد بن أحمد السناني. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن إسماعيل البرمكي، وإلى محمد بن سنان.
وروى عن معاوية بن حكيم. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الظهار 73، الحديث 33.
وروى عن موسى بن عمران النخعي. الفقيه: الجزء 4، باب الوصية من لدن آدم عليه السلام، الحديث 457، وباب نوادر المواريث، الحديث 817.
وروى عنه علي بن أحمد بن موسى. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى ما كان فيه من حديث سليمان بن داود.
أقول: تقدم بعنوان محمد بن أبي عبد الله الأسدي، ويأتي أيضا له روايات بعنوان محمد بن جعفر.
10033 - محمد بن أبي عبد الله المكتب:
قال الوحيد: يروي عنه الصدوق مترحما عليه، والظاهر أنه ابن إبراهيم ابن إسحاق المتقدم.
أقول: لم نجد هذا في مشايخ الصدوق - قدس سره، - وعلى تقدير وجوده فلا قرينة على أنه محمد بن إبراهيم المتقدم، فإنه لم يكن بأبي عبد الله ولا في مورد.
10034 - محمد بن أبي العلاء:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن أبي العلاء، عن محمد بن مسلم. التهذيب: الجزء 4، باب العاجز عن الصيام، الحديث 704، والاستبصار: الجزء 2، باب المسافر إذا أفطر هل يجوز له أن يجامع..، الحديث 341، إلا أن فيه محمدا عن العلاء، بدل محمد بن أبي العلاء، وهو الموافق لما في الوافي ونسخة من المخطوطة، والظاهر أنه الصحيح.
وروى عن يحيى بن أكثم قاضي سامراء، وروى عنه عبد الوهاب بن منصور. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل 81، الحديث 9.
10035 - محمد بن أبي عمارة:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (421).
10036 - محمد بن أبي عمر (أبي عمرة) (أبي عمير):
البزاز، بياع السابري: يروي عنه الحسن بن محمد بن سماعة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (411).
أقول: الصحيح من هذه النسخ محمد بن أبي عمير، وذلك لوروده في جملة من الروايات، منها: ما رواه محمد بن نعيم الصحاف، قال: مات محمد بن أبي عمير بياع السابري، وأوصى إلي وترك امرأة له، ولم يترك وارثا غيرها، فكتبت إلى العبد الصالح عليه السلام، فكتب إلي: اعط المرأة الربع، واحمل الباقي إلينا. الكافي: الجزء 7، باب الرجل يموت ولا يترك إلا امرأته 28، الحديث 1.
ومنها: ما رواه محمد بن يعقوب أيضا باسناده، عن القاسم بن عروة، عن محمد بن أبي عمير، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الصلاة يوم الجمعة، الحديث. الكافي: الجزء 3، باب وقت صلاة الجمعة 69، الحديث 4.
ومنها: ما رواه محمد بن يعقوب أيضا، عن ابن مسكان، عن محمد بن أبي عمير، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أفضل ما جرت به السنة من الصلاة، فقال: تمام الخمسين. الكافي: الجزء 3، باب صلاة النوافل 84، الحديث 4.
ومنها: ما رواه الشيخ باسناده، عن السكوني، عن محمد بن أبي عمير، قال:
قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أصلي على الشاذكونة، وقد أصابها الجنابة، قال:
لا بأس. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 806.
ورواها عن صالح النيلي، عن محمد بن أبي عمير، مثله. التهذيب: الجزء 2،
باب ما يجوز الصلاة فيه، وما لا يجوز، الحديث 1538، والاستبصار: الجزء 1، باب الشاذكونة تصيبها النجاسة، الحديث 1500.
بقي هنا أمور:
الأول: أن الأردبيلي استظهر اتحاد محمد بن أبي عمير، مع محمد بن أبي عمير، زياد بن عيسى، وهذا غريب، فإن محمد بن أبي عمير هذا يروي عن الصادق عليه السلام، بلا واسطة، على ما عرفت، والارسال فيما ذكرناه من الروايات غير ممكن، ومحمد بن زياد بن عيسى توفي سنة (217)، ولم يدرك الصادق عليه السلام.
هذا مضافا إلى أن محمد بن أبي عمير هذا بياع السابري، توفي في حياة الكاظم عليه السلام، ومحمد بن زياد قد أدرك الجواد عليه السلام، أربع عشرة سنة، وعلى ذلك، فاحتمال الاتحاد - فضلا عن استظهاره - ساقط. ويؤكد التعدد ما تقدم عن الكشي في - ترجمة زرارة بن أعين - باسناده، عن بنان بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن أبي عمير، قال:
دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، (الحديث)، فإن هذه الرواية صريحة في أن ابن أبي عمير الراوي عن هشام، مغاير لمحمد بن أبي عمير الذي يروي عنه هشام بن سالم، وضعف السند في مثل المقام لا يضر.
الأمر الثاني: أن الشيخ - قدس سره - ذكر أن الحسن بن سماعة يروي عن محمد بن أبي عمير هذا، ولكن ما ذكره قدس سره غير قابل للتصديق، فإن الحسن بن محمد بن سماعة، وإن كان يمكن أن يروي عن أصحاب الصادق عليه السلام وقد وقع ذلك في غير مورد، إلا أنه لا يمكن روايته عن محمد بن أبي عمير هذا بخصوصه، فإنه قد مات في حياة الكاظم عليه السلام على ما عرفت، فلنفرضه في آخر سنة من حياة الكاظم عليه السلام، وهي سنة مائة وثلاث وثمانين، فكيف يمكن أن يروي عنه الحسن بن محمد بن سماعة المتوفى سنة مائتين
وثلاث وستين، والذي نطمئن به أن الامر اشتبه على الشيخ - قدس سره -، فإن الحسن بن محمد بن سماعة يروي عن محمد بن أبي عمير، زياد بن عيسى، لا هذا.
الأمر الثالث: أن محمد بن أبي عمير، هذا، وإن كانت لم تثبت وثاقته، إلا أنه لا يوجب الاشتراك الموجب للتوقف، وذلك فإن كل رواية كان في سندها ابن أبي عمير، أو محمد بن أبي عمير، فإن كانت الرواية عن الصادق عليه السلام فالراوي هو محمد بن أبي عمير، هذا، أو أنها مرسلة، فلا يعمل بها، وإن كانت عن الرضا عليه السلام، أو الجواد عليه السلام، أو من في طبقتهما، فالراوي هو محمد بن زياد جزما، فإن الآخر مات في حياة الكاظم عليه السلام كما عرفت، وإن كانت الرواية عن الكاظم عليه السلام، فإن كان الراوي عن ابن أبي عمير من لم يدرك الكاظم عليه السلام كالحسن بن محمد بن سماعة، فالراوي هو محمد ابن زياد أيضا، وإن كان ممن أدرك الكاظم عليه السلام فابن أبي عمير المروي عنه، وإن كان محتمل انطباقه على كل واحد من المذكورين ابتداء، إلا أنه لا شك في انصرافه إلى من هو المعروف والمشهور، فلا أثر للاشتراك.
ثم روى الشيخ بسنده، عن صفوان، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن أبي عمير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1687.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها أيضا في باب ضروب الحج، الحديث 135، وأيضا في باب الطواف، الحديث 434 من الكتاب، وفيهما حماد ابن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة محمد بن أبي عمير، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب تقديم الطواف للمفرد 160، الحديث 2.
10037 - محمد بن أبي عمر:
الطبيب: كوفي، روى كتاب الديات عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو المنسوب إلى ظريف بن ناصح لأنه طريقه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (463)، ويأتي بعنوان محمد بن عبد الله بن سعيد أيضا.
10038 - محمد بن أبي عمر الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (678).
10039 - محمد بن أبي عمران:
قال النجاشي: " محمد بن أبي عمران، موسى بن علي بن عبدويه، أبو الفرج القزويني الكاتب، ثقة، صحيح الرواية، واضح الطريقة، له كتب، منها:
كتاب الموجز، المختصر من ألفاظ سيد البشر، كتاب الرد على الإسماعيلية، كتاب الظرائف، كتاب الموفور، كتاب قرب الإسناد، رأيت هذا الشيخ، ولم يتفق لي سماع شئ منه ".
10040 - محمد بن أبي عمرة:
تقدم في محمد بن أبي عمر.
10041 - محمد بن أبي عمير:
بياع السابري: تقدم في محمد بن أبي عمر.
10042 - محمد بن أبي عمير (أبي عميرة):
عداده في الشاميين، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال
الشيخ (29).
10043 - محمد بن أبي عمير زياد:
قال النجاشي: " محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى، أبو أحمد الأزدي، من موالي المهلب بن أبي صفرة، وقيل مولى بني أمية، والأول أصح، بغدادي الأصل والمقام، لقي أبا الحسن موسى عليه السلام، وسمع منه أحاديث، كناه في بعضها فقال: يا أبا أحمد، وروى عن الرضا عليه السلام. جليل القدر، عظيم المنزلة فينا وعند المخالفين، الجاحظ يحكي عنه في كتبه، وقد ذكره في المفاخرة بين العدنانية والقحطانية، وقال في البيان والتبيين: حدثني إبراهيم بن داجة، عن ابن أبي عمير، وكان وجها من وجوه الرافضة. وكان حبس في أيام الرشيد فقيل ليلي القضاء، وقيل إنه ولي بعد ذلك، وقيل بل ليدل على مواضع الشيعة، وأصحاب موسى بن جعفر عليه السلام، وروي أنه ضرب أسواطا بلغت منه فكاد أن يقر لعظيم الألم، فسمع محمد بن يونس بن عبد الرحمان وهو يقول: إتق الله يا محمد ابن أبي عمير، فصبر ففرج الله.
وروي أنه حبسه المأمون حتى ولاه قضاء بعض البلاد، وقيل إن أخته دفنت كتبه في حالة استتارها وكونه في الحبس أربع سنين، فهلكت الكتب، وقيل بل تركتها في غرفة فسال عليها المطر، فهلكت، فحدث من حفظه، ومما كان سلف له في أيدي الناس، فلهذا أصحابنا يسكنون إلى مراسيله، وقد صنف كتبا كثيرة.
أخبرنا أبو العباس، أحمد بن علي بن نوح، مذاكرة، قال: حدثنا الحسن ابن حمزة الطبري، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، قال: صنف محمد بن أبي عمير أربعة وتسعين كتابا، منها: المغازي، أخبرنا محمد ابن محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر،
قال: حدثنا عبد الله بن عامر، عن ابن أبي عمير، به.
كتاب الكفر والايمان، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا محمد بن علي بن المفضل بن تمام الدهقان، قال: حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد بن علي الجوخاني (الجرجاني)، قال: حدثنا العباس بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، به.
كتاب البداء، كتاب الاحتجاج في الإمامة، كتاب الحج، كتاب فضائل الحج. أخبرنا أحمد بن هارون، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن ابن أبي عمير، بها.
كتاب المتعة، كتاب الاستطاعة، كتاب الملاحم، كتاب يوم وليلة، كتاب الصلاة، كتاب مناسك الحج، كتاب الصيام، كتاب اختلاف الحديث، كتاب المعارف، كتاب التوحيد، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الرضاع.
أخبرنا بسائر كتبه: أحمد بن علي السيرافي، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، بجميع كتبه.
فأما نوادره فهي كثيرة: لان الرواة لها كثيرة، فهي تختلف باختلافهم، فأما التي رواها عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك، فإني سمعتها من القاضي أبي الحسين، محمد بن عثمان بن الحسين، يقرأ عليه، حدثكم الشريف الصالح أبو القاسم جعفر بن محمد بن إبراهيم قراءة عليه، قال: حدثنا معلمنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن ابن أبي عمير بنوادره.
مات محمد بن أبي عمير سنة (217) ".
وقال الشيخ (618): " محمد بن أبي عمير، يكنى أبا أحمد، من موالي الأزد، واسم أبي عمير زياد، وكان من أوثق الناس عند الخاصة والعامة، وأنسكهم نسكا، وأورعهم وأعبدهم، وقد ذكر الجاحظ في كتابه في فخر قحطان على عدنان بهذه الصفة التي وصفناه، وذكر أنه كان واحد أهل زمانه في الأشياء كلها، وأدرك من
الأئمة عليهم السلام ثلاثة: أبا إبراهيم موسى عليه السلام، ولم يرو عنه، وأدرك الرضا عليه السلام (وروى عنه)، والجواد عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد ابن عيسى، كتب مائة رجل من رجال الصادق عليه السلام، وله مصنفات كثيرة، وذكر ابن بطة أن له أربعة وتسعين كتابا، منها: كتاب النوادر كبير، حسن، وكتاب الاستطاعة والافعال والرد على أهل القدر والجبر، وكتاب الإمامة، وكتاب البداء، وكتاب المتعة، ومسائله عن الرضا عليه السلام وغير ذلك.
أخبرنا بجميع كتبه ورواياته: جماعة، عن ابن بابويه، عن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن سعد، والحميري، عن إبراهيم بن هاشم، عنه.
وأخبرنا بها ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين، وأيوب بن نوح، وإبراهيم بن هاشم، ومحمد بن عيسى ابن عبيد، عنه.
ورواها ابن بابويه، عن أبيه، وحمزة بن محمد العلوي، ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عنه.
وأخبرنا بالنوادر خاصة جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله ابن أحمد بن نهيك، عنه، وأخبرنا بها أيضا: جماعة، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبي القاسم جعفر بن محمد الموسوي، عن ابن نهيك، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (26)، قائلا: " محمد بن أبي عمير، يكنى أبا أحمد، واسم أبي عمير: زياد، مولى الأزد، ثقة ".
وقال الكشي (483) محمد بن أبي عمير الأزدي:
" قال أبو عمرو: قال محمد بن مسعود: حدثني علي بن الحسن، قال: ابن أبي عمير أفقه من يونس، وأصلح، وأفضل.
قال نصر بن الصباح: ابن أبي عمير أسن من يونس.
وقال نصر أيضا: ابن أبي عمير، يروي عن ابن بكير، وذكر أن محمد بن أبي عمير أخذ وحبس، وأصابه من الجهد والضيق والضرب أمر عظيم، وأخذ كل شئ كان له وصاحبه المأمون، وذلك بعد موت الرضا عليه السلام، وذهبت كتب ابن أبي عمير، فلم يخلص كتب أحاديثه، فكان يحفظ أربعين مجلدا فسماه نوادر، فلذلك توجد أحاديث منقطعة الأسانيد.
محمد بن مسعود، قال: حدثنا أبو العباس بن عبد الله بن سهل البغدادي الواضحي، قال: حدثنا الريان بن الصلت، قال: حدثنا يونس بن عبد الرحمان أن ابن أبي عمير بحر طارس بالموقف والمذهب.
علي بن محمد القتيبي، قال: قال أبو محمد الفضل بن شاذان: سأل أبي رضي الله عنه محمد بن أبي عمير، فقال له: إنك قد لقيت مشائخ العامة فكيف لم تسمع منهم؟ فقال: قد سمعت منهم، غير أني رأيت كثيرا من أصحابنا قد سمعوا علم العامة وعلم الخاصة، فاختلط عليهم حتى كانوا يروون حديث العامة عن الخاصة، وحديث الخاصة عن العامة، فكرهت أن يختلط علي، فتركت ذلك وأقبلت على هذا.
وجدت بخط أبي عبد الله الشاذاني: سمعت أبا محمد الفضل بن شاذان يقول: سعي بمحمد بن أبي عمير واسم أبي عمير زياد إلى السلطان أنه يعرف أسامي عامة الشيعة بالعراق، فأمره السلطان أن يسميهم، فامتنع، فجرد وعلق بين القفازين (العقارين) وضرب مائة سوط، قال الفضل: سمعت ابن أبي عمير يقول: لما ضربت فبلغ الضرب مائة سوط، أبلغ الضرب الألم إلي فكدت أن أسمي، فسمعت نداء محمد بن يونس بن عبد الرحمان يقول: يا محمد ابن أبي عمير، أذكر موقفك بين يدي الله تعالى، فتفويت بقوله فصبرت، ولم أخبر، والحمد لله. قال الفضل: فأضر به في هذا الشأن أكثر من مائة ألف درهم.
قال محمد بن مسعود: سمعت الحسن بن علي بن فضال يقول: كان محمد
ابن أبي عمير أفقه من يونس، وأصلح، وأفضل.
وجدت في كتاب أبي عبد الله الشاذاني بخطه: سمعت أبا محمد الفضل بن شاذان يقول: دخلت العراق فرأيت واحدا يعاتب صاحبه، ويقول له: أنت رجل عليك عيال وتحتاج أن تكتسب عليهم، وما آمن أن تذهب عيناك لطول سجودك، فلما أكثر عليه، قال: أكثرت علي، ويحك لو ذهبت عين أحد في السجود لذهبت عين ابن أبي عمير، ما ظنك برجل سجد سجدة الشكر بعد صلاة الفجر فما يرفع رأسه إلا زوال الشمس.
وسمعته يقول: أخذ يوما شيخي بيدي وذهب بي إلى ابن أبي عمير، فصعدنا إليه في غرفة، وحوله مشايخ له يعظمونه، فقلت لأبي: من هذا؟ قال: هذا ابن أبي عمير، قلت: الرجل الصالح العابد؟ قال: نعم، وسمعته يقول: ضرب ابن أبي عمير مائة خشبة وعشرين خشبة، بأمر هارون لعنه الله، تولى ضربه السندي بن شاهك على التشيع، وحبس فأدى مائة وواحدا وعشرين ألفا حتى خلي عنه.
فقلت: وكان متمولا؟ قال: نعم رب خمسمائة ألف درهم ".
وتقدم في ترجمة جميل بن دراج حكاية الفضل بن شاذان طول سجود محمد ابن أبي عمير، ويأتي في ترجمة هشام بن الحكم، أنه سئل أن يناظر هشام بن سالم فيما اختلفوا فيه، فرضي هشام بن سالم أن يتكلم عند محمد بن أبي عمير، وفي هذا دلالة على سمو مقامه العلمي.
وتقدم في ترجمة الفضل بن شاذان عده من مشايخه، كما تقدم في ترجمة أحمد ابن محمد بن أبي نصر عده من الذين أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح عنهم، وتصديقهم، وأقروا لهم بالفقه والعلم.
وعده البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام، قائلا: " محمد بن أبي عمير الأزدي ".
روى (محمد بن أبي عمير) عن الحسين الخلال، وروى عنه أحمد بن محمد
ابن عيسى. كامل الزيارات: الباب 9، في الدلالة على قبر أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 2.
روى (ابن أبي عمير) عن معاوية بن عمار، وروى عنه الحسين بن الحسن ابن أبان. كامل الزيارات: الباب 3، في زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 1.
روى عن النضر بن سويد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم. تفسير القمي:
سورة الفاتحة، في تفسير قوله تعالى: (الحمد لله رب العالمين).
بقي هنا أمور:
الأول: أن ابن داود نسب إلى رجال الشيخ عد محمد بن أبي عمير من أصحاب الصادق والرضا عليهما السلام (1250) من القسم الأول، وهذا سهو منه جزما، فإنك قد عرفت أن محمد بن أبي عمير اسم لرجلين، أحدهما من أصحاب الصادق عليه السلام ومات في حياة الكاظم عليه السلام، والثاني لم يدرك الصادق سلام الله عليه، وبقى إلى أواخر زمان الجواد عليه السلام.
الثاني: أنك قد عرفت تصريح النجاشي بأن محمد بن أبي عمير لقي أبا الحسن موسى عليه السلام وسمع منه الأحاديث، وهذا يناقض ما تقدم من الشيخ من أنه لم يرو عن موسى بن جعفر عليه السلام.
أقول: إن ما ذكره النجاشي من رواية ابن أبي عمير عن الكاظم أحاديث لم نظفر به، كما إن ما ذكره الشيخ من أنه لم يرو عن موسى بن جعفر عليهما السلام، لم يتم، فإنه روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه الصدوق مرسلا. الفقيه: الجزء 2، باب افتتاح السفر بالصدقة، الحديث 783.
الثالث: أن محمد بن أبي عمير، هذا، كان بياع السابري أيضا، وقد صرح بذلك في روايات كثيرة، منها: ما رواه الكليني بإسناده، عن علي بن الحسن، عن محمد بن زياد بن عيسى بياع السابري، عن أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 5،
باب نكاح القابلة (93)، الحديث 3.
ومنها: ما رواه الكليني - قدس سره - في الروضة، بسنده عن محمد بن زياد بياع السابري، عن أبان، الحديث 291 و 509 إلى 517، والحديث 566، إلا أن المروي عنه فيه: عجلان أبو صالح.
الرابع: قد عرفت عن الكشي عن ابن فضال، أن ابن أبي عمير، أفقه من يونس، ولكنه ذكر بنفسه في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي إبراهيم وأبي الحسن الرضا عليهما السلام، أن أفقه هؤلاء يونس بن عبد الرحمان وصفوان بن يحيى، وبين الكلامين تهافت ظاهر، والله العالم بالحال.
الخامس: تقدم عن النجاشي في أن الأصحاب سكنوا إلى مراسيل ابن أبي عمير، وذكر مثل ذلك الشيخ في كتاب العدة، ولكنا قد تعرضنا في المقدمة، إلى أن هذا الكلام لا أساس له، وأنه لا فرق بين مراسيله ومراسيل غيره من الثقات.
السادس: أن الشيخ روى في كتاب التهذيب، عن محمد بن موسى بن القاسم، على نسخة موافقة لنسخة الوافي، وعن موسى بن القاسم، على نسخة أخرى موافقة لنسخة صاحب الوسائل، عن صفوان، وابن أبي عمير، وجميل بن دراج، وحماد بن عيسى، وجماعة ممن روينا عنه من أصحابنا، عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الذبح من كتاب الحج، الحديث 752.
أقول: هذه الرواية إما مرسلة، وإما أن فيها تحريفا، والظاهر هو الثاني، والصحيح: عن جماعة ممن روينا عنه، بدل: (وجماعة ممن روينا عنه)، وذلك فإن جميع من ذكر في هذه الرواية لا يمكن أن يروي عن الباقر سلام الله عليه، وابن أبي عمير وصفوان (بن يحيى) لا يرويان عن الصادق سلام الله عليه أيضا.
السابع: ذكر الأردبيلي رواية ابن أبي عمير هذا، عن الصادق عليه السلام، وقال ما ملخصه: أن محمد بن نعيم الصحاف، وهو وصي ابن أبي عمير،
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وبقى إلى بعد وفاة ابن أبي عمير، فرواية ابن أبي عمير، عن الصادق عليه السلام كان بطريق أولى.
أقول: إن هذا من غرائب ما صدر من الأردبيلي - قدس سره، - فإن ابن أبي عمير الذي كان محمد بن نعيم وصيه مات في زمان الكاظم عليه السلام، على ما عرفت، فكيف يمكن انطباقه على من بقي إلى أواخر زمان الجواد عليه السلام.
وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن أيوب بن نوح، وإبراهيم ابن هشام، ويعقوب بن يزيد، ومحمد بن عبد الجبار جميعا، عن محمد بن أبي عمير، والطريق صحيح كطريق الشيخ إليه في الفهرست والمشيخة، فإنه روى في المشيخة عن أبي عبد الله (المفيد قدس سره) والحسين بن عبيد الله جميعا، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن جعفر بن محمد العلوي الموسوي، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن ابن أبي عمير. وتقدم أن جعفر بن محمد العلوي الموسوي ثقة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان محمد بن أبي عمير في إسناد كثير من الروايات تبلغ ستمائة وخمسة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي الأعز النخاس، وأبي أيوب، وأبي أيوب الخزاز، وأبي بصير، وأبي جعفر الشامي، وأبي عبد الله الفراء، وأبي علي الحراني، وأبي المغراء، وابن أذينة، وابن سنان، وابن مسكان، وأبان، وأبان بن عثمان، وأبان بن عثمان الأحمر، وإبراهيم بن أبي زياد الكرخي، وإبراهيم بن عبد الحميد، وإبراهيم الخزاز، وإسحاق بن عبد الله الأشعري، وإسحاق بن عمار، وإسحاق بن هلال، وإسماعيل بن رباح الكوفي، وإسماعيل بن رياح، وبكار، وبكار بن كردم، وبكير
ابن أعين، وجعفر الأزدي، وجعفر بن عثمان، وجميل، وجميل بن دراج، وجميل بن صالح، والحارث بن المغيرة النصري، وحذيفة بن منصور، وحريز، والحسين الأحمسي، والحسين بن أبي العلاء، والحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب عليهم السلام، والحسين بن نعيم، وحفص بن البختري، وحفص ابن البختري الكوفي، والحكم الأعشى، والحكم بن أيمن، والحكم بن حكيم، والحكم بن علباء (علياء) الأسدي، وحماد، وحماد بن عثمان (ورواياته عنه تبلغ ثمانية وستين موردا)، وحماد الناب، وحمزة بن حمران بن أعين مولى بني شيبان الكوفي، وحنان بن سدير، وخالد بن أبي علي الخفاف، وخلاد السندي، وداود بن زربي، وذريح بن يزيد بن محمد المحاربي، وذريح المحاربي، ورفاعة، ورفاعة بن موسى، ورفاعة بن موسى النخاس، ورومي بن زرارة، وزياد بن سوقة، وزيد الشحام، وزيد النرسي، وسعد بن أبي خلف، وسعدان بن مسلم، وسعيد بن غزوان، وسفيان بن صالح، وسلمة صاحب السابري، وسيف بن عميرة، وعامر ابن نعيم القمي، وعبد الرحمان، وعبد الرحمن بن أبي عبد الله البصري، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الرحمان بن محمد، وعبد الله بن بكير، وعبد الله ابن سليمان، وعبد الله بن سنان، وعبد الله بن القاسم، وعبد الله بن لطيف التفليسي، وعبد الله بن المغيرة، وعقبة، والعلاء بن سيابة، وعلي، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن عطية، وعلي الصيرفي، وعمر بن أذينة، وعمر بن يزيد، وعنبسة، وعيسى الفراء، وغياث بن إبراهيم، والفضل بن يونس، وفضيل مولى راشد، وكردويه، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن إسحاق بن عمار، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن حمران، ومحمد بن عمران العجلي، ومحمد بن الفضيل، ومحمد بن النعمان، ومحمد بن يونس، ومرازم بن حكيم، ومسمع كردين، ومعاوية ابن عمار، ومعاوية بن وهب، ومنصور بزرج، ومنصور بن يونس، وموسى بن بكر، ووهب بن عبد ربه، وهاشم بن المثنى، وهشام بن الحكم، وهشام بن سالم،
ويحيى بن موسى الصنعاني، ويعقوب بن عثيم، ويونس بن يعقوب.
وروى عنه أبو جعفر، وأبو عبد الله البرقي، وابن أبي نجران، وإبراهيم ابن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد عن أبيه، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن هلال، وأحمد بن هلال العبرتائي، وأيوب بن نوح، والحسن بن علي، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسين، والحسين بن سعيد، والسندي بن الربيع، وسهل بن زياد، والعباس، وعبد الله ابن أحمد، وعبد الله بن عامر، وعبد الله بن محمد بن عيسى، وعلي بن السندي، وعلي بن مهزيار، والفضل بن شاذان، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن بشير، ومحمد ابن الحسين، ومحمد بن خالد، ومحمد بن خالد البرقي، ومحمد بن الزيات، ومحمد ابن عبد الجبار، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، ومحمد بن علي، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري، ومحمد بن عيسى بن عبيد، ومعاوية بن حكيم، وموسى بن الحسن، وموسى بن عمر، وموسى بن عمران، ونوح بن شعيب، وهارون بن مسلم، ويعقوب، ويعقوب بن يزيد.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن أبي عمير، عن أبي أيوب. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان..، الحديث 433، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 203، إلا أن فيه أيوب، بدل أبي أيوب، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 6، والوافي والوسائل كما في التهذيب أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن عيسى،
عن محمد بن أبي عمير، عن ابن مسكان. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأزواج، الحديث 1056، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الزوجة إذا لم يكن وارث غيرها، الحديث 568، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير بلا واسطة، وما في التهذيب موافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن أبي عمير، عن إسماعيل بن رباح. التهذيب: الجزء 5، باب زيارة البيت، الحديث 858، والاستبصار: الجزء 2، باب طواف النساء، الحديث 801، إلا أن فيه: محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن أبي عمير، عن إسماعيل بن رياح، فلا شك في زيادة كلمة (أحمد بن) قبل (محمد بن أبي عمير)، والصحيح ما في التهذيب.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب قطع تلبية المحرم..، 209، الحديث 8، ولكن فيه ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن إسماعيل ابن رباح، والوافي والوسائل عن كل من الكافي والتهذيب مثله.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل، وبكير، عن زرارة. التهذيب: الجزء 7، باب عقود البيع، الحديث 100.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الشرط والخيار في البيع 70، الحديث 4، ابن أبي عمير، عن جميل، وابن بكير، وما في الكافي هو الأظهر، فإنه لم يرو محمد بن أبي عمير عن بكير، إلا أنه وقع في مشيخة الفقيه في طرق الصدوق إلى بكير بن أعين، وأما روايته عن ابن بكير فكثيرة.
روى الصدوق بسنده، عن محمد بن أبي عمير، عن بكير بن أعين، عن عبيد بن زرارة. الفقيه:: الجزء 4، باب الرجوع عن الوصية، الحديث 509.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصية 1، باب الرجل يوصي بوصية ثم يرجع عنها 8، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الرجوع في الوصية، الحديث 760، إلا أن فيهما ابن بكير، بدل بكير، وهو الصحيح، فإنه لم يرو عن عبيد بن زرارة في شئ من الكتب الأربعة وكثيرة رواية ابن بكير عنه.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد (بن محمد بن عيسى)، عن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن أبي عمير، عن الحسن بن أبي سارة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 822.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة وعن بعض النسخ المطبوعة: الحسين بن أبي سارة.
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب الخمر يصيب الثوب..، الحديث 664، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن أحمد البرقي، عن محمد بن أبي عمير، عن الحسن بن سارة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، فإنه لم يثبت رواية أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن أبي عمير، بلا واسطة أبيه.
روى الكليني بسنده، عن معاوية بن حكيم، عن محمد بن أبي عمير، عن الحسن بن علي الصيرفي. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب السعي بين الصفا والمروة 142، الحديث 8.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 490، إلا أن فيه الحسين بن علي الصيرفي، والصحيح ما في الكافي الموافق للوافي والوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن محمد بن أبي حمزة، والحسين بن عثمان. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 406.
ورواها أيضا في باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 854 من الجزء، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عمن رواه، عن محمد بن أبي عمير، وما في المورد الأول موافق للاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يموت فيقر بعض الورثة عليه بدين، الحديث 17، في الوافي كما في الاستبصار، وفي الوسائل عن كل مورد مثله.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عن حفص بن البختري وغيره، عن عبد الكريم بن عمرو. التهذيب: الجزء 4، باب فضل الصيام يوم الشك..، الحديث 510، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم يوم الشك، الحديث 242.
ورواها أيضا في باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 683، من لجزء، والاستبصار: الجزء 2، باب صوم النذر في السفر، الحديث 325، إلا أن فيهما: ابن أبي عمير، عن كرام (وهو عبد الكريم بن عمرو)، بلا واسطة، وما في المورد الثاني موافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من جعل على نفسه صوما معلوما..، 58، الحديث 1.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن عبيد الله بن زرارة، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان. التهذيب: الجزء 4، باب زكاة الحنطة والشعير..، الحديث 36، والاستبصار: الجزء 2، باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة..، الحديث 42، إلا أن فيه محمد بن عبد الله بن زرارة، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل والنسخة المخطوطة أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن خلاد، عن السري. التهذيب:
الجزء 9، باب ميراث من لا وارث له..، الحديث 1382، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث من لا وارث له من ذوي الأرحام، الحديث 735.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2،
باب قبل باب أن الولاء لمن أعتق 66، الحديث 2، ابن أبي عمير، عن خلاد السندي، والظاهر هو الصحيح، فإنه المعنون في كتب الرجال والموجود في الروايات.
وروى بسنده أيضا، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، والحسين ابن سعيد، ومحمد بن أبي عمير، عن عمر بن أذينة. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1300، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب التشهد..، الحديث 1291، وباب أن البول والغائط والريح يقطع الصلاة، الحديث 1535.
كذا في الطبعة القديمة من التهذيب أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: أبي جعفر، عن أبيه محمد بن عيسى، بلا ذكر كلمة عن (بين أبيه ومحمد بن عيسى)، وهو الموافق لما في الوافي والوسائل.
روى الصدوق بسنده، عن محمد بن أبي عمير، عن ميسر بن عبد العزيز، عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب وجوب رد البيع بخيار الرؤية، الحديث 767.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب العيوب الموجبة للرد، الحديث 283، وباب الغرر والمجازفة، الحديث 560، من الجزء، إلا أن فيهما: (محمد) بن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن ميسر، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب من اشترى شيئا فتغير عما رآه 106، الحديث 1، والوافي والوسائل عن كل مثله.
روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن الحكم. التهذيب: الجزء 5، باب نزول المزدلفة، الحديث 629، والاستبصار: الجزء 2، باب أنه لا تجوز صلاة المغرب بعرفات ليلة النحر، الحديث 898، إلا أن فيه هشام بن أبي الحكم، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق لما
رواها أيضا في باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1701 من الجزء المتقدم، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن، عن محمد بن الحسن، عن محمد ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا. التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1306، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 707، إلا أن فيه محمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسن، وما في الاستبصار هو الصحيح، وإن كان الوافي والوسائل كما في التهذيب، فإن محمد ابن الحسن لم يرو عن محمد بن أبي عمير في هذا المورد، ولكن محمد بن الحسين رواياته عنه كثيرة.
ثم روى الصدوق هكذا: في نوادر محمد بن أبي عمير أن الصادق عليه السلام، قال.. إلخ. الفقيه: الجزء 1، باب الجماعة وفضلها، الحديث 1200، والجزء 2، باب الدعاء في كل ليلة من العشر الأواخر، الحديث 462، والجزء 4، باب ما يجب على من قطع رأس الميت، الحديث 405.
وإن كان ظاهر هذه الموارد الثلاثة، أن محمد بن أبي عمير يروي عن الصادق عليه السلام، إلا أن هذه الروايات مرسلة، فإن الأخير رواها محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب أن الرجل يقطع رأس ميت..، 41، الحديث 2.
ورواها الشيخ أيضا في التهذيب: الجزء 10، باب دية عين الأعور، الحديث 1066، والاستبصار: الجزء 4، باب دية من قطع رأس الميت، الحديث 1114، إلا أن في الكافي والتهذيبين: محمد بن أبي عمير، عن جميل، عن غير واحد من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، ومما ذكرنا يظهر الارسال في الموردين الأولين من الفقيه أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن أبي
عمير، عن حماد بن عثمان. التهذيب: الجزء 4، باب فرض الصيام، الحديث 428.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر سقوط الواسطة بين علي بن الحسن ومحمد بن أبي عمير، فإنه لم يرو عنه في غير هذا المورد، وكثيرا ما يتوسط بينهما محمد بن عبد الله بن زرارة، وقد يكون غيره.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي عمير، عن صفوان، عن العلاء. التهذيب: الجزء 7، باب عقد المرأة على نفسها النكاح، الحديث 1556.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن لا يبعد أن يكون الصحيح: وصفوان، بالعطف، فإنه لم يثبت رواية ابن أبي عمير عن صفوان.
أقول: ويأتي له روايات بعنوان ابن أبي عمير.
10044 - محمد بن أبي عوف:
= محمد بن أحمد بن أبي عوف.
البخاري أبو جعفر، روى عن أبي علي محمد بن أحمد بن حماد المروزي المحمودي، وروى عنه الكشي، في فضل الرواية والحديث، الحديث 2. وهو محمد ابن أحمد بن أبي عوف البخاري الآتي.
10045 - محمد بن أبي غالب:
روى عن علي بن الحسن الطاطري، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب:
الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 458.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى محمد بن غالب، وهو الصحيح الموافق للوافي والنسخة المخطوطة.
10046 - محمد بن أبي القاسم:
= محمد بن بندار.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ تسعة عشر موردا.
فقد روى عن أبيه، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد ابن محمد بن خالد البرقي، والحسين بن أبي قتادة، ومحمد بن علي الصيرفي، ومحمد بن علي القرشي، ومحمد بن علي القرشي الكوفي، ومحمد بن علي الكوفي، ومحمد بن علي الهمداني.
وروى عنه في جميع ذلك محمد بن علي ماجيلويه، إلا في موردين، روى عنه محمد بن يحيى.
أقول: هذا هو محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن عمران الآتي.
10047 - محمد بن أبي القاسم أبو بكر:
قال النجاشي: " محمد بن أبي القاسم، أبو بكر: بغدادي، متكلم، عاصر ابن همام، له كتاب في الغيبة، كلام ".
كذا في نسخة المولى عنايت الله القهبائي، وفي نسخة ابن داود (1452) من القسم الأول، والميرزا في رجاليه: " محمد بن القاسم، أبو بكر ".
10048 - محمد بن أبي القاسم الأسترآبادي:
يأتي في محمد بن القاسم الأسترآبادي.
10049 - محمد بن أبي القاسم بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام، عماد الدين محمد
ابن أبي القاسم بن محمد بن علي الطبري الآملي الكجي: فقيه، ثقة، قرأ على الشيخ أبي علي بن الشيخ أبي جعفر الطوسي، وله تصانيف، منها: كتاب الفرج في الأوقات، والمخرج بالبينات، شرح مسائل الذريعة، قرأ عليه الشيخ الامام قطب الدين أبو الحسين الراوندي، وروى لنا عنه ".
وقال ابن شهرآشوب في معالم العلماء (789): " محمد بن القاسم الكجي الطبري: له كتاب البشارات ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (698): " واسم أبي القاسم علي، وهو ثقة، جليل القدر، محدث، وله أيضا كتاب بشارة المصطفى لشيعة المرتضى، سبعة عشر جزءا، وله كتاب الزهد والتقوى، وغير ذلك ".
10050 - محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الفضل:
التميمي الهروي، أبو جعفر: من مشايخ الصدوق - قدس سره -، ذكره مترحما عليه. العيون: الجزء 2، الباب 69، في ذكر ما ظهر للناس في وقتنا، الحديث 4.
10051 - محمد بن أبي القاسم عبد الله:
ابن علي بن زهرة: يأتي في محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة.
10052 - محمد بن أبي القاسم عبيد الله:
= محمد بن بندار.
قال النجاشي: " محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن عمران الجنابي البرقي، أبو عبد الله الملقب ماجيلويه، وأبو القاسم يلقب (بندار)، سيد من أصحابنا القميين، ثقة، عالم، فقيه، عارف بالأدب والشعر والغريب، وهو صهر أحمد بن أبي
عبد الله البرقي على ابنته، وابنه علي بن محمد منها، وكان أخذ عنه العلم والأدب، له كتب، منها: كتاب المشارب، قال أبو العباس: هذا كتاب قصد فيه أن يعرف حديث رسول الله صلى الله عليه وآله، وكتاب الطب، وكتاب تفسير حماسة أبي تمام.
أخبرنا أبي علي بن أحمد رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين، قال، حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثنا أبي علي بن محمد، عن أبيه محمد ابن أبي القاسم.
روى (محمد بن أبي القاسم)، عن محمد بن علي القرشي، وروى عنه محمد ابن الحسن بن أحمد بن الوليد. كامل الزيارات: الباب 16، فيما نزل به جبرئيل عليه السلام في الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 7.
أقول: تقدم في علي بن أبي القاسم ماله ربط بالمقام، فراجع.
10053 - محمد بن أبي قريرة:
قال السيد ابن طاووس في كتاب الاقبال، في الباب الثالث فيما ذكره من الاستعداد لدخول شهر رمضان، فصل في ما ذكره من الاختلاف في ترتيب نافلة شهر رمضان، قال بعد ذكر الاختلافات: وقال المفيد في رسالة الغرية (إلى أن قال): وهو رواية محمد بن أبي قريرة في كتاب عمل شهر رمضان فيما أسنده، عن علي بن مهران، عن مولانا الجواد عليه السلام.
ثم قال: أقول: وقال الشيخ محمد بن أحمد الصفواني، في كتاب التعريف، وهي رسالة منه إلى ولده، وقد زكاه أصحابنا عند ذكر اسمه وأثنوا عليه في باب صلاة شهر رمضان.
10054 - محمد بن أبي قريش:
من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ.
كذا في نسخة السيد التفريشي، والميرزا، والنسخة المطبوعة خالية عن ذكره، وكيف كان، فقد عده البرقي في أصحاب الجواد عليه السلام.
10055 - محمد بن أبي الكرام:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
10056 - محمد بن أبي محمد:
الأعلم الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (414) 10057 - محمد بن أبي محمد (الغبري) (العنبري):
البصري، مولى بني غبر، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (410).
10058 - محمد بن أبي المجالد:
الأزدي الكوفي، تابعي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (420).
10059 - محمد بن أبي منصور:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (29).
10060 - محمد بن أبي نصر:
عده البرقي من أصحاب الجواد عليه السلام.
10061 - محمد بن أبي نصر:
روى الشيخ بسنده، عن النضر بن سويد، عن زرعة، عن سماعة، ومحمد
ابن أبي نصر، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 4، باب ما تحل له من الأهل وتحرم له من الزكاة، الحديث 148.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب تفضيل القرابة في الزكاة 33، الحديث 4، وفيه النضر بن سويد، عن زرعة بن محمد، عن أبي بصير، بلا واسطة، وهو الصحيح.
10062 - محمد بن أبي نصر بن سعيد:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
10063 - محمد بن أبي نصر القمي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ زين الدين محمد بن أبي نصر القمي: أديب، فاضل، طبيب ".
10064 - محمد بن أبي هاشم:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد جمال الدين أبو غالب محمد ابن أبي هاشم الحسيني المرعشي: صالح، دين ".
10065 - محمد بن أبي الهزهاز:
روى عن علي بن السري، وروى عنه صفوان. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرزق من حيث لا يحتسب 8، الحديث 4.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 906، إلا أن فيه صفوان بن يحيى.
10066 - محمد بن أبي هلال:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (419).
10067 - محمد بن أبي يزيد:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (427).
10068 - محمد بن أبي يزيد الرازي:
تقدم في محمد بن أبي زيد.
10069 - محمد بن أبي يسر:
روى عن داود بن عبد الله، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله. الكافي:
الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ابتلاء الخلق واختبارهم بالكعبة 6، الحديث 1.
وهنا اختلاف تقدم في محمد بن أبي عبد الله:
10070 - محمد بن أبي يونس:
= محمد بن أبي طاهر.
قال النجاشي: " محمد بن أبي يونس، تسنيم بن الحسن بن يونس، أبو طاهر الوراق الحضرمي، كوفي، ثقة، عين، صحيح الحديث، روى عنه العامة والخاصة، وقد كاتب أبا الحسن العسكري عليه السلام، كان وراق أبي نعيم، الفضل بن دكين، له كتب منها: كتاب الحج، وهو كتاب حسن، وعليه عول سلامة ابن محمد الأرزني، وله كتاب الجامع.
أخبرنا أبو الحسن بن الجندي، قال: أخبرنا ابن همام أبو علي، قال: حدثنا
جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثنا محمد بن تسنيم الوراق بكتبه ".
ونسب الميرزا في الوسيط إلى الشيخ عده في أصحاب الصادق عليه السلام، والنسخ خالية عن ذكره، ولو صحت نسخة الوسيط فهو رجل آخر لا محالة، وتقدم بعنوان (محمد أبو طاهر).
روى عن الفضل بن دكين أبي نعيم، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأعمام والعمات، الحديث 1174.
وروى عن يزيد بن إسحاق، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: الجزء 7، باب بيع الثمار، الحديث 382.
10071 - محمد بن أحمد:
روى عن أحمد بن الحسين، وروى عنه محمد بن جعفر. تفسير القمي:
سورة يونس، في تفسير قوله تعالى: (وأسروا الندامة لما رأوا العذاب..).
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثمائة وسبعة وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله الجاموراني، وأبي عبد الله الرازي، وأبي محمود، وابن أبي نجران، وإبراهيم بن محمد، وإبراهيم بن مهزيار، وإبراهيم ابن هاشم، وأحمد بن الحسن، وأحمد بن الحسن بن علي، وأحمد بن الحسن بن علي بن فضال، وأحمد بن الحسين، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن محمد السياري، وأحمد بن نوح بن عبد الله، وأحمد بن هلال، وأيوب ابن نوح، وجعفر بن إبراهيم بن محمد الهمداني، وجعفر بن رزق الله أو رجل عنه، وجعفر بن القاسم، والحسن بن الحسين اللؤلؤي، والحسن بن علي، والحسن ابن محمد بن سماعة، والحسن بن موسى، والحسن بن موسى الخشاب، والحسين ابن عبد الله القرشي، والحسين بن علي بن مروان، والحسين بن عمر بن يزيد،
والحسين بن مالك، وحمزة بن يعلى، والسندي بن الربيع، والسندي بن محمد، وعباد بن سليمان، والعباس بن معروف، والعباس الناقد، وعبد العزيز بن المهتدي، وعبد الكريم، وعبد الله بن أحمد، وعبد الله بن الصلت، وعبد الله بن الصلت عمه، وعبد الملك، وعلي بن إبراهيم الجعفري، وعلي بن إسحاق بن عمارة، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن بلال، وعلي بن الريان، وعلي بن سليمان، وعلي بن سليمان بن رشيد، وعلي بن السندي، وعلي بن محمد القاساني، وعمر بن علي بن عمر، وعمر بن علي بن عمر بن يزيد، والعمركي، والعمركي البوفكي، ومحمد بن أحمد العلوي، ومحمد بن أحمد الكوكبي، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن الحسان، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الله ابن أحمد، ومحمد بن عبد الله المسمعي، ومحمد بن عيسى (ورواياته عنه تبلغ اثنين وخمسين موردا)، ومحمد بن عيسى بن عبيد، ومحمد بن ناجية، ومحمد بن الوليد، ومعاوية بن حكيم، وموسى بن جعفر، وموسى بن جعفر البغدادي، وموسى بن عمر، وموسى بن القاسم البجلي، وهارون بن مسلم، ويعقوب بن يزيد، ويوسف ابن السخت، ويوسف بن السخت البصري، ويونس بن يعقوب، والخشاب، والسياري، والعبيدي.
وروى عنه أبو علي الأشعري، وأحمد بن إدريس، وسعد بن عبد الله، وسهل بن زياد، وعلي بن حاتم، وعلي بن محمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد ابن جعفر، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن يحيى العطار، وموسى بن القاسم.
اختلاف الكتب روى الكليني بسنده، عن ابن محبوب، عن محمد بن أحمد، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بيع لقيط ولد الزنا 102،
الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي والوسائل أيضا، وعن بعض النسخ محمد فقط، بدل محمد بن أحمد، وهو الموافق للتهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 335.
أقول: محمد بن أحمد ليس في طبقة أصحاب الصادق عليه السلام، فهو مجهول، وبناء على نسخة التهذيب: وإن كان ابن محبوب يروي عن بعض أصحاب الصادق عليه السلام المسمى بمحمد، إلا أنه لا يظهر المراد به أيضا، وما عن بعض من أن المراد به محمد بن مسلم فهو غير صحيح، فإنه لم يثبت رواية ابن محبوب عن محمد بن مسلم.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد، عن أبي جعفر، عن أبي الجوزاء، عن الحسين بن علوان. التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1151، والاستبصار: الجزء 4، باب كفارة من خالف النذر أو العهد، الحديث 190، إلا أن فيه: محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي الجوزاء، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 96، والاستبصار: الجزء 1، باب غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء..، الحديث 141، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن أبيه، بدل: محمد بن أحمد، عن أبيه، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن أحمد، عن أحمد ابن الحسين، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 520.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: أحمد بن الحسن، بدل أحمد
ابن الحسين، وهو الصحيح الموافق للوافي والاستبصار: الجزء 1، باب أن الرجل الذي يسافر إلى ضيعته..، الحديث 821.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن أيوب بن نوح. التهذيب: الجزء 9، باب الموصى له بشئ يموت قبل الموصي، الحديث 905، والاستبصار: الجزء 4، باب الموصى له يموت قبل الموصي، الحديث 517، إلا أن فيه محمد بن أحمد بن يحيى، بدل محمد بن يحيى، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى بوصية فمات الموصى له 9، الحديث 3.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد، عن الحسن بن إبراهيم بن محمد الهمداني. التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من الوصايا، الحديث 913.
ورواها أيضا في الباب، الحديث 950، إلا أن فيه الحسين بن إبراهيم الهمداني، وهذا الاختلاف تقدم في الحسن بن إبراهيم بن محمد الهمداني.
ورواها أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد، عن الحسين ابن سعيد. التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 778.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى، محمد عن أحمد، بدل محمد بن أحمد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في الصائم يحتجم 28، الحديث 4.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن أحمد، عن علي بن يعقوب الهاشمي. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 842. كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يهدى إلى الكعبة 25، الحديث 4، علي بن الحسن الميثمي، عن أخويه محمد وأحمد، بدل محمد بن أحمد، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر
الروايات.
روى الكليني، عن أحمد بن إدريس وغيره، عن محمد بن أحمد، عن محمد ابن الحسين، عن عمرو بن سعيد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الشيخ والعجوز يضعفان عن الصوم 37، الحديث 6.
كذا في نسخة المرآة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: أحمد بن محمد بن الحسين، بدل محمد بن أحمد، عن محمد بن الحسين، وفي الوسائل محمد بن الحسين نسخة.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب العاجز عن الصيام، الحديث 702، إلا أن فيه: أحمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسين.
كذا في الطبعة القديمة منه أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى من التهذيب: أحمد بن الحسن، وهو الصحيح الموافق للوافي بقرينة سائر الروايات، ولأن الشيخ رواها أيضا بسنده، عن عمار الساباطي في باب الزيادات، الحديث 1011 من الجزء.
ورواها الصدوق بسنده، عن عمار بن موسى الساباطي أيضا. الفقيه:
الجزء 2، باب ما جاء فيمن يضعف عن الصيام، الحديث 376، وفي طريقهما إلى عمار الساباطي أيضا أحمد بن الحسن.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن سنان. التهذيب:
الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 705، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن الاحتكار، الحديث 407.
ورواها الكليني أيضا في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الحكرة 64، الحديث 2، إلا أن فيه: محمد عن أحمد، بدل محمد بن أحمد، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عبد الحميد، عن أبي
جميلة. التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1153، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا نذر في معصية، الحديث 159، إلا أن فيه: محمد بن عبد الجبار، بدل محمد بن عبد الحميد، وهو الموافق للوسائل، والوافي موافق للتهذيب.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن أخيه جعفر بن عيسى بن يقطين. الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب الرجل يشهد على المرأة ولا ينظر وجهها 22، الحديث 1.
أقول: في المقام اختلاف مع التهذيب والاستبصار تقدم في جعفر بن عيسى.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى. التهذيب: الجزء 5، باب زيارة البيت، الحديث 861، والاستبصار: الجزء 2، باب أن طواف النساء واجب، الحديث 804، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، بدل محمد بن أحمد، وما في التهذيب هو الصحيح، فإنه موافق لما رواها أيضا في التهذيب: باب الخروج إلى الصفا، الحديث 545، والاستبصار: الجزء 2، باب من أحل من احرام المتعة، الحديث 854، وما رواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب قطع تلبية المحرم..، 209، الحديث 9، والوافي والوسائل موافق للتهذيب أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن يونس.
التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب، الحديث 343، والاستبصار:
الجزء 4، باب من قذف صبيا، الحديث 881، إلا أن فيه: محمد بن أحمد بن يحيى، عن يونس، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى بن عبيد.
التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات في الوصية، الحديث 914، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 9، إلا أن فيه:
أحمد بن محمد، بدل محمد بن أحمد، وهو الموافق لما في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، وفي الوافي والوسائل عن كل مورد مثله.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن يعقوب ابن يزيد، عن يحيى بن المبارك. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 328.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما يقطع من أليات الضان 8، الحديث 4، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، عن يعقوب بن يزيد، ويحيى بن المبارك، وهو الموافق للوافي، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوسائل والمرآة، والطبعة القديمة من الكافي أيضا.
روى الكليني بسنده، عن علي بن الحسين، عن محمد بن الوليد، ومحمد بن أحمد، عن يونس بن يعقوب. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في ليلة القدر 69، الحديث 10. وفي المقام اختلاف تقدم في علي بن الحسين، عن محمد بن الوليد.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن أحمد، عن يونس بن يعقوب، عن معتب. التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 711.
كذا في الطبعة القديمة على نسخة أيضا، وفي نسخة أخرى: محسن بن أحمد، بدل محمد بن أحمد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بعد باب الحكرة 65، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن الخشاب. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 195.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها في الاستبصار: الجزء 4، باب
كراهية لحوم الجلالات، الحديث 288، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الخشاب، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب لحوم الجلالات..، 6، الحديث 7، والوافي والوسائل أيضا.
روى الكليني بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن بعض أصحابنا، عن محمد بن عبد الله. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 324.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب الصدقة لبني هاشم ومواليهم وصلتهم 42، الحديث 7، وفيه محمد ابن يحيى، عن أحمد بن محمد، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا، وفي الوافي ونسخة من الطبعة القديمة: محمد بن عبيد الله.
ثم روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات، الحديث 1550.
كذا في الوافي ونسخة من الطبعة القديمة أيضا، ولكن في الوسائل ونسخة أخرى من الطبعة القديمة: محمد (بن أحمد بن يحيى)، عن أحمد، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، والظاهر أن الصحيح: محمد بن أحمد، عن بنان بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، فإن السند مذكور في التهذيبين في نيف وثلاثين موردا كما ذكرناه.
روى الكليني، عن محمد بن أحمد، وعدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد جميعا، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب البيوت التي يقرأ فيها القرآن 5، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: محمد، عن أحمد، بدل محمد بن أحمد، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات
وكلمة (جميعا).
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد، عن جعفر بن محمد الهمداني، قال:
كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام.. إلخ. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من الصيام، الحديث 1051، والاستبصار: الجزء 2، باب مقدار الصاع، الحديث 163، إلا أن فيه: جعفر بن إبراهيم بن محمد الهمداني، وهو الموافق لما رواها في باب كمية الفطرة، الحديث 243 من هذا الجزء من التهذيب، ولعل ما في هذا المورد من التهذيب وهو رقم 1051 من باب النسبة إلى الجد، والله العالم.
روى الكليني، عن علي بن محمد بن سهل بن زياد، عن محمد بن أحمد، عن الحسن بن علي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الحسين بن علي عليهما السلام 116، الحديث 9.
كذا في هذه الطبعة، وفي سائر النسخ: علي بن محمد، عن سهل بن زياد، وهو الصحيح الموافق للوافي بقرينة سائر الروايات.
وروى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد، عن الحسين بن الحسن اللؤلؤي عن أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 8، باب النذور، الحديث 1152.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح الحسن ابن الحسين اللؤلؤي، بقرينة سائر الروايات.
روى الكليني، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن خالد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الأئمة عليهم السلام أنهم إذا ظهر أمرهم حكموا..، 99، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن عن بعض النسخ: محمد عن أحمد، بدل محمد بن أحمد، والظاهر أنه الصحيح، فإنه لم يثبت رواية محمد بن أحمد عن محمد بن خالد.
أقول: محمد بن أحمد هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي
والمروي عنه.
10072 - محمد بن أحمد:
يكنى أبا الحسن (أبا الحسين) الزاهد من أهل طوس، روى عنه التلعكبري إجازة. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (82).
10073 - محمد بن أحمد أبو عبد الله:
القضاعي: من مشايخ الصدوق - قدس سره -، وترضى عليه. الخصال:
باب الاثنين، اثنان أهلكا الناس، الحديث 102.
ويأتي بعنوان محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة.
10074 - محمد بن أحمد الأردستاني:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد الأردستاني: صاحب كتاب صناعة الشعر، فاضل، متبحر ".
10075 - محمد بن أحمد الأزدي:
روى عن بعض أصحابنا مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد. الكافي: الجزء 6، باب السكر من كتاب الأطعمة 82، الحديث 3.
10076 - محمد بن أحمد الأسدي:
البردعي: من مشايخ الصدوق (قدس سره). الأمالي: المجلس 10 الحديث 9.
أقول: هو محمد بن أحمد بن علي بن أسد الآتي.
10077 - محمد بن أحمد الأشعري:
روى عن السندي بن محمد، وروى عنه الصدوق، بطريقه. الفقيه: الجزء 4، باب الوصية بالكتب والايماء، الحديث 506.
أقول: هو محمد بن أحمد بن يحيى الآتي.
10078 - محمد بن أحمد البصروي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين على نسخة (703): " الشيخ أبو الحسن محمد بن أحمد البصروي: فاضل، فقيه، نقلوا له أقوالا في كتب الاستدلال، كما في المدارك في بحث طهارة البئر، وذكر أنه من المتقدمين ".
10079 - محمد بن أحمد البغدادي:
الوراق: من مشايخ الصدوق. الخصال: باب السبعة، ما جاء في يوم الأربعاء، الحديث 73.
أقول: هو محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف الآتي.
10080 - محمد بن أحمد بن إبراهيم:
من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (8).
أقول: يحتمل اتحاده مع محمد بن أحمد بن علي بن إبراهيم الآتي.
10081 - محمد بن أحمد بن إبراهيم:
من مشايخ ابن قولويه، روى عن الحسين بن علي الزيدي. كامل
الزيارات: الباب 14، في حب رسول الله الحسن والحسين عليهم السلام، الحديث 2.
أقول: هو متحد مع من بعده.
10082 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن تميم:
= محمد بن أكمل بن تميم.
السرخسي، أبو نصر: من مشايخ الصدوق (قدس سره). التوحيد: باب القضاء والقدر 60، الحديث 27.
وروى عنه في باب ثواب الموحدين والعارفين 1، الحديث 15، وقال: " حدثنا أبو نصر، محمد بن أحمد بن تميم السرخسي، الفقيه بسرخس "، فالظاهر اتحادهما، وقال في هذا الباب، الحديث 24: " حدثنا أبو نصر محمد بن (أحمد) أكمل بن تميم السرخسي "، والظاهر اتحاد الجميع، فإن المروي عنه في جميع ذلك هو أبو لبيد، محمد بن إدريس الشامي.
10083 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم:
قال النجاشي: " محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليم، أبو الفضل الجعفي الكوفي المعروف بالصابوني: سكن مصر، كان زيديا ثم عاد إلينا، وكانت له منزلة بمصر، له كتب، منها: كتاب الفاخر، كتاب تفسير معاني القرآن، وتسمية أصناف كلامه، كتاب التوحيد والايمان، كتاب مبتدأ الخلق (كتاب الخلق)، كتاب الطهارة، كتاب فرض الصلاة، كتاب صلاة التطوع، كتاب صلاة الجمعة، كتاب صلاة المسافر، كتاب صلاة الخوف، كتاب صلاة الكسوف، كتاب صلاة الاستسقاء، كتاب صلاة الغدير، كتاب صلاة الجنائز، كتاب الزكاة، كتاب الصيام، كتاب الاعتكاف، كتاب الحج، كتاب المعايش، كتاب البيوع، كتاب
عهدة الرقيق، كتاب أم الولد، كتاب المدبر، كتاب المكاتب، كتاب العتق، كتاب الرهن، كتاب الشركة، كتاب الشفعة، كتاب المضاربة، كتاب الإجارات، كتاب الغصب، كتاب الضيافة، كتاب الاقطاعات، كتاب الحوالة، كتاب العطايا والضمان، كتاب اللقطة والضالة، كتاب الوديعة، كتاب الصلح، كتاب الذريعة، كتاب العمرى والسكنى، كتاب الهبة والنحلة، كتاب الايمان والنذور، كتاب الشروط، كتاب الحبس، كتاب النكاح، كتاب المواريث، كتاب الوصايا، كتاب الايلاء، كتاب المطلقات، كتاب المتعة، كتاب نفي الولد، كتاب النشوز، كتاب اللعان، كتاب الطلاق، كتاب العدد، كتاب الديات، كتاب المحاربة، كتاب الجهاد، كتاب الحدود، كتاب قسمة الغنائم، كتاب السبق والرمي، كتاب الجزية، كتاب القضاء والشهادات، كتاب الضحايا، كتاب الصيد والذبائح، كتاب الأدعية، كتاب الأشربة، كتاب الخطب، كتاب تفسير الرؤيا.
أخبرنا أحمد بن علي بن نوح، عن جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم ببعض كتبه ".
وقال الشيخ في باب الكنى (898): " أبو الفضل الصابوني: له كتب كثيرة، منها: كتاب المخير، وكتاب التخيير، وكتاب الفاخر، وغير ذلك، واسمه محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان الجعفي، وكان من أهل مصر، أخبرنا أحمد بن عبدون، عن أبي علي كرامة بن أحمد بن كرامة البزاز، وأبي محمد الحسن بن محمد الخيزراني، يعرف بابن أبي العساف المغافري، عن أبي الفضل الصابوني، بجميع رواياته ".
وهو شيخ جعفر بن محمد بن قولويه، كما تقدم، وطريق الشيخ إليه ضعيف بكرامة بن أحمد، والحسن بن محمد الخيزراني، لكونهما مجهولين.
10084 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد:
قال النجاشي في ترجمة يحيى بن سالم: محمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد ابن القاسم العلوي الحسيني أبو عبد الله: روى عن أحمد بن محمد بن القاسم الهروي، وروى عنه يحيى بن سالم الفراء.
10085 - محمد بن أحمد بن إبراهيم الليثي:
من مشايخ الصدوق (قدس سره). العيون: الجزء 2، الباب 66، (في ذكر ثواب زيارة الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام)، الحديث 5.
10086 - محمد بن أحمد بن إبراهيم المعاذي:
تقدم في محمد بن إبراهيم بن أحمد بن يونس.
10087 - محمد بن أحمد بن أبي الثلج:
قال الشيخ (663): " محمد بن أحمد بن أبي الثلج الكاتب، له كتاب التنزيل في أمير المؤمنين عليه السلام، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن الدوري، عنه.
وله كتاب البشرى والرفقى، وصفة الشيعة وفضلهم، وله كتاب أسماء أمير المؤمنين عليه السلام، في كتاب الله عز وجل. أخبرنا بجميع كتبه أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عنه ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام مرتين: (تارة) (64)، قائلا:
" محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي الثلج الكاتب: بغدادي، خاصي، يكنى أبا بكر، سمع منه التلعكبري سنة اثنين وعشرين وثلاثمائة وما بعدها إلى
سنة خمس وعشرين وفيها مات، وله منه إجازة ".
و (أخرى) (119)، قائلا: " محمد بن أحمد بن أبي الثلج: روى عنه الدوري ".
وقال النجاشي: " محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل الكاتب، أبو بكر، يعرف بابن أبي الثلج، وأبو الثلج: هو عبد الله بن إسماعيل، ثقة، عين، كثير الحديث، له كتب، منها: كتاب ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب البشرى والزلفى، في فضائل الشيعة، كتاب تاريخ الأئمة عليهم السلام، كتاب أخبار النساء الممدوحات، كتاب أخبار فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، كتاب من قال بالتفضيل من الصحابة وغيرهم.
قال أبو المفضل الشيباني: حدثنا أبو بكر بن أبي الثلج، وأخبرنا ابن نوح، قال: حدثنا أبو الحسن بن داود، قال: حدثنا سلامة بن محمد الأرزني، قال:
حدثنا أبو بكر بن أبي الثلج، بجميع كتبه ".
أقول: اتحاد من ذكره الشيخ ومن ذكره النجاشي واضح لا يحتاج إلى البيان، وطريق الشيخ إليه صحيح، وإن كان فيه أحمد بن عبدون، فإنه ثقة على الأظهر.
10088 - محمد بن أحمد بن أبي عبد الله الرازي:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن أبي عبد الله الرازي، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر وشرب المسكر..، الحديث 383.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب النوادر 63، الحديث 12، عن محمد بن أحمد، عن أبي عبد الله الرازي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
10089 - محمد بن أحمد بن أبي عوف:
من أهل بخارى، لا بأس به رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (37).
وقال في الكنى ممن لم يرو عنهم عليهم السلام (24): " أبو جعفر بن أبي عوف بخاري، من أصحاب العياشي ".
وتقدم بعنوان محمد بن أبي عوف.
10090 - محمد بن أحمد بن أبي قتادة:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن أحمد بن أبي قتادة، عن أحمد بن هلال. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1528.
كذا في الطبعة القديمة على نسخة أيضا، وفي نسخة أخرى: محمد بن أحمد، عن ابن أبي قتادة، وفي النسخة المخطوطة: محمد بن أحمد، عن أبي قتادة، نسخة، وهو الموافق للوافي، ولكن الظاهر أن الصحيح: أحمد بن محمد، عن أبي قتادة، كما عن بعض النسخ، لكثرة رواية أحمد بن محمد عن أبي قتادة.
10091 - محمد بن أحمد بن أبي قتادة علي:
قال النجاشي: " محمد بن أحمد بن أبي قتادة، علي بن محمد بن حفص بن عبيد بن حميد مولى السائب بن مالك الأشعري: قتل حميد يوم المختار معه، ومحمد هذا يكنى أبا جعفر، ثقة، من القميين، صدوق، عين، له كتاب ما يجب على العبد عند مضي الامام.
أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عنه،
بكتابه ".
10092 - محمد بن أحمد بن أبي محمود:
روى عن أبيه أحمد بن أبي محمود، وروى عنه موسى بن الحسن. الكافي:
الجزء 6، باب المري من كتاب الأطعمة 79، الحديث 1. وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن محمد، هذا الجزء، باب شرب الماء من قيام 4، الحديث 2.
10093 - محمد بن أحمد بن أبي المعالي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (701): " السيد شمس الدين محمد ابن أحمد بن أبي المعالي العلوي الموسوي: فاضل، فقيه، روى عنه الشهيد ".
10094 - محمد بن أحمد ابن أخي محمد بن عثمان:
العمري: يأتي بعنوان محمد بن أحمد بن عثمان.
10095 - محمد بن أحمد بن إدريس:
يأتي في محمد بن إدريس.
10096 - محمد بن أحمد بن إسحاق:
أبو واسع النيسابوري: من مشايخ الصدوق (قدس سره). العيون: الجزء 2، الباب 36، في دخول الرضا عليه السلام نيسابور، الحديث 1، 10097 - محمد بن أحمد بن إسماعيل:
قال ابن داود في ذيل رقم (1263): " محمد بن أحمد بن إسماعيل بن بزيع
(م) (ضا) (د) (كش) (جخ) (ست) ثقة صحيح كوفي ".
أقول: هذا غير معنون في شئ من كتب الرجال، والصحيح محمد بن إسماعيل بن بزيع، كما يأتي، وعنونه - قدس سره - أيضا بعنوان محمد بن إسماعيل بن بزيع (1290)، قائلا: " أبو جعفر، مولى منصور أبي جعفر (كش) كان من صالحي هذه الطائفة وثقاتهم، أي كثير العمل ".
10098 - محمد بن أحمد بن إسماعيل السليطي:
النيسابوري، أبو الفضل من مشايخ الصدوق قدس سره، ترضى عليه. العيون: الجزء 2، الباب 69، في ذكر ما ظهر للناس في وقتنا، الحديث 10، 11، 12.
10099 - محمد بن أحمد بن إسماعيل العلوي:
روى عن العمركي، وروى عنه أحمد بن إدريس، ذكره النجاشي في ترجمة العمركي، ويظهر منه أنه من شيوخ أصحابنا، ويأتي بعنوان محمد بن أحمد العلوي.
10100 - محمد بن أحمد بن إسماعيل الهاشمي:
روى عن عبد الله بن الحسن، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال وكيفية الغسل من الجنابة، الحديث 1115.
10101 - محمد بن أحمد بن أسيد:
تقدم في ترجمة إبراهيم بن أبي السمال.
10102 - محمد بن أحمد بن بشر:
الأصفهاني، يكنى أبا جعفر، روى عن أبي جعفر محمد بن إبراهيم الدقاق القمي، عن عبد الله بن الحسن بن موسى، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن إسحاق الهمداني، عن أخيه، قال: بعثني المتوكل، مع يحيى بن هرثمة في حمل أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن موسى عليه السلام، وذكر الحديث.
روى عنه محمد بن همام. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (95).
10103 - محمد بن أحمد بن بويه:
روى عن محمد بن سليمان، وروى عنه أحمد بن محمد الشيباني تفسير القمي: سورة الصافات، في تفسير قوله تعالى: (وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون).
كذا في الطبعة القديمة، ولكن في الطبعة الحديثة: " حدثنا أحمد بن محمد بن ثوية.. " مصدرا بالكلام، بدل محمد بن أحمد بن بويه. وفي تفسير البرهان: أحمد ابن محمد الشيباني، عن محمد بن أحمد بن ميمونة.
10104 - محمد بن أحمد بن التميم:
السرخسي، الفقيه: أبو نصر، من مشايخ الصدوق، حدثه بسرخس.
الخصال: أبواب الأربعة، باب غفر الله عز وجل لرجل كان سهلا في أربعة أحوال، الحديث 6.
وتقدم اتحاده مع محمد بن أحمد بن إبراهيم بن تميم.
10105 - محمد بن أحمد بن ثابت:
روى عن القاسم بن إسماعيل الهاشمي، وروى عنه علي بن إبراهيم.
تفسير القمي: سورة ص، في تفسير قوله تعالى: (ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي).
أقول: وفي الطبعة الحديثة هكذا: القاسم بن محمد، عن إسماعيل الهاشمي، وما في الطبعة القديمة موافق لما في تفسير البرهان.
10106 - محمد بن أحمد بن جعفر:
القمي العطار: أبو جعفر، تقدم في ترجمة أحمد بن إبراهيم أبو حامد المراغي، عن الكشي (412) أنه قال: كتب أبو جعفر محمد بن أحمد بن جعفر القمي العطار، وليس له ثالث في الأرض في القرب من الأصل يصفنا لصاحب الناحية (الحديث).
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب العسكري عليه السلام (17)، قائلا:
" محمد بن أحمد بن جعفر (الجعفري) القمي: وكيله عليه السلام، أدرك أبا الحسن عليه السلام ".
10107 - محمد بن أحمد بن الجنيد:
فال النجاشي: " محمد بن أحمد بن الجنيد، أبو علي الكاتب الإسكافي: وجه في أصحابنا، ثقة، جليل القدر، صنف فأكثر، وأنا ذاكر لها بحسب الفهرست الذي ذكرت فيه، وسمعت بعض شيوخنا يذكر أنه كان عنده مال للصاحب عليه السلام وسيف أيضا، وأنه وصى به إلى جاريته فهلك ذلك، له كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة، كتب هذا الكتاب: كتاب الطهارة، كتاب المسح على
الخفين، كتاب المياه، كتاب الأواني، كتاب الانجاء والاستطابة، كتاب الطهور، كتاب ما ينقض الطهور، كتاب ما ينجس البدن والثوب، كتاب الغسل، كتاب التيمم، كتاب طهر الحائض. كتاب الصلاة، أبواب هذا الكتاب: كتاب الأوقات، كتاب الأذان والإقامة، كتاب لباس المصلي، كتاب استقبال القبلة، كتاب أحكام الصلاة، كتاب عدد الفرض والتطوع، كتاب إقامة الصلاة، كتاب الجمعة، كتاب السهو، كتاب قضاء الصلاة، كتاب صلاة السفر والسفينة، كتاب صلاة العيدين، كتاب صلاة الكسوف، كتاب صلاة الخوف، كتاب صلاة الاستسقاء، كتاب حكم تارك الصلاة، كتاب احتضار الميت وغسله، كتاب الأكفان، كتاب الجنائز، كتاب الصلاة على الجنائز، كتاب القبور والنياحة، كتاب الزكاة والصدقة، كتاب تفرقة الصدقات، كتاب زكاة الفطرة، كتاب الصيام، كتاب زيادة الصلاة في شهر رمضان، كتاب الاعتكاف، كتاب الحج، كتاب الأشربة، كتاب المآكل، كتاب الأطعمة، كتاب الذبائح، كتاب الصيد، كتاب الأضاحي، كتاب القرعة، كتاب التخيير، كتاب النكاح وما يحل منه وما يحرم، كتاب الرضاع، كتاب الأولياء، كتاب الصداق، كتاب خطبة النساء، كتاب عشرة النساء، كتاب العيب والتدليس، كتاب نكاح أهل الذمة، كتاب الاستبراء، كتاب نفقات الأزواج، كتاب أحكام الطلاق، كتاب رجعة النساء، كتاب التخيير والنشوز، كتاب الايلاء، كتاب الخلع، كتاب الظهار، كتاب اللعان، كتاب عدة المطلقات، كتاب عدة الوفاة والسكنى والنفقة ومن أحق بالولد. كتاب الايمان والنذور والكفارات، أربعة كتب: كتاب الايمان وأخواتها وما يجري بين الناس منها، كتاب النذور، كتاب الكفارات، كتاب الوقف والحبس والصدقة، كتاب السكنى والعمرى والطعمة، كتاب الهبات والنحل، كتاب الوصايا، كتاب العتق مفردا ومشتركا، كتاب التدبير، كتاب المكاتب وجناياته، كتاب الولاء. كتب البيوع وما يجري مجراها:
كتاب أحكام البيوع، كتاب الشرائط فيها، كتاب الأثمان والأرباح، كتاب الخيار
والافتراق، كتاب العتق، كتاب العيوب، كتاب السلم، كتاب الربا والصرف، كتاب الشركة والبضاعة، كتاب الإجارة، كتاب المزارعة والمساقاة، كتاب الغصب، كتاب الشفعة، كتاب الرهون، كتاب اللقيط والضوال والآبق، كتاب الوديعة، كتاب العارية، كتاب أمهات الأولاد، كتاب الوكالة، كتاب الكفالة والحوالة والضمان، كتاب الحدود، كتاب أحكام السرقة، كتاب حد الزنا، كتاب القذف، كتاب أحكام المحاربين، كتاب المرتدين، كتاب الساحر والساحرة، كتاب المشترك في الحدود، كتاب الجنايات، كتاب القسامة، كتاب الديات، كتاب العقل، كتاب جراح العمد، كتاب السير، كتاب الجهاد للمشركين، كتاب الأنفال والغنائم، كتاب الاسرى، كتاب الأمان، كتاب الهدنة، كتاب الجزية، كتاب قتال أهل البغي، كتاب الفئ، كتاب الخمس، كتاب السري والجنود، كتاب السبق والرمي، كتاب الشهادات، كتاب الصلح والمهاباة، كتاب التدليس، كتاب الجحد، كتاب الدعاوي والبيانات، كتاب دعاوى الولد والقافة، كتاب القرعة، كتاب الاقرار والانكار، كتاب القسمة، كتاب القضاء وآدابه. كتب المواريث العول العصبة - الرد، الصلب، - الكلالة - ذوو الأرحام، الوجوه المفردة، الولاء، ميراث المعتق بعضه، ميراث الزوجات، كتاب التعيش والتكسب، كتاب أحكام الأرش، كتاب الذخيرة لأهل البصيرة، كتاب حديث الشيعة، كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة، كتاب الأحمدي للفقه المحمدي، كتاب النصرة لاحكام العترة، وكان له نحو ألفي مسألة، في نحو ألفين وخمس مائة ورقة، كتاب الايناس بأئمة الناس، كتاب كشف التمويه والإلباس على أعمال الشيعة في أمر القياس، كتاب اظهار ما ستره أهل العناد من الرواية عن أئمة العترة في أمر الاجتهاد، ومسائل كثيرة، جوابات سبكتكين العجمي، وجوابات معز الدولة، كتب الكلام، كتاب التحرير والتقرير، كتاب الألفة، كتاب كشف الاسرار، كتاب الاستنفار، كتاب تبصرة العارف ونقد الزائف، كتاب الشهب المحرقة
للأبالس المسترقة، كتاب خلاص المبتدئين من حيرة المجادلين، كتاب نور اليقين وبصيرة العارفين، كتاب الفسخ على من أجاز النسخ لما تم نفعه وجمل شرعه، كتاب إزالة الران عن قلوب الاخوان، كتاب ايضاح خطأ من شنع على الشيعة في أمر القرآن، كتاب الظلامة لفاطمة عليها السلام، كتاب رسالة البشارة والنذارة والاستنفار إلى الجهاد، كتاب علم النجابة في علم الكتابة، كتاب التراقي إلى أعلى المراقي، كتاب وعظ المشترط، كتاب نثر طوبى، كتاب المسح على الخفين، مناسك الحج، كتاب مفرد في النكاح، كتاب مناسك الحج، كتاب اللطيف، كتاب اشكال جملة المواريث، كتاب فرض المسح على الرجلين، كتاب زكاة العروض، كتاب الحاسم للشيعة في نكاح المتعة، كتاب الانتصاف من ذوي الانحراف عن مذهب الاشراف في مواريث الاخلاف، كتاب نقض ما نقضه الزجاجي النيشابوري على أبي محمد الفضل بن شاذان، رحمه الله، مسألة في وجوب الغسل على المرأة إذا أنزلت ماءها في يقظة أو نوم، وله مسائل كثيرة.
وسمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه: إنه كان يقول بالقياس، وأخبرونا جميعا بالإجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته ".
وقال الشيخ (602): " محمد بن أحمد بن الجنيد: يكنى أبا علي، وكان جيد التصنيف حسنه، إلا أنه كان يرى القول بالقياس، فتركت لذلك كتبه، ولم يعول عليها، وله كتب كثيرة، منها: كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة، كبير، نحوا من عشرين مجلدا، يشتمل على عدد كتب الفقه على طريقة الفقهاء، وكتاب المختصر الأحمدي للفقه المحمدي، في الفقه مجردا، وكتاب سبيل الفلاح لأهل النجاح، وكتاب نور اليقين وبصيرة العارفين، وكتاب تبصرة العارف ونقد الزايف، وكتاب الاسفار وهو الرد على المؤبدة، وكتاب حدائق القدس في الاحكام التي اختارها لنفسه، وكتاب تنبيه الساهي بالعلم الإلهي، وكتاب استخراج المراد من مختلف الخطاب، وكتاب الشهب المحرقة للأباليس المسترقة يرد فيه على أبي
القاسم بن البقال المتوسط، وكتاب الافهام لأصول الاحكام يجري مجرى رسائل الطبري لكتبه، وكتاب إزالة الران عن قلوب الاخوان في معنى الغيبة، وكتاب قدس الطور، وينبوع النور في معنى الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله، وكتاب الفسخ على من أجاز النسخ، وكتاب في تفسح العرب في لغاتها، وإشاراتها إلى مراداتها، كتاب في معنى الإشارات إلى ما ينكره العوام وغيرهم من الأسباب، وكتاب الارتياع في تحريم الفقاع، وغير ذلك. وفهرست كتبه صنفها هو بابا بابا وهو طويل، ولم نذكره لأنه لا فائدة فيه.
أخبرنا بذلك الشيخ المفيد، وابن عبدون، عنه ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (108)، قائلا: " محمد بن أحمد بن الجنيد، أبو علي، أخبرنا عنه جماعة ".
وذكره ابن شهرآشوب في معالم العلماء (665) وذكر في كتبه: الافصاح والايضاح للفرائض والمواريث.
وقال العلامة (35) من الباب (1) من حرف الميم، من القسم الأول:
" محمد بن أحمد بن الجنيد الكاتب الإسكافي: كان شيخ الامامية، جيد التصنيف حسنه، وجه في أصحابنا، ثقة، جليل القدر. صنف فأكثر " (إنتهى محل الحاجة).
واعترض عليه الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني على ما حكي عنه بقوله:
ولقائل أن يقول: إن العلامة لا يخلو كلامه من غرابة، لان نقل الشيخ أنه كان يعمل بالقياس، وقول النجاشي عن ثقات أصحابه إنه كان يعمل بالقياس، يدلان على اختلاف الرجل، لان أصحابنا يقولون إن ترك العمل بالقياس معلوم بالضرورة، فالقول به يضر بالاعتقاد، ويوجب دخول الرجل في ربقة الفسق فضلا عن غيره، فكيف يكون ثقة، واحتمال كونه ثقة مع فساد العقيدة لا يلائمه نقل أقواله في المختلف، فينبغي التأمل في هذا. (إنتهى).
أقول: إن الشيخ كأن لم يلاحظ النجاشي، حتى يرى أن توصيف العلامة
بأنه ثقة جليل القدر، مأخوذ من قول النجاشي، فكيف يمكن أن يقال إن قول العلامة لا يخلو من غرابة.
هذا مع أن عدم جواز العمل بالقياس وإن كان من ضروريات مذهب الشيعة، إلا أنه لم يعلم أن الشيخ كان عاملا بذلك، فعمله بالقياس إنما كان حسب اجتهاده، فهو معذور في ذلك، ولو تنزلنا وقلنا إن عمله بالقياس يوجب فسقه (ولا نقول بذلك جزما) فهو لا ينافي وثاقته.
بقي هنا شئ: وهو أن السيد بحر العلوم ذكر في رجاله: " وقال المفيد - قدس سره - في المسائل السروية: فأما كتب أبي علي فقد حشاها بأحكام عمل فيها على الظن. (إلى أن قال): وأجبت عن المسائل التي كان ابن الجنيد جمعها وكتبها إلى أهل مصر ولقبها بالمسائل المصرية، وجعل الاخبار فيها أبوابا، وظن أنها مختلفة في معانيها، ونسب ذلك إلى قول الأئمة عليهم السلام فيها بالرأي، وأبطلت ما ظنه في ذلك وتخيله، وجمعت بين جميع معانيها حتى لم يحصل فيها اختلاف " (إنتهى).
أقول: إن نسبة هذا الكتاب إلى الشيخ المفيد - قدس سره - لم تثبت، ولم يذكر النجاشي والشيخ له كتابا يسمى بالمسائل السروية، نعم ذكر النجاشي له كتابا وهو النقض على ابن الجنيد في اجتهاد الرأي، ولكن لم يعلم أن المراد به ماذا، فلعل المراد النقض على قول ابن الجنيد بالاجتهاد بالرأي، أي بجواز العمل بالظن، ومما يؤكد عدم صحة هذه النسبة أنها لو صحت لذكرها النجاشي والشيخ، فإن ما نسب إليه أعظم من قوله بالقياس، فكيف لم يطلع على ذلك النجاشي والشيخ وهما تلميذان للمفيد - قدس سره -، وكيف كان، فطريق الشيخ إليه صحيح.
10108 - محمد بن أحمد بن الحارث:
= محمد بن أحمد بن الخطيب.
قال ابن داود في ذيل رقم (1265) من القسم الأول: " محمد بن أحمد بن الحارث الخطيب بساوة (لم) (جخ) له كتاب في الإمامة ".
أقول: هو محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث الخطيب الآتي.
10109 - محمد بن أحمد بن حسان:
روى عن محمد بن مروان، وروى أبو القاسم الحسيني، عن فرات بن إبراهيم، عنه. تفسير القمي: سورة ق، في تفسير قوله تعالى: (ألقيا في جهنم كل كفار عنيد).
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: أبو القاسم الحسني، عن محمد ابن مروان، بلا واسطة فرات بن إبراهيم، ومحمد بن أحمد بن حسان، وما في الطبعة الحديثة موافق لما في تفسير البرهان، وإن كان فيه أبو الحسن بن الحسني، بدل أبي القاسم الحسني.
10110 - محمد بن أحمد بن الحسن:
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 7، باب العقود على الإماء، الحديث 1418.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: محمد بن أحمد، عن أحمد بن الحسن، بدل محمد بن أحمد بن الحسن، وهو الصحيح الموافق للنسخة المخطوطة والوافي والوسائل والكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يزوج عبده أمته 122، الحديث 3.
10111 - محمد بن أحمد بن الحسن العطار:
من مشايخ الصدوق (قدس سره). الوسائل الجزء 7، باب استحباب صلة
صوم شعبان بصوم شهر رمضان (29)، الحديث 15، ولكن الموجود في ثواب الأعمال : باب ثواب صوم شعبان، الحديث 14، أحمد بن الحسن العطار، وتقدم في أحمد بن الحسن العطار أن هذا أيضا لم يثبت، والصحيح أحمد بن الحسن القطان.
10112 - محمد بن أحمد بن الحسين:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (705): " الشيخ أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسين بن حمدان المعروف بالخباز البلدي، وهو قرية بالموصل يقال لها (بلد): كان فاضلا، عالما، شاعرا، أديبا، وكان يتشيع، في شعره ما يدل على مذهبه، كقوله:
وحمائم نبهنني * والليل داجي المشرقين شبهتهن وقد بكين * وما ذرفن دموع عين بنساء آل محمد * لما بكين على الحسين وقوله:
جحدت ولاء مولانا علي * وقدمت الدعي على الوصي متى ما قلت إن السيف أمضى * من اللحظات في قلب الشجي لقد فعلت جفونك في فؤادي * كفعل يزيد في آل النبي وقوله:
أنا إن رمت سلوا * عنك يا قرة عيني فأنا أكفر بمن * سره قتل الحسين لك صولات على * قلبي بقد كالرديني مثل صولات علي * يوم بدر وحنين وقوله:
أنا في قبضة الغرام أسير * بين سيف محارب ورديني
فكأن الهوى فتى علوي * ظن أني وليت قتل الحسين وكأني يزيد بين يديه * فهو يختار أوجع القتلتين وقوله:
أنظر إلي بعين الصفح عن زللي * لا تتركني عن ذنبي على وجل هذا فؤادي لم يملكه غيركم * إلا الوصي أمير المؤمنين علي وقوله:
تظن بأنني أهوى حبيبا * سواك على القطيعة والعباد جحدت إذا موالاتي عليا * وقلت بأنني مولى زياد رأيت ما ذكرته في حق هذا الرجل بخط شيخنا الشيخ حسن ابن الشهيد الثاني العاملي، ورأيته أيضا في يتيمة الدهر المشتملة على شعراء الصاحب للثعالبي ".
10113 - محمد بن أحمد بن الحسين:
ابن هارون الكندي الكوفي: روى عن ابن عقدة، وروى عنه ابن نوح رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (93).
10114 - محمد بن أحمد بن الحسين بن يوسف:
ابن رزيق البغدادي الوراق، من مشايخ الصدوق. الأمالي: المجلس (41)، الحديث 11.
كنيته أبو بكر. العيون: الجزء 2، الباب 31، فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار، الحديث 317 وما بعده.
10115 - محمد بن أحمد بن الحسين الزعفراني:
العسكري، يكنى أبا عبد الرحمان المصري، نزيل بغداد: روى عنه التلعكبري، سمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وله منه إجازة. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (65).
روى عن الحسن بن علي بن مهزيار، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه. كامل الزيارات: الباب 8، في فضل الصلاة في مسجد الكوفة، الحديث 14.
10116 - محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ المفيد أبو سعيد محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري: ثقة، عين، حافظ، له تصانيف، منها: الروضة الزهراء في تفسير فاطمة الزهراء، الفرق بين المقامين وتشبيه علي عليه السلام بذي القرنين، كتاب الأربعين عن الأربعين في فضائل أمير المؤمنين، كتاب منى الطالب في إيمان أبي طالب، كتاب المولى.
أخبرنا بها الشيخ الامام جمال الدين أبو الفتوح الرازي الخزاعي سبطه، عن والده، عنه ".
وقال ابن شهرآشوب في معالم العلماء (774): " له كتاب التفهيم في بيان التقسيم، الرسالة الواضحة في بطلان دعوى الناصبة، كتاب مالا بد من معرفته ".
10117 - محمد بن أحمد بن حماد:
المحمودي، يكنى أبا علي: من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (37).
وتقدم عنه، عد أحمد بن حماد المحمودي يكنى أبا علي في أصحاب العسكري عليه السلام (8)، وذكرنا هناك أن في العبارة سقطا، والصحيح محمد ابن أحمد بن حماد.
وقال الكشي (372): أبو علي محمد بن أحمد بن حماد المروزي المحمودي:
1 - " ابن مسعود، قال: حدثني أبو علي المحمودي، قال: كتب أبو جعفر عليه السلام إلي بعد وفاة أبي: قد مضى أبوك، رضي الله عنه وعنك، وهو عندنا على حال محمودة ولن تبعد من تلك الحال ".
2 - " وجدت بخط أبي عبد الله الشاذاني في كتابه: سمعت الفضل بن (عن) هاشم الهروي يقول: ذكر لي كثرة ما يحج المحمودي، فسألته عن مبلغ حجاته فلم يخبرني بمبلغها، وقال: رزقت خيرا كثيرا والحمد لله، فقلت له: فتحج عن نفسك أو غيرك؟ فقال: عن غيري بعد حجة الاسلام، أحج عن رسول الله، وأجعل ما أجازني الله عليه لأولياء الله، وأهب ما أثاب على ذلك للمؤمنين والمؤمنات، فقلت: ما تقول في حجك؟ فقال: أقول: اللهم إني أهللت لرسولك محمد صلى الله عليه وآله، وجعلت جزائي منك ومنه لأوليائك الطاهرين عليهم السلام، ووهبت ثوابي عنهم لعبادك المؤمنين والمؤمنات بكتابك وسنة نبيك صلى الله عليه وآله (إلى آخر الدعاء).
ذكر أبو عبد الله الشاذاني، مما قد وجدته في كتابه بخطه، قال: سمعت المحمودي يقول: إنما لقبت بالخير لأني وهبت للمحق غلاما اسمه خير، فحمد أمره فلقبني باسمه، وقال: وجهت إلى الناحية بجارية، فكانت عندهم سنين ثم أعتقوها، فتزوجتها، فأخبرتني أن مولاها ولاني وكالة المدينة وأمر بذلك، ولم أعلم أحدا ".
بقي هنا أمور.
الأول: أن أبا علي المحمودي وإن كان لم يذكره الشيخ ولا غيره في أصحاب الجواد عليه السلام، إلا أنه قد أدرك الجواد عليه السلام، فإن وفاة أبيه كان في زمان الجواد عليه السلام، وقد كتب عليه السلام تسلية إليه كما تقدم.
الثاني: أنه قد تقدم في ترجمة إبراهيم بن عبدة توقيع للعسكري عليه السلام رواه الكشي، عن بعض الثقات، وفيه قوله عليه السلام: واقرأه على المحمودي عافاه الله فما أحمدنا له لطاعته، وفي هذا الكلام دلالة واضحة على جلالته وطاعة لله ولأوليائه.
الثالث: أن الكشي روى في ترجمة أبيه أحمد بن حماد المروزي، عن محمد ابن مسعود، قال: حدثني المحمودي، أنه دخل على ابن أبي داود وهو في مجلسه، وقد تقدمت الرواية.
وظاهرها أن الداخل على ابن أبي داود هو المحمودي، أبو علي الذي يروي عنه محمد بن مسعود كثيرا.
وهذا وإن كان ممكنا في نفسه، فإنك قد عرفت أن المحمودي قد أدرك الجواد عليه السلام، إلا أن ذكر الكشي الرواية في ترجمة أبيه يكشف عن أن الداخل إنما كان أباه، وعليه فقد سقط من الرواية كلمة (عن أبيه) بعد كلمة (المحمودي)، والله العالم.
10118 - محمد بن أحمد بن حمدان:
القلانسي: روى عن محمد بن الحسين المحاربي، وروى عنه سعد بن عبد الله. كامل الزيارات: الباب 49، في ثواب من زار الحسين عليه السلام، الحديث 10.
أقول: لا يبعد أن هذا هو محمد بن أحمد بن خاقان الآتي، وستعرف أن لقبه حمدان، وعليه ففي العبارة تحريف لا محالة، فإما أن كلمة (حمدان) محرفة خاقان،
أو أن كلمة (ابن) زائدة، ومن المحتمل أنه رجل آخر، فإنا لم نعثر برواية سعد ابن عبد الله، عن محمد بن أحمد بن خاقان النهدي المعروف بحمدان.
10119 - محمد بن أحمد بن خاقان:
= محمد بن أحمد القلانسي.
قال النجاشي: " محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، أبو جعفر القلانسي المعروف بحمران (بحمدان): كوفي، مضطرب، له كتب منها: كتاب المواقيت في الصلاة، كتاب فضل الكوفة، كتاب النوادر، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن (حمدان) حمران ".
وقال الكشي (401): " قال أبو عمرو: سألت أبا النضر محمد بن مسعود، عن جميع هؤلاء، فقال: أما علي بن الحسن (إلى أن قال) وأما محمد بن أحمد النهدي وهو حمدان القلانسي: كفي، فقيه، ثقة، خير ".
وقال ابن الغضائري: " محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، أبو جعفر القلانسي الملقب حمدان، كوفي، ضعيف يروي عن الضعفاء ".
بقي هنا أمور:
الأول: أن محمد بن أحمد النهدي يلقب حمدان القلانسي، على ما صرح به محمد بن مسعود، ويدل عليه ما رواه الشيخ باسناده، عن محمد بن أحمد الكوفي، ولقبه حمدان. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث (986)، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد التكبيرات على الأموات، الحديث 1842، وعليه فما في النجاشي من أنه المعروف بحمران من غلط النسخة، ويؤكد ذلك: أن الموجود في نسخة القهبائي والعلامة وابن داود، عن النجاشي هو حمدان لا حمران.
الثاني: أن محمد بن أحمد هذا، ثقة، بشهادة محمد بن مسعود، ولا يعارض
ذلك بما تقدم عن ابن الغضائري لعدم ثبوت نسبة الكتاب إليه، ولا بما تقدم عن النجاشي، فإن الاضطراب في الحديث لا ينافي وثاقة الراوي، إذ الاضطراب بمعنى عدم الاستقامة في نقل الحديث، فكما إنه يروي عن الثقة، يروي عن غيره، وهذا لا ينافي الوثاقة، وعليه فلا وجه لتوقف العلامة - قدس سره - في روايته (تارة)، كما في عنوانه (73) من الباب (1) من حرف الميم، من القسم الأول، وتضعيفه (أخرى) كما في الكنى في ترجمة أبي الفضل الخراساني (25) لما ذكرنا.
الثالث: قال ابن داود (514) من القسم الأول: " حمدان بن أحمد (كش) هو من خاصة الخاصة، أجمعت الصحابة على تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه في آخرين ".
أقول: إن نسبة عده من أصحاب الاجماع إلى الكشي غريب، فإن الكشي لم يذكر أحدا من أصحاب الاجماع ممن تأخر عن الرضا عليه السلام، مضافا إلى ما في كلمة الصحابة، بدل العصابة.
10120 - محمد بن أحمد بن الخطيب:
بساوة: روى عنه ابن بطة رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم السلام (117).
وهو محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث الخطيب الآتي.
10121 - محمد بن أحمد بن داود:
قال النجاشي: " محمد بن أحمد بن داود بن علي، أبو الحسن: شيخ هذه الطائفة وعالمها، وشيخ القميين في وقته وفقيههم، وحكى أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله أنه لم ير أحدا أحفظ منه ولا أفقه، ولا أعرف بالحديث، وأمه أخت سلامة بن محمود الأرزني. ورد بغداد فأقام بها وحدث، وصنف كتبا: كتاب المزار،
كتاب الذخائر، كتاب البيان عن حقيقة الصيام، كتاب الرد على المظهر الرخصة في المسكر، كتاب الممدوحين والمذمومين، كتاب الرسالة في عمل السلطان، كتاب العلل، كتاب في عمل شهر رمضان، كتاب صلوات الفرج وأدعيتها، كتاب السبحة، كتاب الحديثين المختلفين، كتاب الرد على ابن قولويه في الصيام.
حدثنا جماعة من أصحابنا رحمهم الله، عنه، بكتبه، منهم أبو العباس بن نوح، ومحمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله بن آخرين، ومات أبو الحسن بن داود سنة ثمان وستين وثلاثمائة، ودفن بمقابر قريش ".
وقال الشيخ (604): " محمد بن أحمد بن داود القمي يكنى أبا الحسن، له كتب منها: كتاب المزار، كبير حسن، وكتاب الذخائر الذي جمعه كتاب حسن، وكتاب الممدوحين والمذمومين، وغير ذلك.
أخبرنا بكتبه ورواياته جماعة، منهم: محمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، كلهم، عنه ".
وذكره في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام (109)، قائلا: " محمد بن أحمد بن داود القمي، يكنى أبا الحسن، أخبرنا عنه جماعة ".
أقول: إن محمد بن أحمد بن داود وإن لم يصرح بتوثيقه، إلا أن ما ذكره النجاشي لا يقصر عن التوثيق، فلا ينبغي الشك في الاعتماد على روايته.
وطريق الشيخ إليه صحيح، وقد سها قلم الأردبيلي - قدس سره - حيث قال: وطريقه إليه صحيح في المشيخة والفهرست، وذلك فإن الشيخ لم يذكر طريقه إليه في المشيخة.
طبقته في الحديث وقع بعنوان محمد بن أحمد بن داود في كثير من الروايات تبلغ ثمانية وسبعين
موردا.
فقد روى عن أبي بشير بن إبراهيم القمي، وأبي طالب الأنباري، وأبيه، وابن حريث، وأحمد بن محمد بن سعيد، وأحمد بن محمد بن عمار الكوفي أبي علي، وأحمد بن محمد بن المجاور أبي الحسين، وإسماعيل بن عيسى بن محمد المؤدب أبي أحمد، والحسن بن أحمد بن إدريس، والحسن بن محمد، والحسن بن محمد بن علان، والحسن بن محمد بن علي، والحسين بن أحمد بن إدريس، والحسين ابن علي البزوفري أبي عبد الله، والحسين بن علي بن سفيان أبي عبد الله، وسلامة، وسلامة بن محمد، وعبد الله بن القاسم البزاز، وعلي بن حبشي بن قوني أبي القاسم، ومحمد، ومحمد بن بكار النقاش القمي، ومحمد بن بكران، ومحمد بن تمام الكوفي أبي الحسن، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، ومحمد بن الحسن الكوفي، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أحمد، ومحمد ابن الحسين بن سفرجلة الكوفي، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي بن الفضل، ومحمد ابن علي الكوفي، ومحمد بن وهبان البصري، ومحمد بن همام.
وروى عنه في مورد واحد الشيخ المفيد، وفي بقية الموارد وقع في صدر السند ولم يذكر طريقه إليه.
ثم روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن داود، عن الحسين بن محمد، عن حميد بن زياد. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الغسل للزيارة، الحديث 125.
كذا في هذه الطبعة والوافي، وفي الوسائل على نسخة، ولكن في الطبعة القديمة ونسخة أخرى من الوسائل: الحسن بن محمد، عن حميد بن زياد، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن علي بن الفضل، وعلي بن محمد بن يعقوب، عن علي بن الحسن. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان، الحديث 461.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح: عن علي بن محمد ابن يعقوب، بدل وعلي بن محمد بن يعقوب، بالعطف.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن داود، عن محمد بن علي بن الفضيل. الجزء 6، باب فضل الكوفة والمواضع التي يستحب فيها الصلاة، الحديث 74.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح: محمد بن علي بن الفضل، بقرينة سائر الروايات.
وروى بعنوان محمد بن أحمد بن داود أبي الحسن، عن أبيه، وروى عنه الشيخ المفيد. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 817، وباب تلقين المحتضرين، الحديث 884 و 910 و 911 و 935، من الجزء المتقدم.
وروى عن أحمد بن محمد بن سعيد، وروى عنه الشيخ. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 472.
وروى عن علي بن الحسين بن بابويه أبي الحسن، وروى عنه الشيخ المفيد. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 878.
وروى بعنوان محمد بن أحمد بن داود القمي، عن أبيه. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات من الزيارات، الحديث 186.
وروى عن أحمد بن سعيد. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 465.
وروى عن الحسن بن أحمد بن إدريس القمي. التهذيب: الجزء 6، باب الزيادات من الزيارات، الحديث 194.
وروى عن محمد بن علي بن الفضل. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 459 والجزء 6، باب الزيادات من الزيارات،
الحديث 187.
وروى بعنوان محمد بن أحمد بن داود القمي أبي الحسن، وروى عنه الشيخ المفيد. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 988 و 997.
وروى عنه الشيخ محمد بن محمد بن النعمان أبو عبد الله، والحسين بن عبيد الله. مشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد بن محمد بن داود القمي.
10122 - محمد بن أحمد بن رجاء:
البجلي، يكنى أبا جعفر: روى عنه حميد كتبا كثيرة من الأصول، ومات سنة ست وستين ومائتين في طريق مكة، وهو راجع، ودفن بذات عرق. رجال الشيخ:
فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (52).
وقال النجاشي: " محمد بن أحمد بن محمد بن رجاء البجلي، أبو جعفر:
كوفي، يسكن طاقات عرينه، ذكر عنه حميد، قال: حدثنا بكتاب النوادر، وكتاب الطب، وذكر أنه توفي في ذي الحجة سنة ست وستين ومائتين، في طريق مكة، وهو راجع، ودفن بذات عرق ".
10123 - محمد بن أحمد بن الربيع:
الأقرع. روى عن جعفر بن بكير، وروى عنه سهل بن زياد الآدمي، ذكره الكشي في الواقفة بعد ذكر علي بن سويد السائي (329)، الحديث 3.
10124 - محمد بن أحمد بن ركويه:
قال النجاشي في ترجمة عبدان بن محمد: محمد بن أحمد بن ركويه البردعي أبو أحمد، نزيل الشابرزان، روى عن عبدان بن محمد الجويمي أبي معاذ، وروى عنه محمد بن عبد الله.
10125 - محمد بن أحمد بن روح:
قال النجاشي: " محمد بن أحمد بن روح أبو أحمد الطرسوسي: له كتاب، أخبرنا أحمد بن علي بن نوح، عن البزوفري، عن أحمد بن إدريس، عن أبي أحمد بن أحمد الطرسوسي، بكتابه ".
10126 - محمد بن أحمد بن زكريا:
قال النجاشي في ترجمة الحسن بن الجهم بن بكير: محمد بن أحمد بن زكريا أبو علي الكوفي المعروف بابن دنس (دبس)، روى عن أبيه أحمد بن زكريا، وروى عنه أبو الحسن بن داود.
10127 - محمد بن أحمد بن سليمان:
أبو الفضل: روى عن موسى بن محمد بن موسى، وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه. كامل الزيارات: الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 17.
10128 - محمد بن أحمد بن شاذان:
قال الكشي في ترجمة المغيرة بن سعيد (103): محمد بن أحمد بن شاذان روى عن الفضل، وروى عنه الكشي.
أقول: هذا هو محمد بن أحمد بن نعيم الآتي.
10129 - محمد بن أحمد بن شهريار:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ محمد بن أحمد بن شهريار،
الخازن بمشهد الغري على ساكنه السلام: فقيه: صالح ".
10130 - محمد بن أحمد بن صالح التميمي:
روى عن أبيه، وروى عنه أحمد بن خالد الخالدي أبو يزيد. مشيخة الفقيه:
في طريقه إلى حماد بن عمرو، وأنس بن محمد.
10131 - محمد بن أحمد بن صالح السيبي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (710): " الشيخ شمس الدين محمد ابن أحمد بن صالح السيبي القسيني، تلميذ فخار بن معد: فاضل، صالح، جليل، يروي عن أبيه، وعن فخار وغيرهما ".
10132 - محمد بن أحمد بن الصلت:
روى عن عبد الله الصلت، وروى عنه الكليني. الروضة: الحديث 390.
أقول: هذا متحد مع ما بعده.
10133 - محمد بن أحمد بن الصلت القمي:
قال الكشي في ترجمة أحمد بن إسحاق القمي، وأيوب بن صالح: محمد بن أحمد بن الصلت القمي الآبي، أبو علي: له مكاتبة مع صاحب الدار عجل الله تعالى فرجه الشريف، وروى عنه أحمد بن الحسين القمي الآبي أبو علي.
أقول: هذا هو محمد بن أحمد بن علي بن الصلت الآتي.
رموز الكتاب ج: للجزء.
ك: للكتاب.
ب: للباب.
ح: للحديث.
=: للارجاعات الكاشفة في الأسماء المترابطة.
(): لتعدد النسخ في المعجم.
" ": لضبط النص في المعجم.
:: لتطابق السند في المصدر.
فهرست كتب أجزاء الكافي
لما كان كتاب الكافي يحتوي على أجزاء سبعة والروضة، ويحتوي كل جزء منه على كتب مختلفة لم تذكر أسماؤها في مصادر المعجم وطبقات الرواة. بل اقتصر على ذكر أرقام الكتب فيها.
فإلى المراجع كشفا عاما بأسماء الكتب التي يتألف منها كل جزء من أجزاء الكافي:
1 - كتب الجزء الأول (وهي أربعة):
الكتاب 1: العقل والجهل.
الكتاب 2: فضل العلم.
الكتاب 3: التوحيد.
الكتاب 4: الحجة.
2 - كتب الجزء الثاني (وهي أربعة):
الكتاب 1: الايمان والكفر.
الكتاب 2: الدعاء.
الكتاب 3: فضل القرآن.
الكتاب 4: العشرة.
3 - كتب الجزء الثالث (وهي خمسة):
الكتاب 1: الطهارة.
الكتاب 2: الحيض.
الكتاب 3: الجنائز.
الكتاب 4: الصلاة.
الكتاب 5: الزكاة.
4 - كتب الجزء الرابع (تتمة وكتابان):
الكتاب 1: تتمة كتاب الزكاة.
الكتاب 2: الصيام.
الكتاب 3: الحج.
5 - كتب الجزء الخامس (وهي ثلاثة):
الكتاب 1: الجهاد.
الكتاب 2: المعيشة.
الكتاب 3: النكاح.
6 - كتب الجزء السادس (وهي تسعة):
الكتاب 1: العقيقة.
الكتاب 2: الطلاق.
الكتاب 3: العتق والتدبير والكتابة.
الكتاب 4: الصيد.
الكتاب 5: الذبائح.
الكتاب 6: الأطعمة.
الكتاب 7: الأشربة.
الكتاب 8: الزي والتجمل والمروة.
الكتاب 9: الدواجن.
7 - كتب الجزء السابع (وهي سبعة):
الكتاب 1: الوصايا.
الكتاب 2: المواريث.
الكتاب 3: الحدود.
الكتاب 4: الديات.
الكتاب 5: الشهادات.
الكتاب 6: القضاء والاحكام.
الكتاب 7: الايمان والنذور والكفارات.
8 - الجزء الثامن: الروضة (وليس فيها كتب مختلفة).
تفصيل طبقات الرواة
القاسم * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 36 ح 5.
* وروى عن أبان، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 8، ح 1199. وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 381.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 488 (الإستبصار:
ج 1، ح 512)، و 685 (الإستبصار: ج 1، ح 100)، و 1337، و ج 4، و ح 439 (الإستبصار: ج 2، ح 206)، و ج 6، ح 591، و 622 (الإستبصار: ج 3، ح 39)، و 669، و 728 (الإستبصار: ج 3، ح 100)، و 743 (الإستبصار: ج 3، ح 114)، و ج 7، ح 582، و 1545، و 1698 (الإستبصار: ج 3، ح 879)، و ج 8، ح 21 (الإستبصار: ج 3، ح 910)، و 593 (الإستبصار: ج 3، ح 1284)، و 596 (الإستبصار: ج 3، ح 1279)، و 599 (الإستبصار: ج 3، ح 1282)، و 600 (الإستبصار: ج 3، ح 1283)، و 602 (الإستبصار: ج 3، ح 1288)، و 784 (الإستبصار: ج 4، ح 6)، و 508 (الإستبصار: ج 4، ح 32)، و 866 (الإستبصار: ج 4، ح 42)، و ج 9، ح 123 (الإستبصار: ج 4، ح 259)، و 797، و ج 10، ح 1149.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 657 (الإستبصار:
ج 1، ح 1623)، و ج 9، ح 134.
* وروى عن الجراح المدائني، وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 6، ح 393، و ج 9، ح 801، والاستبصار: ج 4، ح 480.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 1266.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 8، ح 297 (الإستبصار:
ج 3، ح 1109).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 1015 (الإستبصار:
ج 3، ح 197).
وروى عنه فضالة.
التهذيب ج 8، ح 297 (الإستبصار:
ج 3، ح 1109).
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه الحسين بن سعيد، والعباس بن معروف، ومحمد بن خالد البرقي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ذيل ح 5.
* وروى عن عبد الصمد بن بشير، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 226 (الإستبصار:
ج 4، ح 839).
* وروى عن علي، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 297 (الإستبصار:
ج 1، ح 335).
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 534.
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 179، و 981، و 1002، و ج 5، ح 1600.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 680 (الإستبصار:
ج 1، ح 97، و 108، و 121)، و 757، و 764، و ج 4، ح 750، و 823 (الإستبصار: ج 2، ح 253)، و 824 (الإستبصار: ج 2، ح 254)، و 827، و 1018، و ج 7، ح 177، و 497، و 1210 (الإستبصار: ج 3، ح 623)، و 1379 (الإستبصار: ج 3، ح 753)، و ج 8، ح 507 (الإستبصار: ج 3، ح 1217)، و 533 (الإستبصار: ج 3، ح 1236)، و 1060، و ج 9، ح 1054 (الإستبصار: ج 4، ح 562)، و ج 10، ح 154 (الإستبصار: ج 4، ح 805)، و 1024 (الإستبصار: ج 4، ح 1102).
* وروى عن علي بن أبي حمزة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 800، و ج 3، ح 215 (الإستبصار: ج 1، ح 1798)، و ج 10، ح 389 (الإستبصار: ج 4، ح 901).
* وروى عن كليب الأسدي.
التهذيب: ج 8، ح 870 (الإستبصار:
ج 4، ح 46).
* وروى عن محمد بن يحيى الخثعمي، وروى عنه الحسن بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 286 (الإستبصار:
ج 4 ح 318، وفيه القاسم بن محمد).
* وروى عن الكاهلي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 370.
* وروى عن المنقري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 14، ح 4.
القاسم بن بريد * روى عن أبي بصير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 27، ذيل ح 3.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 23، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 1779.
* وروى عن أبي عمرو الزبيدي، وروى عنه بكر بن صالح.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 18، ح 1، و ب 19، ح 1، و ج 5، ك 1، ب 4، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 224.
* وروى عن الفضيل، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
التهذيب: ج 4، ح 401.
* وروى عن مالك الجهني، وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ح 18.
والتهذيب: ج 4، ح 255.
* وروى عن محمد بن مسلم.
الفقيه: ج 3، ح 947.
وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 11، ح 10، والفقيه: ج 3، ح 1679. والتهذيب: ج 1، ح 945، و ج 2، ح 757 (الإستبصار:
ج 1، ح 1436)، و ج 7، ح 1723، و ج 8، ح 470 (الإستبصار: ج 3، ح 1196، وفيه القاسم بن يزيد، بدل القاسم بن بريد)، و 753، و ج 9، ح 21 (الإستبصار: ج 4، ح 211)، و 42 (الإستبصار: ج 4، ح 215، وفيه ابن مسلم، بدل محمد بن مسلم)، و 616.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 37، ح 4، و ج 6، ك 2، ب 77، ح 4، و ج 7، ك 7، ب 12، ح 7. والتهذيب: ج 1، ح 1447 (الإستبصار: ج 1، ح 732)، و ج 5، ح 40، و ج 9، ح 288 (الإستبصار: ج 4، ح 320، وفيه القاسم بن يزيد).
القاسم بن سليمان * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 66، و ج 3، ح 279، و 380.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 799 (الإستبصار:
ج 4، ح 479).
وروى عنه حماد.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 18، ح 2.
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 8، ح 974 (الإستبصار:
ج 4، ح 117)، و ج 9، ح 1349.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 121، ح 4، و ك 3، ب 13، ح 17، و 25، و ج 6، ك 4 ب 1، ح 16، و ج 7، ك 2، ب 38، ح 2، و ك 5، ب 18، ح 2. والفقيه: ج 3، ح 914.
والتهذيب: ج 6، ح 745 (الإستبصار:
ج 3، ح 110)، و ج 9، ح 100، و 633، و 1094 (الإستبصار: ج 4، ح 596)، و ج 10، ح 278 (الإستبصار: ج 4، ح 861)، و 282 (الإستبصار: ج 4، ح 865، وفيه النضر فقط).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 25، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 1103 (الإستبصار:
ج 4، ح 607)، و 1105.
* وروى عن أبي مريم الأنصاري، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 26، ح 5.
والتهذيب: ج 10، ح 251 (الإستبصار:
ج 4، ح 879).
* وروى عن جراح، وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 7، ح 576.
* وروى عن جراح المدائني، وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 6، ح 600، و 752، و 1047 (الإستبصار: ج 3، ح 218)، و 1051، و ج 7، ح 600، و ج 9، ح 245.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 116، ح 4، و ب 122، ح 2، و ك 2، ب 49، ح 11، و ك 4، ب 8، ح 1، و ج 2، ك 4، ب 14، ح 5، و ب 15، ح 1، و ج 3، ك 3، ب 82، ح 12، و ب 85، ح 8، و ك 4، ب 60، ح 27، و ج 4، ك 2، ب 11، ح 3، و ج 5، ك 1، ب 13، ح 4، و ك 2، ب 27، ح 1، و ب 85، ح 3، و ب 104، ح 4، و ك 3، ب 169، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 20، ح 2، و ب 24، ح 1، و ب 47، ح 13، و ك 7، ب 25، ح 2، و ك 8، ب 5، ح 6، و ب 11، ح 6، و ب 21، ح 7، و ك 9، ب 12، ح 5، و ج 7، ك 3، ب 48، ح 6، و ك 5، ب 2، ح 5، و ب 17، ح 5، و ك 7، ب 15، ح 5.
والفقيه المشيخة: في طريقه إلى جراح المدائني.
والتهذيب: ج 1، ح 1505، و ج 2، ح 1510، و ج 4، ح 492 (الإستبصار:
ج 2، ح 223)، و 553، و 555، و ج 6، ح 1089، و 1097، و 1182، و ج 7، ح 237، و 682، و ج 8، ح 1014 (الإستبصار: ج 4، ح 132)، و ج 9، ح 402، ح 412 (الإستبصار: ج 4، ح 353)، و 421، و 634 (الإستبصار:
ج 4، ح 418، وفيه النضر فقط)، و ج 10، ح 318 (والاستبصار: ج 4، ح 417).
* وروى عن جميل بن صالح، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 4، ح 13.
* وروى عن حريز، وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 9، ح 295 (الإستبصار:
ج 4، ح 327).
* وروى عن سماعة بن مهران، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 86.
* وروى عن عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 95، ح 43.
* وروى عن عبيد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 660 (الإستبصار:
ج 3، ح 55).
* وروى عن عبيد بن زرارة.
الفقيه: ج 3، ح 897.
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 10، ح 639 (الإستبصار:
ج 4، ح 980).
وروى عنه النضر.
الفقيه: ج 4، ح 639، و 743. والتهذيب:
ج 7، ح 770 (الإستبصار: ج 3، ح 433)، و ج 9، ح 605 (الإستبصار:
ج 4، ح 390، وفيه النضر بن سويد)، و 1281.
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 1، ح 7، و ج 5، ك 3، ب 84، ح 12، و ج 6، ك 2، ب 40، ح 10، و ج 7، ك 3، ب 61، ح 4، و ك 6، ب 13، ح 2. والفقيه: ج 4، ح 720.
والتهذيب: ج 6، ح 556، و ج 7، ح 1547، و ج 9، ح 577، و ج 10، ح 553، و 639 (الإستبصار: ج 4، ح 980).
القاسم بن عروة * روى عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن خالد.
الروضة: ح 530.
* وروى عن أبي جميلة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 1.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 1، و 5.
* وروى عن أبي السفاتج، وروى عنه إسماعيل بن سهل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 68.
* وروى عن أبي العباس، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 6، و ج 7، ك 4، ب 7، ح 9.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 431 (الإستبصار:
ج 2، ح 201، وفيه الحسن بن علي).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 28، ح 11.
والتهذيب: ج 10، ح 711.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 28، ح 11.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب: ج 9، ح 1313 (الإستبصار:
ج 4، ح 717).
* وروى عن أبي العباس البقباق، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 112، ح 16.
والتهذيب: ج 7، ح 1063 (الإستبصار:
ج 3، ح 505).
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الفقيه: ج 4، ح 329.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 32، ح 3.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 22، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 118، ح 3، و ج 7، ك 4، ب 27، ح 6. والتهذيب: ج 1، ح 210 (الإستبصار: ج 1، ح 215)، و 235 (الإستبصار: ج 1، ح 229)، و 260 (الإستبصار: ج 1، ح 229)، و 560، و 615 (الإستبصار: ج 1، ح 595)، و ج 2، ح 361، و ج 7، ح 1707 (الإستبصار: ج 3، ح 543)، و ج 8، ح 506 (الإستبصار: ج 3، ح 1216)،
و 748 (الإستبصار: ج 3، ح 777)، و ج 10، ح 1021، و 1124.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 1، ح 202 (الإستبصار:
ج 1، ح 201).
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 11، ح 20.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 118، ح 3، و ج 7، ك 4، ب 27، 6.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 413.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 42، ح 2.
* وروى عن بريد، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 635 (الإستبصار:
ج 3، ح 43).
وروى عنه ابن فضال.
التهذيب: ج 2، ح 1021.
* وروى عن بريد بن معاوية، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 20، ح 2، و ج 7، ك 5، ب 12، ح 3.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 6، ح 2. والتهذيب:
ج 2، ح 84 (الإستبصار: ج 1، ح 956)، و 219 (الإستبصار: ج 1، ح 1143، وفيه الحسين فقط).
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 6، ح 2. والتهذيب:
ج 2، ح 84 (الإستبصار: ج 1، ح 956).
* وروى محمد بن عبد الله بن زرارة، عن القاسم بن عروة، عن بريد بن معاوية أو عبد الله.
التهذيب: ج 9، ح 1135 (الإستبصار:
ج 4، ح 598).
* وروى عن بريد العجلي.
الفقيه: ج 3، ح 1137.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 14، ح 6.
والتهذيب: ج 9، ح 1007.
* وروى عن زرارة، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 28، ح 13، و ب 46، ح 12. والتهذيب: ج 8، ح 454 (الإستبصار: ج 3، ح 1255)، و 549
(الإستبصار: ج 3، ح 1255).
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 12 (الإستبصار: ج 3، ح 907).
* وروى عن عبد الحميد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 95، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 272.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 19، ح 1.
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 95، ح 5.
* وروى عن عبد الحميد الطائي، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 11.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 12، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 633 (الإستبصار:
ج 3، ح 41).
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 7، ح 1120 (الإستبصار:
ج 3، ح 539).
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 21، ح 3، و ج 7، ك 5، ب 12، ح 2.
* وروى محمد بن عبد الله بن زرارة، عن القاسم بن عروة، عن عبد الله أو عن بريد بن معاوية.
التهذيب: ج 9، ح 1135 (الإستبصار:
ج 4، ح 598).
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 41، ح 4.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
التهذيب: ج 9، ح 415.
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 54 (الإستبصار: ج 2، ح 58)، و ج 8، ح 266 (الإستبصار:
ج 3، ح 1086)، و 303 (الإستبصار:
ج 3، ح 1115).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 160، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 814، و ج 4، ح 561.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 160، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 31، ح 4.
وروى عنه هارون بن مسلم.
التهذيب: ج 4، ح 1 (الإستبصار: ج 2،
ح 1)، و 30).
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 203 (الإستبصار:
ج 1، ح 202).
* وروى عن عبيد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 686 (الإستبصار:
ج 1 ح 1051، وفيه عبيد بن زرارة).
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ح 5، و ب 6، ح 12، و ب 12، ح 4. والتهذيب: ج 2، ح 51 (الإستبصار: ج 1، ح 881، و 934)، و 68 (الإستبصار: ج 1، ح 881، و 934)، و 1070 (الإستبصار: ج 1، ح 1051).
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 51 (الإستبصار: ج 1، ح 881، و 934، وفيهما الحسين بن سعيد، من باب اختلاف الطريق)، و 68 (الإستبصار: ج 1، ح 881، و 934، وفيهما الحسين بن سعيد، من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 163، ح 15، و ج 3، ك 4، ب 12، ح 4، و ج 6، ك 8، ب 11، ح 10.
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
التهذيب: ج 2، ح 51 (الإستبصار: ج 1، ح 881، و 934، وفيهما الحسين بن سعيد، من باب اختلاف الطريق)، و 68 (الإستبصار: ج 1، ح 881، و 934، وفيهما الحسين بن سعيد، من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه محمد بن سعيد.
الروضة: ح 315.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 773.
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 2، ح 73 (الإستبصار: ج 1، ح 881، و 934، وفيهما الحسين بن سعيد، من باب اختلاف الطريق).
* وروى عن عبيد الله، وعمران ابني علي الحلبيين، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 991 (الإستبصار:
ج 2، ح 1089).
* وروى عن الفضل البقباق أبي العباس، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 13، ح 2.
* وروى عن الفضل بن عبد الملك أبي العباس.
الفقيه: ج 2، ح 336.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 27، ح 1.
* وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 27، ج 1، و ب 32، ح 17. والتهذيب: ج 2، ح 428، و 1225 (الإستبصار: ج 1، ح 1241).
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 69، ح 4.
* وروى عن هشام بن سالم، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 6.
والتهذيب: ج 2، ح 282 (الإستبصار:
ج 1، ح 1204).
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 2، ح 282 (الإستبصار:
ج 1، ح 1204).
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 6.
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
التهذيب: ج 2، ح 282 (الإستبصار:
ج 1، ح 1204).
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن خالد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 65، ح 1.
القاسم بن محمد * روى عن أبي سعيد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 517 (الإستبصار:
ج 1، ح 386).
* وروى عن أبان.
الفقيه: ج 4، ح 274.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 1054.
وروى عنه أحمد بن محمد بن الحسين.
التهذب: ج 5، ح 1611.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الفقيه: المشيخة: في طريقه إلى مسمع بن مالك البصري. والتهذيب: ج 1، ح 104 (الإستبصار: ج 1، ح 52)، و ح 1314، وما في هذه الطبعة من القاسم بن محمد ابن أبان من غلط المطبعة، والصحيح ما أثبتناه كما في سائر النسخ (الإستبصار:
ج 1، ح 52)، و ج 3، ح 1000 (الإستبصار: ج 1، ح 1816)، و ج 7، ج 120، و 156 و 241، و 260، و 472، و 512 (الإستبصار: ج 3، ح 348)، و 532، و 678، و 679، و 758 (الإستبصار: ج 3، ح 422)، و ح 840، و ج 8، ح 1065، و ج 10، ح 744 (الإستبصار: ج 4، ح 1026).
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ج 1183 (الإستبصار:
ج 3، ح 586).
وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 8، ح 1182 (الإستبصار:
ج 4، ح 164).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 57 (الإستبصار: ج 1، ح 281)، و ح 147 (الإستبصار: ج 1، ح 166)، و ح 190، و 592 (الإستبصار:
ج 1، ح 577)، و ج 2، ح 883 (الإستبصار: ج 1، ح 854)، و ج 4، ح 730 (الإستبصار: ج 2، ح 351)، و ج 6، ح 1183، و ج 7، ح 269 (الإستبصار: ج 3، ح 275)، و ح 622، و 1181 (الإستبصار: ج 3، ح 584) و ج 8، ح 1063، و ج 9، ح 40، و 122 (الإستبصار: ج 4، ح 258)، و ح 1052 (الإستبصار: ج 4، ح 560)، و ح 1284، و ج 10، ح 158 (الإستبصار: ج 4، ح 810، وفيه أبان فقط).
* وروى عن إسحاق بن إبراهيم، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 233، ح 6.
* وروى عن إسماعيل بن أبي الحسن، وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 15.
* وروى عن إسماعيل الجعفي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 613.
* وروى عن جعفر بن سليمان عمه، وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 19، ح 10.
والتهذيب: ج 1، ح 185.
* وروى عن جعفر بن معاوية بن وهب، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 626.
* وروى عن جميل بن صالح، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 17، ح 4.
والتهذيب: ج 8، ح 1127، و ج 9،
ح 291 (الإستبصار: ج 4، ح 323).
* وروى عنه محمد بن خالد.
الروضة: ح 392.
* وروى عن حبيب الخثعمي، وروى عنه الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 1، ح 3.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 3، ح 396.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 525 (الإستبصار:
ج 1، ج 1042)، و 619، و 691، و ج 5، ح 146 (الإستبصار: ج 2، ح 523).
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 195.
* وروى عن الحسين بن أحمد، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1526.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 91، ح 6.
* وروى عن الحسين بن عثمان، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 70، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 1513.
* وروى عن حمدان بن الحسين، وروى عنه علي بن حاتم.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حمدان ابن الحسين.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 130، ح 18.
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 614.
* وروى عن سليم الفراء، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1070 (الإستبصار:
ج 3، ح 499).
* وروى عن سليم مولى طربال، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 131، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 60، ح 1. والتهذيب: ج 9، ح 1246 (الإستبصار: ج 3، ح 1310، وفيه سليمان مولى طربال).
* وروى عن سليمان، وروى عنه عباد بن سليمان.
التهذيب: ج 3، ح 78.
* وروى عنه سليمان بن داود، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 22، و ك 3،
ب 0، ح 13، و ب 1، ح 7، و ب 4، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 18، ح 2، و ك 2، ب 159، ح 21، و ك 3، ب 190، ح 26، و ج 7، ك 7، ب 17، ح 13. والروضة:
ح 466. والتهذيب: ج 8، ح 1141 (الإستبصار: ج 4، ح 186، وفيه علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد الأصبهاني، من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 4، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 18، ح 2. والتهذيب: ج 2، ح 1294 (الإستبصار: ج 1، ح 1558)، و ج 6، ح 581 (الإستبصار: ج 3، ح 14).
وروى عنه علي بن محمد بن شيرة.
التهذيب: ج 7، ح 794 (الإستبصار:
ج 3، ح 440).
وروى عنه علي بن محمد القاساني.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 47، ح 22، و ك 3، ب 0، ح 13، و ب 1، ح 7، و ج 5، ك 2، ب 159، ح 21، و ك 3، ب 190، ح 26.
والتهذيب: ج 10، ح 231 (الإستبصار:
ج 4، ح 844)، و 314.
* وروى عن سليمان بن داود المنقري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 4، ح 6، و ج 2، ك 1، ب 61، ح 2، و 4، و ب 67، ح 2، و ب 202، ح 4، و ك 3، ب 1، ح 10، و ج 3، ك 4، ب 75، ح 9، و ج 4، ك 3، ب 50، ح 3، و ب 198، ح 10، و ج 5، ك 1، ب 3، ح 1، و ب 19، ح 3. الروضة:
ح 98، و 108، و 109، و 110، و 111، و 547. والتهذيب: ج 6، ح 695، و ج 8، ح 362.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 4، و ج 5، ك 1، ب 19، ح 3. والروضة: ح 98، و 108، و 109، و 110، و 111.
والتهذيب: ج 6، ح 246، و 267، و 859، و 871، و 1152، و ج 7، ح 1729، و 1819.
وروى عنه علي بن محمد القاساني.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 11، و ب 67، ح 2، و ب 70، ح 3، و ب 107، ح 12، و ج 3، ك 4، ب 75، ح 9، و ج 4، ك 3، ب 50، ح 3، و ب 198، ح 10، و ج 5، ك 1، ب 3، ح 1، و ج 6، ك 8، ب 29، ح 6. والتهذيب: ج 4، ح 336، و ج 6، ح 217، و 230، و 242، و 255، و 695، و 819، و 860، و 1103، و ج 8،
ح 362.
* وروى عن سليمان بن داود المنقري أبي أيوب، وروى عنه علي بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 253 (الإستبصار:
ج 3، ح 1، و 3، في الأول صدر الحديث، وفي الثاني ذيله، وفي الأخير علي بن محمد القاساني).
* وروى عن سليمان المنقري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 8، و ب 126، ح 8، و ب 203، ح 15، و ج 5، ك 1، ب 10، ح 2، و ك 2، ب 30، ح 11.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 37، ح 8، و ب 126، ح 8. والتهذيب: ج 9، ح 82.
وروى عنه علي بن محمد القاساني.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 203، ح 15، و ج 5، ك 2، ب 30، ح 11.
* وروى عن سليمان مولى طربال.
الفقيه: ج 4، ح 736.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 635 (الإستبصار:
ج 3، ح 1310).
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 3، ح 718 (الإستبصار:
ج 1، ح 1709)، و 728 (الإستبصار:
ج 1، ح 1699).
* وروى عن صفوان الجمال، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 20.
* وروى عن عبد الرحمان بن محمد، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 5، ح 3.
* وروى عن عبد الصمد بن بشير.
الفقيه: ج 4، ح 21. والتهذيب: ج 10، ح 146 (الإستبصار: ج 4، ح 797، وفيه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد).
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 86.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 12، ح 6، و ك 4، ب 40، ح 8، و ج 3، ك 3، ب 13، ح 12.
والتهذيب: ج 7، ح 145 (الإستبصار:
ج 3، ح 257)، و ج 10، ح 207 (الإستبصار: ج 4، ح 797)، و 484.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 12.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 6.
* وروى عن عبد الله بن محمد، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 336.
* وروى عن عبد الله الكاهلي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 617 (الإستبصار:
ج 3، ح 377).
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه الحجال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 54، ح 1.
* وروى عن العلاء بن رزين، وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 7، ح 1848.
* وروى عن علي، وروى عنه الحسن.
التهذيب: ج 9، ح 292 (الإستبصار:
ج 4، ح 1019).
وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 239، و ج 5، ح 1594 (الإستبصار: ج 2، ح 457، وفيه الحسين ابن سعيد)، و ج 10، ح 839.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 201، و ج 4، ح 552، و 746 (الإستبصار: ج 2، ح 364)، و 781، و 808، و 862 (الإستبصار: ج 2، ح 405)، و 1015 (الإستبصار: ج 2، ح 398)، و ج 5، ح 26 (الإستبصار:
ج 2، ح 457، وفيه علي بن أبي حمزة)، و 940، و ج 6، ح 1016، و 1030، و ج 7، ح 154، و 422، و 599، و 602 (الإستبصار: ج 3، ح 369)، و ج 8، ح 792 (الإستبصار: ج 4، ح 5)، و 963 (الإستبصار: ج 4، ح 99)، و 1064، و ج 9، ح 112، و 177، و 275 (الإستبصار: ج 4، ح 308)، و ج 10، ح 1056.
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 879 (الإستبصار:
ج 2، ح 1046).
وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 10، ح 737 (الإستبصار:
ج 4، ح 1019).
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1644.
* وروى عن علي بن أبي حمزة.
الفقيه: ج 2، ح 1141، و 1193، و 1478، و ج 3، ح 579، و ج 4، ح 223، و 288، و 296.
وروى عنه الحسين.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 78، ح 4، و ج 6، ك 6، ب 24، ح 2.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 4، و ك 3، ب 6، ح 3، و ك 4، ب 5، ح 6، و ب 29، ح 1، و ب 44،، ح 2، و ب 65، ح 8، و ج 3، ك 1، ب 3، ح 5، و ب 4، ح 11، و ب 34، ح 3، و ب 35، ح 5، و ب 38، ح 6، و ك 2، ب 24، ح 3، و ك 3، ب 9، ح 5، و ب 48، ح 2، و ب 56، ح 3، و ب 88، ح 12، و ك 4، ب 18، ح 9، و ب 22، ح 2، و ب 25، ح 12، و ب 31، ح 11، و ب 35، ح 2، و ب 42، ح 7، و ب 44، ح 3، و ب 64، ح 2، و ك 5، ب 16، ح 8، و ج 4، ك 2، ب 17، ح 6، و ب 28، ح 4، و ب 47، ح 1، و ب 53، ح 1، و ب 56، ح 7، و ب 58، ح 4، و ب 68، ح 1، و ب 69، ح 5، و ك 3، ب 13، ح 3، و ب 28، ح 29، و ب 31، ح 2، و ب 37، ح 3، و ب 58، ح 8، و ب 79، ح 1، و ب 103، ح 5، و ب 197، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 4، ح 15، و ب 107، ح 3، و ك 3، ب 34، ح 3، و ج 6، ك 5، ب 5، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 13، ح 2، و 10، و 12، و ك 2، ب 38، ح 1، و ك 3، ب 35، ح 3، و ك 7، ب 16، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 659، و 787 (الإستبصار: ج 1، ح 645)، و ح 838، و 1038، و 1284 (الإستبصار: ج 1، ح 50)، و ج 2، ح 163 (الإستبصار:
ج 1، ح 1105)، و ح 677 (الإستبصار:
ج 1، ح 1084)، و ح 1171، و 1240 (الإستبصار: ج 1، 1249)، و ح 1282، و 1416، و 1430، و ج 3، ح 455، و 484 (الإستبصار: ج 1، ح 1883، وفيه القاسم بن محمد الجوهري)، و ح 977 (الإستبصار: ج 1، ح 1833)، و ج 4، ح 778، و 851 (الإستبصار: ج 2، ح 398)، و ح 945 (الإستبصار: ج 2، ح 326)، و ج 5، ح 39، و 209، و 1093، و ج 6، ح 472، و ج 7، ح 1373 (الإستبصار: ج 3، ح 793)، و ج 8، ح 1092 (الإستبصار:
ج 4، ح 175)، و ج 9، ح 223، و 403، و 786، و 860، و 866، و 1243 (الإستبصار: ج 4، ح 694)، و ح 1348، و ج 10، ح 385 (الإستبصار: ج 4، ح 897).
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 3، و ج 3،
ك 2، ب 4، ح 4.
* وروى عن العيص، وروى عنه البرقي.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 64، ح 2.
* وروى عن محمد بن أبان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1929.
* وروى عن محمد بن القاسم، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 46، ح 8.
* وروى عن محمد بن يحيى الخثعمي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 507 (الإستبصار:
ج 1، ح 527)، و ج 3، ح 798، و ج 7، ح 607.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 867 (الإستبصار:
ج 4، ح 43)، و ج 9، ح 107 (الإستبصار: ج 4، ح 248)، ح 369.
* وروى عن هاشم (هشام) بن المثنى، وروى عن الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ج 1343 (الإستبصار:
ج 3، ح 600).
* وروى عن الكاهلي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1479 (الإستبصار:
ج 3، ح 834).
* وروى عن الكناني، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 64.
* وروى عن المنقري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 13، و ج 4، و ب 15، ح 1، و 2، و ب 16، ح 11، و ج 2، ك 1، ب 11، ح 4، و 5، و 6، و ب 31، ح 10، و ب 34، ح 4، و ب 43، ح 5، و ب 48، ح 30، و ب 61، ح 5، و ب 67، ح 3، و ب 90، ح 6، و ب 122، ح 7، و ب 123، ح 7، و ب 126، ح 8، و 13، و ب 127، ح 3، و ب 180، ح 1، و ج 5، ك 1، ب 3، ح 2، و ب 8، ح 6، و ب 13، ح 1، و ب 14، ح 1.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 5، و ب 126، ح 8.
وروى عنه علي بن محمد القاساني.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 67، ح 3، و ب 122، ح 7، و ج 5، ك 1، ب 3، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 31، 3. والتهذيب:
ج 8، ح 354 (الإستبصار: ج 3، ح 1139).
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 37، ح 3.
* وروى عن رجل، عن أبي بصير، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 24، ح 6.
* وروى رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 290.
* وروى عن رجل سماه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 103، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 1149 (الإستبصار:
ج 3، ح 555).
* وروى مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن المعلى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 3، ح 3. والتهذيب:
ج 6، ح 901.
القاسم بن محمد الجوهري * روى عن أبي الحسن الأصفهاني، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 84، ح 7.
* وروى عن ابن أبي حمزة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 375 (الإستبصار:
ج 1، ح 1762).
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، 343 (الإستبصار:
ج 1، ح 1283)، و ج 4، ح 832 (الإستبصار: ج 2، ح 386).
* وروى عن إسحاق بن إبراهيم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 142، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1655.
* وروى عن إسحاق بن إبراهيم الجعفي، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 139، ح 4.
* وروى عن جميل بن صالح، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 40، ح 1.
* وروى عن الحارث بن حريز، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 33، ح 5.
* وروى عن حبيب الخثعمي، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 177، ح 2.
* وروى عن حريز بن عبد الله، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 54، ذيل ح 1.
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 292 (الإستبصار:
ج 1، ح 1216).
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 16.
وروى عن الحسين بن عمر بن يزيد، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 31، ح 7.
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 374.
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 8، ح 92 (الإستبصار: ج 3، ح 967).
* وروى عن رومي بن زرارة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 1448.
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 86، ح 9.
* وروى عن سلمة بن حيان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 13.
* وروى عن سليمان بن داود، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 10، ح 1، والتهذيب: ج 4، ح 895 (الإستبصار:
ج 2، ح 427).
* وروى عن سليمان بن داود المنقري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وعلي بن محمد القاساني.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 28، ح 4.
* وروى عن عبد الصمد بن بشير، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 21، ح 7.
والتهذيب: ج 10، ح 194 (الإستبصار:
ج 4، ح 820).
* وروى عن عبد الله بن سنان،
وروى عنه عبد الله بن الصلت أبو طالب.
التهذيب: ج 2، ح 91.
* وروى عن علي، وروى عنه الحسين ابن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1420 (الإستبصار:
ج 1، ح 701).
* وروى عن علي بن أبي حمزة.
الفقيه: ج 2، ح 921، و 989، و ج 3، ح 1082، و 1404، و 1557، و 1628، و 1674، و ج 4، ح 9، و 227، و 556.
والتهذيب: ج 5، ح 1031 (الإستبصار:
ج 2، ح 602، وفيه الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد الجوهري).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 13، و ج 5، ك 2، ب 73، ح 8، و ج 9، ك 8، ب 65، ح 1. والروضة: ح 87.
والتهذيب: ج 4، ح 864 (الإستبصار:
ج 2، ح 326)، و 915 (الإستبصار: ج 2، ح 445)، و ج 7، ح 359 (الإستبصار:
ج 3، ح 294، وفيه القاسم بن محمد فقط).
وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 65، ح 1.
* وروى عن كليب الأسدي.
الفقيه: ج 4، ح 213.
* وروى عن كليب بن معاوية الأسدي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 182، ح 2.
* وروى عن المنقري، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 205، ح 2.
* وروى مرسلا.
الفقيه: ج 3، ح 992.
القاسم بن يحيى * روى عن الحسن بن راشد جده.
الفقيه: ج 2، ح 466، و ج 3، ح 1340.
والتهذيب: ج 7، ح 1972.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 63، ح 1. والفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الحسن بن راشد.
والتهذيب: ج 4، ح 921.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 22، و ج 5، ك 3، ب 143، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 1056، و ج 2، ح 1315.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله
البرقي.
التهذيب: ج 1، ح 1144.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 50، ذيل ح 1، و ك 4، ب 15، ح 22، و ج 3، ك 4، ب 99، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 71، ح 3، و ب 83، ح 3، و ك 3، ب 9، ح 7، و ب 230، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 22، ح 4، و ك 2، ب 33، ح 1، و ب 53، ح 9، و ك 3، ب 9، ح 5، و ج 6، ك 1، ب 2، ح 3، و ب 10، ح 2، و ب 13، ح 5، و ك 6، ب 23، ح 10، و ب 43، ح 1، و ب 44، ح 3، و ب 47، ح 22، و 23، و ب 48، ح 7، و ب 49، ح 1، و ب 72، ح 1، و ب 76، ح 4، و ب 81، ح 2، و ب 100، ح 2، و ب 103، ح 1، و ب 105، ح 1، و ك 7، ب 8، ح 2، و ك 8، ب 1، ح 1، و 10، و ب 2، ح 14، و ب 4، ح 4، و ب 8، ح 1، و ب 13، ح 5، و ب 17، ح 4، و ب 21، ح 6، و ب 26، ح 9، و ب 44، ح 3، و ب 45، ح 7، و 8، و ب 58، ح 7، و 11، و ك 9، ب 2، ح 4، و 13، و ب 7، ح 9، و ج 7، ك 7، ب 18، ح 4. والتهذيب: ج 1، ح 302، و ج 6، ح 131، و 180، و 307، و ج 7، ح 1741.
وروى عنه أحمد بن محمد البرقي.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 16، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 16، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 61، ح 8، و 19، و ج 5، ك 2، ب 46، ح 3، و ك 3، ب 146، ذيل ح 2، و ج 6، ك 6، ب 107، ح 3، و ك 9، ب 9، ح 3. والروضة: ح 192.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 19، و ج 4، ك 1، ب 16، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 66، ح 2، و ك 8، ب 38، ح 1، و ب 48، ح 5، و ب 56، ح 1. والفقيه المشيخة: في طريقه إلى الحسن بن راشد.
وروى عنه البرقي.
التهذيب: ج 3، ح 708.
* وروى عن جده، وروى عنه محمد ابن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 457.
قتيبة الأعشى * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 6 ك 5، ب 15، ح 12.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 15، ح 10.
وروى عنه جعفر الأزدي.
التهذيب: ج 4، ح 509 (الإستبصار:
ج 2، ح 241).
وروى عنه الحسن بن محمد بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 82، ح 11.
وروى عنه الحكم بن مسكين.
الفقيه: ج 3، ح 462. والتهذيب: ج 6، ح 1048 (الإستبصار: ج 3، ح 219).
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 4، ح 6. والتهذيب:
ج 2، ح 129.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 99، ح 14.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 57، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 99، ح 6، و ج 6، ك 6، ب 53، ح 8. والروضة: ح 519. والتهذيب: ج 7، ح 199.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 15، ح 17.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 100، ح 1، و ب 119، ح 2. والتهذيب: ج 9، ح 267 (الإستبصار: ج 4، ح 300).
* وروى زكريا المؤمن، عن قتيبة الأعشى أو عن داود بن فرقد، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 24، ح 1.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه المثنى الحناط.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 1.
كرام * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 58، ح 1.
وروى عنه جعفر بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 6، ح 3.
* وروى الحسين بن علي بن عبد الملك الزيات، عن رجل، عنه.
التهذيب: ج 6، ح 329.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 19.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه
عبيس.
التهذيب: ج 5، ح 1720 (الإستبصار:
ج 2، ح 918، وفيه أحمد بن محمد بن أبي نصر عن كرام).
وروى عنه عبيس بن هشام.
التهذيب: ج 1، ح 1165.
* وروى عن أبي الصامت، وروى عنه الحسن بن علي.
الروضة: ح 328.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 237، ح 3.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 4.
والتهذيب: ج 10، ح 724.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه جعفر بن سماعة، وعلي بن خالد العاقولي.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 55 ح 8.
والتهذيب: ج 9، ح 1222 (الإستبصار:
ج 4، ح 675).
* وروى عن عبد الله بن طلحة، وروى عنه الوشاء.
الروضة: ح 305.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه جعفر بن سماعة، وعلي بن خالد العاقولي.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 45، ذيل ح 7.
كليب الأسدي روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 897، و ج 2، 688، و 1440.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 7.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 21، ح 6.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 1100، و ج 2، ح 211 (الإستبصار: ج 1، ح 1135)، و ج 3، ح 975 (الإستبصار: ج 1، ح 1837)، و ج 8، ح 870 (الإستبصار: ج 4، ح 46).
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 178، ح 1.
والتهذيب: ج 5، ح 676 (الإستبصار:
ج 2، ح 933).
وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 8، ح 870 (الإستبصار:
ج 4، ح 46).
وروى عنه القاسم بن محمد الجوهري.
الفقيه: ج 4، ح 213.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 2، ح 7، و ب 6، ح 6.
ليث المرادي * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 741، و 1055، و ج 2، ح 987، و 1413.
وروى عنه أبو أيوب.
التهذيب: ج 10، ح 730 (الإستبصار:
ج 4، ح 1012).
وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 5، و ج 6، ك 8، ب 11، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 473 (الإستبصار: ج 1، ح 461).
وروى عنه أبو المغراء.
التهذيب: ج 5، ح 79 (الإستبصار: ج 2، ح 497).
وروى عنه ابن بكير.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 26، ح 11.
والتهذيب: ج 10، ح 730 (الإستبصار:
ج 4، ح 1012).
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 29، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 608 (الإستبصار:
ج 1، ح 596)، و 1029، و ج 4، ح 592، و ج 5، ح 1755 (الإستبصار: ج 2، ح 1053، وفيه المفضل بن صالح، عن ليث المرادي)، و ج 7، ح 209 (الإستبصار: ج 3، ح 267)، و ج 10، ح 734 (الإستبصار: ج 4، ح 1016).
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 10، ح 4.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 49، ح 3. والفقيه: ج 1، ح 1382، و 1383. والتهذيب: ج 1، ح 750، و ج 2، ح 446 (الإستبصار:
ج 1، ح 1014)، و 1504.
وروى عنه المفضل بن صالح.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 88، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 83، ح 16، و ب 95، ح 10، و ب 195، ح 1، و ب 221، ح 5، و ج 6، ك 2، ب 76، ح 2، و ك 4، ب 2، ح 10
والتهذيب: ج 1، ح 516 (الإستبصار:
ج 1، ح 533)، و 1030، و 1053، و ج 5، ح 887 (الإستبصار: ج 2، ح 1053)، و 1175 (الإستبصار: ج 2، ح 673)، و ج 6، ح 40، و ج 7، ح 1423 (الإستبصار: ج 3، ح 785)، و ج 9، ح 131 (الإستبصار: ج 4، ح 267)، و ج 10، ح 666، و 876.
* وروى عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي، وروى عنه عبد الكريم بن عمرو الخثعمي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الكريم بن عتبة.
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 1، ح 228.
مالك بن أعين * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه بريد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 5، ح 7.
وروى عنه زيد بن الجهم الهلالي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 13.
وروى عنه علي بن رئاب.
التهذيب: ج 1، ح 505 (الإستبصار:
ج 1، ح 525)، و 1257.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 40، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 1315.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 1، ح 198 (الإستبصار:
ج 1، ح 198)، و ج 2، ح 788.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 15، ح 5.
والتهذيب: ج 10، ح 101.
* وروى مرسلا، عن أمير المؤمنين عليه السلام.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 15، ح 4.
* وروى عن هشام بن سالم، عن مالك بن أعين أو عن عبد الملك بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 4، ح 788.
مالك بن عطية * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 22، ح 1.
والتهذيب: ج 10، ح 198 (الإستبصار:
ج 4، ح 822).
وروى عنه ابن محبوب.
الروضة: ح 395.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 16، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 47، ح 5. والفقيه: ج 3، ح 1237، و 1473. والتهذيب: ج 8، ح 996، و ج 9، ح 1257 (الإستبصار:
ج 4، ح 128).
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 82، ح 11.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 11، ح 14.
والفقيه: ج 4، ح 121.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 20، ح 1. والفقيه:
ج 3، ح 165. والتهذيب: ج 7، ح 742، و 1943، و ج 10، ح 239.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 43، ح 1، و ب 98، ح 1، و ب 99، ح 36، و ب 111، ح 15، و ب 142، ح 8، و ب 162، ح 2.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 17.
والروضة: ح 2.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 35، ح 2.
والروضة: ح 363. والتهذيب: ج 6، ح 1027.
* وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه ابن محبوب.
الروضة: ح 312.
وروى عنه الحسن بن محبوب، الكافي: ج 2، ك 2، ب 48، ح 14، و ج 4، ك 1، ب 7، ح 1، و ج 5، ك 3، ب 21، ح 1. والروضة: ح 591. والتهذيب: ج 3، ح 316.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ح 2، و ج 6، ك 9، ب 12، ح 8.
* وروى عن أبي عبيدة، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 184، ح 4.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 142، ح 4.
والفقيه: ج 3، ح 1259. والتهذيب: ج 7، ح 1944، و 1970.
* وروى عن أبي عبيدة الحذاء،
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 2، ح 9.
* وروى عن أبي الورد، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 49، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 262 (الإستبصار:
ج 3، ح 1082).
* وروى عن أبيه، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 53، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 675.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 356.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 148، ح 5.
وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ح 5.
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 2، ذيل ح 5.
* وروى عن ثوير بن أبي فاختة، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى ثوير بن أبي فاختة.
* وروى عن داود بن فرقد، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 22، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 95، ح 1.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 31، ح 7. والفقيه:
ج 3، ح 1357. والتهذيب: ج 7، ح 281، و ج 8، ح 743.
* وروى عن زياد بن المنذر، وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: ج 2، ح 1542.
* وروى عن سعيد الأعرج، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 60، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 494.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 142، ح 9.
* وروى عن سليمان، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 26، ح 13.
والتهذيب: ج 10، ح 241.
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 148، ح 6، و ج 6، ك 3، ب 11، ح 13. والروضة: ح 474.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 3، ح 1316، و 1683، و ج 4، ح 775. والتهذيب: ج 8، ح 979، و ج 9، ح 1322، و 1392.
* وروى عن سورة بن كليب، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 411 (الإستبصار:
ج 3، ح 1149).
* وروى عن ضريس الكناسي، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 29، ح 4.
* وروى عن عائذ الأحمسي، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الفقيه: ج 4، ح 881.
* وروى عن عامر بن جذاعة، وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 1، ح 14.
* وروى عن عبد الأعلى بن أعين، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 3.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 5، ح 1254.
* وروى عنه عنبسة، عن مصعب، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 15.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 148، ح 1.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 65، ح 4. والفقيه:
ج 3، ح 1314.
* وروى عن معروف بن خربوذ، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 2، ح 3.
* وروى عن منهال القصاب، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 1، ح 4.
* وروى عن يونس بن عمار، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 68، ح 8، و ك 3، ب 0، ح 12.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 30، و ك 2، ب 33، ح 3، و ب 56، ح 4، و ج 3، ك 4، ب 25، ح 20.
* وروى عن يونس بن عمار بن الفيض أبي الحسن إسحاق الصيرفي التغلبي الكوفي، وهو أخو إسحاق بن عمار، وروى عنه الحسن ابن محبوب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى يونس بن
عمار.
* وروى عن بعض أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن محبوب.
الروضة: ح 286.
مالك الجهني * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه القاسم بن بريد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ج 18.
والتهذيب: ج 4، ح 255.
وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 6.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 646.
وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 21، و 61.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 5، و ج 3، ك 1، ب 37، ح 7. والروضة: 122.
والتهذيب: ج 1، ح 1328، و ج 2، ح 967 (الإستبصار: ج 1، ح 877).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 12.
* وروى عن الحارث بن المغيرة.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 7.
المثنى * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 319.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 65، ح 5.
وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 8، ح 821، و ج 10، ح 770، و 771.
وروى عنه يعقوب بن سالم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 42، ح 1.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 24، و ج 7، ك 4، ب 2، ح 1.
* وروى عن أبي أيوب، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 36، ح 8.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 1، ح 1385 (الإستبصار:
ج 1، ح 681).
* وروى عن جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 1017 (الإستبصار:
ج 1، ح 929).
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الروضة: ح 275.
وروى عنه عبد الرحمن.
التهذيب: ج 5، ح 1393.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 92، ح 2.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 18، و ج 3، ك 5، ب 33، ح 2. والتهذيب: ج 4، ح 146.
وروى عنه يحيى الحلبي.
الروضة: ح 355.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 10.
* وروى عن أبي حاتم، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 81، ح 4.
* وروى عن ابن رئاب، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 3.
* وروى عن أبان، وروى عنه الحسن ابن محمد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 26، ذيل ح 4.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 81، ح 3.
* وروى عن إسحاق بن يزيد، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 3.
* وروى عن إسماعيل الجعفي، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 6.
* وروى عن حاتم بن إسماعيل، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 27، ح 6، وذيل 9.
* وروى عن حاتم بن إسماعيل المدائني، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 102، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 337.
* وروى عن الحسن الصيقل، وروى عنه الحسين بن أبي العلاء.
التهذيب: ج 1، ح 1277 (الإستبصار:
ج 1، ح 581).
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1044 (الإستبصار:
ج 2، ح 608).
وروى عنه البزنطي.
الفقيه: ج 4، ح 701.
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 8، ح 822، و ج 10، ح 907.
وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 101، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 101، ح 6، و ج 6، ك 2، ب 42، ح 3.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 102، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 86، ح 4، و ب 134، ح 1. والتهذيب: ج 10، ح 934.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 75، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 74، ح 3. والتهذيب: ج 5، ح 155 (الإستبصار: ج 2، ح 527)، 1424، و ج 8، ح 417 (الإستبصار:
ج 3، ح 1162)، و 642 (الإستبصار:
ج 3، ح 1321).
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1469.
وروى عنه البزنطي.
الفقيه: ج 3، ح 1607.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 7.
* وروى عن زرارة، بن أعين، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 82، ح 1.
* وروى عن زياد بن يحيى الحنظلي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 139، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 442.
* وروى عن عبد الله بن عجلان، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 15، و 20.
* وروى عن عبد الملك بن أعين، وروى عنه جعفر.
التهذيب: ج 9، ح 1070 (الإستبصار:
ج 4، ح 576).
وروى عنه جعفر بن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 9.
* وروى عن عثمان، بن زيد (يزيد)، وروى عنه محمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 10.
* وروى عن عثمان بن يزيد، وروى عنه محمد ابنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 14.
* وروى عن فطر بن خليفة، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 26، ح 3.
* وروى عن كرب الصيرفي.
الفقيه: ج 2، ح 738.
* وروى عن محمد بن أبي الحكم.
الفقيه: ج 2، ح 750.
* وروى عن معمر بن أبي زياد، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 3.
* وروى عن منصور بن حازم، وروى عنه جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 1017 (الإستبصار:
ج 1، ح 929).
* وروى عن يزيد الصائغ، وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 29، ح 10.
والتهذيب: ج 9، ح 1069 (الإستبصار:
ج 4، ح 575).
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 177، ح 4.
المثنى الحناط * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 61، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 19، ح 4، و ب 57، ح 4.
والتهذيب: ج 1، ح 1487، و ج 10، ح 122.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الروضة: ح 269.
وروى عنه الحسن بن راشد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 48، ح 19.
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 86، ح 5، و ج 6، ك 8، ب 4، ح 2.
وروى سهل بن زياد، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 25، ح 6.
* وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه بعض أصحابنا.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 233، ح 8.
* وروى عن أبي أسامة، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 24.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 5، و 10، و ج 6، ك 7، ب 37، ح 3.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 102، ح 7.
والتهذيب: ج 7، ح 332 (الإستبصار:
ج 3، ح 368).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 2، ح 754.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 91، ح 2.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 118، ح 3، و ج 3، ك 4، ب 92، ح 1. والتهذيب: ج 3، ح 961.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 11.
* وروى عن ناجية أبي حبيب، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي حبيب ناجية.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 3.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 54، ح 13.
* وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 7، ح 4. والتهذيب:
ج 9، ح 238.
* وروى عن إسحاق بن يزيد، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 28، ح 2.
* وروى عن حاتم بن إسماعيل، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 21، ح 13.
* وروى عن الحارث بن المغيرة، وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 72، ح 5.
* وروى عن الحسن الصيقل، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 7، ح 2. والتهذيب:
ج 1، ح 276، و 1246 (الإستبصار: ج 1، ح 507، وفيه الخياط بدل الحناط).
* وروى عن زرارة، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 42، ح 7، و ك 5،
ب 13، ح 9. والتهذيب: ج 6، ح 706 (الإستبصار: ج 3، ح 74).
وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 45، ح 9، و ج 7، ك 4، ب 42، ح 6. والتهذيب: ج 8، ح 523 (الإستبصار: ج 3، ح 1230)، و 563 (الإستبصار: ج 3، ح 1266)، و ج 10، ح 906.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 17، ح 1.
وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
التهذيب: ج 6، ح 578 (الإستبصار:
ج 3، ح 138).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 172، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 49، ح 1، و ب 58، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 134، ح 4، و ج 7، ك 3، ب 29، ح 5. والتهذيب: ج 7، ح 628 (الإستبصار: ج 3، ح 398).
وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 9.
* وروى عن زرارة بن أعين، وروى عنه الحسن بن علي الخزاز، وعلي بن الحكم.
التهذيب: ج 9، ح 1049 (الإستبصار:
ج 4، ح 549)، و 1149 (الإستبصار:
ج 4، ح 550، و 551)، و 1150 (الإستبصار: ج 4، ح 550، و 551)، و 1151 (الإستبصار: ج 4، ح 550، و 551)، و 1152 (الإستبصار: ج 4، ح 549).
* وروى عن عبد الله بن عجلان، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 13، ح 7.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 29.
* وروى عن عمرو بن أبي نصر، وروى عنه العباس بن عامر القصباني.
التهذيب: ج 1، ح 148 (الإستبصار:
ج 1، ح 163).
* وروى عن عيينة بياع القصب، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 2، ح 239 (الإستبصار:
ج 1، ح 1248، وفيه أحمد بن محمد، عن أبي نصر، وهو من غلط النساخ).
* وروى عن قتيبة الأعشى، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 21.
* وروى عن كامل التمار، وروى عن ابن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 100، ح 2.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عن ابن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 51، ح 3.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 55، ح 5.
والتهذيب: ج 9، ح 1221.
* وروى عن منهال القصاب، وروى عنه ابن محبوب الكافي: ج 5، ك 2، ب 69، ح 2.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 696.
وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي ابن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 60، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 47.
محسن بن أحمد * روى عن أبان، وروى عنه إبراهيم ابن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 91، ح 3، و ج 5، ك 3، ب 140، ح 8. والتهذيب: ج 3، ح 424، و ج 7، 1654.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 63، ح 3، و ج 7، ك 2، ب 26، ح 4.
* وروى عن أبان الأحمر، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 17.
* وروى عن أبان بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 143، ح 9، و ك 3، ب 3، ح 4، و ك 4، ب 15، ح 27، و ج 7، ك 2، ب 17، ح 3، و ب 20، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 1016 (الإستبصار:
ج 4، ح 525)، و 1028 (الإستبصار:
ج 4، ح 529، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 3، ح 4.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 66، ح 7.
* وروى عن عبد الله بن بكير.
وروى عنه محمد بن علي القرشي.
التهذيب: ج 9، ح 205.
* وروى عن محمد بن حباب، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 1523.
* وروى عن محمد بن حماد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 91، ح 5.
* وروى عن يونس، وروى عنه أحمد ابن حمزة.
التهذيب: ج 9، ح 104.
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 57، ح 2.
وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 10، و ج 5، ك 2، ب 65، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 1، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 92 (الإستبصار: ج 4، ح 242).
وروى عنه بنان بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1575، و ج 3، ح 880 (الإستبصار: ج 1، ح 1754)، و ج 5، ح 415، و ج 8، ح 10 (الإستبصار: ج 3، ح 913).
وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 36، ح 2.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 929 (الإستبصار:
ج 2، ح 451)، و ج 7، ح 1794.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 314 (الإستبصار:
ج 2، ح 587)، و 1045 (الإستبصار:
ج 2، ح 609).
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عن سهل ابن زياد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 30.
والتهذيب: ج 2، ح 836.
محمد * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه أبان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 47، ح 4، و ج 5، ك 2 ب 111، ح 4. والتهذيب: ج 7، ح 423، و 1832 (الإستبصار: ج 3، ح 592، وفيه محمد بن مسلم)،
و ج 8، ح 1167.
وروى عنه حريز.
التهذيب: ج 1، ذيل ح 407 (الإستبصار: ج 1، ذيل ح 402)، و ج 7، ح 606، و ج 10، ح 279 (الإستبصار:
ج 4، ح 862، وفيه محمد بن مسلم).
وروى عنه العلاء.
التهذيب: ج 2، ح 1436 (الإستبصار:
ج 1، ح 1398، وفيه محمد بن مسلم)، و ج 5، ح 1338، و 1391 (الإستبصار:
ج 2، ح 1126، وفيه محمد بن مسلم)، و ج 8، ح 868 (الإستبصار: ج 4، ح 44، وفيه محمد بن مسلم)، و ج 10، ح 365.
وروى عنه عمر بن أذينة.
التهذيب: ج 1، ح 514.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن محبوب.
التهذيب: ج 7، ح 235.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 81، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 236، و 395.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 85، ح 4.
وروى عنه أنس ابنه.
الفقيه: ج 4، ح 821.
وروى عنه أنس أبو مالك ابنه.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أنس بن محمد.
وروى عنه حريز.
التهذيب: ج 1، ح 407 (الإستبصار:
ج 1، ح 402)، و ج 5، ح 1119، و 1205، و 1602، و ج 6، ح 590، و ج 7، ح 601، و 1390 (الإستبصار:
ج 3، ح 747، وفيه محمد بن مسلم)، و ج 8، ح 794 (الإستبصار: ج 4، ح 12).
وروى عنه العلاء.
التهذيب: ج 2، ح 291 (الإستبصار:
ج 1، ح 1215، وفيه محمد بن مسلم)، و ج 9، ح 906 (الإستبصار: ج 4، ح 518، وفيه محمد بن مسلم).
* وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه العلاء.
التهذيب: ج 1، ح 365 (الإستبصار:
ج 1، ح 420، وفيه محمد بن مسلم)، و ح 703، و 784، و 1025، و 1270، و ج 2، ح 196، و 558 (الإستبصار: ج 1، ح 1327، وفيه محمد بن مسلم)، و ح 617، و 878، و 907 (الإستبصار:
ج 1، ح 1522، وفيه محمد بن مسلم).
و ح 1176، و 1395، و ج 3، ح 99 (الإستبصار: ج 1، ح 1628)، و 545، و 860، و ج 8، ح 814، و 819، و 959 (الإستبصار: ج 4، ح 95، وفيه محمد بن مسلم)، و ج 9، ح 1415، و ج 10، ح 54، و 280 (الإستبصار: ج 4، ح 863، وفيه محمد بن مسلم).
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 23، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 1081 (الإستبصار:
ج 4، ح 584).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 10، ح 305.
* وروى عن الأخير عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 44، ح 5.
والتهذيب: ج 4، ح 732 (الإستبصار:
ج 2، ح 355).
* وروى عن أبي محمد عليه السلام.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 33، ح 2.
* وروى عن أبي البختري، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 3، ح 193، و ج 8، ح 832.
* وروى عن أبي علي الأشعري.
التهذيب: ج 6، ح 1075.
* وروى عن أبيه، وروى عنه سهل.
الروضة: ح 12، و 13، و 14.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 476 (الإستبصار:
ج 1، ح 464، وفيه علي بن الحسن بن فضال).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1594، و ج 8، ح 167، و 277 (الإستبصار: ج 3، ح 1095، وفيه محمد بن الحسن).
* وروى عن ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 4، ح 972.
وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 29، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 53، ح 4. والتهذيب: ج 2، ح 750، و 1127، و ج 3، ح 695، و ج 5، ح 1582، و ج 7، ح 2.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 1003 (الإستبصار:
ج 3، ح 178).
* وروى عن ابن فضال، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الروضة: ح 253.
* وروى عن ابن المغيرة، وروى عنه
أحمد ابنه.
التهذيب: ج 3، ح 65، و 775.
وروى عنه بنان ابنه.
التهذيب: ج 3، ح 195، و 362 (الإستبصار: ج 1، ح 1635)، و ج 5، ح 716، و 761 (الإستبصار: ج 2، ح 970)، و ج 6، ح 252، و 278، و 280، و 337، و 408، و 773 (الإستبصار: ج 3، ح 80)، و ح 909، و ج 7، ح 718، و 1921، و ج 8، ح 111، و 1185، و ج 9، ح 1299 (الإستبصار: ج 4، ح 704)، و ج 10، ح 797، و 1167.
* وروى عن إبراهيم بن مهزيار.
التهذيب: ج 4، ح 970.
* وروى عن أحمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 10، و ك 4، ب 32، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 291، ح 7، و ك 4، ب 18، ح 28، و ب 87، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 64، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 34، ح 10، و ب 40، ح 5، و 6، و 9، و 10، و ب 49، ح 9، و ب 73، ح 13، و ب 74، ح 17، و ب 76، ح 2، و 3، و ب 79، ح 8، و ك 3، ب 6، ح 2، و ب 8، ح 2، و 3. والروضة: ح 46، و 53،، و 55، و 571. والتهذيب: ج 4، ح 969.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 780، و 781.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 780 (الإستبصار:
ج 2، ح 991).
* وروى عن أحمد بن إدريس، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 20، و 32، و 82 (الإستبصار: ج 1، ح 133)، و ح 96، و 97، و 152، و 188، و 192، و 200 (الإستبصار: ج 1، ح 200)، و ح 210، و 221، و 230 (الإستبصار: ج 1، ح 220)، و ح 231 (الإستبصار: ج 1، ح 221)، و ح 261، و 271، و 339 (الإستبصار: ج 1، ح 374)، و ح 369، و 543 (الإستبصار: ج 1، ح 537، وفيه محمد بن يحيى بدل أحمد بن إدريس، وهذا من اختلاف الطريق)، و ح 669، و 950.
وروى عنه جعفر ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 123.
* وروى عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 6، و ب 38، ح 8، و ب 54، ح 2، و ب 97، ح 3، و ب 99، ح 3، و ب 109، ح 6، و ج 3،
ك 3، ب 1، ح 3، و ب 95، ح 31، و ك 4، ب 53، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 100، ح 3، و ج 5، ك 1، ب 19، ح 2، و ك 2، ب 97، ح 5، و ك 3، ب 103، ح 4، و ب 187، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 42، ح 5، و ب 46، ح 9، و ب 53، ح 3، و ب 56، ح 4، و ب 69، ح 2، و ب 74، ح 18، و ج 7، ك 3، ب 33، ح 6، والروضة: ح 52، و 54، و 68، و 596. والتهذيب: ج 2، ح 1529، و ج 4، ح 974، و 992.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 554 (الإستبصار:
ج 3، ح 1259، وفيه محمد بن يحيى)، و ح 568 (الإستبصار: ج 3، ح 1271، وفيه محمد بن يحيى)، و ح 779.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 18، ح 7، و ك 2، ب 53، ح 7، و ج 6، ك 1، ب 28، ح 3.
* وروى عن أحمد بن النضر، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 39، ح 3.
* وروى عن أيوب بن الحر أخي أديم، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 42، ح 1.
* وروى عن الحسن.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 74، ح 19.
* وروى عن الحسن بن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 88، ح 11.
* وروى عن الحسين بن الحسن بن أبان، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 1 (الإستبصار، ج 1، ح 243)، و ح 2 (الإستبصار: ج 1، ح 244)، و ح 51، و 52، و 61، و 102، و 103 (الإستبصار: ج 1، ح 46، وفيه أبو الحسين بن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن أبان، والاختلاف في الراوي من اختلاف الطريق، و ح 105، و 124، و 149 (الإستبصار: ج 1، ح 152، وفيه سعد بن عبد الله، وهذا من اختلاف الطريق في الوسط)، و ح 157 (الإستبصار: ج 1، ح 171، وفيه أبو الحسين بن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين ابن الحسن بن أبان، والاختلاف في الراوي من اختلاف الطريق)، و ح 162 (الإستبصار: ج 1، ح 209، و 172، وفي الثاني أبو الحسين بن أبي
جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن أبان، والاختلاف في الراوي من اختلاف الطريق)، و ح 189 (الإستبصار: ج 1، ح 210)، و 190، و 191، 197 (الإستبصار: ج 1، ح 197)، و ح 198 (الإستبصار: ج 1، ح 198)، و ح 199 (الإستبصار: ج 1، ح 199)، و ح 203 (الإستبصار: ج 1، 202)، و ح 204 (الإستبصار: ج 1، ح 172، و 209، وفيه الأول أبو الحسين بن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن أبان، والاختلاف في الراوي من اختلاف الطريق)، و ح 205 (الإستبصار: ج 1، ح 210)، و ح 225، و 233، و 234، و 235، و 247، و 252 (الإستبصار: ج 1، ح 224، وفيه ابن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن أبان، والاختلاف في الراوي من اختلاف الطريق)، و ح 253 (الإستبصار: ج 1، ح 225، وفيه ابن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن أبان، والاختلاف في الراوي من اختلاف الطريق)، و ح 272، و 273، و 290، و 301، و 306، و 308، و 313، و 314، و 318 (الإستبصار: ج 1، ح 344)، و ح 349، و 363 (الإستبصار: ج 1، ح 419)، و ح 364، و 365 (الإستبصار:
ج 1، ح 420)، و ح 392، و 402، و 420، و 421، و 422، و 427، 483، و 495، و 513، و 517 (الإستبصار: ج 1، ح 386)، و ح 518 (الإستبصار: ج 1، ح 387)، و 544، و 556 (الإستبصار:
ج 1، ح 549)، و ح 557، و 559 (الإستبصار: ج 1، ح 551، وفيه أحمد بن محمد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، من اختلاف الطريق في الوسط)، و ح 560، و 569 (الإستبصار: ج 1، ح 556)، و ح 571 (الإستبصار: ج 1، ح 557)، و ح 572 (الإستبصار: ج 1، ح 558)، و 608، و 610، و 611، و 612، و 624 (الإستبصار: ج 1، ح 18)، و ح 661 (الإستبصار: ج 1، ح 46، وفيه أبو الحسين بن أبي جيد القمي، عن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، والاختلاف في الراوي من اختلاف الطريق)، و ح 666
(الإستبصار: ج 1، ح 68)، و ح 680 (الإستبصار: ج 1، ح 97، و 121)، و ح 681 (الإستبصار: ج 1، ح 98)، و ح 695، و 706 (الإستبصار: ج 1، ح 106)، و ح 729، و 730، و 737، و 738، و 753، و 764، و 765، و 780، و 784، و 785، و 791 (الإستبصار: ج 1، ح 647)، و ح 800.
والاستبصار: ج 1، ح 204، و 236، و 312، و 367، و 377 و 473، و 475، و 476، و 477، و 478، و 510، و 563، 564، و 605، و 722، و 778، و 824، و 1012، و 1013، و 1046، و 1104، و 1110، و 1154، و 1179، و 1259، و 1343، و 1344، و 1345، و 1346، و 1443، و 1444، و ج 2، ح 348، و 349، و 374.
* وروى عن حميد بن زياد.
التهذيب: ج 6، ح 493.
* وروى عن درست، وروى عنه علي ابن الحسن الجرمي.
التهذيب: ج 5، ح 1186.
* وروى عن الربيع بن زكريا الكاتب، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 2، ح 393.
* وروى عن زكريا المؤمن، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 120.
* وروى عن سعد، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 99، و 579، و 580 (الإستبصار: ج 1، ح 565، وفيه أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن الحسن بن أبان من اختلاف الطريق).
وروى عنه جعفر أبو القاسم ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 831 (الإستبصار:
ج 3، ح 151، وفيه ابن قولويه، عن محمد، عن سعد بن عبد الله)، و 832 (الإستبصار: ج 3، ح 152، وفيه ابن قولويه، عن محمد، عن سعد بن عبد الله، والاستبصار: 1، ح 727.
* وروى عن سعد بن عبد الله، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 70 (الإستبصار: ج 1، ح 136)، و ح 93 (الإستبصار: ج 1، ح 139)، و 98، و 101، و 102، و 103، و 158 (الإستبصار: ج 1، ح 168)، و ح 165 (الإستبصار: ج 1، ح 175)، و ح 180، و 182، و 188، و 196، و 213 (الإستبصار: ج 1، ح 218)، و 215، و 217، و 226، و 237 (الإستبصار: ج 1،
ح 182)، و ح 254، و 261، و 262، و 269 (الإستبصار: ج 1، ح 314)، و ح 294، و 295 (الإستبصار: ج 1، ح 333)، و ح 332)، و 346 (الإستبصار: ج 1، ح 380، وفيه، عن الحسين بن الحسن بن أبان، من باب اختلاف الطريق في الوسط)، و ح 347، و 348، و 377، و 378 (الإستبصار: ج 1، ح 408، وفيه عن الحسين بن الحسن بن أبان، من اختلاف الطريق في الوسط)، و ح 379 (الإستبصار: ج 1، ح 409، وفيه، عن الحسين بن الحسن بن أبان، من اختلاف الطريق في الوسط)، و ح 384، و 390 (الإستبصار: ج 1، ح 427، وفيه عن الحسين بن الحسن بن أبان، من اختلاف الطريق في الوسط)، و ح 407، و 408، و 414، و 417، و 467 (الإستبصار: ج 1، ح 455)، و ح 470 (الإستبصار: ج 1، ح 458)، و ح 487، و 488 (الإستبصار: ج 1، ح 512، وفيه عن الحسين بن الحسن بن أبان، من اختلاف الطريق في الوسط)، و ح 492، و 496 و 497، و 502 (الإستبصار: ج 1، ح 522)، و ح 503 (الإستبصار: ج 1، ح 523)، و ح 524، و 531، و 566، و 578، و 598، و 603، و 604، و 605، و 606، و 609، و 691 (الإستبصار: ج 1، ح 110)، و ح 702 (الإستبصار: ج 1، ح 116)، و ح 703، و 704، و 724، و 742 (الإستبصار: ج 1، ح 612)، و ح 799، و 804 (الإستبصار: ج 1، ح 677)، و ح 806، و 962. والاستبصار:
ج 1، ح 153، و 334، و 335، و 337، و 539.
وروى عنه جعفر أبو القاسم ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 4 (الإستبصار: ج 1، ح 245)، و ح 5 (الإستبصار: ج 1، ح 246)، و ح 95، و 128 (الإستبصار:
ج 1، ح 146)، و ح 129، و 131، و 132، و 135، و 136 و 161، و 227، و 228، و 229، و 238 (الإستبصار: ج 1، ح 178)، و ح 296، و 297، و 519، و 549، و 607، و 617، و 625 (الإستبصار: ج 1، ح 19)، و ح 630 (الإستبصار: ج 1، ح 71)، و ح 631، و 647 (الإستبصار: ج 1، ح 41)، و ح 650 (الإستبصار: ج 44)، و ح 651 (الإستبصار: ج 1، ح 45)، و ح 657، و 676، و 678، و 744، و 749، و 750، و 751، و 752، و 761، و 781، و 792،
(الإستبصار: ج 1، ح 648)، و ح 793 (الإستبصار: ج 1، ح 649)، و ح 795، و 808، و 809، و 853، و 854، و 855، و 869، و 907، و 908، و 980، و ج 6، ح 119، و 133، و 140، و 142، و 144، و 181، و 828، و 829، و 830 (الإستبصار: ج 3، ح 150، وفيه ابن قولويه، عن أبيه)، و ح 833.
والاستبصار: ج 1، ح 78، و 83، و 84، و 269، و 288، و 517، و 810، و 851، و 852، و 860، و 865، و 990، و 1058، و 1059، و 1204، و 1284، و 1438، و 1441، و 1497، و ج 2، ح 187، و 188، و 189، و 352، و 353، و 376.
* وروى عن سعدان، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 35، ح 7.
* وروى عن سعدان بن مسلم، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 4، ح 580.
* وروى عن سليمان بن جعفر، وروى عنه الحسن بن علي ابن أخيه.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 12، ح 10.
* وروى عن سهل بن زياد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 2، ح 16.
* وروى عن سيف، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 891 (الإستبصار:
ج 2، ح 1055).
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 427، و 1009.
* وروى عن صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 1659، و 1660 (الإستبصار: ج 2، ح 832، وفيه محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى)، و 1676.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1553.
* وروى عن العباس.
التهذيب: ج 4، ح 966.
* وروى عن عبد الله بن جعفر الحميري، وروى عنه جعفر أبو القاسم ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 826.
* وروى عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، وروى عنه أحمد ابنه.
الفقيه: ج 3، ح 1704.
* وروى عن عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 41، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 1، 232 (الإستبصار: ج 1، ح 222)، و ح 417، و 750، و ج 2، ح 602 (الإستبصار: ج 1، ح 1359، و 1361، في الأول ذيل الحديث، وفي الثاني صدره)، و ح 1289، ح 1530، و ج 3، ح 387، و 763، و 902 (الإستبصار: ج 1، ح 1696)، و ج 8، ح 576 (الإستبصار: ج 3، ح 1277).
وروى عنه بنان ابنه.
التهذيب: ج 7، ح 1367 (الإستبصار:
ج 3، ح 644، و ح 1436، و ج 9، ح 663 (الإستبصار: ج 4، ح 432)، و ح 699، و 708، و 709، و 710.
وروى عنه عبد الله ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 49، ح 14، و ج 6، ك 1، ب 8، ح 1. والتهذيب: ج 6، ح 1178، و ج 7، ح 1737.
* وروى عن عبد الله بن ميمون، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 5.
* وروى عن علي بن إبراهيم، وروى عنه جعفر أبو القاسم ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 110.
* وروى عن علي بن السندي.
التهذيب: ج 2، ح 1528 (الإستبصار ج 1، ح 1449، وفيه محمد بن علي بن محبوب).
* وروى عن علي بن وهبان، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 5، ح 3.
* وروى عن علي بن يعقوب، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1596.
* وروى عن علي بن يعقوب الهاشمي، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 190 (الإستبصار:
ج 2، ح 25).
* وروى عن عمرو، وروى عنه زكريا ابنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 186، ح 5، و ب 187، ح 8.
* وروى عن العمركي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 16.
* وروى عن الفضل.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 9، ح 3، و ك 4، ب 28، ح 8. والتهذيب: ج 2، ح 1222 (الإستبصار: ج 1، ح 1235، وفيه محمد
ابن علي بن محبوب).
* وروى عن محمد بن أبي عمير، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 4، ح 34، 62، والاستبصار:
ج 1، ح 459، و 601، و 618، و 629، و 1608، و 1632.
* وروى عن محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 97، ح 4.
وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 102، و 103 (الإستبصار: ج 1، ح 46، وفيه أبو الحسين بن أبي جيد القمي، عن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن، والاختلاف في الراوي من اختلاف الطريق)، و ح 652، و 653، و 654، و 655، و 688، و 702 (الإستبصار: ج 1، ح 116، وفيه الصفار فقط)، و ح 703، و 704، و 711، و 756، و 857، و 758، و 759.
* وروى عن محمد بن الحسن الصفار، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 21 (الإستبصار: ج 1، ح 255)، و ح 332، و 341 (الإستبصار:
ج 1، ح 376، وفيه أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن الحسن بن أبان، من اختلاف الطريق في الوسط)، و ح 407، و 408، و 579، و 580 (الإستبصار: ج 1، ح 565، وفيه أحمد بن محمد، عن أبيه، عن الحسين بن الحسن ابن أبان، من اختلاف الطريق في الوسط)، و ح 595، و 601، و 721، و 722، 723، و 801، والاستبصار:
ج 1، ح 80، و 469، و 780، و 781، و 826، و 862.
وروى عنه جعفر أبو القاسم ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 614، و 615.
* وروى عن محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 37، ح 5، و ب 57، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 86، ح 18، و ج 3، ك 4، ب 84، ح 5، والتهذيب: ج 2، ح 1121، و 1122، و 1527 (الإستبصار: ج 1، ح 1448، وفيه محمد ابن علي بن محبوب)، و ج 4، ح 967، و 991.
وروى عنه المنذر ابنه.
الروضة: ح 586.
* وروى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 4، ح 993.
* وروى عن محمد بن علي بن
محبوب، وروى عنه إبراهيم ابنه.
الاستبصار: ج 1، ح 147، و 148، و 149.
وروى عنه أحمد ابنه.
(الإستبصار: ج 1، ح 114، و 147، و 148، و 149، و 285، و 397، و 582، و 1085، و 1121، و 1150، و 1755، و 1756.
* وروى عن محمد بن عمرو، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 1002 (الإستبصار:
ج 3، ح 177).
* وروى عن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 1029.
وروى عنه أحمد ابنه التهذيب: ج 8، ح 779.
* وروى عن محمد بن عيسى بن أبي بدر.
التهذيب: ج 4، ح 973.
* وروى عن محمد بن عيسى العبيدي.
التهذيب: ج 1، ح 1541.
* وروى عن محمد بن فلان الواقفي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 81، ح 8.
* وروى عن محمد بن يحيى، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 32، و 87، و 90، و 96، و 97، و 144، و 152، و 162 (الإستبصار: ج 1، ح 172، وفيه أبو الحسين بن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيى من اختلاف الطريق)، و ح 171، و 181، و 270 (الإستبصار: ج 1، ح 315)، و ح 339 (الإستبصار: ج 1، ح 374)، و ح 369، و 385، و 539، و 570، و 585، و 594، و 679، و 696، و 739، و 745، و 811، والاستبصار:
ج 1، ح 394، و 395، و 396، و 507، و 508، و 538.
* وروى عن محمد بن يحيى العطار، وروى عنه جعفر أبو القاسم ابنه.
التهذيب: ج 6، ح 93.
* وروى عن معمر بن خلاد، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 12.
* وروى عن وهب، وروى عنه جعفر ابنه.
التهذيب: ج 7، ح 713 (الإستبصار:
ج 3، ح 408).
* وروى عن هارون بن الجهم، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 11، ح 6.
* وروى عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
التهذيب: ج 4، ح 965.
* وروى عن يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 4، ح 971.
* وروى عن يونس، وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 282.
وروى عنه علي.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 3، و ك 3، ب 24، ح 12.
وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 14، و ك 3، ب 30، ح 11.
* وروى عن البرقي.
التهذيب: ج 3، ح 89.
* وروى عن الحجال، وروى عنه أبو علي الأشعري.
الروضة: ح 253.
* وروى عن الحلبي، وروى عنه العلاء.
الفقيه: ج 4، ح 361.
* وروى عن الصفار، وروى عنه أحمد ابنه.
الاستبصار: ج 1، ح 126، و 150، و 151، و 203، و 301، و 323، و 345، و 346، و 399، و 407، و 410، و 426، و 448، و 452، و 479، و 518، و 571، و 575، و 594، و 595، و 611، و 643، و 686، و 705، و 729، و 787، و 808، و 847، و 926، و 1220، و 1225، و 1228، و 1373، و ج 2، ح 406، و ج 3، ح 1.
وروى عنه العمركي، وروى عنه محمد ابن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 889 (الإستبصار:
ج 1، ح 1511، وفيه محمد بن يحيى).
* وروى عنه عمه، وروى عنه محمد ابن أحمد بن داود.
التهذيب: ج 6، ح 73.
* وروى عن النوفلي، وروى عنه علي ابنه.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 62، ح 3.
* وروى عمن أخبره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حريز.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 39، ح 1.
* وروى عن بعض أصحابنا مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 1، ح 130.
* وروى عن بعض الكوفيين مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: ج 4، ح 975.
* وروى عمن ذكره، عن محمد بن أبي حمزة، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 13.
* وروى مضمرة، وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 7، ح 677.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 115، ح 25.
وروى عنه أحمد ابنه.
التهذيب: ج 5، ح 1091 (الإستبصار:
ج 2، ح 638).
وروى عنه حريز.
التهذيب: ج 1، ح 1214.
وروى عنه العلاء.
التهذيب: ج 2، ح 741 (الإستبصار:
ج 1، ح 1417)، و 795.
وروى عنه العلاء بن رزين.
التهذيب: ج 3، ح 857.
محمد البرقي * روى عن أحمد بن النضر، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 10، ح 3.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 10، ح 2.
* وروى عن علي بن النعمان، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 1، ح 6.
* وروى عن محمد بن سنان، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 10، ح 2، و ك 4، ب 108، ح 25، و 26، و 27، و ج 5، ك 3، ب 4، ح 6.
* وروى عن محمد بن عبد الحميد، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 95، ح 5.
* وروى عن محمد بن الفضيل، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 51.
* وروى عن محمد بن يحيى الخزاز، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 106، ح 4.
* وروى عن النضر بن سويد، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 27.
والتهذيب: ج 2، ح 1510.
* وروى عن الصفار، وروى عنه أحمد ابنه.
(الإستبصار: ج 1، ح 440، و 441.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أيوب ابن الحر، وروى عنه أحمد ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 77، ح 8.
محمد بن أبي حمزة * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 161، ح 2، و ج 6، ك 8، ب 67، ح 5، و ج 7، ك 3، ب 23، ح 1. والروضة: ح 361. والفقيه: ج 1، ح 990. والتهذيب: ج 2، ح 468، و ج 10، ح 210.
وروى عنه أيوب بن نوح، الكافي: ج 3، ك 4، ب 75، ح 7.
والتهذيب: ج 3، ح 26.
وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 36، ح 5.
والتهذيب: ج 7، ح 1803.
* وروى عن أبي الحسن الأول عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 847.
* وروى عن أبي إبراهيم عليه السلام، وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب ج 1، ح 523.
* وروى عن أبي أيوب، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 46، ح 10.
وروى عنه علي بن الحسن الطاطري.
التهذيب: ج 7، ح 1291.
* وروى عن أبي الجارود، وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 2، ح 1390.
وروى عن أبي خالد القماط، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 52، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 253 (الإستبصار:
ج 3، ح 1071).
* وروى عن أبي مريم الأنصاري، وروى عنه علي بن الحسن الطاطري.
التهذيب: ج 7، ج 1246 (الإستبصار:
ج 3، ح 650).
* وروى عن أبيه، وروى عنه ابن أبي
عمير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 10.
* وروى أحمد بن محمد، عن أبيه عمن ذكره، عنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 25، ح 13.
* وروى ابن بكير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 136، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1374 (الإستبصار:
ج 3، ح 731).
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 967 (الإستبصار:
ج 1، ح 877).
وروى عنه علي بن الحسن الطاطري.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 6، ح 3. والتهذيب:
ج 1، ح 461، و ج 2، ح 133.
وروى عنه الجرمي.
التهذيب: ج 5، ح 1053، و 1163.
وروى عنه الطاطري.
التهذيب: ج 2، ح 137، و 694 (الإستبصار: ج 1، ح 1065)، و ج 5، ح 459 (الإستبصار: ج 2، ح 816).
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 3، ح 1574.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 42، ح 2، و ب 212، ح 23، و ج 5، ك 3، ب 125، ح 3، و ج 6، ك 2، ب 21، ح 3، و ك 3، ب 4، ح 3، و ك 8، ب 33، ح 2، و ب 60، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 28، ح 3، و ك 2، ب 63، ح 2. والفقيه: ج 4، ح 445، و 597. والتهذيب: ج 4، ح 225 (الإستبصار: ج 2، ح 168)، و ج 8، ح 795، و ج 9، ح 669 (الإستبصار:
ج 4، ح 437).
وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 21، ح 8.
وروى عنه صالح بن أبي حماد.
التهذيب: ج 7، ح 1765.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 406 (الإستبصار:
ج 3، ح 17)، و 854 (الإستبصار: ج 3، ح 17).
* وروى عن جارود، وروى عنه إسماعيل بن أبي سمال.
التهذيب: ج 2، ح 1032.
* وروى عن جميل، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 136، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 1374 (الإستبصار:
ج 3، ح 731).
* وروى عن حريز، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 8، ح 37، و 61 (الإستبصار:
ج 3، ح 927، و 954).
* وروى عن حفص بن سالم أبي ولاد، وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 2، ح 487 (الإستبصار:
ج 1، ح 1313).
* وروى عن حكم بن حكيم الصيرفي، وروى عنه إسماعيل بن أبي سمال.
التهذيب: ج 7، ح 1025.
* وروى عن حمران، وروى عنه ابن أبي عمير.
الروضة: ح 7.
* وروى أحمد بن محمد، عن بعض أصحابنا، عنه.
الروضة: ح 7.
* وروى عن داود بن فرقد، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 40، ح 3.
والتهذيب: ج 10، ح 110 (الإستبصار:
ج 4، ح 1127).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الفقيه: ج 4، ح 367.
* وروى عن داود الرقي، وروى عنه علي بن الحسن.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 108، ح 3.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 4، ح 979 (الإستبصار:
ج 2، ح 255، وفيه ابن أبي عمير، عن ابن أبي حمزة، عن رفاعة ابن موسى).
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 4، ح 825 (الإستبصار:
ج 2، ح 255، وفيه ابن أبي حمزة).
* وروى عن سعيد، وروى عنه أبو إسماعيل السراج.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 13، ذيل ح 8.
* وروى عن سعيد الأعرج، وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 1، ح 1126، و ج 3، ح 667 (الإستبصار: ج 1، ح 1580).
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 9.
* وروى عن سفيان بن السمط، وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 965 (الإستبصار:
ج 1، ح 875).
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 69، ح 3.
* وروى عن شعيب الحداد، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 79، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1885 (الإستبصار:
ج 3 ح 1037).
* وروى عن صبيح بن عبد الله أبي الصباح، وروى عنه علي بن الحسن ابن فضال.
التهذيب: ج 4، ح 468.
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 36، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 1287.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 7، ح 684 (الإستبصار:
ج 3، ح 393).
وروى عنه علي.
التهذيب: ج 9، ح 1142 (الإستبصار:
ج 4، ح 634).
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 2، ح 1427.
* وروى عن عبد الله بن سنان، وروى عنه علي بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 24، ح 5.
وروى عنه الطاطري.
التهذيب: ج 2، ح 1598.
* وروى عن عبد الله بن مسكان، وروى عنه علي بن الحسن الجرمي.
التهذيب: ج 5، ح 1220.
وروى عنه علي الجرمي.
التهذيب: ج 5، ح 1245 (الإستبصار:
ج 2، ح 700).
وروى عنه الطاطري.
التهذيب: ج 2، ح 153 (الإستبصار:
ج 1، ح 1092، وفيه علي بن الحسن الطاطري).
* وروى عن. عبد الملك بن عتبة الهاشمي، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الملك بن عتبة الهاشمي.
* وروى عن عثمان الأصفهاني، وروى عنه بكر بن صالح.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 7، ح 14، و ب 10، ح 2، و ب 11، ح 2.
* وروى عن علي، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 10، ح 654، و 935.
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 2، ح 1427.
* وروى عن علي بن الحزور، وروى عنه محمد بن الحسن بن زياد.
التهذيب: ج 2، ح 1277.
* وروى عن علي بن سعيد، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 10، ح 465 (الإستبصار:
ج 4، ح 934).
* وروى عن علي بن يقطين، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 342 (الإستبصار:
ج 3، ح 261).
وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 76، ح 5.
وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 31.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 1، ح 138 (الإستبصار:
ج 1، ح 155)، و ح 632 (الإستبصار:
ج 1، ح 30)، و ح 798 (الإستبصار:
ج 1، ح 654)، و ج 4، ح 669 (الإستبصار: ج 2، ح 319).
وروى عنه أيوب بن نوح النخعي.
التهذيب: ج 1، ح 686 (الإستبصار:
ج 1، ح 101)، و ج 2، ح 284 (الإستبصار: ج 1، ح 1206).
وروى عنه الحسن بن سماعة.
التهذيب: ج 8، ح 741 (الإستبصار:
ج 3، ح 768، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 26، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 1005.
وروى عنه علي بن الحسن الطاطري.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 181، ح 2.
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه علي بن الحسن التيمي.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 19.
* وروى عن عيص، وروى عنه سعيد ابن محمد الكوفي أبو القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 1387 (الإستبصار:
ج 1، ح 683).
* وروى عن محمد بن حكيم، وروى عنه ابن سماعة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 36، ح 2.
والتهذيب: ج 8، ح 445.
* وروى عن محمد بن قيس، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 19، ح 10، و ج 7، ك 4، ب 34، ح 1. والتهذيب: ج 8، ح 893، و ج 10، ح 1000.
* وروى عن محمد بن يزيد، وروى عنه محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 3، ح 986 (الإستبصار:
ج 1، ح 1842).
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 71، ح 2.
وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 22، ح 8.
والتهذيب: ج 1، ح 256.
وروى عنه الحسن بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 11، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 834.
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 964 (الإستبصار:
ج 1، ح 874).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 4، ح 230 (الإستبصار:
ج 2، ح 151).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 4، ح 897 (الإستبصار:
ج 2، ح 429).
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 1، ح 383 (الإستبصار:
ج 1، ح 413)، و ج 2، ح 486 (الإستبصار: ج 1، ح 1312)، و ح 495 (الإستبصار: ج 1، ح 1316)، و ح 1224 (الإستبصار: ج 1، ح 1255).
وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 23، ح 1.
والتهذيب: ج 2، ح 1185، و ج 5، ح 726 (الإستبصار: ج 2، ح 957).
وروى عنه الطاطري.
التهذيب: ج 2، ح 1596.
* وروى عن هشام بن سالم، وروى عنه عبد الوهاب.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 13.
والتهذيب: ج 1، ح 814 (الإستبصار:
ج 1، ح 673).
* وروى عن يعقوب بن شعيب، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 186، ح 7.
وروى عنه الحسن بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 996 (الإستبصار:
ج 1، ح 886، وفيه الحسن بن محمد بن سماعة).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 2، ح 972 (الإستبصار:
ج 1، ح 886).
وروى عنه النضر.
التهذيب: ج 2، ح 494 (الإستبصار:
ج 1، ح 1315).
وروى عنه النضر بن سويد.
الروضة: ح 241. والتهذيب: ج 5، ح 246 (الإستبصار: ج 2، ح 1100، 1103).
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 13، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 500 (الإستبصار:
ج 1، ح 520).
* وروى عن الحضرمي، وروى عنه النضر بن سويد.
التهذيب: ج 7، ح 1682 (الإستبصار:
ج 3، ح 864).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 139، ح 10، و ج 5، ك 2، ب 49، ح 4. والتهذيب:
ج 6، ح 1162 (الإستبصار: ج 3، ح 226).
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي بصير، وروى عنه النضر بن سويد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 8.
والتهذيب: ج 5، ح 1367 (الإستبصار:
ج 2، ح 1108).
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 107، ح 3.
* وروى عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الميثمي.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 3، ذيل ح 1.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 63، ح 3.
والتهذيب: ج 6، ح 937.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 29، ح 7.
* وروى عن رجل، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه أحمد بن عائذ.
التهذيب: ج 6، ح 811.
* وروى مرفوعا وروى عنه الحسن ابن علي.
التهذيب: ج 5، ح 1545.
* وروى عمن أخبره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 35، ح 10.
* وروى عمن حدثه، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى ابن أبي عمير عمن رواه، عنه.
التهذيب: ج 6، ح 864.
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 6، ح 779، و 809.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 100.
وروى عنه الحسين بن عثمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 145، ح 4، و ج 6، ك 7، ب 9، ح 1.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 3، ح 128 (الإستبصار:
ج 1، ح 1662، وفيه ابن أبي عمير).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 16.
والتهذيب: ج 2، ح 366 (الإستبصار:
ج 1، ح 1197).
* وروى يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن أبي حمزة أو غيره، عن أبي عبد الله أو (و) أبي الحسن عليهما السلام.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 70، ح 15.
والتهذيب: ج 7، ح 108 (الإستبصار:
ج 3، ح 262).
محمد بن أبي الصهبان * وروى عن الصادق (علي بن محمد العسكري) عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 169 (الإستبصار:
ج 2، ح 118).
* وروى عن ابن أبي نجران، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 109 (الإستبصار:
ج 2، ح 64).
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 8، ح 556.
* وروى عن حفص، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 9. والتهذيب:
ج 4، ح 501 (الإستبصار: ج 1، ح 233، وفيه حفص بن عمر بن سالم).
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى عنه سعد بن عبد الله، والحميري.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى العلاء بن رزين.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي نجران، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 286، و ج 3، ح 661.
* وروى عن عبد الرحمان بن حماد، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 80 (الإستبصار: ج 1، ح 943)، و 98 (الإستبصار: ج 1، ح 943).
* وروى عن محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 5، ح 1697.
* وروى عن محمد بن بكر بن جناح، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 504 (الإستبصار:
ج 2، ح 236).
* وروى عن محمد بن زياد الأزدي، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عطاء بن السائب.
* وروى عن محمد بن سليمان، وروى عنه أحمد بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 217 (الإستبصار:
ج 1، ح 1801).
* وروى عن محمد بن سنان.
التهذيب: ج 5، ح 1666.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى بشار ابن يسار.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 3، ح 743.
وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى محمد بن منصور.
محمد بن أبي عبد الله * روى عن أبي عبد الله النساني (النسابي).
الكافي: ج 1، ك 4، ب 125، ح 6.
* وروى عن إسحاق بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 83، ح 6.
* وروى عن إسحاق بن محمد النخعي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 81، ح 4، و ب 124، ح 9.
* وروى عن الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 13.
* وروى عن سعد، وروى عنه علي ابن حاتم.
التهذيب: ج 3، ح 234.
* وروى عن سعد بن عبد الله، وروى عنه علي بن حاتم.
التهذيب: ج 3، ح 251، و 257، و 259.
* وروى عن سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 20، ح 12، و ب 31، ح 3، و ب 33، ح 1، و ك 4، ب 41، ح 1، و 2، و 3، و 4، و 5، و 6، و 7، و 8، و 9، و ب 126، ح 11 و 12، و 13، و ج 3، ك 5، ب 33، ح 8، و ب 42، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 145.
وروى عنه علي بن حاتم.
التهذيب: ج 3، ح 248، و 250.
* وروى عن صالح بن أبي حماد.
الروضة: ح 153.
* وروى عن علي بن أبي القاسم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 9، ح 1.
* وروى عيسى بن عبد الله بن علي ابن عمر بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عيسى ابن عبد الله الهاشمي.
* وروى عن محمد بن أبي بشر، وروى عنه علي بن أحمد بن موسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حفص ابن غياث.
* وروى عن محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 2، ح 2، و ب 10، ح 3، و ب 11، ح 7، و ب 14، ح 2، و ب 15، ح 4، و ب 19، ح 3، و ب 23، ح 5.
* وروى عن محمد بن إسماعيل، البرمكي.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 19، ح 1.
* وروى عن محمد بن حسان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 75، ح 3.
* وروى عن محمد بن الحسين.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 4. ذيل ح 2.
والروضة: ح 427، و 430.
* وروى عن محمد بن خالد. وروى
عنه علي بن حاتم.
التهذيب: ج 3، ح 252.
* وروى عن معاوية بن حكيم.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 4، ح 5، و ب 14، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 18، ح 4، و ب 61، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 29، ح 10.
والتهذيب: ج 1، ح 1260، و ج 8، ح 89 (الإستبصار: ج 3، ح 964).
* وروى عن موسى بن عمران.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 30، ح 5.
* وروى مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 8، ح 8، و ب 22، ح 1، و 4.
* وروى مرفوعا، عن أبي هاشم الجعفري.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 16، ح 7.
* وروى مرفوعا، عن الحسن بن راشد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 19، ح 2.
وروى مرفوعا، عن عبد العزيز بن المهتدي.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 7، ح 3.
* وروى مرفوعا، عن يونس.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 10.
* وروى عمن ذكره، عن علي بن العباس.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 11، ح 4.
* وروى عمن ذكره، عن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 9، ح 11.
محمد بن أبي عمير * روى عن أبي الأعز النخاس، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي الأعز النخاس.
* وروى عن أبي أيوب، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 507 (الإستبصار:
ج 2، ح 239).
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 2، ح 1157.
* وروى عن أبي أيوب الخزاز، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 84 (الإستبصار: ج 3، ح 239، وفيه ابن أبي عمير فقط).
وروى عنه سندي بن الربيع.
التهذيب: ج 9، ح 827 (الإستبصار:
ج 4، ح 497).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري.
التهذيب: ج 7، ح 1194 (الإستبصار:
ج 3، ح 593).
* وروى عن أبي جعفر الشامي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى جعفر بن عثمان.
* وروى عن أبي عبد الله الفراء، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبي عبد الله الفراء.
* وروى عن أبي علي الحراني.
الفقيه: ج 1، ح 1215.
* وروى عن أبي المغراء.
الفقيه: ج 4، ح 503.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1282.
* وروى عن ابن أذينة.
الفقيه: ج 4، ح 669، و 670، و 678، و 813.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 9، ح 4، و ب 10، ح 2.
وروى عنه الحسن بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 252 (الإستبصار:
ج 1، ح 224)، و ج 9، ح 15 (الإستبصار: ج 4، ح 207، وفيه عمر بن أذينة).
وروى عنه سهل بن زياد.
التهذيب: ج 9، ح 306.
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 939.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه السندي بن الربيع.
التهذيب: ج 9، ح 1210.
* وروى عن أبان.
الفقيه: ج 3، ح 1641، و ج 4، ح 645.
* وروى عن أبان بن عثمان.
الفقيه: ج 4، ح 501، و 652، و 667، و 758، و 831.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى يحيى الأزرق.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1282.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 1183 (الإستبصار:
ج 1، ح 1176).
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري، ويعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 7، ح 1469 (الإستبصار:
ج 3، ح 815).
* وروى عن أبان بن عثمان الأحمر، وروى عنه إبراهيم بن هاشم، وأيوب بن نوح، ومحمد بن عبد الجبار، ويعقوب بن يزيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى أبان بن عثمان.
* وروى عن إبراهيم بن أبي زياد الكرخي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 345 (الإستبصار:
ج 3، ح 243، وفيه إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم الكرخي، والاختلاف في الراوي من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه أيوب بن نوح.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إبراهيم ابن أبي زياد الكرخي.
* وروى عن إبراهيم بن عبد الحميد.
الفقيه: ج 4، ح 603. والتهذيب: ج 9، ح 954.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 6، ح 566.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 616 (الإستبصار:
ج 2، ح 272).
* وروى عن إبراهيم الخزاز، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1441 (الإستبصار:
ج 1، ح 722).
* وروى عن إسحاق بن عبد الله الأشعري، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 5 (الإستبصار: ج 1، 246).
* وروى عن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 3، ح 1351.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 1، ح 1. والتهذيب:
ج 7، ح 1610.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 4، ح 224.
* وروى عن إسحاق بن هلال.
الفقيه: ج 3، ح 1775.
* وروى عن إسماعيل بن رباح
الكوفي، وروى عنه أبو عبد الله البرقي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إسماعيل ابن رباح.
* وروى عن إسماعيل بن رياح، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 550.
* وروى عن بكار، وروى عنه يعقوب ابن يزيد.
التهذيب: ج 9، ح 1205 (الإستبصار:
ج 4، ح 667).
* وروى عن بكار بن كردم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 1، ح 7.
* وروى عن بكير بن أعين، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى بكير بن أعين.
* وروى عن جعفر الأزدي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 509 (الإستبصار:
ج 2، ح 241).
* وروى عن جعفر بن عثمان، وروى عنه أحمد بن هلال.
التهذيب: ج 2، ح 87 (الإستبصار: ج 1، ح 962)، و 1054 (الإستبصار: ج 1، ح 962).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 607.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 184، ذيل ح 1.
* وروى عن جميل.
الفقيه: ج 4، ح 792. والتهذيب: ج 10، ح 1066 (الإستبصار: ج 4، ح 1114).
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 6، ح 828، و ج 9، ح 1125 (الإستبصار: ج 4، ح 619).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1328، و ج 7، ح 100، و ج 9، ح 289 (الإستبصار:
ج 4، ح 321)، و 508 (الإستبصار: ج 4، ح 358، وفيه ابن عمير فقط)، و 1266.
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 3، ح 875.
وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 7، ح 853.
وروى عنه يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 214 (الإستبصار:
ج 3، ح 1050).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 8، ح 347.
* وروى عن جميل بن دراج.
الفقيه: ج 3، ح 116، و 766 و 885، و ج 4، ح 579، و 583. والتهذيب: ج 6، ح 466.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 1074 (الإستبصار:
ج 2، ح 628).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 29، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 1795.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 667 (الإستبصار:
ج 2، ح 925، وفيه ابن أبي عمير فقط).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 283، و 1440.
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 9، ح 1033.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 54 (الإستبصار: ج 1، ح 277)، و 657، و 1370 (الإستبصار:
ج 1، ح 326)، و ج 2، ح 200، و ج 3، ح 365 (الإستبصار: ج 1، ح 1638)، و ج 4، ح 90، و ج 5، ح 883 (الإستبصار: ج 2، ح 1050)، و 938، و ج 8، ح 328 (الإستبصار: ج 3، ح 1127).
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 2، ح 1061 (الإستبصار:
ج 1، ح 1005)، و ج 3، ح 643 (الإستبصار: ج 1، ح 1620).
وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 7، ح 353 (الإستبصار:
ج 3، ح 285).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى جميل بن دراج، ومحمد بن حمران، والتهذيب: ج 1، ح 449 (الإستبصار: ج 1، ح 449، وفيه ابن أبي عمير، عن جميل)، و ج 9، ح 733.
* وروى عن جميل بن صالح، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 808.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 60 (الإستبصار: ج 1، ح 1604).
* وروى عن الحارث بن المغيرة النصري، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الحارث ابن المغيرة النصري.
* وروى عن حذيفة بن منصور.
التهذيب: ج 4، ح 482.
* وروى عن حريز.
الفقيه: ج 3 ح 1153.
* وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
الفقيه: ج 1، ح 978. والتهذيب: ج 2، ح 415.
* وروى عن الحسن بن علي الصيرفي، وروى عنه معاوية بن حكيم.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 142، ح 8.
* وروى عن الحسين الأحمسي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 281، و 283 (الإستبصار: ج 4، ح 315)، و 510 (الإستبصار: ج 4، ح 360).
* وروى عن الحسين بن أبي العلاء، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 1.
* وروى عن الحسين بن زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، وروى عنه أيوب بن نوح.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى الحسين ابن زيد.
* وروى عن الحسين بن نعيم.
الفقيه: ج 4، ح 649.
* وروى عن حفص بن البختري.
التهذيب: ج 6، ح 188، و ج 7، ح 1065.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
التهذيب: ج 10، ح 1002.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 1.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 70 (الإستبصار: ج 1، ح 136، وفيه ابن أبي عمير فقط)، و ج 5، ح 411، و 478، و 739 (الإستبصار: ج 2، ح 963، وفيه ابن أبي عمير فقط).
وروى عنه السندي بن الربيع.
التهذيب: ج 9، ح 827 (الإستبصار:
ج 4 ح 497).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 8، ح 184 (الإستبصار ج 3، ح 1023)، و 194 (الإستبصار:
ج 3، ح 1036).
وروى عنه محمد بن خالد البرقي.
التهذيب: ج 1، ح 70 (الإستبصار: ج 1، ح 136، وفيه ابن أبي عمير فقط).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 4، ح 567، و 680، و ج 5، ح 739 (الإستبصار: ج 2، ح 963، وفيه ابن أبي عمير فقط)، و ج 7، ح 1101 (الإستبصار: ج 3، ح 530، وفيه ابن أبي عمير فقط).
* وروى عن حفص بن البختري الكوفي، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حفص ابن البختري.
* وروى عن الحكم الأعشى، وروى عنه يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 1115.
* وروى عن الحكم بن أيمن، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 4، ح 412.
* وروى عن الحكم بن حكيم، وروى عنه أبو عبد الله البرقي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حكم بن حكيم.
* وروى عن الحكم بن علياء الأسدي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 385 (الإستبصار:
ج 2، ح 190، وفيه الحكم بن علياء الأسدي).
* وروى عن حماد.
التهذيب: ج 2، ح 1412، و ج 5، ح 516.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 1351.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 29، ح 5.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1151، و ج 3، ح 1006 (الإستبصار: ج 1، ح 1823، وفيه أحمد بن محمد بن عيسى).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه: ج 3، ح 218. والتهذيب: ج 6، ح 879.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 587 (الإستبصار:
ج 2، ح 258)، و ح 727 (الإستبصار:
ج 2، ح 348)، و ح 781، و 812 (الإستبصار: ج 2، ح 379)، و ح 828 (الإستبصار: ج 2، ح 380)، و ح 838، و 856، و 942 (الإستبصار: ج 2، ح 308، وفيه ابن أبي عمير فقط)، و ج 7، ح 234، و ج 8، ح 1062، و ج 9، ح 271 (الإستبصار: ج 4، ح 304).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 4، ح 971 (الإستبصار:
ج 2، ح 244، و 261، وفيهما الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، والاختلاف في الراوي من باب اختلاف الطريق).
* وروى عن حماد بن عثمان.
الفقيه: ج 4، ح 460، و 612. والتهذيب:
ج 10، ح 920.
وروى عنه أبو جعفر.
التهذيب: ج 2، ح 772 (الإستبصار:
ج 1، ح 1441)، و ج 3،، ح 821، و ج 4، ح 48 (الإستبصار: ج 2، ح 54).
وروى عنه أبو عبد الله البرقي.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الله ابن أبي يعفور.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 32، ح 2.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 249 (الإستبصار:
ج 1، ح 1161)، و 372 (الإستبصار:
ج 1، ح 1203)، و 754، و ج 3، ح 386.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبيد الله ابن علي الحلبي. والتهذيب: ج 3 ، ح 121 (الإستبصار: ج 1، ح 1655، وفيه ابن أبي عمير فقط)، و 142، و 180.
وروى عنه أحمد بن هلال.
التهذيب: ج 2، ح 1531، و ج 6، ح 109.
وروى عنه أحمد بن هلال العبرتائي.
التهذيب: ج 1، ح 307.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 54 (الإستبصار: ج 1، ح 277)، و ح 1273، و ج 2، ح 7، و 171، و ج 3، ح 357 (الإستبصار: ج 1، ح 1641)، و ح 576 (الإستبصار: ج 1، ح 1641)، و ح 982 (الإستبصار: ج 1، ح 1839)، و ج 4، ح 584 (الإستبصار:
ج 2، ح 244، و 261)، و ح 694 (الإستبصار: ج 2، ح 336)، و ح 769 (الإستبصار: ج 2، ح 282)، و ج 7، ح 533، و 855، و ج 9، ح 18 (الإستبصار: ج 4، ح 209، وفيه ابن أبي عمير فقط).
وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 1، ح 161 (الإستبصار:
ج 1، ح 169)، و ح 217 (الإستبصار:
ج 1، ح 169).
وروى عنه عبد الله بن عامر، وعبد الله بن محمد بن عيسى.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبيد الله ابن علي الحلبي.
وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 4، ح 554.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب: ج 1، ح 439 (الإستبصار:
ج 1، ح 442)، و 463، و 469 (الإستبصار: ج 1، ح 457)، و ح 934، و 1207، و ج 4، ح 4 (الإستبصار: ج 2، ح 4)، و ح 455.
وروى عنه يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 214 (الإستبصار:
ج 3، ح 1050).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حماد بن عثمان.
* وروى عن حماد الناب، وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 2، ح 728 (الإستبصار:
ج 1، ح 1397، و 1413، في الأول صدر الحديث، وفي الثاني ذيله).
* وروى عن حمزة بن حمران بن أعين مولى بني شيبان الكوفي، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى حمزة بن حمران.
* وروى عن حنان بن سدير، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1050.
* وروى عن خالد بن أبي علي الخفاف، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى خالد بن أبي علي الخفاف.
* وروى عن خلاد السندي، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1319 (الإستبصار:
ج 2، ح 739).
* وروى عن داود بن زربي.
الفقيه: ج 3، ح 489.
* وروى عن ذريح بن يزيد بن محمد المحاربي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى ذريح المحاربي.
* وروى عن ذريح المحاربي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الفقيه: ج 3، ح 501. والتهذيب: ج 6، ح 441 (الإستبصار: ج 3، ح 14، وفيه ابن أبي عمير فقط).
* وروى عن رفاعة، وروى عنه
الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، 859 (الإستبصار: ج 2، ح 402).
* وروى عن رفاعة بن موسى، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 94 (الإستبصار: ج 2، ح 71).
* وروى عن رفاعة بن موسى النخاس.
الفقيه: ج 3، ح 215.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى رفاعة بن موسى النخاس.
* وروى عن رومي بن زرارة، وروى عنه عبد الله بن عامر.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى رومي بن زرارة.
* وروى عن زياد بن سوقة، وروى عنه أيوب بن نوح.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى زياد بن سوقة.
* وروى عن زيد الشحام، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 6، ج 120.
* وروى عن زيد النرسي.
الفقيه: ج 4، ح 534.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 61، ح 6.
والتهذيب: ج 4، ح 912 (الإستبصار:
ج 2، ح 443).
* وروى عن سعد بن أبي خلف.
التهذيب: ج 5، ح 1714 (الإستبصار:
ج 2، ح 924، وفيه الحسين بن سعيد، عن محمد بن أبي عمير).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1492 (الإستبصار:
ج 2، ح 1189).
وروى عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
التهذيب: ج 9، ح 1114 (الإستبصار:
ج 4، ح 613).
وروى عنه سعدان بن مسلم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 2.
* وروى عن سعيد بن غزوان، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 170.
* وروى عن سفيان بن صالح، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 7، ح 533.
* وروى عن سلمة صاحب السابري، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 178.
* وروى عن سيف بن عميرة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 6.
* وروى عن عامر بن نعيم القمي، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عامر بن نعيم القمي.
* وروى عن عبد الرحمان.
الفقيه: ج 4، ح 716.
* وروى عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله البصري، وروى عنه أيوب بن نوح.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الرحمان بن أبي عبد الله.
* وروى عن عبد الرحمان بن الحجاج، وروى عنه الحسين.
التهذيب: ج 5، ح 404 (الإستبصار:
ج 2، ح 780).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 53 (الإستبصار: ج 2، ح 57)، و 98، و ج 2، ح 75، و 165، و ج 10، ح 719.
وروى عنه الفضل بن شاذان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 80، ح 6.
وروى عنه محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 649.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب: ج 9، ح 1078.
وروى عنه هارون بن مسلم.
التهذيب: ج 4، ح 649، و ج 9، ح 1078.
* وروى عن عبد الرحمان بن محمد، وروى عنه عبد الله بن عامر.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى إسماعيل ابن الفضل.
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 497 (الإستبصار:
ج 1، ح 793).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 1180.
* وروى عن عبد الله بن سليمان، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الله ابن سليمان.
* وروى عن عبد الله بن سنان.
الفقيه: ج 3، ح 1333، و ج 4، ح 35.
والتهذيب: ج 7، ح 1091.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 27، ح 15.
وروى عنه أيوب بن نوح.
الفقيه، المشيخة: في طريقه إلى عبد الله ابن سنان.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 8، ح 1205 (الإستبصار:
ج 2، ح 246، و 313، وفيهما إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، وهذا من باب اختلاف الطريق).
* وروى عن عبد الله بن القاسم.
الفقيه: ج 4، ح 850.
* وروى عن عبد الله بن لطيف التفليسي، وروى عنه عبد الله بن عامر.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الله ابن لطيف التفليسي.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه ابن أبي نجران.
التهذيب: ج 5، ح 989 (الإستبصار:
ج 2، ح 1086).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 91، ح 1.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 69 (الإستبصار: ج ح 939).
وروى عنه أحمد بن هلال.
التهذيب: ج 1، ح 493 (الإستبصار:
ج 1، ح 517).
* وروى عن عقبة، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1534 (الإستبصار:
ج 2، ح 1169).
* وروى عن العلاء بن سيابة.
الفقيه: ج 3 ح 82.
* وروى عن علي، وروى عنه الحسين ابن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 510 (الإستبصار:
ج 4، ح 360).
* وروى عن علي بن أبي حمزة.
الفقيه: ج 4، ح 410.
وروى عنه محمد بن خالد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي بصير.
* وروى عن علي بن عطية، وروى عنه أحمد بن هلال.
التهذيب: ج 5، ح 897.
وروى عنه الحسن بن علي، وموسى ابن الحسن.
التهذيب: ج 5، ح 1052 (الإستبصار:
ج 2، ح 615).
* وروى عن علي الصيرفي، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 92.
* وروى عن عمر بن أذينة.
الفقيه: ج 4، ح 635، و 668. والتهذيب:
ج 5، ح 93 (الإستبصار: ج 2، ح 511).
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 16، ح 5.
وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 4، ح 34، و 62.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمر بن أذينة. والتهذيب: ج 1، ح 135 (الإستبصار: ج 1، ح 152، و 164، وفي الثاني ابن أبي عمير فقط)، و ح 237 (الإستبصار: ج 1، ح 182)، و ج 2، ح 756 (الإستبصار: ج 1، ح 1434)، و ج 3، ح 918 (الإستبصار: ج 1، ح 1768، وفيه ابن أبي عمير فقط)، و ج 4، ح 34 (الإستبصار: ج 2، ح 40)، و ح 62، و ج 9، ح 69، و 419 (الإستبصار: ج 4، ح 350، و 352، في الأول ابن أبي عمير، وفيه صدر الحديث، وفي الثاني ذيله)، و 360.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب: ج 1، ح 504 (الإستبصار:
ج 1، ح 524)، و ح 514، و 1252، و ج 8، ح 172 (الإستبصار: ج 3، ح 1011).
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 237 (الإستبصار:
ج 1، ح 182).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 1، ح 296 (الإستبصار:
ج 1، ح 334)، و ج 3، ح 27 (الإستبصار: ج 1، ح 334).
* وروى عن علي بن مهزيار، عن محمد بن أبي عمير، عن عمر بن أذينة أو غيره.
التهذيب: ج 1، ح 132.
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمر بن يزيد.
* وروى عن عنبسة.
الفقيه: ج 3، ح 1263.
* وروى عن عيسى الفراء.
الفقيه: ج 4، ح 866.
* وروى عن غياث بن إبراهيم، وروى عنه محمد بن علي، ومحمد بن الحسين.
التهذيب: ج 9، ح 1126 (الإستبصار:
ج 4، ح 620).
وروى عن فضل بن يونس، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 9، ح 348 (الإستبصار:
ج 4، ح 347).
* وروى عن فضيل مولى راشد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1040 (الإستبصار:
ج 3، ح 496).
* وروى عن كردويه، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1300 (الإستبصار:
ج 1، ح 120).
* وروى عن محمد بن أبي حمزة.
الفقيه: ج 4، ح 367.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 107، ح 3.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 128 (الإستبصار:
ج 1، ح 1623، وفيه ابن أبي عمير فقط).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 4، ح 897 (الإستبصار:
ج 2، ح 429).
* وروى عن محمد بن إسحاق، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 128 (الإستبصار:
ج 1، ح 1662، وفيه ابن أبي عمير فقط).
* وروى عن محمد بن إسحاق بن عمار.
الفقيه: ج 1، ح 1306.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 573 (الإستبصار:
ج 1، ح 779).
* وروى عن محمد بن حكيم، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 32، ح 2.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن حكيم.
* وروى عن محمد بن حمران.
الفقيه: ج 4، ح 831.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن
حمران.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 519 (الإستبصار:
ج 1، ح 1036)، و ج 3، ح 365 (الإستبصار: ج 1، ح 1638)، و ج 9، ح 289 (الإستبصار: ج 4، ح 321).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن حمران.
* وروى عن محمد بن عمران العجلي، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن عمران العجلي.
* وروى عن محمد بن النعمان، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن النعمان.
* وروى عن محمد بن يونس، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 2، ح 92.
* وروى عن مرازم بن حكيم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى مرازم بن حكيم.
* وروى عن مسمع كردين.
التهذيب: ج 10، ح 1068 (الإستبصار:
ج 4، ح 1116).
* وروى عن معاوية بن عمار.
الفقيه: ج 2، ح 368، و ج 4، ح 479، و 543.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 1014، و ج 2، ح 46 (الإستبصار: ج 1، ح 782)، و ج 5، ح 867، و ج 2، ح 809، و 1003.
وروى عنه محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 4، ح 25 (الإستبصار: ج 2، ح 22)، و ج 7، ح 1581.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى معاوية بن عمار.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1533 (الإستبصار:
ج 2، ح 1168).
* وروى عن منصور بزرج.
الفقيه: ج 4، ح 196.
* وروى عنه منصور بن يونس.
الفقيه: ج 4، ح 214.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 2.
* وروى عن موسى بن بكر.
الفقيه: ج 4، ح 900.
* وروى عن وهب بن عبد ربه، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1441.
* وروى عن هاشم بن المثنى، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1350 (الإستبصار:
ج 3، ح 595، و 601، وفيهما في بعض النسخ هشام بن المثنى).
* وروى عنه هشام بن الحكم.
الفقيه: ج 3، ح 1627، و ج 4، ح 618.
وروى عنه أحمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى هشام بن الحكم.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 443، و ج 5، ح 629 (الإستبصار: ج 2، ح 898، وفيه ابن أبي عمير فقط، وفيه أيضا هشام بن أبي الحكم، من غلط المطبعة).
وروى عنه علي بن السندي.
التهذيب: ج 6، ح 960.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 9، ح 725.
* وروى عن هشام بن سالم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 23، ح 2. والفقيه:
ج 3، ح 170، و ج 4، ح 499، و 790، و 831. والتهذيب: ج 7، ح 1065.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 42، ح 2. ومشيخة الفقيه: في طريقه إلى سليمان بن خالد البجلي، وإلى هشام بن سالم. والتهذيب:
ج 7، ح 1632.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1349.
وروى عنه أحمد بن هلال.
التهذيب: ج 1، ح 140 (الإستبصار:
ج 1، ح 157).
وروى عنه أيوب بن نوح.
التهذيب: ج 4، ح 845 (الإستبصار:
ج 2، ح 392).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 3، ح 982 (الإستبصار:
ج 1، ح 1839)، و ج 4، ح 507 (الإستبصار: ج 2، ح 239)، و ج 5، ح 501 (الإستبصار: ج 2، ح 834)، و ح 643 (الإستبصار: ج 2، ح 903).
وروى عنه عبد الله بن أحمد.
التهذيب: ج 4، ح 457.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 5، ح 961.
وروى عنه محمد بن الزيات.
التهذيب: ج 9، ح 1269.
وروى عنه محمد بن عبد الله بن زرارة.
التهذيب: ج 1، ح 438 (الإستبصار:
ج 1، ح 439)، و ج 7، ح 1587، و ج 8، ح 161.
وروى عنه محمد بن عيسى بن عبيد.
التهذيب: ج 6، ح 503.
* وروى عن يحيى بن موسى الصنعاني، وروى أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 108، ح 1.
* وروى عن يعقوب بن عيثم، وروى عنه إبراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى يعقوب ابن عيثم.
* وروى عن يونس بن يعقوب.
الفقيه: ج 3، ح 1484.
* وروى عن أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 584.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 4، ح 800.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 310.
وروى عنه محمد بن بشير.
التهذيب: ج 1، ح 212 (الإستبصار:
ج 1، ح 217).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 9، ح 946.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن الأحول، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 8، ح 54 (الإستبصار: ج 3، ح 958).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن زرارة.
التهذيب: ج 8، ح 932 (الإستبصار:
ج 4، ح 87).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن سماعة بن مهران، وروى عنه موسى ابن عمران.
التهذيب: ج 1، ح 752.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن عبد الحميد الطائي، وروى عنه يعقوب
ابن يزيد.
التهذيب: ج 7، ح 1453 (الإستبصار:
ج 3، ح 798).
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 5، ح 1281.
وروى عنه موسى بن عمر.
التهذيب: ج 2، ح 1506.
* وروى عن رجل، عن أبي بصير، وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 8، ح 712 (الإستبصار:
ج 3، ح 762).
* وروى عن رجل من أصحابنا مضمرة، وروى عنه السندي بن الربيع.
التهذيب: ج 7، ح 1855.
* وروى عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 793.
* وروى عن غير واحد من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 172. والتهذيب: ج 6، ح 507.
* وروى مرسلا، عن عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 119 (الإستبصار:
ج 1، ح 16، وفيه ابن أبي عمير فقط).
* وروى عمن أخبره، عن درست بن أبي منصور، وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 4، ح 120.
* وروى عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 1304 (الإستبصار:
ج 1، ح 75).
* وروى عمن رواه، عن حريز، وروى عنه نوح بن شعيب.
التهذيب: ج 6، ح 218.
* وروى أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عمير أو غيره، عن محمد بن الفضيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 18، ح 3.
محمد بن أبي القاسم * روى عن أبيه، وروى عنه محمد ابن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حماد
النوي.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 17، ح 1.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى داود بن إسحاق، وإلى عبد الملك بن أعين، وإلى محمد بن عمران العجلي.
* وروى عن أحمد بن محمد بن خالد، وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي بصير، وإلى إسماعيل الجعفي، وإلى صفوان بن مهران الجمال، وإلى علي بن أحمد بن أشيم.
* وروى عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى جابر بن يزيد الجعفي.
* وروى عن الحسين بن أبي قتادة، وروى عنه محمد بن يحيى.
الروضة: ح 27.
* وروى عن محمد بن علي الصيرفي، وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحسن بن علي بن أبي حمزة.
* وروى عن محمد بن علي القرشي، وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الحميد الأزدي.
* وروى عن محمد بن علي القرشي الكوفي، وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى زياد بن المنذر أبي الجارود.
* وروى عن محمد بن علي الكوفي، وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إبراهيم ابن سفيان، وإلى سالم بن مكرم الجمال أبي خديجة، وإلى علي بن محمد الحضيني، وإلى محمد بن سنان.
* وروى عن محمد بن علي الهمداني، وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى وهيب بن حفص.
محمد بن أحمد روى عن أبي جعفر.
التهذيب: ج 1، ح 974 (الإستبصار:
ج 1، ح 758، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
* وروى عن أبي عبد الله.
التهذيب: ج 8، ح 1150 (الإستبصار:
ج 4، ح 194، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
* وروى عن أبي عبد الله الجاموراني، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 19، ح 14.
والتهذيب: ج 6، ح 802 (الإستبصار:
ج 3، ح 175، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى.
* وروى عن أبي عبد الله الرازي.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 12.
والتهذيب: ج 8، ح 1149 (الإستبصار:
ج 4، ح 157، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 4.
* وروى عن أبي محمود، وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 46، ح 1.
* وروى عن ابن أبي نجران، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 12، ذيل ح 2.
* وروى عن إبراهيم بن محمد، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 3، ح 3.
* وروى عن إبراهيم بن مهزيار، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 32، و ج 6، ك 7، ب 32، ح 3.
* وروى عن إبراهيم بن هاشم.
الفقيه: ج 4، ذيل ح 387. والتهذيب:
ج 3، ح 1035.
* وروى عن أحمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1261، و 1279 (الإستبصار: ج 1، ح 587، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي)، و 1281، و 1438، و ج 2، ح 1484، و 1562، و ج 3، ح 949.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 6، ح 5، و ب 23، ح 17، و ك 4، ب 64، ح 13، و ج 4، ك 2، ب 60، ح 3، و ك 3، ب 99، ح 5.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 6، ح 5، و ب 23، ح 17، و ك 3، ب 74، ح 4، و ب 95، ح 7، و ج 4، ك 2، ب 27، ح 4، و ب 31، ح 4، و ب 39، ح 5، و ب 60، ح 3،
و ب 70، ح 5، و ك 3، ب 70، ح 2، و ب 92، ح 17، و ب 99، ح 5، و 12، و ج 5، ك 2، و ب 73، ح 18، و ب 126، ح 8، و ك 3، ب 32، ح 1، و ب 114، ح 10، و ب 122، ح 3، و ب 183، ح 3، و ج 6، ك 1، ب 14، ح 4، و ب 19، ح 4، و ك 7، ب 30، ح 13، و ب 31، ح 2، و ب 33، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 28، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 830، و ج 4، ح 760، و ج 5، ح 1444، و ج 7، ح 1771، و ج 8، ح 1145.
* وروى عن أحمد بن الحسن بن علي.
التهذيب: ج 3، ح 1004 (الإستبصار:
ج 1، ح 1827، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
وروى عنه أبو علي الأشعري.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 7، ح 5، و ب 14، ح 3.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 12، ح 4، و ب 38، ح 5، و ك 4، ب 8، ح 8، و ب 57، ح 7، و 9، و ب 59، ح 10، و ب 61، ح 13.
والتهذيب: ج 1، 76، و 642 (الإستبصار: ج 1، ح 64)، و ح 660 (الإستبصار: ج 1، ح 64).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 17، ح 1، و ك 3، ب 22، ح 10، و ب 25، ح 2، و ب 45، ح 2، و ك 4، ب 8، ح 8، و ب 18، ح 13، و ب 58، ح 13، و 15، و ج 4، ك 2، ب 5، ح 2، و ك 3، ب 83، ح 21، و ج 6، ك 7، ب 35، ح 2، و ج 7، ك 2، ب 69، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ك 2، ب 69، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 642، و 660، و ج 2، ح 888 (الإستبصار: ج 1، ح 1510، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد ابن الحسن فقط بلا راو).
* وروى عن أحمد بن الحسن بن علي ابن فضال.
التهذيب: ج 3، ح 1034.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 18، و ك 5، ب 30، ح 3. والتهذيب: ج 4، ح 174.
* وروى عن أحمد بن الحسين.
التهذيب: ج 6، ح 929.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 31، ح 5، و ج 6، ك 7، ب 30، ح 10، و ب 18، ح 16.
* وروى عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 34، ح 5.
والتهذيب: ج 3، ح 1036، و ج 4، ح 981.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1338.
* وروى عن أحمد بن محمد السياري، وروى عنه محمد بن جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 228.
* وروى عن أحمد بن نوح بن عبد الله، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 19، ح 2.
* وروى عن أحمد بن هلال، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 51، ح 2، و ب 65، ح 2، و ك 3، ب 3، ح 4، و ج 6، ك 8، ب 49، ح 4.
* وروى عن أيوب بن نوح، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 6، ح 7، و ب 7، ح 6.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 9، و ج 4، ك 2، ب 9، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 81، ح 8، و ج 7، ك 1، ب 9، ح 3.
* وروى عن جعفر بن إبراهيم بن محمد الهمداني، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ح 9.
والتهذيب: ج 4، ح 243 (الإستبصار:
ج 2، ح 163، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
* وروى عن جعفر بن رزق الله أو رجل عنه، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 46، ح 2.
* وروى عن جعفر بن القاسم، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 21.
* وروى عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، وروى عنه أحمد بن إدريس.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمرو بن جميع.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 1، ح 2، و ج 7، ك 7، ب 17، ح 14. والتهذيب: ج 1، ح 619.
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 116، ح 9، وفيه علي بن محمد بن سهل بن زياد من غلط
المطبعة، والصحيح ما ذكرناه.
* وروى عن الحسن بن محمد بن سماعة، وروى عنه علي بن حاتم.
التهذيب: ج 3، ح 242.
* وروى عن الحسن بن موسى، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 13.
* وروى عن الحسن بن موسى الخشاب.
التهذيب: ج 1، ح 986، و 1437 (الإستبصار: ج 1، ح 704، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 69، ح 2.
* وروى عن الحسين بن عبد الله القرشي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 30، ح 6.
* وروى عن الحسين بن علي بن مروان، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 3، ح 5.
* وروى عن الحسين بن عمر بن يزيد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 72، ح 2.
* وروى عن الحسين بن مالك.
التهذيب: ج 9، ح 759 (الإستبصار:
ج 4، ح 471، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 12.
* وروى عن حمزة بن يعلي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 42، ح 3.
* وروى عن السندي بن الربيع، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 9.
* وروى عن السندي بن محمد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 19، و ج 7، ح 7، ب 17، ح 18. والتهذيب:
ج 8، ح 1140 (الإستبصار: ج 4، ح 191).
* وروى عن عباد بن سليمان، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 5، ح 4. والتهذيب:
ج 1، ح 1294 (الإستبصار: ج 1، ح 129، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
* وروى عن العباس بن معروف، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 15، ح 2، و ب 78، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 8، ح 2، و ك 3،
ب 139، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 63، ح 3، و ك 3، ب 123، ح 4، و ب 124، ح 6، و ج 7، ك 6، ب 19، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 981، و 1360، و ج 8، ح 699، و 718.
* وروى عن العباس الناقد.
التهذيب: ج 2، ح 1049.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 9، ح 6.
* وروى عن عبد العزيز بن المهتدي.
الروضة: ح 461.
* وروى عن عبد الكريم، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1242 (الإستبصار:
ج 2، ح 695).
* وروى عن عبد الله بن أحمد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 118، ح 1، و ب 120، ح 2.
* وروى عن عبد الله بن الصلت.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 32، ح 6، و ج 7، ك 1، ب 2، ح 6. والروضة: ح 461، و 470.
* وروى عن عبد الله بن الصلت عمه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 117، ح 5.
* وروى عن عبد الملك، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1239 (الإستبصار:
ج 2، ح 692).
* وروى عن علي بن إبراهيم الجعفري، وروى عنه محمد بن جعفر.
التهذيب: ج 6، ح 196.
* وروى عن علي بن إسحاق بن عمارة، وروى عنه علي بن حاتم.
التهذيب: ج 3، ح 258.
* وروى عن علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 3، ح 737.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى زكريا بن مالك الجعفي.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 936.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 22، ح 13 ومشيخة الفقيه: في طريقه إلى زكريا النقاض.
* وروى عن علي بن بلال، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 85، ح 9.
* وروى عن علي بن الريان، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 47، ح 2.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 90، ح 3، و ج 6، ك 8، ب 25، و ب 55، ح 5.
* وروى عن علي بن سليمان، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 91، ح 4.
* وروى عن علي بن سليمان بن رشيد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 19،، ح 5.
* وروى عن علي بن السندي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 4، ح 10.
* وروى عن علي بن محمد القاساني، وروى عنه محمد بن يحيى، وأحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 32، ح 20.
* وروى عن عمر بن علي بن عمر.
الفقيه: ج 4، ح 625.
* وروى عن عمر بن علي بن عمر ابن يزيد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 35.
* وروى عن العمركي.
التهذيب: ج 2، ح 1551، و ج 5، ح 169.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 8، ح 1004.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 851، و 1296، و 1376، و ج 3، ح 799، و ج 6، ح 1145.
* وروى عن العمركي البوفكي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1343.
* وروى عن محمد بن أحمد العلوي.
التهذيب: ج 4، ح 978.
* وروى عن محمد بن أحمد الكوكبي.
التهذيب: ج 8، ح 1148 (الإستبصار:
ج 4، ح 189، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
* وروى عن محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 83، ح 6.
والتهذيب: ج 5، ح 216.
* وروى عن محمد بن حسان، وروى عنه محمد بن جعفر.
التهذيب: ج 3، ح 261.
* وروى عن محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 4، ح 980.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 4، ح 9.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 1056.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 118، ح 4، و ب 126، ح 6، و 17، و 18.
* وروى عن محمد بن عبد الحميد، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 12، و ك 5، ب 33، ح 6. والتهذيب: ج 4، ح 151.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 58، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 93، ح 18، و ك 3، ب 53، ح 4.
وروى عنه محمد بن يحيى العطار.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى منصور ابن حازم.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن أحمد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 5.
* وروى عن محمد بن عبد الله المسمعي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 62، ح 3.
* وروى عن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 1396 (الإستبصار:
ج 1، ح 744، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى)، و ج 9، ح 314.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 19، ح 7، و ك 4، ب 61، ح 3. والتهذيب: ج 1، ح 160 (الإستبصار: ج 1، ح 170، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى)، و ح 183 (الإستبصار:
ج 1، ح 170، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى)، و 216 (الإستبصار: ج 1، ح 170، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى).
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 144، ح 1.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 159، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 12، ح 6، و ب 22، ح 12، و ج 4، ك 2، ب 64، ح 6، و ب 69، ح 8، و ب 73، ح 1، و ك 3، ب 22، ح 4، و ب 28، ح 14، و 15، و 16، و ب 127، ح 1، و ب 172، ح 9، و ب 188، ح 13، و ب 209، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 24، ح 3، و ب 52، ح 3، و ب 59، ح 7، و ب 115، ح 27، و 30، و ب 126، ح 3، و ب 159، ح 10، و ك 3، ب 93، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 7، ح 1، و ب 8، ح 6، و ك 7، ب 30، ح 9، و ك 8، ب 18، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 10، ح 5، و ب 37،
ح 11، و ك 3، ب 45، ح 15، و ب 63، ح 4، و 11. والتهذيب: ج 5، ح 71، و 653، و 828، و ج 10، ح 329 (الإستبصار: ج 4، ح 878).
* وروى عن محمد بن عيسى بن عبيد.
التهذيب: ج 9، ح 914.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 11، ح 2، و ك 3، ب 43، ح 1، و ك 6، ب 12، ح 1.
* وروى عن محمد بن ناجية، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 94، ح 9.
* وروى عن محمد بن الوليد، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 35.
* وروى عن معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 2، ح 1549.
* وروى عن موسى بن جعفر، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 74، ح 8، و ج 5، ك 3، ب 48، ح 14، و ج 6، ك 6، ب 94، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 37.
* وروى عن موسى بن جعفر البغدادي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 185، ح 7، و ج 5، ك 2، ب 159، ح 20، و ج 7، ك 5، ب 23، ح 2. والتهذيب: ج 5، ح 749.
* وروى عن موسى بن عمر.
التهذيب: ج 6، ح 814 (الإستبصار:
ج 3، ح 147، فيه محمد بن أحمد بن يحيى).
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 1، ح 3، و ب 233، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 49، ح 7، و ج 6، ك 1، ب 32، ح 2. والتهذيب: ج 6، ح 152.
* وروى عن موسى بن القاسم البجلي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 93، ح 5.
* وروى عن هارون بن مسلم، وروى عنه سعد بن عبد الله.
التهذيب: ج 1، ح 658.
وروى عنه محمد بن جعفر.
التهذيب: ج 6، ح 164.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 231، ح 2.
* وروى عن يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 1، ح 1280، و ج 6، ح 1140، و ج 7، ح 108 (الإستبصار:
ج 3، ح 262، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى)، و ج 9، ح 749، و ج 10، ح 573.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 5، و ج 3، ك 1، ب 2، ح 6، و ك 4، ب 21، ح 16، و ب 24، ح 9، و ب 32، ح 12، و ج 4، ك 2، ب 6، ح 11.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 29، ح 13، و ج 4، ك 3، ب 29، ح 8، و ب 202، ح 2، و ب 212، ح 10، و 20، و ج 5، ك 2، ب 63، ح 1، و ب 70، ح 15، و ب 88، ح 2، و ج 6، ك 4، ب 11، ح 16، و ك 7، ب 1، و ب 8، ح 1، و ب 23، ح 6، و ج 7، ك 1، ب 4، ح 5، و ك 3، ب 48، ح 9، و 10، و ك 6، ب 1، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 391 (الإستبصار: ج 1، ح 428)، و ج 5، ح 944، و 1578، و ج 6، ح 88، و ج 9، ح 328.
* وروى عن يوسف بن السخت، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 20، ح 6، و 7.
* وروى عن يوسف بن السخت البصري، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 46، ح 5.
* وروى عن يونس بن يعقوب، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 172.
* وروى عن الخشاب، وروى عنه محمد بن يحيى، الكافي: ج 3، ك 5، ب 24، ح 5، و ج 7، ك 6، ب 16، ح 2.
* وروى عن السياري.
التهذيب: ج 2، ح 1552، و ج 6، ح 926.
وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 6، و ج 3، ك 4، ب 60، ح 25.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 6، و ج 2، ك 1، ب 82، ح 9، و ج 3، ك 4، ب 100، ح 5، و ج 4، ك 2، ب 25، ح 5، و ب 69، ح 7، و ب 74، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 31، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 18، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 789.
* وروى عن العبيدي.
الفقيه: ج 3، ح 1311.
* وروى بإسناده عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 92، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي الحسن العسكري عليه السلام، وروى عنه محمد ابن يحيى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 102، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن الرضا عليه السلام.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 8.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 1، ح 19.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن علي بن الحسان، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 6، ح 5، وعن بعض النسخ أحمد بن محمد، بدل محمد بن أحمد.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن علي بن سليمان بن رشيد. وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 127، ح 4، وعن بعض النسخ أحمد بن محمد، بدل محمد ابن أحمد.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن علي بن محمد الأشعث، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 72، ح 8.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن علي بن محمد بن الأشعث، وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 6، ح 193، والتهذيب: ج 6، ح 193.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن محمد بن جزك، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 33، ح 10.
* وروى عن بعض أصحابه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 63، ح 13.
* وروى عن بعض أصحابه، عن الحسن بن الحسين الضرير، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 22.
* وروى عن بعض أصحابه، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، وروى عنه محمد بن يحيى.
التهذيب: ج 9، ح 105.
* وروى عن بعض أصحابه، عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 21، ح 2.
* وروى عن بعض أصحابه، عن سليمان بن جعفر الجعفري، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 52، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابه، عن محمد بن عبد الله بن مهران، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 11، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه، عن النهدي، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 17.
* وروى مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن إدريس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 32، ح 11.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ح 20.
* وروى مرفوعا مضمرة، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 73، ح 2.
* وروى مرفوعا، عن النبي صلى الله عليه وآله، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 22، ح 8.
* وروى عمن ذكره، عن منصور بن العباس، وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 66، ح 4.
محمد بن أحمد بن داود * روى عن أبي بشير بن إبراهيم القمي.
التهذيب: ج 6، ح 130.
* وروى عن أبي طالب الأنباري.
التهذيب: ج 6، ح 117.
* وروى عن أبيه.
التهذيب: ج 2، ح 898، و ج 6، ح 69، و 70، و 147، و 148، و 149، و 155، و 161، و 164، و 169، و 170، و 175.
وروى عنه الشيخ (المفيد).
التهذيب: ج 1، ح 810.
* وروى عن ابن حريث.
التهذيب: ج 6، ح 127.
* وروى عن أحمد بن محمد بن سعيد.
التهذيب: ج 6، ح 53، و 121، و 156.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عمار الكوفي أبي علي.
التهذيب: ج 6، ح 52.
* روى عن أحمد بن محمد بن المجاور أبي الحسين.
التهذيب: ج 6، ح 49.
* وروى عن إسماعيل بن عيسى بن محمد المؤدب أبي أحمد.
التهذيب: ج 6، ح 1.
* وروى عن الحسن بن أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 6، ح 168.
* وروى عن الحسن بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 105، و 136، و 138.
* وروى عن الحسن بن محمد بن علان.
التهذيب: ج 6، ح 87، و 106، ح 146.
* وروى عن الحسن بن محمد بن علي.
التهذيب: ج 6، ح 104.
* وروى عن الحسين بن أحمد بن إدريس.
التهذيب: ج 6، ح 160.
* وروى عن الحسين بن علي البزوفري أبي عبد الله.
التهذيب: ج 6، ح 137.
وروى عنه الحسين بن علي بن سفيان أبي عبد الله.
التهذيب: ج 5، ح 1499.
* وروى عن سلامة.
التهذيب: ج 6، ح 196.
* وروى عن سلامة بن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 116، و 118، و 128، و 158.
* وروى عن عبد الله بن علي بن القاسم البزاز.
التهذيب: ج 4، ح 460.
* وروى عن علي بن حبشي، بن قوني.
التهذيب: ج 6، ح 18، و 96، و 159.
* وروى عن علي بن حبشي، بن قوني أبي القاسم.
التهذيب: ج 6، ح 124.
* وروى عن محمد.
التهذيب: ج 6، ح 73.
* وروى عنه محمد بن بكار النقاش القمي.
التهذيب: ج 6، ح 66.
* وروى عن محمد بن بكران.
التهذيب: ج 6، ح 67.
* وروى عن محمد بن تمام الكوفي أبي الحسن.
التهذيب: ج 6 ح 200.
* وروى عن محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 6، ح 102، و 103، و 115،
و 151، و 152، و 197، و 199، و 204.
* وروى عن محمد بن الحسن بن أحمد ابن الوليد.
التهذيب: ج 6، ح 86.
* وروى عن محمد بن الحسن الكوفي.
التهذيب: ج 6، ح 48.
* وروى عن محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 6 ح 88.
* وروى عن محمد بن الحسين بن أحمد.
التهذيب: ج 6، ح 198.
* وروى عن محمد بن الحسين سفرجلة الكوفي.
التهذيب: ج 6، ح 99.
* وروى عن محمد بن علي.
التهذيب: ج 6، ح 72.
* وروى عن محمد بن علي بن الفضل التهذيب: ج 4، ح 456، و 461، و ج 6، ح 50.
* وروى عن محمد بن علي الكوفي.
التهذيب: ج 6، ح 83.
* وروى عن محمد بن وهبان البصري.
التهذيب: ج 6، ح 19.
* وروى عن محمد بن همام.
التهذيب: ج 6، ح 46، و 47، و 68، و 71، و 75، و 97، و 126، و 139، و 162.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير.
