معجم الرجال الحديث وتفضيل طبقات الرواة
معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة للامام الأكبر زعيم الحوزات العلمية السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي قدس سره الشريف الكتاب التاسع عشر
الطبعة الخامسة طبعة منقحة ومزيدة السنة 1413 ه‍ - 1992 م
بسم الله الرحمن الرحيم من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا * (23) * ليجزى الله الصدقين بصدقهم ويعذب المنفقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما * (24) * (سورة الأحزاب)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الان إلى قيام يوم الدين
12005 - محمد بن يحيى:
= محمد بن يحيى أبو جعفر:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ خمسة آلاف وتسعمائة وخمسة وثمانين موردا.
فقد روى عن أبي محمد عليه السلام، وعن أحمد، وأحمد بن أبي زاهر، وأحمد ابن أبي عبد الله، وأحمد بن إسحاق، وأحمد بن محمد (ورواياته عنه تبلغ ألفين وتسعمائة وواحدا وخمسين موردا)، وأحمد بن محمد بن خالد، وأحمد بن محمد بن عيسى (ورواياته عنه تبلغ ثمانمائة وأربعة وعشرين موردا)، وأحمد بن محمد بن هلال، وبنان بن محمد، وجعفر بن محمد، وجعفر بن محمد الكوفي، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن عبد الله، والحسن بن علي الدينوري، والحسن بن علي الكوفي، والحسين بن إسحاق، والحسين بن رزق الله أبي عبد الله، والحسين ابن عبيد الله، وحمدان بن سليمان، وحمدان بن سليمان النيسابوري، وحمدان القلانسي، وسعد بن عبد الله، وسلمة، وسلمة بن الخطاب (ورواياته عنه تبلغ خمسة وسبعين موردا)، وسليمان بن حفص، وسهل بن زياد، و عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن جعفر الحميري، وعبد الله بن محمد (ورواياته عنه تبلغ تسعة وثمانين موردا)، وعبد الله بن محمد بن عيسى، وعلي بن إبراهيم الجعفري، وعلي بن إبراهيم الهاشمي، وعلي بن إسماعيل، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن فضال، وعلي بن الحسن التيملي، وعلي بن الحسن التيمي، وعلي ابن الحسين، وعلي بن الحسين الدقاق، وعلي بن الحسين النيسابوري، وعلي بن محمد بن سعد، وعمران بن موسى، والعمركي، والعمركي بن علي (ورواياته عنه تبلغ خمسة وثمانين موردا)، والعمركي بن علي النيسابوري، والعمركي البوفكي، والعمركي النيسابوري، والعمركي النيسابوري البوفكي، وعيسى بن
محمد بن أبي أيوب، ومحمد، ومحمد بن أبي القاسم، ومحمد بن أحمد (ورواياته عنه تبلغ مائتين وثلاثة وثلاثين موردا)، ومحمد بن أحمد بن يحيى (ورواياته عنه تبلغ مائة مورد)، ومحمد بن أحمد الكوفي ولقبه حمدان، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل القمي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد ابن الحسين (ورواياته عنه تبلغ ثلاثمائة وخمسة وثلاثين موردا)، ومحمد بن الحسين ابن أبي الخطاب، ومحمد بن سالم بن أبي سلمة، ومحمد بن صندل، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن علي بن محبوب الأشعري، ومحمد بن عيسى، ومحمد بن عيسى بن عبيد، ومحمد بن موسى، ومحمد بن موسى بن الحسن، ويعقوب بن يزيد.
وروى عنه أحمد ابنه، وأحمد بن محمد، عن أبيه، وعلي بن الحسين. وعلي ابن الحسين أبو الحسن، وعلي بن الحسين بن بابويه، وعلي بن الحسين بن بابويه أبو الحسن، وعلي بن محمد، ومحمد بن أحمد بن داود، ومحمد بن علي ماجيلويه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن يعقوب، ومحمد بن يعقوب الكليني.
اختلاف الكتب روى الكليني، عن محمد بن يحيى، وعلي بن عبد الله، جميعا، عن إبراهيم، عن عبد الله بن جعفر. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2. باب ابن أخ وجد 25، الحديث 10، كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة والمرآة: جميعا عن عبد الله بن جعفر، بلا واسطة إبراهيم، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1113، والاستبصار: الجزء 4، باب أن مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجده، الحديث 610.
ورواها الشيخ أيضا في باب الزيادات من الميراث، الحديث 1403 من الجزء، وفيه: محمد بن أحمد بن يحيى، بدل محمد بن يحيى، وفي الوافي والوسائل عن كل مثله، إلا أن في الأخير: محمد بن يحيى، عن علي بن عبد الله، بدل وعلي ابن عبد الله بالعطف.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن. التهذيب:
الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان..، من الزيادات، الحديث 1568.
ورواها أيضا في باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان...، الحديث 864 من الجزء.
أقول: بين الروايتين والكافي ومورد آخر من التهذيب اختلاف تقدم في أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن الحسن. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1032.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كسب الماشطة 36، الحديث 3، وكتاب النكاح 3، باب النهي عن خلال تكره لهن 159، الحديث 4، إلا أن فيهما: محمد بن يحيى، عن محمد ابن الحسين، بدل أحمد بن الحسن، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن الحسن بن علي. التهذيب: الجزء 5، باب ضروب الحج، الحديث 133.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب في من لم ينو المتعة: 156، الحديث 3، وفيه: أحمد، عن الحسن بن علي، وهو تعليق على سابقه والمراد به محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسين بن علي بن فضال. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 146.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 1، باب الامام إذا أحدث قدم من فاتته ركعة أو ركعتان...، الحديث 1674، والوافي والوسائل أيضا.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن سليمان. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التطوع في السفر 82، الحديث 11.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي المرآة على نسخة، وفي نسخة أخرى منها:
حمدان بن سليم، بدل أحمد بن سليمان.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب نوافل الصلاة في السفر، الحديث 37، وفيه حماد بن سليمان، بدل أحمد بن سليمان، وفي الوافي والوسائل: حمدان ابن سليمان، كما عن بعض نسخ الكافي أيضا، والظاهر هو الصحيح، لكثرة رواية محمد بن يحيى، عن حمدان بن سليمان.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب المشيئة والإرادة 26، الحديث 6.
كذا في الطبعة الحديثة بعد هذه الطبعة أيضا، ولكن في المرآة: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وهو الصحيح الموافق للوافي.
وروى أيضا محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكتمان 98، الحديث 10.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الطبعة المعربة والطبعة الحديثة التي بعد هذه الطبعة: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد ابن أبي نصر، وهو الصحيح الموافق للوافي، فإن محمد بن يحيى لا يمكن أن يروي عن أحمد بن محمد بن أبي نصر بلا واسطة، وكثيرا ما يروي عنه بواسطة أحمد ابن محمد بن خالد، أو أحمد بن محمد بن عيسى، ومما ذكرنا يظهر الكلام في الموارد التي روى محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، في الكافي والتهذيبين، وتقدم الكلام فيه في أحمد بن محمد بن أبي نصر، فلا نطيل الكلام بذكرها في هذا المقام، فراجع.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن إسماعيل، عن حنان بن سدير. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كسب النائحة 35، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي المرآة: محمد بن إسماعيل، بدل أحمد بن محمد بن إسماعيل، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1026، والاستبصار: الجزء 3، باب أجر النائحة، الحديث 200، إلا أن فيهما:
أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، بدل أحمد بن محمد بن إسماعيل، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد بن إسماعيل. التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات من الرضاع، الحديث 360.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها في الاستبصار: الجزء 3، باب أن الأب أحق بالولد من الام، الحديث 1141، وفيه: أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب من أحق بالولد إذا كان صغيرا، 31، الحديث 2، والوافي والوسائل أيضا.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن خالد، والحسين ابن سعيد. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الوضوء من سؤر الدواب...، 6، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في المرآة والوافي: أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، والحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد.
ورواها الشيخ باسناده، عن محمد بن يعقوب. التهذيب: الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 659، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، والظاهر وقوع التحريف في التهذيب والكافي، والصحيح ما في المرآة والوافي، بقرينة ساير الروايات، فإن لازم ما في هذه الطبعة من الكافي رواية محمد بن يحيى، عن الحسين بن سعيد، وهو غير ممكن لبعد طبقتهما، وأيضا لازمه رواية أحمد بن محمد بن خالد، عن القاسم ابن محمد، وهو غير ثابت.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد بن خالد. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 130.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب بعد باب أن المراجعة لا تكون إلا بالمواقعة 15، الحديث 2 وفيه:
أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، بدل أحمد بن محمد بن خالد، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل، فإنه لم تثبت رواية أحمد بن محمد بن خالد، عن سعد بن سعد.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 4، باب ثواب الصيام، الحديث 537.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: أحمد بن محمد، عن علي بن
الحكم، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما جاء في فضل الصوم والصائم 1، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد بن يحيى. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 116.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب كمية الكر، الحديث 14، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، بدل أحمد بن محمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب الماء الذي لا ينجسه شئ 2، الحديث 5، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 677.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، بلا واسطة، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الشيخ الكبير والمريض 64، الحديث 2، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن يحيى الخزاز، عن غياث بن إبراهيم. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح...، الحديث 1011.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب دية الشفتين 39، الحديث 11، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى الخزاز، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل. وكذلك رواه الصدوق بسنده، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن غياث
ابن إبراهيم. الفقيه: الجزء 4، باب دية الأصابع والأسنان والعظام، الحديث 349.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن يحيى. التهذيب: الجزء 4، باب الحكم العلاج للصائم.. الحديث 773.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها والنسخة المخطوطة: أحمد بن محمد، بدل أحمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للاستبصار:
الجزء 2، باب الحجامة للصائم، الحديث 286، والكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في الصائم يحتجم ويدخل الحمام 28، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد ابن يحيى، عن أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 8، باب المكاتب، الحديث 982.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير والكتابة 3، باب المكاتب 11، الحديث 17، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، بلا واسطة، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن بنان بن محمد. التهذيب:
الجزء 7، باب بيع المضمون، الحديث 129.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: محمد بن أحمد بن يحيى، بدل محمد بن يحيى، وهو الموافق لما في الاستبصار: الجزء 3، باب من أسلف في طعام أو غيره إلى أجل...، الحديث 246، والوافي والوسائل أيضا.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن الحسين بن علي الكوفي. الكافي:
الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب صفة التيمم 40، الحديث 5، كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب التيمم وأحكامه، الحديث 537، إلا أن فيه: الحسن بن علي الكوفي، بدل الحسين بن علي الكوفي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، وغيره، عن سهل بن زياد. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 34، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم النوافل يوم الجمعة قبل الزوال، الحديث 1565.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التطوع يوم الجمعة 74، الحديث 1، إلا أن فيه: علي بن محمد وغيره، بدل محمد بن يحيى وغيره، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن محمد. التهذيب: الجزء 7، باب فيما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1312، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 715.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أنه لارضاع بعد فطام 90، الحديث 2، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، بدل عبد الله بن محمد، وما في التهذيب موافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن عبيس ابن هشام. التهذيب: الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 502.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة: عيسى بن هشام، بدل عبيس بن هشام، وهو الموافق لما في الاستبصار: الجزء 2، باب صيام يوم الشك، الحديث 234.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان 9، الحديث 8، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن عبيس بن هشام، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن علي
ابن إبراهيم، التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 479، والاستبصار:
الجزء 3، باب أن التي لم تبلغ المحيض والآيسة منه...، الحديث 1203.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق التي لم تبلغ، والتي قد يئست من المحيض 24، الحديث 2، إلا أن فيه: روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، بلا واسطة محمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، فإنه لم يرو محمد بن يحيى، عن علي بن إبراهيم (بن هاشم) وإن كانا كلاهما من مشايخ الكليني.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، وعلي بن النعمان. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر...، الحديث 344.
كذا في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة أيضا، ولكن رواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب فيه الحد في الشراب 31، الحديث 13، وفيه: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن النعمان، بدل وعلي ابن النعمان، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن العمركي بن علي. التهذيب:
الجزء 1، باب المياه وأحكامها، الحديث 1288، والاستبصار: الجزء 1، باب البئر يقع فيها الدم..، الحديث 123، إلا أن فيه هكذا: أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، عن العمركي، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب البئر وما يقع فيها 4، الحديث 8، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد ابن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 896، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة بين المقابر، الحديث 1513، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، عن أحمد بن
محمد، عن أحمد بن الحسن بن علي، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي:
الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الصلاة في الكعبة وفوقها...، 58، الحديث 13، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري. الاستبصار: الجزء 1، باب البئر يقع فيها الدم القليل أو الكثير، الحديث 123.
أقول: في المقام كلام تقدم آنفا في محمد بن يحيى، عن العمركي بن علي.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن إسماعيل. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب قبل باب أن رسول الله صلى الله عليه وآله أول من أجاب وأقر لله عز وجل بالربوبية 3، الحديث 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في ساير النسخ: محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، والظاهر هو الصحيح الموافق لما رواه في الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نتف وجوامع من الرواية في الولاية 109، الحديث 2، والوافي أيضا، وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب الوصي يدرك أيتامه فيمتنعون من أخذ مالهم 39، الحديث 9.
أقول: في المقام اختلاف تقدم في محمد بن الحسن، عن محمد بن عيسى.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد ابن الحسن. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 431، والاستبصار:
الجزء 3، باب أن المرأة تبين إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة، الحديث 1168، إلا أن فيه: محمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسن وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الوقت الذي تبين منه المطلقة 26،
الحديث 11، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن بن شمون.
التهذيب: الجزء 6، باب من إليه الحكم وأقسام القضاة والمفتين، الحديث 514.
أقول: وفي المقام اختلاف تقدم في محمد بن الحسن بن شمون، عن محمد ابن عيسى.
وروى أيضا بسنده، عن أبي جعفر بن علي، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب. الاستبصار: الجزء 1، باب النهي عن تجصيص القبر، الحديث 767.
ورواها في التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1503، إلا أن فيه: علي بن الحسين، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، بلا واسطة محمد بن يحيى، والصحيح ما في الاستبصار الموافق للوافي والوسائل والنسخة المخطوطة من التهذيب أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن سنان. التهذيب:
الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1074.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب القمار والنهبة 40، الحديث 4، وفيه: محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، وهو الصحيح الموافق للوسائل، لعدم ثبوت رواية محمد بن يحيى، عن محمد بن سنان بلا واسطة، وفي الوافي عن كل مثله.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن عبد الله. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الفطرة 75، الحديث 24.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: محمد بن يحيى، ومحمد ابن عبد الله بالعطف، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 4، باب وجوب إخراج الزكاة إلى الامام، الحديث 265، والوافي والوسائل أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد ابن عيسى، عن ابن فضال. التهذيب: الجزء 4، باب فرض الصيام، الحديث 419.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن فضال، وهو الصحيح الموافق للكافي:
الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما جاء في فضل الصوم والصائم 10، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن الحجال. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 375، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب التشهد وأقل ما يجزي منه، الحديث 1285.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التشهد في الركعتين الأوليين 3، الحديث 3، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحجال، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
اختلاف النسخ روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 72.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في ساير النسخ: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، وهو الصحيح الموافق للوافي، لعدم إمكان رواية محمد بن يحيى، عن ابن محبوب.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن إسماعيل، باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل...، 85، الحديث 7 من الكتاب.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في ساير النسخ: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، وهو الصحيح الموافق للوافي.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن بكر، عن سليمان الجعفري.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الحرز والعوذة 57، الحديث 4.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الطبعة التي بعد هذه الطبعة:
أحمد بن محمد بن بكير، وفي الطبعة المعربة: أحمد بن محمد بن بكر، وفي الوافي:
محمد، عن أحمد، عن الجعفري، والظاهر هو الصحيح، فإن المراد بأحمد هو أحمد ابن أبي عبد الله البرقي الراوي لكتاب سليمان بن جعفر الجعفري، كما في الفهرست ومشيخة الفقيه، وفي كثير من الاسناد: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن بكر بن صالح، عن سليمان.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين. التهذيب:
الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 349.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: محمد بن أحمد ابن يحيى، بدل محمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، وهذا بقرينة الرواية التي بعد هذه الرواية (350) وفيه هكذا: عنه، عن أحمد بن الحسن، فإن ظاهر الضمير يرجع إلى محمد بن يحيى، وهو لم تثبت روايته عن أحمد بن الحسن (بن فضال)، وإن روى محمد بن يحيى، ومحمد بن أحمد بن يحيى، كلاهما عن محمد بن الحسين، في كثير من الروايات.
روى الكليني، عن الحسين بن محمد الأشعري، ومحمد بن يحيى، وغيرهما، عن أحمد بن عبد الله بن خاقان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام 124، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في ساير النسخ: أحمد بن عبيد الله بن خاقان، وهو الصحيح، الموافق للوافي، فإنه المعنون في كتب الرجال.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن حمدان بن سليمان. الكافي: الجزء 4.
كتاب الحج 3، باب الوقوف على الصفا والدعاء 141، الحديث 6.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها:
أحمد بن سليمان، والظاهر صحة ما في هذه النسخة الموافق للوافي والوسائل، بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن عبد الرحمن بن جعفر. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب فضل القرآن 12، الحديث 21.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في ساير النسخ: عبد الله بن جعفر، بدل عبد الرحمن بن جعفر، وهو الصحيح الموافق للوافي بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن علي بن الحسن بن علي. الكافي:
الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب مسجد السهلة 103، الحديث 2 و 3.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل: علي بن الحسين بن علي، والصحيح ما في هذه الطبعة الموافق للتهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 692 و 693، والوافي أيضا، والمراد بعلي ابن الحسن هو ابن فضال، كما صرح به في التهذيب.
وروى أيضا عن محمد بن يحيى، عن علي بن الحسن الميثمي. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب لحم البقر وشحومها 58، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن رواها أيضا عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن علي بن الحسن التيمي،... إلخ، في باب السلق 121، الحديث 2 من الكتاب، وهو الصحيح، فإن هذا العنوان لم يثبت وجوده في كتب الرجال، كما تقدم في محله، وفي الوسائل عن كل مورد مثله، وفي الوافي، في مورد التيمي، وفي مورد أخر التميمي.
وروى أيضا عن الحسين بن محمد، ومحمد بن يحيى، جميعا، عن علي بن
محمد بن سعد. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب تذاكر الاخوان 81، الحديث 6.
كذا في الطبعة المعربة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن محمد ابن إسماعيل، بدل علي بن محمد بن سعد، والظاهر صحة ما في هذه الطبعة الموافق للوافي، بقرينة ساير الروايات، وعن بعض النسخ أيضا سعيد، بدل سعد.
وروى أيضا عن الحسين بن محمد، ومحمد بن يحيى، عن علي بن محمد بن سعد، باب مجالسة أهل المعاصي 163، الحديث 16 من الكتاب.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: علي بن محمد بن سعيد، والظاهر صحة ما في هذه الطبعة كما تقدم في محله.
روى الشيخ بسنده، عن أبي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يحيى، وأحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى، التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 782.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: جعفر بن محمد أبو القاسم، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيى، وهو الصحيح، فإن ابن قولويه لم يرو عن محمد بن يحيى بلا واسطة محمد بن الحسن بن الوليد.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن بعض أصحابنا. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب التفويض إلى الله والتوكل عليه 32، الحديث 8.
كذا في الطبعة القديمة، وفي المرآة والوافي على نسخة، وفي نسخة أخرى منهما: محمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسن.
ثم إنه روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن سعد بن سعد الأشعري. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب تفضيل
الولد بعضهم على بعض 36، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 392، ولكن في الوسائل: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد ابن خالد، عن سعد بن سعد الأشعري، وهو الصحيح، بقرينة ساير الروايات، فإن الراوي لكتاب سعد بن سعد هو محمد بن خالد، والوافي كما في الكافي.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن محمد الخشاب، عن ابن سماعة. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء في الاثني عشر 126، الحديث 7.
أقول: في المقام كلام تقدم في عبد الله بن محمد الخشاب، عن ابن سماعة.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن داود، عن أبيه، عن أبي الحسن علي بن الحسين، ومحمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 810.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح: أبي الحسن علي بن الحسين، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، فإن أبا الحسن علي بن الحسين لا يمكن أن يروي عن محمد بن أحمد بن يحيى بلا واسطة، وكثيرا ما يروي عنه بواسطة محمد بن يحيى.
ومما ذكرنا يظهر الكلام في الحديث 817 من الباب أيضا، وإن كان فيه اختلاف آخر تقدم في أحمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن صفوان بن يحيى. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب فرض الزكاة وما يجب في المال من الحقوق 1، الحديث 18.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، لكن في الوافي والوسائل: محمد بن
الحسين، بدل محمد بن الحسن، والظاهر هو الصحيح، بقرينة ساير الروايات، فإن محمد بن الحسن لم تثبت روايته عن صفوان.
وروى أيضا، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن صفوان.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب اظهار السلاح بمكة 15، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي: محمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسن، والظاهر هو الصحيح، على ما تقدم.
روى الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب من حج عن غيره أن له فيها شركة 68، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: محمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسن.
وروى أيضا، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن عبد الرحمن ابن أبي هاشم. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب نوادر 48، الحديث 6.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل في أبواب متعددة: محمد بن الحسين، بدل محمد بن الحسن، وهو الصحيح بقرينة ساير الروايات، فإن محمد بن الحسن لم يرو عن عبد الرحمان بن أبي هاشم في غير هذا المورد، وكثرة رواية محمد بن الحسين عنه.
وروى أيضا، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، ومحمد بن خالد، عن سعد بن سعد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب الأهلة والشهادة عليها 6، الحديث 7.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ولكن في الوافي: أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، بدل ومحمد بن خالد بالعطف، وهو الصحيح، فإن محمد ابن يحيى، لا يمكن أن يروى عن محمد بن سنان، على ما تقدم.
وروى أيضا، عن محمد بن الحسين، وغيره، عن سهل، عن محمد بن
عيسى، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسين، جميعا عن محمد بن سنان. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أمير المؤمنين عليه السلام 65، الحديث 3.
أقول: وفي المقام اختلاف تقدم في محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان.
روى الشيخ بسنده، عن الشيخ (المفيد) عن أحمد بن محمد، عن محمد ابن يحيى، عن محمد بن علي بن محبوب. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 462.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح:
أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، بقرينة ساير الروايات، فإن أحمد ابن محمد هو ابن الوليد، ولا يروي عن محمد بن يحيى بلا واسطة أبيه.
روى الشيخ بسنده هكذا: أخبرني الشيخ رحمه الله، عن أحمد بن محمد (ابن يحيى) عن أبيه، عن الصفار. الاستبصار: الجزء 1، باب القئ، الحديث 261.
كذا في هذه الطبعة، والظاهر صحة أحمد بن محمد، عن أبيه، كما في بعض النسخ، فإن أحمد بن محمد بن هذه الرواية هو ابن الوليد، لا أحمد بن محمد ابن يحيى، بقرينة روايته عن الصفار.
أقول: محمد بن يحيى هذا، هو محمد بن يحيى أبو جعفر الآتي الذي هو شيخ للكليني.
12006 - محمد بن يحيى:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مائتين وواحدا وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير، وأبي المغراء، وابن
أبي ليلي، وابن أبي نصر، وابن مسكان، وجميل بن دراج، والحسن بن علي بن فضال، وحماد، وحماد بن عثمان، وزكريا، وصالح بن سعيد، وطلحة بن زيد (ورواياته عنه تبلغ ثمانين موردا)، وعبد الله بن المغيرة، والعلاء أخيه، وعلي بن عبد الله، وعمار، وغياث، وغياث بن إبراهيم (ورواياته عنه تبلغ خمسة وتسعين موردا)، ومحمد بن سماعة، ومعاوية بن حكيم، ومعاوية بن عمار، ويحيى بن الحجاج، ووصي علي بن السري.
وروى عنه ابن أبي عمير، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد البرقي، وأحمد بن محمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد بن عيسى، والحسن، والحسن بن علي، والحسن بن علي الوشاء، والحسين بن سعيد، والحسين بن محمد، وحمدان بن سليمان النيسابوري، وعلي بن الحكم، وعلي بن مهزيار، وعمرو بن عثمان، والفضل بن شاذان، ومحمد بن أبي خالد، ومحمد بن أحمد ابن يحيى، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن خالد، ومحمد بن الزيات، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عيسى، ويحيى بن إبراهيم، ويونس بن عبد الرحمن، والبرقي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن محمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبي الجوزاء.
التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1085، والاستبصار:
الجزء 3، باب تحليل المتعة، الحديث 511، إلا أن فيه: محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي الجوزاء، بلا واسطة، وفي الطبعة القديمة من التهذيب والنسخة المخطوطة منه: محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبي الجوزاء، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة ساير الروايات.
روى الكليني بسنده، عن الحسين بن سيف، عن محمد بن يحيى، عن
الحجاج الخشاب. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل 84، الحديث 7.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 425، إلا أن فيه، الحسين بن يوسف، بدل الحسين بن سيف، والظاهر صحة ما في الكافي، فإن الحسين بن سيف هو المعنون في كتب الرجال، والوافي كما في التهذيب، والوسائل عن كل مثله.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة ابن زيد. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1041، والاستبصار: الجزء 3، باب ما كره من أنواع المعائش والأعمال، الحديث 212، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الصناعات 33، الحديث 5، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن يحيى، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم. التهذيب: الجزء 6، باب ارتباط الخيل وآلات الركوب. الحديث 310.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب آلات الدواب 3، الحديث 5، إلا أن فيه، محمد بن علي، بدل محمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن المغيرة، عن طلحة بن زيد. التهذيب: الجزء 6، باب كيفية قتال المشركين، الحديث 245.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب بعد باب اعطاء الأمان 10، الحديث 1، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، بلا
واسطة، وفي الوافي والوسائل عن كل مثله.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن محمد بن يحيى، عن غياث. التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة، الحديث 704.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها والنسخة المخطوطة: أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن غياث، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن الاحتكار، الحديث 406، والكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الحكرة 64، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن يحيى، عن محمد ابن عبد الحميد. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها..، الحديث 253.
أقول: وفي المقام اختلاف تقدم في محمد بن عبد الحميد، عن سيف بن عميرة.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى. الاستبصار: الجزء 1، باب من صلى أربع ركعات من صلاة الليل فطلع عليه الفجر، الحديث 1025.
كذا في هذه الطبعة، ولكن الظاهر أن الصحيح هكذا: الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى، بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيى.
عن الحسن بن علي بن فضال. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1031.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح محمد بن الحسين، بدل علي بن محمد بن الحسين، فإن محمد بن الحسين (بن أبي الخطاب) هو الراوي لكتاب محمد بن يحيى (الخزاز).
روى الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن يحيى، عن طلحة ابن زيد. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب فضل ارتباط الخيل واجرائها والرمي 22، الحديث 16.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن في الوافي والوسائل: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، بدل ومحمد بن يحيى بالعطف، وهو الصحيح، فإن محمد بن يحيى هذا هو الخزاز، لا العطار الذي هو شيخ للكليني.
روى الشيخ بسنده، عن العباس بن معروف، عن الحسن، عن محمد بن يحيى، عن غياث. التهذيب: الجزء 10، باب ديات الأعضاء والجوارح، الحديث 1034.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة والوافي والوسائل: الحسن بن محمد بن يحيى، بدل الحسن، عن محمد بن يحيى، والظاهر صحة ما في هذه الطبعة، والمراد بالحسن هو الحسن بن علي بن فضال.
روى الكليني بسنده، عن الحسن بن علي الوشاء، ومحمد بن يحيى، عن وصي علي بن السري، عن أبي الحسن موسى عليه السلام. الكافي: الجزء 7.
كتاب الوصايا 1، باب النوادر 37، الحديث 15.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب اخراج الرجل ابنه من الميراث، الحديث 567. ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من الوصية، الحديث 917، والاستبصار: الجزء 4، باب أن من كان له الولد أقربه ثم نفاه، الحديث 521، إلا أن في الموارد الثلاثة: الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن يحيى، بدون حرف العطف، وهو الموافق للوافي والوسائل أيضا.
أقول: محمد بن يحيى هذا مشترك، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
12007 - محمد بن يحيى:
روى عن طلحة بن زيد، وروى عنه محمد بن الحسين. تفسير القمي: سورة النور، في تفسير قوله تعالى (الله نور السماوات والأرض).
أقول: الظاهر أن محمد بن يحيى هذا، هو محمد بن يحيى الخزاز الآتي، بقرينة روايته عن طلحة بن زيد.
12008 - محمد بن يحيى:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (27).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الكاظم عليه السلام.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
12009 - محمد بن يحيى:
قال الشيخ (497): " محمد بن يحيى، له كتاب، يرويه عن غياث بن إبراهيم، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
أقول: إن محمد بن يحيى هذا، هو محمد بن يحيى الخزاز الآتي الذي روى عن أصحاب الصادق عليه السلام، وذلك لما تقدم في ترجمة غياث بن إبراهيم من قول الشيخ في رجاله: غياث بن إبراهيم، روى محمد بن يحيى الخزاز، عنه، ويؤكد ذلك أن الشيخ ذكر هذا، والنجاشي ذكر محمد بن يحيى الخزاز، والطبقة واحدة، ومن البعيد أن يكونا رجلين لكل منهما كتاب في طبقة واحدة، يتعرض النجاشي لترجمة أحدهما، ويتعرض الشيخ لترجمة آخر.
12010 - محمد بن يحيى أبو جعفر العطار:
= محمد بن يحيى العطار.
قال النجاشي: " محمد بن يحيى أبو جعفر العطار القمي، شيخ أصحابنا في زمانه، ثقة، عين، كثير الحديث، له كتب، منها كتاب مقتل الحسين، وكتاب النوادر، أخبرني عدة من أصحابنا، عن ابنه أحمد، عن أبيه، بكتبه ".
وقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (24): " محمد بن يحيى العطار، روى عنه الكليني، قمي، كثير الرواية ".
روى عن حمدان بن سليمان النيسابوري، وروى عنه محمد بن قولويه، ومحمد بن يعقوب الكليني. كامل الزيارات: الباب (10)، في ثواب زيارة أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث (1).
أقول: وتأتي له روايات بعنوان محمد بن يحيى العطار.
12011 - محمد بن يحيى أبو حنيفة:
روى عن الوليد بن أبان، وروى عنه محمد بن يحيى الفارسي، الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أمير المؤمنين صلوات الله عليه 113، الحديث 1.
12012 - محمد بن يحيى الأحمري:
الكوفي، زاهر (زاهد)، نزل الري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (385).
12013 - محمد بن يحيى الأشعري:
روى عن أحمد بن محمد، وروى عنه محمد بن يعقوب الكليني. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة بمن يشبهون ممن مضى 53، الحديث 3.
أقول: محمد بن يحيى الأشعري هذا، هو محمد بن يحيى العطار الآتي، بقرينة رواية الكليني عنه.
ثم روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه محمد بن يحيى، عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن عيسى العبيدي.. إلخ.
ثم قال: وروى هذا الحديث عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن محمد بن يحيى الأشعري. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 745 و 746.
أقول: وفي المقام كلام تقدم في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران ابن عبد الله.
12014 - محمد بن يحيى البغدادي:
روى مرفوعا، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
تفسير القمي: سورة آل عمران، في تفسير قوله تعالى: (إن الدين عند الله الاسلام).
12015 - محمد بن يحيى بن حبيب:
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب تقديم النوافل وتأخيرها 85، الحديث 17.
ورواها الشيخ باسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، مثله. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت من الزيادات، الحديث 1083.
ورواها أيضا في الجزء 3، باب أحكام فوائت الصلاة، الحديث 370، إلا أن فيه: أبا الحسن عليه السلام فقط.
12016 - محمد بن يحيى بن الحسن:
أبو جعفر. روى عن أبي بكر محمد بن علي بن وهب، وروى عنه أبو سعيد جعفر بن أحمد بن أيوب التاجر السمرقندي، وقال جعفر: ورأيته خيرا، فاضلا، ذكره الكشي في ترجمة جون بن قتادة، وجارية (45 - 44).
12017 - محمد بن يحيى بن درياب:
من أصحاب الهادي عليه السلام رجال الشيخ (30).
هو ممن روى النص على أبي محمد العسكري عليه السلام، روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن محمد، الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي محمد عليه السلام 75، الحديث 9، وروى عن أبي بكر الفهفكي، وروى عنه إسحاق بن محمد. الحديث 11 من الباب.
12018 - محمد بن يحيى بن زياد:
من أصحاب العسكري عليه السلام، رجال الشيخ (21).
12019 - محمد بن يحيى بن سلمان:
قال النجاشي: " محمد بن يحيى بن سلمان (سليمان) (سليم) الخثعمي، أخو مغلس، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، أخبرنا أحمد ابن عبد الواحد، قال: حدثنا علي بن حبشي بن قوني، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا أبو إسماعيل السراج، قال: حدثنا محمد بن يحيى، بكتابه ".
وقال الشيخ (617): " محمد بن يحيى الخثعمي، له كتاب، رويناه بالاسناد، عن ابن سماعة، عن محمد بن يحيى ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة.
وقال بعد ذلك (643): " محمد بن يحيى الخثعمي، له كتاب رويناه بهذا الاسناد، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن يحيى ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (383).
روى عن طلحة بن زيد، وروى عنه محمد بن الحسن بن أبي الخطاب.
كامل الزيارات: الباب 23، في قول أمير المؤمنين في قتل الحسين عليه السلام، 13.
هذا، وقال الشيخ في باب تفصيل فرائض الحج بعد ذكر روايتين عن ابن أبي عمير، عن محمد بن يحيى الخثعمي: " فالوجه في هذين الخبرين وإن كان أصلهما محمد بن يحيى الخثعمي، وانه يرويه تارة عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة، وتارة يرويه بواسطة: أن من كان قد وقف بالمزدلفة شيئا يسيرا فقد أجزأة ". التهذيب: الجزء 5، ذيل الحديث 993.
وفي هذا الكلام إشعار بل دلالة على أن الشيخ يعتمد على رواية محمد بن يحيى الخثعمي، لكنه ناقش في روايته هذه بأنه يرويه عن الصادق عليه السلام مع الواسطة تارة، وبلا واسطة أخرى، والراوي هو ابن أبي عمير في كلا الموردين، وبين روايتهما تهافت.
وقال في الاستبصار: بعد ذكر الروايتين، الجزء 2، باب من فاته الوقوف في المشعر الحرام، الحديث 1090 و 1091: " فالوجه في هذين الخبرين وإن كان أصلهما واحدا، وهو محمد بن يحيى الخثعمي، وهو عامي، ومع ذلك تارة يرويه
عن أبي عبد الله عليه السلام بلا واسطة، وتارة يرويه بواسطة، ويرسله، ويمكن تسليمهما وصحتهما: أن نحملهما على من وقف بالمزدلفة شيئا يسيرا فقد أجزأه ".
إنتهى.
أقول: كلامه هذا مختل النظام إذ لا يوجد لقوله فالوجه في هذين الخبرين خبر، وأظن وإن كان الظن لا يغني من الحق شيئا أن في العبارة تحريفا نشأ من سهو القلم، أو غلط النساخ، وإذا كان محمد بن يحيى الخثعمي عاميا، فلما ذا لم يتعرض له في التهذيب، ولا في كتابه الفهرست، والرجال، وكيف يروي ابن أبي عمير، عن محمد بن يحيى الخثعمي العامي، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام؟ فإنه إذا كان محمد بن يحيى الخثعمي عاميا فبعض أصحابه المروي عنه إما عامي، أو انه يحتمل فيه ذلك، فما معنى أن يروي ابن أبي عمير عنه ما يخالف مذهب الشيعة من الحكم بصحة حج من فاته الوقوف في المزدلفة؟
وكيف كان، فلا شك في وثاقة الرجل وصحة رواياته.
وطريق الصدوق - قدس سره -: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن زكريا المؤمن، عن محمد بن يحيى الخثعمي، والطريق ضعيف بزكريا المؤمن، كما إن طريق الشيخ ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة في أحدهما.
طبقته في الحديث وقع بعنوان محمد بن يحيى الخثعمي في إسناد عدة من الروايات، تبلغ تسعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن حماد بن عثمان، وضريس ابن عبد الملك، وطلحة بن زيد، وعبد الرحمن بن عتيك القصير، وعبد الرحيم القصير، وغياث بن إبراهيم، ومحمد بن بهلول العبدي، وهشام.
وروى عنه ابن أبي عمير، وابن محبوب، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد ابن عيسى، والحسن بن محبوب، والحسين بن سعيد، والعباس بن عامر، وعبد الله بن المغيرة، والقاسم، والقاسم بن محمد، ومحمد بن الحسين.
ثم روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى الخثعمي، عن غياث بن إبراهيم. الكافي: الجزء 6، كتاب العتق والتدبير والكتابة 3، باب الإباق 19، الحديث 5.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1202، إلا أن فيه: محمد بن يحيى الخزاز، بدل محمد بن يحيى الخثعمي، وفي الوافي نقل صدر الرواية في مورد، وفيه محمد بن يحيى الخزاز، وذيلها في مورد آخر وفيه محمد ابن يحيى الخثعمي، وقال في هامشه بأنهما واحد، وفي الوسائل أيضا في موردين:
في مورد كما في الكافي: وفي مورد آخر محمد بن يحيى فقط، وما ذكره صاحب الوافي.
غير تام ووجهه ظاهر.
روى الصدوق بسنده، عن محمد بن يحيى الخثعمي، عن محمد بن مسلم.
الفقيه: الجزء 3، باب المتعة، الحديث 1392.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1099، والاستبصار: الجزء 3، باب التمتع بالابكار، الحديث 528، إلا أن فيهما:
إبراهيم بن محرز الخثعمي، بدل محمد بن يحيى الخثعمي، وفي الوافي عن التهذيبين إبراهيم بن محمد الخثعمي، وعن الفقيه كما فيه، وفي الوسائل عن كل مثله.
12020 - محمد بن يحيى بن طحلاء:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (380).
12021 - محمد بن يحيى بن عبد الله:
ابن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام الهاشمي المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (379).
12022 - محمد بن يحيى بن كحلان:
قال ابن داود (1504) من القسم الأول: " محمد بن يحيى بن كحلان (كحلا) الليثي المدني (ق) (جخ) مهمل ".
أقول: الظاهر أنه ابن طحلا المتقدم، ووقع التحريف في كلامه - قدس سره - أو من النساخ.
12023 - محمد بن يحيى بن كرم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (951): " الشيخ مهذب الدين محمد ابن يحيى بن كرم، فاضل، جليل، له مصنفات، يروي العلامة عن أبيه، عنه ".
12024 - محمد بن يحيى الخثعمي:
تقدم في محمد بن يحيى بن سلمان.
12025 - محمد بن يحيى الخراساني:
له مكاتبة رواها محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن محمد. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأعمام والعمات، الحديث 1178. ورواها بعينها محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن محمد. التهذيب: ذاك الجزء، باب الزيادات من الإرث، الحديث 1401.
12026 - محمد بن يحيى الخزاز:
قال النجاشي: " محمد بن يحيى الخزاز، كوفي، روى عن أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، عين، له كتاب نوادر، أخبرنا محمد بن محمد، قال:
حدثنا أبو غالب الزراري، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، قال: حدثنا يحيى ابن زكريا اللؤلؤي، عنه بكتابه ".
أقول: تقدم عن الشيخ في الفهرست والرجال بعنوان محمد بن يحيى.
روى (محمد بن يحيى الخزاز) عن طلحة، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى. كامل الزيارات: (23)، في قول أمير المؤمنين في قتل الحسين عليهما السلام، ذيل الحديث (13).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ خمسة وثلاثين موردا.
فقد روى عن حفص بن غياث، وحماد بن عثمان، وطلحة بن زيد، وغياث، وغياث بن إبراهيم، وغياث بن إبراهيم الداري (الدارمي).
وروى عنه أحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وعلي بن مهزيار، ومحمد البرقي، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسين.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن عبد الله بن إبراهيم. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 434.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب
الحدود 3، باب ما لا يقطع فيه السارق 42، الحديث 4.
ورواه الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب حد السرقة، الحديث 142، إلا أن فيهما: غياث بن إبراهيم، بدل عبد الله بن إبراهيم، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن مهزيار، عن علي بن أسباط، عن محمد ابن يحيى الخزاز، عن عمرو بن أبي نصر. التهذيب: الجزء 1، باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 139، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الاستنجاء من الغائط والبول، الحديث 156، إلا أن فيه: علي بن مهريار، عن محمد بن يحيى الخزاز، بلا واسطة، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن أبي جعفر، عن محمد بن بن يحيى الخزاز، عن غياث ابن إبراهيم. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1202.
أقول: تقدمت هذه الرواية عن الكافي، وكان فيه محمد بن يحيى الخثعمي، بدل محمد بن يحيى الخزاز، فراجع.
12027 - محمد بن يحيى الرازي:
تقدم في أحمد بن داود بن سعيد الفزاري أبي يحيى الجرجاني، أنه سعى عليه.
12028 - محمد بن يحيى الرهني:
يرمى بالتفويض، ذكره العلامة (35) من الباب (1)، من حرف الميم من القسم الثاني.
وابن داود (474) من القسم الثاني.
وتقدم عن الشيخ بعنوان محمد بن بحر الرهني.
12029 - محمد بن يحيى الساباطي:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه صفوان. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الكسوف من الزيادات، الحديث 889.
12030 - محمد بن يحيى الصولي:
روى عنه الصدوق - قدس سره - في العيون: الجزء (2)، الباب (32)، في ذكر ما جاء عن الرضا عليه السلام من العلل، الحديث (35).
أقول: يروي عنه الصدوق كثيرا بواسطة الحسين بن أحمد البيهقي، كما يظهر من رواياته في هذا الباب قبل هذه الرواية.
12031 - محمد بن يحيى الصيرفي:
قال الشيخ (634): " محمد بن يحيى الصيرفي، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن أبي جعفر بن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن محمد بن يحيى الصيرفي ".
والطريق ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
روى عن حماد بن عثمان، وروى عنه أيوب بن نوح، التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات، الحديث 1479، والجزء 5، باب الكفار عن خطأ المحرم، الحديث 1327.
وروى عنه العباس بن معروف. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1274، والجزء 6، باب الديون وأحكامها.
الحديث 425.
وروى عنه عبد الله بن جبلة. التهذيب: الجزء 5، باب النفر من منى،
الحديث 933.
وروى عن حماد الناب، وروى عنه علي بن إسماعيل. التهذيب: الجزء 5، باب زيارة البيت، الحديث 855.
وروى عن محمد بن سفيان، وروى عنه محمد بن عمرو بن سعيد.
التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الاستسقاء، الحديث 324.
12032 - محمد بن يحيى الضرير:
المؤدب، من غلمان العياشي، رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (41).
12033 - محمد بن يحيى العطار:
تقدم بعنوان محمد بن يحيى أبو جعفر العطار.
ثم إن الصدوق - قد سره - روى عنه بواسطة شيوخه: أبيه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن موسى بن المتوكل وأحمد بن محمد بن يحيى العطار، ومحمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنهم، في طريقه إلى محمد بن علي ابن محبوب، وغير ذلك.
ومحمد بن يحيى العطار من مشايخ الكليني يروي عنه كثيرا، ومع ذلك فقد قال الصدوق: حدثني محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد - الحديث - ثواب الأعمال: في ثواب من صلى بين الجمعتين خمس مائة ركعة. وظاهر هذا الكلام أن الصدوق يروي عنه بلا واسطة، ولكن من المطمأن به أن الواسطة قد سقطت وهو أحد مشايخه، ويؤيد ذلك أن في النسخة المطبوعة الحديثة من كتاب ثواب الأعمال هكذا: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني محمد بن يحيى العطار.. إلخ.
وطريق الشيخ إليه في مشيخة التهذيب: الحسين بن عبيد الله، وأبو الحسين ابن أبي جيد القمي، جميعا عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه محمد بن يحيى العطار.
وله أيضا طرق أخرى باسناده، عن محمد بن يعقوب الكليني.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثمانية وخمسين موردا.
فقد روى عن إبراهيم بن هاشم، واحمد، وأحمد بن أبي زاهر، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، وأيوب ابن نوح، وجعفر بن محمد بن مالك، والحسين بن إسحاق التاجر، وحمدان بن سليمان النيسابوري، وسلمة بن الخطاب، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن محمد، وعلي بن إسماعيل، والعمركي بن علي البوفكي، ومحمد بن أبي الصهبان، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن أحمد بن يحيى ابن عمران الأشعري، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن علي بن محبوب، ويعقوب بن يزيد.
وروى عنه أحمد ابنه، وجعفر بن محمد أبو القاسم، عن أبيه، وعلي بن الحسين بن بابويه، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن علي ماجيلويه، ومحمد بن موسى بن المتوكل، ومحمد بن يعقوب.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن أبي القاسم جعفر بن محمد، عن جماعة من مشايخه، عن محمد بن يحيى العطار، عن الحسين بن أبي سيار المدائني. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليهما السلام، الحديث 112.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن في كامل الزيارات:
الباب الثاني والسبعون، في ثواب زيارة الحسين عليه السلام في النصف من شعبان، الحديث 6، الحسين بن أبي سارة المدائني، بدل الحسين بن أبي سيار المدائني.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يحيى العطار، عن حمدان بن سليمان النيسابوري. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أمير المؤمنين علي بن أبي طالب) عليه السلام، الحديث 45.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: أحمد بن سليمان النيسابوري، بدل حمدان بن سليمان النيسابوري، والظاهر صحة ما في هذه الطبعة الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب فضل الزيارة وثوابها 232، الحديث 3، وكامل الزيارات: الباب السبعون، في زيارة الحسين عليه السلام يوم عرفة، الحديث 5، والوافي أيضا، وفي الوسائل نقلا عن الكافي: عثمان ابن سليمان، وعن التهذيب: محمد بن أحمد بن سليمان.
روى الصدوق عن أبيه، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد ابن عمران بن موسى. مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الحميد بن عواض الطائي.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في مشيخة الوسائل والمستدرك. محمد ابن أحمد، عن عمران بن موسى، والظاهر هو الصحيح.
أقول: محمد بن يحيى هذا، هو محمد بن يحيى أبو جعفر العطار المتقدم.
12034 - محمد بن يحيى الفارسي:
روى عن بكر بن بشير، وروى عنه الكشي بواسطة شيخه أبي الحسن بن أبي طاهر، ذكره الكشي في ترجمة سنان، وعبد الله ابنه (276 - 277).
روى عن محمد بن يحيى أبي حنيفة، وروى عنه الحسين بن محمد. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد أمير المؤمنين صلوات الله عليه 113، الحديث 1.
أقول: يأتي في محمد بن يحيى أنه يكنى أبا الحسن الفارسي.
12035 - محمد بن يحيى القرشي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (384).
12036 - محمد بن يحيى الكندي:
البدي، أخو زكريا بن يحيى البدي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (386).
12037 - محمد بن يحيى المدني:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (383)، 12038 - محمد بن يحيى المدني:
روى عنه زكريا بن محمد، عدة الشيخ من أصحاب الصادق عليه السلام.
كذا في أكثر النسخ، وفي النسخة المطبوعة كلمة الذي، بدل المدني (381).
12039 - محمد بن يحيى المعاذي:
عده الشيخ تارة في أصحاب العسكري عليه السلام (11).
و (أخرى) فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (13) وقال: ضعيف، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
أقول: مر في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى استثناء ابن الوليد، والصدوق
وابن نوح من روايات محمد بن أحمد بن يحيى، ما يرويه عن محمد بن يحيى المعاذي.
روى عن الحسين (الحسن) بن موسى الأصم، وروى عنه سعد بن عبد الله.
كامل الزيارات: الباب 29، في نوح الجن على الحسين بن علي عليه السلام، الحديث 9.
روى عن محمد بن خالد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب:
الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 719.
وروى عن محمد بن خالد الطيالسي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: الجزء 10، باب من الزيادات من الحدود، الحديث 610.
وروى عن محمد بن عبد الحميد، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 880، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم الوضوء على غسل الميت، الحديث 728.
وروى عن الطيالسي، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان من الزيادات، الحديث 1573.
12040 - محمد بن يحيى المعيني:
قال النجاشي: " محمد بن يحيى المعيني، كوفي، ذكره سعد في طبقات الشيعة وقال: روى عنه زياد، وله كتاب ".
12041 - محمد بن يحيى مولى بني نهد:
كوفي. عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12042 - محمد بن يحيى النيسابوري:
روى عن أبي اليمان الحكم بن نافع الحمصي، وروى عنه عبد الرحمان بن
أبي أحمد الذهلي. الفقيه: الجزء 3، باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة، الحديث 212.
12043 - محمد بن يحيى يكنى أبا الحسن الفارسي:
قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (26): " محمد بن يحيى، يكنى أبا الحسن الفارسي، يروي عن خلق، وطاف الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار ".
12044 - محمد بن يحيى يكنى أبا يحيى:
البصري، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (11).
12045 - محمد بن يزداد:
الرازي، عده الشيخ في رجاله تارة من أصحاب العسكري عليه السلام (12).
و (أخرى) فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (98) مضيفا إليه: " روى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب ".
وقال أبو عمرو الكشي (397 - 405): " سألت أبا النضر محمد بن مسعود عن جماعة (وعد منهم) محمد بن يزداد الرازي، فقال: وأما محمد بن يزداد الرازي فلا بأس به ".
أقول: روى الكشي عن محمد بن الحسن البراني، وعثمان بن حامد، عن محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب في تسعة مواضع من كتابة في ترجمة قنبر (67) وفي ترجمة المختار بن أبي عبيدة (59) وحمران بن أعين (71) والمغيرة بن سعيد (103) وعبد الله بن أبي يعفور (125) وهشام ابن سالم (132) وأبي حنيفة سائق الحاج (149) وسليمان بن خالد (205).
وقد سها قلم الميرزا في الوسيط، حيث قال عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب: (لم).
قال الصدوق - قدس سره -: قال (أبو القاسم بن أبي الحليس): وكتب محمد بن يزداد يسأل الدعاء لوالديه فكتب (فورد) عليه السلام غفر الله لك ولوالديك ولأختك المتوفاة الملقبة كلكي وهذه امرأة صالحة متزوجة بجوار. كمال الدين: الباب (45)، في ذكر التوقيعات الواردة عن القائم عليه السلام، الحديث 18.
12046 - محمد بن يزيد:
روى عن أبي الحسن الأول عليه السلام، وروى عنه محمد بن عبد الله.
الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب الصدقة لبني هاشم ومواليهم وصلتهم 42، الحديث 7.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 324.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 986، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد التكبيرات على الأموات، الحديث 1842.
وروى عن أبي داود النخعي، وروى عنه إسحاق بن إسماعيل. الكافي:
الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب الزيت والزيتون 80، الحديث 4.
وروى عن أحمد بن الفضل، وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي) عليه السلام، الحديث 105.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يزيد، عن علي بن الحسن، عن عبد الرحمان بن كثير، الحديث 87 من الباب المتقدم.
كذا في الطبعة القديمة والوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيه، والصحيح علي بن حسان، بدل علي بن الحسن، فإنه الراوي لكتاب عبد الرحمان بن كثير، ويؤكدها ما ذكرناه أن ابن قولويه روى هذه الرواية في كامل الزيارات: الباب الثالث والأربعون، في أن زيارة الحسين عليه السلام فرض وعهد لازم..، الحديث 4، بسنده عن علي بن حسان الهاشمي، عن عبد الرحمان بن كثير.
وروى عن محمد بن عذافر، وروى عنه يعقوب بن يزيد. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة، الحديث 106.
أقول: محمد بن يزيد هذا مشترك، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
12047 - محمد بن يزيد:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (16).
كذا في النسخة المطبوعة ونسخة القهبائي: وبقية النسخ خالية عن ذكره.
وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم عليه السلام.
12048 - محمد بن يزيد:
مجهول، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (41).
12049 - محمد بن يزيد (بن) أبو الأشهب:
الجعفي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (394).
12050 - محمد بن يزيد البكري:
روى عن منصور بن نصر المدائني، وروى عنه أحمد بن جعفر البلدي.
كامل الزيارات: الباب (108)، في نوادر الزيارات، الحديث (13).
12051 - محمد بن يزيد بن أبي زياد:
الهاشمي الكوفي، مولاهم، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (389).
12052 - محمد بن يزيد بن عمر:
الثقفي: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (392).
12053 - محمد بن يزيد بن المتوكل:
روى عن أحمد بن الفضل، وروى عنه أحمد بن محمد بن رباح. التهذيب:
الجزء 6، في فضل زيارته (الحسين) عليه السلام، الحديث 106.
12054 - محمد بن يزيد الحرامي:
روى عن السري بن عبد الله بن يعقوب السلمي، ذكره النجاشي في ترجمة السري.
12055 - محمد بن يزيد الرفاعي:
روى الكليني بسنده، عن علي بن الحسن، عن محمد بن يزيد الرفاعي مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب نادر 11، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1565.
أقول: بينهما اختلاف تقدم في علي بن الحسن، عن محمد بن يزيد الرفاعي.
12056 - محمد بن يزد الرواسي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (390).
12057 - محمد بن يزيد صاحب الشعيري:
كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (39).
12058 - محمد بن يزيد الطبري:
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من الأنفال، الحديث 395 و 396، والاستبصار: الجزء 2، باب ما أباحوه لشيعتهم عليهم السلام من الخمس، الحديث 195 و 196.
12059 - محمد بن يزيد العطار:
صاحب ألبان، الكوفي: أسند عنه، مات سنة تسع وأربعين ومائة، وهو ابن إحدى وستين سنة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (393).
12060 - محمد بن يزيد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (391).
12061 - محمد بن يزيد النخعي:
روى عن أحمد بن الحسين، عن أبي الجارود، وروى عنه أحمد بن يوسف
الجعفي، ذكره الشيخ في ترجمة الأصبغ بن نباتة (119).
12062 - محمد بن يزيد النهرواني:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (19).
12063 - محمد بن يسار:
روى عن مالك الأسدي، وروى عنه الحسن بن محبوب. تفسير القمي:
سورة ص، في ذيل قوله تعالى: (أنتم عنه معرضون ما كان لي من علم بالملأ الأعلى ..) كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة، محمد بن سيار، عن أبي مالك الأزدي، بدل محمد بن يسار، عن مالك الأسدي، وفي تفسير البرهان: محمد بن سنان، عن أبي مالك الأسدي.
روى عنه، ابنه علي بن محمد بن يسار. الفقيه: الجزء 2، باب التلبية من كتاب الحج، الحديث 967.
أقول: تقدم في ترجمة ابنه علي بن محمد بن يسار، أن الصحيح هو ابن سيار، وكلمة يسار محرفة.
12064 - محمد بن اليسع بن حمزة:
القمي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (31).
12065 - محمد بن اليسع بن عبد الله:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (396).
12066 - محمد بن يعقوب:
روى الصدوق بسنده، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن يعقوب، عن شعيب، عن أبيه. الفقيه: الجزء 2، باب النوادر، الحديث 472.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان..، الحديث 484، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 218، إلا أن فيهما: محمد بن إسماعيل، عن محمد ابن يعقوب بن شعيب، عن أبيه، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل ورسالة العددية للشيخ المفيد (قدس سره).
12067 - محمد بن يعقوب بن إسحاق:
قال النجاشي: " محمد بن يعقوب بن إسحاق أبو جعفر الكليني، وكان خاله علان الكليني الرازي، شيخ أصحابنا في وقته بالري ووجههم، وكان أوثق الناس في الحديث، وأثبتهم، صنف الكتاب الكبير المعروف بالكليني يسمى الكافي في عشرين سنة، شرح كتبه، كتاب العقل، كتاب فضل العلم، كتاب التوحيد، كتاب الحجة، كتاب الايمان والكفر، كتاب الوضوء والحيض، كتاب الصلاة، كتاب الصيام، كتاب الزكاة والصدقة، كتاب النكاح والعقيقة، كتاب الشهادات، كتاب الحج، كتاب الطلاق، كتاب العتق، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الايمان والنذور والكفارات، كتاب المعيشة، كتاب الصيد والذبائح، كتاب الجنائز، كتاب العشرة، كتاب الدعاء، كتاب الجهاد، كتاب فضل القرآن، كتاب الأطعمة، كتاب الأشربة، كتاب الزي والتجمل، كتاب الدواجن والرواجن، كتاب الوصايا، كتاب الفرائض، كتاب الروضة، وله غير كتاب الكافي، كتاب الرد على القرامطة، كتاب رسائل الأئمة عليهم السلام، كتاب تعبير الرؤيا، كتاب
الرجال، كتاب ما قيل في الأئمة (ع) من الشعر.
كنت أتردد إلى المسجد المعروف بمسجد اللؤلؤي، وهو مسجد نفطويه النحوي، أقرأ القرآن على صاحب المسجد وجماعة من أصحابنا يقرأون كتاب الكافي على أبي الحسين أحمد بن أحمد الكوفي الكاتب، حدثكم محمد بن يعقوب الكليني، ورأيت أبا الحسن العقرائي يرويه عنه. وروينا كتبه كلها عن جماعة شيوخنا: محمد بن محمد، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن علي بن نوح، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عنه.
ومات رحمه الله أبو جعفر الكليني ببغداد سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، سنة تناثر النجوم، وصلى عليه محمد بن جعفر الحسيني أبو قيراط، ودفن بباب الكوفة، وقال لنا أحمد بن عبدون: كنت أعرف قبره، وقد درس رحمه الله.
وقال أبو جعفر الكليني: كل ما كان في كتابي عدة من أصحابنا، عن أحمد ابن محمد بن عيسى، فهم محمد بن يحيى، وعلي بن موسى الكميذاني، وداود ابن كورة، وأحمد بن إدريس، وعلي بن إبراهيم بن هاشم ".
وقال الشيخ (603): " محمد بن يعقوب الكليني يكنى أبا جعفر، ثقة، عارف بالاخبار، له كتب، منها كتاب الكافي وهو يشتمل على ثلاثين كتابا، أوله كتاب العقل وفضل العلم، وكتاب التوحيد، وكتاب الحجة، وكتاب الايمان والكفر، وكتاب الدعاء، وكتاب فضل القرآن، وكتاب الطهارة والحيض، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب العتق والتدبير والمكاتبة، وكتاب الايمان والنذور والكفارات، وكتاب المعيشة، وكتاب الشهادات، وكتاب القضايا والاحكام، وكتاب الجنائز، وكتاب الوقوف والصدقات، وكتاب الصيد والذبائح، وكتاب الأطعمة والأشربة، وكتاب الدواجن والرواجن، وكتاب الزي والتجمل، وكتاب الجهاد، وكتاب الوصايا وكتاب الفرائض، وكتاب الحدود، وكتاب الديات، وكتاب الروضة آخر كتاب
الكافي، وله كتاب الوسائل، وكتاب الرد على القرامطة، وكتاب تفسير الرؤيا، أخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عنه.
وأخبرنا الحسين بن عبيد الله قراءة عليه أكثر كتبه عن الكافي عن جماعة، منهم أبو غالب أحمد بن محمد الزراري، وأبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيم الصيمري المعروف بابن أبي رافع، وأبو محمد هارون بن موسى التلعكبري، وأبو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، كلهم عن محمد بن يعقوب.
وأخبرنا السيد الاجل المرتضى، عن أبي الحسين أحمد بن علي بن سعيد الكوفي، عن الكليني.
وأخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبدون، عن أحمد بن إبراهيم الصيمري، وأبو الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتفليس وبغداد عن الكليني بجميع مصنفاته ورواياته، وتوفي محمد بن يعقوب سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ببغداد ودفن بباب الكوفة في مقبرتها، قال ابن عبدون: رأيت قبره في صراة الطائي وعليه لوح مكتوب فيه اسمه واسم أبيه ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (27)، قائلا: " محمد بن يعقوب الكليني، يكنى أبا جعفر الأعور، جليل القدر، عالم بالاخبار، وله مصنفات يشتمل عليها الكتاب المعروف بالكافي. مات سنة تسع وعشرين وثلاثمائة في شعبان في بغداد ودفن بباب الكوفة، وذكرنا كتبه في الفهرست ".
وقال الشيخ يوسف البحراني في لؤلؤة البحرين في ذيل ترجمة الكليني (123): وقد نقل العلامة السيد هاشم البحراني في كتاب روضة العارفين قال:
وحكى بعض الثقات من علمائنا المعاصرين أن بعض حكام بغداد رأى بناء قبر محمد بن يعقوب، فسأل عن البناء فقيل: قبر بعض الشيعة، فأمر بهدمه وحفر
قبره، ورآه بكفنه لم يتغير، ومدفون معه آخر صغير بكفنه أيضا، فأمر بدفنه وبنى عليه قبة، فهو الآن قبر معروف مزار ومشهد - إنتهى - ثم قال (رحمه الله):
والذي وجدته بخط بعض مشايخنا، وأظنه المحدث السيد نعمة الله الجزائري، هو أن السبب في ذلك أن بعض الحكام في بغداد لما رأى افتتان الناس بزيارة الأئمة عليهم السلام، حمله التعصب على حفر قبر الإمام الكاظم عليه السلام، وقال: إن كان كما يزعمون من فضله، فهو موجود في قبره، وإلا نمنع الناس من زيارة قبورهم، وقيل له: إن هنا رجلا من علمائهم المشهورين، واسمه محمد بن يعقوب الكليني، وهو أعور، وهو من أقطاب علمائهم، فيكفيك الاعتبار بحفر قبره فأمر بحفر قبره، فوجدوه بهيئته كأنه قد دفن في تلك الساعة، فأمر ببناء قبة عظيمة عليه وتعظيمه، وصار مزارا مشهورا (إنتهى).
وهو من مشايخ جعفر بن محمد بن قولويه، وروى عنه في كامل الزيارات في مواضع منها: الباب (3)، في زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث (6).
بقي هنا أمور:
الأول: أن النجاشي والشيخ في رجاله قد أرخا وفاة محمد بن يعقوب الكليني بسنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وهو ينافي ما ذكره الشيخ في الفهرست، من أن وفاته كانت سنة ثمانية وعشرين وثلاثمائة.
الثاني: أن الشيخ ذكر أن محمد بن يعقوب الكليني يكنى أبا جعفر الأعور، ومر توصيفه بأعور فيما نقله الشيخ البحراني في لؤلؤته.
ولأجل ذلك احتمل بعضهم درك محمد بن يعقوب شرف حضور الحجة عليه السلام، وذلك لما رواه الصدوق - قدس سره - بسنده عن أبي نعيم الأنصاري الزيدي، قال: كنت بمكة عند المستجار وجماعة من عند المقصرة، فيهم المحمودي، وعلان الكليني، أبو الهاشم الديناري، وأبو جعفر الأحول
الهمداني، وكانوا زهاء ثلاثين رجلا (إلى أن قال): إذ خرج علينا شاب من الطواف، عليه إزاران محرم بهما، وفي يده نعلان، فلما رأيناه قمنا جميعا هيبة له..
الحديث. كمال الدين: الجزء (2)، باب (43)، في ذكر من شاهد القائم عليه السلام ورآه وكلمه، الحديث (24).
ولكنه وهم، فإن المذكور في الرواية أبو جعفر الأحول الهمداني، وما ذكره الشيخ أبو جعفر الأعور الرازي، وبين العنوانين بون بعيد.
الثالث: أن السيد الطباطبائي بحر العلوم قال في رجاله: وقد علم من تاريخ وفاة هذا الشيخ (رحمه الله) أنه قد توفي بعد وفاة العسكري عليه السلام، بتسع وستين سنة، فإنه قبض عليه السلام سنة مائتين وستين، فالظاهر أنه (محمد ابن يعقوب) أدرك تمام الغيبة الصغرى بل بعض أيام العسكري عليه السلام أيضا. إنتهى. الفوائد الرجالية: الجزء (3)، ص 336.
أقول: إن تاريخ تولد محمد بن يعقوب - قدس سره - مجهول، فلعل تولده كان بعد وفاة العسكري عليه السلام، وعليه فلم يظهر وجد استظهار السيد - قدس الله نفسه - وكيف كان، فطريق الصدوق إليه: محمد بن عصام، وعلي بن أحمد بن موسى، ومحمد بن أحمد السناني، عن محمد بن يعقوب الكليني، والطريق ضعيف، ولكن طريق الشيخ إليه صحيح.
طبقته في الحديث وقع محمد بن يعقوب الكليني في إسناد كثير من الروايات، تبلغ خمسة عشر ألفا وثلاثمائة وتسعة وثلاثين موردا، وروى أيضا عن عدة من أصحابنا في كثير من الروايات، ولم نخصها لعدم أثر يترتب عليها.
فقد روى عن أبي داود، وأبي العباس الرزاز، وأبي العباس الكوفي، وأبي علي
الأشعري (ورواياته عنه تبلغ ثمانمائة وخمسة وسبعين موردا) وأحمد بن إدريس (ورواياته عنه تبلغ مائة وأربعة وخمسين موردا) وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد العاصمي، وأحمد بن محمد الكوفي، وأحمد بن مهران، وحبيب بن الحسن، والحسن بن علي العلوي، والحسن بن علي الهاشمي، والحسين بن الحسن الهاشمي، والحسين بن محمد (ورواياته عنه تبلغ ثمانمائة وثلاثين موردا)، والحسين ابن محمد الأشعري، وحميد، وحميد بن زياد (ورواياته عنه تبلغ أربعمائة وخمسين موردا)، وعلي بن إبراهيم (بن هاشم) (ورواياته عنه تبلغ سبعة آلاف وثمانية وستين موردا) وعلي بن محمد (ورواياته عنه تبلغ سنة وسبعين موردا) وعلي بن محمد بن بندار، وعلي بن محمد بن عبد الله، ومحمد، ومحمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن إسماعيل (ورواياته عنه تبلغ سبعمائة وثمانية وخمسين موردا)، ومحمد ابن جعفر، ومحمد بن جعفر أبي العباس، ومحمد بن جعفر الرزاز، ومحمد بن جعفر الرزاز أبي العباس، ومحمد بن جعفر الكوفي، ومحمد بن الحسن، ومحمد ابن عقيل، ومحمد بن علي، ومحمد بن يحيى (ورواياته عنه تبلغ خمسة آلاف وثلاثة وسبعين موردا)، ومحمد بن يحيى العطار، والرزاز.
وروى عنه جعفر بن محمد أبو القاسم، وجعفر بن محمد بن قولويه أبو القاسم، ومحمد بن محمد بن عصام الكليني.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده هكذا: عنه، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن عثمان.
التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 553.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وظاهر الضمير في صدر السند أن يرجع إلى محمد بن يعقوب، والمراد بأبي إسحاق، هو إبراهيم بن هاشم، ولا يمكن رواية محمد بن يعقوب، عن إبراهيم بن هاشم، بلا واسطة ابنه علي.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب علل التحريم 1، الحديث 1، وفيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان، وهو الصحيح بقرينة سائر الروايات، وفي الوسائل عن التهذيب باسناده عن محمد ابن أحمد بن يحيى، عن إسحاق، عن عمرو بن عثمان.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن جعفر، وأبي العباس الرزاز، عن أيوب بن نوح. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 82.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب تفصيل طلاق السنة والعدة..، 8، الحديث 1، إلا أن فيه: محمد ابن جعفر أبو العباس الرزاز، بلا ذكر كلمة (عن)، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل، فإن أبا العباس الرزاز كنية محمد بن جعفر.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد، عن عبد الملك بن عتبة. التهذيب: الجزء 4، باب ما يجب أن يخرج من الصدقة وأقل ما يعطى، الحديث 173.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: محمد بن يعقوب، عن أحمد بن عبد الملك، عن عبد الملك بن عتبة، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب أقل ما يعطى من الزكاة وأكثر 30، الحديث 2، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، عن أحمد (بن محمد)، عن عبد الملك بن عتبة، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل، وروى أيضا هكذا: وعنه (محمد بن يعقوب)، عن أحمد، عن علي بن الحكم.
التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 282.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب الرجل يحج من الزكاة أو يعتق 38، الحديث 2، وفيه: أحمد بن
محمد، عن علي بن الحكم، وأحمد بن محمد تعليق على سابقه، والراوي عنه عدة من أصحابنا، وهو الصحيح الموافق للوسائل، فإن أحمد بن محمد إما أحمد بن محمد بن عيسى، أو أحمد بن محمد بن خالد، ولا يروي الكليني عنهما بلا واسطة، والوافي كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن علي بن سيف، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 288.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة: أحمد، عن علي بن سيف على نسخة، وفي نسخة أخرى: أحمد، عن علي، عن سيف، وهو الصحيح، الموافق للنسخة المخطوطة والاستبصار: الجزء 2، باب كيفية التلفظ بالتلبية، الحديث 570، والكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صلاة الاحرام وعقدة..، 80، الحديث 9 وفيه أحمد مصدرا بالكلام، وهو تعليق على سابقه، والراوي عنه عدة من أصحابنا، فما في التهذيب من رواية محمد بن يعقوب، عن أحمد بلا واسطة، في غير محله.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد. التهذيب:
الجزء 4، باب فضل صيام يوم الشك، الحديث 504.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان 9، الحديث 5، وفيه أحمد ابن محمد مبدوء بالكلام، وهو تعليق على سابقه، والراوي عنه عدة من أصحاب.
أقول: ونظير هذا السند وقع في التهذيبين في عدة من الروايات وفيها:
روى محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد، وأحمد بن محمد هذا هو أحمد بن محمد بن عيسى، أو أحمد بن محمد بن خالد، وهما ليسا شيخين للكليني، وتقدم تلك الموارد في أحمد بن محمد فراجع.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد بن إدريس،
عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 4، باب فضل شهر رمضان، الحديث 550.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد، وفي الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب فضل شهر رمضان 2، الحديث 6، أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، وأحمد بن محمد هذا تعليق على سابقه، والراوي عنه عدة من أصحابنا، وهو الصحيح الموافق للوافي، وفي الوسائل عن الكافي مثله، وعن التهذيب كما في الطبعة القديمة منه.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد بن خالد.
التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 367.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب طعام أهل الذمة ومؤاكلتهم وآنيتهم 16، الحديث 8، وفيه هكذا:
عنه، عن إسماعيل بن مهران.. إلخ، والضمير يرجع إلى أحمد بن محمد بن خالد الذي وقع في الرواية السابقة على هذه الرواية، والراوي عنه عدة من أصحابنا، فعلى هذا، محمد بن يعقوب، يروي عن أحمد بن محمد بن خالد بواسطة عدة من أصحابنا، وهو الصحيح، لان محمد بن يعقوب لم يرو عن أحمد ابن محمد بن خالد بلا واسطة، والوافي كما في الكافي، وفي الوسائل هكذا: وعنهم، عن أحمد، عن إسماعيل.. إلخ.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: الجزء 8، باب الحكم في أولاد المطلقات، الحديث 378.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي النسخة المخطوطة: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، وهو الصحيح الموافق للكافي:
الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب النشوء 32، الحديث 1.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن يحيى، عن محمد ابن الحسين. التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 367.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفيها نسخ أخرى منها: محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، والظاهر هو الصحيح الموافق لما في النسخة المخطوطة من التهذيب، ولما في الاستبصار: الجزء 2، باب من طاف ثمانية أشواط، الحديث 753، والوافي أيضا، وما في هذه الطبعة من التهذيب من نسبة هذا السند إلى محمد بن يعقوب غير صحيح، والصواب ما في النسخة المخطوطة من التهذيب وما في الاستبصار، فإن الموجود في الكافي هكذا: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال.. إلخ، الجزء 4، كتاب الحج 3، باب السهو في الطواف 131، الحديث 10، والوسائل أيضا موافق لما في الكافي.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن جميل بن زياد، التهذيب:
الجزء 7، باب الزيادات من الاجارات، الحديث 984.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: حميد بن زياد، بدل جميل بن زياد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 57، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن الحسن بن الحسين الهاشمي. التهذيب: الجزء 7، باب الكفاءة في النكاح، الحديث 1583.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب آخر منه (أن المؤمن كفو المؤمنة 22)، الحديث 5، إلا أن فيه:
الحسين بن الحسن الهاشمي، وهو الصحيح الموافق للوافي، وفي الوسائل نسختان.
وروى الشيخ أيضا هكذا: عنه (محمد بن يعقوب)، عن الحسن بن محمد، عن معلى بن محمد. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 237.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: الحسين بن محمد، بدل الحسن بن محمد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب ادراك الذكاة 7، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن سهل، عن بعض أصحابه.
التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 921.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه وما لا تكره 60، الحديث 31.
إلا أن فيه: علي (بن محمد)، عن سهل، عن بعض أصحابه. وهو الصحيح، فإن محمد بن يعقوب لا يمكن أن يروي عن سهل بلا واسطة، بل يروي عنه كثيرا ما بواسطة عدة من أصحابنا، وقد يروي عنه بواسطة علي بن محمد، وفي الوافي نقلا عن الكافي فقط مثله، وكذلك الوسائل أيضا، وفيه عن التهذيب: باسناده عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل.. إلخ.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن سهل بن زياد، في عدة موارد، ومن المعلوم وقوع السقط في تلك الموارد، فإن محمد بن يعقوب، يروي عن سهل بن زياد بواسطة، وتقدم تفصيلا في سهل بن زياد، فراجع.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، وعبد الله ابن إبراهيم الأحمر. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 1107.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة نسخ متعددة، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الطهاة 1، باب النوادر 46، الحديث 1، وفيه: علي بن محمد بن عبد الله، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمر، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن بندار. التهذيب:
الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1651.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر 140، الحديث 5، إلا أن فيه: علي بن محمد بن بندار، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن الحسن الميثمي.
التهذيب: الجزء 7، باب الحد في السرقة والخيانة..، الحديث 525.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي النسخة المخطوطة: محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن علي بن الحسن الميثمي، وهو الموافق لما في الاستبصار: الجزء 4، باب حكم المحارب، الحديث 971.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب حد المحارب 50، الحديث 11، وفيه: علي بن محمد، عن علي بن الحسن التيمي، وهو الصحيح، والوافي والوسائل أيضا كما في الاستبصار، إلا أن في الأخير علي بن الحسن التيمي نسخة، وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن محمد بن الحسين. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 473، والاستبصار: الجزء 1، باب آخر وقت صلاة الليل، الحديث 1019، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، بدل علي بن محمد.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل 84، الحديث 27، وفيه هكذا: وعنه، عن محمد بن الحسين، وفي الرواية السابقة على هذه الرواية هكذا: علي بن محمد، عن سهل بن زياد، وبما أن علي بن محمد، لم يرو عن محمد بن الحسين في الكتب الأربعة، فالضمير يرجع إلى سهل بن زياد، لثبوت روايته عن محمد بن الحسين في عدة موارد، والوسائل كما في التهذيب، وكذلك الوافي نقلا عن الكافي فقط.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل
ابن زياد. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 684، والاستبصار: الجزء 1، باب من فاتته صلاة فريضة، فدخل عليه وقت صلاة أخرى فريضة، الحديث 1050، إلا أن فيه، عدة من أصحابنا، بدل علي بن محمد، وما في التهذيب موافق لما في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب من نام عن الصلاة، أو سها عنها 12، الحديث 2، والظاهر هو الصحيح، والوافي كما في التهذيب، وكذلك في الوسائل عن الكافي والتهذيب أيضا، وعن الاستبصار قال: باسناده عن سهل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن ابن بندار. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1653.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر 140، الحديث 7، وفيه علي بن محمد بن بندار، بدل علي ابن محمد، عن ابن بندار، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن الحكم ابن جمهور، عن أبيه. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1446.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نكاح الشغار 35، الحديث 3، إلا أن فيه: علي بن محمد، عن ابن جمهور، عن أبيه، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن مهزيار، عن هارون بن مسلم. التهذيب: الجزء 4، باب فضل التطوع بالخيرات، الحديث 581.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب من فطر صائما 3، الحديث 4، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، بدل
علي بن مهزيار، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد، عن الحسين ابن سعيد. التهذيب: الجزء 4، باب حكم العلاج للصائم، الحديث 778.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة. وفي نسخة أخرى: محمد، عن أحمد، بدل محمد بن أحمد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب في الصائم يحتجم ويدخل الحمام 28، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن يعقوب بن يزيد. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 27.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للكافي:
الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب صيد السمك 11، الحديث 16، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أبي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسين، وغيره، عن سهل بن زياد. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه..، الحديث 159.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب حد الوجه الذي يغسل والذراعين وكيف يغسل 18، الحديث 5، إلا أن فيه: محمد بن الحسن، بدل محمد بن الحسين، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الله، عن علي ابن الحكم. التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات في الزكاة، الحديث 319.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: محمد، عن عبد الله، وفي النسخة المخطوطة: محمد بن عبد الله بن محمد، وهو الموافق
للوافي، وفي الوسائل: محمد بن يحيى، عن محمد بن عبد الله بن محمد.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب سقي الماء 41، الحديث 2، وفيه: محمد، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم، والظاهر هو الصحيح. والمراد بمحمد هو محمد بن يحيى، فإنه لم تثبت رواية محمد بن يحيى، عن محمد بن عبد الله، ولا رواية محمد بن عبد الله، عن علي بن الحكم في غير هذا المورد.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1954.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب نوادر 190، الحديث 31، إلا أن فيه: محمد بن يحيى، بدل محمد ابن عبد الله، والظاهر هو الصحيح، فإنه لم تثبت رواية محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الله، وكثرة رواية محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، وإن كان الوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن معلى بن محمد، عن الحسن ابن علي الوشاء. الاستبصار: الجزء 1، باب المسافر يدخل عليه الوقت، الحديث 854.
ورواها في التهذيب: الجزء 3، باب أحكام فوائت الصلاة، الحديث 348.
إلا أن فيه: محمد بن يعقوب، عن الحسن بن محمد، عن معلى بن محمد، وهو الصحيح الموافق للكافي ش: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب من يريد السفر أو يقدم من سفر 78، الحديث 2، والوافي والوسائل أيضا.
ورواها الشيخ أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، باب الصلاة في السفر، الحديث 562 من الجزء المتقدم.
وروى أيضا بسنده، هكذا: محمد بن يعقوب مرسلا، عن يونس بن عبد الرحمان، عن علي بن أبي حمزة. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 325.
ورواها الكليني هكذا: يونس، عن علي بن أبي حمزة.. إلخ. الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب منع الزكاة 2، الحديث 3، فيونس في هذه الرواية تعليق على الرواية السابقة التي هكذا: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس، وليست مرسلة كما ذكره الشيخ - قدس سره -، وفي الوافي الرواية مبدوءة بيونس نقلا عن الكافي والتهذيب، وفي الوسائل: إسماعيل بن مرار، عن يونس، عنهما.
ثم إنه روى السيخ أيضا بسنده، عن محمد ين يعقوب، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من الصوم، الحديث 960.
ثم قال: وعنه، عن هارون بن الحسن بن جبلة، الحديث 961. وقال بعده:
عنه، عن علي بن السندي، عن حماد بن عيسى، الحديث 962، والرواية الأولى بهذا السند غير موجودة في الكافي، على أن محمد بن يعقوب لا يمكن أن يروي عن يعقوب بن يزيد، لبعد الطبقة، فالظاهر أن الصحيح محمد بن علي ابن محبوب، بدل محمد بن يعقوب، لكثرة روايته عن يعقوب بن يزيد، وعلي ابن السندي كما أشار إليه أضا صاحب المنتقي وغيره، وفي الوسائل صرح بمحمد بن علي بن محبوب، مكان محمد بن يعقوب في الموارد الثلاثة المتقدمة، وكذلك الوافي في الرواية الأولى، وأما في الرواية الثانية، والثالثة، أرجع الضمير إلى أحمد بن محمد الذي وقع في رقم 958 من التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات من
الاجارات، الحديث 1048.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب كراهة العزبة 9، الحديث 7، إلا أن فيه هكذا: وعنه، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، وقبل هذه الرواية هكذا: علي بن محمد بن بندار، وغيره، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن ابن فضال، وظاهر الضمير وإن كان راجعا إلى علي بن محمد بن بندار، كما أخذ الشيخ بهذا الظهور، ولكن بما أنه لم تثبت رواية محمد بن بندار، عن عبد الله بن المغيرة أرجعنا الضمير إلى أحمد بن أبي عبد الله وفقا للوسائل، لكثرة رواية محمد بن خالد، عن عبد الله ابن المغيرة.
12068 - محمد بن يعقوب بن شعيب:
روى عن أبيه، وروى عنه محمد بن إسماعيل. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره..، الحديث 483 و 484، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 216 و 217.
12069 - محمد بن يعقوب بن قيس:
البجلي الدهني، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (388).
12070 - محمد بن اليمان:
البكري، الكوفي العنزي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (399).
12071 - محمد بن يوسف:
روى عن أبيه، وروى عنه حماد بن عيسى. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب فضل الصلاة في الجماعة 49، الحديث 2. ورواها الشيخ في التهذيب:
الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 749، والتهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من الصيام، الحديث 1032.
وروى عن ميسر، وروى عنه عثمان بن عيسى. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب مجالسة أهل المعاصي 163، الحديث 5.
ورواها في كتاب العشرة 4، باب من تكره مجالسته ومرافقته 4، الحديث 3 من الجزء.
أقول: الظاهر هذا، هو محمد بن يوسف الصنعاني الآتي، بقرينة رواية حماد بن عيسى عنه.
12072 - محمد بن يوسف البحريني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (952): " الشيخ محمد بن يوسف البحريني مسكنا، الخطي مولدا، فاضل، ماهر في أكثر العلوم، من الفقه، والكلام، والرياضي، أديب شاعر، له حواش كثيرة وتحقيقات لطيفة (وله رسائل في النجوم)، من المعاصرين ".
12073 - محمد بن يوسف بن إبراهيم:
روى عن محمد بن ميمون، وروى عنه أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة.
التهذيب: الجزء 1 باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1519.
أقول: هذا هو محمد بن يوسف الرازي الآتي.
12074 - محمد بن يوسف بن علي:
روى عن الحسن بن علي بن النضر الطرطوسي، وروى عنه ابن بابويه.
بحار الأنوار: الجزء 14، من الطبعة الحديثة، باب قصة أصحاب الكهف والرقيم 27، الحديث 1.
12075 - محمد بن يوسف بن يعقوب:
الجعفري، الدين، الزاهد، من أصحاب العياشي. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (45).
12076 - محمد بن يوسف التميمي:
روى عن محمد بن جعفر، وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة. الكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أن التزويج يزيد في الرزق 10، الحديث 5، والجزء 6، كتاب الصيد 4، باب الخطاف 15، الحديث 2.
12077 - محمد بن يوسف الرازي:
المقرئ، روى عنه أحمد بن محمد بن سعيد، تقدم في ترجمة أبان بن تغلب.
12078 - محمد بن يوسف الشاشي:
(الشامي)، (الساشي): روى معجزة عن الصاحب عليه السلام، وروى عنه النصر بن الصباح البجلي. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مولد الصاحب عليه السلام 125، الحديث 11.
12079 - محمد بن يوسف الصنعاني:
قال النجاشي: " محمد بن يوسف الصنعاني: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ثقة، عين، له كتاب، أخبرنا محمد بن عثمان المعدل، قال: حدثنا الشريف الصالح أبو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن نهيك، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عيسى، عن محمد بن يوسف، بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (395).
12080 - محمد بن يوسف الكرماني:
عده الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، قائلا: روى عنه (العياشي) أيضا. كذا في أكثر نسخ الرجال. ولكن الموجود في النسخة المطبوعة، روى عنه حميد أيضا (46).
والظاهر وقوع التحريف في النسخة المطبوعة.
12081 - محمد بن يونس:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
تفسير القمي: سورة ص، في تفسير قوله تعالى: (أنظرني إلى يوم يبعثون).
12082 - محمد بن يونس:
روى عن عمر بن يزيد، وروى عنه محمد بن أبي عمير، التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 92.
12083 - محمد بن يونس:
ثقة، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (17).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الكاظم عليه السلام، أقول: الظاهر أن هذا غير من يأتي بعده، لقول الشيخ عند عده من أصحاب الجواد عليه السلام، لحق الرضا عليه السلام.
12084 - محمد بن يونس بن عبد الرحمان:
عده الشيخ تارة من أصحاب الرضا عليه السلام (47).
وأخرى، من أصحاب الجواد عليه السلام (14) قائلا: لحق الرضا عليه السلام.
أقول: تقدم في ترجمة محمد بن أبي عمير، أنه لما ضرب فأبلغ الضرب الألم إليه حتى كاد أن يسمي عامة الشيعة بالعراق، فسمع نداء محمد بن يونس بن عبد الرحمان يقول: يا محمد بن أبي عمير أذكر موقفك بين يدي الله، فتقوى محمد بن أبي عمير بقوله، فصبر (القصة).
وفي هذا مدح بليغ لمحمد بن يونس بن عبد الرحمان، ودلالة واضحة على عظمة شأنه، ثم إن محمد بن يونس هذا، من مشايخ الفضل بن شاذان. روى الكشي عن الفضل، عنه، في ترجمة يحيى بن أبي القاسم، وزرعة بن محمد، ويونس بن عبد الرحمان، والمذكور في هذه الموارد، وإن كان محمد بن يونس من غير تقييد بابن عبد الرحمان، إلا أن المراد به ذلك من جهة الطبقة، ومن جهة ما روي في محمد بن أبي عمير.
12085 - محمد بن يونس الكوفي:
أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (387).
12086 - محمد البهوي:
الشيخ قطب الدين الرازي، كان من فضلاء عصره، له كتب. تقدم بعنوان
(محمد بن محمد بن أبي جعفر بن بابويه الرازي) 12087 - محمد تقي بن أبي الحسن:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (739): " السيد محمد تقي بن أبي الحسن الحسيني الاسترآبادي: فاضل، عالم، جليل، فقيه، من تلامذة شيخنا البهائي (قدس سره) والأمير محمد باقر الداماد وله مؤلفات، منها: كتاب تذكرة العابدين من الكتب الاستدلالية خرج منه كتاب الطهارة، ورسالة في وجوب صلاة الجمعة، ورسالة في شرح خطبة الشرائع، وغير ذلك ".
12088 - محمد تقي بن عبد الوهاب:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (741): " مولانا محمد تقي بن عبد الوهاب الاسترآبادي، ساكن المشهد المقدس الرضوي على مشرفه السلام، فاضل، عالم، متكلم، جليل، ماهر، شاعر، معاصر، له مؤلفات، منها شرح الفصوص للفارابي بالفارسية لم يتم، وله رسالة في الأخلاق بالفارسية، وغير ذلك، توفي سنة (1058) ".
12089 - محمد تقي بن المقصود علي:
قال الأردبيلي في جامعه: " محمد تقي بن المقصود علي الملقب بالمجلسي وحيد عصره، فريد دهره، أمره في الجلالة، والثقة والأمانة، وعلو القدر، وعظم الشأن، وسمو الرتبة، والتبحر في العلوم، أشهر من أن يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة، أورع أهل زمانه وأزهدهم، وأتقاهم وأعبدهم، بلغ فيضه دينا ودنيا بأكثر أهل زمانه من العوام والخواص، ونشر أخبار الأئمة صلوات الله عليهم بأصفهان، جزاه الله تعالى خير جزاء المحسنين، وله تأليفات، منها شرح عربي
على من لا يحضره الفقيه، وشرح فارسي عليه أيضا، وكتاب حديقة المتقين، وشرح على بعض كتاب تهذيب الأحكام، ورسالة في أفعال الحج، ورسالة الرضاع، أخبرنا بها ابنه الامام الاجل محمد باقر عنه، توفي قدس الله تعالى روحه الشريف سنة سبعين بعد الألف، وله نحو من سبع وستين سنة، رضي الله عنه وأرضاه ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (742): " مولانا الاجل محمد تقي المجلسي، كان فاضلا، عالما، محققا، متبحرا، زاهدا، عابدا، ثقة، متكلما، فقيها، له كتب منها: شرح الصحيفة، وحديقة المتقين فارسية، وشرح من لا يحضره الفقيه فارسي، وشرح آخر عربي، ورسالة في الرضاع وغير ذلك، وهو من المعاصرين " - انتهى -.
12090 - محمد تقي الدهخوارقاني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (740): " الحاج محمد تقي الدهخوارقاني، ولد بها، ونشأ بقزوين، فاضل، عالم، ماهر في كثير من الفنون، متطبب، من تلامذة مولانا خليل القزويني، وأخيه مولانا محمد باقر، وله مصنفات منها حواش على حاشية العدة، وكتاب كشكول، ومنظومة عربية في المنطق، وكتاب في الطب، ومقامات، وديوان شعر بالفارسية، مات سنة (1093) ".
12091 - محمد التميمي:
السعيدي (السعدي): كوفي، مولاهم، روى عنه يحيى بن مساور، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (405).
12092 - محمد الجعفي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (408).
وعده البرقي من أصحاب علي بن الحسين عليه السلام.
وغيره بعيد، أن يكونا شخصين، ويؤيد ذلك أن روى عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء في ادبار الصلاة 52، الحديث 11.
12093 - محمد الجواني:
تقدم بعنوان محمد بن عبيد الله بن الحسين الأصغر.
12094 - محمد الجيلاني:
من معاصري الأردبيلي - قدس سره -، ذكر له كلاما يتعلق بتوثيق محمد ابن عيسى بن عبيد، ووصفه بالفاضل الكامل، ذكره ذيل ترجمة محمد بن عيسى ابن عبيد.
12095 - محمد الحداد:
تقدم في محمد بن الحداد.
12096 - محمد حسين بن شمس الدين:
قال الأردبيلي في جامعه: " محمد حسين بن شمس الدين ملقب بالتاج، جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشأن، ثقة، ثبت، عين، فاضل، كامل، دين، عابد، ورع، أورع أهل زمانه، وأزهدهم وأتقاهم.
كلف مرارا أن يقبل وظيفة، أو هبة فلم يقبل، ولم نر في زماننا هذا تاركا للدنيا، والعزة والاعتبار مثله، مد الله تعالى في عمره وزاد الله تعالى في شرفه، وأعانه لتحصيل مرضاته ".
12097 - محمد الحسيني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (718): " السيد جلال الدين محمد الحسيني الاسترآبادي، فاضل، محقق، فقيه، له كتاب شرح تهذيب الأصول، ذكره مولانا محمد أمين الاسترآبادي في الفوائد المدينة ".
12098 - محمد الحلبي:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ثمانين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، عليهما السلام، وعن زرارة.
وروى عنه أبو جميلة، وابن مسكان، وأبان، وأبان بن عثمان، وأبان بن عثمان الأحمر، وإسحاق بن عمار، وصفوان، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الله ابن مسكان، والمفضل بن صالح، والمفضل بن صالح أبو جميلة، ومنصور بن يونس.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن ابن فضال، عن ابن أبي جميلة، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب فطرة الخلق على التوحيد 6، الحديث 5.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة، أبو جميلة، بدل ابن أبي جميلة، وهو الصحيح، الموافق للوافي بقرينة سائر الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن مروك بن عبيد، عن بعض أصحابنا، وعن عبد الله بن مسكان، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب:
الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 255.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: مروك ابن عبيد، عن بعض أصحابنا عن عبد الله بن مسكان، عن محمد الحلبي،
والظاهر هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب الأوقات التي يكره فيها الذبح 12، الحديث 1، والوافي أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن عبد الله، عن العلاء، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 10، باب ضمان النفوس وغيرها، الحديث 918.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب العاقلة، الحديث 361، وفيه: العلاء، عن محمد، عن الحلبي، وهو الصحيح، فإن المراد بمحمد، هو محمد بن مسلم الذي يروي عن الحلبي كثيرا، ويروي عنه العلاء بن رزين كذلك، وعدم ثبوت رواية العلاء عن محمد الحلبي.
أقول: محمد الحلبي هذا، هو محمد بن علي بن أبي شعبة المتقدم.
12099 - محمد الخزاز:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الإذاعة 160، الحديث 2.
وروى عن أبي داود، وروى عنه محمد بن عبد الحميد. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1134.
12100 - محمد الخزاز الكوفي:
روى عنه ابن مسكان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (403).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام.
أقول: يحتمل اتحاده مع محمد بن خالد الخزاز.
12101 - محمد رضا الحسيني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (795): " الأمير الكبير السيد محمد رضا الحسيني، منشئ الممالك، عالم، فاضل، معاصر، محدث، جليل القدر، له كتاب كشف الآيات عجيب، وتفسير القرآن كبير أكثر من ثلاثين مجلدا عربي وفارسي، جمع فيه الأحاديث وترجمتها، ساكن أصفهان ".
12102 - محمد رفيع بن فتح الله:
القزويني، تقدم في محمد بن فتح الله القزويني.
12103 - محمد الرويدشتي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (797): " الشيخ شريف الدين محمد، الرويدشتي، كان فاضلا، عظيم الشأن، جليل القدر، من تلامذة شيخنا البهائي ".
12104 - محمد زمان:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (798): " الأمير محمد زمان بن محمد جعفر الرضوي المشهدي، كان فاضلا، عالما، فقيها، حكيما، متكلما، له كتب، منها: شرح القواعد وقد قرأ عنده شيخنا الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني، وكان يثني عليه بالفضل والعلم، وقد ذكره صاحب السلافة، وأثنى عليه، وقال: إنه كان من عظماء عصره، توفي سنة (1041) ".
12105 - محمد الزعفراني:
تقدم روايته في محمد بن الزعفراني، ويحتمل اتحاده مع محمد بن ميمون
التميمي الزعفراني المتقدم.
12106 - محمد شاكري:
أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام، يكنى أبا عبد الله، روى عنه التلعكبري حكايته لحال أبي محمد عليه السلام، قال: سمعته منه في دار أبي علي بن همام. رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (78).
12107 - محمد شاه بن القاسم:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد عز الدين محمد شاه بن القاسم الحسيني الوراميني، فاضل، له نظم ونثر ".
12108 - محمد شفيع بن رفيع الدين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (814): " ميرزا محمد شفيع بن رفيع الدين محمد الواعظ القزويني، فاضل عالم، زاهد، صالح، واعظ بعد أبيه بجامع قزوين، له تتمة أبواب الجنان لأبيه، من المعاصرين ".
12109 - محمد الشيباني:
روى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه بكر بن صالح التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة..، الحديث 456.
12110 - محمد صالح بن أحمد:
قال الأردبيلي في جامعه: " الامام العلامة محمد صالح بن أحمد بن شمس الدين المازندراني، المحقق المدقق، الرضي الزكي، التقي النقي، جليل القدر،
رفيع الشأن، عظيم المنزلة، دقيق الفطنة، فاضل، كامل صالح، متبحر في العلوم العقلية والنقلية، ثقة، ثبت، عين، له أخلاق كريمة، وخصائل حسنة، وله كتب، منها كتاب شرح أصول الكافي، كتاب حسن جيد كبير خمس مجلدات، وكتاب شرح الروضة، وكتاب شرح زبدة الأصول، وحاشيته على معالم الأصول، وغيرها، توفي رحمه الله سنة ست وثمانين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (816): " مولى حسام الدين محمد صالح بن أحمد المازندراني، فاضل عالم محقق، له كتب منها: شرح الكافي كبير حسن، وشرح الفقيه، وشرح المعالم، وحاشية شرح اللمعة وغير ذلك ".
12111 - محمد صالح بن محمد باقر:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (818): " محمد صالح بن محمد باقر القزويني: المعروف بالروغني: عالم، فاضل كامل، له كتب ورسائل، منها: كتاب ترجمة عيون أخبار الرضا، وترجمة نهج البلاغة، وترجمة الصحيفة السجادية، ومقامات، وشرح فارسي لدعاء السمات، ورسالة في أكل آدم من الشجرة، وشرح بعض أشعار المثنوي الرومي ".
12112 - محمد صالح الحسيني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (817): " الأمير محمد صالح الحسيني الترمذي الكشفي: فاضل، محقق، محدث، له كتاب المناقب المرتضوية في الإمامة بالفارسية حسن جامع، من المعاصرين لشيخنا البهائي ".
12113 - محمد الصيقل:
روى عن منصور، وروى عنه جعفر ابنه. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب التمحيص والامتحان 83، الحديث 3.
12114 - محمد الطاطري:
روى الشيخ بسنده، عن ابن فضال، عن سعد بن محمد الطاطري، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام. الاستبصار: الجزء 3، باب أجر المغنية، الحديث 201.
ورواها في التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1018، إلا أن فيه:
سعيد بن محمد الطاطري، عن أبي عبد الله عليه السلام، بلا واسطة.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة منه: سعيد بن محمد الطاطري، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، والظاهر هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب كسب المغنية وشرائها 37، لحديث 5، وفيه الطاهري، بدل الطاطري، ولكن في الطبعة القديمة منه والمرآة:
الطاطري، كما في التهذيب، إلا أن فيهما: سعيد، بدل سعيد، والوافي والوسائل كما في الاستبصار.
12115 - محمد الطاهري:
تقدم في سابقه.
12116 - محمد طاهر بن محمد:
قال الأردبيلي في جامعه: " محمد طاهر بن محمد بن حسين القمي مد ظله العالي العالم العلامة، المحقق المدقق، جليل القدر، عظيم المنزلة، دقيق الفطنة، ثقة، ثبت، عين، دين، متصلب في الدين، لا تحصى مناقبه وفضائله جزاه الله تعالى أفضل جزاء المحسنين، له كتب نفيسة، منها كتاب شرح تهذيب الأحكام، وكتاب الأربعين في مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب جامع في الأصول،
كتاب جليل القدر، والمرتبة في الرد على حكمة الفلاسفة، وغيرها من الكتب، وله رسائل، منها رسالة في صلاة الجمعة، ورسالة في الرد على الصوفية، ورسالة فارسية في السهو والشك، ورسالة في الفوائد الدينية، ورسالة في موعظة النفس، ورسالة في الرضاع، ورسالة في ترك السلام عليك أيها النبي صلى الله عليه وآله، ورسالة في صلاة الليل، وغيرها من الأذكار، ورسالة في تقسيم الفرائض، وغيرها من الرسائل ".
12117 - محمد طاهر بن محمد حسين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (819): " المولى الاجل محمد طاهر ابن محمد حسين (الشيرازي ثم النجفي ثم) القمي، من أعيان الفضلاء المعاصرين، عالم، محقق، مدقق، ثقة ثقة، فيه، متكلم محدث، جليل القدر، عظيم الشأن، له كتب منها: كتاب شرح تهذيب الحديث، كتاب حكمة العارفين في رد شبه المخالفين، كتاب الأربعين في فضائل أمير المؤمنين (وإمامة الأئمة الطاهرين عليهم السلام) ورسالة الجمعة، ورسالة الفوائد الدينية في الرد على الحكماء والصوفية، كتاب حجة الاسلام، وغير ذلك من الكتب والرسائل نرويها عنه ".
12118 - محمد الطبري:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه سهل. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والزكاة، الحديث 47.
وروى عن علي بن موسى عليهما السلام، وروى عنه معاوية بن حكيم ومحمد بن أسلم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 54، باب ما يجب من حق الامام على الرعية 104، الحديث 9.
12119 - محمد الطيار:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه حمزة ابنه. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب أن التواخي لم يقع على الدين وإنما هو التعارف 74، الحديث 1.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 3، باب بيع الثمار، الحديث 700.
أقول: محمد الطيار هذا، هو محمد بن عبد الله الطيار المتقدم.
12120 - محمد العاملي:
قال الشيخ الحر في آمل الآمل (150): " الشيخ شمس الدين محمد العاملي، فاضل، جد الحسين بن عبد الصمد العاملي، أثنى عليه الشهيد الثاني في إجازته لابن ابنه ".
12121 - محمد العطار:
روى الشيخ بسنده، عن القاسم بن محمد، عن أبيه، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد العطار، التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1073.
كذا في هذه الطبعة وفي الطبعة القديمة: القاسم بن محمد، عن أبيه، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن راشد، عن محمد العطار، وفي الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب النوادر 18، الحديث 4، القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن نجية العطار.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، وفي الوافي: نجبة العطار، وفي الوسائل
عن كل مثله.
12122 - محمد علي بن أحمد:
قال الأردبيلي في جامعه: " محمد علي بن أحمد بن كمال الدين حسين الاسترآبادي: شيخنا واستاذنا، الامام العلامة، المحقق المدقق، النحرير، جليل القدر، رفيع المنزلة، عظيم الشأن، زكي الخاطر، حديد الذهن، ثقة، ثبت، عين، وحيد عصره، فريد دهره، أورع أهل زمانه، وأتقاهم وأعبدهم، ولد أول خميس رجب الأصب لحجة عشر وألف من الهجرة الشريفة، وتوفي قدس الله روحه الشريف في أول خميس رجب من سنة أربع وتسعين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه ".
12123 - محمد علي بن أحمد بن موسى:
العاملي، تقدم في محمد بن علي بن أحمد بن موسى العاملي.
12124 - محمد الغفاري:
قال الشيخ في رجاله في باب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (40):
" محمد ويقال محمود، ويقال سمرة الغفاري، قتل ببطن قناة مع رعاء النبي صلى الله عليه وآله، قتلهم عبد الله بن عتيبة (عتبة) (عنبسة) واستباح سرح المدينة ".
12125 - محمد فاضل بن محمد مهدي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (877): مولانا محمد فاضل بن محمد مهدي المشهدي فاضل كاسمه، صالح، شاعر، معاصر، له شرح أرجوزتي
التي نظمتها في المواريث ".
12126 - محمد الفراشي:
روى عن إبراهيم بن محمد الطحان، وروى عنه عبد الله بن نهيك. كامل الزيارات: الباب (75)، فيمن اغتسل في الفرات وزار الحسين عليه السلام، الحديث (9).
أقول: تقدم عن التهذيب بعنوان محمد بن فراس.
12127 - محمد الكاتب:
روى عن الحسن بن أيوب، وروى عنه علي بن الحسن. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الغرقى والمهدوم عليهم في وقت واحد، الحديث 1297.
وروى عن عبد الله بن علي بن عمر بن يزيد، وروى عنه علي بن الحسن ابن فضال. التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات من الميراث، الحديث 1419، والاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا يرث أحد من الموالي مع وجود واحد من ذوي الأرحام، الحديث 653.
وروى عن علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح، وروى عنه علي بن الحسن. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الخنثى..، الحديث 1271.
وروى عن عمرو بن خالد طلحة النقاد، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال، باب ميراث الغرقى..، الحديث 1289 من الجزء المتقدم.
وروى عن محمد الهمداني، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال، باب ميراث الأعمام والعمات..، الحديث 1176 من الجزء المزبور.
ثم روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن الميثمي، عن محمد الكاتب، عن عبد الرحمن بن عمرو. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الموالي مع ذوي
الرحم، الحديث 1185.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث ذوي الأرحام مع الموالي 35، الحديث 6، وفيه: علي ابن الحسن التيمي، عن محمد بن تسنيم الكاتب، وهو الصحيح.
أقول: الظاهر محمد الكاتب هذا، هو محمد بن تسنيم الكاتب المتقدم.
12128 - محمد كاظم الطالقاني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (888): " مولانا محمد كاظم الطالقاني أصلا، القزويني مسكنا، من الأفاضل المعاصرين، كان مدرسا في مدرسة نواب في قزوين، مات في المحرم سنة (1094) ".
12129 - محمد الكلبي:
روى عن صفوان بن يحيى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (406). كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
12130 - محمد الكناسي:
روى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحسين.
الروضة: الحديث 201.
12131 - محمد ماكاليجار:
تقدم في محمد بن باد.
12132 - محمد مؤمن الاسترآبادي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (891): " السيد الجليل الأمير محمد
مؤمن الاسترآبادي، ساكن مكة، عالم، فاضل، فقيه، محدث صالح، عابد شهيد، له رسالة في الرجعة (من المعاصرين) ".
12133 - محمد مؤمن بن شاه قاسم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (892): " مولانا محمد مؤمن بن شاه قاسم السبزواري، ساكن المشهد، فاضل، عالم، محقق، متكلم، فقيه، محدث، عابد معاصر، له تفسير القرآن وحواشي شرح اللمعة، وغير ذلك ".
12134 - محمد مؤمن بن محمد زمان:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (894): " مولانا الأمير محمد مؤمن ابن محمد زمان الطالقاني أصلا، القزويني مسكنا، فاضل، عالم محقق، له حواشي على مغني اللبيب، ورسالة في أكل آدم من الشجرة، وتفسير سورة الملك الذي.
أهداه إلى ملك عصره، من المعاصرين ".
12135 - محمد مؤمن الشيرازي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " محمد مؤمن الشيرازي، ثقة، عين، مصنف كتاب نزول القرآن في شأن أمير المؤمنين عليه السلام، أخبرنا به السيد أبو البركات المشهدي، عنه ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (893): " وذكر ابن طاووس في الطرائف أن محمد مؤمن الشيرازي، من رجال المذاهب الأربعة، وأن له تفسير القرآن، استخرجه من اثني عشر تفسيرا، وكأن الرجل غير هذا المذكور ".
12136 - محمد معز الدين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (689): " مولانا معز الدين محمد.
فاضل جليل، يروي عن شيخنا البهائي ".
12137 - محمد معصوم بن أبي تراب:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (931): " مولانا محمد معصوم بن أبي تراب علي بن عبد الله الطوسي، كان فقيها، محدثا، فاضلا في العربية، من المعاصرين ".
12138 - محمد معصوم بن محمد مهدي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (185): " السيد ميرزا محمد معصوم بن ميرزا محمد مهدي بن ميرزا حبيب الله الموسوي العاملي الكركي، كان فاضلا، عالما، محققا، جليل القدر، شيخ الاسلام في أصفهان، توفي سنة (1095) ".
أقول: وقال المحدث النوري: إن صاحب رياض العلماء اعترض عليه واستنكر عده جماعة أخرى من أجله العلماء، وقال: إن هذا يوشك الوهن في ساير من أوردها. المستدرك: الجزء (3)، الفائدة الثانية من الخاتمة في شرح حال الكتب ومؤلفها عند بيان حال كتاب الفقه الرضوي.
12139 - محمد المعصوم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (930): " مولانا محمد المعصوم الحسيني القزويني: كان من أفاضل المعاصرين، عالما، ماهرا في العربية، والرياضي، والحكمة، والأحاديث، له رسالة سماها الوجيزة في مسائل التوحيد، وحواش على تعليقات ميرزا رفيعا النائيني، ورسالة في الرياضي، مات فجأة سنة (1092) ".
12140 - محمد مولى بني رواس:
كوفي، روى عن إسحاق بن يزيد، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (402)، 12141 - محمد مولى بني زهرة:
كوفي، روى عنه عبد الله بن المغيرة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (404).
12142 - محمد مولى الرضا عليه السلام:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (20).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية عن ذكره.
12143 - محمد مهدي بن علي الأصغر:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (935): " مولانا محمد مهدي بن علي الأصغر القزويني، فاضل، عالم، محقق، ماهر، صالح، ثقة، معاصر، له كتب منها:
كتاب عين الحياة في الأدعية مع ترجمة فضلها، وكتاب الانتقاد في النحو، شرح الجمل لمولانا الخليل، وشرح شواهد الانتقاد، ورسالة التحقيق في أن لفظ الجلالة ليس علما، ورسالة غنية الطالب في الإباحة والتخيير المستفاد من الصيغة والعاطف، وفهرس الكافية البديعية للصفي الحلي، ورسالة في المؤنثات السماعية وأحكامها، وحواش على الشرح العربي لكتاب التوحيد لمولانا الخليل القزويني، وحواش على مغني اللبيب، نقلت أسماء كتبه المذكورة من خطه، وكذا جملة من فضلاء قزوين المعاصرين كتب بها إلي ".
12144 - محمد مهدي بن ميرزا حبيب الله:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (189): " السيد ميرزا محمد مهدي بن ميرزا حبيب الله الموسوي العاملي الكركي، كان عالما، فاضل، جليل القدر، عظيم الشأن، اعتماد الدولة في أصفهان ".
12145 - محمد مهدي بن ميرزا محمد باقر:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (937): " السيد ميرزا محمد مهدي ابن ميرزا محمد باقر الحسيني المشهدي، فاضل، محقق، جليل القدر، له كتاب نجاة المسلمين في الأصول، من المعاصرين ".
12146 - محمد النائيني:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (939): " مولانا ميرزا رفيع الدين محمد النائيني: فاضل، عالم، جليل (عظيم) الشأن، حكيم متكلم، ماهر، له كتب منها: شرح الكافي وهو من المعاصرين، نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه ".
12147 - محمد النسابة:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (942): " السيد تقي الدين محمد النسابة، فاضل، محقق، توفي في سنة (1019)، ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في السلافة وأثنى عليه.
وذكره مولانا محمد أمين في الفوائد المدنية وذكر أنه قرأ عليه فقال في وصفه:
أعظم العلماء المحققين، وحيد عصره، وفريد دهره، السيد السند، والعلامة
الأوحد، سيد العلماء المحققين وقدوة الأتقياء المقدمين، الشاه تقي الدين محمد النسابة ".
12148 - محمد الوابشي:
روى عن أبي الورد، وروى عنه الحسن بن محبوب. تفسير القمي: سورة طه، في تفسير قوله تعالى: (وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا).
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: أبي محمد الوابشي، والظاهر هو الصحيح.
12149 - محمد الواسطي:
روى عنه أبان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (407).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبان. الكافي ز الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التعقيب بعد الصلاة والدعاء 32، الحديث 18 و 27.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 409.
وروى عنه أبان الأحمر. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب مداراة الزوجة 153، الحديث 2.
وروى عنه أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب فضل البنات 3، الحديث 3.
أقول: الظاهر محمد الواسطي هذا، هو محمد بن الحسن الواسطي المتقدم.
12150 - محمد الوراق:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (422).
أقول: تقدمت له رواية بعنوان محمد بن الوراق، 12151 - محمد هادي بن معين الدين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (946): " مولانا محمد هادي بن معين الدين محمود، وزير فارس بن غياث الدين الشيرازي، كان فاضلا، متقنا، آية في الذكاء والأدب، توفي سنة (1041) ذكره السيد علي في السلافة وأثنى عليه كثيرا ".
12152 - محمد الهاشمي:
روى عن أحمد بن عيسى، وروى عنه ابنه الحسن. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما نص الله عز وجل ورسوله على الأئمة واحدا فواحد 64، الحديث 3، وباب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 77.
وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى، وروى عنه ابنه الحسن. الروضة:
الحديث 270.
أقول: في الرواية الأخيرة كلام تقدم في أحمد بن محمد بن عيسى، عن جعفر بن محمد عليه السلام، والظاهر أن الصحيح محمد بن عيسى بقرينة الروايتين المتقدمتين.
12153 - محمد الهمداني:
روى عن جعفر بن بشير البجلي، وروى عنه محمد الكاتب. التهذيب:
الجزء 9، باب ميراث الأعمام والعمات، الحديث 1176.
12154 - محمد الهمداني:
خادم النبي صلى الله عليه وآله، تقدم في محمد بن الهمداني خادم النبي صلى
الله عليه وآله.
12155 - محمد يلقب ثوابا:
قال النجاشي: " محمد يلقب ثوابا، كوفي، ثقة، قليل الحديث، له كتاب.
أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبيد الله بن أبي زيد، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن رياح، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان، عنه بكتابه ".
12156 - محمد يوسف بن بهلوان:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (935): " مولانا محمد يوسف بن بهلوان صفر القزويني، من تلامذة مولانا الخليل، فاضل، عالم معاصر، كان مدرسا في بعض مدارس قزوين، له كتاب في آداب الحج، وكتاب وضع المسجد الحرام مبسوط، ورسالة وجيزة في مناسك الحج ".
12157 - محمود بن أبي أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي صفي الدين محمود بن أبي أحمد الاسترآبادي عدل ".
12158 - محمود بن أبي العرندس:
البكر الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (582).
12159 - محمود بن أبي المحاسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ سديد الدين محمود بن أبي المحاسن بن أميرك، عالم فاضل ".
12160 - محمود بن أبي منصور:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الأديب سديد الدين محمود ابن أبي منصور المسكني، فقيه، صالح "، 12161 - محمود بن إسكندر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الأمير الزاهد، تاج الدين محمود ابن إسكندر بن دربيس، فقيه صالح ".
12162 - محمود بن أميرك:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ نصر الدين محمود بن أميرك الرازي، متكلم ".
12163 - محمود بن الحسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته، على ما في بعض النسخ: " الشيخ تاج الدين أبو الفتوح محمود بن الحسن بن علوية الوراميني، فقيه، صالح " (إنتهى).
وتقدم ما في النسخة الأخرى في محمد بن حيد الحداد.
12164 - محمود بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ جلال الدين محمود بن الحسين بن أبي الحسين القزويني فقيه، صالح ".
12165 - محمود بن الحسين:
قال ابن شهرآشوب في معالم العلماء في شعراء أهل البيت المجاهرين (18): " محمود بن الحسين بن السندي بن شاهك، أبو الفتح المعروف بكشاجم، وكان شاعرا، منجما، متكلما ".
12166 - محمود بن الربيع:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (14).
12167 - محمود بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (962): " الشيخ الجليل محمود بن علي بن أبي القاسم، فاضل، عالم، يروي كتاب كشف الغمة عن مؤلفه أبي الحسن علي بن عيسى، وله منه إجازة ".
12168 - محمود بن علي بن الحسن:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الامام سديد الدين محمود ابن علي بن الحسن الحمصي الرازي، علامة زمانه في الأصولين، ورع، ثقة، له تصانيف منها: التعليق الكبير، [التعليق الصغير، المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد المسمى بالتعليق] العراقي، المصادر في أصول الفقه، التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح، بداية الهداية، نقض الموجز للنجيب أبي المكارم حضرت مجلس درسه سنين، وسمعت أكثر هذه الكتب بقراءة من قرأ عليه ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (963)، بعدما حكيناه عن الفهرست: " وقد روى الشهيد الثاني عن تلامذته عنه.
ومن شعره ما وجدته بخط الشيخ حسن، وذكر أنه وجده بخط الشيخ الشهيد الثاني للشيخ سديد الدين الحمصي:
قد كنت أبكي وداري منك دانية * فحق لي ذاك إذ شطت بك الدار أبكي لذكرك سرا ثم أعلنه * فلي بكاءان إعلان وإسرار ".
12169 - محمود بن غلام علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (964): " مولانا سلطان محمود بن غلام علي الطبسي، كان فاضلا، فقيها، عارفا بالعربية، جليلا، معاصرا، قاضيا بالمشهد، له مختصر شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، ورسالة في إثبات الرجعة، ورسالة في العروض، وغير ذلك ".
12170 - محمود بن فتح الله:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (965): " السيد الجليل محمود بن فتح الله الحسيني الكاظمي، ثم النجفي، فاضل، صالح، معاصر، له رسالة [في الرجعة] ورسالة في أن [أبدان الأئمة عليهم السلام في قبورهم] ".
12171 - محمود بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " خطير الدين محمود بن الحسين بن عبد الجبار الطوسي، عالم، صالح ".
12172 - محمود بن محمد بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (967): " مولانا محمود بن محمد بن علي اللاهيجي الكيلاني، فاضل، عالم، من تلامذة الشهيد الثاني، له منه إجازة ".
12173 - محمود بن محمد بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي بهاء الدين محمود بن محمد ابن محمد الطالقاني، عدل ".
12174 - محمود بن مير علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (949): " مولانا الحاجي محمود بن مير علي الميمندي المشهدي، فاضل، صالح، عابد، ثقة، صدوق، شاعر معاصر، له رسائل في الدعاء منها حدائق الأحباب، والقول الثابت والكلم الطيب، وسلاح المؤمن والمقام الأمين، وله حياة القلوب في معرفة الله، وأشرف العقائد في معرفة الله، وترجمة الصلاة، وله شعر بالعربية، والفارسية ".
12175 - محمود بن ميمون:
روى عن جعفر بن سويد بن جعفر بن كلاب، وروى عنه محمد بن يوسف ابن إبراهيم، التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 1519.
12176 - محمود بن يحيى:
قال الشيح الحر في تذكرة المتبحرين (970): " الشيخ مهذب الدين، محمود ابن يحيى بن محمد بن سالم الشيباني الحلي، كان فقيها، عالما، صالحا، شاعرا، أديبا، منشئا، بليغا، يروي عنه ابن معية.
ومن شعره قوله من قصيدة في مرثية الشيخ محفوظ بن وشاح:
عز العزاء فلات حين عزاء * من بعد فرقة سيد الشعراء العالم الحبر الامام المرتضى * علم الشريعة قدوة العلماء
أكذا المنون تهد أطوار الحجى * ويفيض منها بحر كل عطاء ما للفتاوى لا يرد جوابها * ما للدعاوى غطيت بغطاء وما ذاك إلا حين مات فقيدنا * شمس المعالي أوحد الفضلاء ذهب الذي كنا نصول بعزه * ولسانه الماضي على الأعداء من للفتاوى المشكلات يحلها * ويبينها بالكشف والامضاء من للكلام يبين من أسراره * معنى حقيقة خالق الأشياء من ذا لعلم النحو واللغة التي * جاءت غرائبها عن الفصحاء من للعروض يبين من أسراره النجاة * في ومن للشعر والشعراء ما خلت قبل يحط في قعر الثرى * أن البدور تغيب في الغبراء أيموت محفوظ وأبقى بعده * غدر لعمرك موته وبقائي مولاي شمس الدين يا فخر العلى * مالي أنادي لا تجيب ندائي ".
12177 - محمود الغفاري:
تقدم في محمد الغفاري.
12178 - محمود المشهور بابن أمير حاج:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (192): " الشيخ محمود المشهور بابن أمير حاج العاملي: كان عالما، تقيا، ورعا، فاضلا، يروي عن تلامذة الشهيد، ذكره محمد بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي في كتاب غوالي الآلي ".
12179 - محول بن إبراهيم:
روى عن الربيع بن المنذر، وروى عنه الحسن بن عبد الواحد وبكار بن أحمد القسام. كامل الزيارات: الباب 32، في ثواب من بكى على الحسين عليه
السلام، الحديث 4.
12180 - محي الدين بن أحمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (193): " الشيخ محي الدين بن أحمد بن تاج الدين العاملي الميسي: كان عالما، فاضلا، عابدا، من تلامذة الشهيد الثاني ".
12181 - محي الدين بن خاتون:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (194): " الشيخ محي الدين بن خاتون العاملي العيناثي، فاضل، من المعاصرين ".
12182 - محي الدين بن عبد اللطيف:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (195): " الشيخ محي الدين بن عبد اللطيف ابن أبي جامع العاملي، كان فاضلا، عالما، جليلا، عابدا، ورعا، يروي عن أبيه، عن شيخنا البهائي ".
12183 - محي الدين بن محمود:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (971): " الشيخ الفقيه محي الدين ابن محمود بن أحمد بن طريح النجفي، عالم، فاضل، محقق، عابد، صالح، أديب، شاعر له رسائل ومراثي للحسين عليه السلام، وديوان شعر، من المعاصرين ".
12184 - المختار:
روى الشيخ بسنده، عن حماد (بن عيسى)، عن المختار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 6، باب البينتين تتقابلان..، الحديث 586.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها في الجزء 9، باب ميراث الغرقى والمهدوم عليهم، الحديث 1290، إلا أن فيه: حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الغرقى وأصحاب الهدم 36، الحديث 7، والفقيه:
الجزء 4، باب ميراث الغرقى والذين يقع عليهم البيت، الحديث 717، والوافي أيضا، وفي الوسائل عن كل مورد مثله.
12185 - المختار بن أبي عبيدة الثقفي:
ذكره العلامة في القسم الأول: (1) من الباب (8) من حرف الميم.
وذكره ابن داود في القسم الثاني (478).
والأخبار الواردة في حقه على قسمين: مادحة وذامة، وأما المادحة فهي متضافرة، منها ما ذكره الكشي (59):
" إبراهيم بن محمد الختلي، قال: حدثني أحمد بن إدريس القمي، قال: حدثني محمد بن أحمد، قال: حدثني الحسن بن علي الكوفي، عن العباس بن عامر، عن سيف بن عميرة، عن جارود بن المنذر، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما امتشطت فينا هاشمية ولا اختضبت، حتى بعث إلينا المختار برؤوس الذين قتلوا الحسين (ع) ". وهذه الرواية صحيحة.
" حمدويه، قال: حدثني يعقوب، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن المثنى، عن سدير، عن أبي جعفر (ع) قال: لا تسبوا المختار، فإنه قتل قتلتنا، وطلب بثأرنا، وزوج أراملنا، وقسم فينا المال على العسرة ".
" محمد بن الحسن، وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد ابن الحسين، عن موسى بن يسار، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن شريك، قال: دخلنا على أبي جعفر (ع) يوم النحر وهو متكئ، وقد أرسل إلى
الحلاق فقعدت بين يديه، إذ دخل عليه شيخ من أهل الكوفة فتناول يده ليقبلها فمنعه ثم قال: من أنت؟ قال: أنا أبو محمد الحكم بن المختار بن أبي عبيدة الثقفي: وكان متباعدا من أبي جعفر (ع) - فمد يده إليه حتى كاد يقعده في حجره بعد منعه يده، ثم قال: أصلحك الله إن الناس قد أكثروا في أبي وقالوا والقول والله قولك، قال: وأي شئ يقولون؟ قال: يقولون كذاب، ولا تأمرني بشئ إلا قبلته. فقال: سبحان الله أخبرني أبي والله إن مهر أمي كان مما بعث به المختار، أو لم يبن دورنا، وقتل قاتلينا، وطلب بد مائنا؟ رحمه الله، وأخبرني والله أبي أنه كان ليتم عند فاطمة بنت علي يمهد لها الفراش ويثني لها الوسائد، ومنها أصحاب الحديث، رحم الله أباك رحم الله أباك، ما ترك لنا حقا عند أحد إلا طلبه، قتل قتلتنا، وطلب بدمائنا ".
" جبرئيل بن أحمد، قال: حدثني العبيدي، قال: حدثني علي بن أسباط، عن عبد الرحمن بن حماد، عن علي بن حزور، عن الأصبغ: قال: رأيت المختار على فخذ أمير المؤمنين عليه السلام وهو يمسح رأسه ويقول: يا كيس يا كيس ".
" حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني أبو الحسن علي بن أبي علي الخزاعي، قال: حدثني خالد بن يزيد العمري المكي، قال: [حدثني] الحسن بن زيد بن علي بن الحسين، قال: حدثني عمر بن علي بن الحسين: ان علي بن الحسين عليهما السلام لما أتي برأس عبيد الله بن زياد، ورأس عمر بن سعد، قال: فخر ساجدا وقال: الحمد لله الذي أدرك لي ثاري من أعدائي، وجزى الله المختار خيرا ".
وأما الروايات الذامة فهي كما تلي:
" محمد بن الحسن، وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عبد الله المزخرف، عن حبيب الخثعمي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان المختار يكذب على علي بن
الحسين عليه السلام.
جبرئيل بن أحمد، حدثني العبيدي، قال: حدثني محمد بن عمرو، عن يونس ابن يعقوب، عن أبي جعفر (ع) قال: كتب المختار بن أبي عبيدة إلى علي بن الحسين (ع) وبعث إليه بهدايا من العراق، فلما وقفوا على باب علي بن الحسين دخل الآذن يستأذن لهم فخرج إليهم رسوله فقال: أميطوا عن بابي فإني لا أقبل هدايا الكذابين، ولا أقرأ كتبهم، فمحوا العنوان وكتبوا المهدى [إليه] محمد بن علي، فقال أبو جعفر: والله لقد كتب إليه بكتاب ما أعطاه فيه شيئا إنما كتب إليه يا ابن خير من طشى ومشى، فقال أبو بصير لأبي جعفر عليه السلام: أما المشي فأنا أعرفه فأي شئ الطشي؟ فقال أبو جعفر: الحياة.
محمد بن مسعود، قال: حدثني ابن أبي علي الخزاعي، قال: [حدثني] خالد ابن يزيد العمري، عن الحسن بن زيد، عن عمر بن علي: ان المختار أرسل إلى علي بن الحسين (ع) بعشرين ألف دينار فقبلها، وبنى بها دار عقيل بن أبي طالب ودارهم التي هدمت، قال: ثم إنه بعث إليه بأربعين ألف دينار بعدما أظهر الكلام الذي أظهره، فردها ولم يقبلها، والمختار هو الذي دعا الناس إلى محمد ابن علي بن أبي طالب بن الحنفية وسموا الكيسانية، وهم المختارية، وكان لقبه كيسان ولقب بكيسان لصاحب شرطته المكنى أبا عمرة، وكان اسمه كيسان.
وقيل إنه سمى كيسان بكيسان مولى علي بن أبي طالب (ع) وهو الذي حمله على الطلب بدم الحسين ودل على قتلته، وكان صاحب سره والغالب على أمره.
وكان لا يبلغه عن رجل من أعداء الحسين (ع) أنه في دار، أو موضع، إلا قصده، وهدم الدار بأسرها وقتل كل من فيها من ذي روح، وكل دار بالكوفة خراب فهي مما هدمها، وأهل الكوفة يضربون به المثل، فإذا افتقر إنسان قالوا: دخل أبو عمرة بيته، حتى قال فيه الشاعر:
إبليس بما فيه خير من أبي عمرة * يغويك ويطغيك ولا يعطيك كسرة ".
وهذه الروايات ضعيفة الاسناد جدا، على أن الثانية منهما فيها تهافت.
وتناقض. ولو صحت فهي لا تزيد على الروايات الذامة الواردة في حق زرارة.
ومحمد بن مسلم، وبريد وأضرابهم.
وروى الصدوق - قدس سره - مرسلا أن الحسن سلام الله عليه لما صار في مظلم ساباط، ضربه أحدهم بخنجر مسموم، فعمل فيه الخنجر، فأمر عليه السلام أن يعدل به إلى بطن جريحي، وعليها عم المختار بن أبي عبيدة مسعود ابن قيلة، فقال المختار لعمه: تعال حتى نأخذ الحسن ونسلمه إلى معاوية فيجعل لنا العراق، فنظر بذلك الشيعة من قول المختار لعمه، فهموا بقتل المختار فتلطف عمه لمسألة الشيعة بالعفو عن المختار ففعلوا.
وهذه الرواية لارسالها غير قابلة لاعتماد عليها، على أن لو صحت لأمكن أن يقال إن طلب المختار هذا لم يكن طلبا جديا، وإنما أراد بذلك أن يستكشف رأي عمه، فإن علم أن عمه يريد ذلك لقام باستخلاص الحسن عليه السلام.
فكان قوله هذا شفقة منه على الحسن عليه السلام.
وقد ذكر بعض الأفاضل أنه وجد رواية بذلك عن المعصوم عليه السلام.
نعم تقدم في ترجمة محمد بن أبي زينت رواية صحيحة. وفيها كان أبو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام قد ابتلي بالمختار، وقد ذكر في تلك الرواية رسول الله صلى الله عليه وآله والأئمة الأطهار سلام الله عليهم وأن كلا منهم كان مبتلى بكذاب يكذب عليه.
ولكن هذه الرواية لعل فيها تحريفا، فإن المختار بن أبي عبيدة كان في الكوفة، والحسين بن علي عليهما السلام كان بالمدينة، ولم ينقل ولا بخبر ضعيف كذب من المختار بالنسبة إلى الحسين عليه السلام وغير بعيد أن المختار الذي كان يكذب على الحسين عليه السلام أن يكون رجلا آخر غير المختار بن أبي عبيدة.
وقال المجلسي - قدس سره -: قال جعفر بن نما - إعلم أن كثيرا من العلماء لا يحصل لهم التوفيق بفطنة توقفهم على معاني الأخبار، ولا رؤية تنقلهم من رقدة الغفلة إلى الاستيقاظ، ولو تدبروا أقوال الأئمة في مدح المختار لعلموا أنه من السابقين المجاهدين الذين مدحهم الله تعالى جل جلاله في كتابه المبين، ودعاء زين العابدين عليه السلام للمختار دليل واضح، وبرهان لائح، على أنه عنده من المصطفين الأخيار، ولو كان على غير الطريقة المشكورة، ويعلم أنه مخالف له في اعتقاده لما كان يدعو له دعاء لا يستجاب، ويقول فيه قولا لا يستطاب، وكان دعاؤه عليه السلام له عبثا، والامام منزه عن ذلك، وقد أسلفنا من أقوال الأئمة في مطاوي الكتاب تكرار مدحهم له، ونهيهم عن ذمه ما فيه غنية لذوي الابصار، وبغية لذوي الاعتبار، وإنما أعداؤه عملوا له مثالب ليباعدوه من قلوب الشيعة، كما عمل أعداء أمير المؤمنين عليه السلام له مساوي، وهلك بها كثير ممن حاد من محبته، وحال عن طاعته، فالولي له عليه السلام لم تغيره الأوهام، ولا باحته تلك الأحلام، بل كشفت له عن فضله المكنون وعلمه المصون. فعمل في قضية المختار ما عمل مع أبي الأئمة الأطهار.. إلخ.
البحار: باب أحوال المختار وما جرى على يديه (49) من المجلد (45) من الطبعة الحديثة، في ذكر كتاب ذوب النضار في شرح أخذ الثار لجعفر بن نما، المرتبة الرابعة من المراتب الأربع.
بقي هنا أمور:
الأول: أنه ذهب بعض العلماء إلى أن المختار بن أبي عبيدة لم يكن حسن العقيدة، وكان مستحقا لدخول النار، وبذلك يدخل جهنم، ولكنه يخرج منها بشفاعة الحسين عليه السلام، ومال إلى هذا القول شيخنا المجلسي - قدس الله نفسه - وجعله وجها للجمع بين الاخبار المختلفة الواردة في هذا الباب. البحار:
باب أحوال المختار 49، من المجلد 45 من الطبعة الحديثة، في ذيل حديث 5،
الذي حكاه عن السرائر.
واستند القائل بذلك إلى روايتين، الأولى: ما رواه الشيخ باسناده، عن محمد ابن علي بن محبوب، عن محمد بن أحمد بن أبي قتادة، عن أحمد بن هلال، عن أمية بن علي القيسي، عن بعض من رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
قال لي: يجوز النبي صلى الله عليه وآله وسلم الصراط، يتلوه علي، ويتلو عليا الحسن ويتلو الحسن الحسين، فإذا توسطوه نادى المختار الحسين عليه السلام:
يا أبا عبد الله إني طلبت بثارك فيقول النبي صلى الله عليه وآله للحسين عليه السلام: أجبه فينقض الحسين في النار كأنه عقاب كاسر، فيخرج المختار حممة ولو شق عن قلبه لوجد حبهما في قلبه. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1528.
وذكر في السرائر عن كتاب أبان بن تغلب، قال: حدثني جعفر بن إبراهيم ابن ناجية الحضرمي، قال: حدثني زرعة بن محمد الحضرمي، عن سماعة بن مهران، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا كان يوم القيامة مر رسول الله صلى الله عليه وآله بشفير النار، وأمير المؤمنين والحسن والحسين عليهم السلام، فيصيح صائح من النار: يا رسول الله يا رسول الله يا رسول الله أغثني. قال: فلا يجيبه، قال: فينادي يا أمير المؤمنين يا أمير المؤمنين يا أمير المؤمنين ثلاثا أغثني، فلا يجيبه، قال: فينادي يا حسن يا حسن يا حسن أغثني، قال فلا يجيبه، قال:
فينادي يا حسين يا حسين يا حسين أغثني أنا قاتل أعدائك، قال فيقول له رسول الله صلى الله عليه وآله قد احتج عليك، قال: فينقض عليه كأنه عقاب كاسر، قال:
فيخرجه من النار، قال: فقلت لأبي عبد الله عليه السلام: من هذا جعلت فداك؟
قال عليه السلام: المختار، قلت له: فلم عذب بالنار وقد فعل ما فعل؟ قال عليه السلام: إنه كان في قلبه منهما شئ، والذي بعث محمدا صلى الله عليه وآله بالحق لو أن جبرئيل، وميكائيل، كان في قلبهما شئ لأكبهما الله في النار على وجوههما
(إنتهى). السرائر: في المستطرفات، ما استطرفه من كتاب أبان بن تغلب، أقول: الروايتان ضعيفتان، أما رواية التهذيب فبالارسال أولا، وبأمية بن علي القيسي ثانيا. وأما ما رواه في السرائر فلان جعفر بن إبراهيم الحضرمي لم تثبت وثاقته، على أن رواية أبان عنه وروايته عن زرعة عجيبة، فإن جعفر بن إبراهيم، إن كان هو الذي عده الشيخ من أصحاب الرضا عليه السلام فلا يمكن رواية أبان عنه، وإن كان هو الذي عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام فروايته عن زرعة عجيبة، وقد أشرنا في ترجمة محمد بن إدريس، إلى أن كتاب ابن إدريس فيه تخليط.
هذا وقد قال ابن داود فيما تقدم منه (478) بعد ما ذكر روايات المدح وما روي فيه (المختار) مما ينافي ذلك: قال الكشي: نسبته إلى وضع العامة أشبه.
إنتهى.
أقول: ما نسبه ابن داود إلى الكشي، لم نجده في اختيار الكشي، ولعل نسخة أصل الكشي كان عنده، وكان هذا مذكورا فيه، وقد ذكرنا أنه مضافا إلى ضعف إسناد الروايات الذامة، يمكن حملها على صدورها عن المعصوم تقية، ويكفي في حسن حال المختار إدخاله السرور في قلوب أهل البيت سلام الله عليهم بقتله قتلة الحسين عليه السلام، وهذه خدمة عظيمة لأهل البيت عليهم السلام يستحق بها الجزاء من قبلهم، أفهل يحتمل أن رسول الله صلى الله عليه وآله وأهل البيت (ع) يغضون النظر عن ذلك، وهم معدن الكرم والاحسان، وهذا محمد بن الحنفية بين ما هو جالس في نفر من الشيعة وهو يعتب على المختار (في تأخير قتله عمر بن سعد) فما تم كلامه، إلا والرأسان عنده فخر ساجدا، وبسط كفيه وقال:
اللهم لا تنس هذا اليوم للمختار أجزه عن أهل بيت نبيك محمد خير الجزاء، فوالله ما على المختار بعد هذا من عتب. البحار: باب أحوال المختار من المجلد 45، من الطبعة الحديثة، المرتبة الرابعة مما حكاها عن رسالة شرح الثار لابن نما،
في ذكر مقتل عمر بن سعد وعبيد الله بن زياد.
الامر الثاني: أن خروج المختار وطلبه بثار الحسين عليه السلام، وقتلة لقتلة الحسين عليه السلام لا شك في أنه كان مرضيا عند الله، وعند رسوله والأئمة الطاهرين عليهم السلام، وقد أخبره ميثم، وهما كانا في حبس عبيد الله بن زياد، بأنه يفلت ويخرج ثائرا بدم الحسين عليه السلام، ويأتي في ترجمة ميثم. كيف يكون كذلك وهم كانوا في أعلى درجة النصب الذي هو أعظم من اليهودية والنصرانية، ويظهر من بعض الروايات أن هذا كان بإذن خاص من السجاد عليه السلام. وقد ذكر جعفر بن محمد بن نما في كتابه أنه اجتمع جماعة قالوا لعبد الرحمان بن شريح: إن المختار يريد الخروج بنا للاخذ بالثار، وقد بايعناه ولا نعلم أرسله إلينا محمد بن الحنفية، أم لا، فانهضوا بنا إليه نخبره بما قدم به علينا، فإن رخص لنا اتبعناه وإن نهانا تركناه، فخرجوا وجاؤا إلى ابن الحنفية (إلى أن قال) فلما سمع (ابن الحنفية) كلامه (عبد الرحمان بن شريح) وكلام غيره وحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي وقال: أما ما ذكرتم مما خصنا الله فإن الفضل لله يعطيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، وأما مصيبتنا بالحسين فذلك في الذكر الحكيم، وأما الطلب بدمائنا قوموا بنا إلى إمامي وإمامكم علي بن الحسين، فلما دخل ودخلوا عليه، أخبر خبرهم الذي جاؤوا لأجله، قال: يا عم، لو أن عبدا زنجيا تعصب لنا أهل البيت لوجب على الناس مؤازرته، وقد وليتك هذا الامر فاصنع ما شئت، فخرجوا وقد سمعوا كلامه وهم يقولون أذن لنا زين العابدين عليه السلام ومحمد بن الحنفية، القصة. البحار: الجزء 45، ص 365، الطبعة الحديثة، المرتبة الثانية مما حكاه عن رسالة ابن نما في ذكر رجال سليمان بن صرد وخروجه.
الامر الثالث: أنه نسب بعض العامة المختار إلى الكيسانية، وقد استشهد لذلك بما في الكشي من قوله: والمختار هو الذي دعا الناس إلى محمد بن علي
ابن أبي طالب، ابن الحنفية، وسموا الكيسانية وهم المختارية، وكان بقية كيسان.. إلى آخر ما تقدم، وهذا القول باطل جزما، فإن محمد بن الحنفية لم يدع الإمامة لنفسه حتى يدعو المختار الناس إليه، وقد قتل المختار ومحمد بن الحنفية حي، وإنما حدثت الكيسانية بعد وفاة محمد بن الحنفية، وأما أن لقب مختار هو كيسان، فإن صح ذلك فمنشؤه ما تقدم في رواية الكشي من قول أمير المؤمنين عليه السلام له مرتين يا كيس، يا كيس. فثنى كلمة كيس، وقيل كيسان.
12186 - المختار بن بلال (هلال):
ابن المختار بن أبي عبيدة: روى عن فتح بن يزيد الجرجاني، روى عنه الصفار، رجال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (8).
أقول: تقدم في ترجمة فتح بن يزيد الجرجاني، أنه من أصحاب الرضا، والهادي عليهما السلام، ويبعد رواية الصفار المتوفى سنة (290) عن حفيد المختار ابن أبي عبيدة، عن فتح بن يزيد، فراجع.
12187 - المختار بن زياد:
روى عن حماد بن عيسى، وروى عنه الحسين بن سعيد. التهذيب: الجزء 4، باب من الزيادات في الزكاة، الحديث 267، والاستبصار: الجزء 2، باب الجنسين إذا اجتمعا فنقص كل واحد منهما عن حد كمال ما يجب فيه الزكاة، الحديث 119.
وروى عن محمد بن سليمان، وروى عنه أحمد بن الحسن. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب مواليد الأئمة عليهم السلام 93، ذيل حديث 1.
أقول: يحتمل اتحاده مع من بعده.
12188 - المختار بن زياد العبدي:
بصري، ثقة، من أصحاب الجواد عليه السلام، رجال الشيخ (12).
وعده ابن شهرآشوب من ثقات أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام.
المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، فصل في المقدمات.
12189 - المختار بن عمارة الطائي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (632).
12190 - المختار بن محمد:
روى عن الفتح بن يزيد، وروى عنه علي بن إبراهيم. التهذيب: الجزء 7.
باب تفصيل أحكام النكاح، الحديث 1156، والاستبصار: الجزء 3، باب أن ولد المتعة لاحق بأبيه، الحديث 559.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12191 - المختار بن محمد بن المختار:
= المختار بن محمد بن المختار الهمداني.
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ ثلاثة عشر موردا.
روى عن الفتح بن يزيد، والفتح بن يزيد الجرجاني.
وروى عنه علي، وعلي بن إبراهيم.
ثم روى الشيخ بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن المختار بن محمد بن المختار، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن أبي الحسن عليه السلام.
التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 323.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها في الاستبصار: الجزء 4، باب تحريم جلود الميتة، الحديث 341، وفيه: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن المختار بن محمد ابن المختار، عن أبي الحسن عليه السلام.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب ما ينتفع به من الميتة وما لا ينتفع به منها 9، الحديث 6، وفيه: علي بن إبراهيم، عن المختار بن محمد بن المختار، عن الفتح بن يزيد الجرجاني، عن أبي الحسن عليه السلام، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
أقول: هذا متحد مع المختار بن محمد بن المختار الهمداني الآتي.
12192 - المختار بن محمد بن المختار بن بابويه:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الفقيه المختار بن محمد بن المختار بن بابويه، زاهد، واعظ ".
12193 - المختار بن محمد بن المختار الهمداني:
روى عن الفتح بن يزيد الجرجاني، وروى عنه علي بن إبراهيم بن هاشم.
العيون: الجزء 1، الباب (11) فيما جاء عن الرضا علي بن موسى عليهما السلام، من الاخبار في التوحيد، الحديث 23، 29.
وروى عن الفتح بن يزيد، وروى عنه علي بن إبراهيم. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب أدنى المعرفة 4، الحديث 1، وباب آخر وهو من الباب الأول 17، الحديث 1، وفيه الفتح بن يزيد الجرجاني.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12194 - المختار بن محمد الهمداني:
روى عن الفتح بن يزيد الجرجاني، وروى عنه علي بن إبراهيم. الكافي:
الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب المشيئة والإرادة 26، الحديث 4.
12195 - المختار بن المنسح:
(المسيح) (المنيح) الثقفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (631).
12196 - المختار بن هلال:
تقدم في المختار بن بلال.
12197 - المختار التمار:
روى عن أبي مطر، وروى عنه محمد بن عبيد الطيالسي. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 66.
12198 - مخرمة بن ربعي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم. التهذيب:
الجزء 6، باب فضل الكوفة، الحديث 80.
12199 - مخلد أبو الشكر:
روى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه إسماعيل بن مهران، ومحمد بن إسماعيل، الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب المباهلة 34، الحديث 2، وذيله.
12200 - مخلد البصري:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (529).
12201 - مخلد بن أبي خلاد:
(ابن خلاد) العنزي (العمري) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (527) 12202 - مخلد بن سكين:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12203 - مخلد بن شداد:
أبو نصر البجلي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (528).
12204 - مخلد بن عبد الله:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (526).
12205 - مخلد بن عبد الله المجدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (525).
12206 - مخلد بن موسى:
روى عن إبراهيم بن علي، وروى عنه علي بن مهزيار. الكافي: الجزء 5،
كتاب النكاح 3، باب النوادر 190، الحديث 54.
12207 - مخلد بن موسى أبو القاسم:
الرازي، له مكاتبة إلى الرجل عليه السلام، رواها محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب قطع تلبية المحرم 209، الحديث 9.
ورواها الشيخ عن محمد بن يعقوب مثله. التهذيب: الجزء 5، باب زيارة البيت، الحديث 861، والاستبصار: الجزء 2، باب أن طواف النساء واجب في العمرة المبتولة، الحديث 804، إلا أن فيه: أحمد بن محمد، بدل محمد بن أحمد، وقد وقع فيه التحريف، وتقدم الخلاف في محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى.
ورواها أيضا بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى مثله. التهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 545، والاستبصار:
الجزء 2، باب من أحل من إحرام المتعة.. الحديث 854.
12208 - مخلد بن يزيد النيسابوري:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12209 - مخلد السراج:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ 693.
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام.
12210 - مخنف بن سليم الأزدي:
(ابن خالة عائشة) عربي، كوفي، عده الشيخ من أصحاب أمير المؤمنين
عليه السلام (12).
وعده البرقي من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام من اليمن.
12211 - مدرك بن أبي الهزهاز:
النخعي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (618).
ثم روى الكليني بسنده، عن عمر بن أبان، عن مدرك بن أبي الهزهاز، عن الصادق عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب فضل القصد 39، الحديث 6.
كذا في هذه الطبعة والوافي أيضا، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل:
مدرك بن الهزهاز.
12212 - مدرك بن حبيب:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12213 - مدرك بن زهير:
روى الشيخ بسنده، عن سيف بن عميرة، عن مدرك بن زهير، قال: قال أبو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام: يا مدرك إن أمرنا ليس بقبوله فقط ولكن بصيانته وكتمانه عن غير أهله، اقرأ أصحابنا السلام ورحمة الله وبركاته وقل لهم رحم الله امرءا اجتر مودة الناس إلينا فحدثهم بما يعرفون وترك ما ينكرون. الأمالي: الجزء 3، الحديث 40.
12214 - مدرك بن عبد الرحمان:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن القاسم. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب نسبة الاسلام 22، الحديث 2 وذيله.
وروى عنه عمرو بن زياد. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 849.
12215 - مدرك بن عمار:
الطائي الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (619).
12216 - مدرك بن الهزهاز:
روى الكليني بسنده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن بعض أصحابه، عن أبان عن مدرك بن الهزهاز، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الغنم تعطى بالضريبة 101، الحديث 3.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب:
الجزء 7، باب الغرر والمجازفة، الحديث 555، إلا أن فيه: الحسن بن محمد بن سماعة، عن بعض أصحابه، عن مدرك الهزهاز، وهو الموجود في الطبعة القديمة منه أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة منه: الحسن بن محمد بن سماعة، عن بعض أصحابه، عن مدرك بن الهزهاز، وهو الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب اعطاء الغنم بالضريبة، الحديث 360، وفي الوافي من جهة الراوي عن كل مثله، وأما من حيث المعنون كما في الكافي والاستبصار.
أقول: يحتمل اتحاده مع من بعده.
12217 - مدرك بن الهزهاز الطائي:
= مدرك الهزهاز.
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12218 - مدرك الحضرمي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12219 - مدرك الهزهاز:
تقدم في مدرك بن الهزهاز.
12220 - مدلج:
روى عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم. كامل الزيارات: الباب 45، في ثواب من زار الحسين عليه السلام وعليه خوف، الحديث 5.
12221 - مراد بن خارجة:
الأنصاري، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (636).
أقول: يأتي ذكره عن النجاشي والشيخ في ترجمة أخيه هارون بن خارجة.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن عبد العزيز.
الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التطوع يوم الجمعة 74، الحديث 2.
ورواها الشيخ مثله. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 35، والاستبصار: الجزء 1، باب تقديم النوافل يوم الجمعة قبل الزوال، الحديث 1566.
12222 - مراد بن علي خان:
قال الأردبيلي في جامعه: الجزء 2: " مراد بن علي خان التفريشي، العلامة
المحقق، المدقق، جليل القدر عظيم المنزلة دقيق الفطنة، فاضل، كامل، عالم متبحر في جميع العلوم، وأمره في علو قدره وعظيم شأنه وسمو رتبته وتبحره في العلوم العقلية والنقلية ودقة نظره وإصابة رأيه أشهر من أن يذكر، وفوق ما يحوم حوله العبارة، قرأ المعقولات على جماعة كان أكثرهم أخذا عنه سيد الحكماء المتألهين ميرزا إبراهيم الهمداني رحمه الله تعالى، والمنقولات على شيخ الطائفة بهاء الملة والدين محمد العاملي (قدس سره). له تصانيف جيدة، منها: كتاب موسوم بالتعليقة السجادية، علقها على من لا يحضره الفقيه في حجم عشرين ألف بيت، ومتن سماه العريضة المهدوية في الكلام ثم شرحه وسماه الرضية الحسينية في حجم الشرح الجديد للتجريد، ومتن سماه لب الفرائد في أصول الفقه، ثم شرحه وسماه الوسيلة الرضوية يقارب الشرح العضدي لمختصر ابن الحاجب حجما، وحاشيته على المختلف من أوله إلى ما بعد صلاة الجمعة يتاخم اثني عشر ألف بيت، ومتن في علم البلاغة وتوابعها سماه الذريعة الحسينية، ضاهى به زبدة الأصول للشيخ البهائي في الاكتفاء عن شرح مقاصده بما كتب على الحواشي، ورسالة سماها بالأنموذج الموسوي، أورد في صدرها عدة من الشبهات العويصات المشهورة منها شبهة الاستلزام مع الأجوبة عنها، وختمها بالكلام في مسألة الإمامة، وبسط القول فيها إلى أن قارب ستة آلاف بيت، ورسالة أخرى فيما جرى بمدينة قم بينه وبين صدر المحققين الشيرازي في نجاسة القليل بالملاقات وعدمها على مذاق الفلاسفة، وختمها بما سنح له في حل شبهة الجذر الأصم وغيرها. وكان مولده في سنة خمس وستين وتسعمائة. وقد ضبطوا ذلك بلفظ (خواجة نصير) ذكره (طاب ثراه) فيما كتب بخطه الشريف على ظهر قواعد الأحكام لمولد ابنه الأكبر نصير الدين محمد، قال: قد ضبط بعض الأصدقاء تاريخ مولد هذا الولد بقوله: (بدل لخواجه نصير) ومن لطائف هذا التاريخ أن لفظة خواجة نصير قد وجدها مطابقا لتاريخ مولد والده، وتوفي رحمه الله في شهر شوال سنة إحدى
وخمسين بعد الألف رضي الله عنه وأرضاه ".
12223 - مرازم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن حديد. تفسير القمي: سورة الناس، في ذيل قوله تعالى: (من الجنة والناس).
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثلاثة وستين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن والعبد الصالح موسى بن جعفر عليهما السلام، وعن جابر بن يزيد، وعمار الساباطي، ومصادف، ومعاذ بن كثير، وأخيه.
وروى عنه ابن أبي عمير، وإسماعيل بن مهران، وجعفر بن محمد بن حكيم، وجميل، وجميل بن دراج، وحريز، والحسين، وحماد بن عثمان، وصفوان، وعلي بن حديد، ومحمد ابنه، وهارون، ويونس، والكاهلي.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12224 - مرازم بن حكيم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب تعجيل فعل الخير 65، الحديث 3، وكتاب العشرة 4، باب قبل باب النهي عن احراق القراطيس المكتوبة 29، الحديث 7 من الجزء.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر. التهذيب: الجزء 5، باب الاحرام للحج، الحديث 567، والاستبصار: الجزء 2، باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة، الحديث 862.
وروى عنه علي بن حديد ابن أخيه. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر
1، باب الهجرة 141، الحديث 4.
وروى عنه محمد بن عمر الكوفي أخو يحيى. الكافي: الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب البداء 24، الحديث 13.
وروى عن عبد الاعلى مولى آل سام، وروى عنه علي بن حديد. الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب التجمل وإظهار النعمة 1، الحديث 8 و 13.
وروى عن مصادف، وروى عنه ابن أبي عمير. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 27.
وروى مرفوعة مضمرة، وروى عنه علي بن حديد، الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب أنس الرجل في منزل أخيه 30، الحديث 4.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12225 - مرازم بن حكيم الأزدي:
قال النجاشي: " مرازم بن حكيم الأزدي المدائني، مولى، ثقة، وأخواه محمد ابن حكيم وحديد بن حكيم، يكنى أبا محمد، وروى عن أبي عبد الله وأبي الحسن (ع) ومات في أيام الرضا (ع) وهو أحد من بلي باستدعاء الرشيد له وأخوه أحضرهما الرشيد مع عبد الحميد بن غواص (عواض) فقتله وسلما، ولهم حديث ليس هذا موضعه. له كتاب يرويه جماعة، قال أبو عبد الله بن عباس (عياش):
حدثنا محمد بن أحمد بن مصقلة، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن حديد، عن مرازم بكتابه ".
وتقدم عن النجاشي في ترجمة جميل أن له كتابا اشترك هو وجميل بن دراج.
روى علي بن حديد عنهما إنتهى.
وقال الشيخ (765): " مرازم بن حكيم له كتاب رويناه بهذا الاسناد، عن
أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن حديد، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، وعده في رجاله (تارة) من أصحاب الصادق عليه السلام (638)، قائلا: " مرازم بن حكيم المدائني مولى الأزد ".
و (أخرى) من أصحاب الكاظم عليه السلام (6)، قائلا: " مرازم بن حكيم الأزدي، مولى ثقة ".
وعده البرقي أيضا (تارة) في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " حديد ابن حكيم الأزدي المدائني وأخوه مرازم " و (أخرى) في أصحاب الكاظم عليه السلام، قائلا: " مرازم بن حكيم المدائني مولى الأزد ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى موسى بن القاسم البجلي عمن حدثه، عنه. كامل الزيارات، الباب (6)، في فضل الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. الحديث (2).
وطريق الصدوق إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن علي ابن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن مرازم بن حكيم.
والطريق إليه ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه، كما إن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
وروى بعنوان مرازم بن حكيم الأزدي عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الصدوق بطريقه. الفقيه: الجزء 1، باب صلاة المريض والمغمى عليه..، الحديث 1044.
ورواها في باب قضاء صلاة الليل، الحديث 1434 من الجزء، والجزء 3، باب العقيقة والتحنيك، الحديث 1530.
12226 - المرتجل بن معمر:
روى عن ذريح المحاربي، وروى عنه الحسين بن راشد. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب في أرواح المؤمنين 90، الحديث 1.
12227 - المرتضى بن إبراهيم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (973): " السيد الأمير المرتضى بن إبراهيم الحسيني المازندراني: عالم، فاضل، جليل، صالح، له كتاب، من المعاصرين ".
12228 - المرتضى بن أبي الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد المرتضى بن أبي الحسين (الحسن) بن الحسن بن زيد الحسني (الحسيني): عالم محدث ".
12229 - المرتضى بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الزاهد المرتضى بن الحسين ابن أحمد العلوي الحسيني الشجري: فاضل، عدل ".
12230 - المرتضى بن حمزة:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد جمال الدين، المرتضى بن حمزة بن أبي (صادق) (طارق)، الحسيني الموسوي: عالم، واعظ ".
12231 - المرتضى بن الداعي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الأصيل مقدم السادة
المرتضى بن الداعي بن القاسم أبو تراب الحسني: محدث، عالم، صالح، شاهدته وقرأت عليه، وروى لي جميع مرويات الشيخ المفيد عبد الرحمن النيسابوري ".
12232 - المرتضى بن عبد الحميد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (978): " السيد المرتضى بن عبد الحميد بن فخار: فقيه محدث، يروي عن أبيه، عن جده، ويروي عنه الشهيد بواسطة وهو السيد تاج الدين بن معية ".
12233 - المرتضى بن عبد الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد كمال الدين المرتضى بن عبد الله بن علي الجعفري نزيل قاشان، صالح، عالم ".
12234 - المرتضى بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد عز الدين (عماد الدين) المرتضى بن محمد بن تاج الدين بن محمد الحسني الكيسكي، عالم، (ورع)، واعظ ".
12235 - المرتضى بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد علاء الدين المرتضى بن محمد الحسني (المامطيري): فقيه، فاضل ".
أقول: ذكره الشيخ منتجب الدين في حرف العين، وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (981): يحتمل اتحاده بسابقة.
12236 - المرتضى بن المنتهى:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الإمام كمال الدين المرتضى ابن المنتهى بن الحسين بن علي الحسني المرعشي: عالم، مناظر، واعظ، وله شرح كتاب الذريعة، التعليق، شاهدته ولي عنه رواية ".
12237 - مرثد بن أبي مرثد:
روى الصدوق - قدس سره - بسند صحيح، عن علي بن رئاب، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام ومرثد بن أبي مرثد الغنوي يعقبون بعيرا بينهم وهم منطلقون إلى بدر. الفقيه: الجزء 2، باب ما جاء في ركوب العقب، الحديث 874.
12238 - مرداس الأسلمي:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (16).
12239 - مرداس بن أثيبة:
خارجي لحق بمعاوية، عده الشيخ في رجاله من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (32).
12240 - مرداس القزويني:
عده الصدوق - قدس سره - فيما رواه ممن وقف على معجزات صاحب الزمان عليه السلام ورآه وكلمه من غير الوكلاء. كمال الدين: الجزء 2، الباب 47 - في ذكر من شاهد الصاحب عليه السلام ورآه وكلمه، الحديث 17.
12241 مرزبان:
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه سعد بن سعد.
الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب بعد باب أن المراجعة لا تكون إلا بالمواقعة 15، الحديث 2.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 130.
أقول: الظاهر اتحاده مع مرزبان بن عمران.
12242 - المرزبان بن الحسين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (983): " الشيخ أبو القاسم المرزبان ابن الحسين بن محمد: فاضل، جليل، يروي عن جعفر بن محمد الدوريستي ".
12243 - المرزبان بن خالد:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (612).
12244 - مرزبان بن عمران:
قال النجاشي: " مرزبان بن عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي: روى عن الرضا عليه السلام، له كتاب، قال محمد بن جعفر بن بطة:
حدثنا الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان، عن المرزبان بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (52)، قائلا:
" المرزبان بن عمران الأشعري القمي ".
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
وقال الكشي (366): " إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي، قال: حدثني أحمد بن إدريس، قال: حدثني الحسين بن أحمد بن يحيى بن عمران، قال:
حدثني محمد بن عيسى، عن الحسين بن علي، عن المرزبان بن عمران القمي الأشعري، قال: قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام: أسألك عن أهم الأمور إلي، أمن شيعتكم أنا؟ فقال: نعم، فقلت: اسمي مكتوب عندكم؟ قال: نعم ".
وروى الصفار عن أحمد بن محمد، عن البرقي، عن المرزبان بن عمران، قال: سألت الرضا عليه السلام عن نفسي فقلت: أسألك عن أهم الأشياء أمن شيعتكم أنا؟ فقال: نعم، فقلت: جعلت فداك فتعرف اسمي في الأسماء، قال:
نعم. بصائر الدرجات: الجزء (1)، باب ما عند الأئمة من ديوان شيعتهم (3).
الحديث (8).
ورواها الشيخ المفيد بسند معتبر عن المرزبان بن عمران الأشعري القمي نحوه. الاختصاص: ص 88.
وتقدم في ترجمة أبيه عمران بن عبد الله القمي: قول الصادق عليه السلام له كيف أنت؟ وكيف ولدك؟ وقوله عليه السلام: هذا نجيب قوم النجباء ما نصب لهم جبار إلا قصمه الله.
وعده العلامة في (16) من الباب (11) من حرف الميم، وابن داود (1514) في القسم الأول.
وعده المجلسي في الوجيزة من الممدوحين.
أقول: الذي يمكن أن يستند إليه في وثاقة الرجل أو حسنه أمران:
أحدهما: ان صفوان روى عنه بكتابه، وصفوان من أصحاب الاجماع، وقد تقدم الجواب عن ذلك غير مرة بأن الاجماع على تصحيح ما يصح عن صفوان، لا يدل على توثيق من يروي عنه صفوان.
الثاني: ما تقدم من رواية الكشي والصفار، والجواب عنه أن الرواية لا تدل
إلا على كونه شيعيا ولو من جهة إخباره عن نفسه، وأما الوثاقة فلا تثبت بذلك.
وروى بعنوان مرزبان بن عمران عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد ابن محمد. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صوم التطوع في السفر 51 الحديث 4.
وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه البرقي. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 477، والاستبصار: الجزء 1، باب آخر وقت صلاة الليل، الحديث 1022.
وروى مضمرة، وروى عنه صفوان بن يحيى. التهذيب: الجزء 6، باب سبي أهل الضلال، الحديث 293.
12245 - المرزبان بن مسعود:
وقيل ابن مسروق الكندي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام.
رجال الشيخ (611).
12246 - المرزبان بن النعمان:
روى عنه علي بن الحكم، وروى هو عن رسول الله صلى الله عليه وآله مرفوعا.
الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب السؤال 42، الحديث 9.
12247 - مرزوق:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه فضيل بن عثمان. تقدمت الرواية عن الكشي في ترجمة محمد بن قيس (178).
12248 - المرقع بن قمامة الأسدي:
وكان كيسانيا: عده الشيخ من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (38).
قال الكشي (33): " حدثنا حمدويه بن نصير، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، عن إسماعيل بن أبان الأزدي: قال:
حدثني مطهر، عن عبد الله بن شريك العامري، عن المرقع بن قمامة الأسدي، قال: إذا هز محمد بن علي الراية المعلنة بين الركن والمقام لوددت أني في ظلها مجذوم الانف والأذنين ذاهب البصر لا شئ يسددني، قال: قلت إن هذا الخطر عظيم، قال: فقال مرقع: إني سمعت عليا عليه السلام يقول: إن تلك العصابة نظراء لأهل بدر. هذا الخبر يدل على أنه كان كيسانيا ".
12249 - مرو بن رباح:
عنه الميرزا في الوسيط، وذكر في ذيله عن (كش) ما تقدم في عمر بن رباح.
12250 - مروان:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن رئاب. تفسير القمي: سورة طه، في تفسير قوله تعالى: (إن في ذلك لآيات لأولي النهي).
روى عن أبي خضيرة، وروى عنه عنه علي بن الحكم. التهذيب: الجزء 6، باب الشهداء وأحكامهم، الحديث 318.
وروى عن عبد الملك، وروى عنه ابن فضال، الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب ما يستحب من الثياب للكفن 22. الحديث 5.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات الحديث 1391.
وروى عن عمار بن موسى، وروى عنه أحمد بن محمد بن بي نصير.
التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الأموات، الحديث 1022.
وروى عن عمار الساباطي، وروى عنه ابن فضال. التهذيب: الجزء 2، باب فضل الصلاة والمفروض منها والمسنون، الحديث 959.
أقول: الظاهر مروان هذا متحد مع مروان بن مسلم الآتي.
12251 - مروان الأنباري:
عده ابن شهرآشوب ممن روى النص على أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام، فصل في المقدمات.
أقول: روى محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن أحمد بن محمد بن عبد الله بن مروان الأنباري النص على أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام، الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي محمد عليه السلام 75، الحديث 5.
فعليه، فمروان الأنباري أسبق طبقة من رواة النص على أبي محمد عليه السلام بكثير، والله العالم.
12252 - مروان بن أسد:
الكوفي: روى عنه معاوية بن وهب، من أصحاب الصادق عليه السلام.
رجال الشيخ (610).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام.
12253 - مروان بن الحكم:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله. رجال الشيخ (19).
أقول: إن خبث الرجل وعداءه لأهل البيت عليهم السلام، يقرب في
الوضوح كفر إبليس.
قال الكشي في ترجمة عمرو بن الحمق (13).
" روي أن مروان بن الحكم كتب إلى معاوية وهو عامله على المدينة: (أما بعد فإن عمرو بن عثمان ذكر أن رجالا من أهل العراق ووجوه أهل الحجاز يختلفون إلى الحسين بن علي، وذكر أنه لا يأمن وثوبه، وقد بحثت عن ذلك فبلغني أنه يريد الخلاف يومه هذا، ولست آمن أن يكون هذا أيضا لما بعده، فاكتب إلي برأيك هذا والسلام). فكتب إلى معاوية: (أما بعد فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت فيه من أمر الحسين، فإياك أن تعرض للحسين في شئ واترك حسينا ما تركك، فإنا لا نريد أن نعرض له في شئ ما وفي بيعتنا ولم ينازعنا سلطاننا، فاكمن عليه ما لم يبد لك صفحته والسلام ".
وورد في عدة روايات صحيحة نم طرق العامة ما فيه دلالة على ذلك:
وقد روى الحاكم بسنده، عن عبد الرحمان بن عوف، قال: كان لا يولد لاحد مولود إلا أتي به النبي صلى الله عليه وآله وسلم فدعا له، فأدخل عليه مروان ابن الحكم فقال: هو الوزغ الملعون ابن الملعون.
وروى باسناده عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إني رأيت في منامي كأن بني الحكم بن أبي العاص ينزون على منبري كما تنزو القردة، قال: فما رؤي النبي صلى الله عليه وآله مستجمعا ضاحكا حتى توفي.
وروى باسناده، عن محمد بن زياد، أن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعن أبا مروان ومروان في في صلبه.
وروى باسناده، عن عبد الله بن الزبير، أن رسول الله صلى الله عليه وآله لعن الحكم وولده إلى غير ذلك. المستدرك: الجزء 4، كتاب الفتن والملاحم، ص 479 وما بعدها.
ثم روى الشيخ بسنده، عن وهب، عن حفص، عن أبيه، عن جده، عن مروان بن الحكم لعنه الله، قال: لما هزمنا علي عليه السلام بالبصرة.. إلخ.
التهذيب: الجزء 6، باب سيرة الامام، الحديث 273.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: جعفر بدل حفص، وهو الصحيح الموافق للنسخة المخطوطة، بقرينة سائر الروايات.
12254 - مروان بن صباح:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الهيثم بن عبد الله. الكافي:
الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب النوادر 23. الحديث 5.
12255 - مروان بن عبيد:
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن مروان بن عبيد.
عن أحمد بن النضر الخزاز. التهذيب: الجزء 3، باب أحكام الجماعة وأقل الجماعة..، الحديث 167.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: مروان بن عبيد الله، وفي النسخة المخطوطة: مروك بن عبيد، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
12256 - مروان بن عثمان:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (609).
12257 - مروان بن قيس:
قال النجاشي: " مروان بن قيس الدينوري القرشي، له كتاب. أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد. قال: حدثنا محمد بن أحمد
ابن الحسن القطواني، قال: حدثنا علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي، عن مروان القرشي بكتابه ".
12258 - مروان بن مسلم:
قال النجاشي: " مروان بن مسلم، كوفي، ثقة، له كتاب يرويه جماعة.
أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسين ابن أحمد بن عبيد الله (عبد الله) بن وهب المالكي، قال: حدثنا أحمد بن هلال، قال: حدثنا علي بن يعقوب الهاشمي، قال: حدثنا مروان بن بكتابه ".
وقال الشيخ (761): " مروان بن مسلم، له كتاب رواه محمد بن أبي حمزة.
أخبرنا به جماعة، عن أحمد بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه ".
روى عن بريد بن معاوية العجلي، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
كامل الزيارات: الباب (19)، في علم الأنبياء بقتل الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث (3).
روى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه أحمد بن راشد. تفسير القمي:
سورة الحجرات، في تفسير قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن عمر. التهذيب:
الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1525.
وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن محمد ابن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسين، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عنه.
والطريق ضعيف بسهل بن زياد وعلي بن يعقوب الهاشمي، كما إن طريق
الشيخ إليه ضعيف بأحمد بن محمد.
بقي هنا شئ: وهو أن صدر عبارة الفهرست يدل على أن راوي كتاب مروان بن مسلم، محمد بن أبي حمزة، وذيله يدل على أنه الحسن بن علي بن فضال، وبينهما تهافت، والظاهر أن ما في ذيله هو الصحيح، وأن ما في صدره نشأ من سهو القلم، فإن الرواية الحسن بن علي بن فضال عن مروان بن مسلم كثيرة في الكتب الأربعة: ولم نجد رواية محمد بن أبي حمزة عنه، والله العالم.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ أربعة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي كهمس، وابن أبي يعفور، وابن بكير، وإبراهيم بن محرز، وإسماعيل بن الفضل، وأيوب بن الحر، وبريد - وبريد العجلي على احتمال - وحريز، والحسين بن موسى الحناط، وسماعة، وعبد الاعلى، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن الهلال، وعبد الله بن هلال بن خاقان، وعبيد، وعبيد بن زرارة، وعمار، وعمار بن موسى، وعمار بن موسى الساباطي، وعمار الساباطي، ومحمد بن شريح.
وروى عنه ابن فضال، وأحمد بن عمر، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، وعلي بن يعقوب، وعلي بن يعقوب الهاشمي، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن سليمان المصري. ومحمد بن علي، وموسى ابن عيسى.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم، عن أبي الحسن، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 4، باب زكاة
الذهب، الحديث 23.
كذا في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة، والوسائل أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: أبي المحسن، بدل أبي الحسن، وفي الاستبصار: الجزء 2، باب زكاة الحلي، الحديث 20، إلا أن فيه: أبي البختري، بدل أبي الحسن، والوافي كما في هذه الطبعة من التهذيب.
وروى أيضا عين هذا السند، في باب زكاة أموال الأطفال والمجانين.
الحديث 63، من الجزء، والكلام فيه أيضا كما في سابقه.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن يعقوب، عن مروان بن مسلم، عن أيوب ابن الحر. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 532، والاستبصار:
الجزء 3، باب عدة الأمة المتوفى عنها زوجها، الحديث 1242، إلا أن فيه: علي ابن يوسف، بدل علي بن يعقوب، والصحيح ما في التهذيب، الموافق للوافي بقرينة ساير الروايات، وفي الوسائل نسختان.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم، عن سعيد بن عمر الجعفي. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 842.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يهدى إلى الكعبة 25، الحديث 4، إلا أن فيه: سعيد بن عمرو الجعفي، والظاهر هو الصحيح، فإنه المعنون في كتب الرجال.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي بن فضال، عن مروان بن مسلم، وعمار الساباطي، قال: ما بين قصاص الشعر.. الشيخ. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1201، والاستبصار: الجزء 1، باب السجود على الجبهة، الحديث 1222.
كذا في الوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر أن الصحيح مروان بن مسلم.
عن عمار الساباطي، بقرينة سائر الروايات، ويؤيد ما ذكرناه أن الصدوق روى هذه الرواية بسنده، عن عمار الساباطي، عن أبي عبد الله عليه السلام، أنه قال:
ما بين قصاص الشعر.. إلخ. الفقيه: الجزء 1، باب فيما يسجد عليه وما لا يسجد عليه، الحديث 836.
12259 - مروان بن معاوية:
الفزاري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (608).
12260 - مروان بن موسى:
قال العلامة في (19) من الباب (11) من حرف الميم من القسم الأول، من الخلاصة: " مروان بن موسى: كوفي ثقة ".
أقول: لم يذكر العلامة مروان بن مسلم الذي ذكره النجاشي وقال كوفي، ثقة، كما إن ابن داود ذكر مروان بن مسلم (1516) من القسم الأول ولم يذكر مروان بن موسى، وعليه فالظاهر أن نسخة العلامة من كتاب النجاشي كان المذكور فيها مروان بن موسى، بدل مروان بن مسلم، ولا ينبغي الشك في أن نسخته كانت مغلوطة، أو أن تبديل كلمة مسلم بكلمة موسى من سهو القلم، فإن المذكور في جميع النسخ مروان بن مسلم، وكذلك المذكور في الروايات.
رواية علي بن يعقوب الهاشمي والحسن بن علي بن فضال عن مروان بن مسلم، وأما مروان بن موسى فلم نجد لا ولا رواية واحدة.
ثم إن ابن داود قال: " مروان بن مسلم (لم - جخ) ثقة ". وهذا أيضا من سهو القلم، فإن التوثيق إنما كان من النجاشي، لا من الشيخ في رجاله، إذ ليس لمروان بن مسلم في رجال الشيخ ذكر أصلا.
12261 - مروان بن يحيى:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام مرتين (37) و (84) وزاد في الموضع الثاني قوله: مجهول.
وعده البرقي أيضا من أصحاب الرضا عليه السلام.
12262 - مروان القرشي:
تقدم في مروان بن قيس.
12263 - مروك:
روى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن خالد.
الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب شارب الخمر 15، الحديث 17.
وروى عنه أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 492.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
12264 - مروك بن عبيد:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ثلاثة وثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وعن أبيه، وأحمد بن النضر، وجميع بن عمير، ورفاعة، وزرعة بن محمد، وسماعة بن مهران، ومحمد بن زيد الطيري، ونشيط بن صالح.
وروى عنه أحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن هلال، وسهل بن زياد، والعباس بن معروف، وعلي بن سليمان، وعلي بن سليمان بن
رشيد، والهيثم بن أبي مسروق النهدي، ويعقوب بن يزيد.
ثم إن الشيخ روى بسنده، عن العباس بن معروف، عن مروك بن عبيد.
عن بعض أصحابنا، وعبد الله بن مسكان، التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 255.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: بعض أصحابنا، عن عبد الله بن مسكان، بدل وعبد الله بن مسكان بالعطف، والظاهر هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب الأوقات التي يكره فيها الذبح 12، الحديث 1، والوافي أيضا، وفي الوسائل كما في التهذيب.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12265 - مروك بن عبيد بن سالم:
قال النجاشي: " مروك بن عبيد بن أبي سالم بن أبي حفصة، مولى بني عجل، وقال أصحابنا إنه مولى عمار بن المبارك العجلي، واسم مروك صالح، واسم أبي حفصة زياد. قال أصحابنا القميون: نوادره أصل.
أخبرنا محمد بن محمد. قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد آبادي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، عن مروك بكتابه ".
وقال الشيخ (754): " مروك بن عبيد، له كتاب رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وعده الشيخ من أصحاب الجواد عليه السلام (31) وزاد قوله من قم.
وقال الكشي (445): " قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن عن مروك بن عبيد بن سالم بن أبي حفصة، فقال: ثقة شيخ صدوق ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل وابن بطة.
12266 - مروك بياع اللؤلؤ:
روى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو خالد.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الرغبة والرهبة 14، الحديث 3، أقول: لا يبعد اتحاده مع من تقدم.
12267 - مرة:
= مرة الهمداني.
روى الشيخ بسنده، عن الحرث بن يعلى بن مرة، عن أبيه، عن جده.
عن علي عليه السلام، التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1535.
أقول: الظاهر اتحاده مع مرة الهمداني الآتي.
12268 - مرة بن عصمة الطائي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (623).
12269 - مرة بن النعمان:
ابن عمرو بن بلخا رزين (رزيق)، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (19).
12270 - مرة الكندي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (624).
12271 - مرة مولى خالد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صفوان بن يحيى، التهذيب:
الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1164، والاستبصار: الجزء 2، باب من ألقى القمل من الجسد، الحديث 662.
ثم روى الشيخ بسنده، عن محمد بن مسلم وأحمد بن سليمان جميعا، عن مرة مولى خالد، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة الاستسقاء، الحديث 322.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الاستسقاء 89، الحديث 1، إلا أن فيه: مرة مولى محمد بن خالد، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، كما يظهر من متن الرواية.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
12272 - مرة مولى خالد بن عبد الله:
القسري: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (658).
قال الوحيد: روى عنه صفوان في الصحيح.
أقول: فيه إشارة إلى أن الرجل معتمد عليه، فإن صفوان الراوي عنه من أصحاب الاجماع، وقد تقدم الجواب عنه غير مرة.
12273 - مرة مولى محمد بن خالد:
تقدم في مرة مولى خالد.
12274 - مرة الهمداني:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (33).
أقول: عن غير واحد أن مرة الهمداني كان من أعداء أمير المؤمنين ولم يكن مؤمنا به.
12275 - مرهف بن أبي المرهف:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (652).
12276 - مزرع مولى أمير المؤمنين عليه السلام:
عده المفيد من السابقين المقربين من أمير المؤمنين عليه السلام.
الاختصاص: في ذكر السابقين المقربين.
وقال في الارشاد في خوارق عاداته في كيفية قتل مزرع: روى عبد العزيز ابن صهيب، عن أبي العالية، قال: حدثني مزرع بن عبد الله، قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: أما والله ليقبلن جيش حتى إذا كان بالبيداء خسف بهم، فقلت له: إنك لتحدث بالغيب، قال: احفظ ما أقول لك، والله ليكونن ما أخبرني به أمير المؤمنين عليه السلام، وليؤخذن رجل فليقتلن وليصلبن بين شرفتين من شرف هذا المسجد، قلت: إنك لتحدثني بالغيب، قال: حدثني الثقة المأمون علي بن أبي طالب عليه السلام، قال أبو العالية: فما أتت علينا جمعة حتى أخذ مزرع فقتل وصلب بين الشرفتين - الحديث - 12277 - مزيد بن زياد الكاهلي:
الكوفي، مولاهم، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (616).
12278 - مزيد بن المهلهل:
الكبري الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (617).
12279 - مساعد بن بديع:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (984): " الشيخ مساعد بن بديع الحويزي: فاضل، فقيه، معاصر، له كتاب مناسك الحاج، وغير ذلك ".
12280 - مسافر:
روى عن بشير بن غالب الأسدي، وروى عنه جابر، الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب ثواب قراءة القرآن 6، الحديث 3، 12281 - مسافر:
يكنى أبا مسلم، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (62).
وعده في أصحاب الهادي عليه السلام أيضا (1)، قائلا: " مسافر مولاه عليه السلام ".
وقال الكشي (367) مسافر مولى أبي الحسن عليه السلام:
" حمدويه وإبراهيم قالا: حدثنا أبو جعفر محمد بن عيسى، قل: أخبرني مسافر، قال: أمرني أبو الحسن عليه السلام بخراسان فقال: إلحق بأبي جعفر فإنه صاحبك ".
روى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن مسافر، قال: أمر أبو إبراهيم حين أخرج به أبا الحسن عليه السلام أن ينام على بابه في كل ليلة أبدا ما كان حيا إلى أن يأتيه خبره (إلى أن قال) فلما كان ليلة من الليالي، أبطأ عنا وفرش له فلم يأت كما كان يأتي، فاستحوش العيال وذعروا، ودخلنا أمر عظيم من إبطائه، فلما كان من الغد، أتى الدار ودخل إلى العيال، وقصد إلى أم أحمد فقال لهما: هات التي أودعك أبي، فصرخت ولطمت وجهها
وشقت جيبها وقالت: مات والله سيدي، فكفها وقال لها: لا تكلمي بشئ ولا تظهريه حتى يجئ الخبر إلى الوالي (إلى أن قال) فما لبثنا إلا أياما يسيرة حتى جاءت الخريطة بنعيه، فعددنا الأيام وتفقدنا الوقت، فإذا هو قد مات في الوقت الذي فعل أبو الحسن عليه السلام ما فعل من تخلفه عن المبيت وقبضه لما قبض. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الامام متى يعلم أن الامر قد صار إليه 90، الحديث 6.
وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه الوشاء، الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة عليهم السلام يعلمون متى يموتون..، 47، الحديث 6.
وروى عنه المعلى بن محمد والوشاء، باب مولد أبي الحسن الرضا عليه السلام 121، الحديث 9 من الكتاب.
12282 - مسافر بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته في ترجمة أخيه محمد بن الحسين بن اعرابي: " الاجل زين الدين مسافر بن الحسين بن اعرابي العجلي، فاضل.
صالح ".
12283 - المستعمل بن سعد:
الأسدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره السيد التفريشي ناسبا له إلى رجال الشيخ. وبقية النسخ المشمعل كما يأتي.
12284 - مستغفر بن عبد الرحمان:
البارقي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (635).
12285 - المستنير:
روى عن عثمان بن زيد، وروى عنه محمد ابنه. تفسير القمي: سورة الفرقان، في تفسير قوله تعالى: (وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا..).
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: محمد بن المثنى، بدل محمد ابن المستنير، وهو الصحيح الموافق لتفسير البرهان.
12286 - المستنير بن عمرو الحنفي:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (518).
12287 - المستنير بن يزيد الجعفي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (517).
وعد البرقي المستنير الجعفي من أصحاب الباقر عليه السلام.
12288 - المستورد بن نهيك:
الكوفي، أبو المستهل، روى عنه زكريا المؤمن، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (651).
12289 - المستورد الفهري:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (22).
12290 - المستورد النخعي:
روى عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن
الحكم. الكافي: الجزء 2، باب تذاكر الاخوان 81، الحديث 4.
12291 - المستهل بن عطاء:
الكوفي، عده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الباقر عليه السلام (51).
و (أخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام (639) وأضاف فيه قوله:
روى عنهما.
12292 - مسرور الطباخ:
البغدادي: مولي أبي الحسن عليه السلام، عده الصدوق - قدس سره - ممن رأى الحجة وشاهده وكلمه، كمال الدين: الجزء 2، الباب 43، في ذكر من شاهد القائم عليه السلام وكلمه، الحديث 16.
12293 - مسروق:
تقدم في ترجمة الحسن البصري عن الكشي أنه من الزهاد الثمانية، وأنه كان عشارا لمعاوية، ومات في عمله ذلك بموضع أسفل من واسط على دجلة يقال له الرسافة وقبره هناك، وعن الطبري في مسترشده أنه أوصى أن يدفن مع مقابر اليهود.
12294 - مسروق بن محمد:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (642).
12295 - مسروق بن موسى:
كوفي، ثقة، ذكره ابن داود: (1520) من القسم الأول، وكتب الرجال
خالية عن ذكره.
12296 - مسروق بن وائل:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12297 - مسطح بن أثاثة:
بدري، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (15).
12298 - مسعدة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام. الفقيه: الجزء 2، باب ما جاء في مانع الزكاة. الحديث 13.
وروى عنه الحسن بن قرة. التهذيب: الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1117.
وروى عنه هارون بن مسلم. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما جاء في فضل الصوم والصائم 1، الحديث 11 و 12، وباب من فطر صائما 3، الحديث 4، من الكتاب، والجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب من يكره لبنه ومن لا يكره 30، الحديث 9، والروضة 128 و 129، والتهذيب: الجزء 4، باب ثواب الصيام، الحديث 540.
وروى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليه السلام، وروى عنه سعيد ابن محمد. الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 863.
وروى عن أبي بصير، وروى عنه مصعب، الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن 91، الحديث 4.
أقول: هذا مشترك بين مسعدة بن زياد ومسعدة بن صدقة الآتيين.
12299 - مسعدة بن جعفر:
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (549).
12300 - مسعدة بن الربيع:
المسلي (السلمي) الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (550).
12301 - مسعدة بن زياد:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ سبعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام في جميع ذلك.
وروى عنه محمد بن الحسين، وهارون بن مسلم.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12302 - مسعدة بن زياد الربعي:
قال النجاشي: " مسعدة بن زياد الربعي: ثقة، عين، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب في الحلال والحرام مبوب. أخبرنا محمد بن محمد، قال:
حدثنا أحمد بن محمد الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال:
حدثنا هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد بكتابه ".
ويأتي الكلام في توصيفه بالربعي في مسعدة بن صدقة.
وقال الشيخ (743): " مسعدة بن صدقة، له كتاب. و.. " (744): " مسعدة بن اليسع، له كتاب. و.. ".
(745): " مسعدة بن زياد له كتاب. و... ".
(746): " مسعدة بن الفرج الربعي، له كتاب:
أخبرنا بذلك كله جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم عنهم ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (41)، و (أخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام بزيادة قيد الكوفي (546).
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام، وروى عنه هارون بن مسلم.
كامل الزيارات: الباب 105، في فضل زيارة المؤمنين وكيف يزارون، الحديث 7.
وطريق الشيخ إليه صحيح.
12303 - مسعدة بن زباد العبدي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه هارون بن مسلم.
التهذيب: الجزء 7، باب فيما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1303.
12304 - مسعدة بن صدقة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه هارون بن مسلم، تفسير القمي: سورة المائدة، في تفسير قوله تعالى: (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم..).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ مائة وتسعة وثلاثين موردا، فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن شيخ من ولد عدي بن
حاتم.
وروى عنه جعفر بن عبد الله، وهارون، وهارون بن مسلم.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن آبائه عليهم السلام. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 1041، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب الصلاة على كل مسلم ميت...، الحديث 1811.
ورواها أيضا في الجزء 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث 968، إلا أن فيه:
مسعدة بن صدقة، عن عمار، عن جعفر، عن آبائه عليهم السلام.
ورواها أيضا في الاستبصار: الجزء 1، باب المقتول شهيدا بين الصفين، الحديث 754، وفيه: مصدق بن صدقة، عن عمار، عن جعفر، عن آبائه عليهم السلام.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب فيما يحرم من النكاح من الرضاع، الحديث 1297.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن هارون بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام. بلا واسطة مسعدة بن صدقة، وهو الموجود في الاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 702.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3. باب حد الرضاع 88، الحديث 10، إلا أن فيه: علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله عليه السلام، والوافي كما في الكافي، والوسائل كما في هذه
الطبعة من التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن أبي روح فرج بن أبي فروة، عن مسعدة بن صدقة، عن ابن أبي ليلى. التهذيب: الجزء 6، باب فضل الجهاد وفروضه، الحديث (216).
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة: أبو روح فرح بن أبي فروة، عن مسعدة بن صدقة.
ورواها في الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب فضل الجهاد 1، الحديث 6، إلا أن فيه: أبا روح فرج بن قرة، ونسخة في الطبعة القديمة منه: فروة، بدل قرة، وهو الموجود في نسخة المرآة أيضا، وفي الوافي: أبي روح فرج بن فروة وفي الوسائل: أبي روح فرخ بن أبي قرة.
ثم روى الشيخ بسنده: عن هارون بن مسلم، عن ابن سعدان، عن مسعدة ابن صدقة، عن جعفر بن محمد عليهما السلام، التهذيب: الجزء 9، باب الاقرار في المرض، الحديث 665، والاستبصار: الجزء 4، باب الاقرار في حال المرض..، الحديث 434.
كذا في الوافي والوسائل أيضا، ولكن الظاهر وقوع التحريف فيهما، والصحيح هارون بن مسلم بن سعدان، بدل هارون بن مسلم عن ابن سعدان.
ومما ذكرنا يظهر الكلام فيما رواه أيضا بسنده، عن هارون بن مسلم وسعدان، عن مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 4، باب قضاء شهر رمضان..، الحديث 850.
ورواها أيضا في الاستبصار: الجزء 2، باب المتطوع بالصوم، الحديث 397، إلا أن فيه: سعدان غير موجود.
روى الكليني بسنده. عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابن اليسع، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب
السمك 74، الحديث 5، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة والوسائل: مسعدة بن صدقة بن اليسع، عن أبي عبد الله عليه السلام، وفي الوافي: مسعدة بن صدقة، عن اليسع، عن أبي عبد الله عليه السلام.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12305 - مسعدة بن صدقة العبدي:
قال النجاشي: " مسعدة بن صدقة العبدي، يكنى أبا محمد، قاله ابن فضال، وقيل يكنى أبا بشر. روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام.
له كتب منها: كتاب خطب أمير المؤمنين عليه السلام. أخبرنا ابن شاذان، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر. قال: حدثنا هارون بن مسلم، عنه ".
وتقدم عن الفهرست في مسعدة بن زياد.
وعده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الباقر عليه السلام (40)، قائلا:
" مسعدة بن صدقة، عامي ".
و (أخرى) من أصحاب الصادق عليه السلام (545)، قائلا: " مسعدة بن صدقة العبسي البصري، أبو محمد ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
وقال الكشي في ذيل ترجمة محمد بن إسحاق وجماعة (248): " مسعدة بن صدقة بتري ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه هارون بن مسلم بن سعدان أبو القاسم. كامل الزيارات: الباب (66)، في أن زيارة الحسين عليه السلام تعدل حججا، الحديث (9).
بقي هنا أمران:
الأول: أن صريح النجاشي أن الموصوف بالربعي هو مسعدة بن زياد، كما أن الموصوف بالعبدي هو مسعدة بن صدقة، ولكن الذي يظهر من الروايات أن الامر بالعكس، فإنا لم نجد رواية يوصف فيها مسعدة بن زياد بالربعي، كما لم نجد رواية يوصف فيها مسعدة بن صدقة بالعبدي.
ولكن الشيخ روى بسنده صحيح، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن هارون ابن مسلم، عن مسعدة بن زياد العبدي، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: الجزء 7، باب فيما يحرم من النكاح من الرضاع ومالا يحرم منه، الحديث 1303.
وورد في عدة من الروايات توصيف مسعدة بن صدقة بالربعي، منها: ما رواه الصدوق - قدس سره - بسنده، عنه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام. الفقيه: الجزء 3، باب النوادر، باب حكم العنين، الحديث 1737، والجزء 4، باب أن الوصية تمام ما نقص من الزكاة، الحديث 464، وباب ما يجب من رد؟
الوصية إلى المعروف من هذا الجزء، الحديث 478.
ووصفه الصدوق في المشيخة في ذكر طريقه إليه بالربعي أيضا.
وروى الشيخ بسنده الصحيح، عن سعد بن عبد الله، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة الربعي، عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
التهذيب: الجزء 3، باب فضل المساجد والصلاة فيها، الحديث 729، ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب بئر الغائط يتخذ مسجدا، الحديث 1702، والتهذيب:
الجزء 9، باب الوصية ووجوبها، الحديث 706.
الامر الثاني: أن الشيخ ذكر في أصحاب الباقر عليه السلام أن مسعدة بن صدقة عامي، كما ذكر الكشي أنه بتري، ولم يذكر عند ذكره في أصحاب الصادق عليه السلام أنه عامي، كما لم يذكر ذلك في فهرسته، وكذلك النجاشي، ومن ذلك
يظهر أن من هو من أصحاب الصادق عليه السلام مغاير لمن هو من أصحاب الباقر عليه السلام، والبتري العامي هو الأول، دون الثاني الثقة الذي يروي عنه هارون بن مسلم.
ومما يؤكد ذلك أن النجاشي ذكر الثاني وقال: روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، فإن اقتصاره على ذلك يدل على أنه لم يرو عن الباقر سلام الله عليه.
ويؤيد هذا أن هارون بن مسلم روى عنه سعد بن عبد الله المتوفى حدود (300) وعبد الله بن جعفر الحميري الذي هو في طبقة سعد، ويبعد روايتهما عن أصحاب الباقر عليه السلام بواسطة واحدة، وعليه فيمن يروي عنه هارون ابن مسلم يغاير من هو من أصحاب الباقر عليه السلام، والله العالم.
12306 - مسعدة بن صدقة الربعي:
تقدم في سابقه.
12307 - مسعدة بن صدقة بن اليسع:
تقدم في مسعدة بن صدقة.
12308 - مسعدة بن عامر الأزدي:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (551).
12309 - مسعدة بن عمرو الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (547).
12310 - مسعدة بن الفرج:
قال النجاشي: " مسعدة بن الفرج الربعي، له كتاب، أخبرنا به ابن الجندي، عن ابن همام، عن الحميري، عن هارون بن مسلم، عنه به ".
وتقدم عن الفهرست في مسعدة بن زياد.
وعد البرقي مسعدة بن الفرج من أصحاب الصادق عليه السلام.
12311 - مسعدة بن قرظة:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (548).
12312 - مسعدة بن اليسع:
قال النجاشي: " مسعدة بن اليسع، له كتاب. أخبرنا ابن الجندي، عن ابن همام، عن الحميري، عن هارون بن مسلم عنه به ".
وتقدم عن الفهرست في مسعدة بن زياد.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (544) بإضافة قيد البصري.
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى محمد بن يعقوب، عن أبي بكر الحبال، عن محمد بن عيسى القطان المدائني، قال: سمعت أبي يقول: حدثنا مسعدة بن اليسع، قال: قلت لأبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام: إني والله لأحبك، فأطرق ثم رفع رأسه فقال: صدقت يا أبا بشر سل قلبك عما لك في قلبي من حبك فقد أعلمني قلبي عما لي في قلبك. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب نادر قبل باب العطاس 14، الحديث 3.
أقول: وهذه الرواية قد يستدل بها على حسن الرجل، ولكنه لا يتم، فإن رواة الحديث كلهم مجاهيل، على أن الرواية عن نفس مسعدة، ولا يمكن الاستدلال بقوله على حسنه.
بقي هنا شئ: وهو أن محمد بن يعقوب الكليني روى عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة بن اليسع، عن أبي عبد الله عليه السلام.
ولأجل ذلك احتمل بعضهم اتحاد مسعدة بن صدقة مع مسعدة بن اليسع.
باعتبار أن صدقة والده واليسع جده، فتارة ينسب إلى الأب وأخرى إلى الجد.
أقول: هذا الاحتمال ساقط جدا، وذلك فإن النجاشي والشيخ البرقي عنونوا كلا منهما مستقلا، وهذا آية التعدد، فلو صحت الرواية استكشف منها أن اليسع جد مسعدة بن صدقة، ولكنها لا تنافي أن يكون له عم يسمى بمسعدة.
فمسعدة، بن صدقة يكون مغايرا لمسعدة بن اليسع.
والذي يهون الخطب أن الرواية لم تثبت صحتها كما ذكرنا، ففي بعض نسخ الكافي: علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابن اليسع، عن أبي عبد الله عليه السلام، كما تقدم.
وروى عن قيس الباهلي، وروى عنه ابن أخت الأوزاعي. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب دهن الحل 62، الحديث 2.
12313 - مسعدة مولى بني هاشم:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (552).
12314 - مسعر بن كدام:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه سفيان بن عينية، الكافي:
الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب مجالسة العلماء وصحبتهم 8، الحديث 5.
12315 - مسعود بن أبي وائل:
يأتي في مسعود مولى أبي وائل.
12316 - مسعود بن أحمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ مسعود بن أحمد الصوابي:
متكلم متبحر ".
12317 - مسعود بن أسباط:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (604).
12318 - مسعود بن إسكندر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الأمير الزاهد بهاء الدين مسعود ابن الأمير الزاهد صارم الدين إسكندر بن دربيس: فقيه، صالح ".
12319 - مسعود بن أسلم:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (20).
12320 - مسعود بن الأسود:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (13).
12321 - مسعود بن أوس:
بدري، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (16)،
12322 - مسعود بن الحجاج:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (10)، وعده ابن شهرآشوب من المقتولين في الحملة الأولى. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله الحسين عليه السلام، فصل في مقتله.
ووقع التسليم عليه في زيارتي الناحية والرجبية.
12323 - مسعود بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ جمال الدين مسعود بن الشيخ الامام أحد الدين الحسين بن أبي الحسين القزويني: فقيه، صالح ".
12324 - مسعود بن خراش:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، ذكره الميرزا، وبقية النسخ خالة عن ذكره.
وعد البرقي مسعود بن خراش العبسي من خواص أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، من مضر.
12325 - مسعود بن سعد:
أبو سعد الجعفي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (403).
روى الصدوق - قدس سره - عن أبي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال: أخبرنا أبو أسيد أحمد بن محمد بن أسيد الأصبهاني، قال:
حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي، قال: حدثنا أبو غسان، قال: حدثنا مسعود بن
سعد الجعفي وكان من خيار من أدركناه - الحديث -. الخصال: الجزء (1)، باب الثلاثة أشد ما يتخوف على أمتي ثلاثة أشياء، الحديث (214).
وروى الشيخ عن أبي عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن مهدي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة، قال:
حدثنا أحمد بن يحيى، قال: سمعت أبا غسان يقول: ما رأيت في جعفى أفضل من مسعود بن سعد وهو أبو سعد الجعفي. الأمالي: الجزء العاشر، الحديث (55).
أقول: قد يستدل بهاتين الروايتين على حسن الرجل، ولكن الروايتين ضعيفتان، فإن رواة الحديثين مجاهيل، على أن أبا غسان لا يعتد بمدحه فإنه مجهول، ولا يبعد أنه من العامة.
12326 - مسعود بن عبد الكريم:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (988) عن منتجب الدين: " القاضي صفي الدين مسعود بن عبد الكريم، عدل ".
12327 - مسعود بن علي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (989): " الشيخ مسعود بن علي الجزائري: كان من علماء عصره مشهورا، يروي عنه تلامذة الشيخ علي بن عبد العالي عنه ".
12328 - مسعود بن علي الصوابي:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (990): " الشيخ مسعود بن علي الصوابي: فقيه صالح، جليل، من مشايخ ابن شهرآشوب ".
12329 - مسعود بن عمر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ المتكلم مسعود بن عمر، عالم، ورع ".
كذا في النسخة المطبوعة، وفي بعض النسخ: " الشيخ مسعود بن محمد المتكلم، عالم ورع ".
12330 - مسعود بن قيس:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (23).
12331 - مسعود بن محمد:
تقدم في مسعود بن عمر.
12332 - مسعود بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " مسعود بن محمد بن (الفضيل) الفضل، فقيه صالح ".
12333 - مسعود مولي أبي وائل:
يكن أبا رزين، من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (2).
وعد ابن شهرآشوب أبا رزين مسعود بن أبي وائل من أصحاب الحسن ابن علي عليهما السلام. المناقب: الجزء (4)، باب إمامة أبي محمد الحسن بن علي عليه السلام، فصل في المفردات
12334 - مسكين:
ثقة، ذكره الشيخ في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (20).
12335 - مسكين أبو الحسن الأزدي:
الزيدلي، كأنه منسوب إلى زيد الله مثل عبدلي الكوفي، روى عنه علي بن النعمان، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (585).
12336 - مسكين أبو الحكم:
قال النجاشي: " مسكين أبو الحكم بن مسكن: كوفي، ثقة، ذكره سعد، له كتاب ". كذا في النسخ ولكن في الخلاصة: (5) من الباب (11)، من القسم الأول من حرف الميم: " مسكين بن الحكم ثقة ".
وقال ابن داود (1527): من القسم الأول: " مسكين بن الحكم بن مسكين (كش) كوفي، ثقة " - إنتهى.
ومن الظاهر أن كلمة (كش) في كلامه محرف (جش)، وبذلك يستكشف أن نسخة النجاشي التي كانت عند العلامة وابن داود كان المذكور فيها مسكين ابن الحكم، لا مسكين أبو الحكم.
وعلى كل تقدير فلم نظفر برواية عن مسكين أبي الحكم بن مسكين، ولا عن مسكين بن الحكم، وإنما الموجود فيها مسكين بن أبي الحكم. رواها محمد ابن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عنه، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب الخضاب 30، الحديث 2.
12337 - مسكين بن عبد الله:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (55)، 12338 - مسكين بن عبد الله السمان:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (583).
12339 - مسكين بن عبد الله الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (584).
12340 - مسكين بن مهران:
أخو صفوان، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، (جش) في أخيه صفوان.
ذكره الأردبيلي في جامعه.
أقول: لم يتقدم في كلام النجاشي روايته عن أبي عبد الله عليه السلام.
والله العالم.
12341 - مسكين السمان:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن النعمان. التهذيب:
الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 355.
أقول: الظاهر أنه هو ابن عبد الله السمان المتقدم.
12342 - مسلم الأزدي:
من أصحاب علي عليه السلام، قتل في صفين، ذكره ابن شهرآشوب.
المناقب: الجزء 3، باب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام (فصل في حرب صفين).
12343 - مسلم الأعور:
الهمداني الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (478).
12344 - مسلم بن البطين:
من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (1).
وعده البرقي من أصحاب أمير المؤمنين والحسن بن علي عليهما السلام.
أقول: الظاهر اتحاده مع مسلم بن علي البطين الآتي.
12345 - مسلم بن أبي حبة:
تقدم في ترجمة أبان بن تغلب عن الكشي (28) في رواية قول الصادق عليه السلام له: أئت أبان بن تغلب فإنه قد سمع مني حديثا كثيرا، فما روى لك عني فاروه عني، لكن الرواية ضعيفة مع أن الموجود في النجاشي سليم بن أبي حبة وقد تقدم.
12346 - مسلم بن أبي سارة:
ثقة (صه - جش - ست). كذا في بعض نسخ الوسيط.
وعن بعض النسخ هكذا: محمد بن أبي سارة تقدم عن (صه) و (جش) محمد بن الحسن بن أبي سارة ما يحتمل أن يستفاد منه توثيقه، وعليه بنى بعض الأصحاب فنقله عنهما. انتهى.
أقول: الظاهر صحة هذه النسخة، فإنه ليس في الفهرست ما يحتمل استفادة توثيق مسلم بن أبي سارة، وأما استفادة التوثيق من عبارة النجاشي
التي ذكرها العلامة أيضا فهي أيضا غير صحيحة، فإن ضمير الجمع في عبارة النجاشي في جملة (وهم ثقات) يرجع إلى محمد بن الحسن وأبيه وابن عمه معاذ ابن مسلم، كما هو ظاهر، ومن هنا قال الميرزا في رجاله الكبير: " مسلم بن أبي سارة، ثقة (جش - صه) كذا قيل ".
12347 - مسلم بن بشير:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه حنان بن سدير. الفقيه: الجزء 3، باب الولي والشهود، الحديث 1194.
12348 - مسلم بن بطين:
عده ابن آشوب من أصحاب الحسن بن علي عليهما السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام (فصل في المفردات).
أقول: هو مسلم البطين المتقدم.
12349 - مسلم بن تميم:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12350 - مسلم بن جعفر:
البجلي الأحمسي الأعشى الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام.
رجال الشيخ (477).
12351 - مسلم بن حامد:
من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (472).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية من ذكره.
12352 - مسلم بن الحجاج:
تقدم ذكره عن النجاشي في ترجمة خالد بن طهمان.
12353 - مسلم بن خالد المكي:
الزنجي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (471).
12354 - مسلم بن رستم:
الكوفي، روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه حنان بن سدير.
ذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام (474).
12355 - مسلم بن زياد:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (473).
12356 - مسلم بن زيد:
السعدي، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (11).
12357 - مسلم بن سعيد:
البجلي البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (479)
12358 - مسلم (مسلمة) بن سعيد:
العبدي أبو الأغر الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (480).
12359 - مسلم بن سواده:
الهمداني، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (476).
12360 - مسلم بن شهاب:
الزهري: أحد أئمة الحديث (ين - جخ) يكنى أبا بكر، ذكره ابن داود (1529) من القسم الأول.
أقول: تقدم في محمد بن شهاب الزهري أن ما ذكره ابن داود سهو.
12361 - مسلم بن صدقة:
الأزدي، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (475).
12362 - مسلم بن عقيل:
ابن أبي طالب، من أصحاب الحسن عليه السلام، رجال الشيخ (5).
وقال ابن داود (1521) من القسم الأول: مسلم بن عقيل بن أبي طالب (ن - سين - جخ) إنتهى.
والظاهر أن ما في نسخته هو الصحيح، فإن كون مسلم بن عقيل من أصحاب الحسين عليه السلام وسفير إلى أهل الكوفة وأول مستشهد في سبيله
أظهر من الشمس، وكيف كان، فجلالة مسلم بن عقيل وعظمته فوق ما تحويه عبارة، فقد كان بصفين في ميمنة أمير المؤمنين عليه السلام مع الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر، ذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 3، في حرب صفين.
وقال المفيد - قدس سره - ثم كتب (الحسين عليه السلام) مع هاني بن هاني وسعيد بن عبد الله وكانا آخر الرسل إلى أهل الكوفة: (بسم الله الرحمن الرحيم. من الحسين بن علي إلى الملا من المؤمنين والمسلمين، أما بعد، فإن هانيا وسعيدا قدما علي بكتبكم وكانا آخر من قدم علي من رسلكم، وقد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم، ومقالة جلكم أنه ليس علينا إمام فاقبل لعل الله أن يجمعنا بك على الحق والهدى، وإني باعث إليكم أخي وابن عمي وثقتي من أهل بيتي مسلم بن عقيل) - الحديث -. الارشاد: في (فصل مختصر الاخبار التي جاءت بسبب دعوته عليه السلام).
وروى الصدوق - قدس سره - عن الحسين بن أحمد بن إدريس، قال:
حدثنا أبي، عن جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثني محمد بن الحسين بن زيد، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن زياد، قال: حدثنا زياد بن المنذر، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، قال: قال علي عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله إنك لتحب عقيلا؟ قال: اي والله إني لأحبه حبين، حبا له وحبا لحب أبي طالب له، وإن ولده مقتول في محبة ولدك فتدمع عليه عيون المؤمنين وتصلي عليه الملائكة المقربون. ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وآله حتى جرت دموعه على صدره، ثم قال: إلى الله أشكو ما تلقى عترتي من بعدي.
الأمالي: المجلس (27)، الحديث (3).
12363 - مسلم بن علي بن بطين:
من أصحاب علي بن الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (4).
12364 - مسلم بن عوسجة:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (7).
وهو ممن استشهد بين يدي الحسين عليه السلام، وقد وقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية المقدسة، وفي الثانية: السلام على مسلم بن عوسجة الأسدي القائل للحسين وقد أذن له في الانصراف: أنحن نخلي عنك وبم نعتذر إلى الله من أداء حقك؟ ولا والله حتى أكسر في صدورهم رمحي وأضربهم بسيفي ما ثبت قائمه في يدي ولا أفارقك، ولو لم يكن معي سلاح أقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة ثم لم أفارقك حتى أموت معك، وكنت أول من شرى نفسه وأول شهيد من شهداء الله قضى نحبه، ففزت ورب الكعبة، وشكر الله لك استقدامك ومواساتك إمامك إذ مشى إليك وأنت صريع، فقال: يرحمك الله يا مسلم بن عوسجة، وقرأ (فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) لعن الله المشتركين في قتلك عبد الله الضبابي وعبد الله بن خشكارة البجلي.
12365 - مسلم بن كثير الأعرج:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (12).
وعده ابن شهرآشوب من المقتولين في الحملة الأولى. المناقب: الجزء 4.
باب إمامة أبي عبد الله الحسين عليه السلام، فصل في مقتله عليه السلام.
وقد نسب التسليم إليه في زيارتي الناحية والرجبية، ولكنه غير موجود في نسخة المجلسي وإنما الموجود في زيارة الناحية المقدسة أسلم بن كثير، كما تقدم.
وفي الزيارة الرجبية مسلم بن كناد.
12366 - مسلم بن كناد:
من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في
الزيارة الرجبية.
12367 - مسلم بن محرز:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12368 - مسلم بن محمد:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12369 - مسلم المجاشعي:
هو الذي طلب أمير المؤمنين عليه السلام في حرب جمل من يقرأ عليهم (أي على أصحاب الجمل) المصحف (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا، فأصلحوا بينهما) - الآية - فقال مسلم المجاشعي: ها أنا ذا، فخوفه أمير المؤمنين عليه السلام بقطع يمينه وشماله وقتله، فقال: لا عليك يا أمير المؤمنين فهذا قليل في ذات الله فأخذه ودعاهم إلى الله فقطعت يده اليمنى، فأخذه بيده اليسرى فقطعت فأخذه بأسنانه فقتل، ذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 3، باب إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، في فصل في حرب الجمل.
12370 - مسلم مولى أبي عبد الله عليه السلام:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
وقال الكشي: " محمد بن مسعود، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الوليد البجلي، عن العباس بن هلال، عن أبي الحسن عليه السلام.
قال: ذكر أن مسلما مولى جعفر بن محمد سندي، وأن جعفرا قال له أرجو أن تكون وقد وفقت الاسم، وأنه علم القرآن في النوم فأصبح وقد علمه. قال محمد
ابن الوليد: كان من أولاد السند.
محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن خالد، عن الوشاء، عن الرضا عليه السلام مثله ".
وروى الشيخ باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الوهاب بن الصباح، عن أبيه، قال: لقي مسلم مولى أبي عبد الله عليه السلام صدقة الأحدب وقد قدم من مكة، فقال له مسلم: الحمد لله الذي يسر سبيلك وهدى دليلك وأقدمك بحال عافية وقد قضى الحج وأعان على السعة فقبل الله منك وأخلف عليك نفقتك وجعلها حجة مبرورة ولذنوبك طهورا، فبلغ ذلك أبا عبد الله عليه السلام، فقال له: كيف قلت لصدقة، فأعاد عليه، فقال له:
من علمك هذا؟ فقال: جعلت فداك مولاي أبو الحسن عليه السلام، فقال له:
نعم ما تعلمت إذا لقيت أخا من إخوانك فقل له هكذا، فإن المهدي بنا هدي، وإذا لقيت هؤلاء فقل لهم ما يقولون. التهذيب: الجزء 5. باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1547.
12371 - مسلم مولى أمير المؤمنين:
عليه السلام، وانه من عتقائه وكان يكتب بين يديه، تقدم في ترجمة ابنه القاسم.
12372 - مسلم مولى الحسين:
عليه السلام، مجهول، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (9).
12373 - مسلم مولى عامر بن مسلم:
من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام ووقع التسليم عليه في
الزيارة الرجبية.
12374 - مسلمة بن سعيد العبدي:
تقدم في مسلم بن سعيد العبدي.
12375 - مسلمة بن عطا:
روى عن جميل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
تفسير القمي: سورة التكاثر، في تفسير قوله تعالى (ولتسئلن يومئذ عن النعيم).
كذا في الطبعة القديمة، ولكن في الطبعة الحديثة: سلمة بن عطاء، ولا يبعد صحة ما فيها الموافق لتفسير البرهان.
روى الشيخ بسنده، عن يونس بن يعقوب، عن مسلمة بن عطا، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 2، باب فيما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز، الحديث 1575.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: سلمة بن عطا، بدل مسلمة بن عطا. وهو الصحيح بقرينة رواية يونس بن يعقوب عنه.
كما تقدم عن البرقي.
12376 - مسمع أبو سيار:
= مسمع البصري وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ سبعة وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي إبراهيم، وأبي الحسن، عليهم السلام، وعن الأصبغ بن نباتة.
وروى عنه أبو طالب، وابن أبي عمير، وابن رئاب، وأبان، وأبان بن عثمان.
والحسن بن راشد، والحسن بن عمار الدهان، والحسن بن عمارة، وصفوان، وعبد الله بن عبد الرحمن، وعبد الله بن عبد الرحمن الأصم، وعلي، وعلي بن رئاب، وعمر بن يزيد، ومحمد بن مطرف، ونعيم بن إبراهيم، ونعيم بن إبراهيم الأزدي، والأصم.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن إبراهيم الأصم، عن مسمع، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 7، باب الغرر والمجازفة..، الحديث 594.
كذا في هذه الطبعة، وفي الطبعة القديمة: إبراهيم فقط، بدل إبراهيم الأصم، ورواها أيضا في الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1086، إلا أن فيه:
الأصم فقط، بدل إبراهيم الأصم، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب جامع فيما يحل الشراء والبيع منه 103، الحديث 7، والوافي والوسائل أيضا، لعدم وجود إبراهيم الأصم، لا في كتب الرجال ولا في الروايات.
روى الكليني بسنده، عن عبد الله بن محمد بن سنان، عن مسمع، عن يونس بن عبد الرحمن. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النوادر 237، الحديث 8.
أقول: في المقام اختلاف تقدم في عبد الله بن محمد بن سنان عن مسمع.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12377 - مسمع أبو سيار:
= مسمع البصري.
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات تبلغ ثمانية وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام في جميع ذلك.
وروى عنه ابن رئاب، وحريز، والحسن بن عمارة عن أبيه، والحسين بن
عمارة، والحسين بن نعيم، وعبد الرحمن بن أبي نجران، وعبد الله بن عبد الرحمن، وعبد الله بن عبد الرحمن الأصم، وعبد الله بن القاسم، وعثمان بن عيسى، وعلي ابن رئاب.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12378 - مسمع البصري:
= مسمع بن عبد الملك.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1154.
والاستبصار: الجزء 1، باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، الحديث 1158.
أقول: هذا متحد مع مسمع بن عبد الملك الآتي.
12379 - مسمع بن أبي سيار:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الصدوق بطريقه إليه.
الفقيه: الجزء 3، باب الوديعة، الحديث 882.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب الوديعة، الحديث 793، إلا أن فيه: مسمعا أبا سيار، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
12380 - مسمع بن أبي مسمع:
روى عن سماعة بن مهران، وروى عنه صفوان، التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1081، والاستبصار: الجزء 3، باب النهي عن بيع العذرة، الحديث 183.
كذا في بعض النسخ، وفي نسخة أخرى من التهذيب: مسمع عن أبي مسمع،
وفي النسخة المخطوطة: مسمع عن ابن أبي مسمع.
12381 - مسمع بن الحجاج:
روى الكليني بسنده، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن مسمع بن الحجاج.
عن صباح الحذاء. الروضة: الحديث 542.
كذا في نسخة الوافي أيضا، ولكن عن بعض النسخ: منيع بن الحجاج، بدل مسمع بن الحجاج، وهو الظاهر بقرينة الراوي في ساير الروايات.
12382 - مسمع بن عبد الملك:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ ثمانين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام في جميع ذلك.
وروى عنه ابن رئاب، وأبان، وأحمد بن علي، وبشر بن مسلمة، والحسين بن نعيم، وعبد الله بن عبد الرحمن، وعبد الله بن عبد الرحمن الأصم وعثمان بن عيسى، وعلي بن رئاب، وعمر بن أذينة، ونعيم بن إبراهيم.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن القاسم بن الوليد العماري، عن عبد الرحمن الأصم، عن مسمع بن عبد الملك، عن أبي عبد الله العامري، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب السحت 42، الحديث 5.
وفي المقام اختلاف تقدم في القاسم بن الوليد العامري عن أبي عبد الله عليه السلام.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12383 - مسمع بن عبد الملك البصري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الصدوق بطريقه إليه.
الفقيه: الجزء 1، باب فيما يصلى فيه ومالا يصلى فيه.. الحديث 809.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12384 - مسمع بن عبد الملك بن مسمع:
قال النجاشي: " مسمع بن عبد الملك بن مسمع بن مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب بن قلع بن عمرو بن عباد بن جحدر وهو ربيعة بن سعد ابن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر ابن وائل، أبو سيار الملقب كردين، شيخ بكر بن وائل بالبصرة ووجهها وسيد المسامعة، وكان أوجه من أخيه عامر بن عبد الملك وابنه. وله بالبصرة عقب منهم (هنا بياض). روى عن أبي جعفر عليه السلام رواية يسيرة، وروى عن أبي عبد الله عليه السلام وأكثر، واختص به. وقال له أبو عبد الله عليه السلام: إني لأعدك لأمر عظيم يا أبا السيار. وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام. له نوادر كثيرة وروى أيام البسوس ".
وقال الشيخ (584): " كردين بن مسمع بن عبد الملك بن مسمع، يكنى أبا سيار، له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن الربيع، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله الأصم بن عبد الرحمن، عنه ".
أقول: إن كلمة (ابن) بين كردين ومسمع من سهو قلم الشيخ أو من غلط النساخ، فإن كردين لقب نفس مسمع، على ما صرح به النجاشي والشيخ نفسه في الرجال وغيرهما.
وعده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (23) قائلا:
" مسمع كردين، يكنى أبا سيار، كوفي ".
و " أخرى " في أصحاب الصادق عليه السلام (657)، قائلا: " مسمع بن
عبد الملك كردين ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " كردين وهو مسمع ابن عبد الملك البصري، عربي، مدني، من بني قيس بن ثعلبة، يكنى أبا سنان ".
أقول: إن جملة أبا سنان محرفة، والصحيح أبا سيار، كما يظهر من ساير التراجم.
وقال الكشي (138): " قال محمد بن مسعود: سألت أبا الحسن علي بن الحسن بن فضال عن مسمع كردين أبي سيار، فقال: هو ابن مالك من أهل البصرة وكان ثقة ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا مسمع أنت من أهل العراق أما تأتي قبر الحسين عليه السلام؟ قلت: لا، أنا رجل مشهور عند أهل البصرة، وعندنا من يتبع هوى هذا الخليفة، وعدونا كثير من أهل القبائل من النصاب وغيرهم، ولست آمنهم أن يرفعوا حالي عند ولد سليمان فيمثلون بي. قال لي: أفما تذكر ما صنع به؟ قلت: نعم، قال: فتجزع؟ قلت: اي والله، واستعبر لذلك حتى يري أهلي أثر ذلك علي فامتنع من الطعام حتى يتبين ذلك في وجهي. قال: رحم الله دمعتك أما إنك من الذين يعدون من أهل الجزع لنا، والذين يفرحون لفرحنا ويحزنون بحزننا، ويخافون لخوفنا ويأمنون إذا أمنا، أما انك سترى عند موتك حضور آبائي لك ووصيتهم ملك الموت بك، وما يلقونك به من البشارة أفضل، ولملك الموت أرق عليك وأشد رحمة لك من الام الشفيقة على ولدها. ثم استعبر واستعبرت معه. الحديث، كامل الزيارات: الباب (32) في ثواب من بكى على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث (6).
وقال الصدوق عند ذكر طريقه إليه: وما كان فيه عن مسمع بن مالك البصري فقد رويته عن أبي (رضي الله عنه)، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد
ابن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن أبان، عن مسمع بن مالك البصري، ويقال له مسمع بن عبد الملك البصري، ولقبه كردين، وهو عربي من بني غيث بن ثعلبة، ويكنى أبا سيار، ويقال: إن الصادق عليه السلام قال له أول ما رآه: ما اسمك، فقال: مسمع، فقال: ابن من؟ قال: ابن مالك، فقال: بل أنت مسمع بن عبد الملك. إنتهى.
بقي هنا أمران:
الأول: إن ما ذكرناه من الكشي من سؤال محمد بن مسعود بن فضال عن مسمع وتوثيق ابن فضال إياه هو الموافق لأكثر النسخ، ولكن نسخة العلامة وابن داود كانت خالية عن التوثيق، ولذلك لم يذاكره، والمظنون قويا صحة ما في بقية النسخ، فإن من البعيد جدا أن يسأل محمد بن مسعود بن فضال عن والد مسمع ومحله، فإن مسمع كردين كان رجلا معروفا، ويبعد من مثل محمد بن مسعود أن لا يطلع على ذلك، فلا محالة أن السؤال كان راجعا إلى حاله من جهة الوثاقة وعدمها، وقد سأل محمد بن مسعود علي بن فضال عن مثل ذلك كثيرا، فأجابه ابن فضال ببيان حاله من الوثاقة وعدمها. ولو تنزلنا عن ذلك فلا شك في حسن الرجل ووجاهته، ويكفي في ذلك ما ذكره النجاشي من المدح، إذا لا وجه لما نسب إلى بعضهم من قوله لم يثبت عندي له مدح معتد به.
الامر الثاني: إن النجاشي ذكر في آخر عبارته أن مسمع كردين روى أيام البسوس والبسوس اسم امرأة وهي خالة جساس بن مرة الشيباني، كانت لها ناقة يقال لها سراب، فرآها كليب وائل في حماه وقد كسرت بيض طير كان قد أجاره، فرمى ضرعها بسهم، فوثب جساس على كليب فقتله، فهاجت حرب بكر، وتغلب بن وائل بسببها أربعين سنة حتى ضرب بها المثل في الشؤم، وبها سميت حرب البسوس، ذكره الزبيدي في تاج العروس.
وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف، ولكن طريق الصدوق إليه صحيح
وان كان فيه القاسم بن محمد الجوهري فإنه ثقة على الأظهر.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12385 - مسمع بن عبد الملك كردين:
أبو سيار. روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم. التهذيب: الجزء 6، باب اللقطة والضالة، الحديث 1203.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12386 - مسمع كردين:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الصدوق بطريقه. الفقيه:
الجزء 1، باب ما يستحب من الدعاء في كل صباح ومساء، الحديث 983، والجزء 3، باب من يجب رد شهادته ومن يجب قبول شهادته، الحديث 90.
وروى عنه الحسن بن راشد. التهذيب: الجزء 8، باب السراري وملك الايمان، الحديث 696.
وروى الحسن بن راشد، عن بعض أصحابنا، عنه. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين وتوجيههم..، الحديث 979.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن. الكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب الصلاة على المصلوب والمرجوم 78، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين وتوجيههم..، الحديث 978.
وروى عنه محمد بن أبي عمير. التهذيب: الجزء 10، باب دية عين الأعور ولسان الأخرس، الحديث 1068، والاستبصار: الجزء 4، باب دية من قطع رأس الميت، الحديث 1116.
وروى محمد بن الحسن بن زياد عمن ذكره، عنه، التهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان. الحديث 356.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12387 - مسمع كردين البصري:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن سنان. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أن الأئمة تدخل الملائكة بيوتهم 97، الحديث 1.
12388 - المسور بن مخزمة:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (10)، و (أخرى) في أصحاب علي عليه السلام (17)، قائلا: " المسور بن مخزمة الزهري، كان رسوله (ع) إلى معاوية ".
روى الشيخ باسناده، عن مالك بن أوس بن الحدثان، قال: لما ولي علي ابن أبي طالب عليه السلام، أسرع الناس إلى بيعته، المهاجرون والأنصار (إلى أن قال) وكان علي بن أبي طالب عليه السلام أكثر ما يسكن القناة، فبينا نحن في المسجد بعد الصبح، إذ طلح الزبير وطلحة فجلسا في ناحية عن علي عليه السلام، ثم طلع مروان وسعيد وعبد الله بن الزبير والمسور بن مخزمة فجلسوا، وكان علي عليه السلام جعل عمار بن ياسر على الخيل، فقال لأبي الهيثم بن التيهان ولخالد بن زيد أبي أيوب ولأبي حية ولرفاعة بن رافع في رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله: قوموا إلى هؤلاء القوم فإنه قد بلغنا عنهم ما نكره من خلاف أمير المؤمنين إمامهم والطعن عليه، وقد دخل معهم قوم من أهل الجفاء والعداوة وانهم سيحملونهم على ما ليس من رأيهم - الحديث - الأمالي: الجزء 2، مجلس يوم الجمعة الثالث من ذي القعدة سنة سبع وخمسين
وأربعمائة، الحديث 5.
12389 - مسهر بن عبد الملك:
ابن (مسمع) سلع الهمداني الخيواني الكوفي أبو زيد، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (666).
12390 - مسيب بن حزن:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (12).
وقال العلامة (3) من الباب (11)، حرف الميم من القسم الأول:
" مسيب بن حزن (حرب)، يكنى أبا سعيد، أوصى إلى أمير المؤمنين عليه السلام ".
وقال ابن داود (1535) من القسم الأول: " المسيب بن جرى يكنى أبا.
سعيد (ى - جخ) أوصى إلى أمير المؤمنين عليه السلام ".
أقول: ما ذكراه هو الصحيح، ولكن في بعض النسخ هكذا: ميسرة بن المسيب، إلى آخر ما ذكراه، ويأتي عدم صحة ذلك في ميسرة.
12391 - المسيب بن زهير:
كان موكلا بموسى بن جعفر عليهما السلام من قبل الرشيد، وكان شيعيا، وقد ذكر معجزة لموسى بن جعفر عليهما السلام، ذكره الصدوق - قدس سره - في العيون: الجزء 1، الباب 8، في الاخبار التي رويت في صحة وفاة أبي إبراهيم موسى بن جعفر عليهما السلام، الحديث 6.
12392 - مسيب بن نجبة:
عده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب علي عليه السلام (8)، مضيفا
إليه قوله: " الفزاري "، و (أخرى) من أصحاب الحسن عليه السلام (4).
وتقدم عن الكشي في ترجمة جندب بن زهير، أن المسيب بن نجبة من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم الذين أفناهم الحرب.
وقال ابن شهرآشوب: " كان ممن خرج إلى نصرة علي عليه السلام في حرب الجمل مع جماعة، فاستقبلهم علي عليه السلام على فرسخ وقال: مرحبا بكم أهل الكوفة وفئة الاسلام ومركز الدين ". المناقب: الجزء 3، في باب حرب الجمل.
وهو كاتب الحسين عليه السلام مع سليمان بن صرد ورفاعة بن شداد البجلي وحبيب بن مظاهر، وطلبوا منه أن يأتي العراق وكتبوا في آخره: إنه لو بلغنا أنك قد أقبلت إلينا أخرجناه (النعمان بن بشير والي الكوفة) حتى نلحقه بالشام إن شاء الله تعالى، ذكره ابن الأثير في الكامل: الجزء 3، في وقايع سنة ستين، عند ذكر الخبر عن مراسلة الكوفيين الحسين بن علي عليه السلام، ص 266.
قال ابن الأثير: " قيل لما قتل الحسين عليه السلام ورجع ابن زياد من معسكره بالنخيلة ودخل الكوفة، تلاقته الشيعة بالتلاوم والمنادمة، ورأت أن قد أخطأت خطأ كبيرا بدعائهم الحسين عليهم السلام وتركهم نصرته واجابته حتى قتل إلى جانبهم، ورأوا، أنه لا يغسل عارهم والاثم عليهم إلا قتل من قتله والقتل فيهم، فاجتمعوا بالكوفة إلى خمسة نفر من رؤساء الشيعة إلى سليمان بن صرد الخزاعي وكانت له صحبته، وإلى المسيب بن نجبة الفزاري وكان من أصحاب علي عليه السلام، وإلى عبد الله بن سعد بن نفيل الأزدي، وإلى عبد الله بن وال التيمي تيم بكر بن وائل، وإلى رفاعة بن شداد البجلي، وكانوا من خيار أصحاب علي عليه السلام، فاجتمعوا في منزل سليمان بن صرد الخزاعي فبدأهم المسيب بن نجبة وقال بعد حمد الله: فإنا ابتلينا بطول العمر (إلى أن قال) وقد
كنا مغرمين بتزكية أنفسنا فوجدنا الله كاذبين في كل موطن من مواطن ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، وقد بلغنا قبل ذلك كتبه ورسله وأعذر إلينا، فسألنا نصره عودا وبدءا وعلانية، فبخلنا عنه بأنفسنا حتى قتل إلى جانبنا، لا نحن نصرناه بأيدينا ولا جادلنا عنه بألسنتنا، ولا قويناه بأموالنا ولا طلبنا له النصرة إلى عشائرنا، فما عذرنا عند ربنا وعند لقاء نبينا وقد قتل فينا ولد حبيبه وذريته ونسله. لا والله لا عذر دون أن تقتلوا قاتله والموالين عليه، أون تقتلوا في طلب ذلك، فعسى ربنا أن يرضى عنا عند ذلك، ولا أنا بعد لقائه لعقوبته بآمن (إلى أن قال فما زالوا، بجمع آلة الحرب ودعاء الناس في السر إلى الطلب بدم الحسين عليه السلام فكان يجيبهم النفر بعد النفر)، ولم يزالوا على ذلك إلى أن هلك يزيد ابن معاوية سنة أربع وستين، فلما مات يزيد جاء إلى سليمان أصحابه فقالوا: قد هلك هذا الطاغية والامر ضعيف، فإن شئت وثبنا على عمرو بن حريث، وهو (كان) خليفة ابن زياد على الكوفة، ثم أظهرنا الطلب بدم الحسين عليه السلام، وتتبعنا قتلته، ودعونا الناس إلى أهل هذا البيت المستأثر عليهم، المدفوعين عن حقهم (إلى أن قال) فلما مضت ستة أشهر بعد هلاك يزيد (إلى أن قال) ثم ساروا مجدين فانتهوا إلى عين الوردة، فنزلوا غربيتها وأقاموا خمسا، فاستراحوا وأراحوا، وأقبل أهل الشام في عساكرهم حتى كانوا من عين الوردة على مسيرة يوم وليلة، فقام سليمان في أصحابه وذكر الآخرة ورغب فيها، ثم قال: أما بعد فقد أتاكم عدوكم الذي دأبتم إليه في السير آناء الليل والنهار، فإذا لقيتموهم فاصدقوهم القتال (إلى أن قال) إن أنا قتلت فأمير الناس مسيب بن نجبة (إلى أن قال) فلما قتل سليمان أخذ الراية المسيب بن نجبة، وترحم على سليمان، ثم تقدم فقاتل بها ساعة، ثم رجع، ثم حمل فعل ذلك مرارا، ثم قتل رضي الله عنه بعد أن قتل رجالا ". الكامل: الجزء 3، في وقايع سنة أربع وستين عند ذكر التوابين، ص 332.
12393 - مسيلمة الكذاب:
تقدم عن الكشي في ترجمة عبد الله بن سبأ ومحمد بن أبي زينب أنه كان يكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله.
12394 - مشمعل:
روى عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن سكين، وعلي بن أبي حمزة، وابن رباط. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب الرجل يموت ولا يترك إلا امرأته 28، الحديث 2.
وروى عنه علي بن الحسن بن زيد. الفقيه: الجزء 4، باب ميراث الزوج والزوجة، الحديث 666.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12395 - مشمعل بن سعد:
قال النجاشي: " مشمعل بن سعد الأسدي الناشري: ثقة، من أصحابنا، لم يرو عنه إلا عبيس بن هشام. روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عن أبي بصير. له كتاب الديات، يشترك فيه هو وأخوه الحكم.
أخبرنا محمد بن جعفر المؤدب، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن الحسن الميثمي، قال: حدثنا عبيس، عن الحكم ومشمعل ".
وقال الشيخ (770): " المشمعل بن سعد الناشري، له كتاب رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه ".
وأراد بهذا الاسناد: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (637): قائلا: " مشمعل ابن سعد الأسدي، كوفي ".
وعد البرقي مشمعلا الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام.
بقي هنا شئ: وهو أن ظاهر كلام النجاشي حصر الراوي عنه في عبيس ابن هشام، وهذا ليس بصحيح، فإنه قد روى عنه جماعة أخرى أيضا.
وقد روى محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن علي بن الحسن بن رباط، عن محمد بن سكين، وعلي بن أبي حمزة، عن مشمعل، وعن ابن رباط، عن مشمعل، كما تقدم.
وروى عنه أيضا علي بن الحسن بن زيد كما تقدم.
وروى عنه أيضا علي بن الحسن بن زيد كما تقدم.
وروى عنه عبيس بن هشام. الكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب الجد 23، الحديث 6.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء وهبط من الأولاد، الحديث 1085، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الجد مع كلالة الأب، الحديث 587.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن علي بن الحسن بن حماد، عن ابن سكين عن مشمعل بن سعد، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين، الحديث 979.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة: ابن مسكين، بدل ابن سكين، وهو الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب ميراث الأبوين 16، الحديث 3، إلا أن في الطبعة القديمة من الكافي ونسخة المرآة كما في هذه الطبعة من التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن علي بن سكين، عن مشمعل بن سعد، عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الوالدين مع الاخوة والأخوات، الحديث
1024، والاستبصار: الجزء 4، باب أن الاخوة والأخوات على اختلاف أنسابهم لا يرثون مع الأبوين، الحديث 547، إلا أن فيه: علي بن مسكين، بدل علي بن.
سكين، والوافي والوسائل كما في التهذيب، وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
12396 - مصادف:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الصدوق بطريقه. الفقيه:
الجزء 2 باب حق الحصاد والجذاذ، الحديث 93.
وروى عنه ابن محبوب. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب الرجل يصلي وهو متلثم.. 62، الحديث 5.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 914.
وروى إسحاق بن عمار، عن بعض أصحابه، عنه. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب وضع الجبهة على الأرض 28، الحديث 5.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 317.
وروى عنه عبد الله بن جبلة. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب فضل ماء زمزم وماء الميزاب 7، الحديث 6.
وروى عنه مرازم، الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب الحصاد والجذاذ..، 45، الحديث 5، والجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب سقي الماء 41، الحديث 4.
وروى عنه مرازم بن حكيم، كتاب الحج 3، باب النوادر 212، الحديث 27، من الجزء.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن ابن رئاب، عن
مصادف، عن أبي عبد الله عليه السلام، الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب المرأة تحج عن الرجل 60، الحديث 1.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1436، والاستبصار: الجزء 2، باب جواز أن تحج المرأة عن الرجل، الحديث 1142، إلا أن فيهما: الحسن بن محبوب، عن مصادف، بلا واسطة، ونسخة من الطبعة القديمة من التهذيب كما في الكافي، وفي الوافي والوسائل عن كل مثله.
أقول: هذا مشترك بين العناوين الثلاثة الآتية.
12397 - مصادف أبو إسماعيل:
المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (649).
12398 - مصادف بن عقبة:
الجرزي (الجوزي): أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (634).
12399 - مصادف مولى أبي عبد الله عليه السلام:
ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الكاظم عليه السلام (5)، قائلا: مصادف مولاه (أبي عبد الله) عليه السلام أيضا.
وقال ابن الغضائري: " مصادف مولى أبي عبد الله عليه السلام: روى عنه عليه السلام، ضعيف ".
وقال الكشي (316): " محمد بن مسعود، قال: حدثني أحمد بن منصور الخزاعي، قال: حدثني أحمد بن الفضل الخزاعي، عن ابن أبي عمير، عن علي بن عطية، عن مصادف، قال: اشترى أبو الحسن ضيعة بالمدينة - أو قال قريب
المدينة - ثم قال لي: إنما اشتريتها للصبية - يعني ولد مصادف - وذلك قبل أن يكون من أمر مصادف ما كان ".
وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: محمد بن موسى بن المتوكل - رضي الله عنه -، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن مصادف. والطريق صحيح.
12400 - مصبح:
روى عن مندل بن علي، وروى عنه ظريف بن ناصح. التهذيب: الجزء 3.
باب الصلاة في السفر، الحديث 599.
أقول: من المحتمل اتحاده مع من بعده.
12401 - مصبح بن هلقام:
قال النجاشي: " مصبح بن الهلقام بن علوان العجلي: يكنى أبا محمد، قريب الامر، أخباري، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتب منها: كتاب السنن، وكتاب الجمل، أخبرنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، قال: حدثنا مصبح بن هلقام ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، وقال: كوفي.
وروى بعنوان مصبح بن هلقام عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إدريس بن الحسن. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب من لم يناصح أخاه المؤمن 153، الحديث 3.
12402 - مصدق:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه عمرو بن سعيد. التهذيب:
الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 1150.
وروى عن عمار، وروى عنه عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 7، باب الزيادات في فقه النكاح، الحديث 1906.
وروى عن عمار بن موسى، وروى عنه عمرو بن سعيد. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 265.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12403 - مصدق بن صدقة:
عده الشيخ في رجاله تارة في أصحاب الصادق عليه السلام (650)، قائلا:
" مصدق بن صدقة المدائني وأخوه الحسن: رويا أيضا عن أبي الحسن عليه السلام ".
وأخرى في أصحاب الجواد عليه السلام (20)، مقتصرا على قوله:
" مصدق بن صدقة ".
وتقدم عن الكشي في ترجمة محمد بن سالم بن عبد الحميد أنه فطحي ومن أجلة العلماء والفقهاء العدول.
قال العلامة (26) من باب (1) من حرف الميم، من القسم الأول: " وروى ابن عقدة، عن علي بن الحسن، قال الحسن بن صدقة المدائني: أحسبه أزديا وأخوه مصدق رويا عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، وكانوا ثقات ".
أقول: طريق العلامة إلى ابن عقدة مجهول، إلا أنه يكفي في وثاقته ما تقدم من الكشي.
وقد روى عن عمار بن موسى الساباطي، وروى عنه عمرو بن سعيد.
كامل الزيارات: الباب 4، في فضل الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 1.
بقي هنا شئ: وهو أن مصدق بن صدقة قد أكثر الرواية عن عمار الساباطي، ولكنه روى عن أبي الحسن عليه السلام بلا واسطة أيضا، كما تقدم.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عمرو بن سعيد. الكافي:
الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الشيخ الكبير والمريض 64، الحديث 13.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 3، باب صلاة المضطر، الحديث 949، إلا أن فيه: مصدق بن صدقة، عن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام، والوافي والوسائل أيضا.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ خمسمائة وستة وعشرين موردا.
فقد روى عن عمار في أربعين موردا، وعن عمار بن موسى في مائة وثلاثة موارد، وعن عمار بن موسى الساباطي في تسعة وأربعين موردا، وعن عمار الساباطي في ثلاثمائة وأربعة وثلاثين موردا.
وفي جميع ذلك روى عنه عمرو بن سعيد.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12404 - مصدق بن صدقة المدائني:
روى عن عمار الساباطي، وروى عنه عمرو بن سعيد المدائني. التهذيب:
الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1355.
12405 - مصطفى بن الحسين:
قال الأردبيلي قدس سره في جامعه، الجزء 2: " مصطفى بن الحسين الحسيني
التفريشي: السيد الاجل، جليل القدر، رفيع الشأن، عظيم المنزلة، فاضل، كامل، متبحر، وأمره في جلالة قدره، ورفعة شأنه، وعظم منزلته، وتبحره أشهر من أن يذكر وفوق ما يحوم حوله العبارة، وكفاك في ذلك تأليفه كتاب الرجال في كمال النفاسة ونهاية الدقة وكثرة الفائدة، جزاه الله تعالى عنه خير جزاء المحسنين ورضى عنه وأرضاه ".
وقال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (993): " السيد الجليل.
المصطفى بن الحسين التفريشي، عالم محقق، ثقة، فاضل، له كتاب الرجال، روى عن مولانا عبد الله التستري، وعن الشيخ عبد العالي بن علي بن عبد العالي العاملي عن أبيه، ذكره في رجاله ولم يذكر فيه من المتأخرين عن الشيخ الطوسي إلا القليل ". إنتهى.
12406 - مصطفى بن عبد الواحد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (994): " الشيخ مصطفى بن عبد الواحد بن سيار الحويزي: صالح، قرأ علي كتاب وسائل الشيعة بتمامه وغيره من كتب الحديث، وخرج من بلاده وجاور الرضا عليه السلام ".
12407 - مصطفى بن يوسف:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (196): " الشيخ مصطفى بن يوسف الزناتي العاملي الشامي: كان فاضلا، عارفا بالعربية، شاعرا، أديبا، منشئا، من المعاصرين ".
12408 - مصعب:
روى عن جابر، عن محمد بن علي عليهما السلام، وروى عنه إبراهيم بن
موسى الأنصاري. كامل الزيارات: الباب 22، في قول رسول الله صلى الله عليه وآله أن الحسين تقتله أمته، الحديث 7.
وروى عن مسعدة، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يعقوب بن يزيد. الكافي: الجزء 1، كتاب لحجة 4، باب حالات الأئمة عليهم السلام في السن 91، الحديث 4.
12409 - مصعب بن سلام:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو الخزرج. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب ضمان ما يصيب الدواب...، 43، الحديث 6.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب ضمان النفوس وغيرها، الحديث 901.
وروى عن سعد بن طريف، وروى عنه محمد بن علي. التهذيب: الجزء 2، باب الأذان والإقامة، الحديث 1131.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12410 - مصعب بن سلام التميمي:
قال الشيخ (769): " مصعب بن سلام: له كتاب أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسى خوراء، عنه ".
وعده في رجاله، من أصحاب الصادق عليه السلام (595)، قائلا:
" مصعب بن سلام التميمي، كوفي ".
وقال النجاشي: " مصعب بن سلام: كوفي، ولم يذكر له كتابا ".
وطريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل.
12411 - مصعب بن عبد الله النوفلي:
روى عمن رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه إبراهيم ابن عبد الحميد، الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 54.
12412 - مصعب بن وردان:
الأزدي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (594).
12413 - مصعب بن يزيد الأنصاري:
قال الصدوق - قدس سره - في المشيخة: " وما كان فيه عن مصعب بن يزيد الأنصاري عامل أمير المؤمنين عليه السلام، فقد رويته عن أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن إبراهيم بن عمران الشيباني، عن يونس بن إبراهيم، عن يحيى بن أبي الأشعث الكندي، عن مصعب بن يزيد الأنصاري، قال:
استعملني أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام على أربع رساتيق المدائن ". وذكر الحديث (إنتهى).
أقول: إن الصدوق - قدس سره - لم يذكر في الفقيه رواية عن مصعب بن يزيد الأنصاري إلا رواية واحدة أشار إليها في المشيخة، وهذه الرواية رواها في الفقيه: الجزء 2، باب الخراج والجزية، الحديث 95.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 4، باب الخراج وعمارة الأرضين، الحديث 343، والاستبصار: الجزء 2، باب مقدار الجزية، الحديث 178، والراوي عنه فيهما: يحيى بن الأشعث الكندي، وفي مشيخة الفقيه: يحيى بن أبي الأشعث
الكندي، وهو الصحيح، فإنه المعنون في كتب الرجال.
وطريق الصدوق إليه ضعيف بعدة مجاهيل.
12414 - مصعب بن يزيد الأنصاري:
قال النجاشي: " مصعب بن يزيد الأنصاري: قال أبو العباس: ليس بذاك، له كتاب، أخبرناه محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن أحمد القلانسي، قال: حدثنا علي بن الحسن الطويل، عن مصعب بن يزيد بكتابه ".
قال العلامة (13) من الباب (18) من حرف الميم، من القسم الثاني:
" مصعب بن يزيد الأنصاري قال أبو العباس: ليس بذاك، وقال أبو جعفر بن بابويه: إنه عامل أمير المؤمنين عليه السلام: ".
أقول: قد اشتبه الامر على العلامة - قدس سره - (فتخيل أن من ترجمة النجاشي، وحكي عن أبي العباس أنه ليس بذاك، وهو الذي ذكره الصدوق - قدس سره - وأنه عامل أمير المؤمنين عليه السلام، مع أن من المقطوع أنهما رجلان، فإن من ترجمه النجاشي، له كتاب يروي عنه ابن عقدة بواسطتين، وكيف يمكن أن يروي أحمد بن محمد بن سعيد المتوفى سنة (333) عن عامل أمير المؤمنين عليه السلام بواسطتين.
على أنه لو كان من عنونه النجاشي هو عامل أمير المؤمنين عليه السلام، لذكره في كتابه في الطبقة الأولى.
هذا، وقد ورد في بعض الروايات رواية مصعب بن يزيد عن الصادق عليه السلام بواسطة، وقد روى محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن محمد بن أحمد النهدي، عن مصعب بن يزيد، عن العوام بن الزبير، عن أبي عبد الله عليه السلام، الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الحياء 52، الحديث 3.
12415 - مصعب الحارثي:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (29).
12416 - مصقلة بن إسحاق:
القمي، الأشعري، من أصحاب الهادي عليه السلام، رجال الشيخ (22).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الهادي عليه السلام.
12417 - مصقلة بن إسماعيل:
الجعفي: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (643).
12418 - مصقلة بن هبيرة:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب علي عليه السلام (36) وقال: " هرب إلى معاوية ".
وروى الشيخ باسناده، عن الحسين بن سعيد، عن حماد وصفوان، عن معاوية بن عمار، عن أبيه، عن أبي الطفيل، أن بني ناجية قوم كانوا يسكنون الأسياف، وكانوا قوما يدعون في قريش نسبا، وكانوا نصارى فأسلموا، ثم رجعوا عن الاسلام، فبعث أمير المؤمنين عليه السلام معقل بن قيس التميمي فخرجنا معه (إلى أن قال) فدعاهم إلى الاسلام ثلاث مرات فأبوا، فوضع يده على رأسه، قال: فقتل مقاتليهم وسبي ذراريهم، قال: فأتى بهم عليا عليه السلام فاشتراهم مصقلة بن هبيرة بمائة ألف درهم، فأعتقهم، وحمل إلى أمير المؤمنين عليه السلام خمسين ألفا فأبى أن يقبلها، قال: فخرج بها، فدفنها في داره ولحق بمعاوية لعنه الله، قال: فأخرب أمير المؤمنين عليه السلام داره وأجاز عتقهم.
التهذيب: الجزء 10، باب حد المرتد والمرتدة، الحديث 551.
12419 - مصقلة الطحان:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس. الكافي: الجزء 1.
كتاب الحجة 4، باب مولد الحسين بن علي عليهما السلام (116)، الحديث 9.
12420 - مطر بن أرقم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام وروى عنه يونس بن يعقوب. الكافي:
الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب النوادر 63، الحديث 42.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب الحد في الفرية والسب...، الحديث 334.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12421 - مطر بن أرقم العنزي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (510).
12422 - مطر بن سيار (سنان):
الكوفي: أبو سيار، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (512).
12423 - مطر بن كامل:
المزني الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (511).
12424 - مطر مولى معن:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه شعيب بن جناح. الكافي:
الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب من وفق له الزوجة الصالحة 7، الحديث 6.
أقول: هذه الرواية بعينها رواها محمد بن يعقوب باسناده، عن سعيد بن جناح، عن مطرف مولى معن، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب المنزل 64، الحديث 3، ولا يبعد التحريف في أحد الموردين، وفي الوافي ومورد من الوسائل: مطرف مولى معن، وفي مورد آخر من الوسائل: مطر مولى معن. وفي كليهما أيضا: سعيد بن جناح.
12425 - مطرف الكوفي:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12426 - مطرف مولى معن:
تقدم في مطر مولى معن.
12427 - مطلب بن زياد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه، الكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب السمن 83، الحديث 3.
وروى عن أبي بكر بن عبد الله الأشعري، وروى أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عنه. كتاب الزي والتجمل 8، باب المسك 52، الحديث 5 من الجزء.
وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب ترك طاعتهن 157، الحديث 7.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12428 - مطلب بن زياد الزهري:
قال النجاشي: " مطلب بن زياد الزهري، القرشي المدني: ثقة، روى عن جعفر بن محمد عليه السلام نسخة.
أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابن بطة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن المطلب بالنسخة ".
وقال الشيخ (755): " المطلب بن زياد: له كتاب رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن المطلب ".
وأراد بهذا الاسناد: عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله.
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (641) قائلا:
" المطلب بن زياد القرشي: مولاهم، كوفي ".
وعده البرقي أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " المطلب بن زياد الثقفي ".
ثم لا يخفى اختلاف طريق النجاشي والشيخ إليه، فالراوي عنه أحمد بن أبي عبد الله على ما في الفهرست، وأبوه على ما في النجاشي، وما ورد في الروايات موافق للنجاشي، فلعل في طريق الشيخ سقطا.
12429 - المطهر بن أبي القاسم:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الاجل المرتضى ذو الفخرين أبو الحسن المطهر بن أبي القاسم علي بن أبي الفضل محمد الحسيني الديباجي: من كبار سادات العراق وصدور الاشراف. إنتهى منصب النقابة
والرئاسة في عصره إليه، وكان علما في فنون العلم، (و) له خطب ورسائل (لطيفة) وقرأ على الشيخ الموفق أبي جعفر الطوسي في سفر الحج، يروي لنا عنه السيد نجيب السادة أبو محمد الحسن الموسوي ".
12430 - المطيع بن الأسود:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (23).
12431 - المظفر بن أحمد القزويني:
يكنى: أبا الفرج. روى عن أبي جعفر الأسدي: روى عنه الصفواني:
رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (90).
12432 - المظفر بن جعفر بن محمد:
ابن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام: روى عنه التلعكبري إجارة كتب العياشي محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه أبي النظر يكنى أبا طالب. رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (58).
12433 - المظفر بن جعفر بن المظفر:
العلوي العمري: من مشايخ الصدوق - قدس سره - ترضى عليه.
المشيخة: في طريقه إلى محمد بن موسى العياشي.
وذكره في العيون مع توصيفه بالسمرقندي. الجزء 1، الباب 4، في نص أبي الحسن موسى بن جعفر على ابنه علي بن موسى سلام الله عليهما، الحديث 21.
وكناه بأبي طالب أيضا. العيون: هذا الجزء، الباب 26، فيما جاء عن الرضا عليه
السلام من الاخبار النادرة: الحديث 3، أقول: المظفر هذا هو المظفر بن جعفر بن محمد المتقدم، وعليه فمحمد جد المظفر لقبه المظفر أيضا.
12434 - المظفر بن طاهر:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ مظفر بن طاهر بن محمد العلوي: فقيه، صالح ".
12435 - المظفر بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ الثقة أبو الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني: ثقة، عين، وهو من سفراء الامام صاحب الزمان عليه السلام، أدرك الشيخ المفيد أبا عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي، وجلس مجلس درس السيد المرتضى والشيخ الموفق أبي جعفر الطوسي، وقرأ على المفيد ولم يقرا عليهما، أخبرنا الوالد عن والده، عنه. مؤلفاته منها: كتاب الغيبة، كتاب السنة، كتاب الزهري في الاخبار، كتاب المنهاج. كتاب الفرائض ".
أقول: بين وفاة الشيخ - قدس سره - وبين وقوع الغيبة الكبير مائة وإحدى وثلاثون سنة، وكيف يمكن أن يكون سفير الإمام عليه السلام متتلمذا على الشيخ، على أن سفراءه سلام الله عليه معروفون، ولم يذكر المظفر منهم، بل ولا ممن رأى الحجة سلام الله عليه وإن لم يكن سفيرا، فلعل ما ذكره الشيخ منتجب الدين من سهو القلم.
12436 - مظفر بن محمد:
قال النجاشي: " مظفر بن محمد بن أحمد: أبو الجيش البلخي، متكلم،
مشهور الامر، سمع الحديث فأكثر، له كتب كثيرة منها: كتاب قد فعلت فلا تلم، كتاب نقص العثمانية على الجاحظ، كتاب مجالسة مع المخالفين في معان مختلفة، كتاب فدك، كتاب الرد على من جوز على القديم البطلان، كتاب النكت والاعراض في الإمامة، كتاب الأرزاق والآجال، كتاب الانسان وأنه غير هذه الجملة.
أخبرنا بكتبه شيخنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان. ومات أبو الجيش سنة سبع وستين وثلاثمائة، وقد قرأ على أبي سهل النوبختي رحمهما الله ".
وقال الشيخ: " (المظفر) بن محمد الخراساني: يكنى أبا الجيش، متكلم، له كتب في الإمامة، وكان عارفا بالاخبار، وكان من غلمان أبي سهل النوبختي، فمن كتبه: كتاب المثالب سماه فعلت فلا تلم، كبير، وله كتاب النقض، كتاب العثمانية للجاحظ، وكتاب الاعراض والنكت في الإمامة، وغير ذلك، وكان شيخنا المفيد رحمه الله قرأ عليه وأخذ عنه ".
12437 - المظفر بن هبة الله:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الشيخ مظفر بن هبة الله بن حمدان الحمداني: فقيه، دين ".
12438 - معاذ:
روى عن أبان، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم. كامل الزيارات: الباب 46، في ثواب ما للرجل في نفقته إلى زيارة الحسين عليه السلام، الحديث 21.
12439 - معاذ:
= معاذ بن ثابت.
روى عن عمرو بن جميع، وروى عنه ابن بقاح. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب فضل الدعاء والحث عليه 1، الحديث 4، وكتاب فضل القرآن 3، باب فضل القرآن 12، الحديث 5، ثم إنه روى الكليني بسنده، عن علي بن رئاب، عن معاذ، عن زرارة، قال:
سألته.. الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب أنه يبدأ بالكفن ثم بالدين ثم بالوصية 17، الحديث 2، ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب الرجل يموت وعليه دين بقدر ثمن كفنه الحديث 492.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 9، باب الاقرار في المرض، الحديث 697.
إلا أن فيهما: علي بن رئاب، عن زرارة، بلا واسطة، وهو الموافق للوافي، وفي الوسائل عن كل مثله.
أقول: هذا متحد مع معاذ بن ثابت الآتي.
12440 - معاذ بن الأسود:
(معان بن الأسود) بن قيس العبدي الكوفي: تابعي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (647).
12441 - معاذ بن ثابت:
روى عن عمرو بن جميع، وروى عنه ابن بقاح. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاقتصاد في العبادة 45، الحديث 6، وباب الصمت وحفظ اللسان 56، الحديث 11، والجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب منع الزكاة 2.
الحديث 6، والجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب طلب المبارزة 12، الحديث 1، وكتاب
المعيشة 2، باب أنه ليس بين الرجل وبين ولده وما يملكه ربا 52، الحديث 1 و 2.
وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب فضل حامل القرآن 1، الحديث 5، والتهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 662، والجزء 6، باب النوادر، الحديث 323.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن ابن رباح، عن معاذ بن ثابت، عن عمرو بن جميع. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 76 و 77.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى: ابن بقاح، بدل ابن رباح، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب أنه لا ربا بين المسلم وبين أهل الحرب، الحديث 235، والكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب أنه ليس بين الرجل وبين ولده وما يملكه ربا 52، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12442 - معاذ بن ثابت أبو الحسن:
روى عن عمرو بن جميع، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف. التهذيب:
الجزء 4، باب ثواب الصيام، الحديث 544 وباب فضل السحور.. الحديث 566.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12443 - معاذ بن ثابت الجوهري:
= معاذ الجوهري.
قال الشيخ (756): " معاذ بن ثابت الجوهري: له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن الصفار، وسعد، عن
الحسن بن علي الكوفي: عن الحسن بن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح، عنه ".
وعبر عنه في طريق الصدوق بالمعاذ الجوهري، ويأتي.
قال الوحيد: " يروي عنه ابن أبي عمير في الحسن بإبراهيم " إنتهى.
أقول: لم نظفر برواية ابن أبي عمير عنه. ولعله من سهو القلم.
روى عن عمرو بن جميع، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف. التهذيب:
الجزء 7، باب اختيار الأزواج، الحديث 1605.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن علي بن يوسف، عن معاذ بن ثابت الجوهري، عن عمرو بن جميع. التهذيب: الجزء 3، باب الزيادات من الصلاة على الأموات، الحديث 468.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: الحسن ابن علي بن يوسف، وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على المدفون، الحديث 1868، والوافي والوسائل أيضا.
أقول: هذا متحد مع معاذ الجوهري الآتي.
12444 - معاذ بن جبل:
عده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (5).
و (أخرى) من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام (31).
وقال الميرزا في رجاله الكبير: " وفي كتاب سليم بن قيس انه من أصحاب الصحيفة ". (أصحاب الصحيفة هم الذين كتبوا صحيفة والتزموا بإزالة الإمامة عن علي عليه السلام).
وروى الشيخ المفيد في الإختصاص في حديث فدك (183) ص 184، أن
فاطمة سلام الله عليها انتهت إلى معاذ بن جبل فقالت: يا معاذ بن جبل إني قد جئتك مستنصرة، وقد بايعت رسول الله على أن تنصره وذريته وتمنعه مما تمنع منه نفسك وذريتك، وإن أبا بكر قد غصبني على فدك وأخرج وكيلي منها، قال: فمعي غيري؟ قالت: لا، ما أجابني أحد، قال: فأين أبلغ أنا من نصرتك، قال: فخرجت من عنده، ودخل ابنه فقال: ما جاء بابنة محمد إليك؟ قال: جاءت تطلب نصرتي على أبي بكر، فإنه قد أخذ منها فدكا، قال: فما أجبتها به؟ قال: قلت وما يبلغ من لك؟ قال: قالت لي: والله لأنازعنك الفصيح من رأسي حتى أرد على رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: فقال: أنا والله لأنازعنك الفصيح من رأسي حتى أرد على رسول الله صلى الله عليه وآله إذا لم تجب ابنة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، قال: وخرجت فاطمة عليها السلام من عنده وهي تقول: والله لا أكلمك كلمة حتى أجتمع أنا وأنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم انصرفت (الحديث).
وذكر البرقي في آخر رجاله: " ان اثني عشر رجلا أنكروا على أبي بكر في قيامه مقام النبي صلى الله عليه وآله، قال: فنزل أبو بكر من المنبر، فلما كان يوم الجمعة المقبلة سل عمر سيفه ثم قال: لا أسمع رجلا يقول مثل مقالته تلك إلا ضربت عنقه، ثم مضى هو وسالم ومعاذ بن جبل وأبو عبيدة شاهرين سيوفهم حتى أخرجوا أبا بكر وأصعدوه المنبر ".
بقي هنا شئ: وهو أن جماعة ذكروا أن معاذ بن جبل توفي في خلافة عمر، وهذا ينافي عده من أصحاب علي عليه السلام، على ما في جميع النسخ، والله العالم بحقيقة الحال.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه أبو الأسود الدؤلي.
الفقيه: الجزء 4، باب ميراث أهل الملل، الحديث 779.
12445 - معاذ بن الصمة:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (18).
12446 - معاذ بن عائذ:
العكلي: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (543).
12447 - معاذ بن عمرو:
ابن الحمق: من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (22).
12448 - معاذ بن كثير:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات تبلغ ثمانية عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله وأحدهما عليهما السلام.
وروى عنه أبو أيوب، وأبو جميلة، وتبيت، وحذيفة، وحذيفة بن منصور، وحماد بن أبي طلحة، وفضيل الأعور، ومحمد بن سنان، ومرازم، ويحيى أخو دارم، أقول: هذا متحد مع من بعده.
12449 - معاذ بن كثير بياع الأكسية:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حذيفة بن منصور، الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل التجارة والمواظبة عليها 53، الحديث 10.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 7.
ورواها في الجزء 6، باب المكاسب، الحديث 908، إلا أن فيه: معاذ بن كثير صاحب الأكسية.
وروى عنه حماد بن طلحة صاحب السابري. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات من الأنفال، الحديث 402.
أقول: الظاهر أن الصحيح حماد بن أبي طلحة صاحب السابري، وهو الموجود في نسخة الجامع.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12450 - معاذ بن كثير صاحب الأكسية:
تقدم في سابقه.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12451 - معاذ بن كثير الكسائي:
= معاذ بن مسلم.
الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (542).
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " معاذ بن كثير بياع الأكسية، كوفي ".
وعده المفيد من شيوخ أصحاب أبي عبد الله عليه السلام وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين. الارشاد: باب ذكر الإمام القائم بعد أبي عبد الله جعفر بن محمد، فصل في النص عليه (موسى بن جعفر عليهما السلام) بالإمامة من أبيه عليهما السلام.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن معاذ بن كثير، قال: نظرت إلى الموقف والناس فيه كثير، فدنوت إلى أبي عبد الله عليه السلام، فقلت له: إن هل الموقف لكثير، قال: فصرف ببصره فأداره فيهم، ثم قال: أدن مني يا أبا عبد الله غثاء يأتي به الموج من كل مكان ولا والله ما الحج إلا لكم، لا والله ما يتقبل الله إلا منكم.
الروضة: الحديث 318.
أقول: قد يعبر عن معاذ بن كثير الكسائي بمعاذ بن كثير بياع الأكسية.
كما تقدم عن البرقي.
وقد يعبر عنه أيضا بمعاذ بن كثير بياع الكرابيس. التهذيب: الجزء 7.
باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 11.
بقي هنا شئ: وهو أن الصدوق - قدس سره - ذكر أن معاذ بن كثير يقال له معاذ بن مسلم الهراء، الفقيه: الجزء 2، باب النوادر من كتاب الصيام، الحديث 471. ولكن ظاهر كلام الشيخ والبرقي تعددهما، حيث ذكرا كلا منهما في أصحاب الصادق عليه السلام مستقلا، وغير بعيد أن يكون السبب في ذكر الشيخ والبرقي إياهما متعددا عدم احرازهما الاتحاد، أو من جهة تعدد العنوان.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12452 - معاذ بن مسلم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سليمان بن سفيان.
التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 449.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب قراءة القرآن 21، الحديث 22.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 273.
وروى عنه معاوية بن وهب. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب كظم الغيظ 54. الحديث 11، وباب الرفق 58، الحديث 4، وروى عن عبد الله بن سليمان، وروى عنه عبد الله بن سنان وابن محبوب.
كتاب فضل القرآن 3، باب ثواب قراءة القرآن 6، الحديث 1، من الجزء.
وروى عن عمار بن موسى الساباطي. وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: الجزء 2، باب أحكام السهو في الصلاة، الحديث 762، والاستبصار:
الجزء 1، باب من شك فلا يدري صلى اثنتين أو ثلاثا، الحديث 1426.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
12453 - معاذ بن مسلم بن أبي سارة:
تقدم عن النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن أبي سارة قوله: " وابن عم محمد بن الحسن، معاذ بن مسلم بن أبي سارة، وهم أهل بيت فضل وأدب، وعلى معاذ ومحمد تفقه الكسائي علم العرب، والكسائي والفراء يحكون في كتبهم كثيرا، قال أبو جعفر الرواسي، ومحمد بن الحسن وهم ثقات لا يطعن عليهم بشئ " (إنتهى).
أقول: اتحاده هذا مع ما بعده ظاهر.
12454 - معاذ بن مسلم الهراء:
= معاذ بياع الأكسية عده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الباقر عليه السلام (43).
و (أخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام (541)، قائلا: " معاذ بن مسلم الهراء الأنصاري النحوي، الكوفي، أسند عنه ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام من الذين أدركوا الباقر عليه السلام، قائلا: " معاذ بن مسلم الفراء وكان شاعرا نحويا، متعينا في الآداب ".
12455 - معاذ بن مسلم الهراء النحوي:
وقال الكشي: " حدثني حمدويه، وإبراهيم ابنا نصير، قالا: حدثنا يعقوب بن
يزيد، عن ابن أبي عمير، عن حسين بن معاذ، عن أبيه معاذ بن مسلم النحوي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال لي: بلغني أنك تقعد في الجامع فتفتي الناس. قال: قلت نعم وقد أردت أن أسألك عن ذلك قبل أن أخرج، إني أقعد في الجامع، فيجئ الرجل فيسألني عن الشئ، فإذا عرفته بالخلاف لكم أخبرته بما يقولون، ويجئ الرجل أعرفه بحبكم أو بمودتكم فأخبره بما جاء عنكم.
ويجئ الرجل لا أعرفه ولا أدري من هو، فأقول جاء عن فلان كذا وجاء عن فلان كذا، فأدخل قولكم فيما بين ذلك. قال: فقال لي: اصنع كذا فإني أصنع كذا.
معاذ وعمر ابنا مسلم كوفيان ".
أقول: لا ينبغي الشك في اتحاد معاذ بن مسلم الهراء مع معاذ بن مسلم بن أبي سارة المتقدم، فهو ثقة، لشهادة النجاشي، فإن ثبت اتحاده مع معاذ بن كثير أيضا، كما صرح بذلك الصدوق - قدس سره - فيضاف ة لي شهادة النجاشي وشهادة الشيخ المفيد - قدس سره - أيضا، وكيف كان، فهو ثقة بلا إشكال.
بقي هنا شئ: وهو أن المذكور في البرقي على ما مر معاذ بن مسلم الفراء، كما إن المذكور في بعض الروايات معاذ الفراء، فقد روى محمد بن يعقوب بسنده، عن عبد الله بن سنان، عن معاذ الفراء، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي:
الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب العقيقة ووجوبها 14، الحديث 9.
وروى الشيخ باسناده، عن عبد الله بن المغيرة، عن معاذ الفراء، وكان أبو عبد الله عليه السلام يسميه النحوي. قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام، إني أجلس في المسجد.. (الحديث).
كذا في نسخة من الكافي التهذيب، وفي النسخة الأخرى: معاذ الهراء.
التهذيب: الجزء 6، باب من إليه الحكم وأقسام القضاة، الحديث 539.
وعلى ذلك جرى ابن داود في رجاله فقال (1543) من القسم الأول:
" معاذ بن مسلم الفراء النحوي (قر - ق): ممدوح ".
ولكن تقدم في رواية الفقيه، معاذ بن مسلم الهراء، كما تقدم عن الشيخ في رجاله في موردين، وعن الكشي، بل صرح الشيخ البرقي في ترجمة أخيه عمر، بتوصيفه بالهراء. وعليه فمن المظنون قويا وقوع التحريف في نسخة الكافي.
والتهذيب، ورجال ابن داود، والبرقي هنا.
أقول: هذا متحد مع معاذ بياع الأكسية.
12456 - معاذ بن مطر:
روى عن إسماعيل بن الفضل الهاشمي، وروى عنه علي بن النعمان. ذكره الكشي في ترجمة عبد الله بن العباس (15).
12457 - معاذ بياع الأكسية:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو الفرج القمي الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب فضل التجارة والمواظبة عليها 53، الحديث 6.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 3، والراوي عنه أبو الفرج فقط.
وروى عنه الكاهلي. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 3، باب عمل الرجل في بيته 11، الحديث 2.
أقول: هذا متحد مع معاذ صاحب الأكسية.
12458 - معاذ الجوهري:
= معاذ بن ثابت الجوهري.
روى عن عمرو بن جميع، وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف، ذكره الصدوق في المشيخة: في طريقه إلى عمرو بن جميع.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن بقاح، الكافي: الجزء 6، كتاب الدواجن 9، باب نوادر في الدواب 2، الحديث 8.
وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف، التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1531، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة على المدفون، الحديث 1868، إلا أن فيه: معاذ بن ثابت الجوهري.
وروى عنه الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب خير النساء 4، الحديث 7.
12459 - معاذ صاحب الأكسية:
= معاذ بياع الأكسية.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حماد بن أبي طلحة.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب صلة الإمام عليه السلام 129. الحديث 3.
12460 - معاذ الفراء:
تقدم في معاذ بن مسلم الهراء 12461 - معاذ الهراء:
تقدم في معاذ بن مسلم الهراء.
12462 - معاذ الهراء النحوي:
تقدم في معاذ بن مسلم الهراء.
12463 - معافى بن عمران:
قال الشيخ (670): " معاذ بن عمران، له كتاب، رواه محمد بن عبد الله بن
عمار " وطريقه إليه مجهول.
12464 - معان بن الأسود:
تقدم في معاذ بن الأسود.
12465 - معاوية:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ أربعة وخمسين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن أبي بصير.
وطريف بن سنان، والفضيل، وروى عنه ابن أبي عمير، وإبراهيم، وثعلبة، وثعلبة بن ميمون، وحريز، وحماد، وحماد بن عيسى، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وفضالة، وفضالة بن أيوب ويونس.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، ومعاوية، عن علي بن الحسن بن رباط، التهذيب: الجزء 10، باب القود بين الرجال والنساء.
الحديث 717.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، وفي النخسة المخطوطة: محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن يحيى. ومعاوية، عن علي بن الحسن بن رباط، وفي الاستبصار: الجزء 4، باب حكم المرأة إذا قتلت رجلا، الحديث 1009، وفيه:
محمد بن أحمد بن يحيى. عن محمد بن يحيى. عن علي بن الحسن بن رباط، وفي الوافي كما في النسخة المخطوطة، وفي الوسائل كما في هذه الطبعة من التهذيب.
أقول: هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
12466 - معاوية أبو القاسم:
= معاوية بن عمار.
روى عن أبي بكر بن أبي سماك، وروى عنه عبد الله بن المغيرة. التهذيب:
الجزء 2. باب كيفية الصلاة وصفتها..، الحديث 342.
أقول: هذا متحد مع معاوية بن عمار الآتي.
12467 - معاوية بن أبي سفيان:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (6).
وقال الكشي في ذيل ترجمة عمرو بن الحمق (13).
" روي أن مروان بن الحكم كتب إلى معاوية وهو عامله على المدينة: (أما بعد فإن عمرو بن عثمان ذكر أن رجالا من أهل العراق ووجوه أهل الحجاز يختلفون إلى الحسين بن علي، وذكر أنه لا يأمن وثوبه، وقد بحثت عن ذلك.
فبلغني أنه يريد الخلاف يومه هذا، ولست آمن أن يكون هذا أيضا لما بعده، فاكتب إلى برأيك في هذا والسلام). فكتب إليه معاوية: (أما بعد فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت فيه من أمر الحسين، فإياك أن تعرض للحسين في شئ واترك حسينا ما تركك، فإنا لا نريد أن نعرض له في شئ ما وفي بيعتنا ولم ينازعنا سلطاننا، فاكمن عليه ما لم يبد لك صفحته والسلام).
وكتب معاوية إلى الحسين بن علي عليه السلام: (أما بعد فقد انتهت إلي أمور عنك، إن كانت حقا فقد أظنك تركتها رغبة فدعها، ولعمر الله إن من أعطى الله عهده وميثاقه لجدير بالوفاء، وإن كان الذي بلغني باطلا فإنك أنت أعدل الناس لذلك، وعظ نفسك واذكر بعهد الله أوف، فإنك متى تنكرني أنكرك، ومتى تكدني أكدك، فاتق شق عصا هذه الأمة، وان يردهم الله على يديك في فتنة، فقد عرفت الناس وبلوتهم، فانظر لنفسك ولدينك ولامة محمد صلى الله عليه وآله ولا يستخفنك السفهاء والذين لا يعلمون).
فلما وصل الكتاب إلى الحسين صلوات الله عليه، كتب إليه: (أما بعد فقد بلغني كتابك، تذكر أنه قد بلغت عني أمور أنت لي عنها راغب، وأنا بغيرها عندك جدير، فإن الحسنات لا يهدي لها ولا يسدد إليها إلا الله. وأما ما ذكرت أنه انتهى إليك عني، فإنه إنما رقاه إليك الملاقون المشاؤن بالنميم، وما أريد لك حربا ولا عليك خلافا، وأيم الله إني لخائف الله في ترك ذلك، وما أظن الله راضيا بترك ذلك ولا عاذرا بدون الا عذار فيه إليك، وفي أوليائك القاسطين الملحدين حزب الظلمة وأولياء الشياطين، ألست القاتل حجر بن عدي أخا كندة والمصلين العابدين الذين كانوا ينكرون الظلم، ويستعظمون البدع، ولا يخافون في الله لومة لائم، ثم قتلتهم ظلما وعدوانا، من بعد ما كنت أعطيتهم الايمان المغلظة والمواثيق المؤكدة، لا تأخذهم بحدث كان بينك وبينهم ولا بأخته تجدها في نفسك؟
أو لست قاتل عمرو بن الحمق صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، العبد الصالح الذي أبلته العبادة، فنحل جسمه، واصفر لونه، بعد ما أمنته وأعطيته من عهود الله ومواثيقه، ما لو أعطيته طائرا لنزل إليك من رأس الجبل؟ ثم قتلته من عهود الله ومواثيقه، ما لو أعطيته طائرا لنزل إليك من رأس الجبل؟ ثم قتلته جرأة على ربك واستخفانا بذلك العهد، أو لست المدعي زياد بن سمية المولود على فراش عبيد ثقيف، فزعمت أنه ابن أبيك، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (الوالد للفراش وللعاهر الحجر) فتركت سنة رسول الله صلى الله عليه وآله تعمدا، وتبعت هواك بغير هدى من الله، ثم سلطته على العراقين يقطع أيدي المسلمين وأرجلهم، ويسمل أعينهم ويصلبهم على جذوع النخل، كأنك لست من هذه الأمة وليسوا منك؟ أو لست صاحب الحضرميين الذين كتب فيهم ابن سمية أنهم كانوا على دين علي صلوات الله عليه، فكتبت إليه: (ان اقتل كل من كان على دين علي) فقتلهم ومثل بهم بأمرك، ودين علي عليه السلام والله الذي كان يضرب عليه أباك ويضربك، وبه جلست مجلسك الذي جلست.
ولولا ذلك لكان شرفك وشرف أبيك الرحلتين. وقلت فيما قلت (انظر لنفسك
ولدينك ولامة محمد، واتق شق عصا هذه الأمة وأن تردهم إلى فتنة) وإني لا أعلم فتنة أعظم على هذه الأمة من ولايتك عليها، ولا أعظم نظرا لنفسي ولديني، ولأمة محمد صلى الله عليه وآله علينا أفضل من أن أجاهدك، فإن فعلت فإنه قربة إلى الله، وإن تركته فإني أستغفر الله لذنبي وأسأله توفيقه لارشاد أمري.
وقلت فيما قلت (إني إن أنكرتك تنكرني، وإن أكدك تكدني) فكدني ما بدا لك، فإني أرجو أن لا يضرني كيدك في، وأن لا يكون على أحد أضر منه على نفسك علي، إنك قد ركبت بجهلك، وتحرصت على نقض عهدك، ولعمري ما وفيت بشرط، ولقد نقضت عهدك بقتلك هؤلاء النفر الذين قتلتهم بعد الصلح والايمان، والعهود والمواثيق، فقتلهم من غير أن يكونوا قاتلوا أو قتلوا، ولم تفعل ذلك بهم إلا لذكرهم فضلنا وتعظيمهم حقنا، فقتلتهم مخافة أمر لعلك لو لم تقتلهم مت قبل أن يفعلوا، أو ماتوا قبل أن يدركوا، فابشر يا معاوية بالقصاص واستيقن بالحساب، واعلم أن لله تعالى كتابا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، وليس الله بناس لأخذك بالظنة، وقتلك أولياءه على التهم، ونفيك أولياءه من دورهم إلى دار الغربة، وأخذك للناس ببيعة ابنك غلام حدث يشرب الخمر، ويلعب بالكلاب، لا أعلمك إلا وقد خسرت نفسك وتبرت دينك وغششت رعيتك وأخرجت أمانتك وسمعت مقالة السفيه الجاهل، وأخفت الورع التقي لأجلهم، والسلام).
فلما قرأ معاوية الكتاب، قال: لقد كان في نفسه صب ما أشعر به. فقال يزيد: يا أمير المؤمنين أجبه جوابا تصغر إليه نفسه، وتذكر فيه أباه بشر فعله.
قال: ودخل عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال له معاوية: أما رأيت ما كتب به الحسين؟ قال: وما هو؟ قال: فأقرأه الكتاب، فقال: وما يمنعك أن تجيبه بما يصغر إليه نفسه - وإنما قال ذلك في هوى معاوية - فقال يزيد: كيف رأيت يا أمير المؤمنين رأيي؟ فضحك معاوية فقال: أما يزيد فقد أشار علي بمثل رأيك، قال
عبد الله: فقد أصاب يزيد. فقال معاوية: أخطأتما أرأيتما لو أني ذهبت لعيب علي محقا ما عسيت أن أقول فيه: ومثلي لا يحسن أن يعيب بالباطل وما لا يعرف، ومتى ما عبت رجلا بما لا يعرفه الناس لم يحفل بصاحبه، ولا يراه الناس شيئا وكذبوه، وما عسيت أن أعيب حسينا، ووالله ما أرى للعيب فيه موضعا، وقد رأيت أن أكتب إلى أتوعده وأتهدده ثم رأيت أن لا أفعل ولا أمحله ".
وتقدم عن الكشي، في ترجمة الأحنف بن قيس وكان يرى رأي العلوية (28)، أن معاوية أمر له بخمسين ألف درهم، ووصل الحتات بثلاثين ألف درهم وكان يرى رأي الأموية، فصار الحتات إلى معاوية وقال: يا أمير المؤمنين، تعطي الأحنف ورأيه رأيه خمسين ألف درهم، وتعطيني ورأيي رأيي ثلاثين ألف درهم، فقال: يا حتات، إني اشتريت بها دينه، القصة.
وتقدم في ترجمة سفيان بن أبي ليلى الهمداني (50) من الكشي، قول الحسن عليه السلام لسفيان بن أبي ليلى: سمعت أبي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لن تذهب الأيام والليالي حتى يلي أمر هذه الأمة رجل واسع البلعوم، رحب الصدر، يأكل ولا يشبع وهو معاوية.
أقول: روى أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا هشام، وأبو أبانة، عن أبي حمزة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وآله بعث إلى معاوية يكتب له، فقيل: إنه يأكل، ثم بعث إليه فقيل إنه يأكل، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا أشبع الله بطنه. ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب.
وتقدم عن المناقب، في ترجمة شريك الأعور، معارضته لمعاوية وقوله لمعاوية:
إنك لمعاوية وما معاوية إلا كلبة عوت واستعوت.
وتقدم عن الكشي، في ترجمة صعصعة بن صوحان (19) من الكشي، أن معاوية أمره أن يصعد المنبر ويلعن عليا عليه السلام، فصعد صعصعة المنبر، وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس أتيتكم من عند رجل قدم شره، وأخر خيره،
وأنه أمرني أن ألعن عليا، فالعنوه لعنه الله، فضج أهل المسجد بآمين. (الحديث).
وتقدم عنه أيضا، في ترجمة عمار بن ياسر (3) من الكشي: أن رجلين أتيا معاوية يختصمان في رأس عمار، يقول كل واحد منهما: أنا قتلته، فقال عبد الله بن عمرو بن العاص: ليطيب به أحدكم نفسا لصاحبه، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: تقتله (عمار) الفئة الباغية. (الحديث). وتقدم عنه أيضا، في ترجمة محمد بن أبي حذيفة (20) من الكشي، قول معاوية له: ألم يأن لك أن تبصر ما كنت عليه من الضلالة بنصرتك علي بن أبي طالب الكذاب، ألم تعلم أن عثمان قتل مظلوما، وأن عائشة، وطلحة والزبير، خرجوا يطلبون بدمه، وأن عليا، هو الذي دس في قتله، ونحن اليوم نطلب بدمه؟ قال محمد بن حذيفة: إنك لتعلم أني أمس القوم بك رحما، وأعرفهم بك، قال: أجل، قال: فوالله الذي لا إله غيره ما أعلم أحدا شرك في دم عثمان، وألب الناس عليه غيرك، لما أستأمرك ومن كان مثلك، فسأله المهاجرون والأنصار أن يعزلك فأبي، ففعلوا به ما بلغك، وروى الصدوق - قدس سره - باسناده، عن عبد الله بن عمر (عمرو).
أن أبا سفيان ركب بعيرا له ومعاوية يقوده ويزيد يسوق به، فلعن رسول الله صلى الله عليه وآله، الراكب، والقائد، والسائق، الخصال: الجزء 1، باب الثلاثة، ثلاثة ملعونون، الحديث 262.
أقول: وقد أجاد الحكيم السنائي فيما قاله في شأن الثلاثة:
داستان پسر هند مكر نشنيدى * كه أزاو وسه كس أو به پيمبر چه رسيد بدر أو در داندان پيمبر بشكست * مادر أو جكر عم پيمبر بدريد أو بنا حق حق داماد پيمبر بستاد * پسر أو سر فرزند پيمبر ببريد برچنين قوم تو لعنت نكنى شرمت باد * لعن الله يزيدا وعلى آل يزيد وروى الصدوق - قدس سره - باسناده، عن عبد الملك بن مروان، مفاخرة لعبد الله بن العباس مع معاوية وعمر بن العاص. وقد ألقمهما حجرا. الخصال:
الجزء 1، باب الأربعة، قول معاوية لابن عباس إني لأحبك لخصال أربع، الحديث 35.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن الفضيل الرزقي، عن أبي عبد الله عن أبيه، عن جده، قال صلى الله عليه وآله: للنار سبعة أبواب (إلى أن قال) وباب يدخل منه المشركون والكفار، فهذا الباب يدخل فيه كل مشرك وكل كافر لا يؤمن بيوم الحساب، وهذا الباب الآخر يدخل منه بنو أمية لأنه هو لأبي سفيان ومعاوية وآل مروان خاصة، يدخلون من ذلك الباب. فتحطمهم النار حطما لا تسمع لهم منها واعية، ولا يحيون فيها ولا يموتون. الخصال: الجزء 2، باب السبعة للنار سبعة أبواب، الحديث 51.
وروى أيضا بسنده، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام: قال:
أتى رأس اليهود علي بن أبي طالب عليه السلام عند منصرفه، عن وقعة النهروان، وهو جالس في مسجد الكوفة، فقال: يا أمير المؤمنين: إني أريد أن أسألك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي أو وصي، قال عليه السلام: سل عما بدا لك يا أخا اليهود (إلى أن قال سلام الله عليه): وأما السادسة يا أخا اليهود فتحكيمهم الحكمين، ومحاربة ابن آكلة الأكباد، وهو طليق ابن طليق معاند لله عز وجل ولرسوله وللمؤمنين، منذ بعث الله محمدا إلى أن فتح الله عليه مكة عنوة، فأخذت بيعته وبيعة أبيه لي معه في ذلك اليوم، وثلاثة مواطن بعده، وأبوه بالأمس أول من سلم علي بإمرة المؤمنين، وجعل يحثني على النهوض في أخذ حقي من الماضين قبلي، ويجدد لي بيعته كل ما أتاني. (الحديث). الخصال: الجزء 2، باب السبعة، امتحان الله عز وجل أوصياء الأنبياء في حياة الأنبياء في سبعة مواطن، وبعد وفاتهم في سبعة مواطن، في الموطن السادس من السبعة بعد النبي صلى الله عليه وآله، الحديث 58.
وروى أيضا باسناده، عن جعيد حمدان، قول أمير المؤمنين عليه السلام:
إن في التابوت الأسفل ستة من الأولين وستة من الآخرين، وعد معاوية من الستة الآخرين. الخصال: الجزء 2، أبواب الاثني عشر، في التابوت الأسفل من النار اثنا عشر، الحديث 59.
وروى أيضا باسناده، عن مكحول، قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب: لقد علم المستحفظون من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله أنه ليس فيهم رجل له منقبة إلا وقد شركته فيها، وفضلته، ولي سبعون منقبة لم يشركني فيها أحد منهم (إلى أن قال) وأما الثلاثون فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يحشر أمتي يوم القيامة على خمس رايات، فأول راية ترد علي راية فرعون هذه الأمة وهو معاوية. الخصال: الجزء 2، باب السبعين، لأمير المؤمنين عليه السلام سبعون منقبة لم يشركه فيها أحد من الأمة، الحديث 1.
أقول: إن مخازي معاوية ومثالبه وعداءه لعلي عليه السلام وأولاده أظهر من الشمس، ولا يحبط بها لسان فصيح، أو قلم كاتب، وكان يعرفه المهاجرون والأنصار بالخيانة، والسرقة، حتى أنه صلى بالمدينة صلاة فجهر فيما بالقراءة فقرأ، بسم الله الرحمن الرحيم لام القرآن. ولم يقرأ بها للسورة التي بعدها حتى قضى تلك القراءة، ولم يكبر حين يهوي حتى قضى تلك الصلاة، فلما سلم ناداه من شهد ذلك من المهاجرين من كل مكان: يا معاوية أسرقت الصلاة أم نسيت؟
رواها البيهقي في سننه باسناده عن أنس بن مالك، الجزء 2، ص 49.
وروى الحاكم في المستدرك: وقال حديث صحيح على شرط مسلم، الجزء 1، ص 233.
12468 - معاوية بن الحارث:
صاحب لواء الأشتر (الأشعث) يوم صفين، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (30).
12469 - معاوية بن الحكم:
أسلمي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (21).
12470 - معاوية بن الحكيم:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مائة وأربعة وثلاثين موردا.
فقد روى عن الرضا عليه السلام، وعن أبي مالك الحضرمي، وابن أبي عمير، وابن أبي نصر، وابن رباط، وابن فضال، وابن المغيرة، وأبان، وإبراهيم بن عقبة، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن علي، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، والحكم بن مسكين، وسليمان بن جعفر الجعفري، وسليمان بن محمد الخثعمي، وصفوان، وعبد الله بن المغيرة، وعثمان الأحول، وعلي بن الحسن بن رباط، ومثنى الحناط، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن أسلم، ومحمد بن خالد الطيالسي، ومحمد بن علي بن فضال، ومحمد الطبري، ومعلى أبي عثمان، ومعمر بن خلاد، وموسى بن بكر، ونعيم القابوسي، والوليد بن عقبة الشيباني.
وروى عنه أحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وسعد، وسعد بن عبد الله، وسهل بن زياد، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحسن بن فضال، ومحمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن أبي عبد الله الكوفي، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن أحمد النهدي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن يحيى، وموسى بن الحسن، وموسى بن القاسم، والصفار.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن حكيم، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، الحديث 323.
ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب أن المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل، الحديث 347، إلا أن فيه: معاوية بن عمار، بدل معاوية بن حكيم، وهو الصحيح لبعد الطبقة، وإن كان الوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن موسى بن الحسن، عن معاوية بن حكيم، عن أبي إبراهيم عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب نزول المزدلفة، الحديث 638.
والاستبصار: الجزء 2، باب الوقت الذي يستحب فيه الإفاضة من جمع، الحديث 907، إلا ن فيه: موسى بن القاسم، بدل موسى بن الحسن، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد، عن معاوية بن حكيم، عن أبي بكر الحضرمي. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 101.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: أبو مالك الحضرمي، بدل أبي بكر الحضرمي، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الصيد 4، باب صيد الكلب والفهد 1، الحديث 17، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن سهل بن زياد، عن معاوية بن حكيم، عن أبي شعيب المحاملي، عن الرفاعي. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 794.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 22، إلا أن فيه: أبا شعيب المحاملي الرفاعي، بدل من الرفاعي،
وهو الموافق لما في الوسائل، كما إن الوافي موافق لما في التهذيب.
ورواها أيضا الكليني بسنده، عن العباس بن معروف، عن أبي شعيب المحاملي الرفاعي.. إلخ، الحديث 3، من الباب المتقدم من الكافي، ولكن الظاهر صحة ما في التهذيب، فإن أبا شعيب المحاملي كنية لصالح بن خالد المحاملي، ولم يرد في ترجمته أنه رفاعي.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن عيسى، عن معاوية بن حكيم، عن أحمد بن محمد. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح، الحديث 1662.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: أحمد بن محمد بن عيسى وهو الصحيح الموافق للاستبصار: الجزء 3، باب اتيان النساء دون الفرج، الحديث 871، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن معاوية بن حكيم، عن إسماعيل. عن أبي بصير. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأزواج، الحديث 1055، والاستبصار: الجزء 4، باب ميراث الزوجة إذا لم يكن وارث غيرها، الحديث 564.
ورواها الصدوق في الفقيه: الجزء 4، باب ميراث الزوج والزوجة، الحديث 666، إلا أن فيه: معاوية بن حكيم، عن علي بن الحسن بن زيد، عن مشمعل، عن أبي بصير. وفي الوافي والوسائل عن كل مثله، روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن معاوية بن حكيم، عن محمد بن حباب الجلاب، عن أبي الحسن عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 22، باب آخر منه (السلم في الرقيق وغيره من الحيوان) 100، الحديث 1.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 338 و 349 وفيهما: محمد بن حنان الجلاب،
بدل محمد بن حباب الجلاب، وفي الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة من المورد الثاني من التهذيب: محمد بن خالد بن حنان الجلاب، والصحيح ما في الكافي، لأنه المعنون في كتب الرجال، والوافي كما في الكافي، والوسائل عن التهذيب مثله، وعن الكافي: محمد بن حباب الخارق.
أقول: هذا هو معاوية بن حكيم بن معاوية الآتي.
12471 - معاوية بن حكيم بن معاوية:
قال النجاشي: " معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني: ثقة، جليل، في أصحاب الرضا عليه السلام. قال أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله: سمعت شيوخنا يقولون: روى معاوية بن حكيم أربعة وعشرين أصلا لم يرو غيرها، وله كتب، منها: كتاب الطلاق، وكتاب الحيض، وكتاب الفرائض، وكتاب النكاح، وكتاب الحدود، وكتاب الديات، وله نوادر.
أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عنه بكتبه ".
وقال الشيخ (735): " معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار: له كتاب.
أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن أبي بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، والصفار. عنه. وله كتاب الطلاق، وكتاب الحيض، وكتاب الفرائض، أخبرنا بها جماعة عن التلعكبري، عن أبي القاسم علي بن حبشي بن قوني، وأبي علي بن همام، عن الحسين بن محمد بن مصعب، عن حمدان القلانسي، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الجواد عليه السلام (19)، و (أخرى) في أصحاب الهادي عليه السلام (42) ووصفه بالكوفي.
و (ثالثة) فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (133)، قائلا: " معاوية بن حكيم، روى عنه الصفار ".
وتقدم عن الكشي، في ترجمة محمد بن سالم بن عبد الحميد، عده من الفطحية، ومن أجلة العلماء والفقهاء والعدول.
روى عن عبد الرحمن بن أبي نجران، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، كامل الزيارات: الباب 2، في ثواب زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 3.
روى عن أحمد بن محمد، وروى عنه أحمد بن محمد. تفسير القمي: سورة القصص، في تفسير قوله تعالى: (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون).
بقي هنا أمور: الأول: أن صريح الكشي أن معاوية بن حكيم كان فطحيا، وقد يتوهم منافاته، لعدة من العدول، بل ينافيه قول الشيخ والذي ذكرناه مذهب معاوية بن حكيم من متقدمي فقهاء أصحابنا. التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء ذيل حديث 481.
وقد اعتنى به محمد بن يعقوب، وقال: وكان معاوية بن حكيم يقول: ليس عليهن عده. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق التي لم تبلغ، والتي قد يئست من المحيض 14، ذيل حديث 5.
أقول: أما توصيفه بالعدالة فقد ذكرنا في ترجمة محمد بن سالم بن عبد الحميد: أن المراد بالعدالة في كلام الكشي، هو الاستقامة في مقام العمل بالمواظبة على الواجبات. والاجتناب عن المحرمات، وهذا لا ينافي فساد العقيدة من جهة كونه فطحيا، وأما عده من فقهاء أصحابنا والاعتناء بشأنه، فهو من جهة التزامه بالأئمة الاثني عشر وإن زاد عليها واحدا، وهو عبد الله الأفطح، فالمراد من أصحابنا من يلتزم بإمامتهم، ومعاوية بن حكيم منهم، ومما يكشف عن ذلك قول النجاشي في ترجمة علي بن الحسن بن علي بن فضال: كان فقيه أصحابنا بالكوفة، ووجههم، وثقتهم، وكان فطحيا، وأما ما احتمله بعضهم من حمل كلام الكشي على أنه كان فطحيا أولا، ثم رجع عن ذلك بعد موت
عبد الله بن أفطح، فهو عجيب، فإن معاوية بن حكيم لم يدرك زمان عبد الله الأفطح جزما، على أنه خلاف ظاهر عبارة الكشي من أن معاوية بن حكيم فطحي على الاطلاق.
الامر الثاني: أنك قد عرفت عد الشيخ معاوية بن حكيم من أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، ولكن النجاشي عده في أصحاب الرضا عليه السلام، ويؤكد ما ذكره النجاشي من إدراكه زمان الرضا عليه السلام، ما رواه محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن معاوية بن حكيم، قال: خطب الرضا عليه السلام هذه الخطبة.. فذكر الخطبة. الكافي:
الجزء 5، باب خطب النكاح 44، الحديث 7.
بل الظاهر إداركه موسى بن جعفر عليهما السلام أيضا، فقد روى الشيخ باسناده، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن موسى بن الحسن، عن معاوية بن حكيم، قال: سألت أبا إبراهيم أي ساعة أحب إليك أن تفيض من جمع.. (الحديث). التهذيب: الجزء 5، باب نزول المزدلفة، الحديث 638، والاستبصار: الجزء 2، باب الوقت الذي يستحب فيه الإفاضة من جمع، الحديث 907، ولكن فيهما: صفوان بن يحيى، عن موسى بن القاسم، عن معاوية بن حكيم.
هذا وقد يقال: إن سعد بن عبد الله، روى عن معاوية بن حكيم بلا واسطة.
كما في طريق الصدوق - قدس سره - إلى حبيب بن ناجية. وإلى معاوية بن حكيم نفسه، فكيف يمكن أن يروي سعد، عن معاوية بن الحكيم بأربع وسائط، ولكنه لا يرجع إلى محصل، فإن معاوية بن حكيم بن أصحاب الهادي عليه السلام، فلا ما نع من رواية سعد عنه بلا واسطة: فإذا فرضنا أن معاوية بن حكيم أدرك ولو قليلا موسى بن جعفر عليهما السلام لم يكن مانع من رواية سعد عنه بوسائط، والله العالم.
نعم، روى الشيخ باسناده، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن حكيم، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا أمنت المرأة والأمة من شهوة..
فإن عليهما الغسل. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الجنابة، الحديث 323.
ولا شك في أن هذا من سهو القلم، أو تحريف النساخ، فإن معاوية بن حكيم الذي روى عنه سعد المتوفى سنة ثلاثمائة تقريبا، لا يمكن أن يروي عن الصادق عليه السلام.
ويؤكد ذلك أن الشيخ روى هذه الرواية بعينها في الاستبصار: الجزء 1، باب أن المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل، الحديث 347، وفيها معاوية بن عمار، بدل معاوية بن حكيم.
وكيف كان. فطريق الصدوق إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما - عن سعد بن عبد الله، عنه، وأيضا: محمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن محمد بن الحسن الصفار، عنه. والطريق صحيح. ولكن طريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل، وابن بطة، وبالحسين بن محمد بن مصعب، فإنه مجهول.
12472 - معاوية بن سعد:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 5.
كتاب المعيشة 2، باب بيع العصير والخمر 107، الحديث 5.
أقول: وفي المقام اختلاف تقدم في محمد بن سنان، عن معاوية بن سعد.
12473 - معاوية بن سعيد:
قال النجاشي: " معاوية بن سعيد: له مسائل عن الرضا عليه السلام.
أخبرنا أحمد بن علي الأشعري، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن
معاوية بن سعيد، عن الرضا عليه السلام ".
وعده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الصادق عليه السلام (488).
قائلا: " معاوية بن سعيد الكندي الكوفي ".
و (أخرى) من أصحاب الرضا عليه السلام (39) من غير توصيف بالكوفي.
بقي هنا شئ: استدل بعضهم على وثاقة معاوية بن سعيد، برواية صفوان عنه.
أقول: إن صفوان لم يرو عن معاوية بن سعيد، وإنما روى سؤاله مضمرا، وقال: سأله معاوية بن سعيد، عن رجل استقرض دراهم من رجل.. (الحديث).
التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين، الحديث 508، والاستبصار: الجزء 3، باب الرجل يكون على غيره الدراهم، الحديث 344، على أن رواية صفوان عن رجل، لا تدل على وثاقته، كما مر ذلك غير مرة.
12474 - معاوية بن سلمة:
= معاوية بن مسلمة المزني.
المزني: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (486).
12475 - معاوية بن سلمة النصري:
(البصري): من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (489).
12476 - معاوية بن سوادة:
الكناني، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (487).
12477 - معاوية بن شريح:
قال الشيخ (738): " معاوية بن شريح: له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عثمان بن عيسى، عنه.
والطريق صحيح، ولكن طريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل وابن بطة.
أقول: ذكر بعضهم اتحاد معاوية بن شريح مع معاوية بن ميسرة بن شريح الآتي، واستشهد لذلك بأمور، بعضها باطل، وبعضها لا دلالة فيه على الاتحاد، بل ظاهر عنوان الشيخ لكل منهما مستقلا بفصل قليل، وكذلك ذكر الصدوق - قدس سره - طريقه إلى كل منهما، يدل على المغايرة، والذي يهون الخطب أنه لم تثبت وثاقة كل منهما، فلا أثر للبحث عن الاتحاد والتغاير.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن ابن سنان.
وروى عنه ابن أبي عمير، والحكم بن مسكين، وصفوان بن يحيى، وعبيد ابنه، وعبيد الله ابنه، وعثمان بن عيسى.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن معاوية بن شريح.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 404.
وهو الموجود في الوافي والوسائل وجامع الرواة، والظاهر أنه الصحيح هو ابن معاوية بن شريح، كما في الطبعة القديمة، لعدم ثبوت رواية الحسين بن سعيد
عن معاوية بن شريح بلا واسطة، ولكن روى عنه في موارد ثلاثة بواسطة ابنه عبيد.
12478 - معاوية بن صالح:
الأندلسي، القاضي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (485).
12479 - معاوية بن صعصعة:
ابن أخي الأحنف، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (34).
12480 - معاوية بن طريف:
روى الكليني بسنده، عن حنان، عن معاوية بن طريف، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد عليهما السلام. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3.
باب حد من سرق حرا فباعه 40، الحديث 1، كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السرقة والخيانة، الحديث 447، إلا أن فيه: حنان بن معاوية، عن طريف بن سنان الثوري.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة من التهذيب:
حنان عن معاوية، عن طريف بن سنان الثوري، وهو الصحيح الموافق للوافي، وفي الوسائل: حنان، عن معاوية بن طريف بن سنان الثوري.
ورواها أيضا الصدوق بسنده، عن طريف بن سنان الثوري. الفقيه: الجزء 4، باب حد السرقة، الحديث 170.
12481 - معاوية بن عبد الله:
ابن جعفر الطيار: وكان أحد سمحاء بني هاشم، بذل لأبي فراس عشرين ألف دينار وقال: أعطيكها من مالي واعف أبا محمد أعزه الله عن المسألة في أمرك. ذكره الشيخ المفيد في الإختصاص: في حديث قصيدة الفرزدق لعلي بن الحسين عليه السلام، وتقدم في ترجمة الفرزدق.
12482 - معاوية بن عبد الله بن عبيد الله:
ابن أبي رافع المدني، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (482).
12483 - معاوية بن عثمان:
قال النجاشي: " معاوية بن عثمان: له كتاب، رواه أيوب بن نوح عن صفوان بن يحيى، عنه ".
ثم إنه ذكر بعضهم أن في رواية صفوان، وابن أبي عمير، عن معاوية بن عثمان دلالة على وثاقته، ولكنك قد عرفت غير مرة أن هذا لا يتم.
12484 - معاوية بن عثمان:
روى الكليني بسنده، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عثمان، عن إسماعيل بن يسار، الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما جاء في فضل الصوم والصائم 1، الحديث 5، كذا في الطبعة القديمة ونسخة من المرآة والوسائل أيضا، وفي نسخة أخرى منهما والوافي: معاوية بن عمار، بدل معاوية بن عثمان، والظاهر هو الصحيح،
لكثرة رواية ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، وعدم وجود هذا العنوان في الكتب الأربعة.
ويؤيد ما ذكرناه، ما رواه الشيخ بسنده، عن عبد الله بن المغيرة، عن معاوية بن عمار، عن إسماعيل بن يسار. التهذيب: الجزء 2، باب فضل الصلاة والمفروض منها، الحديث 941.
12485 - معاوية بن العلاء العجلي:
كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (491).
12486 - معاوية بن عمار:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ تسعمائة وأربعة وستين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، والعبد الصالح، عليهم السلام، وعن أبي بصير، وأبي حمزة الثمالي، وأبي الصباح، وأبيه، وإبراهيم بن ميمون، وإدريس القمي، وإسماعيل بن يسار، والحارث بن المغيرة، والحسن بن عبد الله، وحفص الأعور، والحكم بن عتيبة، وزيد الشحام، وصباح بن سيابة، وعمر بن يزيد، وعمرو بن عكرمة، وميسر، وناجية، ونجبة، ونجم بن حطيم الغنوي.
وروى عنه أبو إسحاق، وأبو إسماعيل بن السراج، وأبو جميلة، وأبو الحسين النخعي، وابن أبي حمزة، وابن أبي عمير، وابن أبي نصر، وابن سنان، وابن محبوب، وابن المغيرة، وأبان، وإبراهيم، وإبراهيم الأسدي، وإبراهيم بن أبي البلاد، وإبراهيم بن أبي السماك، وإبراهيم بن أبي سمال، وإبراهيم بن عبد الحميد. وإبراهيم بن هاشم عن رجل، وإبراهيم النخعي، وأحمد بن رزق الغمشاني، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وثعلبة، وثعلبة بن
ميمون، وجعفر بن بشير، والحسن بن حذيفة، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن محبوب، والحسين بن سعيد، والحسين بن عمر بن سليمان، والحكم بن مسكين، وحماد، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسى، وزكريا، وزكريا المؤمن، وسعدان. وسعدان بن مسلم، وسليمان بن رشيد عن أبيه، وصالح بن عقبة، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعاصم بن حميد، والعباس، وعبد الصمد بن بشير، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن الحكم، وعبد الله بن حماد الأنصاري، وعبد الله بن المغيرة، وعبيس بن هشام، وهيثم بن أسلم، وعيثم بن أشيم، وعيثم بن سليمان، وعلي بن أبي حمزة، وعلي بن النعمان، وعون بن سعد مولى الجعفري، وفضالة، وفضالة بن أيوب، وفضيل بن عثمان، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن الحسن الميثمي، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن زياد، ومحمد بن سكين، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عيثم النحاس، ومحمد بن الوليد شباب الصيرفي، ومحمد بن يحيى، والمفضل بن صالح، وموسى بن القاسم، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، ويونس بن يعقوب.
اختلاف الكتب روى الكليني بسنده، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان، عن ابن أبي عمير، جميعا، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صلاة الاحرام وعقده 80، الحديث 2.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 253، إلا أن فيه: صفوان، وابن أبي عمير، بدل عن ابن أبي عمير، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيى، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 4،
كتاب الحج 3، باب الوقوف على الصفا والدعاء 141، الحديث 1.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: صفوان بن يحيى، وابن أبي عمير، بدل عن ابن أبي عمير، وهو الصحيح الموافق للتهذيب: الجزء 5، باب الخروج إلى الصفا، الحديث 481، والوافي والوسائل أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن حماد بن عيسى، وفضالة، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2. باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 571، والاستبصار: الجزء 1، باب من نسي القراءة، الحديث 1337، إلا أن فيه: حماد بن عيسى، عن فضالة، بدل حماد بن عيسى وفضالة، والظاهر صحة ما في التهذيب، لكثرة رواية حماد بن عيسى، وفضالة، عن معاوية بن عمار، والوسائل كما في التهذيب، وإن كان الوافي كما في الاستبصار:
وروى أيضا بسنده عن الطاطري، عن محمد بن سكين، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 695، والاستبصار: الجزء 1، باب وقت قضاء ما فات من النوافل، الحديث 1066، إلا أن فيه: محمد بن مسكين، بدل محمد بن سكين، وما في التهذيب موافق للوافي والوسائل، وفي النسخة المخطوطة كما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الطواف، الحديث 404، والاستبصار: الجزء 2، باب المريض يطاف به أو يطاف عنه، الحديث 780.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب طواف المريض ومن يطاف به 136، الحديث 2، إلا أن فيه: عبد الرحمان بن الحجاج، ومعاوية بن عمار، وهو الصحيح، لأنه لم يثبت رواية عبد الرحمان بن الحجاج، عن معاوية بن عمار في الكتب الأربعة، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن حماد بن عيسى، عن فضالة بن أيوب، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 5، باب الذبح، الحديث 728، والاستبصار: الجزء 2، باب من اشترى هديا فهلك قبل أن يبلغ محله، الحديث 959، إلا أن فيه: حماد بن عيسى وفضالة، بالعطف، والظاهر هو الصحيح، لكثرة روايتهما عن معاوية بن عمار معا، والوافي والوسائل كما في التهذيب.
وروى أيضا بسنده، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 5، باب النفر من منى، الحديث 934.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب النفر من منى الأول والآخر 198، الحديث 5، إلا أن فيه: حماد، عن الحلبي، محل معاوية بن عمار، وهو الموافق للوافي والوسائل، وروى أيضا بسنده، عن صفوان بن يحيى، عن سعيد بن يسار، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1412، والاستبصار: الجزء 2، باب من مات ولم يخلف إلا مقدار نفقة الحج ولم يحج حجة الاسلام، الحديث 1127.
كذا في الوافي، وفي الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة من التهذيب على نسخة أيضا، وفي نسخة أخرى منهما: صفوان بن يحيى، عن سعيد بن يسار وعن معاوية بن عمار، وهو الصحيح الموافق للوسائل، ولما رواها في الجزء 9، باب وصية الانسان لعبده وعتقه له، الحديث 894.
وروى أيضا بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1428، والاستبصار: الجزء 2، باب جواز أن يحج الصرورة عن الصرورة..، الحديث 1332، إلا أن فيه: إبراهيم بن هاشم، عن
معاوية بن عمار، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الرجل يموت صرورة أو يوصي بالحج 59، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 825، والاستبصار: الجزء 4، باب من أوصى بجزء من ماله، الحديث 495، إلا أن فيه: فضالة، بدل ثعلبة بن ميمون، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الوصايا 1، باب من أوصى بجزء من ماله 24، الحديث 2، والفقيه: الجزء 4، باب الوصية بالشئ من المال..، الحديث 528، والوافي أيضا، فإنه لم تثبت رواية ابن فضال، عن فضالة في الكتب الأربعة، وفي الوسائل عن التهذيبين كما في الاستبصار.
وروى أيضا بسنده، عن فضالة، عن معاوية بن وهب، أو ابن عمار، عن الصباح بن سيابة، التهذيب: الجزء 2، باب الأذان والإقامة، الحديث 161.
والاستبصار: الجزء 1، باب الأذان والإقامة..، الحديث 1104، إلا أن فيه:
حمادا، بدل فضالة، والوافي كما في التهذيب، وفي الوسائل: فضالة وحماد عن معاوية.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن معاوية بن عمار، وحفص بن البختري، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب ما يستجب من الصدقة عند الخروج من مكة 204، الحديث 1.
ورواها الشيخ التهذيب: الجزء 5، باب الوداع، الحديث 963.
أقول: الظاهر أن في السند تحريفا، والصحيح حماد، عن الحلبي، ومعاوية بن عمار، بالعطف، فإن الحلبي لم يرو عن معاوية بن عمار، ولا عن
حفص بن البختري في شئ من الروايات، وروى حماد بن عثمان، عن الحلبي، ومعاوية بن عمار، وحفص بن البختري، في كثير من الروايات، وإن كان الوافي والوسائل، كما في التهذيب والكافي.
روى الصدوق هكذا: روى زرارة ومحمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال.. إلخ.
ثم قال: وسأله معاوية بن عمار عن الرجل يقوم في الصلاة.. إلخ. الفقيه:
الجزء 1، باب القبلة، الحديث 845 و 846. وظاهر هذا الضمير، أن يرجع إلى أبي جعفر عليه السلام، ولكن روى هذه الرواية الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب القبلة، الحديث 157، والاستبصار: الجزء 1، باب من صلى إلى غير القبلة ثم تبين بعد ذلك..، الحديث 1095، إلا أن فيهما: معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام، وكذلك في الوافي والوسائل أيضا.
أقول: معاوية بن عمار هذا متحد مع من بعده.
12487 - معاوية بن عمار أبو القاسم:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1373.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12488 - معاوية بن عمار بن أبي معاوية:
قال النجاشي: " معاوية بن عمار بن أبي معاوية خباب بن عبد الله الدهني:
مولاهم، كوفي، ودهن من بجيلة، كان وجها في أصحابنا ومقدما، كثير الشأن، عظيم المحل، ثقة، وكان أبوه عمار ثقة في العامة وجها، يكنى أبا معاوية، وأبا القاسم وأبا حكيم، وكان له من الولد القاسم، وحكيم، ومحمد. روى معاوية عن
أبي عبد الله وأبي الحسن موسى عليهما السلام، وله كتب منها: كتاب الحج، رواه عنه جماعة كثيرة من أصحابنا، ونحن ذاكرون بعض طرقهم.
أخبرنا محمد بن جعفر المؤدب، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي، عن ابن أبي عمير، عن معاوية كتاب الصلاة، وكتاب يوم وليلة، وكتاب الدعاء، وكتاب الطلاق، وكتاب مزار أمير المؤمنين عليه السلام.
أخبرنا محمد بن جعفر المؤدب، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال:
حدثنا الحسن بن عتبة بن عبد الرحمان الكندي، سنة ثلاث وستين ومائتين، قال:
حدثنا محمد بن سكين، قال: حدثنا معاوية، ومات معاوية سنة خمس وسبعين ومائة ".
وقال الشيخ 736: " معاوية بن عمار الدهني: له كتب، منها كتاب الحج، وكتاب يوم وليلة، وكتاب الزكاة، وغير ذلك.
أخبرنا بذلك جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن ابن أبي عمير، وصفوان بن يحيى، عنه، وأخبرنا بذلك أيضا أحمد بن محمد بن موسى، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن الكندي، قال: حدثنا محمد بن مسكين، قال: حدثنا معاوية بن عمار، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، وذكر كتاب يوم وليلة ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (481)، قائلا:
" معاوية بن عمار بن أبي معاوية البجلي الدهني: مولاهم، أبو القاسم الكوفي، واسم أبي معاوية خباب، مولى ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " معاوية بن عمار الدهني العبدي، مولى كوفي ".
قال أبو عمر والكشي (136): " هو (معاوية بن عمار) مولى بني دهن، وهو حي من بجيلة، وكان يبيع السابري، وعاش مائة وخمسا وسبعين سنة ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه فضالة بن أيوب، وصفوان، وابن أبي عمير. كامل الزيارات: الباب 3، في زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وآله، الحديث 10.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي عمير. تفسير القمي: سورة الكهف، في تفسير قوله تعالى: (فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما).
وعده ابن شهرآشوب من خواص أصحاب الصادق عليه السلام.
المناقب: الجزء 4، باب إمامة (أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام).
فصل في تاريخه وأحواله عليه السلام، وقال العلامة بعد ذكر ترجمة معاوية بن عمار (1) من الباب (3)، من حرف الميم من القسم الأول: " وقال علي بن أحمد العقيقي: لم يكن معاوية بن عمار عند أصحابنا بمستقيم، كان ضعيف العقل، مأمونا في حديثه ".
وذكر ابن داود مثله (1557) من القسم الأول، بقي هنا أمور:
الأول: أنك قد عرفت عن النجاشي جلالة معاوية بن عمار، وعظم شأنه ومحله، وبعد ذلك فلا يصغى إلى ما عن علي بن أحمد العقيقي، من أن معاوية بن عمار لم يكن عند أصحابنا بمستقيم، كان ضعيف العقل، فإن علي بن أحمد لم تثبت وثاقته، على أن طريق العلامة. وابن داود إليه، مجهول.
الامر الثاني: أن معاوية بن عمار وإن كان ثقة كما مر، إلا أن الشيخ المفيد لم يذكره فيمن ذكره من الثقات في رسالته العددية، وقد نسب الوحيد في التعليقة إلى الشيخ المفيد عده من ثقات أصحاب الصادق عليه السلام، وهو سهو، وإنما
المذكور فيها معاوية بن وهب.
الامر الثالث: أنه تقدم عن الكشي، أن معاوية بن عمار عاش مائة وخمسا وسبعين سنة، وهذا من غلط النسخة جزما، فإنه روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهم السلام، فلو كان موته في زمن أبي الحسن عليه السلام على ما ذكره النجاشي من أنه مات سنة مائة وخمس وسبعين، فهو قد أدرك النبي صلى الله عليه وآله، ولو فرضنا أنه لم يدرك النبي صلى الله عليه وآله فقد أدرك الرضا عليه السلام ومن بعده، وكيف كان فلا يقل ادراكه عن ثمانية من المعصومين عليهم السلام، على كل تقدير، وهو باطل جزما، ومن المطمأن به أن المذكور في الكشي إنما هو تاريخ وفاته. وعليه فيتحد ما في الكشي مع ما في النجاشي.
الامر الرابع: أن الكشي روى في ترجمة محمد بن أبي زينب، رواية بسنده إلى معاوية بن حكيم، عن أبيه، عن جده (معاوية بن عمار) أنه نقل شيئا منكرا عن أبي الخطاب، وقال الكشي بعد ما روى هذه الرواية: هذا غلط ووهم في الحديث إن شاء الله، لقد أتى معاوية بشئ منكر ولا تقبله العقول.. إلى آخر ما ذكره.
أقول: إن سند هذه الرواية ضعيف، فإن حكم بن معاوية بن عمار لم يوثق.
وكيف كان، فطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه ومحمد بن الحسن - رضي الله عنه - عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيى ومحمد بن أبي عمير، جميعا، عن معاوية بن عمار الدهني.
ثم أضاف إليه قوله: العنزي الكوفي مولى بجيلة، ويكنى أبا القاسم.
والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12489 - معاوية بن عمار الدهني:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 461.
وروى عنه محمد بن الوليد شباب الصيرفي. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب حج الأنبياء عليهم السلام 8، الحديث 10.
12490 - معاوية بن كليب:
ابن معاوية بن جنادة الأزدي الغامدي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (490).
12491 - معاوية بن مسلمة:
المزني: تقدم في معاوية بن سلمة المزني، 12492 - معاوية بن ميسرة:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ سبعة وعشرين موردا، فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن الحكم بن عتيبة.
وروى عنه أحمد بن أبي بشر، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وإسماعيل بن سهل، وحماد بن عثمان، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن الحكم، وفضالة.
12493 - معاوية بن ميسرة بن شريح:
قال النجاشي: " معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث الكندي القاضي:
من ولده عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن معاوية بن ميسرة، أبو محمد، وروى عنه ابن أبي الكرام، وروى معاوية عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب، أخبرناه الحسين، عن أحمد بن جعفر، عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيس، عن ابن أبي عمير عنه.
وأخبرنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا أحمد بن أبي بشر السراج، عن معاوية، بكتابه "، وقال الشيخ (742): " معاوية بن ميسرة: له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (484)، قائلا:
" معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي، الكندي الكوفي ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام أيضا، قائلا: " معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي: كندي، عربي، كوفي ".
أقول: تقدم في معاوية بن شريح مغايرته إياه، وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه - رضي الله عنه - عن عبد الله بن جعفر الحميري عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عنه. والطريق صحيح، إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل وابن بطة.
12494 - معاوية بن وهب:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ مائتين وسبعة وأربعين موردا، فقد روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبي
حمزة، وأبي سعيد المكاري، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل بن نجيح الرماح، وإسماعيل الجعفي. والحسن بن علي الأحمري، وذريح، وزرارة، وزكريا بن إبراهيم، وزيد الشحاك أبي أسامة، وسعيد السمان، وصفوان، وعبد الاعلى، وعبد الحميد الأزدي، وعبيد بن زرارة، وعمرو بن نهيك، ومعاذ بن مسلم، وميمون القداح، ويحيى بن سابور.
وروى عنه أبو إسماعيل السراج، وأبو ثابت، وأبو عبد الله المؤمن، وابن أبي حمزة، وابن أبي عمير، وابن أبي نجران، وابن عون، وابن فضال، وابن محبوب، وابن معاوية بن شريح، وإبراهيم بن عقبة، وأحمد بن الحسن، وأحمد بن الحسن الميثمي، وأحمد الميثمي، والحسن ابنه، والحسن بن راشد، والحسن بن محبوب، والحسين بن سعيد، وحماد، وحماد بن عيسى، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعبد الرحمان، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن جندب، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن الحكم. وعلي بن النعمان، وعمرو بن شمر، وغسان البصري، وفضالة، وفضالة بن أيوب، والقاسم بن محمد، ومحمد بن أبي حمزة، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن سنان، ومحمد بن عيسى، ومعمر بن خلاد، وموسى بن القاسم، وموسى بن القاسم حفيده - على احتمال - ويحيى الحلبي ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، والميثمي.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن حماد، عن يعقوب، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 208، والاستبصار: الجزء 1، باب عدد مرات الوضوء، الحديث 213، إلا أن فيه: حمادا، عن معاوية بن وهب، بلا واسطة، وما في التهذيب موافق للوافي، وفي الوسائل بكلا السندين.
وروى أيضا بسنده، عن فضالة وحماد بن عيسى، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب عدد فصول الأذان والإقامة ، الحديث 223. والاستبصار: الجزء 1. باب عدد الفصول في الأذان والإقامة ، الحديث 1147، إلا أن فيه: فضالة، عن حماد بن عيسى، بدل فضالة وحماد بن عيسى، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، بقرينة ساير الروايات. فإن فضالة لم يرو عن حماد بن عيسى في الكتب الأربعة.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن معاوية بن وهب، عن أبي أيوب، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب فضل التجارة وآدابها، الحديث 80، والاستبصار: الجزء 3، باب كراهية مبايعة المضطر، الحديث 237، إلا أن فيه: أبا تراب، بدل أبي أيوب، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159، الحديث 28، وفيه: ابن فضال، عن معاوية بن وهب، بلا واسطة، وفي الوافي والوسائل عن الكافي مثله، وعن المتهذبين كما في التهذيب.
روى الكليني بسنده، عن علي بن الحكم. عن معاوية بن وهب، عن زكريا بن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب البر بالوالدين 69، الحديث 11.
وروى جزءا منها أيضا في الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب طعام أهل الذمة ومؤاكلتهم وآنيتهم 16، الحديث 10.
وروى هذا المضمون الشيخ بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن معاوية بن وهب، عن عبد الرحمان، بن حمزة، عن زكريا بن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 9، باب الذبائح والأطعمة، الحديث 369، وفي الوافي والوسائل عن كل مثله.
والظاهر صحة ما في الكافي، لان عبد الرحمان بن حمزة لا وجود له، لا في
الرجال، ولا في الكتب الأربعة، ويؤيد ما ذكرناه ما رواه البرقي في المحاسن: الجزء 2، في باب مؤاكلة أهل الذمة وآنيتهم وأكل طعامهم، وفيه عبد الرحمان بن حمزة، غير موجود أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن فضالة، عن معاوية بن وهب، أو ابن عمار، عن الصباح بن سيابة. التهذيب: الجزء 2، باب الأذان والإقامة، الحديث 161.
أقول: في المقام اختلاف تقدم في معاوية بن عمار، عن الصباح بن سيابة، روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد، عن محسن، عن معاوية بن وهب.
عن عبيد بن زرارة. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب طلاق المريض ونكاحه 49، الحديث 5.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ولكن رواها الشيخ في التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 264، وفيه أحمد بن محسن، بدل أحمد بن محمد عن محسن.
ورواها أيضا في الاستبصار: الجزء 3، باب طلاق المريض، الحديث 1084، وفيه أحمد بن الحسن. بدل ما ذكر، وهو الموافق لما في الوسائل، وفي الوافي نقلا عن الكافي كما في التهذيب، وعن التهذيب: محمد بن محسن، وعن الاستبصار مثله، والظاهر صحة ما في الكافي بقرينة ساير الروايات.
روى الشيخ بسنده، عن معاوية بن شريح، عن معاوية بن وهب، عن عمرو ابن نهيك. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 404، والكلام كما تقدم في معاوية بن شريح.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الميثمي وغيره، عن معاوية بن وهب، قال: سألته..، التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت الحديث 968، والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 878، إلا أن فيه: الحسن بن محمد بن سماعة، عن معاوية بن وهب، بلا واسطة، والصحيح
ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، بقرينة ساير الروايات، ثم روى الشيخ أيضا بسنده، عن موسى بن القاسم، عن معاوية بن وهب، عن صفوان: التهذيب: الجزء 5، باب وجوب الحج، الحديث 4، والاستبصار: الجزء 2، باب ماهية الاستطاعة وأنها شرط في وجوب الحج، الحديث 455.
كذا في نسخة الوافي أيضا، ولكن في نسخة الوسائل: موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب، والظاهر أنه هو الصحيح، لا لعدم رواية موسى بن القاسم، عن جده معاوية بن وهب كما قيل، فإنه روى عن جده في جملة من الموارد، بل لان معاوية بن وهب لا يروي عن صفوان، وإنما صفوان يروي عن معاوية بن وهب في عدة موارد، وقد روى موسى بن القاسم عن صفوان في نيف ومائتي مورد بلا واسطة.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12495 - معاوية بن وهب البجلي:
قال النجاشي: " معاوية بن وهب البجلي، أبو الحسن: عربي، صميم، ثقة، حسن الطريقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام. له كتب منها، كتاب فضائل الحج.
أخبرنا محمد بن محمد (أحمد بن محمد)، قال: حدثنا أبو غالب أحمد بن محمد، قال: حدثنا الحميري، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن وهب بكتابه "، وقال الشيخ: (737) " معاوية بن وهب البجلي، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عنه. وأخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (483)، قائلا: " معاوية ابن وهب البجلي، الكوفي، أبو الحسن ".
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " معاوية بن وهب البجلي، كوفي، عربي، وكان معاوية يكنى أبا القاسم ".
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه حسان البصري. كامل الزيارات: الباب 40، في دعاء رسول الله وعلي وفاطمة والأئمة عليهم السلام لزوار الحسين عليه السلام، الحديث 1، وعده المفيد - قدس سره - في رسالته العددية، من الفقهاء والاعلام المأخوذ منهم الحلال والحرام، الذين لا يطعن عليهم ولا طريق لاحد إلى ذم واحد منهم.
وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: محمد بن علي ماجيلويه - رضي الله عنه - عن محمد بن يحيى العطار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن أبي القاسم معاوية بن وهب البجلي الكوفي، والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
بقي هنا شئ، وهو أن الصدوق كنى معاوية بن وهب بأبي القاسم، وقال البرقي: يكني بأبي القاسم، ولكن النجاشي والشيخ في رجاله كنياه بأبي الحسن، فيظهر من ذلك أن لمعاوية بن وهب ولدين، القاسم، والحسن، وقد صرح بالأول في ترجمة موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي، ويأتي، وورد الثاني في رواية محمد بن يعقوب، باسناده عن منصور بن العباس، عن الحسن بن معاوية بن وهب، عن أبيه، الكافي: الجزء، كتاب الأطعمة 6، باب أكل ما يسقط من الخوان 49، الحديث 4.
وروى بعنوان معاوية بن وهب البجلي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي نجران. التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها.. من الزيادات، الحديث 1344.
وروى عنه الحسن بن محبوب، التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته (أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام)، الحديث 118.
12496 - معاوية بن وهب بن جبلة:
قال الشيخ (740): " معاوية بن وهب، بن جبلة، له كتاب و.. ".
12497 - معاوية بن وهب بن فضال:
قال الشيخ (739) " معاوية بن وهب بن فضال، له كتاب و.. " 12498 - معاوية بن وهب الميثمي:
قال الشيخ (741): " معاوية بن وهب الميثمي، له كتاب. أخبرنا بذلك جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن عبد الله (عبيد الله) بن أحمد بن نهيك، عنهم ".
والطريق ضعيف بأبي المفضل.
12499 - معاوية بن يحيى:
من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (38).
12500 - معاوية الجعفري:
من شهود وصية أبي إبراهيم موسى بن جعفر عليهما السلام على ولده علي ابن موسى عليهما السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام 72، الحديث 15.
وذكره الصدوق - قدس سره - في العيون: الجزء 1، باب نسخة وصية
موسى بن جعفر عليه السلام 5، الحديث 1.
12501 - معبد:
روى الكليني بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب فضل القرآن 3، باب فضل القرآن 12، الحديث 24.
12502 - معبد بن ميسرة:
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن أبي بشر. عن معبد بن ميسرة، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب المواقيت، الحديث 980.
كذا في الطبعة القديمة والوسائل أيضا على نسخة. وفي نسخة أخرى منهما:
معاوية بن ميسرة، وهو الصحيح، الموافق للوافي والاستبصار: الجزء 1، باب أول وقت الظهر والعصر، الحديث 904، إلا أن فيه: بشيرا، بدل بشر، والصحيح ما في التهذيب من هذه الجهة.
12503 - معتب:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات. تبلغ أربعة عشر موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن، وأبي الحسن موسى، عليهما السلام.
وروى عنه أبو سلمة، وإسحاق بن عمار، وسعدان، وسعدان بن مسلم، وعلي بن جعفر، ومحمد بن علي الهمداني، والوليد بن أبي العلاء، ويونس بن يعقوب، والمسعي.
روى الكليني بسنده، عن علي بن الحكم، عن جهم بن أبي جهمة، وعن
معتب، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام..، الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب بعد باب الحكرة 65، الحديث 2.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 7، باب التلقي والحكرة 710، إلا أن فيه: الجهم بن أبي الجهم، والمعنون في الرجال: الجهم بن أبي الجهم، وجهيم بن أبي جهم، ويقال له أيضا: ابن أبي جهمة، كما في رجال النجاشي.
أقول: معتب هذا متحد مع من بعده.
12504 - معتب مولى أبي عبد الله عليه السلام:
عده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الصادق عليه السلام (654)، مضيفا إليه قوله: " مدني، أسند عنه ".
و (أخرى) من أصحاب الكاظم عليه السلام (4)، قائلا: " معتب مولى أبي عبد الله عليه السلام، ثقة " وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
وفي الكشي (126):
(قال الشيخ): هو مولى الصادق عليه السلام.
" حدثني حمدويه، وإبراهيم، عن محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، عن عبد العزيز بن نافع، أنه سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول: هم عشرة - يعني مواليه - فخيرهم وأفضلهم معتب، وفيهم خائن فاحذروه، وهو صغير ".
" علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن الحسن بن محبوب، لا أعلمه إلا عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: موالي عشرة خيرهم معتب، وما يظن معتب إلا أني أسحر من الناس "
12505 - المعتقل بن عمر:
قال ابن داود (489) من القسم الثاني: " المعتقل بن عمر الجعفي أبو عبد الله (لم - غض) هو عندي في نفسه ثقة، لكن أحاديثه كلها مناكير، وليس يخلص من حديثه شئ يجوز أن يعول عليه ".
روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه الفضل بن إسماعيل. الفقيه:
الجزء 2، باب علة وجوب الزكاة. الحديث 6، 12506 - معروف:
روى عن أخيه، عن علي بن أسباط، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى. التهذيب: الجزء 5، باب الرجوع إلى منى ورمي الجمار، الحديث 905.
أقول: معروف هذا مجهول، وهو مغاير لمعروف بن زياد، ومعروف بن خربوذ الآتيين، وذلك لاختلاف الطبقة، ومن المحتمل كونه معروفا الكرخي الآتي.
12507 - معروف بن زياد الشيباني:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (645).
12508 - معروف بن خربوذ:
عده الشيخ في رجاله (تارة) في أصحاب السجاد عليه السلام (12)، و (أخرى) في أصحاب الباقر عليه السلام (13)، قائلا فيهما: " معروف بن خربوذ المكي ".
و (ثالثة): في أصحاب الصادق عليه السلام (644)، قائلا: " معروف بن خربوذ القرشي، مولاهم (مكي)، كوفي ".
وعد البرقي معروف بن خربوذ المكي، من أصحاب الباقر عليه السلام.
وتقدم عن الكشي في ترجمة بريد بن معاوية، الجزء 4: (1681) من هذا الكتاب، إجماع العصابة على تصديق جماعة من أصحاب أبي جعفر، وأصحاب أبي عبد الله عليهما السلام، وانقيادهم لهم بالفقه، وعد منهم معروف بن خربوذ.
ثم إن الكشي ذكر في ترجمته (88) عدة روايات كلها ضعاف، وهي كما تلي:
1 - " ذكر أبو القاسم نصر بن الصباح. عن الفضل بن شاذان، قال: دخلت على محمد بن أبي عمير - وهو ساجد -، فأطال السجود، فلما رفع رأسه وذكر له طول سجوده فقال له: كيف لو رأيت جميل بن دراج. ثم حدثه أنه دخل على جميل بن دراج فوجده ساجدا، فأطال السجود جدا، فلما رفع رأسه، قال له محمد بن أبي عمير: أطلت السجود. فقال: لو رأيت معروف بن خربوذ " 2 - " طاهر بن عيسى، قال: وجدت في بعض الكتب عن محمد بن الحسين عن إسماعيل بن قتيبة، عن أبي العلاء الخفاف، عن أبي جعفر عليه السلام، قال:
قال أمير المؤمنين عليه السلام: أنا وجه الله، وأنا جنب الله، وأنا الأول وأنا الآخر، وأنا الظاهر وأنا الباطن، وأنا وارث الأرض، وأنا سبيل الله، وبه عزمت عليه، فقال معروف بن خربوذ: ولها تفسير غير ما يذهب فيها أهل الغلو ".
3 - " جعفر بن معروف، قال: حدثني محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن ابن بكير، عن محمد بن مروان، قال: كنت قاعدا عند أبي عبد الله عليه السلام، أنا ومعروف بن خربوذ، فكان ينشدني الشعر وأنشده، ويسألني وأسأله، وأبو عبد الله عليه السلام يسمع، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: لان يمتلئ جوف الرجل قيحا خير له من أن يمتلئ
شعرا. فقال معروف: إنما يعني بذلك الذي يقول الشعر؟ فقال: ويلك - أو ويحك - قد قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله ".
4 - " طاهر، قال: حدثني جعفر، قال: حدثني الشجاعي، عن محمد بن الحسين، عن سلام بن بشير الرماني وعلي بن إبراهيم التميمي، عن محمد الأصفهاني، قال: كنت قاعدا مع معروف بن خربوذ بمكة ونحن جماعة، فمر بنا قوم على حمير معتمرون من أهل المدينة، فقال لنا معروف: سلوهم هل كان بها خبر؟ فسألناهم فقالوا: مات عبد الله بن الحسن بن الحسن فأخبرناه بما قالوا. قال: فلما جاوزوا، مر بنا قوم آخرون، فقال لنا معروف: فسلوهم هل كان بها خبر؟ فسألناهم فقالوا: كان عبد الله بن الحسن بن الحسن أصابته غشية وقد أفاق، فأخبرناه بما قالوا، فقال: ما أدري ما يقول هؤلاء وأولئك، أخبرني ابن المكرمة - يعني أبا عبد الله عليه السلام - أن قبر عبد الله بن الحسن بن الحسن وأهل بيته على شاطئ الفرات. قال: فحملهم أبو الدوانيق فقبروا على شاطئ الفرات ".
ذكر بعض أن عد الشيخ معروف بن خربوذ من أصحاب السجاد عليه السلام في غير محله، فإنه عده من فقهاء أصحاب أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وهذا يدل على أنه من أصحابهما فقط، ولكن هذا غير صحيح، فإن كون شخص من أصحاب الصادقين عليهما السلام لا ينافي كونه من أصحاب السجاد عليه السلام أيضا، فالظاهر أنه أدرك السجاد سلام الله عليه، ولكنه لم يكن بعد من الفقهاء، وإنما صار فقيها بعد ذلك على يد أبي جعفر عليه السلام، ومما يؤيد دركه زمان السجاد عليه السلام روايته عن بشير بن تيم الصحابي، على ما ذكره ابن الأثير الجزري في أسد الغابة.
وكيف كان، فطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه - رحمه الله، - عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن
مالك بن عطية الأحمسي، عن معروف بن خربوذ المكي، والطريق صحيح.
وحكم العلامة - قدس سره - في (10) من الباب (11) من حرف الميم، من القسم الأول، بحسن الطريق، ولعله من سهو القلم.
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عبد الله بن سنان. تفسير القمي: سورة هود، في تفسير قوله تعالى: (وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية.. ".
طبقته في الحديث وقع بعنوان معروف بن خربوذ في إسناد جملة من الروايات، تبلغ أحد عشر موردا.
فقد روى عن علي بن الحسين، وأبي جعفر، عليهما السلام، وعن أبي الطفيل، والحكم بن المستورد.
وروى عنه حنان بن سدير، والربيع المسلي، وعبد الله بن سنان، وعثمان بن رشيد، وعمر بن يزيد، ومالك بن عطية، 12509 - معروف الكرخي:
قال ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام، فصل في مكارم أخلاق ومعالي أموره عليه السلام.
ذكر ابن الشهر زوري في مناقب الأبرار: أن معروفا الكرخي كان من موالي علي بن موسى الرضا عليه السلام، وكان أبواه نصرانيين فسلما معروف إلى المعلم وهو صبي، وكان المعلم يقول له قل ثالث ثلاثة، وهو يقول بل هو الواحد، فضربه المعلم ضربا مبرحا، فهرب ومضى إلى الرضا عليه السلام وأسلم على يده، ثم إنه أتى داره فدق الباب، فقال أبوه: من بالباب، فقال: معروف، فقال:
على أي دين قال: على ديني الحنيفي فأسلم أبوه ببركات الرضا عليه السلام.
قال معروف: فعشت زمانا ثم تركت كلما كنت فيه إلا خدمة مولاي علي بن موسى الرضا عليه السلام. وعن ابن خلكان وغيره نظير ذلك.
قال الطريحي في مجمع البحرين في ذيل لغة، عرف: معروف الكرخي ممن يروي عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، ومن حديثه عنه أنه قال: أوصني يا ابن رسول الله، فقال: أقلل معارفك، قال: زدني قال: أنكر من عرفت منهم.
(إنتهى).
وعن الشيخ البهائي رواية ذلك عن معروف الكرخي أيضا.
وعن السيد عبد الله الجزائري في شرحه على النخبة، رواية معروف الكرخي عن جعفر بن محمد عليهما السلام رواية طويلة، مشتملة على أسرار مناسك الحج، وما ذكروه ينافي ما ذكره ابن الشهرزوري وغيره، من أن إسلامه كان على يد الرضا عليه السلام وهو صبي.
12510 - معقل أبو حمزة:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام. ويأتي بعنوان معقل العجلي.
12511 - معقل الأسدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (523).
12512 - معقل بن عمرو الكناني:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (524).
12513 - معقل بن قيس:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (26).
روى الشيخ - قدس سره -، باسناده، عن إبراهيم بن محمد الثقفي. رواية طويلة وفي آخرها: ثم دخل (أمير المؤمنين عليه السلام) منزله ودخل عليه وجوه أصحابه، فقال لهم: أشيروا علي برجل صليب ناصح، يحشر الناس من السواد، فقال سعد بن قيس: عليك يا أمير المؤمنين بالناصح الأريب، الشجاع الصليب.
معقل بن قيس التميمي، قال: نعم، ثم دعاه فوجهه، وسار ولم يعد حتى أصيب أمير المؤمنين عليه السلام. الأمالي: الجزء 6، من الجزء الأول، الحديث 45.
وروى أيضا باسناده، عن أبي الطفيل، أن معقل بن قيس التميمي بعثه أمير المؤمنين عليه السلام إلى بني ناجية، وكانوا قوما يسكنون الأسياف. وكانوا قوما يدعون في قريش نسبا، وكانوا نصارى فأسلموا، ثم رجعوا عن الاسلام..
فدعاهم إلى الاسلام ثلاث مرات فأبوا، فوضع يده على رأسه فقتل مقاتليهم وسبى ذراريهم. التهذيب: الجزء 1، باب حد المرتد والمرتدة 9، الحديث 551.
12514 - معقل بن يسار:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (9).
12515 - معقل العجلي أبو حمزة:
روى عن عبد الله بن أبي يعفور، وروى عنه الحكم بن مسكين الثقفي، ذكره الكشي: في ترجمة عبد الله بن أبي يعفور (125).
12516 - معلى:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ اثنين وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير، وأحمد بن غسان، والحسن، والحسن بن علي، والحسن بن علي الوشاء، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن الفيض، والوشاء.
وروى عنه أبو بكر الحضرمي، وإسحاق بن عمار، والحسن بن محبوب، والحسين، والحسين بن محمد، والحسين بن محمد الأشعري، ومجاشع، ومعلى أبو عثمان. ويونس.
أقول: هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما هو بالراوي والمروي عنه.
12517 - معلى أبو شهاب:
يأتي في معلى بن أبي شهاب، 12518 - معلى أبو عثمان:
وقع بهذا العنوان في إسناد جملة من الروايات، تبلغ أربعة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير، والمعلى، والمعلى بن خنيس.
وروى عنه ابن فضال، وجعفر بن بشير، والحكم بن مسكين، وحميد بن المثنى أبو المغراء، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعلي بن الحسن بن رباط، وفضالة بن أيوب، ويحيى بن عمران الحلبي.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن صفوان بن يحيى، عن معلى أبي عثمان. عن معلى بن خنيس. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات من الاجارات، الحديث 1018، والاستبصار: الجزء 3، باب كراهية الاستحطاط بعد الصفقة، الحديث 244، إلا أن فيه: معلى بن أبي عثمان. بدل معلى أبي عثمان، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، بقرينة ساير الروايات.
أقول: معلى هذا متحد مع من بعده.
12519 - معلى أبو عثمان الأحول:
= معلى بن عثمان أبو عثمان.
روى عن معلى بن خنيس كتابه. يأتي في ترجمة معلى بن خنيس.
أقول: هذا متحد مع معلى بن عثمان أبي عثمان.
12520 - معلى بن أبي شهاب:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عثمان بن عيسى، قال: قال الحسين صلوات الله عليه لرسول الله صلى الله عليه وآله: ما جزاء من زارك؟ فقال: يا بني من زارني حيا أو ميتا، أو زار أباك، أو زار أخاك، أو زارك، كان حقا علي أن أزوره يوم القيامة حتى أخلصه من ذنوبه.
وروى عنه عثمان بن عيسى. كامل الزيارات: الباب 1، في ثواب زيارة رسول الله، وزيارة أمير المؤمنين، والحسن، والحسين صلوات الله عليهم، الحديث 2 و 5.
أقول: هذه الرواية بعينها رواها محمد بن يعقوب بسنده، عن عثمان بن عيسى، عن المعلى أبي شهاب، قال: قال الحسين عليه السلام. (الحديث) الكافي:
الجزء 4، باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله من أبواب الزيارات 1.
الحديث 4.
ورواها الشيخ عن محمد بن يعقوب مثله. التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته صلى الله عليه وآله، الحديث 7، إلا أن فيه: معلى بن شهاب، والظاهر أن في كلتي النسختين سقطا، فإن المعلى بن أبي شهاب إنما روى هذه الرواية عن أبي عبد الله عليه السلام، كما في كامل الزيارات، فالرواية مسندة لا مرفوعة.
12521 - معلى بن أسامة الأزدي:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (501).
12522 - المعلى بن أسد العمي:
هو جد أحمد بن إبراهيم بن معلى، وقد تقدم في ترجمته.
12523 - المعلى بن الحسن:
ابن محمد بن سماعة، تقدم عن النجاشي في ترجمة جده محمد بن سماعة بن موسى.
12524 - المعلى بن خنيس:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ثمانين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي الصامت، والمفضل بن عمر، ويونس بن ظبيان.
وروى عنه أبو بكر، وأبو جميلة، وأبو خديجة، وأبو عثمان، و (ابن) أبي عثمان، وابن أبي يعفور، وابن مسكان، وأبان بن مصعب، وإبراهيم بن عمر.
وإسحاق بن عمار. وجميل بن دراج، وحريز، وحماد، وحماد بن عثمان، وداود بن فرقد، وسابق بن الوليد، وسالم بن مكرم أبو خديجة، وسعدان بن مسلم، وسليمان ابنه، وشعيب الحداد، وصباح بن سيابة، وعبد الاعلى مولى آل سام، وعبد الكريم بن عمرو الخثعمي، وعبد الله بن بكير الهجري، وعلي بن الحكم، وعلي بن عطية الزيات، وعمر بن عبد العزيز، وعنبسة، ومحمد بن زياد، ومعلى أبو عثمان. ومعلى بن عثمان، وهشام بن سالم، ويحيى الحلبي، ويوسف البزاز.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن معلى بن أبي عثمان. عن معلى بن خنيس، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات من الإجازات، الحديث 1081.
أقول: وفي المقام اختلاف تقدم في معلى أبي عثمان، عن معلى بن خنيس.
روى الشيخ باسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن علي بن إسماعيل، عن رجل عن معلى بن خنيس، قال: سألت أبا الحسن الماضي عليه السلام.
التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. الحديث 606، والاستبصار: الجزء 1، باب من ترك سجدة واحدة من السجدتين، الحديث 1363.
أقول: لو صحت هذه الرواية فمعلى بن خنيس هذا، غير معلى بن خنيس المعروف الآتي، فإنه قتل في زمان الصادق عليه السلام على ما يأتي، وهذه الرواية إنما هي بعد وفاة موسى بن جعفر عليهما السلام بقرينة التعبير عنه بأبي الحسن الماضي، والله العالم.
أقول: معلى بن خنيس. هذا متحد مع من بعده.
12525 - معلى بن خنيس أبو عبد الله:
قال النجاشي: " معلى بن خنيس، أبو عبد الله: مولى (الصادق) جعفر بن محمد عليه السلام، ومن قبله كان مولى بني أسد، كوفي، بزاز، ضعيف جدا، لا يعول عليه، له كتاب يرويه جماعة، قال سعد: هو من غني وابن (أخته) عبد الحميد بن أبي الديلم، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن أيوب، عن صفوان بن يحيى، عن أبي عثمان بن معلى بن زيد الأحول، عن معلى بن خنيس بكتابه ".
أقول: تقدم في عبد الحميد بن أبي الديلم. أنه ابن عم معلى بن خنيس.
وقال الشيخ (732): " معلى أبو عثمان الأحول، عن معلى بن خنيس، له كتاب، أخبرنا جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد ابن الحسن، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن صفوان، عن المعلى أبي عثمان، عن معلى بن خنيس ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (497) قائلا: " معلى بن خنيس المدني، مولى أبي عبد الله عليه السلام ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " معلى بن خنيس، مولى أبي عبد الله عليه السلام، كوفي بزاز ".
روى عبد الكريم بن عمرو، عن المعلى بن خنيس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله أصبح صباحا فرأته فاطمة عليها السلام باكيا حزينا.
الحديث. كامل الزيارات: الباب 17، في قول جبرئيل لرسول الله صلى الله عليه وآله إن الحسين تقتله أمتك من بعدك، الحديث 9.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يحيى الحلبي، تفسير القمي: الأعراف، في تفسير قوله تعالى: (إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا).
وعده الشيخ في السفراء الممدوحين وقال: ومنهم المعلى بن خنيس، وكان من قوام أبي عبد الله عليه السلام، وإنما قتله داود بن علي بسببه، وكان محمودا عنده، ومضى على منهاجه وأمره مشهور، فروى عن أبي بصير، قال: لما قتل داود ابن علي، المعلى بن خنيس فصلبه، عظم ذلك على أبي عبد الله عليه السلام واشتد عليه، وقال له: يا داود، على ما قتلت مولي وقيمي في مالي وعلى عيالي، والله إنه لا وجه عند الله منك، في حديث طويل.
وفي خبر آخر، أنه قال: أما والله لقد دخل الجنة. الغيبة: فصل في ذكر السفراء الممدوحين.
وقال ابن الغضائري: " معلى بن خنيس مولى أبي عبد الله عليه السلام:
كان أول أمره مغيريا، ثم دعا إلى محمد بن عبد الله، وفي هذه الظنة أخذه داود ابن علي، فقتله، والغلاة يضيفون إليه كثيرا، ولا أرى الاعتماد على شئ من حديثه ".
ثم إن الكشي ذكر في ترجمة الرجل (241) روايات، بعضها مادحة وبعضها ذامة، وأما المادحة فهي كما تلي:
" حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني العبيدي، عن ابن أبي عمير عن عبد الرحمان بن الحجاج، قال: حدثني إسماعيل بن جابر، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام مجاورا بمكة، فقال لي: يا إسماعيل اخرج حتى تأتي مرا وعسفان فتسأل هل حدث بالمدينة حدث؟ قال: فخرجت حتى أتيت مرا فلم ألق أحدا، ثم مضيت حتى أتيت عسفان فلم يلقني أحد، فارتحلت من عسفان، فلما خرجت منها لقيني عير تحمل زيتا من عسفان فقلت لهم: هل حدث بالمدينة حدث؟ قالوا: لا، إلا قتل هذا العراقي الذي يقال له المعلى بن خنيس. قال:
فانصرفت إلى أبي عبد الله عليه السلام، فلما رآني قال لي: يا إسماعيل قتل المعلى ابن خنيس؟ فقلت: نعم، قال: أما والله لقد دخل الجنة ".
أقول: الرواية صحيحة.
" عن ابن أبي نجران عن حماد الناب، عن المسمعي، قال: لما أخذ داود ابن علي المعلى بن خنيس حبسه، وأراد قتله، فقال له معلى بن خنيس: أخرجني إلى الناس، فإن لي دينا كثيرا ومالا، حتى أشهد بذلك، فأخرجه إلى السوق فلما اجتمع الناس، قال: يا أيها الناس أنا معلى بن خنيس فمن عرفني فقد عرفني اشهدوا أن ما تركت من مال، من عين، أو دين، أو أمة، أو عبد أو دار، أو قليل، أو كثير، فهو لجعفر بن محمد عليه السلام، قال: فشد عليه صاحب شرطة داود فقتله: قال: فلما بلغ ذلك أبا عبد الله عليه السلام خرج يجر ذيله حتى دخل
على داود بن علي، وإسماعيل ابنه خلفه، فقال: يا داود قتلت مولاي وأخذت مالي.
فقال: ما أنا قتلته ولا أخذت مالك. فقال: والله لأدعون الله على من قتل مولاي وأخذ مالي. قال: ما قتلته ولكن قتله صاحب شرطتي. فقال: بإذنك أو بغير أذنك.
فقال: يا إسماعيل شأنك به. قال: فخرج إسماعيل، والسيف معه حتى قتله في مجلسه.
قال حماد: فأخبرني المسمعي، عن معتب، قال: فلم يزل أبو عبد الله عليه السلام ليله ساجدا وقائما، فسمعت في آخر الليل وهو ساجد ينادي: اللهم إني أسألك بقوتك القوية وبمحالك الشديد، وبعزتك التي خلقك لها ذليل، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تأخذه الساعة. قال: فوالله ما رفع رأسه من سجوده حتى سمعنا الصايحة. فقالوا: مات داود بن علي. فقال أبو عبد الله عليه السلام:
إني دعوت عليه بدعوة بعث بها الله إليه ملكا، فضرب رأسه بمرزبة انشقت منها مثانته ".
" حمدويه، قال: محمد بن عيسى ومحمد بن مسعود. قال: حدثنا جبرئيل بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، قال: قال داود بن علي لأبي عبد الله عليه السلام: ما أنا قتلته - يعني معلى -، قال: فمن قتله؟ قال: السيرافي - وكان صاحب شرطته -، قال: أقدنا منه.
قال: قد أقدتك، قال: فلما أخذ السيرافي وقدم ليقتل جعل يقول: يا معشر المسلمين يأمروني بقتل الناس، فأقتلهم لهم، ثم يقتلوني، فقتل السيرافي ".
أقول: هذه الرواية صحيحة.
" محمد بن مسعود، قال: كتب إلي الفضل، قال: حدثنا ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن إسماعيل بن جابر، قال: لما قدم أبو إسحاق من مكة فذكر له قتل المعلى بن خنيس، قال: فقام مغضبا يجر ثوبه، فقال له إسماعيل ابنه: يا أبت أين تذهب؟ فقال: لو كانت نازلة لقدمت عليها، فجاء حتى قدم
على داود بن علي، فقال له: يا داود لقد أتيت ذنبا لا يغفره الله ذلك، قال: وما ذلك الذنب؟ قال: قتلت رجلا من أهل الجنة، ثم مكث ساعة ثم قال: إن شاء الله، فقال له داود: وأنت قد أذنبت ذنبا لا يغفره الله لك. قال: وما ذاك؟ قال: زوجت ابنتك فلانا الأموي. قال: إن كنت زوجت فلانا الأموي، فقد زوج رسول الله صلى الله عليه وآله عثمان، ولي برسول الله أسوة. قال: ما أنا قتلته، قال: فمن قتله؟ قال: قتله السيرافي، قال: فأقدنا منه. قال: فلما كان من الغد غدا إلى السيرافي فأخذه فقتله، فجعل يصيح: يا عباد الله يأمروني أن أقتل لهم الناس ثم يقتلوني ".
أقول: هذه الرواية أيضا صحيحة.
" وجدت بخط جبرئيل بن أحمد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، قال: حدثني محمد بن علي الصيرفي، عن الحسن، عن، الحسين بن أبي العلاء، وأبي المغرا، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول - وجرى ذكر المعلى بن خنيس - فقال: يا أبا محمد اكتم علي ما أقول لك في المعلى، قلت:
أفعل، فقال: أما إنه ما كان ينال درجتنا إلا بما ينال منه داود بن علي. قلت: وما الذي يصيبه من داود؟ قال: يدعو به فيأمر به فيضرب عنقه ويصلبه. قلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. قال: ذاك قابل. قال: فلما كان قابل، ولي المدينة فقصد المعلى فدعاه، وسأله عن شيعة أبي عبد الله، وأن يكتبهم له، فقال: ما أعرف من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام أحدا، وإنما أنا رجل اختلف في حوائجه، ولا أعرف له صاحبا. قال: أتكتمني، أما إنك إن كتمتني قتلتك. فقال له المعلى:
بالقتل تهددني، والله لو كانوا تحت قدمي ما رفعت قدمي عنهم، وإن أنت قتلتني لتسعدني وأشقيك، فكان كما قال أبو عبد الله عليه السلام لم يغادر منه قليلا ولا كثيرا.
أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن عبد الرحمان
ابن الحجاج، عن إسماعيل بن جابر قال: دخلت علي أبي عليه السلام، فقال لي:
يا إسماعيل قتل المعلى؟ قلت: نعم. قال: أما والله لقد دخل الجنة.
أبو جعفر أحمد بن إبراهيم القرشي، قال: أخبرني بعض أصحابنا، قال:
كان المعلى بن خنيس رحمه الله إذا كان يوم العيد خرج إلى الصحراء شعثا مغبرا في زي ملهوف، فإذا صعد الخطيب المنبر مد يديه نحو السماء ثم قال: اللهم هذا مقام خلفائك وأصفيائك وموضع أمنائك الذين خصصتهم بها، انتزعوها وأنت المقدر للأشياء، لا يغلب قضاؤك، ولا يجاوز المحتوم من تدبيرك، كيف شئت وأنى شئت، علمك في إرادتك كعلمك في خلقك، حتى عاد صفوتك وخلفاؤك، مغلوبين مقهورين مستترين، يرون حكمك مبدلا، وكتابك منبوذا، وفرائضك محرفة عن جهات شرائعك، وسنن نبيك صلواتك عليه متروكة، اللهم العن أعدائهم من الأولين والآخرين. والغادين والرائحين، والماضين والغابرين، اللهم العن جبابرة زماننا، وأشياعهم، وأتباعهم، وأحزابهم، وأخوانهم، إنك على كل شئ قدير ".
وروى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نجران، عن حماد بن عثمان، عن المسمعي، قال: لما قتل داود بن علي المعلى ابن خنيس، قال أبو عبد الله عليه السلام: لأدعون الله على من قتل مولاي، وأخذ مالي، فقال له داود بن علي: إنك لتهددني بدعائك؟ قال حماد: قال المسمعي: فحدثني معتب أن أبا عبد الله عليه السلام لم يزل ليلته راكعا وساجدا، فلما كان في السحر سمعته يقول وهو ساجد: اللهم إني أسألك بقوتك القوية، وبجلالك الشديد، الذي كل خلقك له ذليل، أن تصلي على محمد وأهل بيته، وأن تأخذه الساعة الساعة، فما رفع رأسه حتى سمعنا الصيحة في دار داود بن علي، فرفع أبو عبد الله عليه السلام رأسه وقال: إني دعوت الله بدعوة بعث الله عز وجل عليه ملكا، فضرب رأسه بمرزبة من حديد انشقت منها مثانته فمات.
الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء على العدو 33، الحديث 5.
وروى أيضا عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد ابن عثمان، عن الوليد بن الصبيح، قال: جاء رجل إلى أبي عبد الله عليه السلام يدعي على المعلى بن خنيس دينا عليه. فقال: ذهب بحقي، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: ذهب بحقك الذي قتله، ثم قال الوليد: قم إلى الرجل فاقضه من حقه، فإني أريد أن أبرد عليه جلده الذي كان باردا. الكافي: الجزء 5، باب الدين 19، الحديث 8.
ورواها الشيخ عن محمد بن يعقوب مثله، ولكنه ذكر في آخرها فإني أريد أن يبرد عليه جلده وإن كان باردا. التهذيب: الجزء 6، باب الديون وأحكامها، الحديث 386.
وروى محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن الوليد بن صبيح، عن أبي عبد الله عليه السلام، أنه قال: دخلت عليه يوما وألقى إلى ثيابا، وقال يا وليد: ردها على مطاويها فقمت بين يديه، فقال أبو عبد الله عليه السلام: رحم الله المعلى بن خنيس، فظننت أنه شبه قيامي بين يديه، بقيام المعلى بين يديه، ثم قال: أف للدنيا، أف للدنيا، إنما الدنيا دار بلاء، يسلط الله فيها عدوه على وليه، وإن بعدها دارا ليست هكذا، فقلت: جعلت فداك، وأين تلك الدار، فقال: ها هنا وأشار بيده إلى الأرض. الروضة: الحديث 469.
أقول: هذه الروايات كلها صحاح.
روى الصفار، عن أحمد بن الحسين، عن أبيه. عن محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان، عن المعلى بن خنيس، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام في بعض حوائجي، قال: فقال لي: ما لي أراك كئيبا، حزينا؟ قال: فقلت: ما بلغني عن العراق عن هذا الوباء، أذكر عيالي، قال: فاصرف وجهك، فصرفت وجهي، قال: ثم قال: أدخل دارك، قال: فدخلت فإذا أنا لا أفقد من عيالي صغيرا ولا
كبيرا، إلا وهو لي في داري بما فيها، قال: ثم خرجت، فقال لي: أصرف وجهك فصرفته، فنظرت فلم أر شيئا. بصائر الدرجات: الجزء 8، باب في الأئمة أنهم يسيرون في الأرض من شاؤوا من أصحابهم 13، الحديث 8.
ورواه المفيد - قدس سره - مع زيادة ما في الاختصاص: في غرائب أحوال الأئمة عليهم السلام، معجزة للصادق عليه السلام، مع معلى بن خنيس.
وروى السيد ابن طاووس، عن الطرازي في كتابه، قال: " فقال أبو الفرج محمد بن موسى القزويني الكاتب رحمه الله، قال: أخبرني أبو عيسى محمد بن أحمد بن محمد بن سنان، عن أبيه، عن جده محمد بن سنان، عن يونس بن ظبيان، قال: كنت عند مولاي أبي عبد الله عليه السلام، إذ دخل علينا معلى بن خنيس في رجب، فتذاكروا الدعاء فيه، فقال المعلي: يا سيدي علمني دعاء يجمع كلما أودعته الشيعة في كتبها. فقال قل: يا معلى، اللهم إني أسألك صبر الشاكرين لك، الدعاء. ثم قال: يا معلى والله وقد جمع لك هذا الدعاء، ما كان من لدن إبراهيم الخليل إلى محمد صلى الله عليه وآله. الاقبال: تحت عنوان: ومن الدعوات كل يوم من رجب، (فصل فيما نذكره من الدعوات في أول يوم من رجب).
وروى الشيخ المفيد - قدس سره - مرسلا، أن داود بن علي بن عبد الله ابن عباس، قتل المعلى بن خنيس مولى جعفر بن محمد عليهما السلام وأخذ ماله، فدخل عليه جعفر عليه السلام، وهو يجر رداءه وقال له: قتلت مولاي، وأخذت مالي، أما علمت أن الرجل ينام على الثكل، ولا ينام على الحرب، أما والله لأدعون الله عليك، فقال له داود: أتهددنا بدعائك؟ كالمستهزئ بقوله، فرجع أبو عبد الله عليه السلام إلى داره، فلم يزل ليله كله قائما وقاعدا، حتى إذا كان السحر سمع وهو يقول في مناجاته: يا ذا القوة القوية، ويا ذا المحال الشديد، ويا ذا العزة التي كل خلقك لها ذليل، أكفني هذا الطاغية، وانتقم لي منه، فما كان
إلا ساعة حتى ارتفعت الأصوات بالصياح، وقيل: قد مات داود بن علي الساعة.
الارشاد: باب ذكر الإمام القائم بعد أبي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، في فضائله ومناقبه.
وأما الروايات الذامة فهي كما تلي: الكشي (241):
" إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي، قال: حدثني أحمد بن إدريس القمي المعلم، قال: حدثني محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن موسى ابن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن حفص الأبيض التمار، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام أيام صلب المعلى بن خنيس (رحمه الله) فقال لي:
يا حفص إني أمت المعلى فخالفني فابتلى بالحديد، إني نظرت إليه يوما وهو كئيب حزين، فقلت: يا معلى كأنك ذكرت أهلك وعيالك؟ قال: أجل. قلت ادن مني، فدنى مني فمسحت وجهه، فقلت: أين تراك، فقال: أراني في أهل بيتي وهو ذا زوجتي، وهذا ولدي. قال: فتركته حتى تملأ منهم واستترت منهم، حتى نال ما ينال الرجل من أهله، ثم قلت: أدن مني، فدنى مني، فمسحت وجهه فقلت: أين تراك؟
فقال: أراني معك في المدينة، قال: قلت: يا معلى إن لنا حديثا من حفظه علينا حفظ الله عليه دينه ودنياه، يا معلى لا تكونوا أسراء في أيدي الناس بحديثنا، إن شاؤوا منوا عليكم، وإن شاؤوا قتلوكم، يا معلى إنه من كتم الصعب من حديثنا جعله الله نورا بين عينيه وزوده القوة في الناس، ومن أذاع الصعب من حديثنا لم يمت حتى يعضه السلاح، أو يموت بخبل، يا معلى مقتول فاستعد ".
أقول: ورواها الصفار عن محمد بن الحسين (الحسن)، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن حفص الأبيض التمار بأدنى اختلاف.
بصائر الدرجات: الجزء 8، باب في الأئمة أنهم يسيرون في الأرض من شاؤوا من أصحابهم 13، الحديث 2.
ورواها المفيد في الإختصاص بهذا السند بعينه، في غرائب أحوال الأئمة
وأفعالهم عليهم السلام، إخبار الصادق عليه السلام بقتل معلى بن خنيس. وهذه الرواية وإن كانت مشتملة على ذم المعلى بمخالفته الإمام عليه السلام وإذاعته السر، إلا أنها ضعيفة بجميع رواتها بعد محمد بن الحسين، فلا يعتمد عليها.
" أبو علي أحمد بن علي السلولي المعروف بشقران، قال: حدثنا الحسين بن عبيد الله القمي، عن محمد بن أورمة، عن يعقوب بن يزيد، عن سيف بن عميرة، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام يوم صلب فيه المعلى، فقلت يا ابن رسول الله ألا ترى هذا الخطب الجليل الذي نزل بالشيعة في هذا اليوم؟ قال: ما هو؟ قال: قلت: قتل المعلى بن خنيس، قال:
رحم الله المعلى، قد كنت أتوقع ذلك، لأنه أذاع سرنا، وليس الناصب لنا حربا بأعظم موبقة علينا من المذيع علينا سرنا، فمن أذاع سرنا إلى غير أهله لم يفارق الدنيا حتى يعضه السلاح، أو يموت بخبل ".
أقول: هذه الرواية أيضا ضعيفة بأحمد بن علي، والحسين بن عبيد الله، ومحمد بن أورمة، والمفضل بن عمر.
وقال الكشي في ترجمة عبد الله بن أبي يعفور (125):
" محمد بن الحسن البراثي وعثمان، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد ابن الحسين، عن الحجال، عن أبي مالك الحضرمي، عن أبي العباس البقباق، قال: تذاكر ابن أبي يعفور ومعلى بن خنيس، فقال ابن أبي يعفور: الأوصياء علماء، أبرار، أتقياء وقال ابن خنيس: الأوصياء أنبياء، قال: فدخلا على أبي عبد الله عليه السلام، قال: فلما استقر مجلسهما، قال: فبدأهما أبو عبد الله عليه السلام، فقال: يا عبد الله أبرأ ممن قال إنا أنبياء ".
أقول: هذه الرواية صحيحة، إلا أنها لا تدل إلا على خطأ معلى بن خنيس باعتقاده أولا، ولا بد وأنه رجع عن قوله ببراءة أبي عبد الله عليه السلام ممن قال أنهم أنبياء.
" حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى، ومحمد بن مسعود، قال: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن سعد بن جناح، عن عدة من أصحابنا، وقال العبيدي: حدثني به أيضا عن ابن أبي عمير، أن ابن أبي يعفور ومعلى بن خنيس كانا بالنيل على عهد أبي عبد الله عليه السلام، فاختلفا في ذبايح اليهود، فأكل معلى ولم يأكل ابن أبي يعفور، فلما صارا إلى أبي عبد الله عليه السلام أخبراه، فرضي بفعل ابن أبي يعفور، وخطأ المعلى في أكله إياه ".
أقول: هذه الرواية أيضا صحيحة، لكنها لا تدل إلا على خطأ المعلى في رأيه، ولا بد وأنه رجع عن أمره بتخطئة أبي عبد الله إياه.
وروى الشيخ النعماني، عن الحسن، عن حفص، عن نسيب (من نسيب) فرعان، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام أيام قتل المعلى بن خنيس مولاه، فقال لي: يا حفص، حدثت المعلى بأشياء فأذاعها، فابتلى بالحديد، إني قلت له إن لنا حديثا من حفظه علينا حفظه الله، وحفظ عليه دينه ودنياه، ومن أذاعه علينا سلبه الله دينه ودنياه، يا معلى إنه من كتم الصعب من حديثنا جعله الله نورا بين عينيه، ورزقه العزفي الناس، ومن أذاع الصغير من حديثنا لم يمت حتى يعضه السلاح، أو يموت متحيرا. الغيبة: باب 1، ما روي في صون سر آل محمد عليهم السلام، الحديث 8.
أقول: هذه الرواية ضعيفة لجهالة الواسطة بين النعماني، وبين الحسن، وفي نسخة أنه عبد الواحد، والحسن مجهول، وحفص مهمل.
هذا والذي تحصل لنا مما تقدم أن الرجل جليل القدر ومن خالصي شيعة أبي عبد الله، فإن الروايات في مدحه متضافرة، على أن جملة منها صحاح كما مر، وفيها التصريح بأنه كان من أهل الجنة قتله داود بن علي، ويظهر من ذلك أنه كان خيرا في نفسه، ومستحقا لدخول الجنة، ولو أن داود بن علي لم يقتله. نعم،
لا مضايقه في أن تكون له درجة لا ينالها إلا بالقتل، كما صرح به في بعض ما تقدم من الروايات، ومقتضى ذلك أنه كان رجلا صدوقا، إذ كيف يمكن أن يكون الكذاب مستحقا للجنة، ويكون موردا لعناية الصادق عليه السلام.
ويؤكد ذلك شهادة الشيخ بأنه كان من السفراء الممدوحين وأنه مضى على منهاج الصادق عليه السلام.
ومع ذلك كله لا يعتنى بتضعيف النجاشي، وإن كان هو خريت هذه الصناعة، ولعل منشأ تضعيفه - قدس الله نفسه - هو ما اشتهر من نسبة الغلو إليه، وقد نسب ذلك إليه الغلاة، وعلماء العامة الذين يريدون الازدراء بأصحاب أبي عبد الله عليه السلام، والله العالم.
وأما ما تقدم من أبي الغضائري من تضعيفه، ومن نسبة أنه كان مغيريا، ثم دعا إلى محمد بن عبد الله فلا يعتنى، به لعدم ثبوت نسبة الكتاب إليه، كما تقدم غير مرة.
وكيف كان، فطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه - رحمه الله -، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن حماد بن عيسى، عن المسمعي، عن معلى بن خنيس، ثم قال: " وهو مولى الصادق عليه السلام، كوفي، بزاز، قتله داود بن علي ". والطريق ضعيف بالمسمعي، فإنه ضعيف، ولا أقل من أنه مشترك بين الضعيف وغيره، إلا أن طريق الشيخ إليه صحيح، وقد غفل الأردبيلي فلم يذكر طريق الشيخ إليه.
12526 - معلى بن راشد:
بالراء قبل الألف، القمي (العمي) بصري، ضعيف، غال، ذكره العلامة (3) من الباب (5)، من حرف الميم من القسم الثاني.
وقال ابن الغضائري: " معلى بن راشد العمي، بصري، ضعيف، غال ".
(إنتهى).
وذكر مثله ابن داود في رجاله (491) من القسم الثاني.
أقول: من المظنون قويا وقوع التحريف في نسخة ابن الغضائري، وقد أخذ منها العلامة، وابن داود، فإنه قد تقدم عن النجاشي، والشيخ في ترجمة أحمد ابن إبراهيم بن المعلى، أن المعلى هو ابن أسد العمي وهو بصري، 12527 - معلى بن زيد:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (504).
أقول: تقدم عن النجاشي في ترجمة معلى بن خنيس أن راوي كتاب معلى ابن خنيس، هو أبو عثمان معلى بن زيد الأحول، ويأتي عنه في المعلى بن عثمان قول بأنه ابن زيد الأحول، ولكن الظاهر الشيخ أن معلى بن زيد مغاير لمعلى بن عثمان، فإنه ذكر كلا منهما مستقلا، بل ظاهر النجاشي أيضا في كلامه الآتي عدم ارتضائه هذا القول، فإنه قال: معلى بن عثمان أبو عثمان، وقيل ابن زيد، فيظهر منه أن المختار عنده أن معلى هو ابن عثمان، وقد قال قائل بأنه ابن زيد، وبين كلامي النجاشي تهافت ظاهر.
12528 - معلى بن شداد:
البكري، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (505).
12529 - معلى بن شهاب:
تقدم في معلى بن أبي شهاب.
12530 - معلى بن عبد الله:
أبو الفضل (المفضل) الكوفي، مولى، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (503).
12531 - المعلى بن عبيد:
روى عن علي بن أبي حمزة، وروى علي بن محمد، عمن حدثه عنه.
الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب النوادر 43، الحديث 2.
12532 - المعلى بن عثمان:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر بن بشير. التهذيب:
الجزء 10، باب القود بين الرجال والنساء.. الحديث 755، والاستبصار: الجزء 4، باب أنه لا يقتل حر بعبد، الحديث 1033، إلا أن فيه: معلى بن أبي عثمان، بدل معلى بن عثمان، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، وروى عن أبي بصير، وروى عنه يحيى الحلبي، الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب أنه ليس شئ من الحق في يد الناس..، 101، الحديث 4.
وروى عن علي بن حنظلة، وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي، الكافي:
الجزء 1، كتاب التوحيد 3، باب السعادة والشقاوة 28، الحديث 4.
وروى عن المعلى بن خنيس، وروى عنه صفوان. الكافي: الجزء 4، كتاب الأطعمة 6، باب الاكل متكئا 23، الحديث 8.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12533 - معلى بن عثمان أبو عثمان:
قال النجاشي: " معلى بن عثمان، أبو عثمان، وقيل: ابن زيد الأحول: كوفي،
ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب.
أخبرنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا بكر بن جناح. قال: حدثنا محمد ابن زياد، عن معلى ".
وقال الشيخ في رجاله، في باب أصحاب الصادق عليه السلام (500):
" معلى بن عثمان أبو عثمان الأحول الكوفي ".
ثم إنه يأتي عن النجاشي والشيخ في الكنى عنوان (أبو عثمان الأحول)، وقد ذكر كل منهما طريقا إليه بعنوان، وحيث أن الشيخ قد التزم في كتابه أن يذكر في الكنى من لم يعرف باسمه، فظاهره أنه غير معلى بن عثمان هذا.
ويؤيد ذلك، أن ما ذكره النجاشي من الطريق هنا مغاير لما ذكر، من الطريق هناك، ولكنه مع ذلك فالمظنون قويا هو الاتحاد، فإن راوي الكتاب في الموردين هو صفوان، كما إن راوي كتاب معلى بن خنيس بواسطة معلى أبي عثمان الأحول في الفهرست هو صفوان، والله العالم.
وتقدم روايته عن الصادق عليه السلام في (معلى أبو عثمان).
12534 - معلى بن عطاء:
المحاربي، الدغشي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (502).
12535 - معلى بن محمد:
روى عن علي بن أسباط، وروى عنه الحسين بن محمد. تفسير القمي:
سورة الأنعام، في تفسير قوله تعالى: " والله ربنا ما كنا مشركين).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ سبعمائة واثني عشر موردا.
فقد روى عن العالم عليه السلام، وعن أبي داود المسترق، وأبي علي، وأحمد ابن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد بن إبراهيم، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وأحمد ابن محمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد بن عبد الله بن مروان الأنباري، وأحمد بن محمد بن علي، وأحمد بن النضر، وبسطام بن مرة، وبسطام بن مرة الفارسي، وجعفر بن محمد الأشعري، والحسن، والحسن بن راشد، والحسن بن علي (ورواياته عنه تبلغ مائة واثنين وخمسين موردا)، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي الخزاز، والحسن بن علي الوشاء (ورواياته عنه تبلغ مائة وسبعة عشر موردا) وسليمان بن سفيان، وسليمان بن سماعة، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن إدريس أبي الفضل، وعبد الله بن القاسم، وعلي بن أسباط، وعلي ابن الحسن، وعلي بن السندي وعلي بن السندي القمي، وعلي بن عبد الله، وعلي بن محمد، وعلي بن مرداس، وعلي بن معبد - على احتمال -، ومحمد مبن أورمة، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن جمهور العمي، ومحمد بن عبد الله، ومحمد مبن عبد الله الواسطي، ومحمد بن علي، ومحمد بن علي الهمداني، ومحمد بن مسلم، ومسافر، ومنصور بن العباس، وواصل، والبرقي، والسياري، والوشاء (ورواياته عنه تبلغ مائتين وواحدا وعشرين موردا).
وروى عنه أبو عبد الله الأشعري، وأبو علي الأشعري، والحسين بن محمد، والحسين بن محمد الأشعري، والحسين بن محمد بن عامر.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن الحسين بن محمد الأشعري، عن المعلى بن محمد، عن أبان. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة..، الحديث 458.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الحيض 2، باب الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة 18، الحديث 1، إلا أن فيه: المعلى بن محمد، عن الوشاء، عن أبان، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن أبان.
التهذيب: الجزء 5، باب الذبح. الحديث 754.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب الاكل من الهدي الواجب 186، الحديث 4، إلا أن فيه: المعلى بن محمد، عن الحسن بن علي، عن أبان، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن أحمد ابن علي الكاتب. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 804.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 12، إلا أن فيه: الحسين بن محمد، عن أحمد بن علي الكاتب، بلا واسطة، وهو الصحيح، فإن الحسين بن محمد هو الراوي لكتاب أحمد بن علي، كما فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام في رجال الشيخ.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن سعيد، عن المعلى بن محمد، عن أحمد ابن محمد بن عبد الله. التهذيب: الجزء 6، باب من الزيادات في القضايا والاحكام، الحديث 796.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب القضاء والاحكام 6، باب النوادر 19، الحديث 20، إلا أن فيه: الحسين بن محمد، بدل الحسين بن سعيد، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات، فإن الحسين بن محمد (بن عامر) هو راو لكتاب المعلى بن محمد.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن بسطام ابن مرة، التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 170، والاستبصار:
الجزء 4، باب حكم لحم الحمر الأهلية.. الحديث 276، إلا أن فيه: بسطام بن قرة، بدل بسطام بن مرة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الأطعمة 6، باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها 2، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا، فإن المعلى بن محمد راو لكتاب بسطام بن مرة.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن الحسن ابن علي. التهذيب: الجزء 7، باب ابتياع الحيوان، الحديث 310، والاستبصار:
الجزء 3، باب المملوكين المأذونين لهما في التجارة..، الحديث 279، إلا أن فيه:
الحسين بن علي، بدل الحسين بن علي، وما في التهذيب هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المعيشة 2، باب نادر 96، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن الحسن ابن علي. التهذيب: الجزء 8، باب أحكام الطلاق، الحديث 290، والاستبصار:
الجزء 3، باب الحر يطلق الأمة تطليقتين..، الحديث 1103، إلا أن فيه: الحسين ابن علي، بدل الحسن بن علي، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الرجل تكون عنده الأمة فيطلقها ثم يشتريها 80، الحديث 4، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن الحسن
ابن علي، الاستبصار: الجزء 3، باب أن المرأة تبين إذا رأت الدم من الحيضة الثالثة، الحديث 1167.
ورواها في التهذيب: الجزء 8، باب عدد النساء، الحديث 430، إلا أن فيه:
الحسن بن محمد، بدل الحسين بن محمد، والصحيح ما في الاستبصار الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الوقت الذي تبين منه المطلقة 26، الحديث 10، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن الحسن ابن علي، الاستبصار: الجزء 4، باب أن المرأة لا ترث من العقار والدور والأرضين شيئا، الحديث 574.
ورواها في التهذيب: الجزء 9، باب ميراث الأزواج، الحديث 1068، إلا أن فيه: الحسين بن محمد، عن سماعة، عن المعلى بن محمد، والصحيح ما في الاستبصار الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب المواريث 2، باب أن النساء لا يرثن من العقار شيئا 29، الحديث 7، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن المعلى بن محمد، عن الحسن ابن علي الوشاء، الاستبصار: الجزء 1، باب المسافر يدخل عليه الوقت...، الحديث 854.
ورواها في التهذيب: الجزء 3، باب أحكام فوائت الصلاة، الحديث 348.
وباب الصلاة في السفر، الحديث 562، إلا أن فيهما: محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب من يريد السفر أو يقدم من سفر...، 78، الحديث 2، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن الحسن ابن علي الوشاء. التهذيب: الجزء 7، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع
وما لا يحرم منه، الحديث 1293، والاستبصار: الجزء 3، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، الحديث 698، إلا أن فيه: العلاء بن محمد، بدل المعلى بن محمد، والصحيح ما في التهذيب الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب حد الرضاع الذي يحرم 88، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن الحسين ابن علي. التهذيب: الجزء 7، باب الاجارات، الحديث 937.
كذا في الطبعة القديمة والنسخة المخطوطة أيضا. ورواها الكليني في الكافي:
الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرجل يكتري الدابة فيجاوز بها الحد 147، الحديث 1، إلا أن فيه: الحسن بن علي، بدل الحسين بن علي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد. عن الحسين ابن علي. التهذيب: الجزء 10، باب الحد في السكر وشرب المسكر، الحديث 356.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: الحسن بن علي، بدل الحسين بن علي.
ورواها في الاستبصار: الجزء 4، باب حد المملوك في شرب المسكر، الحديث 893، وفيه: الحسين بن محمد، عن علي بن محمد، عن الحسن بن علي.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب ما يجب فيه التعزير في جميع الحدود 48، الحديث 5، وفيه: الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن الحسن بن علي، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل بقرينة سائر الروايات.
وروى الشيخ بسنده، عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن محمد ابن يحيى، عن أحمد بن محمد، جميعا، عن الوشاء. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور..، الحديث 1465، والاستبصار: الجزء 3، باب أن الرجل إذا سمى المهر ودخل بالمرأة قبل أن يعطيها مهرها كان دينا عليه، الحديث 811، إلا أن فيه:
المعلى بن محمد، ومحمد بن يحيى، بدل عن محمد بن يحيى، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الرجل يتزوج المرأة بمهر معلوم..، 51، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن محمد بن يعقوب، عن الحسن بن محمد، عن المعلى ابن محمد، عن الوشاء التهذيب: الجزء 9، باب الصيد والذكاة، الحديث 237، كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: الحسين بن محمد، بدل الحسن بن محمد، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 6، كتاب الذبائح 5، باب إدراك الذكاة 7، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
اختلاف النسخ روى الكليني عن الحسين بن محمد الأشعري، عن المعلى بن محمد، عن أبان بن عثمان. الكافي: الجزء 7، كتاب الحدود 3، باب التهديد 1، الحديث 9.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: المعلى بن محمد، عن الوشاء، عن أبان بن عثمان، وهو الصحيح الموافق للوافي، لأنه لم تثبت رواية المعلى بن محمد، عن أبان بن عثمان بلا واسطة.
ومما ذكرنا هنا وما تقدم، يظهر الكلام فيما رواه الكليني عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن أبان، الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة النوافل 84، الحديث 32، ورواها الشيخ أيضا في التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها، الحديث 503.
وروى أيضا عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن جعفر بن محمد ابن عبيد الله، الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 23.
كذا في المرآة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها والطبعة القديمة:
جعفر بن محمد بن عبد الله، وهو الموجود في الوافي.
وروى أيضا عن الحسين بن محمد، عن المعلى بن محمد، عن الحسن بن علي. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الثناء قبل الدعاء 16، الحديث 5، كذا في المرآة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها والطبعة القديمة:
الحسين بن علي، بدل الحسن بن علي، والصحيح ما في هذه الطبعة الموافق للوافي والوسائل، بقرينة سائر الروايات.
وروى أيضا عن الحسين بن محمد. عن المعلى بن محمد، عن نصر بن صاعد مولى أبي عبد الله عليه السلام، عن أبيه. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الإذاعة 160، الحديث 10.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعتين الحديثتين بعد هذه الطبعة والمرآة:
المعلى بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن نصر بن ساعد. وفي الطبعة القديمة:
الحسين بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن النضر بن ساعد. وفي الطبعة التي بعد هذه الطبعة أيضا: نصر بن صاعد. وفي المرآة: نصر بن أبي ساعد نسخة. وفي الوافي: نصر بن ضاهر، وفيه أيضا: نصر بن طاهر نسخة.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12536 - معلى بن محمد البصري:
قال النجاشي: " معلى بن محمد البصري. أبو الحسن: مضطرب الحديث والمذهب، وكتبه قريبة. له كتب: منها: كتاب الايمان ودرجاته وزيادته ونقصانه، كتاب الدلائل، كتاب الكفر ووجوهه، كتاب شرح المودة في الدين، كتاب التفسير، كتاب الإمامة، كتاب فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب قضاياه عليه السلام، كتاب المروة، كتاب سيرة القائم عليه السلام، أخبرنا محمد بن
محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن معلى بن محمد ".
وقال الشيخ 733: " (معلى) بن محمد البصري، له كتب: منها: كتاب الايمان ودرجاته ومنازله وزيادته ونقصانه، وكتاب الكفر ووجوهه، وكتاب الدلائل، وكتاب الإمامة، وغير ذلك. أخبرنا بها جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن الحسين بن محمد بن عامر الأشعري، عنه، وروى عنه كتاب الملاحم، عن محمد بن جمهور العمي، عنه ".
وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (132)، قائلا: " المعلى بن محمد البصري، روى عنه الحسين بن محمد ".
روى عن أبي الفضل، عن ابن صدقة، وروى عنه الحسين بن محمد بن عامر. كامل الزيارات: الباب 50، في كرامة الله تبارك وتعالى لزوار الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 3.
وقال ابن الغضائري: " معلى بن محمد البصري. أبو محمد، يعرف حديثه وينكر، ويروي عن الضعفاء. ويجوز أن يخرج شاهدا ".
أقول: الظاهر أن الرجل ثقة يعتمد على رواياته. وأما قول النجاشي من اضطرابه في الحديث والمذهب فلا يكون مانعا عن وثاقته، أما اضطرابه في المذهب فلم يثبت كما ذكره بعضهم، وعلى تقدير الثبوت فهو لا ينافي الوثاقة، وأما اضطرابه في الحديث فمعناه أنه قد يروي ما يعرف، وقد يروي ما ينكر، وهذا أيضا لا ينافي الوثاقة.
ويؤكد ذلك قول النجاشي: وكتبه قريبة.
وأما روايته عن الضعفاء على ما ذكره ابن الغضائري، فهي على تقدير ثبوتها لا تضر بالعمل بما يرويه عن الثقات، فالظاهر أن الرجل معتمد عليه، والله العالم.
وكيف كان، فطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن محمد بن مسرور - رضي الله عنهم - عن الحسين بن محمد بن عامر، عن معلى بن محمد البصري، والطريق صحيح، إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل، وابن بطة، وروى بعنوان المعلى بن محمد البصري، عن أبي داود المسترق، وروى عنه الحسين بن محمد. الكافي: الجزء 6، كتاب الأشربة 7، باب آخر منه (فضل الماء) 2، الحديث 3.
وروى عن أحمد بن محمد بن عبد الله، وروى عنه الصدوق بطريقه.
الفقيه: الجزء 4، باب النوادر وهو آخر أبواب الكتاب، الحديث 849.
وروى عن جعفر بن سلمة، وروى عنه الصدوق بطريقه، الحديث 916.
من الباب.
ورواها في باب الوصية من لدن آدم عليه السلام، الحديث 455 من الجزء، إلا أن فيه: جعفر بن سليمان، بدل جعفر بن سلمة، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي، فإنه العنوان في كتب الرجال.
وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه علي بن إسماعيل، التهذيب: الجزء 2، باب المسنون من الصلوات، الحديث 24.
وروى عن علي بن حسان، وروى أحمد بن محمد العاصمي، عمن حدثه، عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب اكرام الزوجة 151، الحديث 3.
12537 - المعلى بن محمد الزيادي:
روى عن الحسن بن علي الوشاء، وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب دعائم الاسلام 13، الحديث 1، أقول: الظاهر اتحاده مع المعلى بن محمد البصري المتقدم، بقرينة الراوي
والمروي عنه.
12538 - معلى بن موسى الكندي:
قال النجاشي: " معلى بن موسى الكندي: كوفي، ثقة، عين، هو جد الحسن ابن محمد بن سماعة، وإبراهيم أخوه، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبيد الله بن أبي زيد، قال:
حدثنا علي بن محمد بن رياح، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان، عن معلى بكتابه ".
وقال الشيخ 734: " معلى بن موسى، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن أبي إسحاق إبراهيم بن سليمان الخزاز، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (498)، قائلا: " المعلى ابن موسى الكندي، الطحان الكوفي ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " المعلى بن موسى الطحان ".
أقول: تقدم في ترجمة محمد بن سماعة أنه والد الحسن، وإبراهيم وجعفر، وتقدم في ترجمة جعفر بن محمد بن سماعة أنه أكبر من أخويه، ويروي عنه الحسن، وعلى هذا، فعدم ذكر النجاشي جعفرا هنا يكشف عن أن المعلى بن محمد كان جد الحسن، وإبراهيم، دون جعفر، وهو جد لهما من أمهما لا محالة، وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف.
12539 - المعلى بن هلال:
أبو سويد الجعفي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (499).
12540 - المعلى الطنافسي:
روى الشيخ بسنده عن محمد بن أبي طاهر بن تسنيم، عن المعلى الطنافسي، عن يحيى بن سعيد. التهذيب: الجزء 9، باب ميراث من علا من الآباء..، الحديث 1127، والاستبصار: الجزء 4، باب أن مع الأبوين أو مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة، الحديث 621، وفيه: ابن أبي طاهر بن تسنيم، عن يعلي الطنافسي، وما في التهذيب موافق للوافي.
12541 - معمر:
روى عن أبيه. عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي ابنه، تفسير القمي: سورة النجم، في تفسير قوله تعالى: (هذا نذير من النذر الأولى).
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ثعلبة. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب فضل الجهاد 1، الحديث 15، وباب فضل ارتباط الخيل وإجرائها والرمي 22، الحديث 3، من الكتاب.
وروى عن محمد بن شهاب الزهري، وروى عنه عبد الرزاق. التهذيب:
الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 463.
ورواها في فضل صيام يوم الشك، الحديث 511 من الجزء، والاستبصار:
الجزء 2، باب صيام يوم الشك، الحديث 243.
وروى عن الزهري، وروى عنه عبد الرزاق. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاستغناء عن الناس 67، الحديث 3، وباب العصبية 123، الحديث 7، وباب الطمع 127، الحديث 3، من الكتاب.
وروى مرفوعا عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب النوادر 37، الحديث 14.
أقول: معمر هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
12542 - معمر بن أبي رئاب:
روى الشيخ باسناده، عن داود بن الحصين: أن معمر بن أبي رئاب سأل أبا عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 3، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، الحديث 61، والاستبصار: الجزء 1، في باب القنوت في صلاة الجمعة، الحديث 1605.
12543 - معمر بن أبي زياد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مثنى. الكافي: الجزء 2، كتاب العشرة 4، باب العطاس والتسميت 15، الحديث 3، 12544 - معمر بن أبي وسكة:
عده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
أقول: يحتمل أن في العبارة تحريفا، وهو معمر بن وشيكة كما يأتي.
12545 - معمر بن الحسن:
الهذلي البصري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (574).
12546 - معمر بن خثيم:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه سعيد بن خثيم. الكافي: الجزء 6، كتاب العقيقة 1، باب الأسماء والكنى 10، الحديث 11.
ورواها الشيخ عن محمد بن يعقوب مثله. التهذيب: الجزء 7، باب الولادة
والنفاس والعقيقة، الحديث 1750.
أقول: تقدم في أخيه سعيد، عن النجاشي، والشيخ وابن الغضائري، ولكن المذكور هناك سعيد بن خثيم، وذكر النجاشي هناك أن سعيدا ومعمرا ضعيفان رويا عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام.
وعده الشيخ معمر بن خثيم في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (573)، قائلا: " معمر بن خيثم، أخو أبي معمر سعيد بن خثيم ".
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية من ذكره.
12547 - معمر بن خلاد:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ خمسة وستين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وأبي الحسن الثاني، وأبي الحسن الرضا، عليهما السلام، وعن داود بن زربي، ومعاوية بن وهب.
وروى عنه أحمد بن محمد، وأحمد بن محمد عن أبيه، وأحمد بن محمد بن عيسى، وسهل بن زياد، وعلي بن الحسن، ومحمد بن جمهور، ومحمد بن علي.
ومحمد بن عيسى، ومعاوية بن حكيم، وموسى بن عمر.
ثم إنه روى الشيخ بسنده هكذا: عنه (أحمد بن عيسى)، عن معمر بن خلاد، قال: قال أبو الحسن عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب السنة في عقود النكاح وزفاف النساء..، الحديث 1660، والاستبصار: الجزء 3، باب اتيان النساء فيما دون الفرج، الحديث 877، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، بدل أحمد بن عيسى، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل بقرينة ساير الروايات.
12548 - معمر بن خلاد بن أبي خلاد:
قال النجاشي: " معمر بن خلاد بن أبي خلاد، أبو خلاد: بغدادي، ثقة، روى عن الرضا عليه السلام. له كتاب الزهد، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال:
حدثنا أحمد بن محمد الزراري، عن محمد بن جعفر الرزاز، قال: حدثنا جدي لأمي محمد بن عيسى بن زياد، قال: حدثنا معمر ".
وقال الشيخ 763: " معمر بن خلاد، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عنه. وأخبرنا به أيضا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه. وله أيضا كتاب الزهد، أخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن عيسى، عنه ".
وعد معمر بن خلاد في رجاله من أصحاب الرضا عليه السلام (45).
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه علي بن الحسين.
كامل الزيارات: الباب 29، في نوح الجن على الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 7.
أقول: هو من رواة النص على أبي جعفر الثاني عليه السلام. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي جعفر الثاني عليه السلام 73، الحديث 2 و 6.
وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: محمد بن موسى المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه، وأحمد بن زياد بن جعفر الهمداني - رضي الله عنهم -، عن علي ابن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عنه، والطريق كطريق الشيخ إليه صحيح.
12549 - معمر بن خيثم:
تقدم في معمر بن خثيم. قال العلامة (12) من الباب (18) من حرف الميم، من القسم الثاني: " معمر، قال الكشي عن سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الرحمان بن أبي نجران، عن ابن سنان، أن معمرا ملعون وأظنه ابن خيثم، بالخاء المعجمة والياء المنقوطة تحتها نقطتان والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، فإن معمر بن خيثم كان من دعاة زيد ".
أقول: تقدمت الرواية في ترجمة محمد بن أبي زينب، والمذكور فيهما معمر، من غير ذكر أبيه، وظن العلامة أنه ابن خثيم لا أثر له، فإن معمر بن خثيم وإن كان ضعيفا، إلا أنه لم يثبت أنه كان من دعاة زيد، إلا على ما في بعض نسخ النجاشي على ما تقدم في ترجمة أخيه سعيد، وعلى تقدير الثبوت فليس كل من دعا إلى زيد كذابا يكذب على المعصوم، وقد ذكر في الرواية أن معمرا كان كذابا، ويكذب على أبي عبد الله عليه السلام.
12550 - معمر بن راشد:
روى عن الزهري، عن محمد بن مسلم بن شهاب، وروى عنه عبد الرزاق ابن همام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب ذم الدنيا والزهد فيها 61، الحديث 11.
ورواها في باب حب الدنيا والحرص عليها 126، الحديث 8، من الكتاب، إلا أن فيه: الزهري، عن محمد بن مسلم بن عبيد الله.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة فيها، ولكن في الطبعة المعربة: كلمة (عن بعد الزهري فيهما غير موجودة، وهو الصحيح الموافق للوافي، فإن الزهري لقب لمحمد بن مسلم بن عبيد الله نفسه.
12551 - معمر بن راشد الصنعاني:
البصري، أبو عروة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (568).
12552 - معمر بن رشيد:
كوفي من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (22).
12553 - معمر بن زائدة:
قائد الأعمش كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (573).
وفي نسخة الرجال المطبوعة ذكر معمر بن زائدة في أصحاب الصادق عليه السلام برقم (571) أيضا، وبقية النسخ خالية من ذكر هذا.
12554 - معمر بن عبد الله:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (24).
وروى الكليني أنه قد حلق رأس رسول الله صلى الله عليه وآله في حجته، وكان يفتخر بذلك، وكان هو الذي يرحل لرسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا معمر إن الرحل الليلة لمسترخ، فقال معمر:
بأبي أنت وأمي شددته كما كنت أشده، ولكن بعض من حسدني مكاني منك يا رسول الله، أراد أن تستبدل بي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما كنت لافعل. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب حج النبي صلى الله عليه وآله 27، الحديث 9، والسند صحيح.
ورواها الشيخ بسنده آخر صحيح أيضا. التهذيب: الجزء 5، باب الزيادات في فقه الحج، الحديث 1589.
12555 - معمر بن عثمان:
روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ثعلبة بن ميمون. التهذيب:
الجزء 8، باب الايمان والأقسام، الحديث 1094، والاستبصار: الجزء 4، باب ما يجزي من الكسوة في كفارة اليمين، الحديث 177.
أقول: هذه الرواية رواها الشيخ في كتابيه عن محمد بن يعقوب، ولكن الموجود في الكافي: الجزء 7، كتاب الايمان والنذور 7، باب كفارة اليمين 16، الحديث 6، المعمر بن عمر، بدل معمر بن عثمان، وهو الصحيح الموافق للوافي، والظاهر أن ما في التهذيبين من سهو القلم، أو غلط النساخ.
12556 - معمر بن عطاء:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الباقر عليه السلام (10)، أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
12557 - معمر بن عطاء بن وشيكة:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (570).
وروى الكليني بسنده، عن الحسن بن حذيفة، عن معمر بن (عطاء بن) وشيكة، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول.. إلخ. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب أن الناس لا يستقيمون على الطلاق إلا بالسيف 3، الحديث 1.
وفي المرآة: معمر بن عطاء بن وشيكة نسخة، وفي نسخة أخرى منها:
معمر بن وشيكة، وهو الموجود في الطبعة القديمة والوافي والوسائل.
وروى هذه الرواية بعينها ابنه عمر، عن أبي جعفر عليه السلام، الحديث 3، من هذه الباب.
ويظهر من هاتين الروايتين أنه كان من أصحاب الباقر عليه السلام، بل كان ابنه من أصحابه أيضا، والله العالم.
12558 - معمر بن عطية:
الفقيمي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (578).
12559 - معمر بن عمارة:
الجعفي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (576).
12560 - معمر بن عمر:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (575)، مضيفا إليه قوله: روى عنهما (الباقر والصادق) عليهما السلام.
وعده البرقي معمر بن عمر بن عطاء من أصحاب الباقر عليه السلام.
روى معمر بن عمر بن عطاء، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ثعلبة. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الكبر 124، الحديث 4.
ولكن في باب الكذب 139، الحديث 22، من الكتاب ثعلبة، عن معمر بن عمرو. عن عطاء، عن أبي عبد الله عليه السلام، ولا يبعد أن يكون فيه تحريف.
وروى بعنوان معمر بن عمر، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ثعلبة بن ميمون. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة المغمى عليه والمريض 65، الحديث 2، والجزء 7، كتاب الايمان والنذور والكفارات 7، باب كفارة اليمين 16، الحديث 6، والتهذيب: الجزء 3، باب صلاة المضطر، الحديث
926، والاستبصار: الجزء 1، باب صلاة المغمى عليه، الحديث 1773، وفيه ثعلبة فقط.
وروى عنه شاذان بن خليل النيسابوري. الكافي: الجزء 3، كتاب الطهارة 1، باب مسح الرأس والقدمين 19، الحديث 1، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب صفة الوضوء والفرض منه، الحديث 167، والاستبصار: الجزء 1، باب كيفية المسح على الرأس والرجلين، الحديث 177، وفيه شاذان بن خليل النيشابوري.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عن ثعلبة بن ميمون. الكافي:
الجزء 7، كتاب الايمان والنذور والكفارات 7، باب ما لا يلزم من الايمان والنذور 7، الحديث 9.
12561 - معمر بن عمر بن عطاء:
تقدم في سابقه.
12562 - معمر بن عمرو:
تقدم في معمر بن عمر.
12563 - معمر بن عيسى:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (581).
12564 - معمر بن المثنى:
أبو عبيدة. تقدم في ترجمة أبان بن عثمان أن معمر هذا أخذ عنه، وأكثر الحكاية عنه في أخبار الشعراء والنسب والأيام. روى أول خطبة كتبها أمير
المؤمنين عليه السلام بعد بيعة الناس له على الامر، ذكره الشيخ المفيد في الارشاد، وقال: " هو ممن لا يتهمه خصوم الشيعة في روايته ".
12565 - معمر بن موسى:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (577).
12566 - معمر بن مهاجر:
مولى الأنصار، كوفي، من أصحاب الصاد عليه السلام، رجال الشيخ (580).
12567 - معمر بن وشيكة:
تقدم في معمر بن عطاء بن وشيكة.
12568 - معمر بن يحيى:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ ثلاثين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله عليهما السلام، وعن داود الزجاجي، وروى عنه ابن أبي عمير، وابن أذينة. وأبان بن عثمان، وأحمد بن محمد بن أبي نصير، وثعلبة، وثعلبة بن ميمون، وحماد بن عثمان، ودرست بن أبي منصور، وعمر بن أذينة.
روى الكليني بسنده عن ثعلبة، عن معمر بن يحيى، عن أبي جعفر عليه السلام. الكافي: الجزء 3، كتاب الحيض 2، باب المرأة تحيض بعد دخول وقت الصلاة 16، الحديث 2.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: معمر بن عمر، بدل
معمر بن يحيى، وهو الموجود في الوسائل أيضا، وما في هذه الطبعة موافق لما رواه الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب الحيض والاستحاضة، الحديث 1198، والاستبصار: الجزء 1، باب الحائض تطهر عند وقت الصلاة، الحديث 484، والوافي عن كل مثله.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن محمد بن زياد، عن حماد بن عثمان، عن معمر بن يحيى، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 2، باب القبلة، الحديث 150، والاستبصار: الجزء 1، باب من صلى إلى غير القبلة..، الحديث 1099، إلا أن فيه: محمد بن زياد، عن معمر بن يحيى، بلا واسطة حماد بن عثمان، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، بقرينة ساير الروايات.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
12569 - معمر بن يحيى بن سام:
قال النجاشي: " معمر بن يحيى بن سام العجلي: كوفي، عربي، صميم، ثقة، متقدم. روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام. له كتاب، يرويه ثعلبة ابن ميمون، أخبرناه الحسين، عن أحمد بن جعفر، عن أحمد بن إدريس، عن محمد ابن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة، عن معمر بكتابه ".
ونقل الميرزا عن البرقي عد معمر بن يحيى بن سام من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، ولكن الموجود في نسختنا: معمر بن يحيى بن بسام، ويأتي.
وطريق الصدوق - قدس سره - إليه (إلى معمر بن يحيى): أبوه - رضي الله عنه -، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن حماد بن عثمان، عن معمر بن يحيى،
والطريق صحيح.
12570 - معمر بن يحيى بن بسام:
دجاجي، كوفي، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (9)، وعد البرقي معمر بن يحيى بن بسام أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام، ولا شك في اتحاده مع ما بعده، وذلك لعد البرقي إياه في أصحاب الصادق عليه السلام، فيمن روى عن أبي جعفر عليه السلام، كما يأتي.
كما لا شك في اتحاده مع معمر بن يحيى بن سام المتقدم، والاختلاف إنما هو في النسخة، فإن معمر بن يحيى بن سام رجل معروف له كتاب، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، كما ذكره النجاشي وكيف يمكن أن لا يتعرض الشيخ له، ويتعرض لذكر رجل آخر غير معروف لم يوجد له إلا روايتين. والظاهر أن ما ذكره النجاشي هو الصحيح، فإن المذكور في جميع الروايات إنما هو معمر بن يحيى بن سام، ويبعد وقوع التحريف في جميع ذلك.
12571 - معمر بن يحيى بن بسام:
(ساباط) الضبي: مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (569).
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، ممن روى عن أبي جعفر عليه السلام، قائلا: " معمر بن يحيى بن بسام الخزاز، مولى، كوفي ".
أقول: ظهر مما ذكرنا اتحاده مع ما ذكره النجاشي، وحينئذ يقع الاختلاف بين النجاشي وبين الشيخ، والبرقي، فإن صريح الأول أنه عجلي، وصريح الشيخ والبرقي أنه مولى. وكيف كان، فلا ينبغي الشك في اتحاد الجميع.
والذي يسهل الخطب، أن الموجود في الروايات معمر بن يحيى بن سام
فقط، كما مر.
12572 - معمر بن يحيى بن سالم:
الخزاز، الكوفي، ينسب إلى البرقي عده من أصحاب الباقر والصادق عليهما السلام، ولكنه خطأ، والصحيح ما ذكرناه.
12573 - معمر بن يحيى بن مسافر:
العجلي، الكوفي، عربي صحيح، ثقة متقدم. روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، ذكره العلامة في الخلاصة: (2) من الباب (10)، من حرف الميم من القسم الأول.
أقول: لا شك في أن العلامة أخذ هذا عن النجاشي، والموجود في النجاشي معمر بن يحيى بن سام، كما مر.
وقال ابن داود (1551) من القسم الأول: " معمر بن يحيى بن مسافر العجلي، كوفي، عربي صميم، ثقة ". ثم قال: " أقول: الذي أعرفه: معمر بن يحيى ابن بسام، بالباء المفردة والسين المهملة المشددة، كذا رأيته بخط الشيخ أبي جعفر رحمه الله ".
12574 - معمر الزهري:
روى عن سعيد بن المسيب، وروى عنه عبد الرزاق، ذكره الكشي في ترجمة سعيد بن المسيب (54).
12575 - معمر الزيارات:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (579).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: الجزء 6، باب القرض وأحكامه. الحديث 456.
ورواها في الجزء 7، باب الغرر والمجازفة..، الحديث 557.
12576 - معن بن خالد:
له كتاب، ثقة، من أصحاب الرضا عليه السلام، رجال الشيخ (41).
أقول: على هذا فعدم ذكره في الفهرست غفلة منه (قدس سره).
12577 - معن بن عبد السلام:
قال النجاشي: " معن بن عبد السلام: له كتاب الزهد. أخبرنا أبو الحسن ابن الجندي، قال: حدثنا أبو علي بن همام، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن عيسى، عن معمر بن خلاد، عنه بكتابه ".
وقال الشيخ (762): " معن بن عبد السلام، له كتاب، أخبرنا جماعة. عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة. عنه ".
12578 - معن بن يزيد:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، رجال الشيخ (17).
12579 - معيقب:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (11).
12580 - معين الدين المصري:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (999): " الشيخ معين الدين المصري.
كان عالما فقيها، فاضلا، نقلوا له أقوالا في كتب الاستدلال ".
12581 - مغارك بن سويد:
مولى بني أسد: كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (255).
12582 - مغلس بن يحيى بن سليمان:
تقدم في ترجمة أخيه محمد بن يحيى بن سليمان.
12583 - المغيرة:
روى الكليني بسنده، عن منصور بن يونس، عن الحارث بن المغيرة، أو أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1.
باب الخوف والرجاء 33، الحديث 1.
وروى عن إبراهيم، وروى عنه ابن بشير. الكافي: الجزء 6، كتاب الطلاق 2، باب الفرق من طلق على غير السنة 29، في ضمن حديث 1، 12584 - المغيرة بن الأسود:
الحضرمي، الكوفي: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (469).
12585 - المغيرة بن توبة:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (467). وقال الكشي (300): " جعفر بن أحمد، قال: حدثني محمد بن أبي عمير، عن حماد
ابن عثمان، عن المغيرة بن توبة المخزومي، قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام:
قد حملت هذا الفتى في أمورك، فقال: إني حملته ما حملنيه أبي عليه السلام ".
بقي هنا أمران:
الأول: أن الشيخ المفيد - قدس سره - عد المخزومي من خاصة موسى بن جعفر عليهما السلام وثاقته، وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته، ممن روى النص على الرضا عليه السلام، فروى عن أبي القاسم جعفر بن محمد، عن محمد ابن يعقوب، عن أحمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، قال:
حدثني المخزومي وكانت أمه من ولد جعفر بن أبي طالب عليه السلام، قال: بعث إلينا أبو الحسن موسى عليه السلام فجمعنا، ثم قال: أتدرون لم دعوتكم؟ فقلنا:
لا، قال: اشهدوا أن ابني هذا وصيي والقيم بأمري، وخليفتي من بعدي، (الحديث). الارشاد: في فصل فيمن روى النص على الرضا عليه السلام، الحديث 7.
ورواها محمد بن يعقوب في الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي الحسن الرضا عليه السلام 73، الحديث 7، واستظهر بعضهم، منهم السيد التفريشي، والميرزا في الوسيط أن المراد بالمخزومي هو المغيرة بن توبة.
أقول: المراد بالمخزومي في هذه الرواية هو عبد الله بن الحارث، فإن الصدوق - قدس سره - روى هذه الرواية بعينها بسنده صحيح، عن محمد بن الفضيل، عن عبد الله بن الحارث، وأمه من ولد جعفر بن أبي طالب، قال: بعث إلينا أبو إبراهيم عليه السلام.. (الحديث). العيون: الجزء 1، باب نص أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام على ابنه الرضا عليه السلام 4، الحديث 14.
الامر الثاني: إنه تقدم في ترجمة جعفر بن أحمد بن أيوب السمرقندي، أنه
يروي عنه محمد بن مسعود العياشي، ويروي الكشي عنه كثيرا بواسطة طاير ابن عيسى، فالواسطة في رواية الكشي هنا ساقطة لا محالة.
12586 - المغيرة بن خالد:
من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (35).
12587 - المغيرة بن سعيد:
قال الكشي (103) المغيرة بن سعيد:
" حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني أحمد ابن محمد بن عيسى، عن أبي يحيى زكريا بن يحيى الواسطي، وحدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، عن أخيه جعفر بن عيسى، وأبو يحيى الواسطي، قال: قال أبو الحسن الرضا عليه السلام: كان المغيرة بن سعيد يكذب على أبي جعفر عليه السلام فأذاقه الله حر الحديد ".
سعد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، والحسن بن موسى، قالا: حدثنا صفوان ابن يحيى، وابن مسكان، عمن حدثه، من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: لعن الله المغيرة بن سعيد إنه كان يكذب على أبي، فأذاقه الله حر الحديد، لعن الله من قال فينا مالا نقوله في أنفسنا، ولعن الله من أزالنا عن العبودية لله الذي خلقنا، وإليه مآبنا ومعادنا، وبيده نواصينا.
حدثني محمد بن قولويه والحسين بن الحسن بن بندار القمي، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، أن بعض أصحابنا سأله وأنا حاضر، فقال له: يا أبا محمد ما أشدك في الحديث وأكثر إنكارك لما يرويه أصحابنا، فما الذي يحملك على رد الأحاديث، فقال: حدثني هشام بن الحكم أنه سمع أبا عبد الله عليه السلام، يقول: لا تقبلوا
علينا حديثا إلا ما وافق القرآن والسنة، أو تجدون معه شاهدا من أحاديثنا المتقدمة، فإن المغيرة بن سعيد لعنه الله دس في كتب أصحاب أبي أحاديث لم يحدث بها أبي، فاتقوا الله ولا تقبلوا علينا ما خالف قول ربنا تعالى وسنة نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فإنا إذا حدثنا قلنا: قال الله عز وجل وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
قال يونس: وافيت العراق، فوجدت بها قطعة من أصحاب أبي جعفر عليه السلام، ووجدت أصحاب أبي عبد الله عليه السلام متوافرين، فسمعت منهم وأخذت كتبهم، فعرضتها من بعد على أبي الحسن الرضا عليه السلام، فأنكر منها أحاديث كثيرة أن يكون من أحاديث أبي عبد الله عليه السلام، وقال لي: إن أبا الخطاب كذب على أبي عبد الله عليه السلام، لعن الله أبا الخطاب، وكذلك أصحاب أبي الخطاب يدسون هذه الأحاديث إلى يومنا هذا في كتب أصحاب أبي عبد الله عليه السلام، فلا تقبلوا علينا خلاف القرآن، فإنا إن حدثنا، حدثنا بموافقة القرآن، وموافقة السنة، إنا عن الله وعن رسوله نحدث ولا نقول قال فلان وفلان، فيتناقض كلامنا، إن كلام آخرنا مثل كلام أولنا، وكلام أولنا مصدق كلام آخرنا، وإذا أتاكم ممن يحدثكم بخلاف ذلك فردوه عليه، وقولوا أنت أعلم وما جئت به، فإن مع كل قول منا حقيقة وعليه نورا، فما لا حقيقة معه ولا نور عليه فذلك قول الشيطان.
وعنه، عن يونس، عن هشام بن الحكم أنه سمع أبا عبد الله (ع) يقول:
كان المغيرة بن سعيد يتعمد الكذب على أبي، ويأخذ كتب أصحابه، وكان أصحابه المستترون بأصحاب أبي يأخذون الكتب من أصحاب أبي فيدفعونها إلى المغيرة، فكان يدس فيها الكفر والزندقة، ويسندها إلى أبي ثم يدفعها إلى أصحابه. فيأمرهم أن يبثوها في الشيعة، فكلما كان في كتب أصحاب أبي من الغلو فذاك مما دسه المغيرة بن سعيد في كتبهم.
وبهذا الاسناد عن الحسن بن موسى الخشاب، عن علي بن الحسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام يوما لأصحابه:
لعن الله المغيرة بن سعيد، ولعن الله يهودية كان يختلف إليها، يتعلم منها السحر والشعبذة والمخاريق، إن المغيرة كذب على أبي فسلبه الله الايمان. وإن قوما كذبوا علي، مالهم أذاقهم الله حر الحديد، فوالله ما نحن إلا عبيد الذي خلقنا واصطفانا، ما نقدر على ضر ولا نفع، إن رحمنا فبرحمته وإن عذبنا فبذنوبنا، والله مالنا على الله من حجة، ولا معنا من الله براءة، وإنا لميتون ومقبورون ومنشرون ومبعوثون، وموقوفون ومسؤولون، ويلهم مالهم لعنهم الله، لقد آذوا الله وآذوا رسوله صلى الله عليه وآله وسلم في قبره وأمير المؤمنين، وفاطمة، والحسن والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي عليهم السلام، وها أنا ذابين أظهركم لحم رسول الله وجلد رسول الله، أبيت على فراشي خائفا وجلا مرعوبا، يأمنون وأفزع، وينامون على فرشهم وأنا خائف ساهر وجل، أتقلقل بين الجبال والبراري، أبرأ إلى الله مما قال في الأجدع البراد، عند بني أسد أبو الخطاب لعنه الله، والله لو ابتلوا بنا وأمرناهم بذلك، لكان الواجب ألا يقبلوه، فكيف وهم يروني خائفا وجلا، أستعدي الله عليهم وأتبرأ إلى الله منهم، أشهدكم أني امرؤ ولدني رسول الله صلى الله عليه وآله، وما معي براءة من الله، إن أطعته رحمني، وإن عصيته عذبني عذابا شديدا، أو أشد عذابه، محمد بن الحسن، عن عثمان بن حامد، قال: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن المزخرف، عن حبيب الخثعمي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان للحسن عليه السلام كذاب يكذب عليه ولم يسمه، وكان للحسين عليه السلام كذاب يكذب عليه ولم يسمه، وكان المختار يكذب على علي بن الحسين، وكان المغيرة بن سعيد يكذب على أبي.
حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسى، قال: حدثني علي بن النعمان، عن
الحسين بن أبي العلا، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن المغيرة وهو بالبقيع ومعه رجل ممن يقول إن الأرواح تتناسخ، فكرهت أن أسأله وكرهت أن أمشي فيتعلق بي، فرجعت إلى أبي ولم أمض، فقال: يا بني لقد أسرعت، فقلت:
يا أبت إني رأيت المغيرة مع فلان. فقال أبي: لعن الله المغيرة، قد حلفت أن لا يدخل علي أبدا، وذكرت أن رجلا من أصحابه تكلم عندي ببعض الكلام، فقال هو: أشهد الله أن الذي حدثك لمن الكاذبين، وأشهد الله أن المغيرة عند الله من المدحضين، ثم ذكر صاحبهم الذي بالمدينة، فقال: والله ما رآه أبي. وقال:
والله ما صاحبكم بمهدي ولا بمهتدي، وذكرت لهم أن فيهم غلمانا أحداثا لو سمعوا كلامك لرجوت أن يرجعوا، قال: ثم قال: ألا يأتوني فأخبرهم.
حمدويه، قال: حدثنا أيوب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن أبي خالد القماط، عن سلمان الكناني، قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام: هل تدري ما مثل المغيرة؟ قال: قلت لا. قال: مثله مثل بلعم بن باعورا، قلت: ومن بلعم، قال:
الذي قال الله عز وجل: (الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان وكان من الغاوين).
حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثنا ابن المغيرة، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن حريز، عن زرارة، قال: قال - يعني أبا عبد الله عليه السلام -: إن أهل الكوفة قد نزل فيهم كذاب، أما المغيرة فإنه يكذب على أبي - يعني أبا جعفر عليه السلام - قال: حدثه أن نساء آل محمد إذا حضن قضين الصلاة، وكذب والله، عليه لعنه الله، ما كان من ذلك شئ ولا حدثه. وأما أبو الخطاب فكذب علي وقال: إني أمرته أن لا يصلي هو وأصحابه، المغرب حتى يروا كوكب كذا. فقال له القنداني: والله إن ذلك لكوكب ما أعرفه.
قال الكشي: وكتب إلى محمد بن أحمد بن شاذان، قال: حدثنا الفضل، قال:
حدثني أبي، عن علي بن إسحاق القمي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن محمد
ابن الصباح، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لا يدخل المغيرة، وأبو الخطاب الجنة إلا بعد ركضان في النار ".
وقال في ترجمة محمد بن أبي زينب 135: " سعد، قال: حدثنا محمد بن الحسين، والحسن بن موسى، قال: حدثنا صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان، عمن حدثه من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام: قال سمعته يقول:
لعن الله المغيرة بن سعيد، إنه كان يكذب على أبي، فأذاقه الله حر الحديد، لعن الله من قال فينا مالا نقوله في أنفسنا، ولعن الله من أزالنا عن العبودية لله الذي خلقنا، وإليه مآبنا ومعادنا، وبيده نواصينا ".
وتقدم هناك غير هذه من الروايات الدالة على لعنه وذمه، كما تقدم في ترجمة جابر بن يزيد الجعفي، وفي ترجمة محمد بن بشير ما يدل على خبثه وزندقته.
وروى الشيخ باسناده، عن أبي هلال، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام أينقض الرعاف والقئ ونتف الإبط الوضوء؟ فقال: وما تصنع بهذا؟ فهذا قول المغيرة بن سعيد، لعن الله المغيرة (الحديث) الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 1029.
12588 - المغيرة بن سليمان:
الحنفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (468).
12589 - المغيرة بن شعبة:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (7).
وروى الشيخ المفيد بسنده، عن مالك بن أنس، عن عمه أبي سهيل بن مالك، عن أبيه، قال: إني لواقف مع المغيرة بن شعبة، عن نهوض علي بن أبي طالب عليه السلام من المدينة إلى البصرة، إذ أقبل عمار بن ياسر (رضي الله
عنه)، فقال له: هل لك في الله عز وجل يا مغيرة؟ فقال: أين هو لي يا عمار؟ قال:
تدخل في هذه الدعوة، فتحلق من سبقك، وتسود من خلفك، فقال له المغيرة: أو خير من ذلك يا أبا اليقظان، قال عمار، وما هو، قال: ندخل بيوتنا، ونغلق علينا أبوابنا حتى يضئ لنا الامر (إلى أن قال) فطلع علينا أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: يا أبا اليقظان ما يقول لك الأعور، فإنه والله دائما يلبس الحق بالباطل، ويموه فيه، ولن يتعلق من الدين إلا بما يوافق الدنيا.. (الحديث). الأمالي:
المجلس 25، الحديث 5.
وقال ابن عبد البر في الاستيعاب: " إن عمر ولاه (المغيرة) الكوفة فلم يزل عليها إلى أن قتل، فأقره عليه عثمان، ثم عزله عثمان فلم يزل كذلك. واعتزل صفين، فلما كان حين الحكمين لحق بمعاوية، فلما قتل علي عليه السلام وصالح معاوية الحسن عليه السلام ودخل الكوفة ولاه عليها، وتوفي سنة خمسين وقيل سنة إحدى وخمسين بالكوفة أميرا عليها لمعاوية ".
12590 - المغيرة بن عبد السلام:
أبو هبيرة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (465).
12591 - المغيرة بن عطية:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (466).
12592 - المغيرة بن نوفل:
ابن الحارث بن عبد المطلب، من أصحاب علي عليه السلام، رجال الشيخ (3).
وعده البرقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله.
روى الشيخ باسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن السندي بن محمد، عن يونس بن يعقوب، عن أبي مريم، ذكره عن أبيه، أن أمامة بنت أبي العاص، وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، وكانت تحت علي بن أبي طالب عليه السلام بعد فاطمة عليها السلام، فخلف عليها بعد علي، المغيرة ابن نوفل، ذكر أنها وجعت وجعا شديدا حتى أعتقل لسانها، فجاءها الحسن والحسين عليهما السلام وهي لا تستطيع الكلام، فجعلا يقولان والمغيرة كاره لذلك أعتقت فلانا وأهله فجعلت تشير برأسها نعم، وكذا وكذا، فجعلت تشير برأسها أن نعم، لا تفصح بالكلام فأجازا ذلك لها. التهذيب: الجزء 9، باب من الزيادات في الوصية، الحديث 945.
ورواها الصدوق مثله. الفقيه: الجزء 4، باب الوصية بالكتب والايماء.
الحديث 506.
ورواها الشيخ أيضا بسنده صحيح باختلاف يسير، عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام، أن أباه حدثه أن أمامة بنت أبي العاس.. (الحديث).
التهذيب: الجزء 8، باب العتق وأحكامه، الحديث 936.
أقول: هذه الرواية فيها دلالة على ذم المغيرة، وعدم انقياده للحسنين عليهما السلام.
12593 - المغيرة مؤذن بني عدي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سلامة. التهذيب: الجزء 1، باب الزيادات في تلقين المحتضرين، الحديث 1464.
12594 - المغيرة مولى أبي عبد الله عليه السلام:
مدني، روى عن عيسى بن عبد الله، من أصحاب الصادق عليه السلام،
رجال الشيخ (470).
وذكره الشيخ ثانيا (625)، قائلا: " المغيرة مولى جعفر بن محمد بن علي عليه السلام ".
12595 - المفضل:
وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الرويات، تبلغ خمسة وأربعين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأبي الحسن، عليهم السلام، وعن جابر، وجابر بن يزيد، وزيد، وزيد الشحام، وسعد، وسعيد بن يسار العجلي الأعرج الكوفي.
وروى عنه أبو حنيفة سابق الحاج، وأبو سعيد القماط، وابن أبي نجران، وابن سنان، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وأحمد بن النضر، وإسماعيل بن منصور، وبكار بن كردم، والحسين بن أحمد المنقري - على احتمال -، وحفص أخو مرازم، وداود، وزرعة، وشعيب، وصالح بن عقبة، وعبد الرحمان، وعبد الرحمان بن سالم، وعلي بن حماد، وعمرو بن عثمان، ومحمد ابن سنان، ومنصور البزرج، وهارون بن الجهم، وهارون بن خارجة، ويوسف البزاز، والخيبري، ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن عمرو بن عثمان، عن المفضل، وعن زيد الشحام جميعا، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 4، باب علامة أول شهر رمضان وآخره، الحديث 430، والاستبصار: الجزء 2، باب علامة أول يوم من شهر رمضان، الحديث 200، إلا أن فيه: عن المفضل، عن زيد الشحام، بدل ما في التهذيب، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، بقرينة كلمة جميعا.
أقول: المفضل هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
12596 - المفضل بن أبي قرة:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (38).
12597 - المفضل بن الأشرف:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد المفضل بن الأشرف الجعفري النسابة: فاضل، محدث ".
12598 - المفضل بن حسان:
الدالاني أبو العباس، روى عن زكريا بن آدم، وروى عنه إسحاق بن آدم، التهذيب: الجزء 2، باب الأذان والإقامة، الحديث 1104، والاستبصار: الجزء 1، باب من نسي الأذان والإقامة، الحديث 1128، ولكن الموجود فيه: الفضل، بدل المفضل، وهو الصحيح الموافق لنسخة المخطوط من التهذيب والوافي والوسائل أيضا.
12599 - المفضل بن حيان:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام.
كذا في نسخة المحدث النوري - قدس سره - وبقية النسخ مقاتل بن حيان، كما يأتي.
12600 - المفضل بن زائدة:
روى عن المفضل بن عمرو، وروى عنه مالك بن عامر. الكافي: الجزء 1.
كتاب الحجة 4، باب من مات وليس له إمام من أئمة الهدى 78، الحديث 4.
12601 - المفضل بن زياد:
الحناط الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (567).
12602 - المفضل بن زيد:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (36).
أقول: لم نجد له رواية عن الباقر عليه السلام، نعم ذكر الأردبيلي في جامعه: رواية عمرو بن عثمان عنه، روايته عن أبي عبد الله عليه السلام عن نسخة، قال: وفي نسخة عن المفضل، عن زيد عنه عليه السلام، قال: وهذه هي الصحيحة بقرينة رواية عمرو بن عثمان عن المفضل بن صالح، عن زيد الشحام، على ما يأتي في ترجمة المفضل بن صالح. والله أعلم (انتهى).
أقول: الرواية التي ذكرها هي رواية الفقيه: الجزء 4، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث (756).
وفي الموجود عندنا من النسخ: عمرو بن عثمان، عن المفضل، عن زيد، عن أبي عبد الله عليه السلام، ولا ينبغي الشك في أن ما ذكره من النسخة التي فيها المفضل بن زيد، فيه تحريف، فإن الشيخ رواها بسنده عن المفضل بن صالح، وهو أبو جميلة، عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 9، باب ميراث ابن الملاعنة، الحديث (1225).
12603 - المفضل بن سعد:
(سعيد) الفزاري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (563).
12604 - مفضل بن سعيد:
قال النجاشي: " مفضل بن سعيد بن صدقة الحنفي، أبو حماد: كوفي، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له نسخة جمعه أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد، أخبرنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، عن رجاله، عن أبي حماد ".
ولكن الشيخ ذكر في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام (557):
" المفضل بن صدقة بن سعيد الحنفي أبو حماد، أسند عنه ".
12605 - المفضل بن سويد:
الأحمري الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (559).
12606 - المفضل بن صالح:
روى عن جابر، عن إبراهيم بن العلي، وروى عنه عمرو بن عثمان. تفسير القمي: سورة إبراهيم، في تفسير قوله تعالى: (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة).
وقع بعنوان المفضل بن صالح في إسناد كثير من الروايات، تبلغ تسعة وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير، وأبان بن تغلب.
وجابر، وجابر بن يزيد، والحسين بن حماد، وزيد بن أبي أسامة، وزيد الشحام، وسعد بن طريف، وعبد الرحمن بن الحجاج، وليث بن البختري المرادي وليث المرادي، ومحمد بن علي الحلبي، ومحمد بن مروان، ومحمد الحلبي، ومعاوية بن
عمار، والحلبي.
وروى عنه ابن فضال، وابن محبوب، وابن المغيرة، وأحمد، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، والحسن بن علي بن فضال، وصالح بن عقبة، وعلي ابن الحكم، وعمرو بن عثمان، وعمرو بن عثمان الخزاز، ومحمد بن سنان، وهارون ابن الجهم، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، والوشاء.
اختلاف الكتب ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي جميلة، عن المفضل بن صالح، عن أبي الحسن عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 839.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: أبي جميلة المفضل ابن صالح، بلا ذكر كلمة (عن) وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب قبل باب من لا تجوز وصيته من البالغين 30، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي جميلة، عن المفضل بن صالح، عن عبد الله بن سليمان. الكافي: الجزء 7، كتاب الديات 4، باب دية عين الأعمى ويد الأشل..، 30، الحديث 8.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة أيضا، ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 10، باب دية عين الأعور ولسان الأخرس..، الحديث 1061، إلا أن فيه: أبا جميلة المفضل بن صالح، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل أيضا.
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي، عن المفضل بن صالح، عن ليث المرادي. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث 516، والاستبصار: الجزء 1، باب أكثر أيام النفاس، الحديث 533، إلا أن فيه:
الحسين بن علي، بدل الحسن بن علي، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل.
وروى أيضا بسنده، عن الحسين بن علي، عن المفضل بن صالح، عن ليث المرادي، التهذيب: الجزء 1، باب الاحداث الموجبة للطهارة، الحديث 1030.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: الحسن بن علي، بدل الحسين ابن علي، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل أيضا.
أقول: هذا متحد مع من بعده، ويأتي له أيضا روايات كثيرة بعنوان أبي جميلة.
12607 - المفضل بن صالح أبو جميلة:
قال الشيخ 764: " مفضل بن صالح، يكنى أبا جميلة، له كتاب. وكان نخاسا يبيع الرقيق، ويقال إنه كان حدادا، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (565)، قائلا: " المفضل ابن صالح أبو علي، مولى بني أسد، يكنى بأبي جميلة أيضا، مات في حياة الرضا عليه السلام ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام أيضا، قائلا: " أبو جميلة المفضل بن صالح الأسدي، مولى نخاس، كان يبيع الرقيق ويقال: إنه حداد ".
وتقدم عن النجاشي في ترجمة جابر بن يزيد، قوله: " روى عنه جماعة غمز فيهم، وضعفوا، منهم عمرو بن شمر، والمفضل بن صالح.. " إلى آخر ما ذكره، وقال ابن الغضائري: " المفضل بن صالح أبو جميلة الأسدي النخاس، مولاهم، ضعيف، كذاب، يضع الحديث، حدثنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا
علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال: قال: سمعت معاوية بن حكيم يقول: سمعت أبا جميلة يقول: أنا وضعت رسالة معاوية إلى محمد بن أبي بكر، وقد روى المفضل عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام ".
بقي هنا أمران:
الأول: أن المفضل بن صالح وقع في إسناد كامل الزيارات، فقد روى عن أبي أسامة زيد الشحام، وروى عنه محمد بن عبد الحميد العطار، الباب 17، في قول جبرئيل لرسول الله صلى الله عليه وآله إن الحسين تقتله أمتك من بعدك، الحديث 2.
وقد تقدم وقوعه في إسناد تفسير علي بن إبراهيم، كما تقدم في عنوان المفضل بن الصالح، وقد شهد بوثاقة جميع من وقع في إسناد كتابه. ولكنه معارض بما ذكره النجاشي، من أن ضعف المفضل بن صالح كان من المتسالم عليه عند الأصحاب، ومع ذلك فقد مال المحقق الوحيد إلى إصلاح حاله، لرواية الأجلة ومن أجمعت العصابة إلى تصحيح ما يصح عنه، كابن أبي عمير، وابن المغيرة، والحسن بن محبوب، والبزنطي في الصحيح، والحسن بن علي بن فضال، يشهد بوثاقته والاعتماد عليه، ويؤيده كونه كثير الرواية سديدة مفتي بها (إنتهى).
أقول: مر غير مرة أن كثرة الرواية ورواية الأجلة، وأصحاب الاجماع عن رجل لا تدلان على وثاقته، وعلى تقدير تسليم الدلالة، فلا يمكن الاخذ بها مع ما سمعته من النجاشي من التسالم على ضعف الرجل، والله العالم.
الامر الثاني: أن المفضل بن صالح روى عن أبي عبد الله عليه السلام في غير مورد، وهي كثيرة منها: ما رواه محمد بن يعقوب بسنده، عن محمد بن علي، عن أبي جميلة: قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (من مشي في حاجة أخيه ثم لم يناصحه فيها، كان كمن خان الله ورسوله، وكان الله خصمه). الكافي:
الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب من لم يناصح أخاه المؤمن 153، الحديث 4، وقد ذكر ابن الغضائري روايته عن أبي الحسن عليه السلام، وكذلك ذكر العلامة في الخلاصة: (3) من الباب (3)، في حرف الميم في القسم الثاني.
والامر كما ذكراه، فقد روى محمد بن يعقوب بسنده الصحيح، عن أبي جميلة المفضل بن صالح، قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام.. (الحديث). وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر. الكافي: الجزء 7، باب قبل باب من لا تجوز وصيته من البالغين 30، الحديث 3، ورواها الشيخ بسنده الصحيح، عن أبي المفضل بن صالح مثله. التهذيب:
الجزء 9، باب الوصية المبهمة، الحديث 839.
أقول: بل روى عن الرضا عليه السلام أيضا، وروى عنه أحمد بن محمد ابن أبي نصر. الكافي: الجزء 7، الباب المتقدم، الحديث 1، ورواها الصدوق بسنده الصحيح، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي جميلة، عن الرضا عليه السلام، مثله. الفقيه: الجزء 4، باب الرجل يوصي لرجل بسيف، أو صندوق، أو سفينته، الحديث 561.
الامر الثالث: أنك قد عرفت أن الشيخ ذكر، أن المفضل بن صالح مات في حياة الرضا عليه السلام، واعترض عليه بعضهم، بأنه ينافي روايته عن الجواد عليه السلام، فقد روى الشيخ بسنده، عن عبيس بن هشام، عن أبي جميلة، عن أبي جعفر عليه السلام التهذيب: الجزء 7، باب من الزيادات بعد باب الإجازات، الحديث 1012.
أقول: إن المعترض تخيل أن أبا جعفر عليه السلام في هذه الرواية، هو الجواد عليه السلام اغترارا بأن المفضل بن صالح لم يدرك الباقر عليه السلام، وقد نشأ تخيله هذا من غلط النسخة، ووقوع السقط في نسخة التهذيب: فإن
محمد بن يعقوب، روى هذه الرواة بعينها بالسند المذكور في التهذيب، عن أبي جميلة، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام، والمراد به الباقر عليه السلام بلا ريب، فلا تنافي هذه الرواية ما ذكره الشيخ (قدس الله نفسه).
طبقته في الحديث وقع بعنوان المفضل بن صالح أبي جميلة في إسناد عدة من الروايات تبلغ خمسة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي الحسن، وأبان بن تغلب، وجابر بن يزيد، وزرارة، وزيد الشحام، وسعد بن طريف، وعبد الله بن سليمان، ومحمد بن مسلم، ومحمد الحلبي.
وروى عنه ابن أبي نجران، وابن فضال، وأحمد بن محمد بن أبي نصر، وثعلبة، والحسن بن علي، وعلي بن الحكم، وعمر بن عثمان، ومحمد بن عبد الحميد.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12608 - المفضل بن صالح الأسدي:
روى عن محمد بن هارون، وروى عنه محمد بن علي. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الصلاة على النبي محمد وأهل بيته عليهم السلام 20.
الحديث 19.
12609 - المفضل بن صالح الأسدي النخاس:
أبو جميلة: روى عن زيد الشحام، وروى عنه محمد بن عبد الحميد، التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، الحديث 797، والاستبصار: الجزء 1، باب عرق الجنب والحائض يصيب الثوب، الحديث 653، إلا أن فيه: النحاس، بدل النخاس، وعن بعض نسخة كما في التهذيب.
12610 - المفضل بن صدقة:
تقدم في المفضل بن سعيد.
12611 - المفضل بن عامر:
الليثي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (566).
12612 - المفضل بن عبد الحميد:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12613 - المفضل بن عمارة:
الضبي الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام. رجال الشيخ (561).
12614 - المفضل بن عمر:
= المفضل الجعفي.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان. تفسير القمي: سورة الحجر، في تفسير قوله تعالى: (لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم).
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ستة ومائة موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن عليهما السلام، وعن أبي أيوب العطار، وإسماعيل بن أبي فديك، وثابت الثمالي، وجابر بن يزيد الجعفي، ويونس
ابن ظبيان، والخيبري.
وروى عنه أبو سعيد الخيبري، وابن رباط، وابن سنان، وإبراهيم بن خلف ابن عباد الأنماطي، وإسحاق بن عيسى، وبشر بن جعفر، وبكار بن كردم، وجعفر ابن بشير، وخالد بن يزيد، وخلف بن حماد، وزرعة، وزرعة بن محمد، وسليمان ابن رشيد، عن أبيه، وعبد الرحمان بن سالم، وعبد الرحمان بن سالم الأشل، وعبد الرحمان بن كثير، وعبد الكريم أبو علي، وعبد الله بن حماد، وعبد الله بن حماد الأنصاري، وعبد الله بن الفضل، وعبد الله بن القاسم، وعبد الله بن يونس السبيعي، وعبد الله القلا، وعثمان بن سليمان النحاس، وعثمان بن عيسى، وعلي ابن عفان، وعمر بن أبان، وعمر بن أبان الكلبي، وعيسى بن سليمان النحاس، والقاسم بن الربيع، ومحمد بن سنان، ومحمد بن المساور، والمعلى بن خنيس، والمفضل بن زائدة، ومنذر بن يزيد، ومنصور بن يونس، وموسى الصيقل، وهشام الخراساني، ويونس، والخيبري. والقندي.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، والمفضل بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1173، والاستبصار: الجزء 2، باب من مس لحيته فسقط منها شعر، الحديث 671، إلا أن فيه: جعفر بن بشير، عن المفضل ابن عمر، والظاهر صحة ما في الاستبصار، فإنه لم يرو محمد بن الحسين، عن المفضل بن عمر، في غير هذا المورد، والوافي كما في الاستبصار، والوسائل موافق لما في التهذيب.
روى الكلبي بسنده، عن محمد بن علي بن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام، الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 30.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في ساير النسخ: محمد بن علي، عن عبد الله بن
القاسم، بدل محمد بن علي بن عبد الله بن القاسم، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12615 - المفضل بن عمر أبو عبد الله:
= المفضل الجعفي.
قال النجاشي: " مفضل بن عمر أبو عبد الله، قيل أبو محمد الجعفي:
كوفي، فاسد المذهب، مضطرب الرواية، لا يعبأ به، وقيل: إنه كان خطابيا، وقد ذكرت له مصنفات لا يعول عليها، وإنما ذكرنا للشرط الذي قدمناه، كتاب ما افترض الله على الجوارح من الايمان وهو كتاب الايمان والاسلام، والرواة له مضطربو الرواية له.
أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا علي بن حاتم، قال: حدثنا أبو عمر أحمد بن علي الفايدي، عن الحسين بن عبيد الله بن سهل السعدي، عن إبراهيم بن هاشم، عن بكر بن صالح، عن القاسم بن يزيد بن معاوية، عن أبي عمر، وعن الزبيري، عن المفضل بن عمر، وله كتاب يوم وليلة، وكتاب فكر ".
أقول: هو المعروف بتوحيد المفضل.
" كتاب في بدء الخلق والحث على الاعتبار، وصية المفضل، كتاب علل الشرايع. أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن عمران بن موسى، عن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، عن المفضل ".
وقال الشيخ 757: " (المفضل) بن عمر، له وصية يرويها، أخبرنا بها ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
وله كتاب، أخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن أحمد بن الحسن البصري، عن أبي شعيب المحاملي، عنه ".
وذكره في رجاله تارة: في أصحاب الصادق عليه السلام (554)، قائلا:
" مفضل بن عمر الجعفي الكوفي ".
وأخرى: في أصحاب الكاظم عليه السلام (23)، قائلا: " مفضل بن عمر، لقي أبا عبد الله عليه السلام ".
وعده البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " المفضل بن عمر الجعفي، مولى، كوفي ".
وقال ابن الغضائري: " المفضل بن عمر الجعفي، أبو عبد الله، ضعيف متهافت، مرتفع القول، خطابي، وقد زيد عليه شئ كثير، وحمل الغلاة في حديثه حملا عظيما، ولا يجوز أن يكتب حديثه، وروى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام ". (إنتهى).
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن سنان. كامل الزيارات: الباب 10، في ثواب زيارة أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 2.
وقد عده الشيخ المفيد من خاصة أبي عبد الله عليه السلام وبطانته، وثقاته الفقهاء الصالحين، ممن روى النص بالإمامة من أبي عبد الله عليه السلام على ابنه أبي الحسن موسى عليه السلام. الارشاد: باب ذكر الإمام القائم بعد أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، (فصل في النص عليه بالإمامة من أبيه عليهما السلام).
وعده الشيخ من الممدوحين.
وروى باسناده، عن هشام بن الأحمر، قال: حملت إلى أبي إبراهيم عليه
السلام إلى المدينة أموالا، فقال: ردها فادفعها إلى المفضل بن عمر، فرددتها إلى الجعفي، فحططتها على باب المفضل. الغيبة: فصل في ذكر طرف من أخبار السفراء، في ذكر الممدوحين.
وروى الشيخ رواية بسنده، عن محمد بن سنان، عن مفضل بن عمر، وقال في ذيلها: فأول ما في هذا الخبر أنه لم يروه غير محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، ومحمد بن سنان مطعون عليه، ضعيف جدا. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1464.
أقول: كلام الشيخ هذا كالصريح في اعتماده على المفضل بن عمر، وأنه غير مطعون عليه.
وعد ابن شهرآشوب المفضل بن عمر الجعفي من خواص أصحاب الصادق عليه السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، فصل في تواريخه وأحواله.
وعده من الثقات الذين رووا صريح النص على موسى بن جعفر عليهما السلام من أبيه، ذاك الجزء والباب، (فصل في معالي أموره عليه السلام)، وذكر أن المفضل بن عمر الجعفي باب موسى بن جعفر عليه السلام، ذاك الباب في (فصل في أحواله وتواريخيه).
هذا وقد روى الكشي في شأن المفضل عدة روايات، منها مادحة ومنها ذامة، أما المادحة فهي كما تلي (154).
" محمد بن مسعود، قال: حدثني عبد الله بن خلف، قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي، قال: حدثني موسى بن بكير، قال: سمعت أبا الحسن يقول لما أتاه موت المفضل بن عمر، قال: رحمه الله، كان الوالد بعد الوالد، أما انه قد استراح.
محمد بن مسعود، عن إسحاق بن محمد البصري، قال: أخبرنا محمد بن
الحسين، عن محمد بن سنان، عن بشير الدهان، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لمحمد بن كثير الثقفي: ما تقول في المفضل بن عمر؟ قال: ما عسيت أن أقول فيه، لو رأيت في عنقه صليبا، وفي وسطه (كسطحا) لعلمت أنه على الحق، بعد ما سمعتك تقول فيه ما تقول. قال: رحمه الله، لكن حجر بن زائدة، وعامر ابن جذاعة أتياني فشتماه عندي فقلت لهما: لا تفعلا فإني أهواه، فلم يقبلا فسألتهما وأخبرتهما أن الكف عنه حاجتي فلم يفعلا، فلا غفر الله لهما، أما إني لو كرمت عليهما لكرم عليهما من يكرم علي، ولقد كان كثير عزة في مودته لها أصدق منهما في مودتهما لي، حيث يقول:
لقت علمت بالغيب أني أخونها * إذا هو لم يكرم علي كريمها أما إني لو كرمت عليهما لكرم من يكرم علي.
حدثني أبو القاسم نصر بن الصباح - وكان غاليا -، حدثني أبو يعقوب إسحاق بن محمد البصري - وهو غال وكان من أركانهم أيضا -، قال: حدثني محمد بن الحسن بن شمون - وهو أيضا منهم -، قال: حدثني محمد بن سنان - وهو كذلك -، عن بشير النبال أنه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لمحمد ابن كثير الثقفي - وهو من أصحاب المفضل بن عمر أيضا -: ما تقول في المفضل ابن عمر؟ وذكر مثل حديث إسحاق بن محمد البصري سواء.
حدثني إبراهيم بن محمد، قال: حدثني سعد بن عبد الله القمي، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن الحسين بن أحمد، عن أسد بن أبي العلاء، عن هشام بن أحمد، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وأنا أريد أن أسأله عن المفضل بن عمر، وهو في ضيعة له في يوم شديد الحر، والعرق يسيل على صدره، فابتدأني فقال: نعم والله الذي لا إله إلا هو، المفضل بن عمر الجعفي، حتى أحصيت نيفا وثلاثين مرة يقولها ويكررها، قال:
إنما هو والد بعد الوالد.
قال الكشي: أسد بن أبي العلاء يروي المناكير، لعل هذا الخبر إنما روي في حال استقامة المفضل قبل أن يصير خطابيا ".
أقول: وهذه الرواية رواها الشيخ باسناده، عن هشام بن أحمر باختلاف يسير. الغيبة: في الموضع المتقدم.
" وحكى نصر بن الصباح. عن ابن أبي عمير باسناده، أن الشيعة حين أحدث أبو الخطاب ما أحدث خرجوا إلى أبي عبد الله عليه السلام، فقالوا: أقم لنا رجلا نفزع إليه في أمر ديننا وما نحتاج إليه من الاحكام. قال: لا تحتاجون إلى ذلك، متى ما احتاج أحدكم عرج إلي وسمع مني وينصرف، فقالوا: لابد فقال: قد أقمت عليكم المفضل اسمعوا منه واقبلوا عنه، فإنه لا يقول على الله وعلي إلا الحق، فلم يأت عليه كثير شئ حتى شنعوا عليه وعلى أصحابه، وقالوا أصحابه لا يصلون، ويشربون النبيذ، وهم أصحاب الحمام، ويقطعون الطريق والمفضل يقربهم ويدنيهم.
حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن محمد بن عمر ابن سعيد الزيات، عن محمد بن حريز، قال: حدثني بعض أصحابنا من كان عند أبي الحسن الثاني عليه السلام جالسا، فلما نهضوا قال لهم: ألقوا أبا جعفر عليه السلام فسلموا عليه وأحدثوا به عهدا، فلما نهض القوم التفت إلي وقال: يرحم الله المفضل إنه كان ليكتفي بدون هذا ".
أقول: رواها محمد بن يعقوب باسناده، عن يحيى بن حبيب الزيات، قال:
أخبرني من كان عند أبي الحسن الرضا عليه السلام جالسا، وذكر مثل ما ذكره الكشي باختلاف يسير. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب الإشارة والنص على أبي جعفر الثاني عليه السلام 73، الحديث 1.
وحدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن البرقي، عن عثمان بن عيسى، عن خالد بن نجيح الجوان،
قال: قال لي أبو الحسن عليه السلام: ما يقولون في المفضل بن عمر؟ فقلت:
يقولون فيه هبه يهوديا أو نصرانيا وهو يقوم بأمر صاحبكم، قال: ويلهم ما أخبث ما أنزلوه ما عندي كذلك، ومالي فيهم مثله.
علي بن محمد، قال: حدثني سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكير، قال: كنت في خدمة أبي الحسن عليه السلام ولم أكن أرى شيئا يصل إلى إلا من ناحية المفضل بن عمر، ولربما رأيت الرجل يجئ بالشئ فلا يقبله منه ويقول، أوصله إلى المفضل ".
أقول: هذه الرواية رواها الشيخ أيضا باسناده، عن موسى بن بكر في الموضع المتقدم من الغيبة.
" علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن أحمد، عن أحمد بن كليب، عن محمد ابن الحسن، عن صفوان، قال: بلغ من شفقة المفضل أنه كان يشتري لأبي الحسن عليه السلام الحيتان فيأخذ رؤوسها ويبيعها ويشتري بها حيتانا شفقة عليه.
حدثني نصر بن الصباح، قال: حدثني إسحاق بن محمد البصري، قال:
حدثني الحسن بن علي بن يقطين، عن عيسى بن سليمان، عن أبي إبراهيم عليه السلام، قال: قلت: جعلني الله فداك، خلفت مولاك المفضل عليلا فلو دعوت الله له. قال: رحم الله المفضل قد استراح. قال: فخرجت إلى أصحابنا فقلت لهم قد والله مات المفضل. قال: ثم دخلت الكوفة وإذا هو قد مات قبل ذلك بثلاثة أيام.
علي بن محمد، قال: حدثني أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عن يونس بن ظبيان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
جعلت فداك، لو كتبت إلى هذين الرجلين بالكف عن هذا الرجل فإنهما له موذيان. فقال: اذن أغريهما به، كان كثير عزة في مودتها، أصدق منهما في مودتي،
حيث يقول:
لقد علمت بالغيب إلا أحبها * إذ هو لم يكرم علي كريمها.
أما والله لو كرمت عليهم لكرم من عليهم أقرب وأوقر ".
ورواها محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، جميعا عن ابن أبي عمير، عن الحسين بن أحمد المنقري، عن يونس بن ظبيان. (وفيها:) فقال: من هذا الرجل، ومن هذين الرجلين، قلت: ألا تنهي حجر بن زائدة، وعامر بن جذاعة، عن المفضل بن عمر، فقال: يا يونس قد سألتهما أن يكفا عنه فلم يفعلا، فدعوتهما وسألتهما وكتبت إليهما، وجعلته حاجتي إليهما فلم يكفا عنه، فلا غفر الله لهما..
وفي آخرها: أما والله لو أحباني لأحبا من أحب. الروضة: الحديث 561.
أقول: يظهر من الرواية الثانية من روايات الكشي، أن المراد بالرجل في هذه الرواية هو المفضل بن عمر، والمراد بالرجلين حجر بن زائدة، وعامر بن جذاعة.
وأما الروايات الذامة فهي كما تلي، قال الكشي (154):
" جبرئيل بن أحمد، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن يونس، عن حماد بن عثمان، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول للمفضل بن عمر الجعفي:
يا كافر يا مشرك مالك ولا بني، يعني إسماعيل بن جعفر وكان منقطعا إليه، يقول فيه مع الخطابية ثم رجع بعده.
حدثني حمدويه بن نصير، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، وحماد بن عثمان، عن إسماعيل بن جابر، قال: قال أبو عبد الله: إئت المفضل وقل له: يا كافر يا مشرك ما تريد إلى ابني، تريد أن تقتله؟.
حدثني الحسين بن علي بندار القمي، قال: حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف القمي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، والحسن بن
موسى، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان، قال: دخل حجر بن زائدة وعامر بن جذاعة الأزد على أبي عبد الله عليه السلام، فقالا له: جعلنا فداك إن المفضل بن عمر يقول: إنكم تقدرون أرزاق العباد. فقال: والله ما يقدر أرزاقنا إلا الله، ولقد احتجت إلى طعام لعيالي فضاق صدري، وأبلغت إلى الفكرة في ذلك حتى أحرزت قوتهم، فعندها طابت نفسي لعنه الله وبرئ منه.
قالا: أفتلعنه وتتبرأ منه؟ قال: نعم فالعناه وابرءا منه، وبرئ الله ورسوله منه.
حدثني حمدويه، وإبراهيم، ابنا نصير، قالا: حدثنا محمد بن عيسى، عن علي ابن الحكم، عن المفضل بن عمر، أنه كان يشير أنكما لمن المرسلين.
قال الكشي: وذكرت الطيارة الغالية في بعض كتبها، عن المفضل أنه قال:
لقد قتل مع أبي إسماعيل - يعني أبا الخطاب - سبعون نبيا كلهم رأى وهلك نبينا فيه، وإن المفضل قال: دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام ونحن اثنا عشر رجلا، قال: فجعل أبو عبد الله يسلم على رجل رجل منا، ويسمي كل رجل منا باسم نبي، وقال لبعضنا: السلام عليك يا نوح، وقال لبعضنا: السلام عليك يا إبراهيم، وكان آخر من يسلم عليه وقال: السلام عليك يا يونس. ثم قال: لا تخاير بين الأنبياء.
قال أبو عمر والكشي: قال يحيى بن عبد الحميد الحماني في كتابه المؤلف في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، قلت لشريك: إن أقواما يزعمون أن جعفر بن محمد، ضعيف الحديث. فقال: أخبرك القصة، كان جعفر بن محمد رجلا صالحا، مسلما، ورعا، فاكتنفه قوم جهال يدخلون عليه ويخرجون من عنده، ويقولون حدثنا جعفر بن محمد، ويحدثون بأحاديث كلها منكرات، كذب موضوعة على جعفر، ليستأكلون الناس بذلك، ويأخذون منهم الدراهم، فكانوا يأتون من ذلك بكل منكر، وسمعت العوام بذلك منهم، فمنهم من هلك، ومنهم من أنكر، وهؤلاء مثل المفضل بن عمر، وبنان، وعمرو النبطي، وغيرهم، ذكروا أن
جعفرا حدثهم أن معرفة الامام تكفي من الصوم والصلاة، وحدثهم عن أبيه عن جده، وأنه حدثهم قبل يوم القيامة، وأن عليا عليه السلام في السحاب يطير مع الريح، وأنه كان يتكلم بعد الموت، وأنه كان يتحرك على المغتسل، وأن إله السماء وإلا الأرض الامام، فجعلوا لله شريكا جهال ضلال، والله ما قال جعفر شيئا من هذا قط، كان جعفر أتقى لله، وأورع من ذلك، فسمع الناس ذلك، فضعفوه، ولو رأيت جعفرا لعلمت أنه واحد الناس.
وجدت بخط جبرئيل بن أحمد الفاريابي في كتابه، حدثني محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن وهب، وإسحاق بن عمار، قالا: خرجنا نريد زيارة الحسين عليه السلام، فقلنا لو مررنا بأبي عبد الله المفضل بن عمر، فعساه يجئ معنا، فأتينا الباب فاستفتحناه، فخرج إلينا فأخبرناه، فقال: استخرج الحمار فاخرج، فخرج إلينا وركب وركبنا، وطلع لنا الفجر على أربعة فراسخ من الكوفة، فنزلنا فصلينا، والمفضل واقف لم ينزل يصلي، فقلنا: يا أبا عبد الله لا تصلي؟ فقال: صليت قبل أن أخرج من منزلي.
حدثني حمدويه، قال: حدثني محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن إسماعيل بن عامر، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فوصفت إليه الأئمة حتى انتهيت إليه، فقلت: إسماعيل من بعدك، فقال:
أما ذا فلا، فقال حماد: فقلت لإسماعيل وما دعاك إلى أن تقول وإسماعيل من بعدك؟ قال: أمرني المفضل بن عمر.
قال: نصر بن الصباح رفعه عن محمد بن سنان، عن عدة من أهل الكوفة كتبوا إلى الصادق عليه السلام، فقالوا: إن المفضل يجالس الشطار، وأصحاب الحمام، وقوما يشربون الشراب، ينبغي أن تكتب إليه وتأمره ألا يجالسهم، فكتب إلى المفضل كتابا وختمه ودفعه إليهم، وأمرهم أن يدفعوا الكتاب من أيديهم إلى يد المفضل، فجاؤوا بالكتاب إلى المفضل، منهم زرارة، وعبد الله بن بكير، ومحمد
ابن مسلم، وأبو بصير، وحجر بن زائدة، ودفعوا الكتاب إلى المفضل، ففكه وقرأه.
فإذا: (بسم الله الرحمن الرحيم أشتر كذا وكذا واشتر كذا) ولم يذكر فيه قليلا ولا كثيرا مما قالوا فيه، فلما قرأ الكتاب دفعه إلى زرارة، ودفع زرارة إلى محمد بن مسلم، حتى دار الكتاب إلى الكل. فقال المفضل: ماذا تقولون: قالوا: هذا مال عظيم، حتى ننظر ونجمع ونحمل إليك، ثم لم ندرك الانزال بعد نظر في ذلك، وأرادوا الانصراف، فقال المفضل: تغدوا عندي، فأجلسهم لغداته ووجه المفضل إلى أصحابه الذين سعوا بهم، فجاؤوا وقرأ عليهم كتاب أبي عبد الله عليه السلام، فرجعوا من عنده وجلس هؤلاء ليتغدوا، فرجع الفتيان وحمل كل واحد منهم على قدر قوته ألفا وألفين، وأقل وأكثر، فحضروا، وأحضروا ألفي دينار، وعشرة آلاف درهم قبل أن يفرغ هؤلاء من الغداء. فقال لهم المفضل: تأمروني أن أطرد هؤلاء من عندي، تظنون أن الله تعالى محتاج إلى صلاتكم وصومكم ".
أقول: هذه الروايات أيضا ضعاف، إلى الروايتين الثانية، والرابعة، ثم إن الكشي ذكر رواية في ترجمة المفضل لا مادحة، ولا ذامة، وهي هذه:
" حدثني محمد بن مسعود، قال: حدثني إسحاق بن محمد البصري، قال:
حدثني عبد الله بن القاسم، عن خالد بن الجوان، قال: كنت أنا، والمفضل بن عمر، وناس من أصحابنا بالمدينة، وقد تكلمنا في الربوبية، قال فقلنا مروا إلى باب أبي عبد الله عليه السلام حتى نسأله، فقمنا بالباب، قال: فخرج إلينا وهو يقول: بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون.
قال الكشي: إسحاق، وعبد الله، وخالد، من أهل الارتفاع ".
ثم إنه قد وردت عدة روايات أخر مادحة في المفضل بن عمر، غير ما تقدم.
فروى محمد بن سنان، قال: دخلت على أبي الحسن عليه السلام قبل أن يحمل إلى العراق بسنة، وعلي ابنه عليه السلام بين يديه، فقال لي: يا محمد، فقلت: لبينك، قال: إنه سيكون في هذه النسخة، حركة (إلى أن قال): يا محمد إن المفضل كان
أنسي ومستراحي.
وتقدمت الرواية عن الكليني، والكشي، والصدوق في ترجمة محمد بن سنان، وروى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن سنان، عن مفضل، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا رأيت بين اثنين من شيعتنا منازعة، فافتدها من مالي.
وبالاسناد عن ابن سنان، عن أبي حنيفة سائق الحاج، قال: مر بنا المفضل، وأنا وختني نتشاجر في ميراث، فوقف علينا ساعة ثم قال لنا: تعالوا إلى المنزل، فأتيناه فأصلح بيننا بأربعمائة درهم، فدفعها إلينا من عنده، حتى إذا استوثق كل واحد منا صاحبه، قال: أما إنها ليست من مالي، ولكن أبو عبد الله عليه السلام أمرني، إذا تنازع رجلان من أصحابنا في شئ أن أصلح بينهما وأفتديها من ماله، فهذا من مال أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الاصلاح بين الناس 91، الحديث 3 و 4.
وروى عن محمد بن يحيى، عن علي بن الحكم، عن يونس بن يعقوب، قال:
أمرني أبو عبد الله عليه السلام أن آتي المفضل وأعزيه بإسماعيل، وقال: إقرأ المفضل السلام وقل له: إنا قد أصبنا بإسماعيل فصبرنا، فأصبر كما صبرنا، إنا أردنا أمرا، وأراد الله عز وجل أمرا، فسلمنا لأمر الله عز وجل. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب الصبر 47، الحديث 16.
أقول: هذه الرواية تدل على شدة علاقة الصادق عليه السلام بالمفضل بن عمر، والرواية صحيحة.
وروى عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن بعض أصحابه، عن أبي سعيد الخيبري، عن المفضل بن عمر، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: أكتب وبث علمك في إخوانك، فإن مت فأورث كتبك بنيك، فإنه يأتي الناس زمان هرج لا يأنسون فيه إلا بكتبهم. الكافي: الجزء
1، كتاب فضل العلم 2، باب رواية الكتب والحديث وفضل الكتابة 17، الحديث 11.
وروى الشيخ المفيد بسنده الصحيح، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام إذ دخل المفضل بن عمر، فلما بصر به ضحك إليه، ثم قال: إلي يا مفضل، فوربي إني لأحبك وأحب من يحبك، يا مفضل لو عرف جميع أصحابي ما تعرف ما اختلف اثنان، (الحديث).
الاختصاص: حديث المفضل وخلق أرواح الشيعة من الأئمة عليهم السلام.
وتقدم في ترجمة زرارة رواية الكشي بسنده، عن المفضل بن عمر، قول فيض بن المختار للصادق عليه السلام: جعلني الله فداك، إني لأجلس في حلقهم بالكوفة، فأكاد أن أشك في اختلافهم في حديثهم، حتى أرجع إلى المفضل بن عمر فيوقفني من ذلك على ما تستريح إليه نفسي، ويطمئن إليه قلبي، فقال أبو عبد الله عليه السلام: أجل، هو كما ذكرت يا فيض.
وتقدم في ترجمة عبد الله بن أبي يعفور، رواية علي بن الحسين العبيدي، قال: كتب أبو عبد الله عليه السلام إلى المفضل بن عمر الجعفي حين مضى عبد الله بن أبي يعفور: يا مفضل عهدت إليك عهدي كان إلى عبد الله ابن أبي يعفور صلوات الله عليه. (الحديث).
والذي يتحصل مما ذكرنا أن نسبة التفويض والخطابية إلى المفضل بن عمر لم تثبت، فإن ذلك وإن تقدم عن ابن الغضائري، إلا أن نسبة الكتاب إليه لم تثبت، كما مرت الإشارة إليه غير مرة، وظاهر كلام الكشي وإن كان أن المفضل كان مستقيما ثم صار خطابيا، إلا أن هذا لا شاهد عليه، ويؤكد ذلك كلام النجاشي حيث قال: " وقيل إنه كان خطابيا " فإنه يشعر بعدم ارتضائه، وأنه قول قاله قائل.
وأما ما تقدم من الروايات الواردة في ذمه فلا يعتد بما هو ضعيف السند
منها، نعم إن ثلاث روايات منها تامة السند، إلا أنه لا بد من رد علمها إلى أهلها، فإنها لا تقاوم ما متقدم من الروايات الكثيرة المتضافرة التي لا يبعد دعوى العلم بصدورها من المعصومين إجمالا، على أن فيها ما هو الصحيح سندا، فلابد من حملها على ما حملنا عليه ما ورد من الروايات في ذم زرارة، ومحمد بن مسلم، ويزيد ابن معاوية وأضرابهم.
ويؤكد ذلك أن الاختلاف إنما هو في الروايات التي رويت عن الصادق عليه السلام، وأما روى عن الكاظم والرضا عليهما السلام فكلها مادحة على ما تقدم، وهذا يكشف عن أن القدح الصادر عن الصادق سلام الله عليه إنما كان لعلة.
ويكفي في جلالة المفضل تخصيص الإمام الصادق عليه السلام إياه بكتابه المعروف بتوحيد المفضل، وهو الذي سماه النجاشي بكتاب فكر، وفي ذلك دلالة واضحة على أن المفضل كان من خواص أصحابه ومورد عنايته.
أضف إلى ذلك ما تقدم من توثيق الشيخ المفيد إياه صريحا، ومن عد الشيخ إياه من السفراء الممدوحين، وأما ما ذكره النجاشي من أنه كان " فاسد المذهب ".
مضطرب الرواية، لا يعبأ به،... وقد ذكرت له مصنفات لا يعول عليها " ففيه تفصيل:
أما قوله فهو فاسد المذهب، فيعارضه ما تقدم من الشيخ المفيد من عده من الفقهاء الصالحين ومن خاصة أبي عبد الله عليه السلام، وبطانته. ولا يسعنا إلا ترجيح كلام الشيخ المفيد على كلام النجاشي من جهة معاضدته بما تقدم من الروايات التي لا يبعد دعوى التبادر الاجمالي فيها.
وأما قوله: مضطرب الرواية، فهو إن صح لا يكشف عن عدم الوثاقة، كما تقدم بيانه في ترجمة المعلى بن محمد البصري.
وأما قوله: وقد ذكرت له مصنفات لا يعول عليها فهو مبني على ما ذكره
من أنه فاسد المذهب، مضطرب الرواية، وقد عرفت الحال فيه، على أن الظاهر كلامه أن هذه المصنفات لم يعلم أنها مصنفات المفضل، وإنما هو أمر مذكور، والطريق الذي ذكره إلى كتبه ضعيف.
والنتيجة أن المفضل بن عمر جليل، ثقة، والله العالم.
قال الصدوق في المشيخة: " وما كان فيه عن المفضل بن عمر فقد رويته عن محمد بن الحسن (رحمه الله)، عن الحسن بن متيل الدقاق، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي الكوفي، وهو مولى "، والطريق كطريق الشيخ إليه ضعيف.
روى بعنوان المفضل بن عمر الجعفي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الصدوق بطريقه. الفقيه: الجزء 3، باب الايمان والنذور والكفارات، الحديث 1123.
وروى عنه علي الصير في. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر من ذلك، الحديث 466، والاستبصار: الجزء 3 باب انفاق الدراهم المحمولة عليها، الحديث 333.
وروى عنه محمد بن سنان، التهذيب: الجزء 6، باب فضل زيارته، أمير المؤمنين عليه السلام، الحديث 51.
أقول: هذا متحد مع المفضل الجعفي الآتي.
12616 - المفضل بن غياث:
القرشي، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (564).
12617 - المفضل بن قيس بن رمانة:
عده الشيخ تارة في أصحاب الباقر عليه السلام (15).
وأخرى في أصحاب الصادق عليه السلام (553)، مضيفا إلى العنوان قوله: " مولى الأشعريين (كوفي)، أسند عنه ".
وعده البرقي أيضا (تارة): من أصحاب الباقر عليه السلام، قائلا:
" المفضل بن قيس بن رمانة الأشعري ".
(وأخرى): في أصحاب الصادق عليه السلام، وزاد فيه قوله: " عربي كوفي ".
وقال الكشي (76): " محمد بن إبراهيم العبدي، عن مفضل بن قيس بن رمانة، قال: دخلت علي أبي عبد الله عليه السلام، فذكرت له بعض حالي، فقال:
يا جارية هاتي ذلك الكيس، هذه أربعمائة دينار، وصلني أبو جعفر أبو الدوانيق بها خذها فتفرج بها. قال: قلت: جعلت فداك، ما هذا أهوى ولكني أحببت أن تدعو الله تعالى لي. قال: فقال: إني سأفعل ولكن إياك أن تعلم الناس بكل حالك فتهون عليهم ".
أقول: ورواها محمد بن يعقوب باسناده، عن العباس بن عامر، عن محمد ابن إبراهيم الصيرفي، عن مفضل بن قيس بن رمانة باختلاف يسير. الكافي:
الجزء 4، كتاب الزكاة 1، باب كراهة المسألة 17، الحديث 7.
" محمد بن بشر، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن أبي أحمد - وهو ابن أبي عمير -، عن مفضل بن قيس بن رمانة وكان خيارا.
حدثني طاهر بن عيسى، قال: حدثني جعفر بن أحمد، قال: حدثنا أبو الحسين، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: أخبرني العباس بن عامر، عن مفضل ابن قيس بن رمانة، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فشكوت إليه بعض حالي وسألته الدعاء، فقال: يا جارية هاتي الكيس الذي وصلنا به أبو جعفر، فجاءت بكيس، فقال: هذا كيس فيه أربعمائة دينار فاستعن به. قال:
قلت: لا والله، جعلت فداك، ما أردت هذا ولكن أردت الدعاء لي فقال لي: ولا
أدع الدعاء، ولكن لا تخبر الناس بكل ما أنت فيه فتهون عليهم.
حمدويه، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن مفضل بن قيس بن رمانة، قال: - وكان خيرا - قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن أصحابنا يختلفون في شئ فأقول قولي فيها قول جعفر بن محمد. فقال: بهذا نزل جبرئيل، قال أبو أحمد: لو كان شاطرا ما اجترى على هذا إلا بحقيقة ".
أقول: هذه الرواية صحيحة السند، ويكفي في جلالته قول ابن أبي عمير، أنه كان خيرا.
ويؤيد ذلك عد ابن شهرآشوب إياه من خواص أصحاب الصادق عليه السلام. المناقب: الجزء 4، باب إمامة أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، في فصل في تواريخه وأحواله.
12618 - المفضل بن مالك:
الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (560).
12619 - المفضل بن محمد:
الضبي، الكوفي: نزل البصرة، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (556).
وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: " قال الخطيب: كان أخباريا، علامة، موثقا، وأما أبو حاتم فقال: متروك القراءة والحديث ".
12620 - المفضل بن مرثد:
روى أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، عنه، عن الصادق عليه السلام. الكافي: الجزء 2، كتاب الدعاء 2، باب الدعاء للرزق 53، الحديث 10.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في ساير النسخ: المفضل بن مزيد، وهو الموجود في الوافي أيضا.
12621 - المفضل بن مزيد:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (37).
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " المفضل بن مزيد الكاتب، كوفي، أخو شعيب الكاتب ".
وقال الكشي (237):
" محمد بن مسعود، قال: حدثني أحمد بن منصور، عن أحمد بن الفضل، عن محمد بن زياد، عن المفضل بن مزيد أخي شعيب الكاتب، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: انظر إلى ما أصبت فعد به على إخوانك، فإن الله عز وجل يقول:
(إن الحسنات يذهبن السيئات) قال مفضل: كنت خليفة أخي على الديوان.
قال: قلت: قد ترى مكاني من هؤلاء القوم، فما ترى؟ قال: لو لم يكن كتبت.
محمد بن مسعود، قال: حدثني أحمد بن جعفر بن أحمد، قال: حدثني العمركي، عن محمد بن علي، وغيره، عن ابن أبي عمير، عن مفضل بن مزيد أخي شعيب الكاتب، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، وقد أمرت أن أخرج لبني هاشم جوائز، فلم أعلم إلا وهو على رأسي وأنا مستخلي، فوثبت إليه فسألني عما أمر لهم، فناولته الكتاب، قال: ما أرى لإسماعيل ههنا شيئا، فقلت:
هذا الذي خرج إلينا. ثم قلت له: جعلت فداك، قد ترى مكاني من هؤلاء القوم، فقال لي: انظر ما أصبت فعد به على أصحابك، فإن الله جل وعلا يقول: (إن الحسنات يذهبن السيئات ".
أقول: تقدم في ترجمة محمد بن أبي زينب رواية ابن أبي عمير، عن المفضل ابن يزيد، قول أبي عبد الله عليه السلام له: يا مفضل لا تقاعدوهم، ولا
تؤاكلوهم، ولا تشاربوهم، ولا تصافحوهم، ولا توارثوهم (أصحاب أبي الخطاب) ولا يبعد أنه من غلط النسخة، والصحيح المفضل بن مزيد، أو مرثد.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير. الروضة:
الحديث 257.
12622 - المفضل بن المفضل:
الجعفي، مولى بني بدي من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (558).
كذا في النسخة المطبوعة، ونسخة القهبائي، وبقية النسخ خالية من ذكره.
12623 - المفضل بن مهلهل:
التميمي السعدي، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (555).
وقال الذهبي في ميزان الاعتدال: " وثقة ابن معين والناس. قال العجلي: كان ثقة ثبتا، صاحب سنة وفقه، وفضل، وقال ابن حيان: كان من العباد ممن يفضل على الثوري، قيل مات سنة سبع وستين ومائة ".
12624 - المفضل بن يزيد:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة، الكافي:
الجزء 1، كتاب فضل العلم 2، باب النهي عن القول بغير علم 11، الحديث 1، كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة والمرآة: المفضل بن مزيد، بدل المفضل بن يزيد، والظاهر هو الصحيح الموافق للوافي ونسخة الجامع.
ومما ذكرناه يظهر الحال فيما رواه الكليني بسنده، عن ابن أبي عمير، عن
المفضل بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب انكار المنكر بالقلب 29، الحديث 3.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 6، باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الحديث 363.
12625 - المفضل بن يزيد الكوفي:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (562).
أقول: وغير بعيد اتحاد هذا مع المفضل بن مزيد المتقدم، والله العالم.
12626 - المفضل بن يونس:
روى الشيخ بسنده، عن إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عن المفضل بن يونس، عن أبي إبراهيم عليه السلام. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1473.
كذا في الطبعة القديمة وفي النسخة المخطوطة على نسخة أيضا، وفي نسخة أخرى منها: الفضل بن يونس، بدل المفضل بن يونس، وهو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 3، كتاب الجنائز 3، باب السنة في حمل الجنازة 39، الحديث 3، والوافي والوسائل أيضا.
12627 - المفضل الجعفي:
= المفضل بن عمر.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس بن يعقوب، تفسير القمي: سورة يوسف، في تفسير قوله تعالى: (اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا).
وروى عنه محمد بن سنان، الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب في علامة المعاد 183، الحديث 1.
وروى محمد بن خالد، عمن ذكره، عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب أن من عف من حرم الناس عف عن حرمه 189، الحديث 3.
12628 - مفلح بن الحسين:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1001): " الشيخ مفلح بن الحسين:
فاضل، علامة، فقيه، له كتب، منها: شرح الشرائع، وشرح الموجز ومختصر الصحاح، ومنتخب الخلاف، وله رسالة سماها جواهر الكلمات في العقود والايقاعات، وهي دالة على علمه وفضله، واحتياطه، وهو معاصر الشيخ علي بن عبد العالي الكركي ".
12629 - مفلح بن علي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (197): " الشيخ مفلح بن علي العاملي الكونيني، كان عالما فقيها، محققا، صالحا، عابدا، له حاشية على الشرائع، وله رسائل، قرأ عليه الشيخ حسن الحانيني، وقرأ هو على الشيخ حسن بن الشهيد الثاني ".
12630 - مقاتل:
روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه علي بن دويل. التهذيب: الجزء 3، باب صلاة أخرى للحاجة، الحديث 417.
أقول: تأتي هذه الرواية في مقاتل بن مقاتل أيضا.
12631 - مقاتل بن حيان:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (626).
12632 - مقاتل بن سليمان:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام وقال: بتري (49).
و (أخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام، ووصفه بالخراساني (536).
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " مقاتل بن سليمان الدوال حديثي، دون عامي ".
وقال الكشي: " مقاتل بن سليمان البجلي، وقيل البلخي بتري " ذكره في ذيل ترجمة محمد بن إسحاق، وجماعة (248).
روى عن الصادق عليه السلام، وروى عنه الحسن بن محبوب، الروضة:
الحديث 308.
والفقيه: الجزء 4، باب الوصية من لدن آدم، الحديث 453.
12633 - مقاتل بن مقاتل:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عبد الله بن إسحاق، عمن ذكره عنه. الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه 60، الحديث 16.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، الحديث 821، والاستبصار: الجزء 1، باب الصلاة في الفنك والسمور والسنجاب، الحديث 1456.
وروى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه علي بن دويل. الكافي: الجزء
3، كتاب الصلاة 4، باب صلاة الحوائج 95، الحديث 3.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 1، باب الأغسال المفترضات والمسنونات، الحديث 305، وفيه، علي بن ذويل، بالذال المعجمة، وروى عن أبي الحارث، وروى عنه سعد بن سعد، الكافي: الجزء 3، كتاب الصلاة 4، باب التطوع في السفر 82، الحديث 11.
ورواها الشيخ في التهذيب: الجزء 2، باب نوافل الصلاة في السفر، الحديث 37.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12634 - مقاتل بن مقاتل البلخي:
قال النجاشي: " مقاتل بن مقاتل البلخي، روى عن الرضا، له كتاب، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، وأحمد بن علي، قالا: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، قال: حدثنا علي بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يوسف، عن مقاتل بكتابه ".
وعده الشيخ في رجاله في أصحاب الرضا عليه السلام مرتين (تارة) (40).
قائلا: " مقاتل بن مقاتل بن قياما، واقفي خبيث، أظن اسمه خشيش ".
و (أخرى) (59) مقتصرا بقوله: " مقاتل بن مقاتل ".
وعده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
وقال الكشي (516): " نصر بن الصباح، قال: حدثني إسحاق بن محمد البصري، عن القاسم، بن يحيى، عن الحسين بن عمر بن يزيد، قال: دخلت على الرضا عليه السلام وأنا شاك في إمامته، وكان زميلي في طريقي رجلا يقال له مقاتل ابن مقاتل، وكان قد مضى على إمامته بالكوفة، فقلت له: عجلت، فقال: عندي في ذلك برهان وعلم. قال الحسين: فقلت للرضا عليه السلام، قد مضى أبوك؟ فقال:
إي والله وإني لفي الدرجة التي فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام ومن كان أسعد ببقاء أبي مني. ثم قال: إن الله تبارك وتعالى يقول:
(والسابقون السابقون. أولئك المقربون) العارف للإمامة حين يظهر الامام. ثم قال: ما فعل صاحبك؟ فقلت: من؟ قال: مقاتل بن مقاتل المسنون (المستوي) الوجه، الطويل اللحية، الأقنى الانف.
وقال: أما إني ما رأيته ولا دخل علي، ولكنه آمن وصدق، واستوصى به. قال:
فانصرفت من عنده إلى رحلي فإذا مقاتل راقد، فحركته ثم قلت: لك بشارة عندي لا أخبرك بها حتى تحمد الله مائة مرة ففعل (فقيل) ثم أخبرته بما كان ".
أقول: هذه الرواية صريحة في أن الرجل كان قائلا بإمامة الرضا عليه السلام، وعلى تقدير أنه كان واقفا فقد رجع عن وقفه.
ويؤيده سكوت النجاشي عن التعرض لوقفه، ولكن الرواية ضعيفة جدا غير قابلة للاعتماد عليها.
وروى الكليني بسنده، عن علي بن دويل، عن مقاتل بن مقاتل، عن الرضا عليه السلام، قال: قلت للرضا عليه السلام: جعلت فداك علمني دعاء لقضاء الحوائج... (الحديث)، في الكافي: كما تقدم في سابقه.
وفي هذه الرواية أيضا إشعار إلى عدم وقفه، وأنه كان مذعنا ومعتقدا بالرضا عليه السلام، لكن هذه الرواية أيضا لم تثبت، فإن علي بن دويل مجهول.
12635 - المقداد:
روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه سليم (بن قيس).
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب ما جاء في الاثني عشر والنص عليهم، عليهم السلام 126، ذيل حديث 4.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12636 - المقداد بن الأسود:
عده الشيخ تارة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله (8)، قائلا:
" المقداد بن عمرو بن الأسود ".
و (أخرى) من أصحاب علي عليه السلام (1)، قائلا: " المقداد بن الأسود الكندي، وكان اسم أبيه عمرو البهراني، وكان الأسود بن عبد يغوث قد تبناه فنسب إليه، يكنى أبا معبد، ثاني الأركان الأربعة ".
أقول: صريح هذه العبارة أن الأسود ليس هو والد المقداد ولا جده، وإنما هو رجل أجبني قد تبنى المقداد بن عمرو، وعليه فما تقدم من عبارة الشيخ عند عد المقداد في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله من سهو القلم، ويحتمل أن تكون العبارة هكذا المقداد بن عمرو وهو ابن الأسود، والله العالم.
وفي الاختصاص: في ذكر الأركان الأربعة (السابقين المقربين من أمير المؤمنين عليه السلام)، قال: حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن جعفر المؤدب، الأركان الأربعة: سلمان، والمقداد، وأبو ذر، وعمار.
وعده البرقي أيضا، (تارة) من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، قائلا: " المقداد بن عمرو، وكان الأسود بن عبد يغوث تبناه فنسب إليه ".
و (أخرى) من الأصفياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام.
قال المفيد - قدس سره - في الاختصاص في ذاك المورد: " وكنية المقداد أبو معبد، وهو مقداد بن عمرو البهراني، وكان الأسود بن عبد يغوث النهري تبناه فنسب إليه (رحمة الله عليه) ".
أقول: إن جلالة الرجل واختصاصه بأمير المؤمنين عليه السلام أظهر من الشمس.
فقد روى الكشي في ترجمة سلمان (1) عن حمدويه بن نصير، قال: حدثني
محمد بن عيسى، ومحمد بن مسعود، قالا: حدثنا جبرئيل بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن النضر بن سويد، عن محمد بن بشير، عمن حدثه، قال:
ما بقي أحد إلا وقد جال جولة إلا المقداد بن الأسود، فإن قلبه كان مثل زبر الحديد.
ورواها المفيد في الإختصاص: في أحوال سلمان الفارسي، باسناده عن النضر بن سويد، عمن حدثه من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام.
وتقدم عن الكشي في ترجمة سلمان، رواية سدير عن أبي جعفر عليه السلام، قوله: كان الناس أهل الردة بعد النبي صلى الله عليه وآله إلا ثلاثة، فقلت: ومن الثلاثة؟ فقال: المقداد بن الأسود، وأبو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي.
ورواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام، قول علي بن أبي طالب عليه السلام: ضاقت الأرض بسبعة، وبهم ترزقون وبهم تنصرون، وبهم تمطرون، منهم سلمان الفارسي والمقدار.
وصحيحة أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس إلا ثلاثة، أبو ذر، وسلمان، والمقداد، قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: فأين أبو ساسان، وأبو عمرة الأنصاري؟
وصحيحته الأخرى عن أبي جعفر عليه السلام، قال: جاء المهاجرون والأنصار وغيرهم بعد ذلك إلى علي عليه السلام، فقالوا له: أنت والله أمير المؤمنين، وأنت والله أحق الناس وأولاهم بالنبي، هلم يدك نبايعك، فوالله لنموتن قدامك، فقال علي عليه السلام: إن كنتم صادقين فاغدوا غدا علي محلقين فحلق أمير المؤمنين، وحلق سلمان، وحلق مقداد، وحلق أبو ذر، ولم يحلق غيرهم.
ورواية النصيبي عن أبي عبد الله عليه السلام، قول فاطمة سلام الله عليها لسلمان: هذه ثلاث سلال جاءتني بها ثلاث وصائف، فسألتهن عن أسمائهن، فقالت واحدة: أنا سلمى لسلمان، وقالت الأخرى: أنا ذرة لأبي ذر،
وقالت الأخرى: أنا مقدودة للمقداد.
ورواية أسباط بن سالم، عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام.
قوله: إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين حواري محمد بن عبد الله رسول الله صلى الله عليه وآله، الذي لم ينقضوا العهد ومضوا عليه، فيقوم سلمان والمقداد، وأبو ذر.
ورواية صفوان بن مهران الجمال، عن أبي عبد الله عليه السلام، قول رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله أمرني بحب أربعة، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: علي بن أبي طالب عليه السلام، والمقداد بن الأسود وأبو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي.
ورواية أبي بصير، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا سلمان لو عرض علمك على مقداد لكفر، يا مقداد لو عرض علمك على سلمان لكفر.
ورواية أبي بكر الحضرمي، عن أبي جعفر عليه السلام، قوله: ارتد الناس إلا ثلاثة نفر، سلمان، وأبو ذر، والمقدار.
وقوله عليه السلام: إن أردت الذي لم يشك ولم يدخله شئ فالمقداد.
وتقدم في ترجمة داود الرقي، رواية أبي عبد الله البرقي يرفعه، قال: نظر أبو عبد الله عليه السلام إلى داود الرقي (إلى أن قال) وقال في موضع آخر: أنزلوه فيكم بمنزلة المقداد.
وروى الصدوق - قدس سره - باسناده، عن ابن بريدة، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: إن الله عز وجل أمرني بحب أربعة، وقلنا يا رسول الله: من هم؟ سمهم لنا: فقال: علي منهم، وسلمان، وأبو ذر، والمقداد.
الخصال: الجزء 1، باب الأربعة، أمر النبي صلى الله عليه بحب أربعة، الحديث 126.
ورواها المفيد - قدس سره - باسناده، عن أبي بريدة، عن أبيه، قريبا منه.
الأمالي: المجلس 15، الحديث 2.
وباسناده عن عبد الله بن محمد بن علي بن العباس الرازي، قال: حدثني سيدي علي بن موسى الرضا، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي ابن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن علي عليه السلام، قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: الجنة تشتاق إليك، وإلى عمار، وسلمان، وأبي ذر، والمقداد، الخصال: الجزء 1، باب الجنة تشتاق إلى خمسة، الحديث 80.
وباسناده عن عبد العزيز القراطيسي، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فذكرت له شيئا من أمر الشيعة من أقاويلهم، فقال: يا عبد العزيز، الايمان عشر درجات بمنزلة السلم له عشر مراقي، وترتقي منه مرقاة بعد مرقاة، فلا يقولن صاحب الواحدة لصاحب الثانية لست على شئ، ولا يقولن صاحب الثانية لصاحب الثالثة لست على شئ، حتى انتهى إلى العاشرة، قال: وكان سلمان في العاشرة، وأبو ذر في التاسعة، والمقداد في الثامنة (الحديث).
وبمضمونها رواية أخرى، الخصال: الجزء 2، باب العشرة، الايمان عشر درجات، الحديث 49.
وباسناده عن زيد بن وهب، قال: كان الذين أنكروا على أبي بكر جلوسه بالخلافة وتقدمه على علي بن أبي طالب عليه السلام اثني عشر رجلا من المهاجرين والأنصار، كان من المهاجرين، خالد بن سعيد بن العاص، ومقداد بن الأسود.. (الحديث). الخصال: الجزء 2، أبواب الاثني عشر، الذين أنكروا على أبي بكر جلوسه بالخلافة، الحديث 4، وذكره البرقي أيضا في آخر رجاله، من الذين أنكروا على أبي بكر، وهو من الذين مضوا على منهاج نبيهم عليه السلام، ولم يغيروا ولم يبدلوا، ورواها الصدوق في العيون: الجزء 2، الباب 35، فيما كتبه الرضا عليه
السلام للمأمون في محض الاسلام وشرائع الدين، الحديث 1.
وروى الصدوق باسناده، عن أبي سعيد الوراق، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام، قول أمير المؤمنين عليه السلام لأبي بكر: وأما ما ذكرت من حديث النبي صلى الله عليه وآله لا يجمع أمتي في ضلال، أفكنت من الأمة أولم أكن؟ قال: بلى، قال: وكذلك العصابة الممتنعة عليك من سلمان، وعمار، وأبي ذر، والمقداد.. (الحديث). الخصال: الجزء 2، أبواب الثلاث والأربعين وما فوقها، إحتجاج أمير المؤمنين عليه السلام على أبي بكر بثلاث وأربعين خصلة، الحديث 30.
وروى باسناده عن الأعمش، عن جعفر بن محمد عليهما السلام، رواية طويلة، وفيها قوله عليه السلام: والولاية للمؤمنين الذين لم يغيروا ولم يبدلوا بعد نبيهم واجبة، مثل سلمان الفارسي، وأبي ذر الغفاري، والمقداد بن الأسود الكندي، وعمار بن ياسر، وجابر بن عبد الله الأنصاري، وحذيفة بن اليمان، وأبي الهيثم بن التيهان، وسهل بن حنيف، وأبي أيوب الأنصاري، وعبد الله بن الصامت، وعبادة بن الصامت، وخزيمة بن ثابت ذي الشهادتين، وأبي سعيد الخدري. (الحديث) الخصال: الجزء 2، أبواب المائة وفوقها، باب خصال شرائع الدين، الحديث 9.
وروى الشيخ المفيد - قدس سره - باسناده، عن أحمد بن أبي عبد الله، قال: قال علي بن الحكم: أصحاب أمير المؤمنين الذين قال لهم تشرطوا فأنا أشارطكم على الجنة، ولست أشارطكم على ذهب ولا فضة، إن نبينا صلى الله عليه وآله فيما مضى قال لأصحابه: تشرطوا فإني لست أشارطكم إلا على الجنة، وهم: سلمان الفارسي، والمقداد، وأبو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، وأبو ساسان، وأبو عمر والأنصاريان، وسهل بدري، وعثمان ابنا حنيف الأنصاري، وجابر بن عبد الله الأنصاري، الاختصاص: ذكر شرطة الخميس.
وروى باسناده، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: خلقت الأرض لسبعة، بهم ترزقون، وبهم تنصرون، وبهم تمطرون، منهم سلمان الفارسي، والمقداد، وأبو ذر، وعمار، وحذيفة، وكان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: وأنا إمامهم، وهم الذين صلوا على فاطمة صلوات الله عليها، الاختصاص: في بيان سبعة بهم ترزقون.
أقول: لم يذكر في هذه الرواية سابع السبعة، ولكن الصدوق - قدس سره - رواها باسناده، عن عيسى بن عبد الله العمري، فقال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن علي عليه السلام، فذكر قريبا مما في الاختصاص، وزاد عبد الله ابن مسعود، الخصال: الجزء 2، باب السبعة ما روي من طريق العامة، إن الأرض خلقت لسبعة، الحديث 50.
وروى الشيخ المفيد - قدس سره - أيضا باسناده، عن الحارث، قال:
سمعت عبد الملك بن أعين يسأل أبا عبد الله عليه السلام، فلم يزل يسأله حتى قال: فهلك الناس إذا؟ فقال: إي والله يا ابن أعين، هلك الناس أجمعون، قلت ز أهل الشرق والغرب؟ قال: إنها فتحت على الضلال، إي والله هلكوا إلا ثلاثة نفر: سلمان الفارسي، وأبو ذر، والمقداد، ولحقهم عمار، وأبو ساسان الأنصاري.
وحذيفة، وأبو عمرة، فصاروا سبعة. الاختصاص: في ارتداد الناس بعد النبي صلى الله عليه وآله إلا ثلاثة.
أقول: تقدمت هذه الرواية بعينها في ترجمة سلمان، برواية الكشي بسنده، عن الحارث بن المغيرة النصري، إلا أنه لم يذكر فيها أسماء ثلاث نفر، وروى المفيد أيضا باسناده، عن بريد بن معاوية، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: ارتد الناس بعد النبي إلا ثلاثة نفر: المقداد بن الأسود، وأبو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، ثم إن الناس عرفوا ولحقوا بعد، الاختصاص: بيان ارتداد الناس بعد النبي صلى الله عليه وآله.
وباسناده عن عمرو بن ثابت، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن النبي صلى الله عليه وآله لما قبض ارتد الناس على أعقابهم كفارا إلا ثلاثة: سلمان، والمقداد، وأبو ذر الغفاري، إنه لما قبض رسول الله صلى الله عليه وآله، جاء أربعون رجلا إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، فقالوا: لا والله لا نعطي أحدا طاعة بعدك أبدا، قال: ولم؟ قالوا: إنا سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وآله فيك يوم غدير خم، قال: وتفعلون؟ قالوا: نعم، قال: فأتوني غدا محلقين، قال: فما أتاه إلا هؤلاء الثلاثة، قال: وجاءه عمار بن ياسر بعد الظهر..
(الحديث). الاختصاص: في الموضع المتقدم.
وباسناده أيضا، عن محمد بن عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
إن سلمان كان منه إلى ارتفاع النهار (إلى أن قال) فأما الذي لم يتغير منذ قبض رسول الله صلى الله عليه وآله حتى فارق الدنيا طرفه عين، فالمقداد بن الأسود لم يزل قائما قابضا على قائم السيف، عيناه في عيني أمير المؤمنين عليه السلام.
ينتظر متى يأمره فيمضي، الاختصاص: في ترجمة مقداد بن الأسود، وروى باسناده، عن هشام بن سالم، قال: قال: أبو عبد الله عليه السلام:
إنما منزلة المقداد بن الأسود في هذه الأمة، كمنزلة ألف في القرآن لا يلزق بها شئ. الاختصاص: في مواضع المتقدم.
وروى باسناده، عن مفضل بن عمر، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
لما بايع الناس أبا بكر، أتي بأمير المؤمنين عليه السلام ملبيا ليبايع (إلى أن قال) وقال أبو عبد الله عليه السلام: كان المقداد أعظم الناس إيمانا تلك الساعة.
الاختصاص: في ترجمة سلمان، والمقداد.
وباسناده عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لسلمان: يا سلمان لو عرض علمك على المقداد لكفر،
يا مقداد لو عرض صبرك على سلمان لكفر. الاختصاص: الموضع المتقدم.
وروى باسناده، عن عيسى بن حمزة، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الحديث الذي جاء في الأربعة؟ قال: وما هو؟ قلت: الأربعة التي اشتاقت إليهم الجنة، قال: نعم منهم سلمان، وأبو ذر، والمقداد، وعمار، قلت: فأيهم أفضل، قال: سلمان، ثم أطرق ثم قال: علم سلمان علما لو علمه أبو ذر لكفر.
الاختصاص: في ذكر الأربعة التي اشتاقت إليهم الجنة.
وروى باسناده، عن محمد بن مروان، عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله أوحى إلي أن أحب أربعة: عليا، وأبا ذر، وسلمان، والمقداد. الاختصاص: في ذكر السابقين المقربين من أمير المؤمنين عليه السلام.
وباسناده، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام إذ دخل المفضل بن عمر (إلى أن قال) قال: فما منزلة داود بن كثير الرقي منكم؟ قال: منزلة المقداد من رسول الله صلى الله عليه وآله، الاختصاص: حديث المفضل وخلق أرواح الشيعة من الأئمة.
وباسناده عن جابر بن عبد الله الأنصاري: يقول: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله عن سلمان الفارسي، فقال صلى الله عليه وآله: سلمان بحر العلم لا يقدر على نزحه، سلمان مخصوص بالعلم الأول والآخر، أبغض الله من أبغض سلمان، وأحب من أحبه. قلت فما تقول في أبي ذر؟ قال: وذاك منا، أبغض الله من أبغضه، وأحب الله من أحبه، قلت: فما تقول في المقداد؟ قال: وذاك منا، أبغض الله من أبغضه، وأحب الله من أحبه، قلت: فما تقول في المقداد؟ قال: وذاك منا، أبغض الله من أبغضه، وأحب الله من أحبه، قلت: فما تقول في عمار؟ قال: وذاك منا، أبغض الله من أبغضه، وأحب الله من أحبه. (الحديث). الاختصاص: في بيان فضل سلمان، وأبي ذر، والمقداد، وعمار.
12637 - المقداد بن عبد الله:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1002): " الشيخ جمال الدين المقداد ابن عبد الله بن محمد بن محمد السيوري الحلي الأسدي: كان عالما، فاضلا، متكلما، محققا، مدققا، له كتب منها شرح نهج المسترشدين في أصول الدين، وكنز العرفان في فقه القرآن، والتنقيح الرائع في شرح مختصر الشرائع، وشرح الباب الحادي عشر، وشرح مبادئ الأصول، وغير ذلك. يروي عن الشهيد محمد مكي العاملي، وكان فراغه من شرح نهج المسترشدين سنة (792) ".
12638 - (المقداد) المقدام:
ابن معدي كرب، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (15).
12639 - مقرن:
من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، رجال الشيخ (20).
12640 - مقرن:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الهيثم بن واقد. الكافي:
الجزء 1 كتاب الحجة 4، باب معرفة الامام والرد إليه 7، الحديث 9، وباب مولد النبي صلى الله عليه وآله ووفاته 111، الحديث 23.
وروى عن محمد بن سوقه، وروى عنه محمد بن سنان، الكافي: الجزء 2.
كتاب الايمان والكفر 1، باب الاقتصاد في العبادة 45، ذيل حديث 1.
أقول: المقرن هذا، أحد من يأتي بعده المسمون بالمقرن.
12641 - مقرن بن سويد:
ابن نجيح، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (507).
12642 - مقرن بن صالح:
الهمداني، مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (508).
12643 - مقرن بن عبد الرحمان:
مولاهم، كوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (506).
12644 - مقرن بن عبد الله بن زمعة:
روى عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وروى عنه ابنه محمد. التهذيب: الجزء 4، باب الزيادات في الزكاة، الحديث 273.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 3، كتاب الزكاة 5، باب أدب المصدق 22.
الحديث 7، وفيه: محمد بن مقرن بن عبد الله بن زمعة بن سبيع، عن أبيه، عن جده، عن جد أبيه، عن أمير المؤمنين عليه السلام، وهو الموجود في الوافي والوسائل أيضا.
12645 - مقرن بن عبد الله بن زمعة بن سبيع:
تقدم في سابقه.
12646 - مقرن السراج:
من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (45).
12647 - مقرن الفتياني:
روى عنه أبو سعيد المكاري، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (509).
12648 - مقسط بن عبد الله:
أخو قاسط، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (8).
12649 - مكي بن أحمد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1003): " مكي بن أحمد المخلطي:
فاضل، يروي عنه فضل الله بن علي الراوندي ".
12650 - مكي بن علي:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " القاضي نجم الدين مكي بن علي ابن أبي زيد الحمامي، عدل ".
12651 - مكي بن علي بن سختويه:
(شختويه)، فاضل، فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام م، رجال الشيخ (31).
12652 - مكي بن محمد:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (199): " الشيخ مكي بن محمد بن خالد
العاملي الجزيني، والد شيخنا الشهيد: كان من فضلاء المشايخ في زمانه، ومن أجلاء مشايخ الإجازة، وقد تقدم في ترجمة طمعان بن أحمد ".
12653 - مكي الجويلي:
قال الشيخ الحر في أمل الآمل (195): " الشيخ مكي الجويلي: من تلامذة الشهيد الثاني، كان فاضلا، زاهدا، عابدا، يروي عنه ولده محمد كما مر ".
12654 - ملحان:
روى عن عبد الله بن سنان، وروى أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه. عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب شرار الناس 5، الحديث 2.
12655 - مليح بن أبي بكر:
الشيباني: من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (646).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية من ذكره في هذا الموضع.
12656 - ممويه:
ضعيف، روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، رجال الشيخ: فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام (16).
أقول: هو ممويه بن معروف، وقد تقدم في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى، أن ابن الوليد استثنى من رواياته ما يرويه عن جماعة، وذكر ممويه بن معروف منهم.
ثم إن ابن داود (500) من القسم الثاني نسب إلى رجال الشيخ عده من
أصحاب العسكري عليه السلام، والنسخ بأجمعها خالية منه.
12657 - المنبه بن عبد الله أبو الجوزاء:
= أبو الجوزاء، روى عن الحسين بن علوان، وروى عنه سعد، التهذيب: الجزء 2، باب الأذان والإقامة، الحديث 1141.
وروى عنه سعد بن عبد الله. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1426، والاستبصار: الجزء 1، باب الرجل يموت في السفر وليس له رجل..، الحديث 711.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى، التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة على الأموات، الحديث 449.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12658 - المنبه بن عبد الله أبو الجوزاء التميمي:
قال النجاشي: " منبه بن عبد الله، أبو الجوزاء التميمي: صحيح الحديث، له كتاب نوادر، أخبرنا أبو الحسين بن أبي الجيد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن ".
وقال في الكنى: " أبو الجوزاء التميمي، كتابه رواية محمد بن الحسن الصفار، أخبرنا ابن أبي الجيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أبي الجوزاء التميمي بكتابه.
ورواه أيضا عنه محمد بن عبد الله الحميري، عن أبيه، عن محمد بن عبد الجبار، عن أبي الجوزاء بكتابه ". (إنتهى).
بقي هنا أمران:
الأول: أن العلامة - قدس الله نفسه - وثق منبه بن عبد الله صريحا في الكنى، وقال: " أبو الجوزاء هو منبه بن عبد الله، ثقة ".
والظاهر أنه أخذ التوثيق من كلام النجاشي حيث وصفه بأنه صحيح الحديث، واعترض عليه بعضهم بأن صحة الحديث أعم من الوثاقة، ولكن الظاهر أن ما فهمه العلامة هو الصحيح، فإن صحة الحديث عبارة عن مطابقته للواقع، والحكم بذلك يلازم الحكم بوثاقة ناقله لا محالة.
الثاني: أن ظاهر كلام النجاشي حيث أن سكت عن ذكر مذهب الرجل أنه إمامي، ولكن الشيخ - قدس سره - ذكر في رواية في سندها عبد الله بن المنبه، عن الحسين بن علوان، أن رواة هذا الخبر كلهم عامة ورجال الزيدية، وقد تقدمت الرواية في ترجمة عبد الله بن المنبه، وذكرنا هناك أن من المظنون قويا أن ما في تلك الرواية من سهو القلم، والصحيح المنبه بن عبد الله، والذي يدلنا على ذلك أن راوي تلك الرواية: محمد بن الحسن الصفار، عن عبد الله بن منبه، عن الحسين بن علوان.
وقد ذكر الشيخ في ترجمة الحسين بن علوان، أن راوي كتابه المنبه بن عبد الله أبو الجوزاء، وروى عنه سعيد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار، أضف إلى ذلك أن المنبه بن عبد الله، روى عن الحسين بن علوان كثيرا، كما تقدم في سابقه، ويأتي في أبي الجوزاء أيضا.
وكيف كان فطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه ومحمد بن الحسن - رضي الله عنهما -، عن سعد بن عبد الله، عن أبي الجوزاء المنبه بن عبد الله.
وأيضا: محمد بن الحسن - رضي الله عنه -، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أبي الجوزاء، والطريق صحيح.
أقول: ويأتي له روايات بعنوان أبي الجوزاء.
12659 - المنبه بن عبيد الله:
روى الشيخ بسنده، عن سعد بن عبد الله، عن المنبه بن عبيد الله، عن الحسين بن علوان الكلبي. التهذيب: الجزء 1، باب تطهير الثياب من النجاسات، الحدث 792، والاستبصار: الجزء 1، باب عرق الجنب والحائض يصيب الثوب، الحديث 648 إلا أن فيه: المنبه بن عبد الله، بدل المنبه بن عبيد الله، وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل أيضا.
12660 - المنبه بن عبيد الله أبو الجوزاء:
روى عن الحسين بن علوان، وروى عنه سعد. التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 951.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في النسخة المخطوطة: المنبه بن عبد الله أبي الجوزاء، وهو الصحيح الموافق للوسائل أيضا.
وروى عن الحسين بن علوان الكلبي، وروى عنه سعد، التهذيب: الجزء 1، باب تلقين المحتضرين من الزيادات، الحديث 1517.
كذا في هذه الطبعة، ولكن في الطبعة القديمة: المنبه بن عبد الله أبو الجوزاء وهو الصحيح الموافق للوافي والوسائل.
وروى عن الحسين بن علوان، وروى عنه سعد بن عبد الله. مشيخة الفقيه:
في طريقه إلى زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن في مشيخة الوسائل: المنبه بن عبد الله، وهو الصحيح.
12661 - المنتجب بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد شرف الدين المنتجب بن
الحسين السروي: فقيه، فاضل، قرأ على الشيخ المحقق رشيد الدين عبد الجليل الرازي ".
12662 - المنتهى بن أبي زيد:
قال الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين (1006): " السيد المنتهى بن أبي زيد ابن كيا بكى، الحسيني الكجي، الجرجاني، عالم. فقيه، يروي عن أبيه، عن السيد المرتضى، والرضي، ويروي عن الشيخ الطوسي ".
12663 - المنتهى بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " السيد الزاهد المنتهى بن الحسين ابن علي الحسيني المرعشي، عالم، وروع ".
12664 - المنتهى بن محمد:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " كمال الدين المنتهى بن محمد بن تاج الدين بن محمد الحسني الكسيكي: عالم، فاضل، واعظ. " 12665 - المنتهى بن المرتضى:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته " السيد تاج الدين المنتهى بن المرتضى بن المنتهى بن الحسين الحسيني المرعشي: فاضل، مبرز، مناظر، وله مسائل أصولية التي جرت بينه وبين الشيخ (الامام سديد الدين محمود الحمصي) ".
12666 - منجح مولى الحسين عليه السلام:
قتل معه، من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (6).
ووقع التسليم عليه في زيارتي الرجبية والناحية المقدسة.
12667 - المنخل:
روى عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عمار بن مروان.
تفسير القمي: سورة النور، في تفسير قوله تعالى:) في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه).
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه عمار بن مروان. الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 27.
وروى عن جابر، وروى عنه عمار بن مروان، باب أنه لم يجمع القرآن كله إلا الأئمة عليهم السلام 35، الحديث 2، وباب فيه ذكر الأرواح التي في الأئمة عليهم السلام 55، الحديث 2، وباب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية 108، الحديث 25 و 26 و 31 من الكتاب.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12668 - المنخل بن جميل:
قال النجاشي: " منخل بن جميل الأسدي: بياع الجواري، ضعيف فاسد الرواية. روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب التفسير، أخبرنا الحسين ابن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا حمزة، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن يحيى، قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله، قال: حدثنا أبي، عن محمد ابن سنان، عن منخل ".
وتقدم عنه في ترجمة جابر بن يزيد الجعفي، أنه يروي عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا، وعد منهم منخل بن جميل.
وقال الشيخ 758: " منخل بن جميل، به كتاب، أخبرنا (به) ابن أبي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن محمد، ابن سنان، عنه. ورواه حميد، عن أحمد بن ميثم، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (648)، قائلا: " منخل ابن جميل الكوفي ".
وقال الكشي (220) المنخل بن جميل الكوفي بياع الجواري:
" قال محمد بن مسعود: سألت علي بن الحسن بن المنخل بن جميل، فقال:
هو لا شئ متهم بالغلو ".
وقال ابن الغضائري: " منخل بن جميل بياع الجواري، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، كوفي، ضعيف، في مذهبه غلو ".
نعم، وقع في إسناد تفسير علي بن إبراهيم كما يأتي، ومع ذلك لا يحكم عليه بالوثاقة.
وكيف كان، الطريق الأول للشيخ إليه ضعيف بمحمد بن سنان، والطريق الثاني مجهول، فإنه لم يذكر طريقه إلى حميد، وقد ذكر الشيخ طرقه إلى حميد في الفهرست وكلها ضعيف، نعم، طريقه إلى كتاب حميد نفسه صحيح في المشيخة.
روى بعنوان المنخل بن جميل، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عمار بن مروان، التهذيب: الجزء 2، باب كيفية الصلاة وصفتها..، الحديث 411. ورواها في باب كيفية الصلاة وصفتها من الزيادات، الحديث 1312.
12669 - المنخل بن جميل الرقي:
روى عن جابر بن يزيد الجعفي، وروى عنه عمار بن مروان. تفسير القمي: سورة النور، في تفسر قوله تعالى: (وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا
مسحورا..).
أقول: هذا متحد مع من قبله، بقرينة اتحاد الراوي والمروي عنه.
12670 - مندل:
روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن مندل، عن عبد الرحمن بن الحجاج، وداود بن فرقد. التهذيب: الجزء 6، باب المكاسب.
الحديث 959.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها في باب الديون وأحكامها. الحديث 417، من الجزء، إلا أن فيه: صندل، بدل مندل، والظاهر هو الصحيح، فإن الحسن بن علي بن أبي حمزة، روى عن صندل، في جملة من الروايات، ولم يرو عن مندل في غير هذه الرواية.
12671 - مندل بن علي:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه مصبح. التهذيب: الجزء 3، باب الصلاة في السفر، الحديث 599.
12672 - مندل بن علي:
قال النجاشي: " مندل بن علي العتري (العنزي): واسمه عمرو، وأخوه حيان، ثقتان رويا عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتاب، أخبرنا أحمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي الأزدي، قال: حدثنا مندل بكتابه ".
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " مندل بن علي العنزي عامي، عربي، كوفي ".
وتقدم عن الشيخ في رجاله بعنوان عمرو بن علي العنزي الكوفي.
روى بعنوان مندل بن علي العنزي، عن محمد بن مطرف، وروى العباس ابن معروف، عن رجل عنه. الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب النوادر 159.
الحديث 53.
12673 - مندلف:
الكوفي: روى عنه يونس، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (640).
أقول: احتمل الميرزا في رجاليه اتحاده مع مندل، ولا نعرف له وجها، إلا أن الشيخ لم يذكر مندلا في أصحاب الصادق عليه السلام، ولكنك قد عرفت أنه ذكره بعنوان عمرو بن علي، وقال: إنه يعرف بمندل بن علي.
12674 - منذر بن أبي طريفة:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (50).
وقال عند عده في أصحاب الصادق عليه السلام: " منذر بن أبي طريفة البجلي، مولاهم، كوفي، روى عنهما ابنه الحسين (588).
وعده البرقي من أصحاب الباقر عليه السلام.
وقال النجاشي في ترجمة محمد بن علي بن النعمان الأحول: " وعم أبيه المنذر ابن أبي طريفة، روى عن علي بن الحسين، وأبي جعفر وأبي عبد الله عليهم السلام ".
أقول: وقع منذر في إسناد كامل الزيارات، روى عن علي بن الحسين عليه السلام، وروى عنه ابنه الربيع. الباب 32، في ثواب من بكى عن الحسين بن علي عليهما السلام، الحديث 4.
ومن المحتمل انطباقه على هذا.
12675 - منذر بن الجارود النخاس:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12676 - منذر بن جفير:
قال النجاشي: " منذر بن جفير (حفير) بن الحكيم بن العبدي: عربي صميم، روى أبوه عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب، أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا إبراهيم بن سليمان، قال: حدثنا إسماعيل بن مهران، عنه بكتابه ".
وقال الشيخ (766): (منذر) بن جفير (جيفر) العبدي، له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن صفوان، عنه ".
وأراد بالاسناد: جماعة عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد ابن عيسى.
وعده في رجاله في أصحاب الصادق عليه السلام (590)، قائلا: " منذر بن جيفر العبدي، كوفي ".
بقي هنا أمران:
الأول: أن والد المنذر هذا جفير، كما ذكره النجاشي، وجيفر على ما يأتي عن الفقيه في المشيخة، واختلفت نسخ الرجال والفهرست، ففي بعضها جفير، وفي بعضها جيفر، والظاهر أن الثاني الصحيح، فإن المذكور في الروايات هو منذر بن جيفر، دون جفير.
منها: ما رواه الشيخ بسنده، عن صفوان بن يحيى، عن منذر بن جيفر، عن أبي بكر الحضرمي. التهذيب: الجزء 8، باب الكفارات، الحديث 1203.
جيفر عن آدم أبي الحسين اللؤلؤي. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99، الحديث 18.
كذا في الطبعة الحديثة، وفي الجامع، وفي نسخة من الوسائل، ولكن في الطبعة القديمة وفي نسخة أخرى من الوسائل، والوافي والمرآة: آدم أبي الحسن اللؤلؤي، والظاهر أن ما في الطبعة الحديثة هو الصحيح، فإنه هو المعنون في كتب الرجال.
وباسناده عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن المنذر بن جيفر، عن الحكم بن ظهير. الروضة: الحديث 551.
ومنها: ما رواه: الصدوق - قدس سره -، عن المنذر بن جيفر، عن يحيى بن طلحة النهدي. الفقيه: الجزء 2، باب المشي في السفر، الحديث 880.
الامر الثاني: إن المنذر بن جيفر لم يرد فيه توثيق، ولا مدح، ومع ذلك فقد عده ابن داود في القسم الأول (1570)، ولعله مبني على أصالة العدالة، وقال الوحيد - قدس سره - في التعليقة: " حسنه خالي لان للصدوق (رحمه الله) طريقا إليه، وفي رواية الأجلة كصفوان، وابن مغيرة، وأحمد بن عيسى، وغيرهم عنه، إشعار بكونه من الثقات " (إنتهى).
أقول: مر غير مرة أن ذكر الصدوق طريقه إلى أحد، لا يدل على حسنه، مع أن المجلسي - قدس سره - في الوجيزة عده من المجاهيل، وأما رواية الاجلاء عنه فهي لا تدل على الوثاقة، على ما تقدم غير مرة أيضا.
وكيف كان، فطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن محمد بن يحيى العطار، عن إبراهيم بن هاشم، عن عبد الله بن المغيرة، عن منذر بن جيفر، والطريق صحيح، ولكن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل،
وابن بطة.
12677 - منذر بن جيفر:
تقدم في سابقه.
12678 - منذر بن سعيد بن أبي الجهم:
قال الوحيد: " الظاهر أنه من الحسان لما يذكر في منذر بن محمد، أنه من بيت جليل، وفي سعيد أن آل الجهم بيت كبير ". (إنتهى).
أقول: المنذر بن سعيد بن أبي الجهم هو جد منذر بن محمد الآتي، ولم يذكر أنه من الرواة، نعم إن بيتهم بيت جليل كبير، وليس فيما يأتي أدنى إشعار بكون المنذر راويا، فضلا عن كونه حسنا.
12679 - منذر بن سلمان:
من أصحاب الحسين عليه السلام، رجال الشيخ (15).
12680 - منذر بن الصباح:
الزيات، الكوفي، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (589).
12681 - منذر بن علي العنزي:
الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (591).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية من ذكره.
12682 - منذر بن عمرو:
روى الصدوق - قدس سره - بسنده المعتبر، عن جماعة مشيخة، قالوا:
اختار رسول الله صلى الله عليه وآله من أمته اثني عشر نقيبا، وعد المنذر بن عمرو ممن اختاره من الخزرج. الخصال: الجزء 2، أبواب الاثني عشر، النقباء اثنا عشر، الحديث 70. وتقدمت الرواية في أسعد بن زرارة، وذكرنا أنه لا يمكن الاعتماد عليها.
12683 - المنذر بن عمرو الساعدي:
بعثه النبي صلى الله عليه وآله في سبعين رجلا من خيار المسلمين إلى أهل نجد، في غزوة بئر معونة، وقتل في المعركة، ذكره ابن شهرآشوب في المناقب: الجزء 1، باب ذكر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله، (فصل في غزواته).
أقول: يحتمل اتحاده مع من تقدم.
12684 - المنذر بن قابوس:
قال الكشي (455): " محمد بن مسعود، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد، قال: حدثنا منذر بن قابوس، وكان ثقة ".
وعد الشيخ منذر بن قابوس من أصحاب الجواد عليه السلام (17).
كذا في النسخة المطبوعة ونسخة المولى القهبائي، وبقية النسخ خالية من ذكره.
أقول: يحتمل اتحاد هذا مع منذر بن محمد بن المنذر الآتي.
12685 - المنذر بن محمد:
روى عن جعفر بن سليمان، وروى عنه أحمد بن محمد الكوفي. التهذيب:
الجزء 6، باب من الزيادات من الزيارات، الحديث 191.
روى الكليني عن أحمد بن محمد، عن سعد (سعيد) بن المنذر بن محمد، عن أبيه، عن جده. الروضة: الحديث 586.
12686 - منذر بن محمد بن قابوس:
روى عن منصور بن السندي، وروى عنه عبد الله بن محمد بن خالد.
الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80. الحديث 7.
أقول: الظاهر اتحاده مع من بعده.
12687 - منذر بن محمد بن المنذر:
قال النجاشي: " منذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم القابوسي:
أبو القاسم، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر، ناقلة إلى الكوفة، ثقة، من أصحابنا، من بيت جليل.
له كتب، منها: وفود العرب إلى النبي صلى الله عليه وآله، وكتاب جامع الفقه، وكتاب الجمل، وكتاب صفين، وكتاب النهروان، وكتاب الغارات، أخبرنا محمد بن جعفر وأحمد بن محمد، قالا: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي ".
12688 - منذر بن المفضل:
الجعفي، من المستشهدين بين يدي الحسين عليه السلام، ووقع التسليم عليه في الزيارة الرجبية.
12689 - منذر بن يزيد:
روى عن المفضل بن عمر، وروى عنه ابن سنان. الكافي: الجزء 2، كتاب
الايمان والكفر 1، باب من آذى المسلمين واحتقرهم 155، الحديث 2.
وروى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه محمد بن سنان. الكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب ما جاء في فضل الصوم والصائم 1، الحديث 8 و 17.
12690 - منذر الثوري:
من أصحاب السجاد عليه السلام، رجال الشيخ (9).
12691 - منذر السراج:
مجهول، من أصحاب الباقر عليه السلام، رجال الشيخ (50).
وعده البرقي أيضا من أصحاب الباقر عليه السلام.
12692 - منذر النضري:
عده الشيخ في رجاله من أصحاب علي عليه السلام (27).
وقال الميرزا في الوسيط: " هو منذر بن مالك أبو نضرة، كما يأتي في الكنى ".
(إنتهى).
أقول: لم يذكر في الكنى إلا أبو نضرة العبدي (31).
ولكن الذهبي قال في ميزان الاعتدال " المنذر بن مالك، أبو نضرة العبدي البصري، من ثقات التابعين (إلى أن قال) توفي سنة ثمان ومائة، وقد روى عن علي وأبي موسى شيئا يسيرا (إلى أن قال) وهو وبكنيته أشهر ".
12693 - منصور:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ثلاثة وتسعين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي بصير، وأبي عبيدة
الحذاء، وابن أبي يعفور، وأبان بن تغلب، وإبراهيم النخعي، وأيوب بن راشد، وبكر بن حبيب، وحريز، وحريز بن عبد الله، وسليمان بن خالد، وعبد الرحيم القصير، وعلي بن أسباط، وعمر بن أذينة، والفضل الأعور، ومحمد بن بشير، وهشام، وهشام بن سالم، ومولى لأبي جعفر عليه السلام.
وروى عنه أبو سعيد، وابن أبي عمير، وابن رباط، وابن مسكان، وابن المغيرة، وأبان، وأبان بن عثمان، وجعفر بن محمد، والحارث بن المغيرة النضري، والحسن بن الجهم، والحسن السري، وحفص بن البختري، وحماد، وداود بن الحصين، وسفيان، وسيف، وسيف بن عميرة، وصفوان، وصفوان بن يحيى، والعباس، وعبد الله بن المغيرة، وعلي بن حديد، وعلي بن الحسن، وعلي بن الحكم، وعمر بن حنظلة، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن حفص، ومحمد بن سيف، ومحمد بن عيسى، ومحمد الصيقل، ويونس بن يعقوب.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن صفوان، عن منصور، عن أبي بصير، التهذيب:
الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، الحديث 587.
ورواها تحت رقم 580، من الباب، إلا أن فيه: صفوان، عن أبي بصير، بلا واسطة، والظاهر صحة ما في المورد الأول الموافق للاستبصار: الجزء 1، باب من نسي الركوع، الحديث 1349، والوافي أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن صفوان، عن منصور، عن ابن أبي يعفور، عن أبي عبد الله عليه السلام، التهذيب: الجزء 2، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة..، الحديث 609، والاستبصار: الجزء 1، باب وجوب سجدتي السهو على من ترك سجدة واحدة، الحديث 1366، إلا أن فيه: صفوان، عن ابن أبي يعفور، بلا واسطة، والصحيح ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل، ولم يرو صفوان
عن ابن يعفور في شئ من الكتب الأربعة.
روى الكليني بسنده، عن الحسن بن علي بن فضال، عن منصور، عن عمار بن أبي اليقظان. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان والكفر 1، باب إدخال السرور على المؤمنين 82، الحديث 10.
كذا في الطبعتين الحديثتين بعد هذه الطبعة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة ونسخة المرآة: عمار أبي اليقظان، وهو الصحيح، الموافق للوافي.
روى الشيخ بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن منصور، عن هشام ابن سالم، التهذيب: الجزء 9، باب الزيادات من الوصية، الحديث 909.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الوصايا 1، باب ما يلحق الميت بعد موته 36، الحديث 1، إلا أن فيه: أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن عيسى، عن منصور، والظاهر هو الصحيح الموافق للوسائل، أقول: منصور هذا مشترك بين جماعة، والتمييز إنما بالراوي والمروي عنه.
12694 - منصور بن بزرج:
روى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: الجزء 7. باب المهور والأجور، الحديث 1503، والاستبصار: الجزء 3، باب من عقد على امرأة وشرط لها أن لا يتزوج عليها، الحديث 835، وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه محمد بن أبي عمير. الفقيه: الجزء 4، باب تحريم الدماء والأموال بغير حقها، الحديث 196.
وروى عن ابن أذينة، وروى عنه محمد بن إسماعيل. التهذيب: الجزء 7.
باب المهور والأجور، الحديث 1492.
وروى عن عبد الحميد بن عواض، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع. التهذيب: الجزء 7، باب المهور والأجور، الحديث 1454، والاستبصار:
الجزء 3، باب أن الرجل إذا سمى المهر ودخل بالمرأة قبل أن يعطيها مهرها كان دينا عليه، الحديث 800، إلا أن فيه: منصور بن بزرج، والصحيح ما في التهذيب.
وروى عن المفضل، وروى عنه محمد بن إسماعيل. الكافي: الجزء 2، كتاب الايمان الكفر 1، باب المؤمن وعلاماته وصفاته 99. الحديث 9.
أقول: يأتي بعنوان منصور بن يونس بزرج.
12695 - منصور بن أبي الأسود:
قال النجاشي: " منصور بن أبي الأسود الليثي: كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام. له كتب، أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب من كتابه، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي، قال: حدثنا منصور بن أبي الأسود، عن جعفر ابن محمد عليه السلام ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (531)، قائلا:
" منصور بن أبي الأسود الليثي، مولاهم، كوفي، حناط ".
12696 - منصور بن أبي بصير:
مولى أبي الحسن عليه السلام، من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (20).
12697 - منصور بن أبي نصر:
مولى أبي الحسن عليه السلام، عده البرقي من أصحاب الكاظم عليه السلام.
أقول: الظاهر اتحاده مع ما قبله ووقوع التحريف في أحدهما.
12698 - منصور بن أبي أذينة:
روى عن زرارة، وروى عنه محمد بن إسماعيل، ذكره الكشي في ترجمة جابر بن عبد الله الأنصاري (11).
12699 - منصور بن بزرج:
روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه محمد بن إسماعيل، الكافي:
الجزء 6، كتاب الزي والتجمل 8، باب غسل الرأس 44، الحديث 6.
كذا في المرآة أيضا، ولكن في الطبعة القديمة: منصور بزرج، وهو الصحيح.
الموافق للوسائل.
روى الشيخ بسنده، عن محمد بن إسماعيل، عن منصور بن بزرج، عن إسحاق بن عمار. التهذيب: الجزء 1، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس.
الحديث 437.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ورواها في الاستبصار: الجزء 1، باب ما للرجل من المرأة إذا كانت حائضا، الحديث 438، إلا أن فيه: منصور بن يونس بزرج، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل.
ومما ذكرناه يظهر الكلام فيما رواه الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب الشرط في النكاح وما يجوز منه 66، الحديث 8، فالصحيح فيه أيضا، منصور بن بزرج.
أقول: هذا هو منصور بن يونس بزرج الآتي.
12700 - منصور بن حازم:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات، تبلغ ثلاثمائة وستين موردا.
فقد روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبي بصير الأسدي، وأبي الربيع الشامي، وأبي عبيدة، وابن أبي يعفور، وأبان بن تغلب، وبكر بن حبيب، وسالم الأشل، وسليمان بن خالد، وطلحة بن زيد، وعبد الرحمان بن سيابة، وعبد الله بن بي يعفور، وعمر بن حنظلة، وعنبسة، وعنبسة بن مصعب، والمثنى بن عبد السلام، ومحمد بن علي الحلبي، وهشام، وهشام ابن سالم.
وروى عنه أبو المغراء، وابن أبي عمير، وابن رئاب، وابن رباط، وابن مسكان، وأبان وأبان بن عثمان، وجعفر بن بشير، وجميل، وجميل بن دراج، والحسن بن علي بن أبي حمزة، وحفص بن البختري، وحماد، وداود بن الحصين، وداود بن النعمان، وسيف بن عميرة، وصفوان، وصفوان بن يحيى، وعاصم بن حميد، وعبد الرحمان بن الحجاج، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن المغيرة، وعثمان بن عيسى، وعلي بن أحمد بن أشيم، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن النعمان، والمثنى، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسين، عن أبيه - على احتمال -، ومحمد بن حمران، ومحمد بن يوسف بن عميرة، ومحمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عيسى، ومنصور بن يونس، ويونس، ويونس بن عبد الرحمان، ويونس ابن يعقوب، والكاهلي، والوشاء.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن صفوان بن يحيى، عن الحرث بن المغيرة النصري، وعمر بن حنظلة، عن منصور بن حازم، قالوا: كنا نعتبر الشمس بالمدينة بالذراع، فقال لنا أبو عبد الله عليه السلام..، التهذيب: الجزء 2، باب أوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، الحديث 63.
أقول: وفي المقام اختلاف تقدم في عمر بن حنظلة، ومنصور بن حازم، عن
أبي عبد الله عليه السلام.
وروى أيضا بسنده، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، وزيد الشحام، عن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب صفة الاحرام، الحديث 287، والاستبصار: الجزء 2، باب كيفية التلفظ بالتلبية، الحديث 569.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب صلاة الاحرام وعقده والاشتراط فيه 80، الحديث 8، إلا أن فيه: وزيد الشحام، ومنصور بن حازم، بدل: عن منصور بن حازم، وهو الصحيح، الموافق للوافي والوسائل أيضا.
وروى أيضا بسنده، عن موسى بن القاسم، عن محمد، عن سيف، عن منصور بن حازم. عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 5، باب الحلق، الحديث 829، والاستبصار: الجزء 2، باب من لحق رأسه قبل أن يطوف، الحديث 1018، إلا أن فيه: عن محمد بن سيف، بدل محمد عن سيف، والظاهر صحة ما في التهذيب الموافق للوافي والوسائل.
روى الصدوق بسنده، عن منصور بن حازم، عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام. الفقيه: الجزء 3، باب الحكم بشهادة امرأتين ويمين المدعي، الحديث 105.
ورواها الكليني في الكافي: الجزء 7، كتاب الشهادات 5، باب شهادة الواحد ويمين المدعي 8، الحديث 6، إلا أن فيه: منصور بن حازم، قال: حدثني الثقة، عن أبي الحسن عليه السلام، والظاهر هو الصحيح الموافق للتهذيب:
الجزء 6، باب البينات، الحديث 738، والاستبصار: الجزء 3، باب ما يجوز فيه شهادة النساء، الحديث 106.
وروى الشيخ بسنده، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن سمرة بن أبي سعيد، عن أمير المؤمنين عليه السلام. التهذيب: الجزء 9، باب الصيد
والذكاة، الحديث 11، والاستبصار: الجزء 4، باب النهي عن صيد الجري والمار ما هي والمزمار، الحديث 203، إلا أن فيه: سمرة، عن أبي سعيد، وهو الموافق للوسائل، والظاهر أنه الصحيح، لبعد رواية منصور عمن هو من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام، فسمرة هذا مجهول، ولا يبعد أن يكون المراد بأبي سعيد رشيد الهجري، وفي الوافي كما في التهذيب، وفي المحاسن: باب الحيتان والسمك.
ص 477: سمرة بن سعيد، وروى أيضا بسنده، عن محمد، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم، قال سألته.. التهذيب: الجزء 5، باب الكفارة عن خطأ المحرم، الحديث 1282، والاستبصار: الجزء 2، باب من اضطر إلى أكل الميتة والصيد، الحديث 713.
أقول: وفي المقام اختلاف، تقدم في محمد بن سيف بن عميرة، عن منصور ابن حازم.
ثم إنه روى الكليني بسنده، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن منصور بن حازم، عن هشام بن سالم. الكافي: الجزء 5، كتاب الجهاد 1، باب قسمة الغنيمة 18، الحديث 7.
كذا في الطبعة القديمة والمرآة والوافي أيضا، ولكن في الوسائل: أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى، عن منصور بن حازم، وهو الصحيح، كما في سند رقم (5) من الباب وغيرها، ولعدم ثبوت رواية أحمد بن محمد بن عيسى، عن منصور ابن حازم، بلا واسطة.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12701 - منصور بن حازم:
قال النجاشي: " منصور بن حازم. أبو أيوب البجلي: كوفي، ثقة، عين، صدوق، من جملة أصحابنا وفقهائهم، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن موسى
عليهما السلام، له كتب، منها أصول الشرائع لطيف، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبيد الله بن أبي زيد الأنباري، قال: حدثنا الحسن ابن محمد بن جمهور، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا يونس بن عبد الرحمان، عن منصور. وله كتاب الحج، أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن جعفر الصولي، عن محمد بن الحسين الطائي، عن منصور، به ".
وقال الشيخ 729: " منصور بن حازم، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب وإبراهيم بن هاشم، عن ابن أبي عمير، وصفوان، عنه ".
وعده في رجاله من أصحاب الصادق عليه السلام (533)، قائلا: " منصور ابن حازم البجلي، مولاهم، كوفي، أسند عنه ".
وعده في النسخة المطبوعة من أصحاب الباقر عليه السلام (53)، وبقية النسخ خالية من ذكره.
وعده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
وعده المفيد في رسالته العددية: من الفقهاء الاعلام والرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام، والفتيا والاحكام، الذين لا مطعن عليهم، ولا طريق إلى ذم واحد منهم.
وقال الكشي: " جعفر بن محمد بن أيوب، عن صفوان، عن منصور بن حازم، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إن الله أجل وأكرم من أن يعرف بخلقه، بل الخلق يعرفون بالله، قال: صدقت. قلت له: من عرف أن له ربا فقد ينبغي أن يعرف أن لذلك الرب رضا وسخطا، وأنه لا يعرف رضاه وسخطه إلا بوحي أو رسول، فمن لم يأته الوحي فينبغي أن يطلب الرسل، فإذا لقيهم عرف أنهم الحجة وأن لهم الطاعة المفروضة، فقلت للناس أليس تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان هو الحجة من الله على خلقه، قالوا: بلى، قلت: حين
مضى رسول الله صلى الله عليه وآله، من كان الحجة؟ فقالوا: القرآن، فنظرت في القرآن فإذا هو يخاصم به المرجئ والقدري والزنديق الذي لا يؤمن به حتى يغلب الرجال بخصومته. فعرفت أن القرآن لا يكون حجة إلا بقيم ما قال فيه من شئ كان حقا، فقلت لهم: من قيم القرآن، فقالوا: ابن مسعود قد كان يعلم، وعمر يعلم، وحذيفة يعلم، قلت: كله؟ قالوا: لا، قلت: فلم أجد أحدا، فقالوا: إنه ما كان يعرف ذلك كله إلا علي عليه السلام، قلت: وإذا كان الشئ بين القوم وقال هذا لا أدري، وقال هذا لا أدري، وقال هذا لا أدري، وقال هذا أدري، ولم ينكر عليه كان القول قوله، وأشهد أن عليا عليه السلام كان قيم القرآن وكانت طاعته مفترضة، وكان حجة على الناس بعد رسول الله، وإنه ما قال في القرآن فهو حق. فقال: رحمك الله. فقلت: إن عليا عليه السلام لم يذهب حتى ترك حجة من بعده، كما ترك رسول الله صلى الله عليه وآله، وإن الحجة بعد علي الحسن ابن علي، وأشهد على الحسن إنه كان حجة وإن طاعته مفروضة. فقال: رحمك الله. فقمت وقبلت رأسه وقلت: أشهد على الحسن إنه لم يذهب حتى ترك حجة من بعده، كما ترك أبوه، وجده، وإن الحجة بعد الحسن، الحسين وكانت طاعته مفروضة، فقال: رحمك الله. فقبلت رأسه وقلت: أشهد على الحسين إنه لم يذهب حتى ترك حجة من بعده، كما ترك أبوه، وأن الحجة من بعده علي بن الحسين، وكانت طاعته مفترضة، فقال: رحمك الله. فقبلت رأسه وقلت: وأشهد أن علي بن الحسين لم يذهب حتى ترك حجة من بعده، وأن الحجة من بعده محمد بن علي أبو جعفر، وكانت طاعته مفترضة، فقال: رحمك الله. فقلت: أعطني رأسك أقبله، فضحك، قلت: أصلحك الله وقد علمت أن أباك لم يذهب حتى ترك حجة من بعده كما ترك أبوه وأشهد بالله أنك أنت الحجة، وأن طاعتك، مفترضة، فقال: كف رحمك الله، قلت: أعطني رأسك أقبله فقبلت رأسه فضحك، ثم قال: سلني مما شئت فلا أنكرك بعد اليوم أبدا ".
ورواها محمد بن يعقوب، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيى، عن منصور بن حازم مثله باختلاف يسير. الكافي: الجزء 1، باب فرض طاعة الأئمة عليهم السلام 8، الحديث 15.
ورواها إلى قوله: (وأن ما قال في القرآن فهو حق، فقال: رحمك الله) في باب الاضطرار إلى الحجة 1، من هذا الجزء، الحديث 2، وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: محمد بن علي بن ماجيلويه - رضي الله عنه -، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عبد الحميد، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم الأسدي الكوفي، والطريق ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه، إلا أن طريق الشيخ إليه صحيح، ويظهر من طريق الشيخ إليه، أن للصدوق أيضا طريقا صحيحا إلى كتابه، ويكتفى بذلك، وإن كان طريقه إليه في المشيخة ضعيفا.
12702 - منصور بن الحسين:
قال الشيخ منتجب الدين في فهرسته: " الوزير السعيد ذو المعالي زين الكفات، أبو سعيد، منصور بن الحسين (الآتي): فاضل، عالم، فقيه، وله نظم حسن، قرأ على شيخنا الموفق أبي جعفر الطوسي، وروى عنه الشيخ المفيد، عبد الرحمان النيسابوري ".
12703 - منصور بن خارجة:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن النعمان. التهذيب:
الجزء 4، باب فضل الفطرة ومقدار القيمة، الحديث 246.
كذا في الوافي أيضا، ولكن في الوسائل: منصور بن حازم، بدل منصور بن خارجة، والظاهر هو الصحيح، بقرينة رواية علي بن النعمان عنه.
12704 - منصور بن خالد البرقي:
من أصحاب الكاظم عليه السلام، رجال الشيخ (22).
كذا في النسخة المطبوعة، وبقية النسخ خالية من ذكره، 12705 - منصور بن دينار:
الأسدي الكوفي، أسند عنه، من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (535).
12706 - منصور بن روح:
روى عن فضيل الصائغ، وروى عنه علي بن حديد. الروضة:
الحديث 415.
12707 - منصور بن سليمان:
عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
12708 - منصور بن السندي:
روى عن أبي داود المسترق، وروى عنه منذر بن محمد بن قابوس، الكافي:
الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب في الغيبة 80، الحديث 7.
12709 - منصور بن العباس:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ تسعة وخمسين موردا.
فقد روى عن ابن أبي نجران، أو غيره، وابن (أبي) مياح، وإبراهيم
الأحول، وإبراهيم بن محمد الزارع البصري، وإسماعيل بن سهل، وإسماعيل ابن سهل الكاتب، وإسماعيل بن مهران، وجعفر بن أحمد المكفوف، وجعفر الجعفري، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علي بن يقطين، والحسن بن معاوية بن وهب، وحمزة بن عبد الله. وسعيد، وسعيد بن جناح، وسليمان بن رشيد، وسليمان المسترق، وصالح اللفائفي، وصفوان بن يحيى، وعبد العزيز بن حسان البغدادي، وعلي بن أسباط، وعمرو بن سعيد، وعمرو بن عثمان، ومحمد بن الحسن السري، ومحمد بن عبد الله بن أبي أيوب، ومحمد بن عبد الله بن واسع، ومحمد بن علي بن عيسى، وروى عنه أبو عبد الله، وأحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن بندار أبو جعفر، وأحمد بن محمد، وأحمد بن محمد البرقي، وأحمد بن محمد بن خالد، وسلمة بن الخطاب، وسهل، وسهل بن زياد، وعلي بن محمد القاساني، ومحمد بن أحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن موسى الهمداني، والمعلى بن محمد.
اختلاف الكتب روى الشيخ بسنده، عن منصور بن العباس، عن الحسين بن علي بن يقطين، التهذيب: الجزء 7، باب الرهون، الحديث 782.
كذا في الطبعة القديمة أيضا، ولكن رواها الكليني في الكافي: الجزء 5، كتاب المعيشة 2، باب الرهن 109، الحديث 17، وفيه الحسن بن علي بن يقطين، والظاهر هو الصحيح بقرينة سائر الروايات، روى الكليني بسنده، عن معلى بن محمد، عن منصور بن العباس، عن شعيب بن جناح. الكافي: الجزء 5، كتاب النكاح 3، باب من وفق له الزوجة الصالحة 7، الحديث 6، كذا في الطبعة القديمة ونسخة المرآة أيضا، ولكن رواها أيضا في الجزء 6.
كتاب الزي والتجمل 8، باب سعة المنزل 84، الحديث 3، وفيه: سعيد بن جناح، بدل شعيب بن جناح، والظاهر هو الصحيح فإنه المعنون في كتب الرجال والموجود في الروايات، روى الشيخ بسنده، عن منصور بن العباس، عن محمد بن عبد الله بن رافع، عن إسماعيل بن سهل. التهذيب: الجزء 4، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، الحديث 692.
كذا في الطبعة القديمة أيضا على نسخة، وفي نسخة أخرى منها: محمد بن عبيد الله بن رافع، وهو الموجود في النسخة المخطوطة من التهذيب، ولكن في الاستبصار: الجزء 2، باب صوم التطوع في السفر، الحديث 334، محمد بن عبد الله بن واسع، والظاهر هو الصحيح الموافق للكافي: الجزء 4، كتاب الصيام 2، باب صوم التطوع في السفر 51، الحديث 1، والوافي والوسائل أيضا، إلا أن في الأخير: (رافع) نسخة.
12710 - منصور بن العباس أبو الحسين الرازي:
قال النجاشي: " منصور بن العباس، أبو الحسين الرازي: سكن بغداد، ومات بها، كان مضطرب الامر، له كتاب نوادر كبير، أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى الجندي، قال: حدثنا أبو علي بن همام، قال: حدثنا أحمد بن مابنداد، قال: حدثنا منصور به ".
وقال الشيخ (731): " منصور بن العباس، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن منصور ".
وعده في رجاله: (تارة) في أصحاب الجواد عليه السلام (27): " منصور بن العباس، كوفي، أو بغدادي، كان داره بباب الكوفة ببغداد "، و (أخرى) في أصحاب الهادي عليه السلام (24)، قائلا: " منصور بن العباس "، و (ثالثة) فيمن
لم يرو عنهم عليهم السلام (241) قائلا: " منصور بن العباس، روى عنه البرقي ".
روى سلمة بن الخطاب، عن منصور بن العباس، يرفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام. كامل الزيارات: الباب 89، في فضل الحائر وحرمته، الحديث 3.
بقي هنا أمران:
الأول: أن قول النجاشي بأن منصور بن العباس كان مضطرب الامر لا يدل على ضعفه، فإن اضطراب أمره إن كان من جهة المذهب فهو لا ينافي الوثاقة، وإن كان من جهة الرواية فالامر كذلك، فإنك قد عرفت أن معنى الاضطراب في الرواية هو أن حديثه قد يعرف، وقد ينكر، ولا ينافي ذلك وثاقة الشخص في نفسه، ولكن مع ذلك لا يحكم بوثاقة الرجل أيضا.
الامر الثاني: أن عد الشيخ الرجل في أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام يناقض عده فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، فإنه صرح في أول كتابه بأنه يذكر في أصحاب كل معصوم من له روايته عنه سلام الله عليه، وأما من عاصره ولم يرو عنه فيذكره فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، وعليه فذكر شخص واحد في أصحاب أحد من المعصومين ينافي ذكره فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، والله العالم.
ثم إن الرجل لم نجد له رواية عن أحد المعصومين سلام الله عليهم أجمعين بلا واسطة في الكتب الأربعة.
وكيف كان، فطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل، وابن بطة، 12711 - منصور بن محمد:
قال النجاشي: " منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي: روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وهو الذي يقال لأخيه سلمة بن محمد أخي منصور، ثقتان
رويا عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا البزوفري، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة، قال: حدثنا أحمد بن المفضل، عن منصور بكتابه ".
وقال الشيخ (728): " منصور بن محمد، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة عنه ".
بقي هنا شئ: وهو أن ظاهر الشيخ أن راوي كتاب منصور بن محمد، هو الحسن بن محمد بن سماعة نفسه، وصريح كلام النجاشي أنه روى بواسطة أحمد ابن المفضل، وعليه فقد سقط الواسطة في كلام الشيخ، وكيف كان فطريق الشيخ إليه ضعيف، بأبي المفضل، 12712 - منصور بن المعتمر:
عده الشيخ في رجاله (تارة) من أصحاب الباقر عليه السلام (48) قائلا:
" منصور بن المعتمر، بتري ".
و (أخرى) من أصحاب الصادق عليه السلام (530) قائلا: " منصور بن المعتمر أبو عتاب (أبو غياث) السلمي الكوفي، تابعي ".
12713 - منصور بن النصر المدائني:
روى عن عبد الرحمان بن مسلم، وروى عنه محمد بن يزيد البكري، كامل الزيارات: الباب 108، في نوادر الزيارات، الحديث 13.
12714 - منصور بن الوليد:
عده الشيخ (تارة) في أصحاب الباقر عليه السلام (54) قائلا: " منصور ابن الوليد الصيقل ".
و (أخرى) في أصحاب الصادق عليه السلام (532)، قائلا: " منصور بن الوليد الصيقل الكوفي، يكنى أبا محمد، روى عنهما عليهما السلام ".
أقول: يأتي بعنوان منصور الصيقل، عن البرقي، والمشيخة.
12715 - منصور بن يونس:
وقع بهذا العنوان في إسناد كثير من الروايات تبلغ، خمسة وسبعين موردا، فقد روى عن أبي عبد الله، والعبد الصالح عليهما السلام، وعن أبي بصير، وأبي بكر الحضرمي، وأبي الجارود، وأبي حمزة، وأبي حمزة الثمالي، وأبي مأمون مأمون الحارثي، وابن أذينة، وابن بكير، وإسحاق بن عمار، وإسرائيل، وإسماعيل بن جابر، وبريد، وبشير الدهان، والحارث بن المغيرة، أو أبيه، وحمزة بن حمران، وزيد ابن جهم الهلالي، وسعد بن طريف، وسليمان بن خالد، وشعيب الحداد، وصالح ابن رزين، والصباح بن سيابة، وعباد بن كثير، وعبد الحميد بن عواض، وعبد الرحمان بن سيابة، وعنبسة، وعنبسة بن مصعب، وعنبسة العابد، ومحمد بن مروان، ومحمد الحلبي، والمفضل بن عمر، ومنصور بن حازم، وموسى بن بكر، وهارون بن خارجة، ويونس بن ظبيان، والعرزمي، وروى عنه ابن أبي عمير، وابن فضال، وإسماعيل بن يسار، وسعيد بن يسار، وصالح بن خالد، وعيسى بن هشام، وعلي بن حديد، وعلي بن الحسن، وعلي ابن الحكم، ومحمد بن أبي عمير، ومحمد بن إسماعيل، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن زياد، ومحمد بن عبد الحميد، والوشاء، ثم إنه روى الكليني بسنده، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن إسماعيل، وغيره، عن منصور بن يونس، عن ابن أذينة، الروضة: الحديث 526.
كذا في النسخة المطبوعة في النجف الأشرف والوافي أيضا، ولكن في نسخة المرآة: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن إسماعيل، وغيره، عن منصور
ابن يونس، والظاهر هو الصحيح، فإن إبراهيم بن هاشم لم يرو عن منصور بن يونس، وروى عن محمد بن إسماعيل في موردين آخرين، وروى أيضا عن محمد بن يحيى. عن أحمد بن إسماعيل، عن منصور بن يونس، عن محمد بن مسلم. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل.. 85، الحديث 7، كذا في هذه الطبعة، ولكن في سائر النسخ: أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، بدل أحمد بن إسماعيل، وهو الصحيح الموافق للوافي بقرينة سائر الروايات.
أقول: هذا متحد مع من بعده.
12716 - منصور بن يونس بزرج:
قال النجاشي: " منصور بن يونس بزرج، أبو يحيى، وقيل أبو سعيد: كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله وأبي الحسن عليهما السلام، له كتاب.
أخبرنا الحسين، قال: حدثنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا ابن سماعة، عن عبيس، عن منصور، بكتابه ".
وقال الشيخ 730: " منصور بن يونس بزرج، له كتاب، أخبرنا به جماعة، عن أبي المفضل، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي ابن حديد، ومحمد بن إسماعيل، بن بزيع، وابن أبي عمير، عنه ".
وعده في رجاله (تارة) في أصحاب الصادق عليه السلام (534)، قائلا:
" منصور بن يونس القرشي، مولاهم، يكنى أبا يحيى، يقال له: بزرج، روى عن أبي الحسن عليه السلام أيضا ".
و (أخرى) في أصحاب الكاظم عليه السلام (21)، قائلا: " منصور بن يونس، بزرج، له كتاب، واقفي ".
وعده البرقي أيضا (تارة) في أصحاب الصادق عليه السلام، قائلا: " منصور بزرج بن يونس، سراج، كوفي ".
و (أخرى) من أصحاب الكاظم عليه السلام روى عن سليمان بن مولى طربال، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
كامل الزيارات: الباب 8، في فصل الصلاة في مسجد الكوفة، الحديث 2.
روى عن عمر بن يزيد، روى عنه ابن أبي عمير تفسير القمي: سورة آل عمران، في تفسير قوله تعالى: " إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه..).
وقال الكشي (338): " حمدويه، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثني محمد بن أصبغ، قال لي أبو الحسن عليه السلام، ودخلت عليه يوما: يا منصور أما علمت ما أحدثت في يومي هذا؟ قلت: لا، قال: قد صيرت عليا وصيي والخلف بعدي، فادخل عليه فهنئه بذلك وأعلمه أن أباه أمرني بذلك، قال: فدخلت عليه فهنأته بذلك وأعلمته أن أباه أمرني بذلك، قال الحسن بن موسى: ثم جحد منصور هذا بعد ذلك لأموال كانت في يده فكسرها، وكان منصور أدرك أبا عبد الله عليه السلام ".
أقول: وهذه الرواية رواها الصدوق عن أبيه، قال: حدثنا الحسن بن محمد ابن عبد الله بن عيسى، عن أبيه، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن محمد بن أصبغ، عن أبيه، عن (عثمان) غنام بن القاسم.. (الحديث).
ولكن في آخره بعد جملة (وأعلمته أن أباه أمرني بذلك) ثم جحد منصور وأخذ الأموال التي كانت في يده وكسرها، العيون: الجزء 1، باب نص أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام على ابنه الرضا عليه السلام (4)، الحديث 5.
ثم إن صريح الكشي أن الحسن بن موسى هو الذي نسب الجحد وأخذ الأموال إلى منصور، ولكن ظاهر الصدوق - قدس سره - أن هذه النسبة إما من
نفسه، أو من أبيه، وكيف كان، فالرواية مرسلة والنسبة غير ثابته. وعلى تقدير الثبوت فهو لا ينافي الوثاقة، وعليه فالرجل ثقة، إمامي، كما هو ظاهر كلام النجاشي، أو غير إمامي كما صرح به الشيخ.
وكيف كان، فطريق الصدوق - قدس سره - إليه أبوه - رضي الله عنه -.
عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن حديد، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع جميعا، عن منصور بن يونس بزرج، والطريق صحيح إلا أن طريق الشيخ إليه ضعيف بأبي المفضل، وابن بطة.
وروى بعنوان منصور بن يونس بزرج عن الصادق عليه السلام، وروى عنه الصدوق بطريقه، الفقيه: الجزء 1، باب وصف الصلاة من فاتحتها إلى خاتمتها، الحديث 940.
وروى عن جميل بن دراج، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع. الفقيه:
الجزء 1، باب ميراث المماليك، الحديث 797، 12717 - منصور بن صاحب الصحف:
من أصحاب الصادق عليه السلام، رجال الشيخ (688).
12718 - منصور الصيقل:
كوفي عده البرقي من أصحاب الصادق عليه السلام.
روى محمد بن يعقوب بسنده، عن منصور الصيقل، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا منصور إن هذا الامر لا يأتيكم إلا بعد أياس، ولا والله حتى تميزوا، ولا والله حتى تمحصوا، ولا والله حتى يشفى من يشقى، ويسعد من يسعد. الكافي: الجزء 1، كتاب الحجة 4، باب التمحيص والامتحان 83.
الحديث 3.
وروى قريبا من ذلك عن منصور الصيقل، عن أبي عبد الله عليه السلام، هذا الباب، الحديث 6، وروى باسناده عن داود بن سليمان الحمار، عن سعيد بن يسار، قال:
استأذنا على أبي عبد الله عليه السلام، أنا والحارث بن المغيرة النصري ومنصور الصيقل (إلى أن قال) ثم قال: الحمد لله الذي ذهب بالناس يمينا وشمالا، فرقة مرجئة وفرقة خوارج، وفرقة قدرية، وسميتم أنتم الترابية، ثم قال بيمين منه: أما والله ما هو إلا الله وحده لا شريك له، ورسوله وآل رسوله صلى الله عليه وآله وشيعتهم كرم الله وجوههم، وما كان سوى ذلك فلا، كان علي والله أولى الناس بالناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله، يقولها ثلاثا. الروضة:
الحديث 520.
أقول: هذه الروايات فيها إشعار بأن منصورا الصيقل، كان من الشيعة الخلص.
وطريق الصدوق - قدس سره - إليه: أبوه - رضي الله عنه -، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الجبار، عن أبي محمد الدهلي، عن إبراهيم بن خالد العطار، عن محمد بن منصور، عن أبيه منصور الصيقل. والطريق ضعيف.
طبقته في الحديث وقع بهذا العنوان في إسناد عدة من الروايات، تبلغ خمسة وعشرين موردا.
فقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبيه.
وروى عنه ابن سنان، وابن مسكان، وأبان بن عثمان، وإسحاق بن عمار، وسيف، وعلي بن الحكم، وعمر بن أبان، ومحمد ابنه، ومحمد بن سنان.
ثم إنه روى الشيخ بسنده، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن جعفر
وصالح بن خالد، عن جميل، عن منصور الصيقل، عن أبي عبد الله عليه السلام. التهذيب: الجزء 7، باب بيع الواحد بالاثنين وأكثر، الحديث 490.
كذا في الطبعة القديمة والوافي أيضا، ورواها في الاستبصار: الجزء 3. باب بيع السيوف المحلاة بالفضة، الحديث 340، إلا أن فيه: وجميل بالعطف بدل عن جميل، والصحيح ما في التهذيب بقرينة سائر الروايات، فإن الحسن بن محمد بن سماعة لم يرو عن جميل في شئ من الكتب الأربعة.
رموز الكتاب ج: للجزء.
ك: للكتاب.
ب: للباب.
ح: للحديث.
=: للارجاعات الكاشفة في الأسماء المترابطة.
(): لتعدد النسخ في المعجم.
" ": لضبط النص في المعجم.
:: لتطابق السند في المصدر.
فهرست كتب أجزاء الكافي
لما كان كتاب الكافي يحتوي على أجزاء سبعة والروضة، ويحتوي كل جزء منه على كتب مختلفة لم تذكر أسماؤها في مصادر المعجم وطبقات الرواة، بل اقتصر على ذكر أرقام الكتب فيها.
فإلى المراجع كشفا عاما بأسماء الكتب التي يتألف منها كل جزء من أجزاء الكافي:
1 - كتب الجزء الأول (وهي أربعة):
الكتاب 1: العقل والجهل.
الكتاب 2: فضل العلم.
الكتاب 3: التوحيد.
الكتاب 4: الحجة.
2 - كتب الجزء الثاني (وهي أربعة):
الكتاب 1: الايمان والكفر.
الكتاب 2: الدعاء.
الكتاب 3: فضل القرآن.
الكتاب 4: العشرة.
3 - كتب الجزء الثالث (وهي خمسة).
الكتاب 1: الطهارة.
الكتاب 2: الحيض.
الكتاب 3: الجنائز.
الكتاب 4: الصلاة.
الكتاب 5: الزكاة.
4 - كتب الجزء الرابع (تتمة وكتابان):
الكتاب 1: تتمة كتاب الزكاة.
الكتاب 2: الصيام.
الكتاب 3: الحج.
5 - كتب الجزء الخامس: (وهي ثلاثة):
الكتاب 1: الجهاد.
الكتاب 2: المعيشة:
لكتاب 3: النكاح.
6 - كتب الجزء السادس (وهي تسعة):
الكتاب 1: العقيقة.
الكتاب 2: الطلاق.
الكتاب 3: العتق والتدبير والكتابة.
الكتاب 4: الصيد.
الكتاب 5: الذبائح.
الكتاب 6: الأطعمة.
الكتاب 7: الأشربة.
الكتاب 8: الزي والتجمل والمروة.
الكتاب 9: الدواجن.
7 - كتب الجزء السابع (وهي سبعة):
الكتاب 1: الوصايا.
الكتاب 2: المواريث.
الكتاب 3: الحدود.
الكتاب 4: الديات.
الكتاب 5: الشهادات.
الكتاب 6: القضاء والاحكام.
الكتاب 7: الايمان والنذور والكفارات.
8 - الجزء الثامن: الروضة (وليس فيها كتب مختلفة).
تفصيل طبقات الرواة
محمد بن يحيى الذي هو شيخ لمحمد بن يعقوب الكليني.
* روى عن أبي محمد عليه السلام.
الكافي: ج، ك 3، ب 23، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 41، ح 8، وب 75، ح 3، وب 159، ح 14، و ج 6، ك 6، ب 74، ح 10، و ج 7، ك 1، ب 23. ح 34، وب 32، ح 2، وب 34، ح 1، وك 5.
ب 16، ح 3، وك 7، ب 18، ح 7.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 1108.
* وروى عن أحمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 7، ح 4، وك 3، ب 24، ج 10، و ج 2، ك 1، ب 10، ح 2، وب 33، ح 10، وب 48، ح 14، وب 84، ح 3، وب 68، ح 3، وب 107، ح 9، وب 117، ح 2، وب 142، ح 4، وب 149، ح 2، وك 2، ب 19، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 12، ح 16، وك 3، ب 2، ح 7، وك 4، ب 40، ح 2، وك 5، ب 30، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 24، ح 4، و ج 6، ك 3، ب 10، ح 7، و ج 7، ك 4، ب 41، ح 3، والروضة: ح 48، و 140، 442، و 464 و 521 و 581، و 582.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 175، و ج 3، ح 10، و ج 7، ح 1555.
* وروى عنه أحمد بن أبي زاهر.
الكافي: الجزء ج 1، ك 4، ب 35، ح 5، وب 42، ح 2، وب 50، ح 2، وب 52، ح 1، وب 58، ح 1، وب 108، ح 3، * وروى عن أحمد بن أبي زاهر، أو غيره.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 7.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه علي بن الحسين، ومحمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى جعفر بن القاسم.
* وروى عن أحمد بن إسحاق.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 23، ح 4، وك 4، ب 76، ح 2، وب 111، ح 29، وب 124، ح 27، و ج 3، ك 1، ب 46، ح 10، وك 4، ب 100، ح 9، و ج 6، ك 7، ب 9، ح 5، * وروى عن أحمد بن محمد، وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 144، و 162، 171
(الاستبصار: ج 1، ح 176، وفيه أحمد ابنه فقط).
وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 995 (الاستبصار:
ج 1، ح 761) ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 177 (الاستبصار:
ج 1، ح 189، وفيه محمد فقط، عنه)، و 178 (الاستبصار: ج 1، ح 190)، و 179، ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن مهزيار.
* وروى عن أحمد بن محمد، ورواياته عنه تبلغ 2940 موردا، وتقدم في أحمد بن محمد، والراوي عنه محمد بن يعقوب في التهذيبين، بين كونه مذكورا في نفس السند، أو في طريق الشيخ رضي الله عنه إليه في المشيخة.
* وروى عن أحمد بن محمد بن الحسن زعلان.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 8.
* وروى عن أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 80، ح 6، وك 2، ب 31، ح 1، وب 55، ح 21، و ج 3، ك 1، ب 35، ح 5، و ج 6، ك 7، ب 34، ح 1.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 1705، و 1788.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى، وروى علي بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 19، ح 9، هذا بناء على ما هو الظاهر.
وقد روى عن أحمد بن محمد بن عيسى، ورواياته عنه تبلغ 823 موردا، والراوي عنه في التهذيبين محمد بن يعقوب، اما مذكورا أو واقعا في طريق الشيخ (ره) إليه.
وقد تقدم في تفصيل طبقات الرواة في الجزء الثاني فراجع.
* وروى عن أحمد بن محمد بن هلال.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 139، ح 1، * وروى عن بنان بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ح 22، وك 3، ب 25، ح 2، وب 212، ح 18.
وروى عنه محمد بن يعقوب، التهذيب: ج 4، ح 266.
* وروى عن جعفر بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 61، ح 1، وب 80، ح 6، و 9، و 11، و 31، وب 83، ح 2، و 3، وب 107، ح 2، والروضة: ح 576.
* وروى عن جعفر بن محمد الكوفي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 1.
* وروى عن الحسن بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 58، ح 3.
* وروى عن الحسن بن علي بن عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 7، وب 101، ح 2. والتهذيب: ج 3، ح 687.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 791 (الاستبصار:
ج 1، ح 640)، و ج 3، ح 308.
* وروى عن الحسن بن علي الدينوري.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 64، ح 4.
* وروى عن الحسن بن علي الكوفي:
الكافي: ج 1، ك 4، ب 28، ح 4، وب 42، ح 1، وب 80، ح 20، وب 98، ح 3.
وب 110، ح 3.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 537.
* وروى عن الحسين بن إسحاق.
الكافي: ج 1. ك 4، ب 115، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 111، ح 22، وب 119، ح 4، وب 168، ح 2، ب 192، ح 3، و 9، وب 204، ح 3، وك 4، ب 24، ح 1، و ج 3، ك 3، ب 95، ح 29، و 30، و 33، و 34، و ج 5، ك 1، ب 28، ح 8.
* وروى عن الحسين بن رزق الله أبي عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 77، ح 3.
* وروى عن الحسين بن عبيد الله.
التهذيب: ج 6، ح 89.
* وروى عن حمدان بن سليمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 81، و 82، و ج 4، ك 3، وب 213، ح 21، وب 232، ح 3، و ج 6، ك 7، ب 10، ح 3.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 9، ح 552، * وروى عن حمدان بن سليمان النيسابوري.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 32، ح 2.
* وروى عن حمدان القلانسي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 234، ح 3.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 172.
* وروى عن سعد بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 12، ح 4، وك 4، ب 75، ح 8، وب 111، ح 18، و 21،
و 27.
* وروى عن سلمة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 81، ح 6، و 7، و 8.
* وروى عن سلمة بن الخطاب.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 22، ح 11، وك 4، ب 28، ح 2، وب 33، ح 3، وب 37، ح 1، وب 42، ح 3، وب 47، ح 1، وب 82، ح 2، وب 94، ح 3، وب 108، ح 53، و 69، و 90، و 92، وب 109، ح 3، وب 111، ح 36، و 38، وب 113، ح 7، و ج 2، ك 1، ب 70، ح 5، وب 89، ح 1، و ج 3، ك 1، ب 46، ح 4، وك 2، ب 6، ح 3، وك 3، ب 80، ح 10، وب 81، ح 5، وك 4، ب 1، ح 12، وب 4، ح 6، وب 5، ح 2، وب 6، ح 14، وب 8، ح 6، وب 9، ح 3، وب 84، ح 7، و ج 4، ك 2، ب 48، ح 7، وك 3، وب 150، ح 4، وب 151، ح 3، و 4، وب 152، ح 2، وب 154، ح 2، وب 156، ح 3، وب 237، ح 8، و ج 5.
ك 2، ب 66، ح 2، وب 125، ح 1، وك 3، ب 1، ح 8، وب 3، ح 4، وب 55، ح 7، وب 91، ح 17، وب 167، ح 4، وب 80، ح 3، و 4، وب 81، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 2، ح 3، وب 12، ح 1، وب 28، ح 2، وك 3، ب 16، ح 9، وك 6، ب 84، ح 2، وك 7، ب 36، ح 11، وك 8، ب 6 *، ح 11. والروضة:
ح 494، و 507. والتهذيب: ج 2، ح 1050، وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه.
التهذيب: ج 3، ح 444، وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ح 6، ح 204.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 461، و ج 2، ح 57.
و 129، و 547 (الاستبصار: ج 1، ح 868) و ج 4، ح 629، و ج 5، ح 1357، و 1369 (الاستبصار: ج 2، ح 1110) و 1377 (الاستبصار: ج 2، و 1118) و 1383، و ج 6، ح 205، و ج 7، ح 1329، و 1755، و ج 8، ح 366.
* وروى عن سليمان بن حفص.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 40، ح 4، * وروى عن سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 5، ح 2، * وروى عن عبد الله بن جعفر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 3، و ج 3،
ك 4، ب 80، ح 11، وك 5، ب 33، ح 7، و ج 4، ك 3، ب 198، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 49، ح 9، وك 3، ب 70، ح 2، وب 91، ح 18، وب 190، ح 31، و ج 6، ك 1، ب 23، ح 3، وك 2، ب 32، ح 1، وك 6، ب 53، ح 14، وب 80، ح 7، وب 81، ح 4، وب 98، ح 2، وب 106، ح 1، وب 121، ح 4، و 5، وب 126. ح 1، وب 127، ح 2، وك 7، وب 7، ح 6، وب 31، ح 4، وك 8، ب 61، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 37، ح 13، وك 2، ب 53، ح 1، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 144 (الاستبصار:
ج 2، ح 104) و 265، و ج 5، ح 935، و ج 6، ح 1174، و ج 7، ح 1706، و ج 9، ح 758 (الاستبصار: ج 4، ح 470).
* وروى عن عبد الله بن جعفر الحميري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 77. ح 1.
* وروى عن عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 3، ح 3، ب 22، ح 2، وك 4، ب 7، ح 12، وب 111، ح 33. و ج 2، ك 1، ب 111، ح 12، وك 3، ب 13، ح 14، وك 4، ب 11، ح 6، وب 15، ح 13، وب 23، ح 13، و ج 3، ك 4، ب 66، ح 6، وب 85، ح 5، و ج 4، ك 1، ب 30، ح 2، وب 38، ح 6، وك 2، ب 75. ح 10، وك 3، ب 27، ح 13، و ج 5، ك 2، ب 39، ح 1، وب 47، ح 6، وب 49، ح 14، وب 81، ح 3، وب 83، ح 12، وب 132، ح 2، وب 136، ح 2، وب 139، ح 1، وب 140، ح 1، وك 3، ب 19، ح 3، وب 34، ح 5، وب 54، ح 2، وب 64، ح 1، وب 86، ح 3، وب 94، ح 5، وب 98، ح 5، وب 104، ح 2، وب 108، ح 2، وب 121، ح 2، وب 148، ح 5، وب 158، ح 4، وب 170. ح 1، و ج 6، ك 1، ب 8، ح 1، وك 3، ب 17، ح 2، وك 4، ب 4، ح 5، و 9، وب 5، ح 1، وب 11، ح 3، و 7، وك 5، ب 2، ح 1، وب 5، ح 4، وب 6، ح 10، وك 8، ب 2، ح 6، وب 27، ذيل ح 8، وب 69، ح 3، وك 9، ب 12، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 2، ح 5، وك 2، ب 33، ح 4، وب 38، ح 5، وب 47، ح 7، ك 7، وب 51، ح 3، وك 4، ب 1، ح 7، وك 7، ب 2، ح 6. والتهذيب: ج 3، ح 780،
و ج 7، ح 618 (الاستبصار: ج 3، ح 378)، و 896 (الاستبصار: ج 3، ح 465، و 468)، و ج 9. ح 215 (الاستبصار: ج 4، ح 298)، و 722، و ج 10، ح 660.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب ج 2، ح 638، و ج 3، ح 3، و ج 4، ح 209 (الاستبصار: ج 2، ح 133) و ج 6، ح 936 (الاستبصار:
ج 3، ح 162، وفيه، محمد بن يحيى مصدرا) و 178، و ج 7، ح 1082 (الاستبصار: ج 3، ح 509)، و 1416، و 1559، و 1737، و ج 8، ح 909، و ج 9، ح 24 (الاستبصار: ج 4، ح 214، وفيه محمد بن يحيى مصدر بالكلام)، و 62، و 144، و 226، و 1262.
* وروى عن عبد الله بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 1، وك 4، ب 31، ح 2، وب 45، ح 2، وب 79، ح 1، وب 85، ح 2، وب 109، ح 4، وب 111، ح 33، و ج 2، ك 1، ب 92، ذيل ح 2، و ج 3، ك 1، ب 18، ح 3، وك 4، ب 1، ح 13، وب 32، ح 18، وب 56، ح 4، وب 86، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 10، ح 2، وب 66، ح 2، وب 107، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 48، ح 5، وك 5، ب 7، ح 1، وك 6، ب 122، ح 1، وك 8، ب 11، ح 4، وب 65، ح 3، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 409، و ج 3، ح 155 (الاستبصار: ج 1، ح 1682) و 380، و ج 7، ح 1506، و ج 8، ح 516، (الاستبصار: ج 3، ح 1224).
* وروى عن علي بن إبراهيم الجعفري.
الكافي: ج 4. ك 2، ب 83، ح 4، وك 3، ب 235، ح 3، و ج 6، ك 1، ب 38، ح 6، وك 6، ب 48، ح 17، وب 78، ح 10، وك 8، ب 55، ح 1، وك 9، ب 2، ح 6.
والتهذيب: ج 6، ح 305.
* وروى عن علي بن إبراهيم الهاشمي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 57، ح 8، و ج 6، ك 6، ب 89، ح 3، * وروى عن علي بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 116، ح 4، و ج 3، ك 1، ب 19، ح 10، و ج 4، ك 3، ب 8، ح 5، وب 28. ح 13، و ج 5، ك 2، ب 65، ح 2، و ج 7، ك 6، ب 19، ح 16.
والتهذيب: ج 6. ح 799، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1. ح 185، و ج 5، ح 70، * وروى عن علي بن الحسن.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 66، ح 7.
* وروى عن علي بن الحسن، أو عن رجل، عنه، الكافي: ج 6، ك 7، ب 31، ح 1.
* وروى عن علي بن الحسن بن علي.
الكافي: ج 2، ك 1. ب 111، ح 27، و ج 3، ك 4، ب 21، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 134، ح 3، * وروى عن علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 3، ح 692، و 693.
* وروى عن علي بن الحسن التيملي.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 12، ح 2، * وروى عن علي بن الحسن التيمي الكافي: ج 2، ك 1، ب 103، ح 1، وب 172، ح 9، و ج 6، ك 6، ب 41، ح 3، وك 8، ب 43. ح 19، * وروى عن علي بن الحسين.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 27، ح 2، و ج 6، ك 7، ب 9، ح 3، و 4.
* وروى عن علي بن الحسين الدقاق.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 188، ح 8.
* وروى عن علي بن الحسين النيسابوري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 235، ح 4، و ج 6، ك 8، ب 13، ح 6، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 167، * وروى عن علي بن محمد بن سعيد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 81، ح 7، وب 88، ح 8، وب 98، ح 16، وب 110، ح 1.
و ج 6، ك 8، ب 43، ح 38.
* وروى عن عمران بن موسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 46، ح 3، وب 56، ح 5، وب 69، ح 2، و ج 3، ح 4، ب 58، ح 15، وب 84، ح 34، وب 90، ح 7، و ج 5، ك 1، ب 22، ح 12، و ج 6، ك 7، وب 8، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 9، ح 2.
والتهذيب: ج 9. ح 904 (الاستبصار:
ج 4، ح 516، وفيه محمد بن أحمد بن يحيى، بدل محمد بن يحيى).
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 888.
* وروى عن العمركي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ذيل ح 75.
و ج 3. ك 1، ب 18، ح 9، وب 23، ح 7.
وب 29، ح 6، وك 3. ب 59، ح 1، وب 76، ح 1، وك 4، ب 60، ح 33، والتهذيب: ج 1، ح 1086، و ج 2.
ح 1230، و ج 6، ح 313.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 222، و 983، و ج 9، ح 46.
* وروى عن العمركي بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 6، وب 13، ذيل ح 5، وب 44، ذيل ح 1، وب 114، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 80، ح 5، وب 184، ح 3، و ج 3، ك 1، ب 4، ح 8، وب 39، ح 6، وب 46، ح 16، وك 3، ب 18، ح 6، وك 4، ب 87، ح 7، وك 5، ب 42، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 29، ح 5، وب 53، ح 2، وك 3، ب 29، ح 5، وب 134، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 40، ح 7، وب 112، ح 5، وب 147، ح 7، و ج 6، ك 1، ب 25، ح 1، وب 30، ح 11، وك 2، ب 74. ح 12، وك 3، ب 11، ح 15، وب 16، ح 10، وب 19، ح 9، وك 4، ب 11، ح 11. وب 12، ح 11، وب 13، ح 3، وك 6، ب 2، ح 8، وك 8.
ب 28، ح 8، وب 35، ح 7، وب 52، ح 8، وب 65، ح 9، وك 9، ب 3، ح 3، و ج 7، ك 5، ب 17، ح 14، والتهذيب:
ج 3، ح 915 و 1020، و ج 6، ح 609، و ج 7، ح 942.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 760، و 1009، و ج 5، ح 381 (الاستبصار: ج 2.
ح 765 وفيه علي العمركي ابن علي من غلط المطبعة) و ج 6، ح 1072، و ج 7، ح 1786 و ج 8، ح 368 (الاستبصار:
ج 3، ح 1144) و 677، و 833، و 892، و ج 9، ح 23 (الاستبصار: ج 4، ح 113، وفيه محمد بن يحيى مصدر بالكلام) و 73 (الاستبصار: ج 4، ح 236،) و 264.
* وروى عن العمركي بن علي النيسابوري.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 39، ح 3، و ج 7، ك 3، ب 61، ح 10، والتهذيب: ج 10، ح 548 (الاستبصار: ج 4، ح 963).
* وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 761.
* وروى عن العمركي البوفكي.
التهذيب: ج 3، ح 1028.
* وروى عن العمركي النيسابوري.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 27، ح 13.
* وروى عن العمركي النيسابوري البوفكي. وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى علي بن جعفر.
* وروى عن عيسى بن محمد بن أبي أيوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 7، ح 3، * وروى عن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 44، ح 5، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 4، ح 732 (الاستبصار:
ج 2، ح 355).
* وروى عن محمد بن أبي القاسم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 17، ح 1.
والروضة: ح 27.
* وروى عن محمد بن أحمد، وروى عنه علي بن الحسين.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى زكريا النقاض.
وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 6، ح 152.
* وروى عن محمد بن أحمد، وروى عنه محمد بن يعقوب في 223 موردا على نحو ما تقدم في رواية محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى. وقد تقدم في محمد بن أحمد، فراجع.
* وروى عن محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 975، و ج 10، ح 135 (الاستبصار: ج 3، ح 175).
وروى عنه ابنه أحمد.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري)، والاستبصار:
ج 1، ح 58، و 66، و 67، و 207.
و 258، و 411، و 542، و 543 و 658، و 675، و 676، و 728، و 740، و 1418، و 1419، و ج 2، ح 341.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 87.
وروى عنه أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 32 (الاستبصار: ج 1، ح 265، وفيه أحمد ابنه عنه) و 96 (الاستبصار: ج 1، ح 141، وفيه أحمد ابنه عنه) و 97 (الاستبصار: ج 1، ح 142، وفيه أحمد ابنه عنه) و 152.
و 339 (الاستبصار: ج 1، ح 374)، و 369 (الاستبصار: ج 1، ح 421، وفيه أحمد، ابنه عنه) و 385.
وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 967 (الاستبصار:
ج 1، ح 753 وفيه علي فقط)، و ج 3، ح 449 (الاستبصار: ج 1، ح 771).
وروى عنه علي بن الحسين أبو الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 884، و 910، و 911 (الاستبصار: ج 1، ح 751، وفيه أحمد ابنه عنه) و 935، و 988، و 997.
وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه (الاستبصار: ج 1، ح 113).
وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه أبو الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 878 (الاستبصار:
ج 1، ح 726. وفيه أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه).
وروى عنه محمد بن أحمد بن داود.
التهذيب: ج 6، ح 197.
وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 62، و 85، و 88 (الاستبصار: ج 1، ح 131، وفيه أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه) و 113، و 114 (الاستبصار: ج 1، ح 12، وفيه أحمد ابنه عنه) و 115 (الاستبصار: ج 1، ح 13، وفيه أحمد ابنه عنه) و 151 (الاستبصار:
ج 1، ح 149، وفيه أحمد بن محمد، عن أبيه، عن) و 373، و 374 (الاستبصار: ج 1، ح 410، وفيه أحمد ابنه عنه) و 376 (الاستبصار: ج 1، ح 411، وفيه أحمد ابنه عنه) و 540 (الاستبصار: ج 1، ح 534، و 26 وفي الأخير محمد بن الحسن بن الوليد عنه) و 699، و 701 (الاستبصار: ج 1، ح 89، وفيه أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى، و 712، و 761، و 976، و 977، و 972، و 1000 و 1001، و 1002، و ج 6، ح 103، و 151، والاستبصار: ج 1، ح 771، وروى عنه محمد بن الحسن بن الوليد.
التهذيب: ج 1، ح 878 (الاستبصار:
ج 1، ح 726، وفيه أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه) ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 159، و 555، و ج 4، ح 195، و 951، و ج 5، ح 47 (الاستبصار: ج 2، ح 487) و ج 6، ح 118، و 182، و ج 7، ح 1349، (الاستبصار: ج 3، ح 615) و 1711
(الاستبصار: ج 3، ح 898).
* وروى عن محمد بن أحمد الكوفي ولقبه حمدان، وروى عنه علي بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 986 (الاستبصار:
ج 1، ح 1842).
* وروى عن محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 62، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 2، ح 1، و ج 3، ك 1، ب 8، ح 3، وك 3، ب 64، ح 5، وك 4، ب 102، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 168، ح 6، و ج 6، ك 6، ب 30، ح 3، وب 41، ح 7، * وروى عن محمد بن إسماعيل القمي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 5، * وروى عن محمد بن الحسن.
الكافي: ج 1. ك 4، ب 14، ح 3، وب 35، ح 6، وب 38، ح 5، وب 49، ح 3، وب 52، ح 8، و 9، وب 54، ح 3، وب 81، ذيل ح 8، و 9، ب 98، ح 6، وب 115، ح 4، و 5. و ج 2، ك 1، ب 1، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 68، ح 1، و ج 7، ك 5، ب 23، ح 4، والروضة: ح 409.
وروى عن محمد بن الحسن الصفار.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 2.
وروى عنه علي بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 19، ح 8، * وروى عن محمد بن الحسين، وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه الاستبصار: ج 1، ح 394.
وروى عنه محمد بن يعقوب في 529 موردا على نحو رواية محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، وأحمد بن محمد بن عيسى، وقد تقدم في محمد بن الحسين.
فراجع.
* وروى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 86، ح 17، وروى عنه علي بن الحسين، ومحمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمر بن أبي شعبة.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 184 (الاستبصار:
ج 1، ح 191).
* وروى عن محمد بن سالم بن أبي سلمة.
الروضة: ح 346.
* وروى عن محمد بن صندل.
الكافي: ج 2. ك 1، ب 189، ح 2، و ج 4، ك 1، ب 19، ح 3، * وروى عن محمد بن عبد الجبار:
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 8، وك 4، ب 33، ح 5، وب 71، ح 9، * وروى عن محمد بن علي بن محبوب، وروى أحمد ابنه. عنه.
التهذيب: ج 1، ح 585 (الاستبصار:
ج 1، ح 567، وفيه محمد فقط) و 594.
و 679 (الاستبصار: ج 1 ح 91)، و 696، و 739 (الاستبصار: ج 1، ح 610) و 745، و 811 (الاستبصار:
ج 1، ح 74، و 75، و 103. و 232، و 233، و 254، و 260، و 370، و 406، و 547، و 786، و 940، و 941، و 943، و 1165، و 1232، و 1607).
* وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 90، و 181 (الاستبصار: ج 1، ح 192، وفيه أحمد ابنه، عنه) و 270 (الاستبصار: ج 1، ح 315)، و 539، و 570، و 585 (الاستبصار: ج 1، ح 567، وفيه أحمد ابنه عنه) و 594، و 679 (الاستبصار: ج 1.
و ح 91، وفيه أحمد ابنه، عن محمد فقط) و 696، و 739 (الاستبصار:
ج 1، ح 610، وفيه أحمد ابنه، عنه).
و 745، و 811. والاستبصار: ج 1، ح 538.
وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1. ح 77، و 86، و 91، و 92.
وروى عنه محمد بن الحسن بن الوليد.
التهذيب: ج 1، ح 64 (الاستبصار: ج 1، ح 130، وفيه أحمد بن محمد عن أبيه، عنه)، و 123، * وروى عن محمد بن علي بن محبوب الأشعري، وروى عنه محمد بن الحسن ابن الوليد.
التهذيب: ج 1، ح 34 (الاستبصار: ج 1، ح 266، وفيه أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، محمد بن علي بن محبوب فقط).
* وروى عن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 3، ح 4، و ج 6، ك 7، ب 11، ح 2، * وروى عن محمد بن عيسى بن
عبيد، وروى عنه محمد بن يعقوب الكليني.
الفقيه: ج 4، ح 606.
* وروى عن محمد بن موسى.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 15، ح 20، وب 66، ح 7، و ج 6، ك 4، ب 11، ح 17، وك 5، ب 12، ح 1، وك 6، ب 52، ح 2، وب 54، ح 1، و 2، وب 60، ح 4، و 5، و 6، وب 75، ح 6، وب 95، ح 1، وب 102، ح 7، وب 109، ح 1، وب 113، ح 4، وب 119، ح 2، وب 125، ح 2، وك 7، ب 29، ح 1، وب 30، ح 14، و ج 7، ك 5، ب 16، ح 4، وب 17، ح 9، و 10، و 11، والتهذيب: ج 6، ح 624 (الاستبصار: ج 3، ح 62).
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 3، ح 4، و ج 6، ح 604، و 605، و 606، و ج 9، ح 49، و 255، و 512 (الاستبصار: ج 4، ح 363).
و 536 (الاستبصار: ج 4، ح 365).
* وروى عن موسى بن الحسن.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 15، و ج 3، ك 3، ب 1، ح 7، وب 6، ح 3، ب 7، ح 1، وب 10، ح 5، وب 38، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 187، ح 6، و 7، و ج 6، ك 6، ب 53، ح 13، وب 64، ح 3، و 4، وب 79، ح 1، وب 82، ح 8، وب 99، ح 5، وب 120، ح 3، وب 131، ح 2، وك 7، ب 31، ح 3، و ج 7، ك 4، ب 30، ح 5،. والروضة: ح 579. والتهذيب: ج 1.
ح 1358، و ج 10، ح 1060.
* وروى عن يعقوب بن يزيد.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 7، ح 2، و ج 7.
ك 7، ب 17، ح 15، و 16، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 1138، و 1139، * وروى باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 21، ح 11.
* وروى باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 27، ح 8، * وروى بأسناده، عن أحمد بن عمر الحلال.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 6، * وروى باسناده مرفوعا، عن أبي الحسن عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 11، ح 3، * وروى باسناده مرفوعا، عن أبي
عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 93، ح 3.
والتهذيب: ج 3، ح 962.
* وروى عن بعض أصحابنا عن أبي جميل البصري.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 15، * وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي جميلة البصري، وروى عنه محمد ابن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 828.
* وروى عن بعض أصحابنا. عن أبي الحسن الثالث عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 123، ح 7، * وروى عن بعض أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 67، ح 11.
والتهذيب: ج 1، ح 936.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 102، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن الحسن بن علي بن يقطين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 29، ح 5، و ج 6، ك 7، ب 35، ح 1، * وروى عن بعض أصحابنا، عن سجادة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 61، ح 3، * وروى عن بعض أصحابنا عن عثمان بن عيسى.
الكافي ج 5، ك 3، ب 32، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن علي بن حسان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 96، ح 2، * وروى عن بعض أصحابنا. عن علي بن سليمان بن راشد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 78، ح 12.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن علي بن عقبة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 60، ح 13.
* وروى عن بعض أصحابنا، عمن ذكره، عن أبي جميلة البصري.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 30، ح 7، * وروى عن بعض أصحابنا مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 17، ح 9.
* وروى عن بعض أصحابنا. عن منصور بن العباس.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 109، ح 17، وب 159، ح 8، والتهذيب: ج 7، ح 994.
وروى عن بعض أصحابه، عن الحسين بن الحسن.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 84، ح 7.
* وروى عن بعض أصحابه. عن العباس بن عامر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 11.
* وروى عن بعض أصحابه. عن عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 4، ح 9.
* وروى عن بعض أصحابه، عن محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 27، ح 7.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 1021 (الاستبصار:
ج 3، ح 204).
* وروى عن بعض أصحابه، عن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 6، و 7.
* وروى عن بعض أصحابه، عن مروك بن عبيد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 2، ح 5.
* وروى عن بعض أصحابه. عن هارون بن مسلم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 6، وب 20، ح 7.
* وروى عن بعض أصحابه، عن يحيى بن المبارك.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 7، ح 10، والتهذيب: ج 10، ح 959 (الاستبصار:
ج 4، ح 1070، وفيه عن بعض أصحابنا).
* وروب بعض أصحابه. عن الوشاء.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 8، ح 1.
* وروى عن رجل مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 4، ح 12.
وروى عن غير واحد، عن العباس ابن معروف.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 1، ح 3.
* وروى عن غير واحد، عن محمد ابن عيسى.
الروضة: ح 220.
* وروى عن غير واحد. عن الخشاب.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 62، ح 1، وروى مرفوعا عن أبان.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 11، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 1185.
* وروى مرفوعا. عن أبي الحسن
عليه السلام.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 86، ح 1.
* وروى مرفوعا. عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 3، ح 8.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 9، ح 233.
* وروى مرفوعا، عن أبي حمزة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 46، ح 14، * وروى مرفوعا. عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 22، ح 1، و ج 3، ك 1، ب 4، ح 4، وب 19، ح 12، وك 4.
ب 60، ح 23، و 24، وب 88، ح 10، وب 89، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 38.
ح 17، و 67، ح 2، وب 115، ح 7.
و ج 5، ك 2، ب 25، ح 2، وك 3، ب 190، ح 32، و ج 6، ك 6، ب 64، ح 2، وك 8، ب 63، ح 3، والتهذيب:
ج 1، ح 1080 (الاستبصار: ج 1.
ح 234).
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 1، ح 668، و ج 2، ح 838.
و ج 3، ح 307، و ج 5، ح 1342، و ج 7، ح 1955، و ج 9، ح 142.
* وروى مرفوعا، عن أحدهما عليهما السلام.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 26، ح 6.
* وروى مرفوعا. عن إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 40، ح 12.
* وروى مرفوعا. عن أمير المؤمنين عليه السلام.
الكافي: ج 1. ك 1، ب 0، ح 30، و ج 3.
ك 3، ب 95، ح 41، * وروى مرفوعا، عن حماد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 19، ح 19.
والتهذيب: ج 6، ح 795، * وروى مرفوعا، عن الرضا عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 34، ح 3.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 563.
* وروى مرفوعا، عن عبد الله بن مسكان.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43، ح 20.
* وروى مرفوعا، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 190، ح 36.
* وروى مرفوعا عنهم عليهم السلام.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 4.
* وروى مرفوعة مضمرة.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ح 13.
* وروى عمن حدثه، عن إبراهيم ابن مهزيار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 65، ح 1.
* وروى عمن حدثه، عن ابن أبي نجران.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 151، ح 5.
* وروى عمن حدثه، عن ابن المبارك، وروى عنه محمد بن يعقوب، التهذيب: ج 6، ح 1112.
* وروى عمن حدثه، عن جميل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 117، ح 3.
* وروى عمن حدثه، عن يحيى ابن المبارك.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 50، ح 6.
* وروى عمن ذكره، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 22، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 879.
* وروى عمن ذكره. عن أبي علي ابن راشد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 90، ح 14.
* وروى عمن ذكره، عن الحسن ابن موسى الخشاب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 6، ح 3.
* وروى عمن ذكره، عن علي بن أسباط.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 30، ح 3.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 927.
* وروى عمن ذكره، عن محمد ابن جعفر النوفلي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 123، ح 19.
محمد بن يحيى * وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 993 (الاستبصار:
ج 2، ح 1091، وفيه محمد بن يحيى الخثعمي).
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 3، ح 205 (الاستبصار:
ج 1، ح 1795).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 12. ح 6، و ج 4.
ك 2، ب 55، ح 8، والتهذيب: ج 4.
ح 737 (الاستبصار: ج 2، ح 358).
* وروى عن أبي المغراء، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 827، و 878، * وروى عن ابن أبي البلاد، وروى عنه يحيى بن إبراهيم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 48، ح 14.
* وروى عن ابن أبي نصر، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 6، ح 429.
* وروى عن ابن مسكان، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 881.
* وروى عن جميل بن دراج. وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 1، ح 6، والتهذيب:
ج 9، ح 91 (الاستبصار: ج 4، ح 253).
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 5، ح 1713، و 1717.
* وروى عن حماد، وروى عنه محمد ابن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 1758.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 2، ح 15.
وروى عنه الحسين بن سعيد، التهذيب: ج 5، ح 1016، و ج 9، ح 4.
وروى عنه علي بن مهزيار.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 17، ح 8، وك 4.
ب 75، ح 6. والتهذيب: ج 4، ح 558.
وروى عنه محمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
التهذيب: ج 5، ح 1326.
وروى عنه البرقي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 150، ح 5.
والروضة: ح 48. والتهذيب: ج 5.
ح 692، و ج 7، ح 645.
* وروى عن زكريا، وروى عنه حمدان بن سليمان النيسابوري.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 10، ح 3.
* وروى عن صالح بن سعيد، وروى عنه أحمد بن محمد بن عبد الله.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 123، ح 2.
* وروى عن طلحة بن زيد، وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 6، و ج 3.
ك 3، ب 48، ح 4، و ج 5، ك 1، ب 22، ذيل ح 5، و ج 6، ك 8، ب 48، ح 9،
و ج 7، ك 7، ب 2، ح 10، والتهذيب:
ج 3، ح 489.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 25، ح 2، و ج 4.
ك 3، ب 118، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 9، ح 5، وب 10، ح 1، وب 18، ح 6، وب 22، ح 11، وك 2، ب 33، ح 5، وب 54، ح 23، وب 56، ح 1، وب 95، ح 4، وب 149، ح 1، وك 3، ب 86، ح 5، وب 186، ح 10، وب 187، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 28، ح 1، وك 2، ب 1، ح 4 و 5، و ج 7، ك 2، ب 51، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 1203، و 1255، و 1356، و ج 3، ح 104 (الاستبصار:
ج 1، ح 1633)، و 639 (الاستبصار:
ج 1 ح 1617)، و 696، و 697، و 735، و ج 6، ح 238، و 254، (الاستبصار: ج 3، ح 2) و ج 7، ح 14، و 31، و 265، و 650، و ج 8، ح 365 و 825 (الاستبصار: ج 4، ح 19)، و 1106 (الاستبصار: ج 4، ح 152)، و ج 9، ح 80، و 622، و ج 10، ح 183.
وروى عنه أحمد بن محمد البرقي.
التهذيب: ج 9، ح 341.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 138، ح 4.
وك 4، ب 21، ح 7، وب 24، ح 2، و ج 5، ك 1، ب 22، ح 5، و ج 6، ك 1، ب 1، ح 8. والتهذيب: ج 2، ح 96، (الاستبصار: ج 1، ح 966) و ج 3، ح 161 (الاستبصار: ج 1، ح 1685)، و ج 5، ح 377، و ج 6، ح 320، و ج 7، ح 741، و 1932، و 1935، و ج 10، ح 84، و 520، و 791 (الاستبصار:
ج 4، ح 1045، وفيه أحمد بن محمد فقط).
وروى عنه الحسن بن علي.
التهذيب: ج 10، ح 52.
وروى عنه الحسن بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 106، و 175، و 506 (الاستبصار: ج 4، ح 954).
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 6، ح 668 (الاستبصار:
ج 3، ح 61).
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 25، ح 2، وروى عنه محمد بن خالد.
التهذيب: ج 7، ح 1639.
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
التهذيب: ج 5، ح 1699.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة، وروى عنه أحمد بن محمد، الكافي: ج 3، ك 5، ب 46، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 334، و ج 6، ح 286.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 6، ح 229، * وروى عن العلاء أخيه.
الروضة: ح 229.
* وروى عن علي بن عبد الله، وروى عنه الفضل بن شاذان، الكافي: ج 7، ك 2، ب 7، ح 3. والفقيه:
ج 4، ح 656، والتهذيب: ج 9، ح 963.
* وروى عن عمار، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1202 (الاستبصار:
ج 1، ح 1223).
* وروى عن غياث، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 778 (الاستبصار:
ج 1، ح 659)، و ج 4، ح 801، و ج 7، ح 970، و ج 8، ح 1100 (الاستبصار:
ج 4، ح 182).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، التهذيب: ج 7، ح 1041.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 773، و ج 6، ح 430، و 433 (الاستبصار: ج 3، ح 156، و ج 10، ح 1032.
وروى عن غياث بن إبراهيم.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 22، ح 7.
وروى عنه إبراهيم بن هاشم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 27، ح 10.
والتهذيب: ج 2، ح 1233 (الاستبصار:
ج 1، ح 1261).
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 9، ح 3، و ج 3، ك 5، ب 22، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 5، ح 1، وب 8، ح 2، وك 2، ب 32، ح 1، وك 3، ب 27، ح 1، وب 97، ح 4، وب 123، ح 8، وب 142، ح 2، وب 188، ح 10، و ج 5، ك 2، ب 28، ح 1، وب 64، ح 1، وب 79، ح 1، وب 81، ح 7، وب 113، ح 8، وب 136، ح 4، وك 3، ب 48، ح 11، وب 129، ح 3، وب 176، ح 2، وب 190، ح 16، و ج 6، ك 1، ب 30، ح 10، وب 33، ح 8، وك 4، ب 6، ح 6، وك 5، ب 3، ح 7، وك 6، ب 2، ح 7، وب 8، ح 7، وب 9، ح 5، وب 26، ح 1، وب 47، ح 5، و 6، وب 48، ح 1،
وب 67، ح 9، وك 7، ب 6، ح 5، وك 8، ب 17، ح 11، وك 9، ب 4، ح 3، و ج 7، ك 6، ب 16، ح 6، وك 7، ب 16، ح 12.
والتهذيب: ج 2، ح 1334 (الاستبصار:
ج 1، ح 495، وفيه محمد بن الحسين من باب اختلاف الطريق)، و 1543، و ج 3، ح 712 (الاستبصار: ج 1، ح 1704) و ج 5، ح 341 (الاستبصار:
ج 2، ح 744)، و 489، و 827، و ج 6، ح 573 (الاستبصار: ج 3، ح 133)، و ج 7، ح 116، و 620، و 954، و 1953، و ج 8، ح 383، و 626، و ج 9، ح 148، و 167، و 232، و 322، و ج 10، ح 311، و 880.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 11، ح 2، و ج 3، ك 5، ب 22، ح 4، و ج 5، ك 1، ب 28، ح 12، وك 2، ب 73، ح 14، وك 3، ب 177، ج 6، ح 574، و 833 (الاستبصار: ج 2، ح 387). و ج 5، ح 1539، و 1543، و ج 6، ح 370، و 404 (الاستبصار: ج 3، ح 23).
و 770، و ج 7، ح 370، و 1166 (الاستبصار: ج 3، ح 570)، و 1725، و 1735.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 139، و 602.
وروى عنه محمد بن أبي خالد.
التهذيب: ج 7، ح 1640.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 2، ح 1476 (الاستبصار:
ج 1، ح 1495)، و ج 6، ح 834 (الاستبصار: ج 2، ح 156)، و 1149، وروى عنه محمد بن الزيات.
التهذيب: ج 1، ح 1518، وروى عنه محمد بن علي التهذيب: ج 1، ح 466، و 1518.
و ج 3، ح 1042 (الاستبصار: ج 1.
ح 1882) و ج 4، ح 545.
* وروى عن محمد بن سماعة. وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 6، ح 6، * وروى عن معاوية بن حكيم، وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 1094، و 1095.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد عيسى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 22.
* وروى عن يحيى بن الحجاج.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7، ح 947.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 114، ح 2.
* وروى عن وصي علي بن السري.
وروى عنه الحسن بن علي الوشاء.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 37، ح 15.
والفقيه: ج 4، ح 567، والتهذيب: ج 9، و 917 (الاستبصار: ج 4، ح 521).
* وروى عمن حدثه. عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 30، ح 13.
محمد بن يحيى الخثعمي * وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 659، و ج 2، ح 773.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 30، ح 2.
وب 169، ح 5. والتهذيب: ج 5، ح 2 (الاستبصار: ج 2، ح 454).
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 60، ح 25، و ج 7، ك 7، ب 17، ح 23.
وروى عنه الحسين بن محبوب.
التهذيب: ج 8، ح 1144.
وروى عنه القاسم.
التهذيب: ج 9، ح 286 (الاستبصار:
ج 4، ح 318، وفيه القاسم بن محمد).
وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 507 (الاستبصار:
ج 1، ح 527)، و ج 7، ح 607.
* وروى عن حماد بن عثمان.
الفقيه: ج 3، ح 1001.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 9، ح 334.
* وروى عن ضريس بن عبد الملك.
وروى عنه العباس بن عامر.
الكافي: ج 5، ك 3. ب 40، ح 1.
* وروى عن طلحة بن زيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 61، ح 7.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 41، ح 1، * وروى عن عبد الرحيم بن عتيك.
القصير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 8، ح 10، * وروى عن عبد الرحيم القصير، وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 798.
* وروى عن غياث بن إبراهيم.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 4، ح 1.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 4، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 671.
* وروى عن محمد بن بهلول العبدي، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 18.
* وروى عن هشام، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 2، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 992 (الاستبصار:
ج 2، ح 1090).
محمد بن يحيى الخزاز * وروى عن حفص بن غياث، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 70، ح 5.
* وروى عن حماد بن عثمان، وروى عنه علي بن مهزيار.
التهذيب: ج 3، ح 25.
وروى عنه محمد البرقي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 106، ح 4.
* وروى عن طلحة بن زيد.
الفقيه: ج 3، ح 1104.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى طلحة بن زيد.
وروى عن غياث، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 1، ح 1046، و ج 7، ح 324 (الاستبصار: ج 3، ح 133، وفيه أحمد بن محمد، عنه) و ج 10، ح 1140.
* وروى عن غياث بن إبراهيم.
الفقيه: ج 3، ح 1306، و ج 4، ح 349.
وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 39، ح 11.
والتهذيب: ج 3، ح 617، و ج 6، ح 833.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 4، و ج 7، ك 3، ب 42، ح 4. والتهذيب: ج 8، ح 68.
(الاستبصار: ج 3، ح 944).
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى غياث بن إبراهيم.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 6، ح 673 (الاستبصار:
ج 3، ح 60) و ج 7، ح 1700 (الاستبصار: ج 3، ح 887) و ج 9، و 74 (الاستبصار: ج 4، ح 238)، و ج 10، ح 564 (الاستبصار: ج 4، ح 965)، و 995.
* وروى عن غياث بن إبراهيم الداري.
التهذيب: ج 8، ح 824 (الاستبصار:
ج 4، ح 18، وفيه الدارمي، بدل الداري، وهو الصحيح).
* وروى عن بعض أصحابنا. عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 77، ح 3.
محمد بن يحيى العطار * وروى عن إبراهيم بن هاشم، وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه، مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي الأعز النخاس، والمنذر بن جيفر.
وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى بشير النبال، وهشام بن إبراهيم.
* وروى عن أحمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 50، ح 2.
* وروى عن أحمد بن أبي زاهر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 1.
وروى عن أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 1، و ج 3.
ك 4، ب 50، ح 1.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 5، ح 1، وك 4.
ب 4، ح 1.
وروى عنه ابنه أحمد.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الرحمان بن الحجاج. ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى أحمد ابن محمد بن عيسى.
وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله، ومنهال القصاب.
وروى عنه محمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى حريز بن عبد الله.
وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى معاوية ابن وهب، والوصافي.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 14، ح 1.
* وروى عن أيوب بن نوح، وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحسين بن زيد.
* وروى عن جعفر بن محمد بن مالك، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى ميمون بن مهران.
* وروى عن الحسين بن إسحاق التاجر، وروى عنه علي بن الحسين ابن بابويه، مشيخة الفقيه في طريقه إلى علي بن مهزيار * وروى عن حمدان بن سليمان النيسابوري، وروى أبو القاسم جعفر ابن محمد، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 6، ح 93.
* وروى عن سلمة بن الخطاب، وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 6، ح 203.
* وروى عن عبد الله بن جعفر.
التهذيب: ج 9. ح 1113 (الاستبصار:
ج 4، ح 610)، و 1272.
* وروى عن عبد الله بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3. ب 1، ح 2.
* وروى عن علي بن إسماعيل.
التهذيب: ج 7، ح 710.
* وروى عنه العمركي بن علي البوفكي، وروى عنه علي بن الحسين ابن بابويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى علي بن جعفر.
* وروى عن محمد بن أبي الصهبان، وروى عنه محمد بن ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن منصور.
* وروى عن محمد بن أحمد. وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى منصور بن حازم.
* وروى عن محمد بن أحمد بن يحيى، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن علي بن محبوب.
وروى عنه علي بن الحسين بن بابويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى صفوان ابن مهران الجمال، ومروان بن مسلم.
وروى عنه محمد بن الحسن بن الوليد.
التهذيب: ج 1، ح 3 (الاستبصار: ج 1) ح 247، وفيه أحمد ابنه، عنه)، و 65 (الاستبصار: ج 1، ح 131، وفيه أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه) و ج 6، ح 3.
* وروى عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، وروى عنه علي بن الحسين. ومحمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري.
* وروى عن محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 767.
وروى عنه محمد بن يعقوب.
التهذيب: ج 5، ح 1498 (الاستبصار:
ج 2، ح 1195).
* وروى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وروى عنه علي بن الحسين.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى الحسين بن المختار.
وروى عنه علي بن الحسين. ومحمد بن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عبد الله بن مسكان.
وروى عنه محمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إدريس ابن هلال، وعلي بن أبي حمزة.
وروى عنه محمد بن موسى بن المتوكل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عيسى ابن عبد الله الهاشمي.
* وروى عن محمد بن عبد الجبار، وروى عنه علي بن الحسين، ومحمد ابن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن عبد الجبار.
* وروى عن محمد بن علي بن محبوب، وروى عنه أحمد ابنه.
مشيخة الفقيه والتهذيب: في طريقه إلى محمد بن علي بن محبوب. و (الاستبصار:
ج 2، ح 13.
وروى عنه علي بن الحسين. ومحمد ابن الحسن، ومحمد بن موسى بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى محمد بن علي بن محبوب.
* وروى عن يعقوب بن يزيد، وروى عنه علي بن الحسين.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى عمر بن يزيد، ويعقوب بن يزيد.
وروى عنه محمد ابن الحسن.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى يعقوب بن يزيد.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن هارون بن مسلم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 104، ح 3.
* وروى عن بعض أصحابه، عن الحسن بن الحسين.
التهذيب: ج 7، ح 248.
محمد بن يعقوب الكليني * روى عن أبي داود، وروى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 656.
* وروى عن أبي العباس الرزاز.
التهذيب: ج 8، ح 441.
* وروى عن أبي العباس الرزاز الكوفي.
التهذيب: ج 4، ح 264.
* وروى عن أبي علي الأشعري.
ورواياته عنه تبلغ 851 موردا، وقد وقع 683 موردا منها في الكافي، و 178 موردا منها في التهذيبين من غير راو، بل روى عنه الشيخ (ره) بطريقه إليه، وتأتي جميع هذه الموارد في أبي علي الأشعري، من الكنى، وفي 4 موارد روى عنه أبو القاسم جعفر ابن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 904، و 914، و 954، و 998.
* وروى عن أحمد بن إدريس في 156 موردا، وقع 120 موردا منها في الكافي، و 20 موردا منها في التهذيبين بدون ذكر الراوي عنه، وقد تقدم هذه الموارد كلها في أحمد بن إدريس فلا نعيدها، وفي 16 موردا منها روى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 76، و 78، و 160 (الاستبصار: ج 1، ح 70)، و 183 (الاستبصار: ج 1، ح 170)، و 216 (الاستبصار: ج 1، ح 170)، و 639 (الاستبصار: ج 1، ح 37) و 642 (الاستبصار: ج 1، ح 64، وفيه عدة من أصحابنا، عنه)، و 660 (الاستبصار:
ج 1، ح 64، وفيه عدة من أصحابنا، عنه)، و 694 (الاستبصار: ج 1، ح 92).
وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه أبو القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 17.
* وروى عن أحمد بن محمد.
الفقيه: ج 4، ح 524. والتهذيب: ج 3، ح 202، ح 263، و ج 4، ح 563، و 592، و ج 5، ح 373 (الاستبصار:
ج 2، ح 758) و 1127، و 1576، و ج 8، ح 831، و ج 9، ح 1185، و 1326 (الاستبصار: ج 4، ح 723).
أقول: أحمد بن محمد هذا شيخ للكليني، وما نذكره بعد ذلك هو غير شيخة، وكان في الكافي تعليقا على سابقه، فأخذ الشيخ بما هو ظاهره، وقد تقدم الكلام في جميع الموارد في أحمد بن محمد، فراجع.
التهذيب: ج 4، ح 146، و 504 (الاستبصار: ج 2، ح 236)، و 876 (الاستبصار: ج 2، ح 418) و 946، و ج 5، ح 144 (الاستبصار: ج 2، ح 521)، و 310 (الاستبصار: ج 2، ح 584)، و 341 (الاستبصار: ج 2، ح 744)، و 391 (الاستبصار: ج 2.
ح 773)، و 482، و 489، و 864، و 1368 (الاستبصار: ج 2، ح 1109) و ج 7، ح 1746، و ج 8، ح 49.
* وروى عن أحمد بن محمد العاصمي.
الفقيه: ج 4، ح 590. والتهذيب: ج 5، ح 617، و ج 7، ح 1375 (الاستبصار:
ج 3، ح 732)، و 1668، و 1809 (الاستبصار: ج 3، ج 3، ح 631)، و ج 8، ح 380.
* وروى عن أحمد بن محمد الكوفي:
التهذيب: ج 10، ح 97، و 692 (الاستبصار: ج 4، ح 988)، و 1158.
* وروى عن أحمد بن مهران.
التهذيب: ج 10، ح 578.
* وروى عن حبيب بن الحسن.
التهذيب: ج 10، ح 458 (الاستبصار:
ج 4، ح 927)، و (الاستبصار: ج 4، ح 928.
* وروى عن الحسن بن علي العلوي.
التهذيب: ج 3، ح 726.
وروى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 538.
* وروى عن الحسن بن علي الهاشمي.
التهذيب: ج 4، ح 910 (الاستبصار:
ج 2، ح 441)، و 911 (الاستبصار:
ج 2، ح 442)، و 912 (الاستبصار:
ج 2، ح 443).
* وروى عن الحسين بن الحسن الهاشمي.
التهذيب: ج 6، ح 924.
* وروى عن الحسين بن محمد، ورواياته عنه تبلغ 839 موردا، وقع 663.
موردا منها في الكافي: والباقي في التهذيبين ففي 164 موردا منها بدون الراوي. وقد تقدم جميع هذه الموارد في الحسين ابن محمد، وفي 14، موردا روى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 41 (الاستبصار: ج 1، ح 294)، و 325، و 528، و 591 (الاستبصار: ج 1، ح 576، وفيه محمد بن يعقوب، مصدرا بالكلام)، و 629 (الاستبصار: ج 1، ح 49، وفيه أبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه)، و 725، و 775 (الاستبصار: ج 1.
ح 623، وفيه محمد بن يعقوب مصدر بالكلام)، و 826 (الاستبصار: ج 1، ح 669)، و 844.
* وروى عن الحسين بن محمد الأشعري.
التهذيب: ج 2، ح 562 (الاستبصار:
ج 1، ح 1333، وفيه أبو القاسم جعفر ابن محمد، عنه)، و ج 6، ح 274، و ج 9، ح 917 (الاستبصار: ج 4، ح 521.
وروى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 458.
* وروى عن حميد.
التهذيب: ج 7، ح 1767، و 1807.
و ج 8، ح 429 (الاستبصار: ج 3، ح 1166)، و 457، و 460 (الاستبصار:
ج 3، ح 1189، وفيه حميد بن زياد)، و 472 (الاستبصار: ج 3، ح 1199، وفيه حميد بن زياد).
* وروى عن حميد بن زياد: ورواياته عنه تبلغ 450 موردا، و 361 موردا منها في الكافي: و 80 موردا منها وقع في التهذيبين، بدون ذكر الراوي عنه، وتقدم جميع هذه الموارد في حميد بن زياد، ووقع 9 موردا منها في التهذيبين.
روى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 834، و 942، و 946، و 958، و 971 (الاستبصار:
ج 1، ح 757) و 993 (الاستبصار:
ج 1، ح 759)، و 1005.
* وروى عن علي بن إبراهيم:
ورواياته عنه تبلغ، 5984 موردا، ووقع 4957 موردا منها في الكافي: والبقية في
التهذيبين، ووقع 918 موردا منها فيهما، بدون ذكر الراوي عنه، بل روى الشيخ بطريقه عنه، والباقي منها روى عنه جعفر بن محمد أبو القاسم أو غيره على ما يأتي.
التهذيب: ج 1، ح 12، و 25 (الاستبصار: ج 1، ح 259)، و 63، و 71، و 73، و 74، و 75، و 79، و 109 (الاستبصار: ج 1، ح 4، إلا أن فيه محمد بن يعقوب، مصدر بالكلام)، و 153، و 154، و 168، و 193، و 195، و 211 (الاستبصار: ج 1.
ح 216، وفيه محمد بن يعقوب مصدر بالكلام) و 223، و 251 (الاستبصار:
ج 1 و 223، وفيه هكذا: عدة من أصحابنا منهم أبو غالب أحمد بن محمد الزراري، وأبو القاسم جعفر بن محمد الزراري، وأبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وأبو محمد هارون ابن موسى التلعكبري، وأبو عبد الله الحسين بن أبي رافع الصيمري، وأبو المفضل الشيباني، كلهم عن محمد بن يعقوب، و 288، (الاستبصار: ج 1، ح 519)، و 283 (الاستبصار: ج 1، ح 321) و 291 (الاستبصار: ج 1، ح 336، وفيه محمد بن يعقوب، مصدر الكلام)، و 304، و 312 (الاستبصار: ج 1، ح 341) و 337، و 368، و 416، و 423 (الاستبصار:
ج 1، ح 424)، و 429، و 453، و 456، و 457، و 459، و 460، و 499 (الاستبصار: ج 1، ح 519) و 512 (الاستبصار: ج 1، ح 532)، و 529، و 555 (الاستبصار: ج 1، ح 548).
و 573 (الاستبصار: ج 1، ح 561)، و 589 (الاستبصار: ج 1، ح 548)، و 599 (الاستبصار: ج 1، ح 588)، و 613 (الاستبصار: ج 1، ح 593)، و 618، و 622، و 626 (الاستبصار:
ج 1. ح 20، وفيه محمد بن يعقوب، مصدر بالكلام) و 638 (الاستبصار:
ج 1، ح 20، وفيه محمد بن يعقوب، مصدر بالكلام)، و 638 (الاستبصار:
ج 1، ح 36)، و 675، و 710، و 715، (الاستبصار: ج 1، ح 602، وفيه محمد بن يعقوب، مصدر بالكلام، و 736 (الاستبصار: ج 1، ح 609)، و 767، و 769، و 770، و 771 (الاستبصار:
ج 1، ح 620)، و 779، و 786 (الاستبصار: ج 1، ح 644)، و 812 (الاستبصار: ج 1، ح 671) و 818 (الاستبصار: ج 1، ح 661)، و 833، و 835، و 836، و 839، و 845، 857، و 860 و 862 (الاستبصار: ج 1،
ح 734)، و 864 (الاستبصار: ج 1، ح 736) و 888، و 890 (الاستبصار:
ج 1، ح 746)، و 895، و 896، و 897، و 899، و 915، و 926، و 927، و 928، و 933، و 940، و 948، و 955، و 970 (الاستبصار: ج 1، ح 756)، و 874، و 877، و 973، و 984، و 985، و 992، و 948.
وروى عنه أبو غالب الزراري، أو غيره.
التهذيب: ج 1، ح 874، و 877.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
التهذيب: ج 1، ح 726، و 728، و 874، و 877.
* وروى عن علي بن محمد.
التهذيب: ج 1. ح 627 (الاستبصار:
ج 1، ح 27)، و 787 (الاستبصار: ج، ح 632)، و ج 2، ح 141، و 318، و 401، و 508، و 510 (الاستبصار:
ج 1، ح 1028، وفيه جعفر بن محمد أبو القاسم عنه)، و 531، و 576، و 797، و 798، و 821 (الاستبصار: ج 1، ح 1456)، و 828، و 836، و 871، و 893، و ج 3، ح 2، و 9، و 113، و 222 (الاستبصار: ج 1، ح 1792).
و 278 (الاستبصار: ج 1، ح 1723، و 1733، وفي الأول صدر الحديث، وفيهما علي فقط) و 311، و 411، و 413، و 419، و 428، و 963، و 1039، و ج 4، ح 286، و 312، و 496 (الاستبصار: ج 2، ح 230.
و 706، و 927 (الاستبصار: ج 2، ح 452)، و ج 5، ح 486 (الاستبصار:
ج 2، ح 828)، و ج 6، ح 849، و 1059، و 1156، و 1175، و ج 7، ح 724، و 995، و 996، و 1045، و 1232، و ج 8، ح 387، و 396، و 578، و ج 9، و 377، و 425، و 992، و ج 10، ح 157 (الاستبصار: ج 4، ح 809).
ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى سهل بن زياد.
وروى عنه جعفر بن محمد أبو القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 155، و 292 (الاستبصار: ج 1، ح 337 وفيه محمد بن يعقوب، مصدر بالكلام) و 754، و 819 (الاستبصار: ج 1، ح 662)، و 844.
* وروى عن علي بن محمد بن بندار.
التهذيب: ج 4، ح 625، و ج 6، ح 5،
و 920، و ج 7، ح 1046، و ج 8، ح 391، و ج 10، ح 574، * وروى عن علي بن محمد بن عبد الله.
التهذيب: ج 2، ح 863 (الاستبصار:
ج 1، ح 1504) و ج 3، ح 968، و ج 4، ح 331.
* وروى عن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 889، و ج 8، ح 554 (الاستبصار: ج 3، ح 1259، وفيه محمد بن يحيى)، و 779، و 780، و 781.
* وروى عن محمد بن أبي عبد الله.
التهذيب: ج 9، ح 992.
* وروى عن محمد بن إسماعيل:
ورواياته عنه تبلغ 683 موردا، وقع في الكافي منها 513 موردا، ووقع في التهذيبين 170 موردا، بدون ذكر الراوي، بل روى الشيخ بسنده عن محمد بن يعقوب، وفي 15 موردا، روى عنه جعفر بن محمد (بن قولويه) أبو القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 17 (الاستبصار: ج 1، ح 271)، و 109 (الاستبصار: ج 1، ح 3)، و 154، و 168 (الاستبصار: ج 1، ح 186، وفيه محمد بن يعقوب، مصدر بالكلام) و 224، و 251 (الاستبصار:
ج 1، ح 223، وفيه عدة من أصحابنا، منهم أبو غالب أحمد بن محمد الزراري، وأبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وأبو محمد هارون بن موسى التلعكبري، وأبو عبد الله الحسين بن أبي رافع الصيمري، وأبو المفضل الشيباني، كلهم عن محمد بن يعقوب الكليني) و 277، و 426 (الاستبصار: ج 1، ح 435)، و 430، و 447 (الاستبصار: ج 1، ح 447) و 457، و 484، و 486.
* وروى عن محمد بن جعفر.
التهذيب: ج 5، ح 1191، و ج 9، ح 477.
* وروى عن محمد بن جعفر أبي العباس.
التهذيب: ج 8، ح 4، و 339، و 724.
* وروى عن محمد بن جعفر الرزاز:
التهذيب: ج 4، ح 866 (الاستبصار:
ج 2، ح 407) و ج 6، ح 55، و 163، و 173، و ج 7، ح 766 (الاستبصار:
ج 3، ح 431) و ج 9، ح 554)، و 556 (الاستبصار: ج 4، ح 377).
* وروى عن محمد بن جعفر الرزاز أبي العباس.
التهذيب: ج 8، ح 169 (الاستبصار:
ج 3، ح 1008).
* وروى عن محمد بن جعفر الكوفي.
التهذيب: ج 6، ح 800، و ج 10، ح 460 (الاستبصار: ج 4، ح 929).
* وروى عن محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 3، ح 523 (الاستبصار:
ج 1، ح 823).
وروى عنه أبو القاسم جعفر بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 33 (الاستبصار: ج 1.
ح 264، وفيه أبو القاسم جعفر ابن محمد بن قولويه).
* وروى عن محمد بن عقيل.
التهذيب: ج 5، ح 1565.
* وروى عن محمد بن علي.
التهذيب: ج 6، ح 1203.
* وروى عن محمد بن يحيى في الكافي والتهذيبين، من غير أن يذكر الراوي عنه في 3727 موردا، فما كان من تلك الموارد في الكافي: وهو 3114 موردا فواضح عدم ذكر الراوي، والباقي روى الشيخ عنه بطريقه إليه، وقد تقدم الجميع في محمد بن يحيى، ونذكر هنا الموارد التي ذكر الراوي عنه.
فروي عنه أبو غالب الزراري.
التهذيب: ج 1، ح 875.
وروى عنه أبو القاسم التهذيب: ج 1، ح 660، و 659.
وروى عنه جعفر بن محمد أبو القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 156 (الاستبصار:
ج 1، ح 187)، و 184 (الاستبصار:
ج 1، ح 191)، و 201، و 222، و 239 (الاستبصار: ج 1، ح 183)، و 246 (الاستبصار: ج 1، ح 191)، و 249 (الاستبصار: ج 1، ح 187)، و 276، و 282، و 292، و 302، و 305، و 309 (الاستبصار: ج 1، ح 358).
و 315 (الاستبصار: ج 1، ح 362، وفيه محمد ابن يعقوب، مصدر بالكلام)، و 317 (الاستبصار: ج 1، ح 343)، و 333 (الاستبصار: ج 1، ح 343)، و 342، و 391 (الاستبصار: ج 1، ح 428)، و 461، و 485، و 501 (الاستبصار: ج 1، ح 521)، و 537، و 588 (الاستبصار: ج 1، ح 573)، و 616، و 619، و 623، و 642، و 662 (الاستبصار: ج 1، ح 48، و 668، و 714، و 727، و 747، و 748 (الاستبصار: ج 1،
ح 617، وفيه محمد بن يعقوب، مصدر بالكلام)، و 760، و 761، و 768، و 788 (الاستبصار: ج 1، ح 646) و 826، و 828، و 830، و 837، و 838، و 875، و 902، و 924، و 936، و 969، (الاستبصار: ج 1، ح 755، وفيه محمد بن يعقوب، مصدر بالكلام)، و 981، و 983.
وروى عنه جعفر بن محمد بن قولويه أبو القاسم.
التهذيب: ج 1، ح 14.
وروى عنه عدة من أصحابنا.
التهذيب: ج 1، ح 727، و 875.
* وروى عن محمد بن يحيى العطار.
التهذيب: ج 5، ح 1498 (الاستبصار:
ج 2، ح 1195)، و ج 6، ح 203.
ومشيخة التهذيب: في طريقه إلى محمد بن يحيى العطار.
* وروى عن الرزاز.
التهذيب: ج 8، ح 221 (الاستبصار:
ج 3، ح 1204)، و 263 (الاستبصار:
ج 3، ح 1083)، و 480 (الاستبصار:
ج 3، ح 1204).
* وروى عن عدة من أصحابنا في موارد كثيرة: تركنا تفصيل مواردها لعدم أثر معتد به عليها.
* وروى بإسناده عن يونس.
التهذيب: ج 10، ح 225 (الاستبصار:
ج 4، ح 838).
* وروى عن بعض أصحابنا، عن ابن جمهور.
التهذيب: ج 9، ح 64.
* وروى مرسلا عن بعض أصحابنا.
التهذيب: ج 7، ح 1588.
محمد الحلبي * وروى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 147، ح 5.
والفقيه: ج 3، ح 58، والتهذيب: ج 7.
ح 940.
* وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه المفضل ابن صالح أبو جميلة.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 13، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 1027.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 155، و ج 2، ح 919، و 1102، و 1472، و ج 3، ح 589،
و 980، و 1121.
وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 103، ح 4، و 5، وب 111، ح 15، و ج 2، ك 1، ب 40، ح 5، وب 126، ح 10.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 23، ح 11، وب 29، ح 16، وك 5، ب 10، ح 1، و 2، و ج 5، ك 2، ب 79، ح 2، وب 107، ح 6، وب 115، ح 11، و ج 6، ك 5، ب 3، ح 6، وب 5، ح 3، وب 7، ح 5، و ج 7، ك 1، ب 36، ذيل ح 2، وك 2، ب 65، ح 4، والتهذيب:
ج 1، ح 273، و 1010 (الاستبصار:
ج 1، ح 307)، و ج 2، ح 180، و 276 (الاستبصار: ج 1، ح 1186) و ج 4، ح 21 (الاستبصار: ج 2، ح 18، و ج 6، ح 340، و ج 7، ح 121، و 234، و 293، و 376، و 448، و 602 (الاستبصار: ج 3، ح 371)، و 652 (الاستبصار: ج 3، ح 384)، و 855، و 860، و 890، و ج 8، ح 95، (الاستبصار: ج 3، ح 970، وفيه الحلبي فقط) و ج 9، ح 13 (الاستبصار: ج 4، ح 205)، و 109 (الاستبصار: ج 4، 250)، و 133، و 225، و 228، و 290 (الاستبصار: ج 4، ح 322).
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 54، ح 2، وب 85، ح 11، وب 174، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 78، ح 2. والتهذيب: ج 5، ح 252، و ج 7، ح 170، و 396، و 860.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 118، ح 3، وب 122، ح 6، والتهذيب: ج 1، ح 799 (الاستبصار: ج 1، ح 655)، و ج 2، ح 883 (الاستبصار: ج 1، ح 584)، و ج 5، ح 322.
وروى عنه أبان بن عثمان الأحمر.
التهذيب: ج 4، ح 32، وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 24، ح 3.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 9، ح 3.
وروى عن عبد الرحمن بن الحجاج.
التهذيب: ج 6، 813 (الاستبصار: ج 3.
ح 148).
وروى عنه عبد الله بن مسكان.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 14، ح 2، و ج 6، ك 2، ب 4، ح 3، وك 5، ب 12، ح 1،
وك 6، ب 31، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 1275، و ج 2، ح 186 (الاستبصار:
ج 1، ح 1113) و ج 4، ح 91، و ج 5، ح 542 (الاستبصار: ج 2، ح 851)، و ج 8، ح 144، و ج 9، ح 414.
وروى عنه المفضل بن صالح.
الروضة: ح 390.
* وروى عن زرارة، وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 169، ح 2.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 1، ح 416.
* وروى مضمرة.
التهذيب: ج 5، ح 1033 (الاستبصار:
ج 2، ح 604).
وروى عنه أبان.
الفقيه: ج 3، ح 931.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 4، ح 9.
المختار بن محمد بن المختار * روى عن الفتح بن يزيد، وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 96، ح 2، ب 109، ح 3.
وروى عن الفتح بن يزيد الجرجاني.
وروى عنه علي، التهذيب: ج 10، ح 1161.
وروى عنه علي بن إبراهيم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 22، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 9، ح 6، و ج 7، ك 4، ب 14، ح 16، وب 23، ح 5، وب 54، ح 4.
والتهذيب: ج 10، ح 858 (الاستبصار:
ج 4، ح 1031) و 825.
مرازم * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1554، و ج 2، ح 1355.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 12، و ج 3.
ك 4، ب 85، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 149، ح 1، وب 209، ح 1. والفقيه: ج 2، ح 1156، وما في هذه الطبعة من ابن أبي عمير وسقوط كلمة أبي قبله من غلط المطبعة، والتهذيب: ج 2، ح 26، و 779، و ج 5، ح 571 (الاستبصار: ج 2، ح 866).
وروى عنه جعفر بن محمد بن حكيم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 75، ذيل ح 1.
وروى عنه جميل.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 75، ح 4.
وروى عنه حريز.
الفقيه: ج 1، ح 978. والتهذيب: ج 2.
ح 415.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 76، ح 8.
والتهذيب: ج 7، ح 1197 (الاستبصار:
ج 3، ح 598).
وروى عنه علي بن حديد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 1، وك 4، ب 111، ح 3، و ج 2، ك 4، ب 1، ح 1، و ج 3، ك 4، ب 65، ح 3، و ج 2، ك 4، ب 1، ح 1، و ح 1، وب 93، ح 6، و ج 4، ك 3، ب 217، ح 5، وب 219، ح 2.
والروضة: ح 414. والتهذيب: ج 3، ح 410، و 925 (الاستبصار: ج 1، ح 1772)، و ج 6، ح 43، و ج 8.
ح 1030.
وروى عنه محمد ابنه.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 6، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 18، ح 5، والروضة: ح 49.
والفقيه: ح 3، ح 342. والتهذيب: ج 4، ح 495 (الاستبصار: ج 2، ح 229).
وروى عنه هارون.
التهذيب: ج 2، ح 1382.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 75، ح 1، وروى عنه الكاهلي:
الكافي: ج 6، ك 1، ب 18، ح 2.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 46، ح 2، وك 8، ب 55، ح 4. والتهذيب: ج 9، ح 426.
و 454 (الاستبصار: ج 4، ح 374).
* وروى عن العبد الصالح موسى ابن جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1545.
* وروى عن جابر بن يزيد، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الفقيه: ج 4، ح 897.
* وروى عن عمار الساباطي، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 7، والفقيه:
ج 4، ح 477. والتهذيب: ج 9. ح 756 (الاستبصار: ج 4، ح 463)، و 764 (الاستبصار: ج 4، ح 461).
وروى عن مصادف، وروى عنه علي
ابن حديد.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 45، ح 5، و ج 4، ك 1، ب 41، ح 4.
* وروى عن معاذ بن كثير، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 7، ح 13.
* وروى عن أخيه، وروى عنه الحسين.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 9، ح 1. والتهذيب:
ج 7، ح 1743.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 4، ح 6.
* وروى مرسلا، وروى عنه صفوان.
الفقيه: ج 4، ح 481، و 519.
* وروى جميل بن دراج، عن حديد ابن حكيم، أو عن مرازم، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ح 8.
وروى محمد بن مرازم، عن أبيه أو عمه، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 2.
مروان بن مسلم * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن عمر.
التهذيب: ج 1، ح 1525.
* وروى عن أبي كهمس، وروى عنه علي بن يعقوب الهاشمي.
التهذيب: ج 2، ح 1292.
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه علي بن يعقوب الهاشمي.
التهذيب: ج 3، ح 881 (الاستبصار:
ج 1، ح 1752).
* وروى عن ابن أبي بكير، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 38، ح 3.
والتهذيب: ج 4، ح 281.
* وروى عن ابن محرز، وروى عنه علي بن يعقوب.
التهذيب: ج 8، ح 302 (الاستبصار:
ج 3، ح 1114).
* وروى عن إسماعيل بن الفضل.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1069.
* وروى عن أيوب بن الحر، وروى عنه علي بن يعقوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 172، ح 9.
وروى عنه علي بن يعقوب الهاشمي.
التهذيب: ج 1، ح 1032.
* وروى عن بريد، وروى عنه علي ابن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 1596.
وروى عنه علي بن يعقوب الهاشمي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 3، ح 4.
* وروى عن بريد العجلي (احتمالا)، وروى عنه محمد بن سليمان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 45، ح 7.
والتهذيب: ج 10، ح 86.
وروى عنه محمد بن سليمان المصري.
الفقيه: ج 4، ح 90.
* وروى عن حريز، وروى عنه علي ابن يعقوب الهاشمي.
التهذيب: ج 5، ح 1598.
* وروى عن الحسين بن موسى الحناط، وروى عنه علي بن يعقوب.
الكافي: ج 5، ك 3. ب 27، ح 6.
* وروى عن سماعة، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3. ب 94، ح 9.
* وروى عن عبد الاعلى، وروى عنه علي بن يعقوب الهاشمي.
التهذيب: ج 1، ح 1031.
* وروى عن عبد الله بن بكير، وروى عنه علي بن يعقوب الهاشمي.
التهذيب: ج 4، ح 190 (الاستبصار:
ج 2، ح 25).
* وروى عن عبد الله بن هلال.
الفقيه: ج 2، ح 24.
* وروى عن عبد الله بن هلال بن خاقان، وروى عنه الحسن بن علي.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 44، ح 1.
والتهذيب: ج 4، ح 293.
* وروى عن عبيد، وروى عنه علي بن يعقوب الهاشمي.
التهذيب: ج 4، ح 190 (الاستبصار:
ج 2، ح 25).
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 2، ح 611.
وروى عنه علي بن يعقوب.
التهذيب: ج 7، ح 1078 و 1629.
وروى عنه علي بن يعقوب الهاشمي.
التهذيب: ج 2، ح 1015 (الاستبصار:
ج 1، ح 933، و 989).
* وروى عن عبيد بن زرارة احتمالا، وروى عنه محمد بن سليمان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 45، ح 7.
والتهذيب: ج 10، ح 86.
وروى عنه محمد بن سليمان المصري.
الفقيه: ج 4، ح 90.
* وروى عن عمار، وروى عنه الحسن ابن علي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 9.
* وروى عن عمار بن موسى، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 77، ح 4.
* وروى عن عمار بن موسى الساباطي، وروى عنه موسى بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 1448.
* وروى عن عمار الساباطي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 3، ح 406.
وروى عنه علي بن يعقوب.
التهذيب: ج 2، ح 1033 (الاستبصار:
ج 1، ح 960).
* وروى عن محمد بن شريح، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 179، ح 1.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 301 (الاستبصار:
ج 3، 1113).
مروك بن عبيد * روى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 64، ح 1.
* وروى عن أبيه، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 39، ح 8.
* وروى عن أحمد بن النضر، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 56، ح 10.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 3، ح 160 (الاستبصار:
ج 1، ح 1686).
* وروى عن جميع بن عمير، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 16، ح 9.
* وروى عن رفاعة، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 39، ح 11.
والروضة: ح 161.
* وروى عن زرعة بن محمد، وروى محمد بن يحيى، عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 20، ح 5.
* وروى عن سماعة بن مهران، وروى عنه العباس بن معروف.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 11، ح 17، والتهذيب: ج 9، ح 49.
* وروى عن عبد الله بن مسكان.
وروى عنه العباس بن معروف.
التهذيب: ج 9، ح 255.
* وروى عنه محمد بن زيد الطبري، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 10.
* وروى عن نشيط بن صالح، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 94 (الاستبصار: ج 1.
ح 140، وفيه نشيط فقط).
وروى عنه أحمد بن هلال.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 65، ح 2.
وروى عنه علي بن سليمان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 60، ح 6.
وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
التهذيب: ج 1، ح 93 (الاستبصار: ج 1، ح 139).
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 1، ح 94 (الاستبصار: ج 1، ح 140، وفيه نشيط فقط)، و ج 3، ح 789.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 160، ح 2.
وروى عنه يعقوب بن يزيد.
التهذيب: ج 6، ح 1140.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن منصور بن حازم، وروى عنه أحمد ابن محمد.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ذيل ح 18.
وروى عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ح 18.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى علي ابن محمد، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 26، ح 6.
* وروى عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 175، ح 1، و ج 6، ك 7، ب 23، ح 7.
* وروى عمن حدثه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 124، ح 15.
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي بن سليمان ابن رشيد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 103، ح 6.
* وروى محمد بن عبد الجبار، عن بعض أصحابنا عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 88، ح 1.
مسعدة * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 13.
وروى عنه الحسن بن قرة.
التهذيب: ج 8، ح 1117.
وروى عنه هارون بن مسلم.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 1، ح 11، و 12، وب 3، ح 4، و ج 6، ك 1، ب 30، ح 9.
والروضة: ح 128، و 129. والتهذيب:
ج 4، ح 540.
* وروى عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام، وروى عنه سعيد ابن محمد.
الفقيه: ج 4، ح 863.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه مصعب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 91، ح 4.
مسعدة بن زياد * روى عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
الفقيه: ج 3، ح 839، و 1157.
وروى عنه محمد بن الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 126، ح 8.
وروى عنه هارون بن مسلم.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 12، ح 12، و ج 5، ك 3، ب 28، ح 1، و ج 6، ك 6، ب 101، ح 2، وك 7، ب 27، ح 13 والفقيه: ج 3، ح 1360. والتهذيب: ج 1، ح 125 (الاستبصار: ج 1، ح 147)، و ج 7.
ح 813 (الاستبصار: ج 3، ح 444).
و 1904، و 1905، و ج 8، ح 695، و ج 10، ح 812 (الاستبصار: ج 4، ح 1054).
مسعدة بن صدقة * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 616، و 1128، و ج 2، ح 188.
وروى عنه جعفر بن عبد الله.
الروضة: ح 22.
وروى عنه هارون.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 9.
وروى عنه هارون بن مسلم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 6، و 17، وب 20، ح 7، وك 4، ب 102، ح 2، وب 104، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 57، ح 5، وب 59، ح 1، وب 73، ح 1، وب 97، ح 10، وب 106، ح 26، وب 112، ح 10، و 120، و ح 1، و 2، و 3، وب 165، ح 8، وك 2، ب 56، ح 17، وك 4، ب 15، ح 2، وب 26، ح 5، و ج 3، ك 3، ب 6، ح 6، وب 8، ح 10، وك 5، ب 2، ح 13، و ج 4، ك 1، ب 19، ح 1، وب 32، ح 4، وب 34، ح 3، و 12، وب 36، ح 1، و 5، وك 2، ب 11، ح 5، وب 34، ح 3، وب 35، ح 2، وب 46، ح 2، وب 58، ح 7، وك 3، ب 212، ح 29، و ج 5، ك 1، ب 1، ح 12، و 13، وب 8، ح 8، وب 9، ح 2، وب 28، ح 14، و 15، و 16، وك 2، ب 1، ح 1، وب 10، ح 9، وب 15، ح 3، وب 25، ح 4، و 5، وب 146، ح 4، وب 154، ح 1، وب 159، ح 40، و 49، وك 3، ب 20، ح 6، وب 88، ح 10، وب 176، ح 1، وب 190، ح 29، و ج 6، ك 1، ب 23، ح 1 وذيله، وب 24، ح 3، وك 4، ب 11، ح 15، وب 12، ح 9، وب 13، ح 1، وك 5، ب 4، ح 3، وب 9، ح 5، وب 14، ح 2، وك 6، ب 3، ح 4، وب 4، ح 4، وب 50، ح 2، وك 7، ب 10، ح 1، وب 35، ح 6، وب 36، ح 10، و ج 7، ك 1، ب 37، ح 6، وك 7، ب 8، ح 1، وب 10، ح 1، وب 14، ح 4، وب 17، ح 22. والروضة: ح 127، و 130، و 131، و 132، و 326.
والفقيه: ج 4، ح 470، و 471.
والتهذيب: ج 3، ح 213 (الاستبصار:
ج 1، ح 1899)، و ج 4، ح 581، و 729 (الاستبصار: ج 2، ح 350) و 792، و 905 (الاستبصار: ج 2، ح 427)، و 994، و 1028، و ج 6، ح 232، و 235، و 259، و 359، و 360، و 440
(الاستبصار: ج 3، ح 16) و ج 7، ح 931، و 989، و 1011، و 1620، و 1777، و 1782، و ج 8، ح 1023، و 1025، و 1142، و ج 9، ح 5، و 45، (الاستبصار: ج 4، ح 218)، و 61، و 66، و 231، و 262، و 309، و 441، و ج 10، ح 315.
* وروى عن زياد، وروى عنه هارون ابن مسلم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 112، ح 5.
* وروى عن شيخ من ولد عدي بن حاتم، وروى عنه هارون بن مسلم.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 8، ح 1، والتهذيب:
ج 6، ح 299، و 322.
* وروى مرسلا، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
الفقيه: ج 4، ح 846.
مسمع * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو طالب.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 47، ح 19، وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 165، ح 1، وب 175، ح 1. والتهذيب: ج 5.
ح 642 (الاستبصار: ج 2، ح 902).
و 902.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 13، ح 2.
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 41، ح 2.
والتهذيب: ج 4، ح 319.
وروى عنه الحسن بن راشد.
التهذيب: ج 1، ح 1045.
وروى الحسن بن راشد. عن بعض أصحابه، عنه.
التهذيب: ج 1، ح 1145.
وروى عنه الحسن بن عمار الدهان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 4.
وروى عنه الحسن بن عمارة.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 124، ح 4.
* وروى الحسن بن محبوب، عمن حدثه، عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 8.
* وروى الحسين، عن بعض أصحابه.
عنه.
التهذيب: ج 1، ح 90 (الاستبصار: ج 1.
ح 25، وفيه الحسن. بدل الحسين).
* وروى الحسين بن راشد. عن بعض
أصحابه، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 1280.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 297 (الاستبصار:
ج 1، ح 1208)، و ج 5، ح 1480 (الاستبصار: ج 2، ح 1176).
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 67، ح 3، وك 3، ب 138، ح 2، وب 159، ح 2، و ج 6.
ك 2، ب 56، ح 5، وك 4، ب 10، ح 3.
وك 6، ب 6، ح 12، وب 10، ح 1، وك 8، ب 29، ح 10، وك 9، ب 12، ح 9، و ج 7، ك 4، ب 27، ح 23، وب 38، ح 3، وب 39، ح 10، وب 44، ح 4، وب 54، ح 1، وب 55، ح 4، والتهذيب:
ج 8، ح 119 (الاستبصار: ج 3.
ح 990) و ج 9، ح 51 (الاستبصار:
ج 4، ح 230) و 189 (الاستبصار:
ج 4، ح 282) و 196، و ج 10، ح 990، و 1012، و 1014، و 1153.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 61، ح 6، وك 4، ب 39، ح 5، و 12، وب 55، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 555، و 556، و 1013.
وروى عنه علي.
التهذيب: ج 5، ح 242 (الاستبصار:
ج 2، ح 544).
وروى عنه علي بن رئاب الكافي: ج 4، ك 3، ب 97، ح 7، وب 170، ح 1، ب 210، ح 2، و ج 7، ك 7، ب 17، ح 25، والتهذيب: ج 5، ح 185، و 723، و 799، و 814 (الاستبصار: ج 2، ح 1013) و 1111، و 1192، و 1250 (الاستبصار: ج 2.
ح 702)، و 1256، و 1442، و 8، ح 1143، وما في هذه الطبعة من علي بن ذئاب بالذال المعجمة. من غلط المطبعة.
وروى عنه عمر بن يزيد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 3.
وروى عنه نعيم بن إبراهيم.
التهذيب: ج 10، ح 1116.
وروى عنه نعيم بن إبراهيم الأزدي.
التهذيب: ج 10، ح 607.
وروى عنه الأصم.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 18، ح 8، وب 49.
ح 16، وب 83، ح 10، وب 103، ح 7، و ج 6، ك 6، ب 7، ح 5، وب 47، ح 25، و ج 7، ك 4، ب 26، ح 13، وب 35،
ح 12، والتهذيب: ج 6، ح 1086، و 1157، و 1181، و ج 7، ح 542، و ج 10، ح 748، و 1137.
* وروى عن أبي إبراهيم، وروى عنه أبان.
التهذيب: ج 5، ح 1478 (الاستبصار:
ج 2، ح 1174).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 200، ح 7، وروى عنه علي بن رئاب.
الفقيه: ج 1. ح 1393.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 2، ح 1350.
* وروى عن الأصبغ بن نباتة، وروى عنه محمد بن مطرف.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 53.
مسمع أبو سيار * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه ابن رئاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 104، ح 4.
والتهذيب: ج 5، ح 1121 (الاستبصار:
ج 2، ح 641، وفيه علي بن رئاب).
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 133، ح 3.
* وروى الحسن بن عمارة، عن أبيه، عنه.
التهذيب: ج 7، ح 793.
وروى عنه الحسين بن عمارة.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 24، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 1098 (الاستبصار:
ج 4، ح 602).
وروى عنه الحسين بن نعيم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 85، ح 3.
وروى عنه عبد الرحمان بن أبي نجران.
التهذيب: ج 2، ح 286.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 48، ح 7، و ج 5.
ك 3، ب 139، ح 6، وب 141، ح 5، وب 158، ح 6، وب 190، ح 48، و ج 7، ك 3، ب 37، ح 8. والتهذيب:
ج 8، ح 774 (الاستبصار: ج 4، ح 15).
و ج 10، ح 456 (الاستبصار: ج 4.
ح 923، وفيه مسمع بن أبي سيار).
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 45، ح 8، و ج 6،
ك 3، ب 3، ح 2.
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 76، ح 2.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 55، ح 6.
وروى عنه نعيم بن إبراهيم.
الفقيه: ج 4، ح 93، و 117. التهذيب:
ج 10، ح 306، و 620.
مسمع بن عبد الملك * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1286. والتهذيب: ج 5، ح 9 (الاستبصار: ج 2، ح 481).
وروى عنه رئاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 14.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 140، ح 8.
والتهذيب: ج 7، ح 1654.
وروى عنه أحمد بن علي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 109، ح 9.
وروى عنه بشر بن مسلمة.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 2، ح 7.
وروى عنه الحسين بن نعيم.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 15، ح 14.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 168، ح 6، وب 196، ح 6، و ج 5، ك 1، ب 14، ح 2، وك 2، ب 114، ح 7، و ج 6، ك 6، ب 102، ح 11، وك 8، ب 1، ح 5، و 6، وك 9، ب 3، ح 6، و ج 7، ك 3، ب 30، ح 5، وب 61، ح 15، و 16، و 17، وك 4، ب 27، ح 19، وك 5، ب 23، ح 9، والتهذيب: ج 6، ح 314، و 762، و ج 7، ح 945، و ج 8، ح 555 (الاستبصار: ج 3، ح 1256)، و ج 10.
ح 546 (الاستبصار: ج 4، ح 961) و 1010، و 1126، و 1152، و 1153، و 1163.
وروى عنه عبد الله بن عبد الرحمن الأصم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 111، ح 19، و ج 4، ك 3، ب 38، ح 18، و ج 5، ك 1، ب 11، ح 2، وك 2، ب 42، ح 7، وب 150، ح 2، وك 3، ب 92، ح 1، و ج 7، ك 3، ب 42، ح 6، وب 49، ح 5، وك 4، ب 9، ح 2، وب 23، ح 6، وب 35، ح 1، وب 43، ح 13، وك 5، ب 17، ح 12، وك 7، ب 18، ح 18، والتهذيب: ج 5، ح 15 (الاستبصار:
ج 2، ح 459، و 477)، و ج 6، ح 607، و 1058، و ج 7، ح 642، و 1230، و ج 8، ح 1346، و ج 10، ح 111 (الاستبصار: ج 4، ح 789)، و 407 (الاستبصار: ج 4، ح 911)، و 796، و 892، و 933، و 952، و 988.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 12.
وروى عنه علي بن رئاب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 106، ح 5.
والفقيه: ج 2، ح 1344. والتهذيب: ج 5، ح 621.
وروى عنه عمر بن أذينة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 142، ح 1.
وروى عنه نعيم بن إبراهيم.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 24، ح 17.
والتهذيب: ج 10، ح 756، و 779 (الاستبصار: ج 4، ح 1034).
وروى عنه الأصم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 70، ذيل ح 3، وك 9، ب 2، ح 12. والتهذيب: ج 6، ح 306.
* وروى مرسلا، وروى عنه عبد الله ابن عبد الرحمن.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ح 8.
مصدق بن صدقة * روى عن عمار في 40 موردا، وعن عمار بن موسى في 103 موردا، وعن عمار بن موسى الساباطي في 49 موردا، وعن عمار الساباطي في 334 موردا، وروى عنه في جميع ذلك عمرو بن سعيد، وقد تقدم جميعها في عمرو بن سعيد فلا نعيدها.
معاذ بن كثير * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو أيوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 22.
والتهذيب: ج 2، ح 1116.
وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 61، ح 1.
وروى عنه ثبيت.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 71، ح 2.
وروى عنه حذيفة.
التهذيب: ج 4، ح 478 (الاستبصار:
ج 2، ح 212، وفيه معاذ فقط)، و 480 (الاستبصار: ج 2، ح 214).
وروى عنه حذيفة بن منصور.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 7، ح 3، والفقيه:
ج 2، ح 471 والتهذيب: ج 4، ح 477 (الاستبصار: ج 2، ح 211).
وروى عنه حماد بن أبي طلحة.
الروضة: ح 318.
وروى عنه فضيل الأعور.
التهذيب: ج 7، ح 2.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 43، ح 4.
وروى عنه مرازم.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 7، ح 13، * وروى عن أحدهما عليهما السلام، وروى عنه يحيى أخو دارم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 52، ح 4.
* وروى مقطوعا، وروى عنه حذيفة ابن منصور.
التهذيب: ج 4، ح 482.
معاوية * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 826.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 27، ح 3، وك 3، ب 14، ح 2، وب 51، ح 17، وب 75، ح 8، وب 83، ح 11، وب 93، ح 5، وب 97، ح 5، وب 99، ح 6، وب 167، ح 1، والتهذيب: ج 5، ح 626، و 914، و 1574، و 1677، و 1726، و 1743.
وروى عنه إبراهيم.
التهذيب: ج 5، ح 679.
وروى عنه ثعلبة الكافي: ج 4، ك 3، ب 201، ح 12.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
التهذيب: ج 5، ح 1575.
وروى عنه حريز:
التهذيب: ج 9، ح 795 (الاستبصار:
ج 4، ح 482).
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 1، ح 670 (الاستبصار:
ج 1، ح 80، وفيه معاوية بن عمار).
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 44، ح 5.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 122، و 1194، و 1271.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 1387.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 5، ح 122، و 235.
و 1166 (الاستبصار: ج 2، ح 664، وفيه معاوية بن عمار)، و 1179، و 1264، و 1269 (الاستبصار: ج 2، ح 709)، و 1271، و 1277، و 1740، و 1747 (الاستبصار: ج 2، ح 807، وفيه فضالة وصفوان، عن معاوية).
وروى عنه فضالة بن أيوب.
التهذيب: ج 5، ح 1621.
وروى عنه يونس، الكافي: ج 2، ك 1، ب 145، ح 10، و ج 4، ك 3، ب 51، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 99، ح 9، والتهذيب: ج 2، ح 776، و 1419، و ج 5، ح 1490 (الاستبصار:
ج 2، ح 1187، وفيه معاوية بن عمار)، و ج 7، ح 480، و 746.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه محمد بن عيسى، الكافي: ج 2، ك 2، ب 44، ح 3.
* وروى عن طريف بن سنان، وروى عنه حنان، التهذيب: ج 10، ح 72.
* وروى عن الفضيل، وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 116، ذيل ح 11.
* وروى مضمرة، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 88، ح 3.
* وروى يونس، عن معاوية، أو غيره، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 115، ح 28.
معاوية بن حكيم * روى عن الرضا عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 44، ح 7.
* وروى عن أبي مالك الحضرمي.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 2، ح 1219 (الاستبصار:
ج 1، ح 1237).
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 22، ح 4، و 5.
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 192 (الاستبصار:
ج 3، ح 1034).
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 501 (الاستبصار:
ج 1، ح 797).
* وروى عن ابن أبي عمير، وروى
عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 896.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 1244، و ج 6، ح 341.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 290 (الاستبصار:
ج 3، ح 9).
* وروى عن ابن أبي نصر، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 73، ح 5.
* وروى عن ابن رباط، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 1238 (الاستبصار:
ج 2، ح 690).
* وروى عن ابن فضال، وروى عنه محمد بن أحمد.
التهذيب: ج 2، ح 1549.
* وروى عن ابن المغيرة.
التهذيب: ج 1، ح 741 (الاستبصار:
ج 1، ح 613).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 1071 (الاستبصار:
ج 1، ح 207).
* وروى عن أبان، وروى عنه أحمد ابن محمد.
التهذيب: ج 3، ح 654 (الاستبصار:
ج 1، ح 1592).
* وروى عن إبراهيم بن عقبة.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 7، ح 1108 (الاستبصار:
ج 3، ح 524).
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 7، ح 1602.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 7، ح 1001.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 9، ح 1144 (الاستبصار:
ج 4، ح 636).
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 1، ح 1182 (الاستبصار:
ج 1، ح 469).
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 79، ح 12.
والتهذيب: ج 7، ح 128 (الاستبصار:
ج 3، ح 253).
* وروى عن الحسن بن محبوب، وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
مشيخة التهذيب: في طريقه إلى الحسن بن محبوب.
* وروى عن الحكم بن مسكين.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، التهذيب: ج 5، ح 1140.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 7، ح 1829.
* وروى عن سليمان بن جعفر، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 2، ح 1133.
* وروى عن سليمان بن جعفر الجعفري، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 1162.
* وروى عن سليمان بن محمد الخثعمي، وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 502 (الاستبصار:
ج 1، ح 798).
* وروى عن صفوان، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله، الكافي: ج 6، ك 2، ب 61، ح 1.
وروى عنه محمد بن أبي عبد الله الكوفي.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 73، ح 33.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 4، ح 530.
* وروى عن عبد الله بن المغيرة.
وروى عنه سعد بن عبد الله.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى أبي حبيب.
ناجية.
وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 635 (الاستبصار:
ج 1، ح 33).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 480 (الاستبصار:
ج 1، ح 467).
وروى عنه محمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 14، ح 1، و ج 6، ك 2، ب 18، ح 4. والتهذيب: ج 1.
ح 1260، و ج 8، ح 89 (الاستبصار:
ج 1، ح 538، و 545، وفى الأول ذيل الحديث، وفي الثاني صدره، وفيهما محمد ابن علي بن محبوب، عن معاوية بن حكيم، من باب اختلاف الطريق)، و (الاستبصار: ج 3، ح 164).
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 551 (الاستبصار:
ج 1، ح 538، و 545، في الأول ذيل
الحديث، وفي الثاني صدره، وفيهما محمد ابن علي بن محبوب، عن معاوية بن حكيم، من باب اختلاف الطريق).
والتهذيب: ج 2، ح 746 (الاستبصار:
ج 1، ح 1421).
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى مثنى بن عبد السلام.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 3، ح 646.
وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 1، ح 545 (الاستبصار:
ج 1، ح 538، و 545).
وروى عنه موسى بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 1350، و ج 3، ح 294.
(الاستبصار: ج 1، ح 1724).
* وروى عن عثمان الأحول، وروى عنه محمد بن الحسن.
الروضة: ح 409.
* وروى عن علي بن الحسن بن رباط.
الفقيه: ج 4، ح 685. والتهذيب: ج 9، ح 1120 (الاستبصار: ج 4، ح 618).
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى، التهذيب: ج 7، ح 1355 (الاستبصار:
ج 3، ح 606 وفيه أحمد بن محمد فقط).
وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 1069 (الاستبصار:
ج 4، ح 575).
وروى عنه محمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 61، ح 1، و ج 7، ك 2، ب 29، ح 10.
وروى عنه محمد بن الحسن.
التهذيب: ج 1، ح 532.
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 6، ح 862.
* وروى محمد بن الحسين، عن بعض أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 2، ح 21.
وروى عنه محمد بن يحيى، التهذيب: ج 2، ح 1094، و 1095.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 1، ح 46 (الاستبصار: ج 1، ح 299)، و ج 7، ح 1121 (الاستبصار:
ج 3، ح 540، وفيه محمد بن الحسن الصفار)، و ح 1890.
* وروى عن علي بن الحسن بن زيد.
الفقيه: ج 4، ح 666.
* وروى عن مثنى الحناط، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 181 (الاستبصار:
ج 3، ح 1020).
* وروى عن محمد بن أبي عمير.
وروى عنه أحمد بن محمد، الكافي: ج 4، ك 3، ب 142، ح 8.
والتهذيب: ج 5، ح 490.
وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 728 (الاستبصار:
ج 1، ح 1397، و 1413، وفي الثاني أحمد بن محمد فقط).
وروى عنه محمد بن الحسن الصفار.
التهذيب: ج 7، ح 853.
وروى عنه الصفار.
التهذيب: ج 7، ح 353 (الاستبصار:
ج 3، ح 285، وفيه محمد بن الحسن الصفار).
* وروى عن محمد بن أسلم، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 104، ح 9.
* وروى عن محمد بن خالد الطيالسي، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب، التهذيب: ج 7، ح 1258 (الاستبصار:
ج 3، ح 662).
* وروى عن محمد بن علي بن فضال، وروى عنها سعد.
التهذيب: ج 3، ح 824.
* وروى عن المعلى أبي عثمان، وروى عنه أحمد بن محمد، الكافي: ج 3، ك 1، ب 38. ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 747 (الاستبصار:
ج 1، ح 616، وفيه المعلى بن عثمان وكلاهما واحد).
* وروى عن معمر بن خلاد، وروى عنه سعد.
التهذيب: ج 2، ح 23.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 2، ح 537، و 829، و 897 (الاستبصار: ج 1، ح 1514)، و ج 7، ح 1841.
* وروى عن موسى بن بكر، وروى عنه محمد بن علي بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 717 (الاستبصار:
ج 4، ح 1009).
* وروى عن نعيم القابوسي. وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 72، ح 2.
* وروى عن الوليد بن عقبة الشيباني، وروى عنه علي بن الحسن بن فضال.
التهذيب: ج 9، ح 1294.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن رفاعة بن موسى، وروى عنه محمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 18، ذيل ح 4.
* وروى عن بعض رجاله، عن عنبسة بن بجاد، وروى عنه محمد بن أحمد النهدي.
الروضة: ح 373.
* وروى مضمرة، وروى عنه محمد ابن أبي عبد الله.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 4، ح 5.
معاوية بن شريح * وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1214.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 7، ح 6، وب 45، ح 1. والتهذيب: ج 4، ح 41 (الاستبصار: ج 2، ح 44).
وروى عنه الحكم بن مسكين.
التهذيب: ج 3، ح 146 (الاستبصار:
ج 1، ح 1674).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 647 (الاستبصار:
ج 1، ح 41، وفيه صفوان فقط).
وروى عنه عبيد الله ابنه.
التهذيب: ج 3، ح 157.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
التهذيب: ج 1، ح 552 (الاستبصار:
ج 1، ح 543).
* وروى عن ابن سنان، وروى عنه عبيد ابنه.
التهذيب: ج 5، ح 1312 (الاستبصار:
ج 2، ح 730).
معاوية بن عمار * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 846، وهذا في الكافي والتهذيب أبو عبد الله، بدل أبي جعفر عليه السلام.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 32، ح 3.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 30، ح 10، * وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ذيل ح 276 (الاستبصار: ج 2، ح 634).
* وروى عن أبي عبيد الله عليه السلام.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 144، ح 2، وب 187، ح 2، وب 197، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 93، ذيل ح 2، والفقيه: ج 1، ح 832، و 846، و 1302، و 1361، و 1421، و ج 2، ح 151، و 475، و 669، و 704، و 705، و 710، و 717، و 743، و 756، و 761 و 796، و 882، و 899، و 905، و 908، و 914، و 916، و 920، و 939، و 943، و 953، و 956، و 974، و 975، و 986، و 998، و 1000، و 1006، و 1008، و 1032، و 1038، و 1049، و 1057، و 1066، و 1076، و 1077، و 1086، و 1087، و 1091، و 1106، و 1127، و 1132، و 1142، و 1144، و 1165، و 1175، و 1198، و 1201، و 1222، و 1224، و 1236، و 1242، و 1248، و 1250، و 1252، و 1259، و 1264، و 1278، و 1279، و 1283 و 1290، و 1294، و 1308، و 1318، و 1332، و 1338، و 1342، و 1343، و 1347، و 1348، و 1366، و 1369، و 1375، و 1376، و 1381، و 1384، و 1394، و 1399، و 1401 و، 1404، و 1414، و 1415، و و 1424، و 1430، و 1443، و 1474، و 1481، و 1484، و 1489، و 1497، و 1501، و 1507، و 1512، و 1514، و 1517، و 1539، و 1546، و 1559، و ج 3، ح 332، و 432، و 483، و 599، و 809، و 1232، و ج 4، ح 551، والتهذيب: ج 4، ح 955، و ج 5، ح 13، (الاستبصار: ج 2، ح 485).
وروى عنه أبو إسماعيل السراج.
الكافي: ج 2. ح 2، ب 55، ح 5.
وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 53، ح 1.
وروى عنه أبو الحسين النخعي.
التهذيب: ج 5، ح 697 (الاستبصار:
ج 2، ح 942).
وروى عنه ابن أبي حمزة.
التهذيب: ج 2، ح 135، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 59، ح 2، وب 105، ح 3، وك 2، ب 48، ح 21، وب 60، ج 17، وك 3، ب 12، ح 16،
و ج 3، ك 1، ب 23، ح 3، وب 26، ح 1، وب 31، ح 2، وك 2، ح 2، وب 9، ح 2، وب 10، ح 2، وب 15، ح 2، وب 19، ح 1، وب 25، ح 1، وك 4، ب 20، ح 5، وب 31، ح 13، وب 56، ح 7، وب 85، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 21، ح 9، وب 41، ح 3، وك 2، ب 17، ح 3، وب 75، ح 12، وك 3، ب 1، ح 1، وب 4، ح 3، و 4، وب 7، ح 2، وب 14، ح 1، و 4، وب 19، ح 4، وب 20، ح 2، وب 21، ح 2، وب 23، ح 2، وب 27، ح 4، و 9، و 10، وب 28، ح 6، و 22، و 37، و 43، وب 29، ح 4، وب 36، ح 1، وب 38، ح 3، وب 44، ح 2، وب 46، ح 2، وب 47، ح 3، وب 48، ح 2، وب 49، ح 2، وب 50، ح 1، وب 51، ح 1، و 15، وب 52، ح 1، وب 53، ح 2، وب 54 ح 6، وب 55، ح 1، وب 56، ح 1، وب 58، ح 4، وب 59، ح 1، و 3، وب 60، ح 2، وب 66، ح 3، وب 72، ح 1، وب 73، ح 1، وب 74، ح 1، و 4، و 10، وب 77، ح 1، وب 80، ح 1، و 2، و 14، وب 81، ح 3، وب 82، ح 3، وب 83، ح 2، و 9، وب 88، ح 1، و 3، وب 92، ح 1، وب 93، ح 2، وب 94، ح 5، وب 95، ح 3، و 7، وب 96، ح 2، وب 97، ح 2، وب 101، ح 3، و 5، وب 103، ح 3، وب 104، ح 1، وب 105، ح 3، و 5، وب 106، ح 3، و 6، و 10، وب 111، ح 2، وب 112، ح 2، و 5، وب 113، ح 1، وب 114، ح 4، وب 115، ح 1، وب 116، ح 4، وب 117، ح 1، وب 118، ح 4، و 9، وب 119، ح 1، وب 120، ح 1، وب 122، ح 1، و 4، وب 123، ح 1، و 13، وب 124، ح 4، و 5، وب 133، ح 2، وب 136، ح 2، و 4، وب 137، ح 1، وب 138، ح 2، وب 139، ح 14، وب 140، ح 1، وب 141، ح 1، وب 142، ح 6، و 10، وب 143، ح 5، وب 145، ح 1، وب 146، ح 6، وب 147، ح 2، و 5، وب 156، ح 1، وب 157، ح 1، وب 159، ح 3، وب 161، ح 4، وب 162، ح 1، وب 163، ح 3، وب 164، ح 2، وب 165، ح 4، وب 167، ح 4، وب 168، ح 3، وب 171، ح 2، وب 173، ح 1، وب 174، ح 1، وب 175، ح 2، وب 176، ح 1، وب 179، ح 2، وب 180، ح 6، وب 181، ح 9، و 14،
وب 183، ح 2، وب 185، ح 3، و 5، وب 186، ح 1، وب 188، ح 6، وب 191، ح 3، وب 192، ح 4، وب 193، ح 5، وب 194، ح 1، وب 196، ح 4، وب 197، ح 1، وب 198، ح 4، وب 201، ح 7، وب 202، ح 3، وب 203، ح 1، وب 211، ح 3، وب 216، ح 1، وب 217، ح 1، وب 219، ح 5، وب 221، ح 1، وب 222، ح 1، وب 224، ح 1، و ج 5، ك 2، ب 34، ح 5، وب 58، ح 4، وب 79، ح 1، وك 3، ب 170، ح 3، و ج 6، ك 3، ب 5، ح 1، وب 10، ح 2، وك 5، ب 3، ح 1، وك 6، ب 92، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 13، ح 14، وب 16، ح 4، وب 23، ح 13.
والروضة: ح 106، و 244، و 378.
و 503.
والتهذيب: ج 1، ح 277، و 430، و 484، و 696 (الاستبصار: ج 1، ح 94) و 1238، و ج 2، ح 323 (الاستبصار: ج 1، ح 1264)، و 637، و 187، و ج 3، ح 144 (الاستبصار:
ج 1، ح 1672)، و ج 4، ح 112 (الاستبصار: ج 2، ح 94)، و 197، وم 813، و 1037، و ج 5، ح 19، (الاستبصار: ج 2، ح 471)، و 56، و 72 (الاستبصار: ج 2، ح 504)، و 94 (الاستبصار: ج 2، ح 512)، و 104، و 115، و 131، و 139 (الاستبصار:
ج 2، ح 520)، و 154، و 166، و 173، و 175، و 233، و 238، و 253 (الاستبصار: ج 2، ح 548)، و 272 (الاستبصار: ج 2، ح 631)، و 299 (الاستبصار: ج 2، ح 579)، و 300، و 319، و 327، و 329، و 334، و 349، و 357، و 413، و 445، و 450، و 476، و 481، و 491، و 492، (الاستبصار: ج 2، ح 829)، و 524، و 528 (الاستبصار: ج 2، ح 845).
و 539، و 557 (الاستبصار: ج 2، و 883)، و 595، و 596، و 600، و 635، و 661، و 671 (الاستبصار:
ج 2، ح 929)، و 713، و 721 (الاستبصار: ج 2، ح 954)، و 821، و 853 (الاستبصار: ج 2، ح 1037)، و 888 (الاستبصار: ج 2، ح 1057)، و 899 (الاستبصار: ج 2، ح 1059).
و 903، و 964، و 967، و 973، و 974، و 1085، و 1098
(الاستبصار: ج 2، ح 645)، و 1104، و 1109، و 1117 (الاستبصار: ج 2، ح 242)، و 1187، و 1295 (الاستبصار: ج 2، ح 718)، و 1296 (الاستبصار: ج 2، ح 719) و 1318 (الاستبصار: ج 2، ح 736)، و 1437 (الاستبصار: ج 2، ح 1341)، و 1532، و 1571، و 1588، و 1589، و 1596، (الاستبصار: ج 2، ح 471)، و 1651، و ج 6، ح 8، و 12، و 17، و 20، و 38، و 1012 (الاستبصار: ج 3، ح 194)، و ج 7، ح 314، و 964 (الاستبصار:
ج 3، ح 477)، و ج 8، ح 768، و 939 (الاستبصار: ج 4، ح 103)، و ج 9، ح 217، و 629 (الاستبصار: ج 4، ح 424)، و 694، و 713، و 771، و 869 (الاستبصار: ج 4، ح 509)، و 884، وروى عنه ابن أبي نصر.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 12.
والتهذيب: ج 3، ح 8.
وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 16، ح 3.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 50، ح 5، و ج 5.
ك 2، ب 57، ح 2، وب 58، ح 3.
و ج 6، ك 6، ب 34، ح 5 والتهذيب:
ج 7، ح 32.
وروى عنه ابن المغيرة.
التهذيب: ج 5، ح 94 (الاستبصار: ج 2، ح 512).
وروى عنه إبراهيم.
التهذيب: ج 5، ح 608، ح 611، و 922، و 939، و 941، و 1006 (الاستبصار: ج 2، ح 590)، و 1161، و 1273، وروى عنه إبراهيم الأسدي.
التهذيب: ج 5، ح 637، و 1386.
وروى عنه إبراهيم بن أبي البلاد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 170، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 1497.
وروى عنه إبراهيم بن أبي سماك.
التهذيب: ج 5، ح 309 (الاستبصار:
ج 2، ح 583)، و 1288.
وروى عنه إبراهيم بن أبي سمال.
التهذيب: ج 5، ح 339. و 448، و 487.
وروى عنه إبراهيم بن عبد الحميد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 21، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 438.
* وروى إبراهيم بن هاشم، عن رجل، عنه.
التهذيب: ج 5، ح 422 (الاستبصار:
ج 2، ح 789).
وروى عنه إبراهيم النخعي.
التهذيب: ج 5، ح 1013 (الاستبصار:
ج 2، ح 569).
وروى عنه أحمد بن رزق الغمشاني.
التهذيب: ج 1، ح 882 (الاستبصار:
ج 1، ح 729).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 21، ح 1.
وروى عنه ثعلبة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 16، ح 4.
وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 70، ح 9، و ج 7، ك 1، ب 24، ح 2. والفقيه: ج 4، ح 528.
والتهذيب: ج 2، ح 157 (الاستبصار:
ج 1، ح 1095، وفيه ثعلبة فقط).
وروى عنه جعفر بن بشير.
التهذيب: ج 3، ح 585.
وروى عنه الحسن بن حذيفة.
التهذيب: ج 4، ح 487 (الاستبصار:
ج 2، ح 220).
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 3، ح 449 (الاستبصار:
ج 1، ح 759).
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 30، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 34.
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 1، ح 231 (الاستبصار:
ج 1، ح 221) و ج 6، ح 30.
وروى عنه الحسين بن عمر بن سليمان. ج الكافي: ج 2، ك 1، ب 147.
ح 4.
وروى عنه الحكم بن مسكين.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 19، ح 2. والفقيه:
ج 3، ح 176، والتهذيب: ج 5، ح 1759، و ج 8، ح 208 (الاستبصار: ج 3.
ح 1044).
وروى عنه حماد.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 15، ح 2، وب 19، ح 1. والتهذيب: ج 1، ح 108.
(الاستبصار: ج 1، ح 2، وفيه حماد بن عيسى) و 652، و 688 (الاستبصار:
ج 1، ح 106، و 706 (الاستبصار: ج 1، ح 106) و ج 5، ح 623، و 771 (الاستبصار: ج 2، ح 980) و 1187، و 1358، و ج 6، ح 17.
وروى عنه حماد بن عثمان.
التهذيب: ج 1، ح 280 (الاستبصار:
ج 1، ح 320).
وروى عنه حماد بن عيسى الكافي: ج 3، ك 1، ب 2، ح 1، و ج 3، ك 2، ب 9، ح 2، وب 10، ح 2، و ج 3، ك 3، ب 95، ح 16، وك 4، ب 20، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 106، ح 6، وب 115، ح 1، وب 146، ح 1، و ج 7، ك 4.
وب 32، ح 8. والتهذيب: ج 1، ح 109 (الاستبصار: ج 1، ح 3)، و 277، و 430، و 484، و 793 (الاستبصار:
ج 1، ح 649، و ج 2، ح 40، و 279، و 288 (الاستبصار: ج 1، ح 1212)، و 394، و 916، و ج 4، ح 615 (الاستبصار: ج 2، ح 271)، و ج 5، ح 94 (الاستبصار:
ج 2، ح 512)، و 512، و 513، و 521، و 531 (الاستبصار: ج 2، ح 848) و ح 619، و 844 (الاستبصار: ج 2، ح 1036)، و 866 (الاستبصار: ج 2، ح 808) و 876 (الاستبصار: ج 2، ح 1043)، و 1003، 1318 (الاستبصار: ج 2، ح 736، و 1501، و 1637 (الاستبصار: ج 2، ح 736، وفيه ابن أبي عمير عنه، من باب اختلاف الطريق)، و ج 7، ح 964 (الاستبصار: ج 3، ح 477)، و ج 10، ح 1046، وروى عنه زكريا.
التهذيب: ج 5، ح 1290.
وروى عنه سعدان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 47.
وروى عنه سعدان بن مسلم.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 9، وك 3، ب 23، ح 4، و ج 2، ك 2، ب 13، ح 7.
* وروى سليمان بن رشيد، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 1، ح 8.
وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 27، ح 10.
والتهذيب: ج 10، ح 979.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 52، ح 1، وب 76، ح 10، وب 77، ح 1، وب 81، ح 3، وب 92، ح 1، وب 97، ح 2، وب 101، ح 3، وب 103، ح 3، وب 114، ح 4، وب 157، ح 1، وب 175، ح 5، وب 186، ح 6، وب 194، ح 1، وب 202، ح 3، وب 216، ح 1.
والفقيه: ج 2، ح 1505.
والتهذيب: ج 1، ح 109 (الاستبصار:
ج 1، ح 3)، و ج 5، ح 38، و 42، و 56، و 104، و 115، و 232، و 253، و 256، و 258 (الاستبصار: ج 2، ح 546، و 550، و 272 (الاستبصار:
ج 2، ح 631)، و 300، و 327، و 329، و 338، و 349، و 475، و 476، و 481، و 495، و 531 (الاستبصار:
ج 2، ح 848)، و 557 (الاستبصار:
ج 2، ح 883، وفي التهذيب ابن أبي عمير، وصفوان هنا ابن أبي عمير فقط)، و 596، و 600، و 619، و 635، و 733، و 853 (الاستبصار:
ج 2، ح 1037) و 868، و 876، (الاستبصار: ج 2، ح 1043)، و 878 (الاستبصار: ج 2، ح 1045)، و 888، و 907، و 926 (الاستبصار: ج 2، ح 1073)، و 930، و 967، و 999 (الاستبصار: ج 2، ح 1096)، و 1028، و 1039، و 1055، و 1083، و 1085، و 1095، و 1097، (الاستبصار: ج 2، ح 644) و 1098 (الاستبصار: ج 2، ح 645، وفيه صفوان بن يحيى)، و 1099، و 1157، و 1307 (الاستبصار: ج 2، ح 738)، و 1362، و 1396 (الاستبصار: ج 2، ح 1122)، و 1408، و 1409، و 1423، و 1432 (الاستبصار: ج 2، ح 1136)، و 1465، و 1472، و 1475، و 1509 (الاستبصار: ج 2، ح 1154)، و 1550، و 1557، و 1588، و 1659 (الاستبصار: ج 2، ح 836، وفيه فضالة وصفوان بن يحيى)، و 1763، و ج 6، ح 8، و 12، و 36، و 38، و ج 9، و 895.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 2، ح 1، وب 26، ح 1، وك 4، ب 10، ح 2، وب 28، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 46، ح 2، وب 74، ح 1، وب 82، ح 3، وب 104، ح 1، وب 106، ح 3، وب 117، ح 1، وب 119، ح 1، وب 120، ح 1، وب 123، ح 1، وب 124. ح 5، وب 137، ح 1، وب 138، ح 2، وب 140، ح 1، وب 143، ح 5، وب 144، ح 6، وب 146، ح 6، وب 156، ح 1، وب 162، ح 1، وب 163، ح 3، وب 165، ح 4، وب 166، ح 3، وب 167، ح 4، وب 166، ح 2، وب 167، ح 4،
وب 168، ح 3، وب 169، ح 3، وب 171، ح 2، وب 174، ح 1، وب 179، ح 2، وب 181، ح 14، وب 173، ح 2، وب 186، ح 1، وب 189، ح 4، وب 191، ح 3، وب 192، ح 4، وب 196، ح 4، وب 197، ح 4، وب 198، ح 3، و 7، وب 203، ح 1، وب 208، ح 6، وب 209، ح 3، وب 210، ح 4، وب 217، ح 1، وب 218، ح 1، وب 221، ح 1، وب 224، و ج 7، ك 1، ب 36، ح 4، والتهذيب: ج 2، ح 683، و 1221 (الاستبصار: ج 1، ح 1238)، و ج 5، ح 58، و 59، و 60، و 74، و 94 (الاستبصار: ج 2، ح 512)، و 129، و 154، و 166، و 183، و 193، و 227، و 237، و 293 (الاستبصار:
ج 2، ح 575) و 337، و 409، و 450، و 479، و 503 (الاستبصار: ج 2، ح 836) و 509 (الاستبصار: ج 2، ح 841، وفيه صفوان فقط)، و 512، و 513، و 533، و 537، و 751، و 770 (الاستبصار: ج 2، ح 979)، و 815 (الاستبصار: ج 2، ح 1014) و 857 (الاستبصار: ج 2، ح 807)، و 865 (الاستبصار: ج 2، ح 807)، و 911 (الاستبصار: ج 2، ح 1065)، و 945، و 964، و 970، و 973، و 978، و 983 (الاستبصار: ج 2، ح 1081)، و 998 (الاستبصار: ج 2، ح 1095)، و 1003، و 1100، و 1117 (الاستبصار: ج 2، ح 642)، و 1206، و 1321، و 1279 (الاستبصار: ج 2، ح 1120، وفيه صفوان فقط)، و 1456، و 1501، و 1523، وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 38، ح 6، وروى عنه عباس.
التهذيب: ج 5، ح 904.
وروى عنه عبد الصمد بن بشير.
الكافي: ج 3، ك 2، ب 18، ح 7. والفقيه:
ج 3، ح 430.
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 180، ح 2.
وروى عنه عبد الله بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 20، ح 9.
وروى عنه عبد الله بن حماد الأنصاري.
التهذيب: ج 4، ح 168 (الاستبصار:
ج 2، ح 117)، وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 91، ح 5، وب 139، ح 19. والتهذيب: ج 1، ح 671 (الاستبصار: ج 1، ح 81)، و 1120 (الاستبصار: ج 1، ح 363)، و ج 3، ح 507، و 849.
وروى عنه عبيس بن هشام.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 24، ح 10، وروى عنه عيثم بن أسلم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 60، ح 3.
وروى عنه عيثم بن أشيم.
الروضة: ح 10.
وروى عنه عثيم بن سليمان.
الروضة: ح 306.
وروى عنه علي بن أبي حمزة.
الفقيه: ج 2، ح 500.
وروى عنه علي بن النعمان.
الكافي: ج 4، ك 1. ب 1، ح 8، والروضة:
ح 33.
وروى عنه عون بن سعد مولى الجعفري، الكافي: ج 2، ك 2، ب 56، ح 18، وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 146، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 688 (الاستبصار:
ج 1، ح 106) و 706 (الاستبصار:
ج 1، ح 106) و 1014 (الاستبصار:
ج 1، ح 282)، و ج 2، ح 234، و 498، و 1560، و ج 3، ح 334، و 368، و 895، و ج 5، ح 161 (الاستبصار:
ج 2، ح 533)، و 300، و 503 (الاستبصار: ج 2، ح 836)، و 521، و 531 (الاستبصار: ج 2، ح 848، و 619، و 623، و 680، و 766 (الاستبصار: ج 2، ح 975)، و 771 (الاستبصار: ج 2، ح 980)، و 834 (الاستبصار: ج 2، ح 1023)، و 884 (الاستبصار: ج 2، ح 1036)، و 865 (الاستبصار: ج 2، ح 807)، و 876 (الاستبصار: ج 2، ح 1043)، و 953 (الاستبصار: ج 1، ح 1011)، و 1003، و 1023، و 1028، و 1030، و 1039، و 1041، و 1083، و 1152، و 1165 (الاستبصار: ج 2، ح 663)، و 1170 (الاستبصار: ج 2، ح 668)، و 1187، و 1219، و 1307 (الاستبصار: ج 2، ح 738)، و 1467، و 1614، و 1636، و 1653، و 1656، و 1668، و 1695، و 1709، و 1756 (الاستبصار: ج 2،
ح 808، وفيه حماد بن عيسى، عنه، من باب اختلاف الطريق)، و ج 6، ح 1185، و ج 7، ح 219، و ج 9، ح 638، وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 41، ح 4، وك 2، ب 60، ح 19، و ج 3، ك 4، ب 58، ح 10، وب 72، ح 2، و ج 4، ك 3، ب 7، ح 15، وب 38، ح 7، وب 151، ح 9، وب 176، ح 3، وب 210، ح 5، وب 223، ح 5، و ج 5، ك 2، ب 87، ح 5.
والتهذيب: ج 1، ح 793 (الاستبصار:
ج 1، ح 649) و 1017 (الاستبصار:
ج 1، ح 289، وفيه فضالة فقط)، و 1367، و ج 3، ح 59 (الاستبصار:
ج 1، ح 1603)، و ج 4، ح 615 (الاستبصار: ج 2، ح 271)، و ج 5، ح 17 (الاستبصار: ج 2، ح 468)، و 27، (الاستبصار: ج 2، ح 458)، و 52، و 512، و 513، و 515، و 519، و 59 (الاستبصار: ج 2، ح 893، وفيه فضالة فقط)، و 725 (الاستبصار: ج 2، ح 956، وفيه فضالة فقط)، و 790 (الاستبصار: ج 2، ح 1002)، و 878 (الاستبصار: ج 2، ح 1045، وفيه فضالة فقط)، و 898 (الاستبصار: ج 2، ح 1058)، و 945، و 957، و 1081 (الاستبصار: ج 2، ح 611)، و 1276، و 1280، و 1350 (الاستبصار: ج 2، ح 611)، و 1376 (الاستبصار: ج 2، ح 1117، و ج 6، ح 17، و 23.
وروى عنه الفضيل بن عثمان.
التهذيب: ج 6، ح 203.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 22، ح 8، وك 3، ب 11، ح 2، وك 4، ب 23، ح 1، و ج 4، ك 2، ب 71، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 256 (الاستبصار:
ج 1، ح 221، وفيه الحسين بن سعيد، بدل محمد بن حمزة، من باب اختلاف الطريق)، و 383 (الاستبصار: ج 1، ح 413)، (و 834، و ج 2، ح 486 (الاستبصار: ج 1، ح 1312)، و 495 (الاستبصار: ج 1، ح 1316)، و 1185، و 1224 (الاستبصار: ج 1، ح 1255)، و 1596 (الاستبصار: ج 1، ح 1101، وفيه فضالة بدل محمد بن أبي حمزة، من باب اختلاف الطريق)، و ج 4، ح 230 (الاستبصار: ج 2، ح 151)، و 897
(الاستبصار: ج 2، ح 429)، و ج 5، ح 726 (الاستبصار: ج 2، ح 957).
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الفقيه: ج 2، ح 368، و ج 4، ح 379، و 543، والتهذيب: ج 1، ح 1014، و ج 2، ح 46 (الاستبصار: ج 1، ح 782)، و ج 4، ح 25 (الاستبصار:
ج 2، ح 22، و ج 5، ح 867 (الاستبصار:
ج 2، ح 809، وما فيه من محمد بن عمير بلا كلمة أبي، من غلط المطبعة).
و 1003، و ج 7، و 1581، وروى عنه محمد بن إسماعيل، الكافي: ج 2، ك 2، ب 55، ح 22.
وروى عنه محمد بن الحسن الميثمي.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 23، ح 6.
والتهذيب: ج 9، ح 491.
وروى عنه محمد بن الحسين.
التهذيب: ج 8، ح 590 (الاستبصار:
ج 3. ح 1318)، وروى عنه محمد بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 28، ح 12، وب 39، ذيل ح 4، وب 46، ح 1.
والتهذيب: ج 7، ح 550، و 637 (الاستبصار: ج 2، ح 402)، و 82، و 1213 (الاستبصار: ج 3، ح 626).
و ج 8، ح 452 (الاستبصار: ج 3، ح 1187)، و 557 (الاستبصار: ج 3، ح 1257)، و ج 9، ح 1404 (الاستبصار: ج 4، ح 556، و 1406.
وروى عنه محمد بن سنان، الكافي: ج 2، ك 1، ب 188، ح 4، وروى عنه محمد بن عثيم النخاس.
الروضة: ح 43.
وروى عنه محمد بن الوليد شباب الصيرفي.
الكافي: ج 4. ك 3، ب 7، ح 16.
وروى عنه محمد بن يحيى.
الكافي: ج 7. ك 1، ب 37، ح 22.
وروى عنه المفضل بن صالح.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 17، ح 2.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 4، ح 682، و ج 5، ح 53، و 1076، و ج 6، ح 35، وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 12، ح 1، وب 34، ح 6، وك 4، ب 21، ح 1، و ج 4، ك 2، ب 5، ح 4، وك 3، ب 200، ح 5، وب 207، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 84، ح 6، وب 86، ح 3، وب 109، ح 3، والتهذيب: ج 1، ح 63، و ج 3، ح 251
(الاستبصار: ج 1، ح 1155)، و ج 5، ح 82 (الاستبصار: ج 2، ح 500).
و 1519 (الاستبصار: ج 2، ح 1163)، و ج 7، ح 115، و ج 10، ح 142، (الاستبصار: ج 4، ح 793).
وروى عنه يونس بن عبد الرحمن.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 206، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 51، ح 4. والتهذيب: ج 5، ح 81، (الاستبصار: ج 2، ح 499).
وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 28، ح 7.
والتهذيب: ج 9، ح 526.
* وروى عن العبد الصالح عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 1215، و 1216.
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 5، ح 788 (الاستبصار:
ج 2، ح 1000).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 5، ح 951.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 202، ح 5، * وروى عن أبي بصير، وروى عنه أبو إسحاق، التهذيب: ج 5، في ضمن ح 339.
* وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 8، ح 1. والتهذيب:
ج 6، ح 231.
* وروى عن أبي الصباح. وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 128، ح 2.
* وروى عن أبيه، وروى عنه حماد وصفوان.
التهذيب: ج 10، ح 551، * وروى عن إبراهيم بن ميمون.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75. ح 4.
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 4، ح 214 (الاستبصار:
ج 2. ح 143، وفيه حماد بن عيسى.
عنه).
وروى عنه حماد بن عيسى.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إبراهيم بن ميمون.
* وروى عن إدريس القمي، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 838 (الاستبصار:
ج 2، ح 1027).
* وروى عن إسماعيل بن يسار.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 941.
وروى عن الحارث بن المغيرة. وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 28، ح 5.
* وروى عن الحسن بن عبد الله.
وروى ابن، عنه عبد الله جبلة.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى ما جاء نفر من اليهود.
* وروى عن حفص الأعور، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 30، ح 5.
* وروى عن الحكم بن عتيبة، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 5، ح 1207، و 1309.
(الاستبصار: ج 2، ح 727).
* وروى عن زيد الشحام. وروى عنه ابن أبي عمير.
التهذيب: ج 7، ح 346.
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 34، ح 6.
* وروى أحمد بن محمد، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 143، ح 2.
* وروى عن صباح بن سيابة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 112، ح 13.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 88، ح 4.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة، التهذيب: ج 2، ح 964 (الاستبصار:
ج 1، ح 874).
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 71، ح 7، والتهذيب: ج 3، ح 21 (الاستبصار:
ج 1، ح 1588).
* وروى عن عمرو بن عكرمة.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2. ك 4، ب 24، ح 1، وب 25، ح 1.
وروى عنه فضالة بن أيوب، الكافي: ج 2، ك 4، ب 24، ح 1.
* وروى عن ميسرة، وروى عنه ابن أبي عمير، الكافي: ج 3، ك 1، ب 35، ح 2، والتهذيب: ج 1، ح 726.
* وروى عن ناجية، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 106، ح 12.
و ج 3، ك 3، ب 1، ح 8.
وروى عن نجبة، وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 41، ح 3.
* وروى عن نجم بن حطيم الغنوي.
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 67، ح 6.
* وروى عن نجية.
التهذيب: ج 2، ح 983.
وروى عنه محمد بن سكين.
التهذيب: ج 2، ح 662.
* وروى مرسلا، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 104، ح 8، وب 108، ح 1، وب 143، ح 5، وب 172، ح 1، و ج 7، ك 1، ب 93، ح 7، و 8. والتهذيب: ج 5، ح 650، و 1038، و 1301 (الاستبصار: ج 2، ح 724)، و ج 9، ح 858 (الاستبصار:
ج 4، ح 508 وفيه عن أبي عبد الله عليه السلام).
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 92، ح 14.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 102، ح 4، وب 108، ح 1. والتهذيب: ج 5، ح 952، و 1135، و 1301.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 143، ح 5.
وب 202، ح 11. والتهذيب: ج 5، و 126، و 236، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 5، ح 117 (الاستبصار:
ج 2، ح 921).
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 191، ح 12.
والتهذيب: ج 5، ح 633.
* وروى مرسلا، عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 12، ح 4، وب 28، ح 25.
* وروى مضمرة.
التهذيب: ج 2، ح 306 (الاستبصار:
ج 1، ح 1227).
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2. ك 2، ب 52، ح 1، و ج 3، ك 5، ب 29، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 131، ح 3.
وروى عنه إبراهيم
التهذيب: ج 5، ح 1167.
وروى عنه حماد بن عيسى.
التهذيب: ج 2، ح 488.
وروى عنه زكريا المؤمن.
التهذيب: ج 5، ح 1417.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 4، ح 645.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 131، ح 3.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 2، ح 488، و 633 (الاستبصار: ج 1، ح 1300).
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 42، ح 9.
* وروى ابن محبوب، عن معاوية بن وهب، أو معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 91، ح 7.
* وروى فضالة بن أيوب، عن معاوية بن عمار أو ابن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 4، ح 4. والتهذيب:
ج 2، ح 125 (الاستبصار: ج 1.
ح 871).
معاوية بن ميسرة * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 220، و 1050، و 1193، و 1558، و ج 3، ح 349.
وروى عنه أحمد بن أبي بشر.
التهذيب: ج 2، ح 1002 (الاستبصار:
ج 1، ح 923) و ج 7، ح 870.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 73، ح 11.
والتهذيب: ج 7، ح 268.
وروى عنه إسماعيل بن سهل.
الكافي: ج 6، ك 3، ب 16، ح 13.
وروى عنه حماد بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 678.
وروى عنه عبد الله بن بكير.
التهذيب: ج 1، ح 648 (الاستبصار:
ج 1، ح 42).
* وروى عن عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 64، ح 9.
والتهذيب: ج 1، ح 564 (الاستبصار:
ج 1، ح 554) و ج 3، ح 948.
وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: ج 1، ح 37 (الاستبصار: ج 1،
ح 275).
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 408 (الاستبصار:
ج 1، ح 403).
* وروى عن الحكم بن عتيبة. وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 5، ح 1، وب 47، ح 2. والروضة: ح 404 والتهذيب: ج 7، ح 887.
* وروى مضمرة.
التهذيب: ج 3، ح 414.
معاوية بن وهب * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 62، ح 4.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 634، و 671، و 717، و 876، و 895، ح 1270، و ج 2، ح 332، و 915، و ج 3، ح 15، و 166، و 271، و 469، و 1735، و ج 4، ح 241.
وروى عنه أبو ثابت.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 49، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 1388 (الاستبصار:
ج 4، ح 737، وفيه ابن ثابت، بدل أبو ثابت وعن بعض نسخه كما في التهذيب).
وروى عنه أبو عبد الله المؤمن.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 3، ح 4. والتهذيب:
ج 6، ح 522.
وروى عنه ابن أبي حمزة، التهذيب: ج 7، ح 1035.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 21، ح 2، وك 2، ب 9، ح 3، و ج 7، ك 6، ب 19، ح 59 والفقيه: ج 4، ح 848. والتهذيب: ج 2.
ح 1126، و ج 6، ح 696، و 852.
* وروى ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 1، ح 7، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 139، ح 8.
وروى عنه ابن عون.
الكافي: ج 7، ك 2، ب 49، ح 2، والفقيه:
ج 4، ح 769، والتهذيب: ج 9، ح 1388 (الاستبصار: ج 4، ح 737).
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 7، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 159، ح 28.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 29، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 66، ح 15، وب 90، ح 2، و ج 3، ك 3، ب 8، ح 8، وب 19، ح 11.
و ج 5، ك 1، ب 18، ح 1، وك 2، ب 137، ح 2، و ج 6، ك 3، ب 11، ح 1، وك 8، ب 21، ح 2. والتهذيب: ج 1، ح 858، و 900، و ج 2، ح 1411.
وروى عنه إبراهيم بن عقبة.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 233، ح 11.
وروى عنه أحمد بن الحسن.
التهذيب: ج 7، ح 1035.
وروى عنه أحمد بن الميثمي.
التهذيب: ج 8. ح 563.
وروى عنه الحسن ابنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 49، ح 4.
وروى عنه الحسن بن راشد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 191، ح 12.
وروى عنه الحسن بن محبوب.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 5، ح 1، وب 19، ح 5، و ج 2، ك 1، ب 191، ح 1، و ج 3، ك 4، ب 1، ح 1، وب 14، ح 1، وك 5، ب 43، ح 12، و ج 5، ك 3، ب 33، ح 1.
والفقيه: ج 3، ح 1222. والتهذيب: ج 2، ح 1316 (الاستبصار: ج 1، ح 1548)، و 1391، و ج 7، ح 673، (الاستبصار:
ج 3، ح 381)، و 1248 (الاستبصار:
ج 3، ح 652)، و ج 8، ح 968 (الاستبصار: ج 4، ح 113).
وروى عنه الحسين بن سعيد.
التهذيب: ج 10، ح 636 (الاستبصار:
ج 4، ح 977).
وروى عنه حماد.
التهذيب: ج 5، ح 196)، و 277 (الاستبصار: ج 5، ح 196)، و 277 (الاستبصار: ج 2، ح 599)، و ج 6، ح 31.
وروى عنه حماد بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 57، ح 1، وب 84، ح 20، و 23، والتهذيب: ج 2، ح 278 (الاستبصار: ج 1، ح 1188)، و 447 (الاستبصار: ج 1، ح 1015)، و 1388 و 1590 (الاستبصار: ج 1، ح 1563)، و ج 3، ح 127 (الاستبصار: ج 1، ح 1661)، و 962 (الاستبصار: ج 1، ح 1687) و 551، و 604، و 785، و 797 (الاستبصار: ج 1، ح 1687)، و 813، و 829، و ج 4، ح 239 (الاستبصار:
ج 2، ح 159)، و 1012، و ج 6، ح 396، و ج 9، ح 391.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 94، ح 10، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 1، ح 2، و ج 3، ك 5، ب 43، ح 6، و ج 5، ك 3، ب 10، ح 7. والتهذيب: ج 5، ح 1056.
وروى عنه عبد الرحمن.
التهذيب: ج 5، ح 365 (الاستبصار:
ج 2، ح 751)، و 1485 (الاستبصار:
ج 1، ح 1181)، وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 32، ح 6، وب 48، ح 8. والتهذيب: ج 3، ح 249.
وروى عنه عبد الله بن جندب.
التهذيب: ج 4، ح 486 (الاستبصار:
ج 2، ح 219).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 2، ح 932، و 1377، و 1458.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 29، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 196، ح 10، وك 2، ب 49، ح 8، وك 4، ب 1، ح 4، و ج 3، ك 3.
ب 217، ح 2، و 8، و ج 5، ك 3، ب 31، ح 4، وب 45، ح 2، وب 46، ح 3، وب 119، ح 4، و 6، وب 147، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 21، ح 2، وك 2، ب 73، ح 22، وك 3، ب 11، ح 8، و 12، وك 6، ب 14، ح 2، وك 7، ب 21، ح 4، وب 28، ح 6، والروضة: ح 175.
والتهذيب: ج 6، ح 15، و ج 7، ح 1434، و 1626، و 1796، و ج 8، ح 49 (الاستبصار: ج 4، ح 198 وفيه علي ابن النعمان، بدل علي بن الحكم وهو من باب اختلاف الطريق)، و 719، و 971 (الاستبصار: ج 4، ح 114)، و 978، و ج 9، ح 359، و 481، و 523.
* وروى علي بن معبد، عمن ذكره، عنه.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 5، ح 7، وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 5، ح 1671، و ج 6، و 938، و ج 7، ح 146، و ج 8، ح 1192 (الاستبصار: ج 4، ح 198)، و ج 10، ح 1330، وروى عنه عمرو بن شمر.
التهذيب: ج 6، ح 502.
وروى عنه غسان البصري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 223، ح 11.
والتهذيب: ج 6، ح 103.
وروى عنه فضالة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 19، ح 3، والتهذيب: ج 2، ح 214 (الاستبصار:
ج 1، ح 1138)، و 1149، و 1388، و ج 3، ح 74، و 972.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 84، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 45، ح 2، وك 3، ب 216، ح 7.
والتهذيب: ج 3، ح 496 (الاستبصار:
ج 1، ح 792، وفيه فضالة فقط)، و ج 6، ح 11.
وروى عنه محمد بن أبي حمزة، التهذيب: ج 2. ح 1001 (الاستبصار:
ج 1، ح 922).
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2)، ك 1، ب 66، ح 2، وب 193، ح 4، و ج 4، ك 1، ب 35، ح 10، والروضة: ح 198.
وروى عنه محمد بن عيسى.
التهذيب: ج 3، ح 720.
وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 203، وروى عنه يحيى الحلبي الكافي: ج 5، ك 2، ب 19، ح 2.
والتهذيب: ج 6، ح 378.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 2، ك 1. ب 122، ح 5، و ج 3.
ك 4، ب 18، ح 6، وب 48، ح 10، و ج 6، ك 5، ب 15، ح 14، و ج 7، ك 5، ب 9، ب 4، وب 23، ح 1.
وروى عنه الميثمي.
التهذيب: ج 7، ح 572.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه الميثمي.
التهذيب: ج 2، ح 1005.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه أبو إسماعيل السراج.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 102، ح 8.
والتهذيب: ج 6، ح 64.
* وروى عن أبي سعيد المكاري.
وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 9، ح 107 (الاستبصار:
ج 4، ح 248).
* وروى عن إسحاق بن عمار.
وروى عنه عبد الله بن جبلة.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 7، ح 5، * وروى عن إسماعيل بن نجيح الرماح، وروى عنه أحمد بن الحسن
الميثمي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 198، ح 12، * وروى عن إسماعيل الجعفي.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 54، ح 5.
* وروى عن الحسن بن علي الأحمري، وروى عنه الهاشمي.
التهذيب: ج 7، ح 567.
* وروى عن ذريح، وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 5.
* وروى عن زرارة، وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 1، ح 306.
وروى عنه فضالة بن أيوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 95، ح 8.
* وروى عن زيد الشحم أبي أسامة.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 67، ح 6.
* وروى عن سعيد بن السمان، وروى عن علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 38، ح 1، وب 39، ح 1.
* وروى عن عبد الاعلى، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 2.
* وروى عن عبد الحميد الأزدي.
وروى عنه معمر بن خلاد.
التهذيب: ج 4، ح 461.
* وروى عن عبيد بن زرارة، وروى عنه أحمد بن الحسن.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 47، ح 9.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 88، ح 9، و ج 6، ك 3، ب 1، ح 7. والتهذيب: ج 7، ح 1296 (الاستبصار: ج 3، ح 701).
وروى عنه القاسم بن محمد.
التهذيب: ج 8، ح 867 (الاستبصار:
ج 4، ح 43).
وروى عنه الميثمي.
التهذيب: ج 2، ح 988 (الاستبصار:
ج 1، ح 931).
* وروى عن عمر بن يزيد، وروى عنه موسى بن القاسم.
التهذيب: ج 5، ح 63.
* وروى عن عمرو بن نهيك، وروى عنه ابن معاوية بن شريح.
التهذيب: ج 2، ح 404.
* وروى عن معاذ بن مسلم، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 54، ح 11.
وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 58، ح 4.
* وروى عن ميمون القداح، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 189، ح 7.
وروى عن يحيى بن سابور، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 6.
* وروى عن غير واحد، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 40، ح 5.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
التهذيب: ج 5، ح 1533 (الاستبصار:
ج 2، ح 1168).
* وروى مرسلا، وروى عنه ابن محبوب وعلي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 9، ب 7، ح 1.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمن.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 2.
* وروى مضمرة.
الفقيه: ج 1، ح 1381.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 9، ح 2.
وروى عنه فضالة.
التهذيب: ج 4، ح 657 (الاستبصار:
ج 1، ح 792).
* وروى ابن محبوب، عن معاوية ابن وهب أو معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 91، ح 7.
* وروى فضالة بن أيوب، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 4، ح 4.
* وروى موسى بن القاسم، عن جده معاوية بن وهب، أو غيره، عن رزين.
عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 78، ح 12.
معتب * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه أبو سلمة.
الروضة: ح 226.
وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 75، ح 21.
والفقيه: ج 3، ح 508.
وروى عنه سعدان بن مسلم.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 82، ح 6.
وروى عنه محمد بن علي الهمداني.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 74، ح 3.
وروى عنه الوليد بن أبي العلاء،.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 31، ح 2.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
التهذيب: ج 3، ح 253.
وروى عنه المسمعي.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 33، ح 5.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 65، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 711.
* وروى عن أبي الحسن موسى عليه السلام، وروى عنه سعدان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 53، ح 7.
* وروى علي بن جعفر، عن معتب أو غيره، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الروضة: ح 553.
معلى * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: ج 10، ح 179.
وروى عنه معلى أبو عثمان.
التهذيب: ج 8، ح 1202.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن محبوب.
التهذيب: ج 10، ح 877.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 33، ح 1.
والتهذيب: ج 10، ح 366.
* وروى عن أحمد بن غسان، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 131، ح 14.
* وروى عن الحسن، وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الروضة: ح 320.
* وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 2.
* وروى عن الحسن بن علي الوشاء، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 30، ح 2.
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
التهذيب: ج 9، ح 917 (الاستبصار:
ج 4، ح 521).
* وروى عن محمد بن جمهور، وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 12، ح 2.
* وروى عن محمد بن الفيض، وروى عنه مجاشع.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 37، ح 1.
* وروى عن الوشاء، وروى عنه الحسين.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 24، ح 2.
وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 95، ح 3، و ج 3، ك 2، ب 18، ح 4 والتهذيب: ج 2، ح 1148 (الاستبصار: ج 1، ح 1557، وفيه المعلى بن محمد)، و ج 8، ح 938 (الاستبصار: ج 4، ح 89، وفيه المعلى ابن محمد).
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الروضة: ح 276.
* وروى مرسلا، وروى عنه أبو بكر الحضرمي.
التهذيب: ج 4، ح 351.
معلى أبو عثمان * روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر بن بشير.
الفقيه: ج 4، ح 235، و 251.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 46، ح 3.
* وروى الحسين بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 156، ح 2.
والتهذيب: ج 7، ح 982.
وروى عنه الحكم بن مسكين.
التهذيب: ج 2، ح 1368.
وروى عنه حميد بن المثنى أبو المغراء.
التهذيب: ج 8، ح 1202.
وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
التهذيب: ج 7، ح 1221.
وروى عنه معاوية بن حكيم.
الكافي ج 3، ك 1، ب 38، ح 1.
والتهذيب: ج 1، ح 747 (الاستبصار:
ج 1، ح 616، وفيه معلى بن عثمان، وما في التهذيب: المعلى أبي عثمان أبي بصير من غلط المطبعة، والصحيح عن أبي بصير).
وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 38، ح 4.
* وروى عن المعلى، وروى عنه حميد ابن المثنى أبو المغراء.
التهذيب: ج 8، ح 1202.
وروى عن المعلى بن خنيس، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 15، ح 6، و ج 5، ك 2، ب 121، ح 5، والتهذيب: ج 2، ح 1042 (الاستبصار: ج 1، ح 987، وفيه معلى بن عثمان)، و ج 6، ح 1160.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 4، ح 8. والتهذيب:
ج 6، ح 1119.
وروى عنه فضالة بن أيوب الكافي: ج 3، ك 4، ب 29، ح 5.
وروى عنه يحيى بن عمران الحلبي.
الكافي: ج 4، ك 3. ب 92، ح 11.
معلى بن خنيس * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 828، و 1084.
و 1243، و ج 3، ح 2، و 507.
وروى عنه أبو بكر.
التهذيب: ج 6، ح 1153.
وروى عنه أبو جميلة.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 48، ح 3.
والتهذيب: ج 7، ح 1476.
وروى عنه أبو خديجة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 121، ح 11، و ج 6، ك 8، ب 12، ح 2، وب 35، ح 2.
وروى عنه أبو عثمان.
التهذيب: ج 3، ح 166.
وروى عنه (ابن) أبو عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 59، ح 6، وروى عنه ابن أبي يعفور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 59. ح 4.
والتهذيب: ج 6، ح 533.
وروى عنه ابن مسكان، الكافي: ج 2، ك 1، ب 101، ح 2، و 6، وب 145، ح 5، و 11. والتهذيب: ج 7، ح 1130 (الاستبصار: ج 3، ح 544).
وروى عنه إبراهيم بن عمر.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 28، ح 3.
وروى عنه إسحاق بن عمار.
التهذيب: ج 1، ح 1351 (الاستبصار:
ج 1، ح 628)، و ج 2، ح 212 (الاستبصار: ج 1، ح 1136)، و ج 10، ح 213.
* وروى ثعلبة بن ميمون. عمن حدثه، عنه.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 20، ح 6.
* وروى جعفر بن مرفوعا عنه.
التهذيب: ج 7، ح 501.
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 24، ح 5.
والتهذيب: ج 2، ح 1496.
وروى عنه حريز.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 98، ح 8.
وروى عنه حماد، التهذيب: ج 9، ح 651 (الاستبصار:
ج 4، ح 406).
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 106، ح 2.
وروى عنه داود بن فرقد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 9.
وروى عنه سابق بن الوليد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 120، ح 2.
وروى عنه سالم بن مكرم أبو خديجة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 17.
وروى عنه سعدان بن مسلم.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 4، ح 3. والتهذيب:
ج 4، ح 300.
وروى عنه سليمان ابنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 5، ح 4. والتهذيب:
ج 6، ح 889.
وروى عنه شعيب الحداد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 18، ح 1، و 2.
والتهذيب: ج 8، ح 87 (الاستبصار:
ج 3، ح 962)، و 142 (الاستبصار:
ج 3، ح 1003).
وروى عنه صباح بن سيابة.
الروضة: ح 509.
وروى عنه عبد الاعلى مولى آل سام.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 28، ح 5.
وروى عنه عبد الله بن بكير البجري.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 75، ح 2.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 13، ح 27.
وروى عنه علي بن عطية الزيات.
الروضة: ح 507.
وروى عنه عنبسة.
الروضة: ح 594.
وروى محمد بن أورمة مرفوعا، عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 75، ح 14.
وروى عنه محمد بن زياد التهذيب: ج 7، ح 636 (الاستبصار:
ج 3، ح 401).
وروى عنه المعلى أبو عثمان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 15، ح 6، وك 4، ب 29، ح 5، و ج 4، ك 3، ب 92، ح 11، و ج 5، ك 2، ب 121، ح 5، و ج 6، ك 7، ب 4، ح 8. والتهذيب: ج 2، ح 1042 (الاستبصار: ج 1، ح 987، وفيه المعلى
ابن عثمان)، و ج 6، ح 1119، و 1160.
وروى عنه المعلى بن عثمان.
الكافي: ج 6، ح 6، ب 23، ح 8.
وروى عنه هشام بن سالم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 145، ح 6.
وروى عنه يحيى الحلبي.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 90، ح 11.
وروى عنه يوسف البزاز.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 119، ح 1.
* وروى عن أبي الصامت، وروى عنه عبد الكريم بن عمرو الخثعمي.
التهذيب: ج 4، ح 417.
* وروى عن المفضل بن عمر، وروى عنه عمر بن عبد العزيز.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 28، ح 7.
* وروى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه عمر بن عبد العزيز.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 28، ح 7.
* وروى أبان بن مصعب، عن يونس بن ظبيان أو المعلى بن خنيس، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 105، ح 5.
* وروى شعيب الحداد، أظنه عن أبي عبد الله عليه السلام، أو عن المعلى بن خنيس، عن أبي عبد الله عليه السلام.
التهذيب: ج 8، ح 143 (الاستبصار:
ج 3، ح 1004).
المعلى بن محمد * وروى عن العالم عليه السلام، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 16.
* وروى عن أبي داود المسترق، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 85، ح 12، و ج 2، ك 1، ب 36، ح 8، وب 208، ح 1، و ج 4، ك 3، ب 233، ح 8، و ج 5، ك 3، ب 139، ح 5، و ج 7، ك 3، ب 32، ح 1.
والتهذيب: ج 10، ح 137.
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 17، ح 1.
* وروى عن أبي علي، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 32، ح 7.
* وروى عن أحمد بن أبي عبد الله، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 46، ح 4.
* وروى عن أحمد بن محمد، وروى
عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64، ح 3، وب 108، ح 33، و 77، وب 115، ح 6.
و ج 2، ك 1، ب 197، ح 1، وب 203، ح 13، و ج 6، ك 6، ب 128، ح 3، وك 8، ب 29، ح 9، وك 9، ب 1، ح 1.
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 12. ح 1، وب 61، ح 4، وب 125، ح 1.
* وروى عن أحمد بن محمد بن إبراهيم الأرمني، وروى عنه الحسن ابن محمد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 36، ح 24.
* وروى عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري. الروضة: ح 270.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عبد الله، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 1 *، ح 1، ب 72، ح 4، وب 81، ح 14، وب 93، ح 5، وب 105، ح 2، وب 107، ح 1، وب 122، ح 9، وب 123، ح 2، و 3، و 5، و ج 2، و ج 2، ك 1، ب 83، ح 13، وب 100، ح 7، وب 156، ح 4، وب 157، ح 5، و ج 5، ك 3، ب 16، ح 3، و ج 6، ك 8، ب 43، ح 36، وب 68، ح 15، و ج 7، ك 6، ب 19، ح 20، وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 36، ح 3، وب 76، ح 5، والروضة: ح 274.
* وروى عن أحمد بن محمد بن عبد الله بن مروان الأنباري، وروى عنه الحسين بن محمد الكافي: ج 1، ك 4، ب 75، ح 5.
* وروى عن أحمد بن محمد بن علي.
وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 114، ح 8.
* وروى عن أحمد بن النضر، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 9.
* وروى عن بسطام بن مرة، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 27، ح 1، وب 108، ح 79، و ج 6، ك 6، ب 2، ح 1.
* وروى عن بسطام بن مرة الفارسي، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 69، ح 1.
* وروى عن جعفر بن محمد الأشعري، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 162، ح 3، و ج 6، ك 8، ب 38. ح 17.
* وروى عن الحسن، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي ز ج 1، ك 4، ب 24، ح 3.
* وروى عن الحسن بن راشد، وروى عنه الحسين بن محمد، الكافي: ج 1، ك 4، ب 88، ح 3، * وروى عن الحسن بن علي، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 9، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 29، ح 6، وب 69، ح 21، وب 121، ح 14، وب 165، ح 5، وك 2، ب 16، ح 5، وك 4، ب 15، ح 3، و ج 3، ك 5، ب 45، ح 4، و ج 4، ك 3، ب 29، ح 2، وب 57، ح 7، وب 72، ح 5، وب 79، ح 3، وب 82، ح 4، وب 83، ح 19، وب 90، ح 13، وب 92، ح 3، و 7، وب 93، ح 4، وب 94، ح 4، وب 99، ح 8، وب 103، ح 4، وب 118، ح 6، و 10، وب 167، ح 3، وب 186، ح 4، وب 199، ح 1، وب 203، ح 4، وب 207، ح 2، وب 208، ح 4، وب 209، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 25، ح 1، وب 45، ح 6، وب 85، ح 4، وب 95، ح 7، وب 96، ح 3، وب 102، ح 7، وب 107، ح 7، وب 111، ح 4، و 6، وب 123، ح 3، وب 139، ح 2، وب 147، ح 1، وب 159، ح 27، وك 3، ب 1، ح 9، وم ب 31، ح 3، وب 50، ح 2، وب 56، ح 2، وب 66، ح 3، وب 75، ح 1، وب 77، ح 2، وب 84، ح 8، وب 95، ح 4، وب 131، ح 4، ح 8، وب 95، ح 4، وب 131، ح 4، وب 138، ح 1، وب 182، ح 1، وب 190، ح 40، و ج 6، ك 1، ب 4، ح 12، وب 13، ح 2، وب 36، ح 3. وب 56، ح 6. وب 57، ح 8، و 10، وب 73، ح 31، وب 74، ح 2، وب 77، ح 3. وب 80، ح 4، وك 3، ب 5، ح 4، وب 9، ح 6، وب 11، ح 5، وب 15، ح 2، وك 4، ب 1، ح 13، وب 12، ح 2، وك 6، ب 8، ح 3، وب 23، ح 7، وب 32، ح 6، وك 8، ب 4، ح 2، ب 48، ح 11، و ج 7، ك 1، ب 1، ح 2، وك 2، ب 16، ح 2، وب 23، ح 3، وب 29، ح 7، وب 33، ح 2، و 4،
وب 38، ح 9. وك 3، ب 4، ح 3، وب 21، و ح 2، وب 48، ح 5، وب 63، ح 35، وك 6، ب 8، ح 4، والتهذيب: ج 5. ح 188، و 223، و 324، ح 636، و 942، و 1300 (الاستبصار: ج 2، ح 723)، و ج 6، ح 516، و ج 7، ح 809، و 1118 (الاستبصار: ج 3. ح 537)، و 1249 (الاستبصار: ج 3، ح 653)، و 1770، و ج 8، ح 8 (الاستبصار: ج 3، ح 916).
و 13 (الاستبصار: ج 3، ح 920)، و 120 (الاستبصار: ج 3، ح 991)، و 353 (الاستبصار: ج 3، ح 1140)، و 446، و 472 (الاستبصار: ج 3، ح 1198)، و 634 (الاستبصار: ج 3، ح 1312)، و 647 (الاستبصار: ج 3، ح 1325)، 800، و 859 (الاستبصار:
ج 4، ح 35)، و 946 (الاستبصار: ج 4، ح 108)، و ج 9، ح 97 (الاستبصار:
ج 4، ح 245)، و 329، و 705، و 864، و 981، و 1082 (الاستبصار: ج 4، ح 584)، و 1099 (الاستبصار: ج 4، ح 603)، و 1354 (الاستبصار: ج 4، ح 729)، و ج 10، ح 46، و 597.
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 54، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 21، ح 10.
* وروى الحسين بن محمد، عن المعلى ابن محمد، عن الحسن بن علي أو غيره.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 123، ح 17، و ج 6، ك 2، ب 46، ح 3.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 88. ح 8.
* وروى عن الحسن بن علي الخزاز، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 82، ح 5.
* وروى عن الحسن بن علي الوشاء، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 2، ح 3، وب 17، ح 9. وب 19، ح 7، وك 3، ب 30، ح 2، و 3، وك 4، ب 4، ح 2، وب 7، ح 1، وب 9، ح 2، وب 59، ح 1، و 2، وب 60، ح 1، وب 69، ح 4، وب 87، ح 1، وب 92، ح 1، وب 108، ح 29، و ج 2، ك 1، ب 7، ح 1، وب 30. ح 1، وب 54، ح 8، وب 59، ح 4، وب 60، ح 4، وب 68، ح 7، وذيل 17، وب 85،
ح 4، وب 95، ح 2، وب 98، ح 11، وب 136، ح 15، وب 148، ح 3، وب 151، ح 6، وك 2، ب 22، ح 3، و ج 3، ك 1، ب 22، ح 9، وب 42، ح 2، وك 2، ب 1، ح 1، وك 4، ب 16، ح 7، وب 38، ح 4، وب 58، ح 26، وب 78، ح 2، وب 85، ح 10، وب 86، ح 3، وك 5، ب 15، ح 1، وب 31، ح 3، و ج 4، ك 1، ب 2، ح 10، وب 34، ح 9، وب 37، ح 9، وب 42، ح 6، وك 2، وب 34، ح 2، وب 44، ح 3، و 4، وب 50، ح 6، وب 59، ح 5، وك 3، ب 3، ح 2، وب 19، ح 6، وب 96، ح 3، وب 108، ح 4، وب 130، ح 5، وب 170، ح 2، وب 192، ح 1، وب 208، ح 7، وب 212، ح 12، وب 217، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 73.
ح 3، وب 109، ح 8، وك 3، ب 27، ح 10. وب 33، ح 2، وب 41، ح 1، وب 42، ح 1، وب 55، ح 3، وب 88، ح 1، و ج 6، ك 1، ب 31، ح 1، وك 2، ب 65، ح 4، وب 74، ح 21، وك 3، ب 10، ح 4، وب 12، ح 3، وك 6، ب 78، ح 1، وك 7، ب 18، ح 5، وك 8، ب 2، ح 5، وب 12، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 13، ح 11، وب 35، ح 14، وك 2، ب 8، ح 6، ب 23، وذيل ح 1، وب 44، ح 1، وك 5، ب 8، ح 1، وك 7، ب 9، ح 1، وب 12، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 363 (الاستبصار:
ج 3، ح 298)، و 1208 (الاستبصار:
ج 3، ح 621)، و 1675، و ج 8، ح 1043، و 1079 (الاستبصار: ج 4، ح 140، وفيه الوشاء فقط)، و ج 9، ح 473، و ج 10، ح 201 (الاستبصار:
ج 4، ح 825، وفيه الحسن بن علي فقط)، و 332.
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 3، ح 2، وب 19، ح 1، وك 4، ب 8، ح 2، وب 38، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 62، ح 1، وك 2، ب 31، ح 3، وب 54، ح 2، و ج 3، ك 4، ب 84، ح 10، و ج 7، ك 1، ب 37، ح 15، وك 2، ب 24، ح 4، وك 3، ب 63، ح 41، والروضة: ح 195، ح 275، و 319.
وروى عنه الحسين بن محمد بن عامر.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 14، ح 2.
وروى عنه الحسين بن محمد بن عامر الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 16، ح 1، * وروى عن سليمان بن سفيان، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 37، ح 1.
* وروى عن سليمان بن سماعة، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 10، ح 6.
* وروى عن عبد الله بن إدريس، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 55، ح 3.
وب 108، ح 30. و 32.
* وروى عن عبد الله بن إدريس أبي الفضل، وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 5.
* وروى عن عبد الله القاسم، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 128. ح 3.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 11، ح 7، وك 4، ب 90، ح 2، وب 91، ح 7، وب 96، ح 2، وب 108، ح 8، و 45، ح 46.
وب 118، ح 5، وب 122، ح 3، و ج 2، ك 1، ب 30، ح 9، و ج 3، ك 4، ب 85، ح 15، و ج 4، ك 3، ب 28، ح 17، وب 214، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 95، ح 16، و ج 6، ك 7، ب 6، ح 9.
والتهذيب: ج 8، ح 274.
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الروضة: ح 478، و 480.
* وروى عن علي بن الحسان، وروى أحمد بن محمد العاصمي، عمن حدثه عنه.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 19، ح 7، وب 177، ح 9.
وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 17، ح 13.
* وروى عن علي بن السندي، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 99، ح 6.
* وروى عن علي بن السندي القمي، وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 120، ح 1، وروى عن علي بن عبد الله، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 42، و 43، و 44.
* وروى عن علي بن محمد، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 10، وب 60، ح 3.
* وروى عن علي بن مرداس، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 13، ح 1، و ج 4، ك 1، ب 3، ح 2، و ج 7، ك 3، ب 32، ح 3، وب 63. ح 22.
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 2.
وروى الحسين بن محمد، عن معلى ابن محمد، عن علي بن معبد أو غيره، الكافي: ج 3، ك 4، ب 85، ح 16، * وروى عن محمد بن أورمة، وروى عنه الحسين بن محمد، الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 14، وب 20، ح 2، وب 22، ح 3، وب 27، ح 4، وب 108، ح 12، و 14، ح 34، و 42، و 43، و 44، و 52، و 71، * وروى عن محمد بن جمهور، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 3، و 4، وك 3، ب 23، ح 10، وك 4، ب 7، ح 5، و 9، وب 19، ح 7، وب 24، ح 1، وب 27، ح 3، وب 30، ح 2، وب 60، ذيل ح 2، وب 64، ذيل ح 6، وب 73، ح 11، وب 84، ح 2، وب 85، ح 3، و 8، وب 92، ح 2، و 3، وب 104، ح 1، وب 108، ح 16، و 18، و 40، و 49، و 50، و 64. وب 109، ح 7، و 2، ك 1، ب 13، ح 12، وب 97، ح 20، وب 116، ذيل ح 11، و ج 6، ك 9، ب 8، ح 4. والروضة: ح 223، وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري، الكافي: ج 1، ك 2، ب 16، ح 7، وك 4، ب 10، ح 3 والروضة: ح 138.
* وروى عن محمد بن جمهور العمي، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 19، ح 2.
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 14، ذيل ح 1.
* وروى عن محمد بن عبد الله، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 14.
وب 108، ح 12، و 34.
* وروى عن محمد بن عبد الله
الواسطي، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 16، والتهذيب: ج 2، ح 1483.
* وروى عن محمد بن علي، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1. ك 4، ب 81، ح 6، وب 122، ح 6.
* وروى عن محمد بن علي الهمداني.
وروى عنه الحسين بن محمد، الكافي: ج 6، ك 4، ب 12، ح 12، وك 6، ب 74، ح 3، وك 7، ب 24، ح 3، وك 8، ب 13، ح 3، والتهذيب: ج 1، ح 629 (الاستبصار: ج 1، ح 29).
* وروى عن محمد بن سليم، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 10. ح 12.
* وروى عن مسافر، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 121، ح 9.
* وروى عن منصور بن عباس.
وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 115، ح 10.
و ج 5، ك 3، ب 7، ح 6، و ج 6، ك 8، ب 29، ح 8.
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 19.
* وروى عن واصل، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 36، ح 2.
* وروى عن البرقي، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 119، ح 3.
* وروى عن السياري، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 10.
* وروى عن الوشاء، وروى عنه أبو عبد الله الأشعري.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 21، ح 5.
وروى عنه أبو علي الأشعري، الكافي: ج 2، ك 1، ب 74، ح 25.
وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 1، ب (.)، ح 21، و 25، وك 2، ب 16، ح 15، وك 4، ب 5، ح 13، وب 13، ح 3، ب 16، ح 4، وب 17، ح 2، و 3، وب 19، ح 1، وب 20، ح 1، و 3، وب 38، ح 4، وب 52، ح 7، وب 70، ح 1، وب 71، ح 11، و 15، وب 81، ح 12، وب 87، ح 2، وب 88. ح 2، وب 90، ح 3،
وب 95، ح 1، وب 107، ح 3، وب 108، ح 13، و 15، و 20، و 21، و 41، و 70، وب 109، ح 8، وب 616، ح 3، وب 121، ح 9، وب 123، ح 1، وب 126، ح 16، وب 127، ح 3، وب 130، ح 2، و ج 2، ك 1، ب 13، ح 13، وب 14، ح 5، وب 26، ح 2، وب 30، ح 4، وب 42، ح 7، وب 48، ح 18، وب 49، ح 2، وب 56، ح 18، وب 61، ح 25، وب 69، ح 4، و 17، وب 111، ح 8، و 10، وب 112، ح 14، وب 121، ح 11، وب 137، ح 3، وب 139، ح 5، وب 165، ح 16، و 18، وب 172، ح 6، وب 187، ح 1، وك 2، ب 3، ح 7، وب 7، ح 6، وب 22، ج 5، وب 45. ح 1، وك 3، ب 13، ح 19، و ج 3، ك 1، ب 7، ح 4، وب 9، ح 8، وب 16، ح 1، وب 19، ح 11، وب 32، ح 3، وب 35، ح 1، و 6، وب 37، ح 5، وب 41، ح 5، و 8، وك 2، ب 4، ح 3، وك 3، ب 10، ح 4، وب 16، ح 1، وك 4، ب 6، ح 13، وب 15، ح 2.
وب 17، ح 2، وب 32، ح 4، و 27، وب 63، ح 3، وب 80، ح 7، وب 81، ح 2، وب 88، ح 2، و 8، وب 95، ح 9، وب 96، ح 2، و ج 4، ك 2، ب 12، ح 1، وب 16، ح 4، وك 3، ب 7، ح 11، وب 21، ح 24، وب 26، ح 2، وب 28، ح 8، وب 44، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 49، ح 1، وب 80. ح 15، وب 127، ح 8، وب 155، ح 5، وب 159، ح 2، و 23، وك 3، ب 15، ح 1، وب 140، ح 3، وب 144، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 14، ح 2، و 9، وب 17، ح 12، وب 20، ح 2، وك 2، ب 2، ح 6، وب 47، ح 6، وك 3، ب 1، ح 6، وب 10، ح 1، وك 4، ب 7، ح 3، وب 11، ح 13، وك 5، ب 7، ح 3، وب 10، ح 1، وب 14، ح 8، وك 6، ب 19، ح 1، وب 23، ح 1، وب 97، ح 11، وك 7، ب 16، ح 1، وك 8، ب 2، ح 9، وب 5، ح 2، وب 21، ح 13، وب 27، ح 6، وب 35، ح 2، وب 37، ح 5، وب 52، ح 1، وب 55، ح 2، وك 9، ب 2، ح 3، وب 4، ح 11، وب 5، ح 1، وب 7، ح 2، و 5، و 8، و ج 7، ك 1، ب 6، ح 5، وك 3، ب 26، ح 21، وب 29، ح 14، وب 44. ح 10، وب 48، ح 17، وك 4، ب 1، ح 11، وب 2، ح 1، و 3، وب 12، ح 3، وب 55، ح 3، وك 5، ب 13، ح 10،
وب 20، ح 2، وك 6، ب 16، ح 3، و 4، وك 7، ب 7، ح 2. والروضة: ح 356، و 406.
والتهذيب: ج 1، ح 41 (الاستبصار:
ج 1، ح 294)، و 528، و 591 (الاستبصار: ج 1، ح 576)، و 725، و 775 (الاستبصار: ج 1، ح 623 وفيه المعلى فقط)، و 844، و ج 2، ح 709، و 1071، و 1569، و 1586، و ج 3، ح 272 (الاستبصار: ج 1، ح 1713)، و 306، و 359، و 535، و 751، و 973، و ج 4، ح 731 (الاستبصار:
ج 2، ح 354)، و 736 (الاستبصار:
ج 2، ح 357)، و 913 (الاستبصار:
ج 2، ح 444)، و ج 6، ح 571 (الاستبصار: ج 3، ح 131)، و 572 (الاستبصار: ج 3، ح 132)، و 722 (الاستبصار: ج 3، ح 94)، و ج 7، ح 415، و 762 (الاستبصار: ج 3، ح 427)، و 1649، ح 1762، ح 1775، و ج 8، ح 1046، و ج 9، ح 35، (الاستبصار: ج 4، ح 224)، و 156، و 248، و 384، و 458، و ج 10، ح 248، و 835 (الاستبصار: ج 4، ح 1061).
وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 7، وب 128، ح 2، و ج 2، ك 2، ب 32، ح 3، و ج 3، ك 2، ب 18، ح 1، وك 4، ب 12، ح 5، وب 49، ح 7، و ج 5، ك 1، ب 10، ح 3، وب 22، ح 6، والروضة:
ح 70، و 74، و 75، و 76، و 77، و 78، 359، و 597 والتهذيب: ج 6، ح 274.
وروى عنه الحسين بن محمد بن عامر.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 63، ح 2.
* وروى باسناد ذكره عن أبي إبراهيم عليه السلام، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 34، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبان، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 144، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 54، ح 10. والتهذيب: ج 7، ح 25.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبان بن عثمان، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 137، ح 8، و ج 5، ك 3، ب 39، ح 4، و ج 7، ك 1، ب 2،
ح 15، وك 2، ب 7، ح 1، وب 34، ح 6.
والتهذيب: ج 5، ح 452.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبي علي بن راشد، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 9.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن حماد بن عثمان، وروى عنه الحسين بن محمد.
التهذيب: ج 5، ح 972.
* وروى عن بعض أصحابنا، عن أبان، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 120، ح 2، و ج 6، ك 1، ب 21، ح 5، وك 2، ب 13، ح 4، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 40، وك 2، ب 27، ح 4.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبان بن عثمان، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 4، ح 3، وب 74، ح 7. وب 114، ح 5، و ج 7، ك 1، وب 18، ح 2، وب 21، ح 3، وك 2، ب 55، ح 4، والتهذيب: ج 9، ح 676.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي بصير، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 119، ح 5.
* وروى عن بعض أصحابه، عن حماد بن عثمان، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 193، ح 2، و ج 7، وك 2، ب 38. ح 7، والتهذيب: ج 9، ح 1359 (الاستبصار: ج 4، ح 727).
* وروى عمن أخبره، عن علي بن جعفر، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 73.
* وروى عمن حدثه، عن حماد بن عثمان، وروى عنه الحسين بن محمد، الكافي: ج 4، ك 3، ب 181، ح 1.
* وروى عمن ذكره، عن أبان، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 148، ح 5، و ج 5.
ك 2، ب 81، ح 6، والتهذيب: ج 7، ح 395.
* وروى مرفوعا، وروى عنه الحسين ابن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 27، ح 2.
* وروى مرفوعا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه الحسين بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 103، ح 3.
* وروى مرفوعا، عن بعض الحكماء، وروى عنه الحسين بن محمد الأشعري.
الروضة: ح 191.
معمر بن خلاد * روى عن أبي الحسين عليه السلام.
التهذيب: ج 4، ح 473، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 8، ح 8، وب 83، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 84، ح 2، وب 97، ح 12، وك 2، ب 53، ح 8، وك 4، ب 28، ح 2، و ج 3، ك 1، ب 23، ح 14.
و ج 5، ك 2، ب 154، ح 4، وك 3، ب 147، ح 2، و ج 6، ك 6، ب 18، ح 7، وب 49، ح 8، وك 7، ب 37، ح 1، وك 8، ب 48، ح 4، والتهذيب: ج 1، ح 14، و 163 (الاستبصار: ج 1، ح 173.
وفيه أحمد بن محمد بن عيسى)، و ج 2، ح 1257 (الاستبصار: ج 1، ح 1262)، و ج 7، ح 1013، و ج 9، ح 379، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 45، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 48. ح 13، وب 117، ح 1، وك 4، ب 23. ح 1، و ج 4، ك 1، ب 6، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 18، ح 1، و ج 6، ك 8، ب 33، ح 1، وب 64، ح 3.
والروضة: ح 527، والتهذيب: ج 7، ح 1688 (الاستبصار: ج 3، ح 862)، وروى عنه محمد بن علي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 73، ح 6، * وروى عن أبي الحسن الرضا عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 1455، و ج 3، ح 407، و 750، ح 1140، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 73، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 111، ح 7، و ج 6، ك 6، ب 97، ح 12، وك 8، ب 29، ح 4، والروضة:
ح 59.
* وروى أحمد بن محمد، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 38، ح 12، وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 28، ح 4، وب 69، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 14، ح 2، وك 3، ب 1، ح 3، و ج 6، ك 6، ب 48، ح 15، وك 8، ب 53، ح 2، والتهذيب: ج 7، ح 1611.
وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 134.
وروى عنه محمد بن جمهور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 73، ح 11.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5. ك 2، ب 14. ح 2.
* وروى عنه معاوية بن حكيم.
التهذيب: ج 2، ح 23، و 537، و 829.
و 897 (الاستبصار: ج 1، ح 1514).
و ج 7، ح 1841 (الاستبصار: ج 3، ح 877 وفيه، أحمد بن محمد بن عيسى بدل معاوية بن حكيم. من باب اختلاف الطريق).
وروى عنه موسى بن عمر.
التهذيب: ج 2، ح 1308 (الاستبصار:
ج 1، ح 1323).
* وروى عن داود بن زربي، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 1، ب 34، ح 2.
* وروى عن معاوية بن وهب، وروى عنه علي بن الحسن.
التهذيب: ج 4، ح 461.
معمر بن يحيى * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه ابن أذينة.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 55، ح 1.
والتهذيب: ج 3، ح 442 (الاستبصار:
ج 1، ح 1843، وفيه عمر بن أذينة).
وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 343 (الاستبصار:
ج 1، ح 1283).
وروى عنه ثعلبة، الكافي: ج 3، ك 2، ب 16، ح 2، و ج 5، ك 3، ب 190، ح 8، والتهذيب: ج 1، ح 1198 (الاستبصار: ج 1، ح 484).
وروى عنه ثعلبة بن ميمون، التهذيب: ج 2، ح 71 (الاستبصار: ج 1، ح 937) و ج 4، ح 424.
وروى عنه حماد بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 8، ح 2، والتهذيب:
ج 3، ح 272 (الاستبصار: ج 1، ح 1713)، و ج 4، ح 428.
وروى عنه درست بن أبي منصور.
الكافي: ج 7. ك 2، ب 5، ح 2.
وروى عنه عمر بن أذينة.
التهذيب: ج 2، ح 348 (الاستبصار:
ج 1، ح 1306)، و ج 8، ح 147.
* وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام، وروى عنه عمر بن
أذينة.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 4، ح 11، وب 52، ح 3، وك 3، ب 14، ح 3.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام الفقيه: ج 1، ح 614.
وروى عنه ابن أبي عمير، وأحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 18، ح 15، وروى عنه ثعلبة، الكافي: ج 3، ك 3، ب 31، ح 5.
* وروى عن داود الزجاجي، وروى عنه ثعلبة بن ميمون.
التهذيب: ج 1، ح 1205 (الاستبصار:
ج 1، ح 491، وفيه ثعلبة فقط).
المفضل * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
وروى عنه هارون بن خارجة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 75، ح 3.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 171، ح 8.
والفقيه: ج 4، ح 870، و 871.
وروى عنه أبو حنيفة سابق الحاج.
الكافي: ج 2 ك 1، ب 91، ح 4، وروى عنه أبو حنيفة السابق.
التهذيب: ج 6، ح 863.
وروى عنه أبو سعيد القماط.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 27، ح 1.
وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 91، ح 3.
وروى أحمد بن محمد بن خالد، مرفوعا عنه.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 141، ح 1.
وروى عنه أحمد بن النضر.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 101، ح 6، وروى عنه إسماعيل بن منصور.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 82، ح 15.
وروى عنه بكار بن كردم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83، ح 1.
وروى عنه داود.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 56. ح 7.
وروى عنه زرعة.
الفقيه: ج 2، ح 250.
وروى عنه شعيب.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 107، ح 4، و 5، و 16، وروى عنه صالح بن عقبة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 88، ح 7.
وروى عنه عبد الرحمن بن سالم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 114، ح 4.
وروى عنه علي بن حماد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 7.
وروى علي بن محمد، مرفوعا عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 46، ح 5، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 14، ذيل ح 1، و ج 2، ك 1، ب 32، ح 1، وب 155، ح 3، و ج 3، ك 5، ب 1، ح 13.
وروى عنه منصور البزرج.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 9.
وروى عنه يوسف الابزاري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 42، ح 2.
وروى عنه الخيبري.
التهذيب: ج 7، ح 1882.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه حفص أخو مرازم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 10، ح 7.
* وروى عن جابر، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 8، ح 7.
* وروى عن جابر بن يزيد، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 111، ح 10، * وروى عن زيد، وروى عنه عمرو ابن عثمان.
الفقيه: ج 4، ح 756. والتهذيب: ج 9.
ح 686 (الاستبصار: ج 4، ح 447، وفيه زيد الشحام).
* وروى عن زيد الشحام، وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 10، ح 714 (الاستبصار:
ج 4، ح 1001).
وروى عنه عبد الرحمان.
التهذيب: ج 5، ح 1439 (الاستبصار:
ج 2، ح 1143).
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 9، ح 1091 (الاستبصار:
ج 4، ح 593).
* وروى عن سعد، وروى عنه هارون بن الجهم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 185، ح 2.
* وروى عن سعيد بن يسار العجلي الأعرج الكوفي، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى سعيد بن يسار.
* وروى الحسين بن أحمد المنقري،
عن يونس أو المفضل، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 42، ح 3، المفضل بن صالح * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 136.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 110، ح 3.
وروى عنه الحسين بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 3، ح 905.
وروى عنه صالح بن عقبة.
التهذيب: ج 10، ح 510.
* وروى عن أبي بصير.
الفقيه: ج 2، ح 1339.
وروى عنه ابن فضال.
التهذيب: ج 5. ح 817 (الاستبصار:
ج 2، ح 1016).
* وروى عن أبان بن تغلب.
الفقيه: ج 3، ح 932.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 9، ح 129 (الاستبصار:
ج 4، ح 265).
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 188، ح 2، و ج 6، ك 4، ب 2، ح 8.
* وروى عن جابر، وروى عنه ابن محبوب.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 14. ح 3.
وروى عنه ابن المغيرة.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 36. ح 8.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 28، ح 39.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 22، و ج 4، ك 3، ب 8، ح 5.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 2، ح 2، وب 22، ح 3، وب 40، ح 3، وب 95، ح 26، و 32، والتهذيب: ج 1، ح 903.
وروى عنه يونس.
الروضة: ح 486.
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 49، ح 7، ب 63، ح 3 والتهذيب: ج 2، ك 1586، و ج 3، ح 751.
* وروى عن جابر بن يزيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 66، ح 10.
والتهذيب: ج 3، ح 620.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 1، ح 2.
* وروى عن الحسين بن حماد.
التهذيب: ج 2، ح 1260.
* وروى عن زيد أبي أسامة، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 524 (الاستبصار:
ج 3، ح 1231).
* وروى عن زيد الشحام.
الفقيه: ج 3، ح 625.
وروى عنه أحمد بن محمد.
التهذيب: ج 7. ح 1695 (الاستبصار:
ج 3، ح 881).
وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 19، ح 2، وب 95، ح 24، و ج 6، ك 4، ب 11، ح 2، وك 5، ب 15، ح 1، و ج 7، ح 4، ب 35، ح 2.
والتهذيب: ج 2، ح 601 (الاستبصار:
ج 1، ح 1370)، و ج 9، ح 20.
(الاستبصار: ج 4، ح 210) و 29 (الاستبصار: ج 4، ح 221)، و 271 (الاستبصار: ج 4، ح 309)، و ج 10، ح 1129.
وروى عنه عمرو بن عثمان الخزاز، الكافي: ج 3، ك 4، ب 37، ح 4.
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 7، ح 111.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 5، ح 2، وك 4، ب 14، ح 3. والتهذيب: ج 10، ح 141 (الاستبصار: ج 4، ح 972)، ح 815 (الاستبصار: ج 4، ح 1056).
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 6، ح 712 (الاستبصار:
ج 3، ح 83)، و ج 9، ح 703.
* وروى عن سعد بن طريف، وروى عنه عمرو بن عثمان.
الكافي: ج 1، ك 1، ب (0)، ح 2.
وروى عنه هارون بن الجهم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 136، ح 1.
* وروى عن عبد الرحمن بن الحجاج، وروى عنه أحمد.
التهذيب: ج 5، ح 780 (الاستبصار:
ج 2، ح 99).
* وروى عن ليث بن البختري المرادي، وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 8، ح 468 (الاستبصار:
ج 3، ح 1194).
* وروى عن ليث المرادي، وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 88، ح 4، و ج 4.
ك 3، ب 83، ح 16، وب 95، ح 10، وب 195، ح 1، وب 221، ح 5، و ج 6، ك 2، ب 76، ح 2، وك 4، ب 2، ح 10.
والتهذيب: ج 5، ح 887 (الاستبصار:
ج 2، ح 1053)، و ج 6، ح 40، و ج 10، ح 876.
وروى عنه الحسن بن علي بن فضال.
التهذيب: ج 1، ح 1053، و ج 5، ح 1175 (الاستبصار: ج 2، ح 673).
و ج 7، ح 1423 (الاستبصار: ج 3، ح 785)، و ج 9، ح 131 (الاستبصار:
ج 4، ح 267)، و ج 10، ح 666.
* وروى عن محمد بن علي الحلبي.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 108، ح 54.
* وروى عن محمد بن مروان، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر، وابن محبوب.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 2، ح 2.
* وروى عن محمد الحلبي، وروى عنه يونس.
الروضة: ح 390.
* وروى عن معاوية بن عمار، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 17، ح 2.
* وروى عن الحلبي.
الفقيه: ج 3، ح 1567.
* وروى عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 10، ح 420 (الاستبصار:
ج 4، ح 916).
المفضل بن صالح أبو جميلة * روى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 30، ح 3.
وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه بن فضال، التهذيب: ج 8، ح 1039.
وروى عنه ثعلبة.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 3، ح 2.
* وروى عن جابر، وروى عنه أحمد ابن محمد بن أبي نصر. والحسن بن علي، وعمرو ابن عثمان.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 87، ح 1.
* وروى عن جابر بن يزيد، وروى عنه ابن أبي نجران.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 70، ح 10، * وروى عن زرارة، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 13، ح 1.
والتهذيب: ج، 8 ح 1027.
* وروى عن زيد الشحام، وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
التهذيب: ج 1، ح 412 (الاستبصار:
ج 1، ح 405) و ج 5، ح 312 (الاستبصار: ج 2، ح 585)، و 493 (الاستبصار: ج 2، ح 830)، و 507 (الاستبصار: ج 2، ح 837)، و ج 9، ح 225 (الاستبصار: ج 4، ح 678).
* وروى عن سعيد بن طريف.
الفقيه: ج 4، ج 902.
وروى عنه عمرو بن عثمان.
التهذيب: ج 2، ح 119 (الاستبصار:
ج 1، ح 999).
* وروى عن عبد الله بن سليمان.
وروى عنه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
التهذيب: ج 10، ح 1061.
* وروى عن محمد بن مسلم، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 13، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 1027.
* وروى عن محمد الحلبي، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 7، ك 7، ب 13، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 1027.
المفضل بن عمر * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 438، و 842، و ج 2، ح 119، و 241، و 313، و ج 4، ح 869.
والتهذيب: ج 2، ح 142.
وروى عنه أبو سعيد الخيبري.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 11.
وروى عنه ابن رباط.
التهذيب: ج 2، ح 103 (الاستبصار:
ج 1، ح 924).
وروى عنه ابن سنان.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 96، ح 4، وروى عنه إبراهيم بن خلف بن عباد الأنماطي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 11.
* وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 49، ح 9.
وروى عنه إسحاق بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 107، ح 21.
وروى عنه بشر بن جعفر.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 37، ح 5.
وروى عنه بكار بن كردم.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 29، ح 3.
وروى عنه جعفر بن بشير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99، ح 23.
وروى عنه خالد بن يزيد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 83. ح 2، وذيل ح 3.
وروى عنه خلف بن حماد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 82، ح 6.
وروى عنه زرعة، التهذيب: ج 2، ح 1085، و 1402.
وروى عنه زرعة بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 33، ح 3، و ج 4، ك 2، ب 13، ح 3.
* وروى سليمان بن رشيد، عن أبيه، عنه.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 67، ح 1.
وروى عنه عبد الرحمن بن سالم.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 29، ح 13، و ج 6، ك 6، ب 1، ح 1، والتهذيب: ج 1.
ح 1002 (الاستبصار: ج 1، ح 705.
و 714) و 1422 (الاستبصار: ج 1، ح 703) و 1429 (الاستبصار: ج 1.
ح 705، و 714).
وروى عنه عبد الرحمان بن سالم الأشل.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 167، ح 1، وروى عنه عبد الرحمن بن كثير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 20.
وروى عنه عبد الكريم أبو علي.
التهذيب: ج 6، ح 140.
وروى عنه عبد الله بن حماد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 22، ح 9.
والتهذيب: ج 4، ح 625.
وروى عنه عبد الله بن حماد الأنصاري.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 48. ح 12.
والتهذيب: ج 10. ح 574.
وروى عنه عبد الله بن القاسم.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 119، ح 2.
وروى عنه عبد الله بن يونس السبيعي.
التهذيب: ج 6، ح 75.
وروى عنه عبد الله القلا.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 71، ح 8، وروى عنه عثمان بن سليمان النخاس.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 28، ح 7.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 36، ح 7، وب 72.
ح 1.
وروى عنه علي بن عفان (عثمان).
الكافي: ج 2، ك 1، ب 107، ح 18.
وروى عنه عمر بن أبان.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 13، ح 2.
وروى عنه عمر بن أبان الكلبي.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 113، ح 3.
وروى عنه عيسى بن سليمان النخاس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 129، ح 2.
وروى عنه القاسم بن الربيع.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 1. ح 7.
* وروى محمد بن خالد، عمن حدثه، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 1 * وروى محمد بن سليمان الديلمي.
عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 67، ح 2.
وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 1، ك 2. ب 13، ح 5، وك 4، ب 14. ح 1، وب 34، ح 2، وب 55، ح 3، وب 108، ح 30، و 37، وب 111، ح 24، و ج 2، ك 1، ب 149، ح 1، وب 155، ح 1، وب 157، ح 3، وك 3، ب 12، ح 20، و ج 3، ك 3، ب 21، ح 3، وب 79، ح 6، وب 85، ح 10، و ج 4، ك 1، ب 26، ح 2، وك 3، ب 7، ح 14، و ج 5. ك 1، ب 15، ح 5، وب 32، ح 5، والفقيه: ج 2، ح 1537، و ج 4، ح 862 والتهذيب: ج 1، ح 863 (الاستبصار:
ج 1، ح 735)، و ج 3، ح 218 (الاستبصار: ج 1، ح 1802)، و ج 5، ح 1530، و ج 6، ح 369، و ج 7، ح 1464 (الاستبصار: ج 3، ح 810).
* وروى محمد بن عيسى، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 79، ح 1.
وروى عنه محمد بن مساور.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 3.
وروى عنه معلى بن خنيس.
الكافي: ج 2، ك 4، ب 28، ح 7.
وروى عنه المفضل بن زائدة.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 87، ح 4.
وروى عنه المنذر بن يزيد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 145، ح 2.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 16، ح 1.
وروى عنه موسى الصيقل.
الكافي: ج 1. ك 4، ب 71، ح 4.
وروى عنه هشام الخراساني.
الروضة: ح 421.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 4، ك 2. ب 37، ح 7.
والتهذيب: ج 4، ح 703.
وروى عنه الخيبري.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 119، ح 4.
وروى عنه القندي.
الكافي: ج 6. ك 6، ب 102، ح 9.
* وروى عن بعض أصحابنا، مرفوعا عنه.
الكافي: ج 1، ك 1، ب 0، ح 29.
* وروى عن أبي الحسن عليه السلام، وروى إبراهيم بن هاشم، عمن حدثه، عنه، الكافي: ج 1، ك 4، ب 50، ح 3.
* وروى عن أبي أيوب العطار، وروى عنه محمد بن سنان.
الكافي: ج 2، ب 99، ح 20.
* وروى عن إسماعيل بن أبي فديك.
وروى عنه محمد بن سنان.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى إسماعيل ابن أبي فديك.
* وروى عن ثابت الثمالي.
الفقيه: ج 4، ح 898.
* وروى عن جابر بن يزيد الجعفي.
وروى عنه عبد الله بن الفضل.
مشيخة الفقيه: في طريقه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري.
* وروى عن يونس بن ظبيان.
والخيبري، وروى عنه عيسى بن سليمان النحاس.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 129، ح 2.
* وروى مضمرة، وروى عنه ابن سنان.
الروضة: ح 303.
منصور * روى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 6، ح 7.
وروى عنه أبو سعيد.
التهذيب: ج 5. ح 1169 (الاستبصار:
ج 2، ح 667).
وروى عنه ابن مسكان.
التهذيب: ج 1، ح 421.
وروى عنه أبان.
الفقيه: ج 3، ح 593 والتهذيب: ج 7.
ح 241، و ج 8، ح 21 (الاستبصار ج 3، ح 910).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الفقيه: ج 3، ح 1637.
وروى عنه الحارث بن المغيرة النضري.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ذيل ح 54، وروى عنه الحسن بن السري.
التهذب: ج 10، ح 536.
وروى عنه حفص بن البختري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 191، ح 10.
والتهذيب: ج 5، ح 116 (الاستبصار:
ج 2، ح 989، وفيه منصور بن حازم).
وروى عنه حماد، التهذيب: ج 2، ح 1099.
وروى عنه سيف.
التهذيب: ج 5، ح 712.
وروى عنه سيف بن عميرة، الكافي: ج 7، ك 2، ب 55، ح 1، و 6.
التهذيب: ج 9، ح 1217، و ج 10، ح 460 (الاستبصار: ج 4، ح 929).
وروى عنه صفوان التهذيب: ج 1 ح 233 (الاستبصار:
ج 1، ح 230)، و 1418 (الاستبصار:
ج 1، ح 699)، و ج 2، ح 346 (الاستبصار: ج 1، ح 304، وفيه منصور بن حازم) و 500، و ج 3، ح 615.
و 636 (الاستبصار: ج 1، ح 1610، وفيه منصور بن حازم)، و ج 5، ح 1311 (الاستبصار: ج 2، ح 729)، و ج 8.
ح 94، (الاستبصار: ج 3، ح 969).
وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: ج 8، ح 889، وروى عنه عمر بن بن حنظلة.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ذيل ح 4.
وروى عنه محمد بن حفص.
التهذيب: ج 6، ح 596 (الاستبصار:
ج 3، ح 143).
وروى عنه محمد بن الصيقل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 83، ح 3.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 107، ح 10، والتهذيب: ج 3، ح 300 (الاستبصار:
ج 1، ح 1718، وفيه منصور بن حازم).
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه الحسن بن الجهم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 45، ح 4.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 7، ح 402.
* وروى عن أبي عبيدة الحذاء.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 1، ح 26 (الاستبصار: ج 1.
ح 263).
* وروى عن ابن أبي يعفور، وروى عنه سيف.
التهذيب: ج 5، ح 1014 (الاستبصار:
ج 2، ح 597).
وروى عنه سيف بن عميرة، الكافي: ج 6، ك 7، ب 28، ح 9.
* وروى عن أبان بن تغلب، وروى عنه ابن المغيرة، التهذيب: ج 10، ح 735 (الاستبصار:
ج 4، ح 1017).
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الفقيه: ج 4، ح 298.
* وروى عن إبراهيم النخعي، وروى عنه سفيان.
التهذيب: ج 9، ح 1194 (الاستبصار:
ج 4، ح 656).
* وروى عن أيوب بن راشد، وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 24، ح 2.
* وروى عن بكر بن حبيب، وروى عنه ابن رباط.
التهذيب: ج 7، ح 967 (الاستبصار:
ج 3، ح 481).
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 30، ح 2.
* وروى عن حريز، وروى عنه بن أبي عمير، الكافي: ج 2، ك 4، ب 23، ح 6.
* وروى عن حريز بن عبد الله.
وروى عنه علي بن الحسن.
الروضة: ح 434.
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه سيف بن عميرة، التهذيب: ج 5، ح 1191.
* وروى عن عبد الرحيم القصير، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 10، ح 4.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه العباس.
التهذيب: ج 5، ح 928 (الاستبصار:
ج 2، ح 1075 وفيه منصور بن حازم).
* وروى عن عمر بن أذينة، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
التهذيب: ج 2، ح 1380.
* وروى عن الفضل الأعور، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 99، ح 1.
* وروى عن محمد بن بشير، وروى عنه علي بن حديد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 6، ح 6.
* وروى عن هشام، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 7، ك 1، ب 39، ح 2.
* وروى عن هشام بن سالم، وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 8، ح 294.
وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 2. ك 1، ب 136، ح 11.
و ج 5، ك 1، ب 18، ح 5، وك 2، ب 51، ح 3، وب 87، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 36، ح 1، والتهذيب: ج 6، ح 288 (الاستبصار: ج 3، ح 7) و ج 7، ح 117، و 817، و ج 8، ح 779، و ج 9، ح 737.
* وروى عن مولى لأبي جعفر عليه السلام، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 497 (الاستبصار:
ج 1، ح 1318).
* وروى عن صاحب له ثقة، وروى عنه محمد بن سيف.
التهذيب: ج 5، ح 1199 (الاستبصار:
ج 2، ح 680).
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه جعفر بن محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 80، ح 27.
* وروى مضمرة، وروى عنه داود بن الحصين.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 81، ح 8.
منصور بن حازم * روى عن أبي جعفر عليه السلام.
الفقيه: ج 3، ح 1070.
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 38، ح 8.
* وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 1، ح 433، و 865، و 1009، و 1065، و 1325، و 1462، و ج 2، ح 293، و 437، و 523، و 723، و 1065، و 1475، و 1492، و 1541، و ج 3، ح 196، و 560، و 727، و ج 4، ح 754.
والتهذيب: ج 3، ح 865.
* وروى أبو عبد الله البرقي، عمن ذكره، عنه.
التهذيب: ج 5، ح 1399 (الاستبصار:
ج 2، ح 1125).
وروى عنه أبو المغراء.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 150، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 656 (الاستبصار:
ج 3، ح 1335).
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 8، ح 4، و ج 2، ك 1، ب 51، ح 7، و ج 6، ك 3، ب 3، ح 1، و ج 7، ك 7، ب 7، ح 6. والتهذيب:
ج 5، ح 842 (الاستبصار: ج 2، ح 1031)، و 1303 (الاستبصار: ج 2، ح 725)، و ج 8، ح 773 (الاستبصار:
ج 4، ح 14) و 1050.
وروى عنه ابن رئاب.
التهذيب: ج 7، ح 1258 (الاستبصار:
ج 3، ح 662، وفيه علي بن رئاب).
وروى عنه ابن رباط.
التهذيب: ج 7، ح 513 (الاستبصار:
ج 3، ح 349)، و 826.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 5، ح 4. والتهذيب:
ج 5، ح 1310 (الاستبصار: ج 2، ح 728)، و ج 7، ح 517 (الاستبصار:
ج 3، ح 351)، و ج 8، ح 508.
(الاستبصار: ج 3، ح 1218).
وروى عنه أبان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 29، ح 4، وك 3، ب 86، ح 3. والتهذيب: ج 6، ح 498، و ج 7، ح 1258 (الاستبصار: ج 3، ح 662)، و ج 8، ح 596 (الاستبصار:
ج 3، ح 1279)، و 599 (الاستبصار:
ج 3، ح 1282).
وروى عنه أبان بن عثمان.
الكافي: ج 5، ك 1، ب 13. ح 3، وك 2، ب 45، ح 6، وك 3، ب 74، ح 7، و ج 7، ك 1، ب 28، ح 2، والتهذيب: ج 2، ح 610، و ج 7، ح 1467 (الاستبصار: ج 3، ح 813)، و ج 9، ح 730، و 907 (الاستبصار: ج 4، ح 519).
* وروى إبراهيم بن هاشم، عن بعض أصحابه عنه.
الكافي: ج 7، ك 6، ب 19، ح 5.
* وروى إبراهيم بن هاشم، عن غير واحد، عنه.
التهذيب: ج 4، ح 725.
وروى عنه جعفر بن بشير، الكافي: ج 2، ك 4، ب 7، ح 10.
وروى عنه جميل.
التهذيب: ج 8. ح 6 (الاستبصار: ج 3، ح 917).
وروى عنه جميل بن دراج.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 138، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 1218 (الاستبصار:
ج 1، ح 499)، و ج 7، ح 731 (الاستبصار: ج 3، ح 417)، و ج 8، ح 5 (الاستبصار: ج 3، ح 918).
وروى عنه الحسن بن علي بن أبي حمزة.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 12، ح 10.
وروى عنه حفص بن البختري.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 52، ح 3، وب 53، ح 1، وب 106، ح 2، وب 183، ح 8.
والتهذيب: ج 4، ح 680، و ج 5، ح 106، و 123، و 739 (الاستبصار: ج 2، ح 963)، و 1086 (الاستبصار: ج 2، ح 629)، و 1218 (الاستبصار: ج 2، ح 629)، و 1634 (الاستبصار: ج 2، ح 629).
وروى عنه حماد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 18، ح 2.
وروى عنه داود بن الحصين.
التهذيب: ج 8، ح 513 (الاستبصار:
ج 3، ح 1223).
وروى عنه داود بن النعمان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 123. و ج 4. ك 2.
ب 23، ح 3.
وروى عنه سيف.
التهذيب: ج 5، ح 891 (الاستبصار:
ج 2، ح 1055).
وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 22، ذيل ح 4، و ج 3، ك 4، ب 21، ح 12، و ج 4، ك 3، ب 80، ح 8، و ج 5، ك 2، ب 89، ح 3، و ج 7، ك 1، ب 3، ح 3، وك 3، ب 39، ح 6، والفقيه: ج 2، ح 1441، و ج 4، ح 500، والتهذيب: ج 1، ح 1201 (الاستبصار: ج 1، ح 487)، و 1202 (الاستبصار: ج 1، ح 487)، و ج 2، ح 240، و 253 (الاستبصار: ج 1، ح 1167)، و 356، و ج 3، ح 181، و 561 (الاستبصار: ج 1، ح 856).
و ج 4، ح 734 (الاستبصار: ج 2، ح 253)، و 740، و ج 5، ح 358، و 427، و 678 (الاستبصار: ج 2، ح 935)، و 1009، و 1305، و ج 7، ح 225، و ج 8، ح 572 (الاستبصار: ج 3، ح 1275)، و ج 9، ح 816، و 1190
(الاستبصار: ج 4، ح 651).
* وروى صالح بن سعيد، عن بعض أصحابنا، عنه.
التهذيب: ج 9، ح 572).
* وروى صالح بن سعيد، عن بعض أصحابه، عنه.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 48. ح 8.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 165، ح 11، و ج 3، ك 1، ب 28، ح 3، و ج 4، ك 3، ب 174، ح 4، و ج 5، ك 2، ب 95، ح 5، وك 3، ب 74، ح 5، و ج 6، ك 1، ب 15، ح 2، و ج 7، ك 1، ب 27، ح 2، وك 7، ب 17، ح 1، والفقيه: ج 2، ح 740، والتهذيب: ج 1، ح 253 (الاستبصار:
ج 1، ح 225)، 254 (الاستبصار: ج 1، ح 230) و ج 2، ح 371 (الاستبصار:
ج 1، ح 1202)، و ج 3، ح 937 (الاستبصار: ج 1، ح 1784)، و ج 4، ح 436 (الاستبصار: ج 2، ح 205)، و 892 (الاستبصار: ج 2، ح 417).
و ج 5، ح 278 (الاستبصار: ج 2، ح 560) و 839 (الاستبصار: ج 2، ح 1028)، و 1356، و 1359، و 1703، و ج 6، ح 470، و ج 7، ح 147، و 218، و 224، و 427 (الاستبصار: ج 3، ح 319)، و 440، و 1357 (الاستبصار:
ج 3، ح 608)، و 1535، و ج 8، ح 1058، و 1058، و 1067، و 1123، و 1124، و ج 9، ح 656 (الاستبصار: ج 4، ح 426)، و ج 10، ح 268، و 304.
وروى عنه صفوان بن يحيى، الكافي: ج 1، ك 3، ب 3، ح 3، وب 28، ح 1، ك 4، ب 1، ح 2، وب 8، ح 15، و ج 3، ك 2، ب 19، ح 4، وك 3، ب 29، ح 8، وك 4، ب 67، ح 3، وب 17، ح 1، وب 84، ح 33، وك 5، ب 11، ح 5.
و ج 4، ك 2، ب 56، ح 5، ح 5، وب 78، ح 5، وك 3، ب 21، ح 18، وب 106، ح 7، وب 131، ح 1، وب 135، ح 2، وب 150، ح 3، وب 196، ح 3، و ج 5، ك 2، ب 45، ح 5، وب 150، ح 9، وك 3، ب 78، ح 4، و ج 6. ك 6، ب 101، ح 8، و ج 7، ك 1، ب 7، ذيل ح 1، وك 2، ب 47، ح 1، وك 5، ب 8، ح 4.
والفقيه: ج 4، ح 513، و 594، و 802.
والتهذيب: ج 4. ح 83، و 857، و ج 5، ح 426 و 630 (الاستبصار: ج 2، ح 899)، و ج 6، ح 741 (الاستبصار:
ج 3، ح 113)، و ج 7، ح 181، و 207، و 262، و 649، و 1169 (الاستبصار:
ج 3، ح 573)، و 1504، و ج 9، ح 776 (الاستبصار: ج 4. ح 465) و 1255.
وروى عنه ظريف.
التهذيب: ج 10، ح 1138.
وروى عنه عاصم بن حميد.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 21، ح 3، وروى عنه عبد الرحمن بن الحجاج.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 119، ح 5.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 13، ح 5، و ج 7، ك 1، ب 23، ح 8، والتهذيب: ج 9، ح 614، وروى عنه علي بن الحسن بن رباط.
التهذيب: ج 7، ح 1890، و ج 9، ح 778 (الاستبصار: ج 4، ح 467).
وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 2، ح 1366، و ج 3، ح 552.
وروى عنه المثنى.
التهذيب: ج 2، ح 1017 (الاستبصار:
ج 1، ح 929).
وروى عنه محمد بن حمران.
التهذيب: ج 1، ح 1218 (الاستبصار:
ج 1، ح 499).
وروى عنه محمد بن سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 5، ح 466 (الاستبصار:
ج 2، ح 820).
* وروى مروك بن عبيد، عن بعض أصحابنا عنه، الكافي: ج 7، ك 4، ب 56، ح 18، وذيله.
وروى عنه منصور بن يونس.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 90، ح 5.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 1، ك 3، ب 24، ح 11، و ج 7، ك 1، ب 28، ح 1. والتهذيب: ج 6، ح 810، و ج 9، ح 668، و 766.
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
الفقيه: ج 4، ح 596. والتهذيب: ج 6، ح 765.
وروى عنه يونس بن يعقوب.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 35، ح 3.
والتهذيب: ج 1، ح 558 (الاستبصار:
ج 1، ح 550)، و ج 2، ح 570 (الاستبصار: ج 1، ح 1336).
وروى عنه الكاهلي.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 138، ح 9.
والتهذيب: ج 7، ح 569، و 732 (الاستبصار: ج 3، ح 418، و 743
(الاستبصار: ج 3، ح 418).
وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 69، ح 4.
* وروى عن أبي بصير، وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 19، ح 2.
والتهذيب: ج 9، ح 477.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 80، ح 2.
وروى عنه علي بن النعمان.
التهذيب: ج 3، ح 207 (الاستبصار:
ج 3، ح 207 (الاستبصار: ج 1.
ح 1790).
وروى عنه يونس بن عبد الرحمان.
التهذيب: ج 10، ح 140.
* وروى عن أبي بصير الأسدي.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 10، ح 3.
والتهذيب: ج 8. ح 169 (الاستبصار:
ج 3، ح 1008 وفيه صفوان بن يحيى، عنه).
* وروى عن أبي الربيع الشامي، وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 4، ح 185 (الاستبصار:
ج 2، ح 28).
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 5، ب 16، ح 1.
* وروى عن أبي عبيدة، وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 33، ح 2.
والتهذيب: ج 10، ح 367.
* وروى عن أبي يعفور، وروى عنه سيف بن عميرة، الكافي: ج 6، ك 7، ب 19، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 1259، و ج 9.
ح 477، و 520.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 41، ح 9.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 426 (الاستبصار:
ج 1، ح 435).
وروى عنه محمد بن عبد الجبار.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 28، ح 3.
والتهذيب: ج 9، ح 519.
* وروى عن أبان بن تعلب، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 82، ح 6، و ج 7، ك 4، ب 26، ح 5، والتهذيب: ج 3.
ح 579، و ج 10، ح 729 (الاستبصار:
ج 4، ح 1011).
* وروى عن بكر بن حبيب، وروى عنه ابن رباط.
التهذيب: ج 7، ح 966.
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 2، ح 381.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 10، ح 2.
والتهذيب: ج 1، ح 1168.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
التهذيب: ج 7، ح 842.
وروى عنه عثمان بن عيسى.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 30، ح 1، والتهذيب: ج 2، ح 378 (الاستبصار:
ج 1، ح 1288).
* وروى عن سالم الأشل، وروى عنه سيف.
التهذيب: ج 9، ح 96 (الاستبصار: ج 4.
ح 244).
وروى عنه ابن عميرة.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 1، ح 12.
* وروى عن سليمان بن خالد، وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 110، ح 4.
وروى عنه سيف بن عميرة، الكافي: ج 4، ك 3، ب 110، ح 9، و ج 5، ك 2، ب 109، ح 18. والتهذيب: ج 7.
ح 766 (الاستبصار: ج 3، ح 431).
وروى عنه صفوان.
التهذيب: ج 1، ح 142 (الاستبصار:
ج 1، ح 158)، و ج 5، ح 1237.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 67، ح 2، وروى عنه عبد الله بن مسكان.
التهذيب: ج 5، ح 1324.
وروى عنه يونس.
الكافي: ج 7، ك 3، ب 36، ح 15.
والتهذيب: ج 10، ح 412.
* وروى عن طلحة بن زيد، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 10، ح 1.
* وروى عن عبد الرحمن بن سيابة، وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 9، ح 119 (الاستبصار:
ج 4، ح 255).
* وروى عن عبد الله بن أبي يعفور.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 535 (الاستبصار:
ج 1، ح 435، وفيه ابن أبي يعفور فقط)، و ج 4، ح 612 (الاستبصار: ج 2، ح 269، وفيه ابن أبي يعفور فقط).
* وروى عن عمر بن حنظلة، وروى عنه صفوان، الكافي: ج 6، ك 2، ب 10، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 169 (الاستبصار:
ج 3، ح 1008، وفيه صفوان بن يحيى، عنه).
* وروى عن عنبسة، وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 7، ح 1، * وروى عن عنبسة بن مصعب.
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 3، ك 1، ب 41، ح 9.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
التهذيب: ج 1، ح 426 (الاستبصار:
ج 1، ح 426 (الاستبصار: ج 1، ح 435) و 535 (الاستبصار: ج 1، ح 435)، و 634 (الاستبصار: ج 1، ح 32).
* وروى عن المثنى بن عبد السلام، وروى عنه صفوان بن يحيى، الكافي: ج 4، ك 3، ب 21، ح 6، * وروى عن محمد بن علي الحلبي.
وروى عنه سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 1، ح 1278 (الاستبصار:
ج 1، ح 583)، و ج 2، ح 882 (الاستبصار: ج 1، ح 583).
وروى عنه صفوان.
الكافي: ج 6. ك 2، ب 10، ح 3.
والتهذيب: ج 8، ح 169 (الاستبصار:
ج 3، ح 1008، وفيه صفوان بن يحيى.
عنه).
* وروى عنه هشام.
الفقيه: ج 4، ح 569.
* وروى عن هشام بن سالم، وروى عنه محمد بن عيسى.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 109، ح 22.
و ج 6، ك 3، ب 6. ح 3. والتهذيب: ج 7، ح 755.
* وروى الثقة، عن أبي الحسن عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة.
الكافي: ج 7. ك 5، ب 8، ح 6. والتهذيب:
ج 6، ح 738 (الاستبصار: ج 3.
ح 106).
* وروى عدة من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سيف بن عميرة، التهذيب: ج 1، ح 701 (الاستبصار:
ج 1، ح 89).
* وروى عن غير واحد من أصحابنا، عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه
سيف بن عميرة.
التهذيب: ج 2، ح 1247 (الاستبصار:
ج 1، ح 1247).
* وروى مرسلا، وروى عنه جميل ابن دراج.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 57. ح 5.
وروى عنه صفوان بن يحيى.
الكافي: ج 3، ك 3، ب 85، ح 7.
وروى عنه عبد الله بن المغيرة.
الفقيه: ج 1، ح 1184.
* وروى مضمرة، وروى عنه سيف ابن عميرة.
التهذيب: ج 6، ح 91.
وروى عنه علي بن أحمد بن أشيم.
التهذيب: ج 3، ح 953 (الاستبصار:
ج 1، ح 866).
* وروى محمد بن الحسين، عن أبيه، عن منصور بن حازم أو غيره، عن أبي عبد الله عليه السلام.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 4، ح 9.
منصور بن العباس روى عن أبي نجران، أو غيره، وروى عنه سهل.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، ح 32.
* وروى عن ابن مياح، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 117، ح 7.
وروى عن إبراهيم الأحول، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 8، ح 4. والتهذيب:
ج 4، ح 497 (الاستبصار: ج 2.
ح 231).
* وروى عن إبراهيم بن محمد الزارع البصري.
الكافي: ج 6. ك 6، ب 80، ح 5.
* وروى عن إسماعيل بن سهل، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 159، ح 51.
والفقيه: ج 2، ح 512.
* وروى عن إسماعيل بن سهل الكاتب، وروى عنه أبو عبد الله.
التهذيب: ج 7، ح 1908.
* وروى عن إسماعيل بن مهران.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 85، ح 2.
والتهذيب: ج 5. ح 244 (الاستبصار:
ج 2، ح 1102).
* وروى عن جعفر بن أحمد
المكفوف وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 7، ب 32، ح 1.
والتهذيب: ج 9، ح 551.
* وروى عن جعفر الجعفري، وروى عنه أحمد بن بندار أبو جعفر.
التهذيب: ج 6، ح 162.
* وروى عن الحسن بن علي بن فضال، وروى عنه محمد بن موسى الهمداني.
التهذيب: ج 6، ح 1196.
* وروى عن الحسن بن علي بن يقطين، وروى عنه أبو عبد الله.
التهذيب: ج 6، ح 822.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 212، و ج 6.
ك 7، ب 19، ح 3. والتهذيب: ج 9.
ح 478.
* وروى محمد بن يحيى، عن بعض أصحابنا، عنه.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 109، ح 17.
وب 159، ح 8، والتهذيب: ج 7، ح 994.
وروى عنه المعلى بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 29، ح 8.
* وروى عن الحسن بن معاوية بن وهب، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 49، ح 4، * وروى عن حمزة بن عبد الله، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 43. ح 7.
* وروى عن سعد، وروى عنه أحمد ابن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6. ك 8، ب 64، ح 5.
* وروى عن سعيد بن جناح. وروى عنه أحمد بن محمد بن خالد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 126، ح 11، وك 2، ب 27، ح 5، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 8، ب 28، ح 1.
* وروى عن سليمان بن رشيد، وروى عنه أحمد بن محمد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 67. ح 1.
* وروى عن سليمان المسترق، وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 168.
* وروى عن صالح بن اللفائفي، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 3. ح 3.
* وروى عن صفوان بن يحيى، وروى محمد بن أحمد، عمن ذكره، عنه.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 66، ح 4، وروى عنه محمد بن الحسين، الكافي ج 1، ك 4، ب 102. ح 5.
* وروى عن عبد العزيز بن حسان البغدادي. وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 139، ح 1.
* وروى عن علي بن أسباط، وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 68، ح 1.
وب 198، ح 9. والتهذيب: ج 5، ح 937، و 1573.
وروى عنه محمد بن أحمد بن يحيى.
التهذيب: ج 5، ح 802.
وروى عنه المعلى بن محمد الكافي: ج 1، ك 4، ب 11، ح 19، و ج 2.
ك 1، ب 115، ح 10.
* وروى عن عمرو بن سعيد، وروى عنه أبو عبد الله.
التهذيب: ج 10، ح 387.
وروى عنه أحمد البرقي.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 42، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 1432.
وروى عنه سهل بن زياد.
الكافي: ج 4، ك 2، ب 1، ح 14.
* وروى عن عمرو بن عثمان، وروى عنه بعض أصحابنا.
الكافي: ج 6، ك 5، ب 15. ح 17.
* وروى عن محمد بن الحسن السري، وروى عنه أحمد بن محمد، وسهل بن زياد.
الكافي: ج 2، ك 3، ب 13، ح 5.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن أبي أيوب، وروى عنه أبو عبد الله.
التهذيب: ج 9، ح 518.
* وروى عن محمد بن عبد الله بن واسع، وروى عنه أحمد بن أبي عبد الله.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 80، ح 4.
* وروى عن محمد بن علي بن عيسى، وروى عنه علي بن محمد القاساني.
التهذيب: ج 1، ح 1381.
* وروى مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سلمة بن الخطاب.
التهذيب: ج 6، ح 132.
* وروى عمن ذكره، عن عبيد بن زرارة، وروى عنه سهل بن زياد.
الروضة: ح 166.
منصور بن يونس * وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه سعيد بن يسار.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 56، ح 20.
* وروى عن العبد الصالح عليه السلام، وروى عنه عبيس بن هشام، وصالح بن خالد.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 54، ح 3، وروى عنه محمد بن زياد.
التهذيب: ج 2، ح 966 (الاستبصار:
ج 1، ح 876).
* وروى عن أبي بصير.
الفقيه: ج 2، ح 277.
وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 2، ب 17، ح 1، و ج 2، ك 1، ب 48، ح 16، وب 114، ح 3.
وب 139، ح 9، وك 3، ب 60، ح 33، و ج 4، ك 2، ب 11، ح 10. والتهذيب:
ج 4، ح 585.
وروى عنه علي بن الحسن.
الروضة: ح 433.
* وروى عن أبي بكر الحضرمي، وروى عنه محمد بن إسماعيل، الكافي: ج 1، ك 4، ب 20، ح 6، وب 65، ح 5، والتهذيب: ج 2، ح 1362 (الاستبصار: ج 1، ح 1530).
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 45، ح 4.
* وروى عن أبي الجارود، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 68، ح 1.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 64. ح 6، وذيله.
* وروى عن أبي حمزة، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4، ك 1، ب 39، ح 5، و ج 7، ك 4، ب 1، ح 8، وك 7، ب 4، ح 1.
والتهذيب: ج 8، ح 1040.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 99. ح 3.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الفقيه: ج 4، ح 214.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 104، ح 2.
* وروى عن أبي حمزة الثمالي، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 7، ك 4، ب 1، ح 4.
* وروى عن أبي المأمون الحارثي، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 75، ح 7.
* وروى عن ابن أذينة، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 40. ح 9.
وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 49، ح 3.
* وروى عن ابن بكير، وروى عنه محمد بن إسماعيل، الكافي: ج 3. ك 3، ب 88، ح 3.
* وروى عن إسحاق بن عمار، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 4. ك 1، ب 24، ح 4، وب 29، ح 1.
وروى عنه محمد بن أبي عمير.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 5، ح 2.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 115، ح 12.
وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بريع.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 180، ح 1.
* وروى عن إسرائيل، وروى عنه إسماعيل بن يسار.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 156، ح 4.
* وروى عن إسماعيل بن جابر، وروى عنه ابن أبي عمير.
الروضة: ح 487.
* وروى عن بريد، وروى عنه محمد ابن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 7، ح 13.
* وروى عن بشير الدهان، وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 95، ح 5.
* وروى عن الحارث بن المغيرة، أو عن أبيه، وروى عنه علي بن حديد.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 33، ح 1.
* وروى عن حمزة بن حمران، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 6، ك 2، ب 6، ح 10.
* وروى عن زيد بن الجهم البلالي، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 65. ح 10.
* وروى عن سعد بن طريف، وروى عنه محمد بن عبد الحميد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 19، ح 3.
* وروى عن سليمان بن خالد.
الفقيه: ج 4، ح 220.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 175، ح 3.
* وروى عن شعيب الحداد، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 92، ح 4.
والتهذيب: ج 7، ح 204.
* وروى عن صالح بن رزين، وروى عنه ابن أبي عمير، الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 4.
* وروى عن الصباح بن سيابة، وروى عنه ابن أبي عمير، الكافي: ج 2، ك 3، ب، ح 2.
* وروى عن عباد بن كثير، وروى عنه الوشاء.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 81، ح 3.
* وروى عن عبد الحميد بن عواض، وروى عنه محمد بن إسماعيل، الكافي: ج 5، ك 3، ب 71، ح 1.
* وروى عن عبد الرحمان بن سيابة، وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 6، ك 4، ب 3، ح 2.
* وروى عن عنبسة، وروى عنه علي بن الحكم.
الروضة: ح 104.
* وروى عن عنبسة بن مصعب، وروى عنه علي بن الحكم.
الروضة: ح 261.
* وروى عن عنبسة العابد، وروى عنه علي بن الحكم.
التهذيب: ج 2، ح 1093.
* وروى عن محمد بن مروان، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 1، و 4.
وروى عنه ابن فضال.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 15، ح 2.
* وروى عن محمد الحلبي.
الفقيه: ج 3، ح 58.
وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 147، ح 5.
والتهذيب: ج 7. ح 940.
* وروى عن المفضل بن عمر، وروى عنه محمد بن إسماعيل بن بزيع.
الكافي: ج 5، ك 2، ب 16، ح 1.
وروى عن منصور بن حازم، وروى عنه ابن أبي عمير.
الكافي: ج 5، ك 3، ب 90، ح 5.
* وروى عن موسى بن بكر، وروى عنه محمد بن إسماعيل.
الكافي: ج 7، ك 5، ب 23، ح 3.
وروى عنه هارون بن خارج، وروى عنه إسماعيل بن مهران.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 7، ح 3.
وروى عنه محمد بن إسماعيل، الكافي: ج 2، ك 2، ب 24، ح 2.
* وروى عن يونس بن ظبيان، وروى عنه علي بن حديد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 92، ح 3.
* وروى عن العرزمي، وروى عنه محمد بن إسماعيل، الكافي: ج 6، ك 7، ب 11، ح 1.
* وروى عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، وروى عنه علي ابن حديد.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 32، ح 3.
والتهذيب: ج 2، ح 388.
منصور الصيقل * روى عن أبي جعفر عليه السلام، وروى عنه عمر بن أبان، الكافي: ج 1، ك 2، ب 9، ح 9، * وروى عن أبي عبد الله عليه السلام.
الفقيه: ج 2، ح 926.
وروى عنه ابن سنان.
التهذيب: ج 7، ح 1106 (الاستبصار:
ج 3، ح 522)، و 1161.
وروى عنه ابن مسكان.
الكافي: ج 2، ك 1، ب 101، ح 6.
والتهذيب: ج 7، ح 488 (الاستبصار:
ج 3، ح 338).
وروى عنه أبان بن عثمان.
التهذيب: ج 4، ح 71 (الاستبصار: ج 2.
ح 89).
وروى عنه إسحاق بن عمار.
الكافي: ج 4، ك 3، ب 51، ح 2.
والتهذيب: ج 5، ح 73 (الاستبصار:
ج 2، ح 505).
وروى عنه سيف.
الكافي: ج 3، ك 4، ب 61، ح 7.
وروى عنه علي بن الحكم.
الكافي: ج 2، ك 2، ب 19، ح 2.
وروى عنه ابنه محمد.
الكافي: ج 1، ك 4، ب 83، ح 6، و ج 3، ك 3، ب 95، ح 3، والفقيه: ج 3، ح 1601 والتهذيب: ج 8، ح 238.
(الاستبصار: ج 3، ح 1060).
وروى عنه محمد بن سنان.
التهذيب: ج 7، ح 1211 (الاستبصار:
ج 3، ح 624).
* وروى عن أبيه، وروى عنه محمد ابن سنان.
الكافي: ج 6، ك 6، ب 69، ح 4.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير
