سلسلة آثار المحقق الطباطبائي (2) مكتبة العلامة الحلي تأليف العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطبائي 1348 - 1416 ه‍ اعداد مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث
Z الطباطبائي، عبد العزيز بن جواد، 1348 - 1416 ق.
1010 مكتبة العلامة الحلي / تأليف السيد عبد العزيز الطباطبائي، 7 ص / اعداد مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث. - قم: مؤسسة آل البيت عليهم السلام 5 ك لإحياء التراث، 1416 ق = 1374 ش.
1416 ج 1 نموذج.
1. المصنفون الشيعة. 2. المخطوطات العربية الفهارس.
3. المطبوعات - ببلوغرافيا. الف. مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث. ب. العنوان.
شابك (ردمك) 9 - 009 - 319 - 964.
. 964 - 319 - 009 - ISBN 9 الكتاب: مكتبة العلامة الحلي المؤلف: السيد المحقق الطباطبائي رحمه الله نشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم الطبعة: الأولى - شوال - 1416 ه‍ الفلم والألواح الحساسة (الزنك): سيد الشهداء عليه السلام المطبعة: ستارة - قم الكمية: 1000 نسخة السعر: 2500 ريال
بسم الله الرحمن الرحيم
جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث قم - دور شهر (خيابان شهيد فاطمي) كوچه 9 - پلاك 5 ص. ب. 996 / 37185 - هاتف 4 - 730001
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وأهل بيته الطيبين الطاهرين وبعد فإن الثروة العلمية عند المسلمين تتميز على ثروات أمم العالم بعراقتها وغناها وسعتها.
فقد كان نزول القرآن الكريم وبعثة النبي صلى الله عليه وآله انطلاقة فكرية وحضارية أيقظت العقول وفتحت الأبواب أمام المئات بل الألوف من أصحاب المواهب المسلمين ليقدموا إلى العالم هذا الثروة العلمية التي يعترف علماء الحضارات والتراث بأنها أعرق ثروة قدمتها إلى البشرية أمة من أمم العالم.
وإذا كان الفضل في ذلك يعود إلى جهود علماء المسلمين عامة فإن الفضل الأكبر يعود إلى علماء هذا الطائفة الحقة الذين كانوا الرواد السباقين إلى تأسيس علوم الإسلام وفنونه وإغناء مكتبته وتطويرها.
وإذا كان السبق ميزة للعلماء المؤلفين من تلامذة أهل البيت عليهم السلام فإن العمق والغني والتنوع هي ميزات أخرى يلمسها من تأمل نتاجهم وخامر بفكره مسائل الإسلام وحقائق الحياة.
ولا غرو في ذلك فإن هؤلاء الأفذاء قد وردوا مدينة علم النبي صلى الله عليه وآله من أبوابها واغترفوا من أنهار أهل بيته فوجدوها معنيا لا ينضب وأنهارا فراتا لا يحتاج واردها إلى تلمس الوشل والثماد.
وإن نظرة في نتاج علماء هذه الطائفة تجعل الإنسان يتعجب من وفرة هذه المؤلفات وتنوعها وغنى هذا التراث وأصالته.. ثم يتعجب كيف وصل إلينا الكثير الوفير من هذه المؤلفات على رغم عصور الظلم والاضطهاد المتمادية ورغم أن عدد هذه الطائفة كان يتناقص في بعض الأدوار والمناطق حتى ليقول القائل انتهت طائفة الشيعة أو كادت!
ولا يسع المجال لأن نستعرض فهارس هؤلاء المؤلفين وفهارس مؤلفاتهم من أول قرون الإسلام إلى يومنا هذا فحسبنا أن نحيل القارئ على كتاب (تأسيس الشيعة لفنون الإسلام) لمؤلفه المؤرخ آية الله السيد حسن الصدر قدس سره. كما لا يسع المجال أن نستعرض أهم النوابغ والقمم من مؤلفي الشيعة ونحن نقدم كتابا يشمل مكتبة واحد منهم وفهرس مؤلفاته ومخطوطاتها ذلك هو العبقري الفذ العلامة الحلي قدس سره (ت 726 ه‍) فهو بلا شك شاهد شامخ في هذا الميدان بما خلفه من عطاء غزير كان وما زال مصدرا للباحثين في علم الفقه والأصول والكلام وغيرها من العلوم الإسلامية.
وقصة هذا الكتاب أنه كان أمنية تنضم عليها جوانح فقيدنا العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطبائي رحمه الله وقد بذل لها كثيرا من جهده ووقته ودون معلومات هذا الكتاب على بطاقات جمعها من مصادر كثيرة لكن عاجله الأجل المحتوم قبل أن ينظمها ويخرجها الطباعة فرأينا أن من الوفاء لروحه الطهارة أن نرتبها حسب المستطاع لنا فعلا ونصدرها في ذكرى أربعينه لندخل بذلك السرور على روحه الطاهرة ونحفظ جهدا مباركا من جهوده الكثيرة المشكورة.
وقد اعتمدنا في توثيق هذا البطاقات على كتاب المؤلف المخطوط (أضواء على الذريعة) كما استفدنا في توثيق الشروح والحواشي من كتابه الآخر المخطوط (مستدرك الذريعة).
كما قمنا في هذا الكتاب بمناقشة نسبة جملة من الكتب إلى العلامة قدس سره وأثبتنا عدم صحة نسبة عدد منها مطمئنين بأن ذلك هو منهج المؤلف رحمه الله كما صرح لنا بذلك في حياته.
وقد قام بإعداد هذه التعليقات جناب حجة الاسلام الشيخ فارس الحسون وفقه الله تعالى كما ساهم مساهمة جيدة في تنظيم الكتاب.
ونرى لزاما علينا أن ننبه إلى أن هذا الكتاب عن مكتبة العلامة الحلي قدس سره مع أنه الأول من نوعه ومن الآثار المبتكرة لفقيدنا الراحل السيد المحقق الطباطبائي رحمه الله إلا أنه الطبعة الأولى بمناسبة أربعينه، ونأمل أن يوفقنا الله تعالى لإكمال جهد الفقيد واستقصاء ما يتعلق بمكتبة العلامة بشكل كامل في الطبعة اللاحقة إن شاء الله تعالى.
وفي الختام نأمل أن نكون وفينا بعض الوفاء وقمنا ببعض الحقوق لفقيدنا الراحل حيث أصدرنا في ذكرى أسبوعه كتابا من جهوده هو (ترجمة الإمام الحسن عليه السلام من طبقات ابن سعد) ثم هذا الكتاب في ذكرى أربعينه.
وقد رأينا أن ندرج فيه ترجمة الفقيد المحقق بقلمه..
تغمده الله برحمته الواسعة ووفقنا لخدمة تراث أهل البيت الأطهار وعلماء مذهبهم الأبرار أنه سميع مجيب.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث
ترجمة المحقق الطباطبائي ارتأت المؤسسة أن تلحق هذا الكتاب بترجمة لحياة المحقق رحمه الله ووجدت أن خير ترجمة ضافية له هي ما سبق أن ترجمه هو لحياته، وبقلمه الشريف، عند تعريفه لكتابه (على ضفاف الغدير) وعلى صفحات كتابه الموسوم ب‍ (الغدير في التراث الإسلامي) والذي سبق أن نشرت طبعته الثانية في قم سنة 1415 ه‍.
لهذا العبد الفقير إلى الله سبحانه، عبد العزيز ابن السيد جواد ابن السيد إسماعيل ابن السيد حسين بن إسماعيل بن إبراهيم بن علي بن علي الطباطبائي اليزدي النجفي، المولود بها في ضحوة يود الأحد 23 جمادى الأولى سنة 1348 ه‍.
هاجر جدي السيد إسماعيل من يزد إلى النجف الأشرف لإنهاء دروسه العالية في مطلع القرن الرابع عشر وصاهر ابن عمه الفقيه الأعظم آية الله العظمى السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي، مرجع الطائفة وزعيمها، المتوفى سنة 1337 ه‍ صاحب (العروة الوثقى) فولد أبي السيد جواد عام 1306 ه‍ وتوفي سنة 1363 ه‍، فوالدي ابن بنت السيد صاحب العروة،
وتزوج بنت خاله السيد أحمد ابن السيد صاحب العروة، فأنا حفيد السيد صاحب العروة من الطرفين، أبي ابن بنته، وأمي بنت ابنه، رحمهم الله جميعا.
نشأت في أسرة علمية وفى بيئة علمية هي النجف الأشرف، مركز الإشعاع الفكري لشطر مسلمي العالم في الشرق الأرض وغربها.
فقدت أبي في أوائل سن البلوغ واتجهت إلى طلب العلم ودرست عند أساتذة كبار.
قرأت العلوم الأدبية من الصرف والنحو على العلامة المغفور له السيد هاشم الحسيني الطهراني، المتوفى ليلة عيد الأضحى سنة 1411 ه‍ مؤلف كتاب (علوم العربية) المطبوع في ثلاث مجلدات وكتاب (توضيح المراد).
وقرأت في المنطق على السيد جليل ابن السيد عبد الحي الطباطبائي اليزدي، المتوفى 10 ربيع الآخر سنة 1413 ه‍ رحمه الله.
وقرأت في الفلسفة (شرح منظومة السبزواري) على آية الله الفقيه السيد عبد الأعلى السبزواري، وتوفي رحمه الله 27 صفر سنة 1414 ه‍ و (الأسفار) عند الحكيم الماهر الشيخ صدرا البادكوبي، المتوفى 11 شعبان 1392 ه‍ رحمه الله.
وقرأت (الروضة البهية) على الحجة المغفور لها لسيد ميرزا حسن النبوي الخراساني الكاشمري وعلى العلامة الورع الشيخ ذبيح القوچاني مد الله في عمره، وقرأت كتاب (القوانين المحكمة) على آية السيد علي العلامة الفاني الأصفهاني، المتوفى 23 شوال سنة 1409 ه‍.
وحضرت دروس السطوح العالية على العلمين الجليلين الشيخ عبد الحسين الرشتي، المتوفى 12 جمادى الآخر 1373 ه‍ صاحب شرح الكفاية وكشف الاشتباه المطبوعين، والشيخ مجتبى اللنكراني، المتوفى
في اليوم الثاني من شهر شعبان سنة 1406 ه‍ صاحب كتاب (أوفى البيان) وكان فاضلا أديبا مشاركا في جملة من العلوم، قرأت عليه سنين وعاشرته كثيرا وأفدت منه الكثير كما أفدت الكثير أيضا من العلامة الفاضل المشارك الأديب ميرزا محمد علي الأردوبادي، المتوفى 10 صفر سنة 1380 ه‍ لصلتي به وملازمتي له رحمه الله.
ثم حضرت الدروس العالية في الفقه على الفقيه المدقق آية الله العظمى المرجع الكبير السيد عبد الهادي الشيرازي، المتوفى سنة 1382 ه‍ رحمه الله كما حضرت في الفقه والأصول والتفسير على مرجع الطائفة وزعيمها الإمام الخوئي - قدس الله نفسه - سنين عدة، وكنت أتردد خلال الفترة على العلمين العملاقين الشيخين العظيمين: الشيخ صاحب (الذريعة) المتوفى سنة 1389 ه‍ والشيخ الأميني صاحب (الغدير) الأغر، المتوفى سنة 1390 ه‍، بل لازمتهما طوال ربع قرن، وأفدت منهما الكثير، وتخرجت بهما في اختصاصهما قدر قابليتي واستعدادي، وكانا يغمراني بالحنان والعطف، فاتبعت أثرهما في اتجاههما وجعلتهما القدوة والأسوة في أعمالي ونشاطاتي، فلي استدراك على كتاب الذريعة، كما ولي تعليقات على موارد منه، ولي أيضا استدراكات على طبقات أعلام الشيعة، سميتها معجم أعلام الشيعة، كما ولي تعليقات عليها، طبع بعضها مما يخصص القرنين الثالث عشر والرابع عشر، ثم زيد عليها بعد الطبع زيادات.
وغادرت النجف الأشرف إلى إيران في ذي الحجة من عام 1396 ه‍، وشاء الله أن أستوطن مدينة قم، وبدأت بجمع استدراكات وإضافات على الجزء الأول من كتاب (الغدير) لا لأن المؤلف قصر في الجمع والاستيعاب حاشاه، والله يعلم ما عاناه وقاساه في تحصيل هذا الذي حصل عليه، وهو غاية جهد الباحث قبل ستين عاما.. لا، بل لتوفر طبع المخطوطات لم تطبع
من قبل وتوفر مصادر كثيرة لم تتيسر لأحد حينذاك وتأسيس مكتبات عامة أنقذت المخطوطات من التملكات الفردية في البيوت وزوايا الخمول وفهرستها وعرفت بها ليجد كل أحد بغيته منها، ولا تنس دور تصوير المخطوطات في تسهيل الأمر وجلب المخطوط مصورا من مكتبات العالم في شرق الأرض وغربها ووضعه بين يدي الباحث، ثم الرحلات والتجولات في مكتبات العراق وإيران والحجاز وسوريا والأردن ولبنان وتركيا وبريطانيا، كل ذلك وفر لي العثور على مصادر لم تتوفر لشيخنا رحمه الله حين تأليف (الغدير) قبل ستين عاما، وتجمع من هنا وهناك من مخطوط ومطبوع ومصور مما لم يكمن في متناول اليد على عهد شيخنا الأميني رحمه الله الشئ الكثير.
ومن الخواطر العالقة في ذهني أني دخلت يوما على شيخنا الأميني عائدا له لمرض ألم به وذلك قبل نحو أربعين عاما وقبل تأسيس مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام بسنين فقال لي - وهو طريح الفراش -: (إن تاريخ ابن عساكر موجود في المكتبة الظاهرية بدمشق، وهذا الكتاب وحده مما ينبغي شد الرحال إليه، ولو سافر أحد من هنا إلى دمشق لهذا الكتاب فحسب كان جديرا بذلك) وكان لأول مرة يطرق سمعي تاريخ ابن عساكر والمكتبة الظاهرية، ثم دارت الأيام والليالي وأسس شيخنا رحمه الله المكتبة وأتيحت لي سفرة إلى سوريا في عام 1383 ه‍ وبقيت بها أكثر من ثلاثة أشهر، تذكرت خلالها كلام شيخنا رحمه الله عن تاريخ ابن عساكر فصورته كله، كما صورت من نفائس مخطوطات الظاهرية ما تيسر، ورجعت إلى النجف الأشرف، وأرسلت المصورات من بعدي في طرد بالبريد لمكتبة أمير المؤمنين عليه السلام العامة، ورحل هو رحمه الله إلى دمشق في العام بعده ومكث في الظاهرية فترة أفاد من مجاميعها وسائر مخطوطاتها، وكان يقرأ المخطوط حرفيا وينتفي منه ويسجله
بخطه في دفتر كبير سماه (ثمرات الأسفار) كما كان قد فعل ذلك في عام 1380 في رحلته إلى الهند.
واتبعت أثره رحمه الله في أسفاري إلى تركيا وسوريا وغيرهما، فكنت أقضي وقتي في المكتبات أقرأ المخطوطات وأنتقي منها وأسجل منتخباتي في دفاتر سميتها (نتائج الأسفار).
وحاصل الكلام أنه تجمع من ذلك كله مواد كثيرة لم تتهيأ من قبل وقد طبع مؤخرا من التراث الشئ مما كنا نعده مفقودا، فعزمت على مقارنة ما يخص منه بحديث الغدير مع الجزء الأول من كتاب (الغدير) فكلما وجدت من صحابي أو تابعي، أو أحد ممن بعدهما من طبقات الرواة من العلماء مما لم أجده في (الغدير) كتبته على وفق نهج شيخنا رحمه الله من: ترجمة موجزة، وتوثيق، وغير ذلك ورتبته حسب الوفيات، وسميته: (على ضفاف الغدير) ولما يكمل بعد، وفق الله لإتمامه، ويسر ذلك بعونه وتوفيقه.
مشايخي في الرواية:
لي الإجازة في رواية أحاديث نبينا صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة الطاهرة من عترته صلوات الله عليهم، عن ثلاثة من كبار مشايخي قدس الله أسرارهم، وهم:
1 - شيخ مشايخ العصر كبير الباحثين والمفهرسين حجة التاريخ محيي آثار السلف مثال الورع والصلاح الشيخ آقا بزرگ الطهراني رحمه الله (1292 - 1389).
2 - المحقق الورع التقي سيد فقهاء عصره آية الله العظمى السيد عبد الهادي الحسيني الشيرازي رحمه الله (1305 - 1382).
3 - أستاذ الفقهاء مربي المجتهدين علم التحقيق، مرجع الطائفة وزعيمها السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي رحمه الله (1317 - 1413).
كما إنه استجار مني أيضا عدة.
أسماء المجازين مني في الرواية:
1 - الشيخ علي أصغر مرواريد الخراساني، نزيل طهران.
2 - السيد أحمد الموسوي الحجازي الگلپايگاني.
3 - الشيخ مرتضى فرج پور الخوئي، نزيل قم حاليا.
4 - ماجد الغرباوي أبو صادق.
5 - عبد الجبار الرفاعي.
6 - الشيخ فارس الحسون.
7 - الشيخ أمين الله الكاظمي.
8 - السيد مرتضى البحراني التوبلي الكتكتاني.
9 - السيد إبراهيم العلوي التبريزي.
10 - السيد هاشم ناجي الجزائري.
11 - الشيخ أبو الفضل حافظيان المازندراني البابلي.
12 - السيد محمد ابن السيد سعيد أختر الرضوي.
مع الصحف.
وقد نشرت لي مقالات في الصحف والمجلات العربية والفارسية العراقية والإيرانية والسورية واللبنانية.
وأما رحلاتي:
فقد حججت - ولله الحمد - ثلاث حجات، وتجولت في البلاد الإيرانية
والعراقية والأردنية والسورية واللبنانية والتركية والبريطانية والولايات المتحدة.
وفي المؤتمرات:
حضرت المهرجان الألفي للشيخ الطوسي الذي عقدته كلية الإلهيات في جامعة الفردوسي في مشهد سنة 1389 ه‍.
وحضرت المؤتمر الذي عقده (محمدي تراست) في لندن باسم (حسين دي) أي يوم الحسين عليه السلام في شوال سنة 1404 ه‍.
والمهرجان الألفي للشريف الرضي الذي عقدته مؤسسة نهج البلاغة في طهران سنة 1406 ه‍.
ومهرجان الإمام علي المنعقد في لندن سنة 1410 ه‍ بمناسبة مرور أربعة عشر قرنا على واقعة الغدير.
ولي في مجال التأليف:
1 - على ضفاف الغدير، وقد تقدم وصفه.
2 - نتائج الأسفار، وقد تقدم ذكره.
3 - الغدير في التراث الإسلامي:
نشر في العدد الخاص بالغدير من مجلة (تراثنا) في العدد 21 سنة 1410 ه‍، ثم طبع مستقلا.
4 - الحسين والسنة:
طبع في قم سنة 1397 ه‍، وهو مجموعة نصوص قيمة من مصادر قديمة ومهمة لم تكن مطبوعة آنذاك وهي من كتاب (فضائل الصحابة) لأحمد
ابن حنبل و (أنساب الأشراف) للبلاذري وترجمة الحسين ومسنده عليه السلام من المعجم الكبير للطبراني.
5 - مستدرك الذريعة:
وقد بدأت بجمع وتحرير ما لم يذكره شيخنا رحمه الله في (الذريعة) من كتب أصحابنا ممن تقدم عليه أو تأخر عنه وقد تجاوز حتى الآن الثمانية آلاف كتاب، نسأل الله التوفيق لإتمامه وطبعه إنه سميع مجيب.
6 - أضواء على الذريعة:
وهو تعليقات على موارد منه فقد يستجد من المعلومات ما يعدله أو يصححه أو يكمله كالعثور على تاريخ وفاة مؤلف لم يذكر وفاته فيه أو على مخطوطة للكتاب أو ذكر طبع ما لم يكن طبع أو تحقيق ما لم يكن يحقق من قبل أو نقل شئ من خطبة الكتاب لم يرد في الذريعة، أو الإحالة إلى دراسات منشورة حول الكتاب وما شاكل ذلك.
7 - مكتبة العلامة الحلي:
وهو فهرس شامل لما أفرغه العلامة الحلي الشيخ جمال الدين أبو منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المتوفى سنة 726 ه‍ قدس الله نفسه، في قالب التأليف في مختلف العلوم والفنون والمعارف الإسلامية وإحصاء لمخطوطاتها الموجودة في مكتبات الشرق والغرب مع تعيين أرقامها ومواصفاتها وتاريخ كتابتها إلى نهاية القرن العاشر الهجري.
8 - في رحاب نهج البلاغة:
استعرضت فيه جمع وتدوين خطب أمير المؤمنين وكلماته صلوات الله عليه منذ عهده عليه السلام وحتى القرن الثامن وما يوجد من مخطوطاتها القديمة في مكتبات العالم وتعيين طبعات المطبوع منها والإيعاز إلى ترجمة مؤلفيها حسب التسلسل الزمني.
واستقصيت المتبقى الواصل إلينا من مخطوطات نهج البلاغة منذ القرن الخامس وحتى نهاية القرن العاشر وبحثت عن مخطوطاته القديمة في مكتبات العالم شرقه وغربه وما نالته يدي من فهارسها فتجمع من ذلك ما بلغ نحو 150 مخطوطا كتب من سنة 469 إلى سنة 1000.
ثم تعرضت لشروح نهج البلاغة القديمة في القرون الثلاثة الأولى السادس والسابع والثامن وترجمت لمؤلفيها ترجمة موسعة واستقصيت مخطوطاتها القديمة في المكتبات ومواصفاتها وأرقامها وتواريخها، وذكرت طبعات ما طبع منها ثم تطرقت إلى ترجمات نهج البلاغة إلى الفارسية والأردية والإنجليزية وغيرها نشر قسم منه في مجلة (تراثنا) الصادرة عن مؤسسة آل البيت لإحياء التراث في قم في عددها الخامس وعددها (7 و 8) وفق الله العاملين عليها.
9 - أنبأ السماء برزية كربلا:
وهو كتاب (سيرتنا وسنتنا) لشيخنا الحجة العلامة الأميني صاحب (الغدير) قدس الله نفسه، فقد تجمع لدي خلال الفترة زيادات كثيرة عليه من مصادر مخطوطة أو مصادر استجد طبعها لم تر النور في عهده رحمه الله فرأيت أن أدمجها في الكتاب وأنظمه بترتيب آخر فربما جاء في ضعف الكتاب وسميته بهذا الاسم والله هو الموفق والمعين وهو يهدي السبيل.
10 - فهرس المخطوطات العربية في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف.
11 - فهرس المخطوطات الفارسية في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف.
12 - فهرس كتب الحديث في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، كتبته بالفارسية.
13 - فهرس الكتب الفقهية في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، كتبته بالفارسية.
14 - فهرس المختارات من مخطوطات تركيا:
وهي مخطوطات وقع الاختيار عليها من فهارس مكتبات إسلامبول وبورسا وقونية وغيرها وسجلتها في سجل خاص من أرقامه وتاريخها وبعض ميزاتها لمراجعة المخطوطة نفسها والإفادة منها ونقل نصوص مطولة أو موجزة منها أو تصويرها بكاملها وتم ذلك خلال رحلات متكررة إلى البلاد التركية.
15 - الفهرس الوصفي للمنتخب من المخطوطات العربية في مكتبات تركيا:
وهي مخطوطات وقفت عليها وتصفحتها وتأملتها ووصفتها في هذا الفهرس وصفا شاملا ونقلت من فوائدها في هذا الفرس إن كانت قليلة، وفي دفاتر خاصة إن كانت كثيرة وهي المسماة: نتائج الأسافر، وقيد الأوابد.
وقد شاء الله أن يرفع من هذين الفهرسين المتواضعين فقدر لهما أن تنضما إلى مخطوطات مكتبة المرعشي العامة في قم وتحملا رقم 4172 و 4173 ذكرا في فهرس المكتبة ج 11 ص 183 و 184.
16 - معجم أعلام الشيعة:
وهو تراجم أعلام لم يذكرهم شيخنا صاحب الذريعة رحمه الله في طبقات أعلام الشيعة.
وذلك أني في خلال مراجعاتي لكتب التراجم والمعاجم وما أعثر عليه من تراجم أعلامنا كنت أقارنه بطبقات أعلام الشيعة فإن كان ذكر فيه سجلت المصدر بالهامش فتكون من مجموع ذلك تعليقات كثيرة في كل قرن من الطبقات، وإن لم أجده فيها كتبته في ورقة ورتبت أوراق التراجم على
الحروف بدل الطبقات فأصبح معجم أعلام الشيعة.
17 - تعليقات على طبقات أعلام الشيعة:
من (نوابغ الرواة في رابعة المئات) وهم أعلام القرن الرابع حتى المجلد الأخير، وهو نقباء البشر في القرن الرابع عشر.
وقد طبعت التعليقات على القرنين الأخيرين، الثالث عشر، والرابع عشر، في نهايتهما، في مشهد سنة 1403 ه‍.
والآن بدئ بطبعها مع الأصل من البداية، من القرن الرابع إلى نهاية القرن الرابع عشر أن شاء الله بهوامش التراجم من قبل دار الزهراء البيروتية. نسأل الله التوفيق والعون إنه ولي ذلك.
18 - المهدي عليه السلام في السنة النبوية:
جمعت فيه ما أخرجه الحفاظ والمحدثون السنيون عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المهدي عليه السلام، واقتصرت فيه على الأسانيد الصحيحة والطرق الثابتة عندهم من روايات ثقاتهم في الصحاح والسنن والمسانيد والمصادر الموثوقة.
19 - حياة الشيخ يوسف البحراني:
وهو الفقيه المحدث المتوفى سنة 1186 ه‍ صاحب كتاب (الحدائق الناضرة) في الفقه، كتبته سنة 1377 ه‍ وطبع في مقدمة كتاب الحدائق ومستقلا في النجف الأشرف، وهو أول عمل طبع لي.
20 - قيد الأوابد:
وهو مجموعة فوائد وأحاديث في فضائل أهل البيت ومثالب أعدائهم مستخرجة من مصادر مخطوطة عثرت عليها في المكتبات.
21 - مخطوطات اللغة العربية:
هو فهرس لكل مخطوطات اللغة العربية في مكتبات إيران، نسخها،
أماكن وجودها، وأرقامها، ومواصفاتها.
22 - فهرس المنتقى من مخطوطات الحجاز:
وذلك أن جامعة طهران أوفدت بعثة إلى الحجاز عام 1386 ه‍ لتصوير المخطوطات وفيها زميلنا خبير المخطوطات المفهرس المشهور الأستاذ محمد تقي دانش پژوه، فمر بالنجف الأشرف وصحبته إلى الحجاز وتجولنا في مكتبات الحرمين الشريفين: مكتبة عارف حكمت، ومكتبة المدينة المنورة، والمكتبة المحمودية، ومكتبة الحرم النبوي الشريف، مكتبة مظهر، وكان في رباط مظهر، مقابل البقيع في المدينة المنورة، ومكتبة الحرم المكي ومكتبة مكة المكرمة في مكة مكرمة.
23 - فهرس المنتخب من المخطوطات تبريز: دار الكتب الوطنية (كتابخانه ملي)، ومكتبة القاضي الطباطبائي، ومكتبة ثقة الإسلام، ومكتبة الإيرواني.
24 - أهل البيت في المكتبة العربية:
وقد نشر على عدة حلقات في مجلة (تراثنا).
وفي حقل التحقيق حققت الكتب التالية:
1 - فهرست منتجب الدين:
وهو فهرست أسماء علماء الشيعة ومصنفيهم للشيخ منتجب الدين بن بابويه الرازي من أعلام القرن السادس، ولد سنة 504 ه‍، وكان حيا سنة 600 ه‍ طبع في قم سنة 1404 ه‍.
2 - الأربعون المنتقى من مناقب المرتضى:
لأبي الخير أحمد بن إسماعيل الطالقاني، القزويني، المتوفى سنة
590 ه‍، نشر في العدد الأول من مجلة (تراثنا) الصادرة عن مؤسسة آل البيت عليه السلام لإحياء التراث، في قم في سنة 1405 ه‍.
3 - ترجمة الحسن والحسين عليهما السلام:
من كتاب (الطبقات الكبير) لابن سعد، المتوفى سنة 230 ه‍، وكان مما لم يطبع من كتاب الطبقات.
نشر في العددين 10 و 11 من مجلة (تراثنا) سنة 1408 ه‍.
4 - مقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام:
لابن أبي الدنيا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي البغدادي (208 - 281 ه‍)، نشر في العدد 12 من مجلة (تراثنا) سنة 1408 ه‍.
5 - مناقب أمير المؤمنين عليه السلام:
لأحمد بن حنبل إمام الحنابلة، المتوفى سنة 241 ه‍، وهو قيد التحقيق.
6 - طرق حديث (من كنت مولاه فعلي مولاه):
للحافظ الذهبي محمد بن أحمد بن عثمان بن فاعاز الشافعي الدمشقي (673 - 748 ه‍)، وهو قيد التحقيق.
7 - ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام:
من تاريخ مدينة دمشق للحافظ ابن عساكر، وهو أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي الدمشقي (499 - 571 ه‍).
8 - فرائد السمطين في فضائل المرتضى والبتول والسبطين:
لصدر الدين إبراهيم بن محمد بن حمويه الحموئي الشافعي الجويني (644 - 733).
9 - عقد الدرر في أخبار المهدي المنتظر:
ليوسف بن يحيى السلمي الشافعي الدمشقي (640 - 685 ه‍).
وقد حققت هذه الكتب الثلاثة الأخيرة منذ كنت في النجف الأشرف وبذلت جهدي في ذلك، وقد شاء الله أن يوفق غيري لتحقيقها ونشرها، وهو أعلم بصالح عباده، ولله الأمر من قبل ومن بعد، ونرجو من الله القبول ونسأله تيسير الأمور.
10 - فهرست الشيخ الطوسي:
قمت بمقابلته على أكثر من عشر نسخ من أحسن ما يوجد من مخطوطاته، وسجلت اختلافاتها بالهامش، وكلي أمل أن يوافقني الله سبحانه لإنجاز تحقيقه ونشره، إنه خير موفق ومعين، وهو السميع المجيب.
أخيرا مصادر ترجمتي:
1 - معجم رجال الفكر والأدب في النجف خلال ألف عام.
للعلامة الشيخ محمد هادي الأميني النجفي.
2 - أحسن الأثر في أعلام القرن الخامس عشر.
للعلامة السيد أحد الحسيني الإشكوري.
3 - گنجينه دانشمندان.
للعلامة الشيخ محمد الرازي، ج 9 ص 231.
4 - أعلام العراق بأقلامهم.
للسيد جودت القزويني.
5 - مجلة الموسم اللبنانية الفصلية، في عددها الأول الصادر سنة
1409 ه‍ - 1989 م، ص 285.
ثم هناك كتب ورد فيها اسمي منها:
1 - الذريعة ج 18 ص 74، و ج 19 ص 24 و 257، و ج 20 ص 166 و 172، و ج 25 ص 349.
2 - مصادر نهج البلاغة، للعلامة السيد عبد الزهراء الخطيب مد الله في عمره المبارك فيه ج 1 ص 208 و 230 من الطبعة البيروتية.
3 - حياة الإمام الحسين عليه السلام، للعلامة السيد عبد الزهراء الخطيب مد الله في عمره المبارك فيه ج 1 ص 208 و 230 من الطبعة الأولى.
4 - فهرست ميكروفيلمها، للمفهرس المشهور الأستاذ محمد تقي دانش پژوه دام بقاه (فهرس مصورات المكتبة المركزية بجامعة طهران) ج 1 ص 810.
5 - وفي (نسخه هاي خطي) نشرة المكتبة المركزية بجامعة طهران) ج 5 ص 405.
6 - الأدب العربي المعاصر في إيران، لجاسم عثمان مرغي.
7 - نسخه هاي خطي فارسي (الفهرس الموحد للمخطوطات الفارسية) لميرزا أحمد المنزوي، في كل أجزائه وفي كثير من صفحاته، وقد صدر منه حتى الآن ستة أجزاء.
8 - معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله، وأهل بيته عليهم السلام للأستاذ عبد الجبار الرفاعي دام موفقا، ج 1 ص 15.
9 - گنجينه خطوط علما ودانشمندان، فخر الدين النصيري حفظه الله ج 2 ص 1490. (*)
السدر والمرجان ذكره في الخلاص في الأحاديث الصحاح والحسان في عشرة اجزاء مجلد واحد منه من مخطوطات القرن العاشر مكتوب عليه: صحاح الأحاديث للعلامة الحلى، رايته في مكتبة السيد مصطفى الخونساري في قم. أظنه من اجزاء هذا الكتاب وقد انتفى فيه ما يعدل عليه من أحاديث الكتب الأربعة الرسالة السعدية في أصول الدين وفروعه الفها للخواجه سعد الدين الساوجي محمد بن علي وزير الشاه خدا بنده وهى مرتبه على مقدمات ثم فصول طبعت 1315 طبعة حجرية ضمن مجموعة رسائل سميت المجموعة باسم كلمات المحققين ثم حققه الأستاذ الباحث عبد الحسين محمد على بقال النجفي وطبعه في النجف الأشرف 1078 ترجمة السعدية ملا سلطان حسين بن سلطان محمد الواعظ الاسترآبادي المتوفى مرعشي 5137 نموذج من خط العلامة المحقق الطباطبائي قدس سرهما
(1) آداب البحث الذريعة 1 / 13.
أوله: الحمد لله المتوحد بالجلال المتفرد بالكمال...
(2) الأبحاث المفيدة في تحصيل (تحقيق) العقيدة ذكره في الخلاصة.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة بخط العلامة الأديب الشيخ محمد السماوي رحمه الله كتبها سنة 1335، في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف، رقم 599، ذكرت في فهرسها 1 / 16.
2 - مخطوطة من القرن 13 و 14، في المجلس، رقم 7413.
3 - مخطوطة كتبها محمد جواد بن كلب علي في سنة 1090، في المكتبة وطنية في طهران، ضمن المجموعة رقم 1946 / ع من الورقة 202 ب إلى 223، ذكرت في فهرسها: 10 / 630 منسوبة إلى كاتبها!
شروحه:
1 - وللشيخ ناصر بن إبراهيم البويهي الأحسائي المتوفى سنة 853 شرح عليه، يوجد في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام برقم 13.
2 - وللحكيم السبزواري الحاج ملا هادي المتوفى سنة 1298 أيضا شرح عليه، يوجد في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام برقم 27 كتبت سنة 1273.
(3) إثبات الرجعة مخطوطاته:
1 - نسخة منه في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام من كتب مدرسة فاضل خان.
2 - نسخة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، ذكرت في فهرسها 3 / 1055.
(4) إثبات الوصية طبعاته:
1 - في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام مطبوعة رقم 18410 أخبار چاپي.
ترجماته:
1 - ترجمة إثبات الوصية إلى الأردو، مطبوعة.
(5) إجازة بني زهرة فرغ المؤلف منها في 15 شعبان سنة 723.
أوله: أما بعد حمد الله تعالى على تواتر نعمائه.
آخره: عني محتاطين في الرواية.
مخطوطاته:
1 - بخط الشيخ شمس الدين محمد بن علي العاملي الجبعي الحارثي المتوفى سنة 886، ضمن مجموعته القيمة، من 157 - 165، الموجودة بخطه في مكتبة ملك، رقم 604، ذكرت في فهرسها 5 / 108.
2 - مخطوطة كتبها مراد حسين بن محمد شريف السمناني بأمر الشيخ شمس الدين ابن خاتون محمد بن علي العاملي، ضمن مجموعة إجازات وفوائد كتبت في أواخر القرن العاشر أو أوائل الحادي عشر، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، رقم 5138، ذكرت في فهرسها 15 / 181 - 182.
3 - نسخة ضمن مجموعة إجازات قيمة كتبت في القرن الحادي عشر، في جامعة طهران، رقم 6955، ذكرت في فهرسها 16 / 409.
4 - نسخة في مكتبة السيد المرعشي، رقم 5605 / 1، ذكرت في فهرسها 15 / 8.
5 - نسخة من مخطوطات القرن 10 و 11 رأيتها في مدرسة نمازي في خوي بآخر المجموعة رقم 260، أولها رجال ابن داود.
6 - نسخة كتبت في القرن 13 مجموعة إجازات في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، رقم 4873، ذكرت في فهرسها 14 / 13.
7 - نسخة كتبت في القرن 11، في مكتبة سالار جنگ، رقم 1009، ذكرت في فهرسها 4 / 71.
8 - مخطوطة في جامعة طهران جاء في نهايتها: نقلتها من [خط] الشيخ ناصر الدين إبراهيم البويهي حفظه الله تعالى (1)، وهو نقلها من خط الشهيد شمس الدين محمد بن مكي (2)، ضمن المجموعة رقم 5 / 5396 وصفت في فهرسها 15 / 4237 من 196 ب - 213 / أ.
(6) الإجازتان الكبيرة والمتوسطة للسيد نجم الدين مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الحسيني المدني المتوفى سنة 754.
كلاهما في آخر البحار 107 / 143.
الدرر الكامنة 5 / 138، طبقات أعلام الشيعة / القرن الثامن: 223، التحفة اللطيفة، الذريعة 1 / 178.
مخطوطاته 1 - في مكتبة المجلس، ضمن مجموعة رقم 4566، كتبت في محرم من سنة 920، ذكرت في فهرسها 1 / 295.
2 - في مكتبة المجلس، ضمن مجموعة رقم 5192، من القرن 11، ذكرت في فهرسها 16 / 19.
(7) أجوبة المسائل المهنائية (المسائل المدنيات) أجاب فيها عن مسائل وجهها إليه وسأله عنها السيد مهنا بن سنان بن عبد الوهاب الحسيني المدني.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة قيمة بخط السيد حيدر الآملي تلميذ فخر المحققين ابن المصنف، فرغ منها غرة ذي القعدة سنة 762، ثم قرأها على فخر المحققين وعليها تعليقات بخطه، وكتب له إجازة أطراه فيها بقوله:
وقد أجزت لمولانا السيد الإمام العالم المعظم المكرم أفضل العلماء وأعلم الفضلاء الجامع بين العلم والعمل شرف آل الرسول مفخر أولاد البتول سيد العترة الطاهرة ركن الملة والحق والدين حيدر ابن السيد السعيد تاج الدين علي پادشاه ابن السيد السعيد ركن الدين حيدر العلوي الحسيني أدام الله فضائله وأسبغ فواضله أن يروي ذلك عني عن والدي قدس الله سره وان يعمل بذلك ويفتي به.
وكتب محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي في أواخر ربيع الآخر سنة 771...
وفيها إجازة العلامة لمهنا بن سنان.
وهي ضمن مجموعة في المكتبة المركزية لجامعة طهران رقم 1022، ذكرت في فهرسها 5 / 2021 - 2025.
2 - مخطوطة كاملة تحوي الأقسام كلها وجوابات فخر المحققين أيضا، كتبها أحمد بن علي الحسيني الجزائري الحائري وفرغ منها خامس شهر رمضان سنة 883، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام رقم 2822 ذكرت في فهرسها 5 / 396 - 397.
3 - مخطوطة كبتها علي بن عطاء الله الحسيني الجزائري سنة 994،
في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد.
وقد كانت تحوي الأقسام الثلاثة وأجوبة فخر المحققين والإجازات ولكن جزئت في المكتبة إلى ثلاثة أجزاء، راجع فهرسها 2 / 36.
4 - نسخة فيها الأولى والثانية وجوابات فخر المحققين والإجازة المصنف في محرم سنة 720، كتبها محمد بن علي في 14 رجب سنة 960 في كربلاء، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ضمن المجموعة رقم 4566 من الورقة 7 - 26، ذكرت في فهرسها 12 / 259 - 260.
5 - مخطوطة كتبت سنة 968، ضمن مجموعة رأيتها في مكتبة آل كاشف الغطاء العامة في النجف الأشرف.
6 - مخطوطة كتبها حسين بن علي بن حاج قوام الدين النجفي سنة 1022، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، رقم 2727، ذكرت في فهرس 5 / 397.
عنها مصورة في جامعة طهران رقم 2068 ذكرت في فهرس مصوراتها 1 / 381.
7 - مخطوطة كتبت سنة 1030، في مكتبة فاضل م 199 / 1، من 1 ب - 42 ب، معها أجوبة ابنه فخر الدين من 42 ب - 47 ب.
وفيها نسخة أخرى منهما في المجموعة رقم 203.
8 - مخطوط يحوي القسم الأول من مخطوطات القرن 10 و 11 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، رقم 2799 ذكرت في فهرسها 5 / 398.
9 - مخطوطة فيها المسائل الثلاث وجواباتها جوابات فخر المحققين كتبت سنة 1030، في مكتبة الخونساري.
10 - مخطوطة كتبت سنة 1059، في مكتبة ملك، رقم 5210 ذكرت في فهرسها 667.
11 - مخطوطة الأولى والثانية وجوابات فخر المحققين كتبت سنة 1114، في جامعة طهران ضمن المجموعة رقم 2477 ذكرت في فهرسها 9 / 1245.
12 - مخطوطة من القرن الحادي عشر عليها حواش توقيعها (علي) في جامعة طهران بأول المجموعة رقم 5396 ذكرت في فهرسها 15 / 4237.
وفي المجموعة جوابات فخر المحققين ابن المصنف على مسائل مهنا بن سنان أجاب عنها سنة 720 وفيها فهرس مصنفات والده العلامة رحمة الله عليهم.
13 - مخطوط من القرن الحادي عشر في مكتبة كلية الحقوق في طهزان، ضمن المجموعة رقم 10 د مذكور في فهرسها ص 459.
14 - مخطوط بخط محمد بن المطهر، كتب في القرن الحادي عشر، في مكتبة مجلس الشورى، رقم 192، ذكرت في فهرسها 16 / 18 - 20.
15 - نسخة فيها الأولى والثانية في المكتب الهندي في لندن ضمن المجموعة رقم 719.
16 - مخطوطة في جامعة طهران ضمن المجموعة رقم 1474 من 79 ب - 103 ب، ذكرت في فهرسها 8 / 126.
17 - عدة نسخ في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، بالأرقام: 2822 كتبت سنة 883 ذكرت في فهرسها 5 / 397 كتبت سنة 1022، 7555
كتبت سنة 1094، 2330، 2331، 2332، 2333، 2334.
شروحه:
1 - ولملا إسماعيل الخاجوئي حاشية على المسائل المهنائية.
الذريعة ج 6 رقم 293 و ج 7 رقم 572.
(8) أجوبة مسائل فخر المحققين مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبت سنة 1248، في 23 ورقة، في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف، رقم 548، ذكرت في فهرسها 1 / 28.
(9) الأدعية الفاخرة المأثورة عن العترة الطاهرة في أربعة أجزاء، الذريعة 1 / 398.
(10) الأربعين في أصول الدين وهي أربعون مسألة كلامية، الذريعة 1 / 435.
(11) إرشاد الأذهان إلى أحكام الإيمان في الفقه، وفيه خمسة عشر ألف مسألة، فرغ من تأليفه سنة 676 أو 696 أو ليلة 14 ذي الحجة 699.
وصفه المصنف في (الخلاصة) بقوله: حسن الترتيب.
مخطوطاته:
1 - نسخة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2222 كتبها تلميذ المصنف علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن فتوح - المجاور بالغري في 11 - رجب سنة 701 وقرأها على المصنف فكتب له إجازة عليها، في آخرها:
ووافق الفراغ من كتابتها آخر نهار الاثنين حادي عشر شهر رجب المبارك سنة إحدى وسبعمائة.
بأولها: قرأ هذا الكتاب الشيخ الأجل الأوحد العالم الفقيه الفاضل...
الصالح زين الدين علي ابن الشيخ الصالح إسماعيل بن إبراهيم بن فتوح
المجاور للمشهد الشريف الغروي...
ذكرت في فهرسها 2 / 5.
2 - نسخة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 6330 معروضة في معرضها كتبها تلميذ المصنف السيد شرف الدين حسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني الطوسي وفرغ منها يوم السبت 28 شهر رمضان سنة 704 في الحلة، وقرأها على المصنف فكتب له إجازة في أولها:
قرأ هذا الكتاب السيد الأجل الأوحد العالم الفقيه الفاضل الحسيب النسيب مفخر السادة والأشراف زين آل عبد مناف شرف الملة والدين حسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني...
منتصف ذي الحجة سنة 704.
ذكرت في فهرسها 14 / 170 - 171.
3 - نسخة كتبها تلميذ المؤلف وتلميذ ابنه فخر المحققين وهو أبو سعيد الحسن بن الحسين الشيعي السبزواري في مجلدين وفرغ منها سنة 718، وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 4357 مذكورة في فهرسها 11 / 355.
4 - مخطوطة كتبها برهان بن حيدر بن محمد المحمو [د] ي الفيروقني وفرغ يوم الجمعة 12 ربيع الثاني سنة 730 عليها تصحيحات وتعليقات، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 2870 ذكرت في فهرسها 10 / 218 - 220.
5 - مخطوطة كتبها محمد بن حسن بن علي الطبري وفرغ منها في شوال سنة 736، في مكتبة سالار جنگ في حيدر آباد بالهند رقم 1128
ذكرت في فهرسها للمخطوطات العربية الشيعية 4 / 150.
6 - نسخة كتبها محمد بن الحسين العاملي المدرس بجامع الشهراني فرغ منها في ربيع الآخر سنة 740 وعليها حواش كثيرة وهي في مكتبة روضة شاه چراغ في شيراز رقم 415 كما في فهرسها 2 / 7.
7 - مخطوط كتبه مجد الدين بن شرف الدين بن مغيث الدين الأصفهاني في سنة 751، ملء هوامشه تعليقات، في دار الكتب الوطنية في تبريز 3377 ذكرت في فهرسها 1 / 46.
8 - نسخة كتبها سعيد بن جعفر بن رستم الجرجاني وفرغ منها أواخر جمادى الآخرة سنة 772 وهي في مكتبة فاضل في خونسار رقم 1 عليها بلاغات وتصحيحات وتعليقات كثيرة قديمة وعليها تملك علي بن فخر الدين الداعي الحسيني الاسترآبادي وختمه وتاريخ ختمه 996.
9 - مخطوطة من القرن الثامن قرأها نظام الدين محمد بن علاء بن الحسن علي فخر المحققين ابن المصنف الذي توفي سنة 771 فكتب له عليها اجازة أطراه فيها بقوله: قرأ علي مولانا السيد الفقيه الطاهر الأعظم..
وتاريخ الإجازة 14 ذي الحجة سنة 757 بالحلة.
وهي في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف.
10 - مخطوطة تاريخه سنة 799 في مكتبة السيد المرعشي رقم 6719 وهي إلى آخر كتاب الصلاة كتبها حسين بن حسن بن حسين حاجي أسد آبادي في مدرسة مولانا المعظم في شهر استر آباد، راجع فهرسها 17 / 276.
11 - مخطوطة من القرن الثامن مصححة وعليها تعليقات في مكتبة
السيد المرعشي رقم 3363 ذكرت في فهرسها 9 / 138.
12 - مخطوطة من القرن 8 أو 9 عليها حواشي منه وفي نهايتها سؤال وجه إلى ابن المصنف عن مصطلحات والده رحمه الله ورموزه التي استعملها في كتاب القواعد وجواب فخر المحققين على هذا السؤال وبيان المصطلحات والرموز مكتوبة عن خطه رحمه الله.
وهي في المكتبة المركزية بجامعة طهران رقم 3560 ذكرت في فهرسها 12 / 2580.
13 - مخطوطة كتبها هبة الله بن محمد الاسترآبادي التفائي وفرغ يوم الاثنين غرة ذي القعدة سنة 830 برسم سعد الدين ابن مجد الدين بن فضل الله، نزيل مشهد الرضا عليه السلام عليها حواش وتصحيحات.
وهي في مكتبة السيد المرعشي رقم 2805 ذكرت في فهرسها 8 / 7.
14 - مخطوطة كتبت حدود سنة 837 ولعلها بخط الحسن بن حمزة الحسيني الموسوي النجفي فقد قرأه على جعفر بن أحمد بن مكي بن الحسن فكتب له سماعا وإجازة أطراه فيها بقوله:
قرأ علي السيد المولى العالم العامل مفخر آل طه وياسين الفائق على أقرانه، سلالة آبائه المعصومين السيد عز الدين حسن ابن السيد السعيد الطاهر السيد حمزة ابن المولى النقيب الطاهر أبو القاسم بن محسن الحسيني هذا الكتاب... من أوله إلى آخره قراءة مهذبة مرضية تشهد بفضله وغزارة علمه وسأل في أثناء قراءته وتضاعيف مباحثته عما استشكل عليه من فقه الكتاب فبينت له ذلك بيانا شافيا وأوضحت له ايضاحا كافيا وقد أجزت له ان يروي عني ذلك كما أجازني شيخي المولى الإمام قدوة
علماء الأنام المولى العلامة جامع الفضائل النفسانية حاوي العلوم العقلية والنقلية مولانا زين الدين علي بن حسن بن محمد الاسترآبادي نفع الله أهل الملة بطول بقائه عن شيخه المولى الإمام الأعظم قدوة علماء الأنام مفخر آل العبا جامع الفضائل النفسانية والعلوم العقلية والنقلية السيد السعيد المرحوم أبي سعيد الحسن ابن السيد المرحوم ضياء الدين ابن الأعرج عن شيخه مفخر العلماء وملجأ الفضلاء فخر الملة والحق والدين ابن المصنف عن والده المصنف فله ان يروي عني لمن شاء وأحب.
وكتب جعفر بن أحمد بن مكي بن الحسن (1).
وهي في مكتبة جامعة طهران رقم 722 وصفت في فهرسها 5 / 1771 - 1774 عليها حواشي بخط المجاز.
15 - مخطوطة تاريخها سنة 806، في مكتبة مقبرة محمد بن هلال في آران من قرى كاشان رقم 117.
16 - مخطوطة كتبها محمد بن علي بن سيف الدين الجرجاني وفرغ منها في 15 ربيع الثاني سنة 854 مصححة مقابلة عليها بلاغات وفي آخرها صورة اجازة المصنف للحسين بن محمد بن علي العلوي الحسيني في سلخ ذي الحجة سنة 704، في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 4408 ذكرت في فهرسها 12 / 10.
17 - مخطوطة كتبها محمد بن عبد الحميد الجرجاني وفرغ منها في 18 ربيع الأول سنة 866 عليها حواشي بخطوط مختلفة وتملك علي بن
عبد العالي.
وهي في مكتبة السيد المرعشي في قم رقم 961 ذكرت في فهرسها 3 / 153.
18 - مخطوطة بخط نسخي مشكول ناقصة الآخر، لعلها كتبت سنة 870 كما سجله بعضهم في أولها أو هي أقدم من هذا، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1487 ذكرت في فهرسها 4 / 284.
19 - مخطوطة كتبها شاه لطيف الحسيني وفرغ منها يوم الجمعة 26 محرم سنة 887 في مكتبة مدرسة السيد البروجردي في النجف الأشرف.
20 - مخطوطة فرغ منها الكاتب في محرم سنة 889 في مكتبة سالار جنگ في حيدر آباد بالهند رقم 1129 ذكرت في فهرسها للمخطوطات العربية الشيعية 4 / 150.
21 - مخطوطة من القرن التاسع بخط نسخي مشكول ناقص من جانبيه، في ملك 2320 ذكرت في فهرسها 29.
22 - مخطوطة من القرن التاسع في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 4645 ذكرت في فهرسها 13 / 33 - 34.
23 - مخطوطة من القرن التاسع في مكتبة السيد المرعشي رقم 6282 العناوين مكتوبة بالحرمة والنسخة مصححة وصفت في فهرسها 16 / 255.
24 - مخطوط من القرن التاسع وكان به سقط فكتب تتمته سلمان بن محمد بن محمد العاملي الجبعي وفرغ 19 رجب سنة 937.
ثم قرأه على الحسين بن أبي الحسن عليه بلاغات وبآخره اجازته له في يوم السبت 9 شوال سنة 942 قال فيها: الحمد لله حمدا كثيرا كما هو
أهله ومستحقه... أنهاه وفقه الله... قراءة مهذبة وقد أجزت له روايته ورواية باقي كتب المصنف رحمه الله تعالى عني عن شيخي الاجل الشيخ علي بن عبد العالي الكركي...
في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 5849 ذكر في فهرسها 17 / 25.
25 - مخطوطة من القرن التاسع في مكتبة مدرسة السيد الگلبايگاني في قم رقم 50 ذكرت في فهرسها 1 / 63.
26 - مخطوط كتبه جلال الدين بن عبد الله وانتهى منه في رجب سنة 913 مصحح مقابل، معه ألفية الشهيد الأول.
في مكتبة كلية الإلهيات في مشهد رقم 548 ذكر في فهرسها 1 / 296.
27 - مخطوطة تاريخها 19 جمادى الأولى سنة 915 وعليها تعليقات وحواش وهي في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام رقم 2692 ذكرت في فهرسها 5 / 357 - 358.
28 - مخطوط كتب سنة 916 في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف.
29 - مخطوط كتبه حسين بن محمد بن محمود الكرماني سنة 918 في طوپ قپو 1090. A. ذكر في فهرسها 2 / 746.
30 - مخطوطة سنة 919 كتبها عبد الله بن رضي الدين بن الحسين الخطيري، وفرغ منها يوم الجمعة غرة شهر رمضان في مكتبة السيد المرعشي رقم 9127 ذكرت في فهرسها 23 / 264.
31 - مخطوطة كتبها عبد الحي بن قاضي محمة، في سنة 923 في دار الكتب الوطنية (كتاب خانه ملي) في طهران رقم 845 / ع ذكرت في فهرسها 8 / 348.
32 - مخطوط كتبه جنيد بن عبد الرحمان الباغندي في سنة 929 في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 671 ذكر في فهرسها 1 / 45.
33 - مخطوطة تاريخها سنة 929 في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 31 / 110.
34 - مخطوطة كتبها محمد بن علي بن محمود الجيلاني الجزائري وفرغ منها يوم الثلاثاء خامس جمادى الثانية سنة 929 وفي نهاية الجزء الأول منه انهاء بخط الشيخ عبد النبي بن سعد الجزائري، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1728 ذكرت في فهرسها 5 / 116.
35 - مخطوطة كتبها علي بن أحمد بن محمد بن هلال المنشار، وفرغ منها يوم الأربعاء ثاني عشر جمادى الأولى سنة 933، ثم قرأها على المحقق الكركي في النجف الأشرف وصححها في خلال ذلك فكتب له في آخرها اجازة في شعبان سنة 934.
وهي في مكتبة السيد المرعشي رقم 3400 ذكرت في فهرسها 9 / 185.
36 - مخطوطة كتبها علي بن أحمد بن محمد الفراري سنة 935 مشحونة بالحواشي والتعليقات ربما كانت ثلاثة اضعاف الكتاب نفسه أكثرها منقولة عن سائر مؤلفات المصنف وفي نهايتها أيضا حواش وتعليقات في
12 ورقة.
وفي نهايتها اجازة كتبها الشيخ بهاء الدين العاملي بخطه لملا يحيى اللاهيجي برواية الكتاب وسائر مؤلفات المصنف.
كما عليها صورة اجازة الشهيد الثاني للسيد بدر الدين الموسوي كان كتبها له على نسخة من الارشاد يجيزه في روايته عنه تاريخ الإجازة 3 جمادى الأولى سنة 950.
في مكتبة مدرسة سبهسالار في طهران رقم 2469 ذكرت في فهرسها 3 / 10.
37 - مخطوطة عليها حواشي المؤلف وحواش منقولة من شروحه تاريخها 6 محرم سنة 940، اسم الكتاب وبعض عناوينه مكتوب بالذهب وبقية العناوين مكتوبة بالشنجرف، وهي في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2689 ذكرت في فهرسها 5 / 358.
38 - مخطوطة تم في منتصف ذي الحجة سنة 952 في مكتبة ملك، رقم 2127، ذكر في فهرسها 29.
39 - مخطوطة تاريخها سنة 954 في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 3 / 146.
40 - نسخة كتبت سنة 955 وعليها حواش وتعليقات، من إملاء فخر الدين [ابن المصنف]، في مكتبة مدرسة سبهسالار رقم 8178 مذكورة في فهرسها 3 / 106.
41 - مخطوطة كتبها شاه قلي بن درويش أبو علي وفرغ منها ثالث ربيع الأول سنة 957 مصححة وعليها حواش وتعليقات في مكتبة مدرسة
السيد الگلپايگاني في قم رقم 39 ذكرت في فهرسها 1 / 46.
42 - مخطوطة كتبها ميران بن فضل الله الحسيني وفرغ منها يوم الجمعة أوسط صفر سنة 985 ملء هوامشها قيود وتعاليق بخطوط مختلفة وبآخرها تملك حسين بن معترق بن علي الشاخوري الباخوري، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1588 ذكرت في فهرسها 4 / 393.
43 - مخطوطة كتبه موسى بن محمد بن إبراهيم سنة 964، في مكتبة الحسينية الشوشترية 841.
44 - مخطوطة سنة 967 في مكتبة السيد الگلپايگاني في قم رقم 31 / 145.
45 - مخطوطة تاريخها سنة 968 كتبها العلامة الجليل السيد عبد الجليل بن أحمد الحسيني القارئ في مدينة يزد في دار الطبيب النطاسي كمال الدين حسين الشيرازي وقرأها على شيخ يحيى بن الحسين بن عشرة البحراني في محرم سنة 969 فكتب له في نهايتها إنهاء وإجازة.
وهي في مكتبة آية الله الگلپايگاني في قم رقم 26 / 39.
46 - نسخة كتبت سنة 970 رأيتها في مدرسة نمازي في خوري، رقم 344.
47 - مجلد ينتهي إلى القضاء والشهادات، بخط نسخي كتبه درويش ابن محمد بن ميركي وأتمه في ذي القعدة سنة 970 وقد سقطت من أوله عدة أوراق.
في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد ذكر في فهرسها م / 6.
48 - مخطوطة كتبت في 18 صفر 973، في مكتبة السيد
المرعشي رقم 9358 مصححة وعليها تعليقات، ذكرت في فهرسها 24 / 149.
49 - مخطوطة كتبه عبد الكاظم بن سلام وأتمه في 20 محرم سنة 973 في المكتبة العامة في أصفهان رقم 2882 ذكرت في فهرسها 176.
50 - مخطوطة سنة 974 ملء هوامشها حواش وتعليقات في مكتبة شاه چراغ في شيراز رقم 382 ذكرت في فهرسها 2 / 6.
51 - مخطوطة تاريخها سنة 977 في مكتبة آية الله الگلپايگاني في قم رقم 26 / 58.
52 - مخطوطة تمت في شهر رمضان سنة 978 في مكتبة خاصة في يزد عنها مصورة في جامعة طهران رقم 2544 ذكرت في فهرس مصوراتها 1 / 281.
53 - مخطوطة سنة 979 كتبها نور الدين بن عبد الحسين الكاشاني في قزوين وفرغ منها في ليلة السابع عشر من جمادي الآخرة، مصححة وعليها تعليقات، في مكتبة السيد المرعشي رقم 9126، ذكرت في فهرسها 23 / 263.
54 - مخطوط كتب سنة 982 وبآخره حاشية على كتاب الميراث منه للشهيد الثاني زين الدين بن علي بن أحمد الشامي لعاملي المستشهد سنة 965، كتبت سنة 984.
في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد ذكر في فهرسها 2 / 3.
55 - مخطوطة تاريخها 4 شعبان سنة 983 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 4673 ذكرت في فهرسها 13 / 56 - 57.
56 - مخطوطة أخرى من الكتاب بهذا التاريخ في مكتبة جامع گوهر شاه رقم 1329 ذكرت في فهرسها 4 ص 1928.
57 - مخطوط كتبه قطب الدين احمد السبزواري في سنة 984 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد ذكر في فهرسها 2 / 3.
58 - مخطوطة تاريخها 10 رجب سنة سنة 990 في جامعة طهران رقم 6273 ذكرت في فهرسها 16 / 23.
59 - مخطوطها تاريخها سنة 992 في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 2 / 54.
60 - مخطوطة من القرن 10 و 11 ملء هوامشها وطرفيها تعليقات في مكتبة العلامة الطباطبائي العامة في شيراز رقم 281.
61 - مخطوطة من القرن العاشر، في مكتبة فاضل، رقم 301 ذكرت في فهرسها 2 / 19.
62 - مخطوطة سنة 1093 ملء هوامشها تعليقات، في مكتبة العلامة الطباطبائي العامة في شيراز رقم 122.
شروحه:
وقد شرحه كثير من اعلام الطائفة أولهم ابنه فخر المحققين المتوفى سنة 771، وتلميذه الشهيد الأول محمد بن مكي المستشهد سنة 786 وحتى العصور المتأخرة وعلق عليه جماعة كثيرة من فقهاء الأمة.
1 - ثمرة الجنان في شرح إرشاد الأذهان، لمحمد بن محمود ابن مولانا علي الطبسي المولود حدود سنة 1018 فرغ منه في 13 رجب سنة
1058.
نسخة من المجلد الثاني منه تبدأ بكتاب التجارة وتنتهي بأحكام الأولاد من كتاب النكاح كتبها عبد الرحيم بن نجم الدين على نسخه المؤلف وفرغ منها في شعبان سنة 1092 في مكتبة كلية الإلهيات في مشهد رقم 106 ذكرت في فهرسها 1 / 62.
2 - منهج الرشاد في شرح الارشاد، للسيد محمد بن باقر مرتضى الطباطبائي اليزدي الحائري (1239 - 1298).
شرح مزجي أوله: (الحمد لله الذي ارشدنا إلى حدائق قواعد الأحكام ...).
قسم منه ينتهي إلى احكام الوضوء في مكتبة السيد المرعشي بآخر المجموعة 765 كلها من تأليفاته ولعلها بخطه، ذكرت في فهرسها 2 / 375.
3 - منهج السداد في شرح الارشاد، للشيخ أحد بن علي المختار الجرفادقاني (الگلپايگاني).
فقه مطول مبسوط بدأ بالمجد الخامس منه وهو كتاب الحج في 17 شهر رمضان 1336 وأتمه في 11 رجب 1342.
نسخة الأصل في مكتبة السيد المرعشي، رقم 2467، ذكرت في فهرسها 7 / 60.
4 - منهج (نهج) السداد في شرح الارشاد، للشيخ محمد رضا بن محمد باقر التبريزي من اعلام القرن 13.
شرح مزجي استدلالي بدأ بتأليفه في النجف الأشرف 15 محرم سنة 1256، فرغ من المجلد الأول وهو كتاب الطهارة في النجف الأشرف في
ربيع الأول سنة 1258.
أوله: (نحمدك يا من تفردت بالقدم والدوام وتنزهت عن مشابهة الاعراض والأجسام).
نسخة الأصل من المجلد الأول في مكتبة السيد المرعشي رقم 1252 وكان في نهايته إجازة للمؤلف وتقريظ للكتاب من كل من الشيخ محمد جواد بن محمد تقي النجفي (ملا كتاب) والشيخ محمد حسن صاحب الجواهر قدس سرهما فيبدو انه من تلامذتهما راجع فهرس مكتبة المرعشي 4 / 54.
أطراه الشيخ محمد جواد في تقريظه بقوله: العالم الجليل والفاضل النبيل المحقق العابد الورع والتقي الماجد مولانا الحاج محمد رضا رضي الله عنه وأرضاه فوجدتها مشتملة على تحقيقات فائقة وتدقيقات رائقة، قد جمع فيها من الشوارد والنوادر ما حق أن يقال فيه: كم ترك الأول للآخر...
5 - الحاشية على إرشاد الأذهان، للحاج ميرزا أبو عبد الله ابن الحاج ميرزا أبو القاسم ابن السيد كاظم الموسوي الزنجاني 1262 - 1313.
6 - شرح إرشاد الأذهان، للشيخ أحمد بن سلامة الجزائري قاضي حيدر آباد الهند من أعلام القرن 11 و 12 ترجم له معاصره الحر العاملي في أمل الآمل وشيخنا رحمه الله في أعلام القرن الحادي عشر وله ترجمة في أعيان الشيعة ونجوم السماء ومطلع أنوار 76 وسلافة العصر ونزهة الخواطر 5 / 41 وفيه: أحد الأفاضل المشهورين في عصره قدم الهند وولي القضاء بحيدر آباد فلم يزل بها إلى أن مات...
7 - شرح إرشاد الأذهان، للشيخ محمد حسن بن محمد صالح القزويني البرغاني.
شرح فيه كتاب الحج من إرشاد الأذهان وفرغ منه ثاني جمادى الأولى سنة 1288.
أوله: (كتاب الحج والنظر فيه في أمور أربعة الأول في أنواعه...).
نسخة الأصل بخط المؤلف في مكتبة السيد المرعشي، 1 / 3404.
ترجماته:
1 - وللحسين بن عبد الحق الإلهي الأردبيلي المتوفي سنة 950 خلاصة الفقه أو فقه فارسي يشبه ترجمة للارشاد كما في رياض العلماء، 2 / 102 ولعله الموجود في مكتبة المجلس رقم 4639 ذكرت في فهرسها 13 / 29 والذريعة 16 / 294.
2 - وترجمة إلى الفارسية الشيخ مهدي ابن الشيخ محمد علي ثقة الاسلام النجفي الأصفهاني المسجد شاهي المتوفى سنة 1393 ترجمه بأمر والده الذي توفي سنة 1318 وكتب هو فتاواه على هوامش الترجمة، الذريعة 4 / 77.
3 - ترجمة إلى الفارسية، منه مخطوطة من القرن 11 و 12 في مكتبة مقبرة محمد بن هلال في اران من قرى كاشان رقم 19.
أولها: شكر خداى را كمه يگانه است...
(12) استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الأخبار قال عنه المصنف في خلاصة الأقوال ص 49 ذكرنا: فيه كل حديث وصل إلينا، وبحثنا في كل حديث على صحة سند أو أبطاله وكون متنه محكما أو متشابها وما اشتمل على المتن من المباحث والأدلة وما يستنبط من المتن من الأحكام الشرعية وغيرها وهو كتاب لم يعمل مثله.
وقال عنه في اجازته لمهنا: انه مجلد.
وهو من كتبه مما لم نعثر له على نسخة.
(13) استقصاء البحث والنظر في مسائل القضاء والقدر مخطوطاته:
1 - نسخة بخط السيد حيدر بن علي بن حيدر الآملي المتصوف المشهور تلميذ فخر المحققين قرأها عليه وكتب له الانهاء بخطه 12 شهر رمضان سنة 759 وهي بأول مجموعة رقم 4953، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق معروضة في معارضها وصفت في فهرسها 14 / 224 -
225.
والمجموعة كلها مصورة في المكتبة المركزية بجامعة طهران، رقم الفيلم 2992، ذكرت في فهرس ميكروفيلمها 1 / 776.
2 - مخطوطة كتبت سنة 921 معها منهاج الكرامة وهي من مخطوطات مكتبة المدرسة الباقرية في مشهد رقم 20.
3 - نسخة كتبت سنة 956 في مكتبة كلية الإلهيات في مشهد بأول المجموعة رقم 936 ذكرت في فهرسها 2 / 86.
4 - مخطوطة كتبها حيدر بن علي بن إسماعيل الهاشمي الكركي في 19 محرم سنة 1077، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ضمن المجموعة رقم 4322 مذكورة في فهرسها 12 / 16.
5 - مخطوطة سنة 1042 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، رقم 314.
6 - مخطوطة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، رقم 45، بدون تاريخ.
7 - مخطوطة كتبها عماد الدين محمود بن پيرزاده عبد العلي سنة 1081 بآخر المجموعة رقم 4764 من 228 ب - 246 ب في مكتبة البرلمان الإيراني السابق مذكورة في فهرسها 13 / 149 - 150.
8 - مخطوطة كتبها محمد بن علي بن حسن بن ندا في صفر سنة 1119 في جامعة طهران ضمن المجموعة رقم 2091 من 13 ب - 33، ذكرت في فهرسها 8 / 714، سمي الكتاب في هذه النسخة: استقصاء النظر في البحث عن القضاء والقدر.
9 - مخطوطة بأول مجموعة أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف.
طبعاته:
1 - طبع في النجف الأشرف، سنة 1354.
(14) الأسرار الخفية في العلوم العقلية ألفه باسم هارون بن شمس الدين الجويني المتوفى سنة 685.
مخطوطاته:
1 - نسخة الأصل بخط المؤلف في مكتبة آية الله الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 380.
2 - مخطوطة كتبت سنة 681 عن خط المؤلف ثم قرأت عليه، في مكتبة آل البرغاني في كربلاء، حدثني بها عبود الصالحي أحد الأسرة.
3 - نسخة كتبت سنة 734، في مكتبة طوپ قپوفي اسلامبول رقم A 3254.
4 - نسخة من أول الطبيعيات إلى نهاية الكتاب في مكتبة فيض الله أفندي في اسلامبول رقم 2182 من 1 ب إلى 103 / آ، كتبت سنة 744، نوادر المخطوطات 1 / 180.
5 - نسخة في مكتبة عثمان اوجاق في ديار بكر بتركيا كتبت سنة
744، نوادر المخطوطات 1 / 180.
6 - نسخة كتبها الحسن بن الحسين العلوي الملقب بالحاجي في النجف الأشرف فرغ منها طلوع الشمس من يوم الثلاثاء الرابع من رجب سنة 773 وفى نهايتها بلاغ بالمقابلة والتصحيح.
وهي في مكتبة كوپرلي في اسلامبول رقم 862 ذكرت في فهرسها 1 / 422.
7 - نسخة كتبت سنة 920 في مكتبة آل البرغاني في كربلاء حدثني بها عبود الصالحي في قزوين.
8 - مجلد فيه الطبيعيات بخط علي بن إبراهيم الأسدي المظاهري كتبت سنة 1003 في مكتبة سالار جنگ رقم 2 ذكرت في فهرسها 2 / 2.
9 - مخطوطة كتبها شمس الدين محمد بن جمال الدين احمد اللاهيجاني سنة 1074 على نسخة منقولة عن خط المصنف أيام اقامته في النجف في مكتبة عبد الحسين الصالحي في قزوين.
10 - نسخة كاملة تحوي الأقسام الثلاثة كلها، في مكتبة بنگي پور في پتنه بالهند رقم 2384 ذكرت في فهرسها 21 / 118.
11 - الجزء الأول في المنطق كتب سنة 1339 في النجف الأشرف كتبة العلامة الشيخ محمد السماوي المتوفى سنة 1370 على نسخة الأصل بخط المصنف الموجود في الخزانة الغروية في النجف الأشرف، في مكتبة المجلس رقم 10143.
12 - قسم الإلهيات فيها أيضا رقم 10144 بهذا التاريخ.
13 - قسم الطبيعيات، كتبه الشيخ عبد الله الهشترودي في النجف
الأشرف سنة 1338 على نسخة العلامة السماوي في سنة 1335 في مكتبة المجلس رقم 10452، على نسخة تاريخها 2 ربيع الأول سنة 776 مكتوبة على نسخة الأصل.
(15) الإشارات إلى معنى الإشارات وهو شرح على كتاب الإشارات لابن سينا وهذا أحد شروحه الثلاثة على هذا الكتاب ذكره المصنف في اجازته لمهنا ص 157.
(16) كتاب أصول الدين ذكره في إجازته لمهنا بن سنان وقال: انه مجلد (17) الألفين الفارق بين الصدق والمين فرغ منه غرة شهر رمضان سنة 712 ببلدة جرجان في صحبة السلطان الأعظم غياث الدين محمد اولجاريتو، وكان فراغ المصنف من الجزء الأول في الثاني من ربيع الأول سنة 709، وبيضه ابنه في السادس في جمادى الأولى سنة 726.
مخطوطاته:
1 - نسخة فرغ منها الكاتب في 16 ربيع الأول سنة 764 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 29.
2 - نسخة كتبت سنة 754 في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران.
3 - نسخة كتبت سنة 784 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 29.
4 - مخطوط كتبه محمد بن أحمد.. بن مخلوف المدني في مدينة ساري من مازندران سنة 853.
في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 1686 وصفت في فهرسها 5 / 4 - 8.
5 - مخطوطة القرن التاسع في مكتبة جامعة لوس انجلس بالولايات المتحدة رقم 1028. M.
6 - مخطوطة كتبت سنة 905 في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران.
7 - نسخة فرغ منها الكاتب 18 شوال سنة 944 في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام في النجف الأشرف رقم 1689.
8 - مخطوطة كتبت سنة 951 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 9802.
9 - مخطوطة كتبت سنة 974 في مكتبة الإمام عليه السلام رقم 4202.
10 - مخطوطة كتبت في سنة 963 في مكتبة سلار جنگ في
حيدر آباد بالهند رقم 201 ذكرت في فهرسها للمخطوطات العربية 2 / 149 - 150.
11 - مخطوطة في مكتبة السيد مهدي اللاجوردي في قم.
12 - مخطوطة فرغ منها الكاتب في ربيع الأول سنة 984 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 28 ذكرت في فهرسها 1 / 45.
13 - مخطوط كتبه شاه محمود الترشيزي في كربلاء سنة 1005.
14 - نسخة في مكتبة آستانة قم، رقم 4: 58 - 6045، ذكرت في فهرسها 209.
15 - نسخة فرغ منها الكاتب في 22 ربيع الثاني سنة 1060 عن نسخة حفيد المؤلف يحيى بن محمد بن الحسن بن المطهر فرغ منها عاشر شهر رمضان سنة 757 عن نسخة بخط أبيه فخر الدين محمد ابن المؤلف فرغ منها 17 ربيع الأول سنة 754 بالحضرة الشريفة الغروية عن نسخة أبيه المصنف رأيتها في مدرسة نمازي في خوي، رقم 102.
16 - نسخة سنة 1092 رأيتها في مكتبة العلامة الطباطبائي في كلية الطب في شيراز رقم 941.
شروحه:
1 - تعليقة على الألفين، للعلامة الشيخ محمد حسين ابن الشيخ محمد بن عبد الله المظفر النجفي 1312 - 1381.
ترجماته:
1 - وترجم إلى الفارسية باسم محمود الفريقين في ترجمة الألفين، كما نظمه أيضا بعضهم يوجد ضمن مخطوطات وزارة الارشاد الإيرانية.
2 - نور العين في ترجمة الألفين إلى الفارسية، يوجد في مكتبة السيد المرعشي، رقم 9249، كتب سنة 956، ذكر في فهرسها 24 / 46.
(18) أنوار الملكوت في شرح الياقوت شرح فيه كتاب الياقوت في علم الكلام للنوبختي.
مخطوطاته:
1 - مخطوط كتب في 27 شوال سنة 709، في مكتبة ملك في المجموع رقم 1632 ذكر في فهرسها 5 / 314.
2 - نسخة كتبها أحمد بن محمد بن الحداد، وفرغ منها في ثاني ذي القعدة سنة 723 بالمشهد الكاظمي، على نسخة الأصل بخط المصنف دام ظله وجاء في هامشها: قابلته مرارا ودرسته بحمد الله وحسن توفيقه...
مالكه حسن بن حسين بن مطر الأسدي.
وهذه المخطوطة رأيتها عند الشيخ محمد الآخوندي في طهران،
ويأتي كتاب قواعد الأحكام للمصنف بخط هذا الحداد أيضا فراجع.
3 - نسخة كتبت في عشرين رجب المبارك سنة 735 في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران وقرئت على بعض اعلام العصر فكتب الانهاء في آخرها: أنهاه المولى الشيخ العالم الزاهد الورع العلامة عز الدين حسن بن موسى من أوله إلى آخره.. بحثا وفهما وضبطا في مجالس آخرها ثامن عشر جمادى الآخرة سنة 764 وكتب حسن بن محمد بن خشنام.
4 - مخطوط كتبه حسين بن سليمان بن صالح وأتمه في يوم الأحد 16 ذي القعدة سنة 739 عليه تعليقات ومعه كتاب تهذيب طريق الوصول بخطه أيضا في مكتبة المركزية 9 / 366.
5 - نسخة كتبها محمد بن [حسن بن] سليمان، وفرغ منها في ذي القعدة سنة 754، وهي في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 32 ذكرت في فهرسها 1 / 49.
6 - مخطوط من القرن الثامن في مكتبة مدرسة العلوي في مدينة خونسار، معه كتاب الدرر في واجبات النظر لإبراهيم بن محمد بن سالم الشقراوي.
7 - مخطوطة من القرن الثامن في دار الكتب الوطنية في تبريز رقم 3511 ذكرت في فهرسها 1 / 111، نشرة المكتبة المركزية 4 / 286.
عنها مصورة في جامعة طهران، رقم 3081، ذكرت في فهرس مصوراتها 2 / 62.
8 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 31 ذكرت في فهرسها 1 / 49.
9 - مخطوط من القرن الثامن أو التاسع، في مكتبة مجلس الشورى، رقم 5406، ذكرت في فهرسها 16 / 312.
10 - مخطوطة من القرن التاسع، في مكتبة ملك، رقم 479 ذكرت في فهرسها: 71.
11 - مخطوطة من القرن العاشر في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ضمن المجموعة المرقمة المؤقت 2311.
12 - مخطوطة فرغ منها الكاتب في ذي القعدة سنة 1074 وعليها صورة إنها وإجازة كتبها الشهيد الأول رحمه الله سنة 756 فكأنها نسخت على نسخة مقروءة على الشهيد.
وكانت في المكتبة الجعفرية في مدرسة الهندي في كربلاء وصادرت الحكومة العراقية هذه المكتبة كلها في ما صادرت في كتب ومكتبات ونقلتها إلى مكتبة الآثار العراقية في بغداد.
13 - نسخة في مكتبة ملك رقم 2 / 6374 ذكرت في فهرسها 9 / 362.
شروحه:
1 - الحاشية على أنوار الملكوت في شرح الياقوت، لفخر المحققين العلامة الحلي، المتوفى سنة 771، وهي كبيرة في ضعفي المتن.
نسخة منها قديمة كتبت في عصره، توجد في مكتبة مدرسة خيرات خان في مشهد
طبعاته:
1 - وقد طبع في طهران، بتحقيق الدكتور نجمي الزنحاني، من منشورات جامعة طهران.
(19) إيضاح الاشتباه في أسماء الرواة وهو في ضبط أسماء الرواة ورجال الاسناد وأعلام الحديث فرغ منه آخر نهار الثلاثاء 19 ذي القعدة سنة 707.
مخطوطاته:
1 - نسخة تاريخها 20 صفر سنة 926 في النجف كتبها محمود بن علي [بن] حميد الاسترآبادي وعليها اجازة الشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري للشيخ عبد النبي ابن الشيخ المفيد في 29 ذي الحجة سنة 1150، في مكتبة السيد المرعشي رقم 7295 ذكرت في فهرسها 19 / 83.
2 - مخطوط كتب سنة 964 مع خلاصة الأقوال ورسالة للمحقق الكركي، في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام عليه السلام في النجف الأشرف.
3 - مخطوط سنة 980، في مكتبة السيد المرعشي منضمه إلى خلاصة الأقوال رقم 5828 ذكرت في فهرسها 15 / 214.
4 - مخطوط كتبه درويش قاسم النقاش في القرن العاشر في مكتبة السيد المرعشي منضما إلى خلاصة الأقوال رقم 4952 ذكر في فهرسها 13 / 151.
5 - مخطوطة كتبها محمد بن أحمد الشريف الأصفهاني في النجف الأشرف وفرغ في يوم الجمعة ثامن شهر رمضان سنة 992، في جامعة طهران بآخر مجموعة رجالية رقم 2945 ذكرت في فهرسها 10 / 1892.
6 - مخطوطة من القرن العاشر، مقابلة مصححة، جاء في نهايتها:
قوبلت هذه وعورضت بنسختين وكان الاصلاح بحسب الجهد والطاقة..
يوسف بن محمد بن محمد بن زين الدين الحسيني حامدا مصليا مسلما، في مجموعة قبله رجال ابن داود وبعده فهرست مصنفات الشيخ المفيد بخط السيد حسين بن حيدر بن قمر الحسيني الكركي العاملي، رأيتها عند الأخ حسن الفاضلي في طهران.
7 - مخطوطة كتبها محمد صالح بن علي الطالقاني وفرغ في 12 جمادى الآخرة سنة 1012 مصححة مقابلة وعليها بلاغات وتصحيحات في مكتبة السيد المرعشي رقم 3029 وقبلها رجال ابن داود.
8 - مخطوط كتب في جمادى الآخرة سنة 1019 وقبله خلاصة الأقوال في صفر من هذا العام.
في مكتبة ملي في شيراز في المجموعة 441 ذكرت في فهرسها 2 / 37 - 38.
9 - مخطوطة كتبت سنة 1026 منضمة إلى رجال الكشي في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف.
10 - مخطوط كتبه علي بن عبد الغالب الفيروزآبادي وتم في ذي الحجة سنة 1047 في مكتبة كلية الآداب من كتب إمام الجمعة الكرماني رقم 309.
11 - نسخة في مكتبة العلامة الطباطبائي العامة في شيراز كتبت سنة 1048 معها خلاصة الأقوال أيضا.
12 - نسخة كتبها حسين بن علي بن هلال البغدادي بنفسه لنفسه وفرغ منها 14 رجب سنة 1085 في مكتبة العلامة الطباطبائي في شيراز في المجموعة رقم 645.
13 - مخطوطة القرن 11 ضمن المجموعة رقم 115، في مكتبة فاضل العامة في خونسار، والمجموعة كانت في مكتبة العلامة المجلسي.
طبعاته:
1 - طبع في طهران سنة 1318.
(20) إيضاح التلبيس من كلام الرئيس قال عنه المصنف في خلاصة الأقوال: باحثنا فيه مع الشيخ أبي علي ابن سينا.
وهو من كتبه مما لم نعثر له على نسخة.
(21) إيضاح مخالفة السنة للكتاب والسنة مخطوطاته:
1 - الجزء الثاني نسخة الأصل بخط المصنف من قوله تعالى: * (زين للذين كفروا الحياة الدنيا) * أي نهاية سورة آل عمران، فرغ منه سنة 723 وعليه خط المحدث النوري صاحب المستدرك في موضعين يؤيد أن هذه نسخة الأصل بخط المؤلف دون شك، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 5070 موصوفة في فهرسها 15 / 3 ومعروضة في معرضها.
2 - الجزء الثاني من الآية 221 من سورة البقرة إلى نهاية سورة آل عمران مخطوطة القرن 11 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 1207 ذكرت في فهرسها 1 / 410.
3 - مخطوطة كتبت في القرن الثامن أو التاسع على نسخة الأصل بخط المصنف تبدأ بالآية 208 من سورة البقرة وحتى نهاية سورة آل عمران وهي في مكتبة مجلس الشيوخ الإيراني السابق (سنا)، رقم 29 ذكرت في فهرسها 1 / 14.
عنها مصورة في جامعة طهران، رقم 1751، ذكرت في فهرس مصوراتها 1 / 288.
4 - مخطوطة المجلد الثاني، كتبت في القرن العاشر في مكتبة إمام الجمعة في زنجان من أواسط سورة البقرة إلى نهاية سورة آل عمران مصورة
عليها في جامعة طهران، رقم 2970، ذكرت في فهرس مصوراتها 1 / 288.
(22) إيضاح المعضلات من شرح الإشارات شرح فيه شرح الإشارات لأستاذه المحقق نصير الدين الطوسي المسمى حل مشكلات الإشارات.
وفى اجازته لمهنا ص 157: ايضاح المعضلات في شرح الإشارات فيكون أحد شروحه على الإشارات.
(23) ايضاح المقاصد من حكمة عين القواعد شرح فيه حكمة العين للكتابي القزويني المتوفى سنة 675.
فرغ منه في 8 شوال سنة 694.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبها جعفر الاسترآبادي في شهر رمضان سنة 707 في مكتبة الشعب في مدينة آدانا في تكريا ضمن المجموعة رقم 3 / 177 من 100 - 226 عليها تملك تاج الدين ابن حسن الحكيم الجيلي ذكرت في
فهرسها في الفهرس الموحد لمخطوطات تركيا 1 / 86.
2 - نسخة كتبها حسين بن محمد بن حسن بن سليمان، وفرغ منها في أول شهر رمضان سنة 731 في مكتبة جامعة طهران رقم 423.
3 - نسخة كتبت سنة 778 في مكتبة ديار بكر في تركيا رقم A 1893 في 248 ورقة، نوادر المخطوطات 1 / 180.
5 - نسخة كتبت في القرن الثامن في مكتبة ولي الدين في اسلامبول رقم 2187.
6 - مخطوطة من القرن الثامن أو التاسع في جامعة طهران رقم 6980 ذكرت في فهرسها 16 / 418.
7 - واخرى فيها أيضا من مخطوطات أحد القرنين رقمها 4792 مذكورة في فهرسها 14 / 3831.
8 - مخطوطة من القرن الثامن أو التاسع في مكتبة المجلس رقم 1592.
طبعاته:
وطبع بتحقيق الدكتور منزوي ضمن سلسلة منشورات جامعة طهران سنة 1378 = 1959.
(24) كتاب الإيمان وتحقيق معناه ونقد الأقوال فيه الذريعة 2 / 520 و ج 11 / 125.
(25) الباب الحادي عشر فيما يجب على عامة المكلفين من معرفة أصول الدين مخطوطاته:
1 - نسخة كتبت سنة 742، في مكتبة بودليان بانكلترا، ضمن المجموعة 1541. O. Ph.
2 - مخطوط القرن الثامن، في مكتبة مدرسة الآخوند في همدان، ضمن المجموعة رقم 4643.
3 - مخطوطة كتبها الحسين بن محيي الدين (فخر الدين) في شوال سنة 880 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 356، ذكرت في فهرسها 4 / 34.
4 - مخطوطة كتبت سنة 977، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 6808.
5 - مخطوطة القرن التاسع قوبلت وصححت سنة 900 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق بآخر المجموعة رقم 5384 ذكرت في فهرسها 16 / 290.
6 - مخطوطة سنة 907، في نهايتها: فرغت من نساختها يوم الثلاثاء عاشر [ذي] القعدة أحد شهور سنة سبع وتسعمائة كاتبها مالكها يحيى بن حسين بن عشيرة بن ناصر بن أحمد السلمابادي البحراني.
وعليها تعليقات مطولة كثيرة بخط كاتب النسخة، ضمن مجموعة كلها بخطه قرأها على ابن فهد، في مكتبة ملك، رقم 2147، ذكرت في فهرسها 5 / 437.
7 - نسخة كتبت سنة 916 في المجموعة رقم 244 / 5 في مكتبة فاضل في خونسار.
8 - مخطوطة كتبها حسن بن يوسف الزابي سنة 923، في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف، ضمن المجموعة رقم 1757، ذكرت في فهرسها 1 / 85.
9 - مخطوطة سنة 979 في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم، رقم 4 / 160.
10 - مخطوطة تأريخها سلخ صفر سنة 981، بأول المجموعة رقم 254 في مكتبة فاضل في خونسار.
11 - مخطوطة كتبت سنة 981، في مكتبة شاه چراغ في شيراز ضمن المجموعة ف 5 ذكرت في فهرسها 2 / 194.
12 - مخطوطة كتبها أبو القاسم بن سلطان حسين العبد العظيمي في
سنة 984 في مكتبة الجامعة بطهران ضمن المجموعة رقم 4176 من 393 - 408 ذكرت في فهرسها 13 / 3142.
13 - مخطوطة سنة 985، في مكتبة فاضل بآخر المجموعة رقم 244 من 81 - 88 ذكرت في فهرسها 1 / 211.
14 - مخطوطة كتبها نعمة بن مسلم بن سالم المسلمي الحويزي وفرغ منها في 21 شعبان سنة 992، وهي في جامعة طهران ضمن المجموعة رقم 893 ذكرت في فهرسها 3 / 524 - 543.
وعليها اجازة الشيخ علي بن أحمد بن الشيخ صالح العاملي في غرة محرم سنة 1010 لتلميذه؟
15 - نسخة في دار الكتب الوطنية في طهران في المجموعة رقم 1957 ف كتبت سنة 998 من 93 - 96، وصفت في فهرسها 4 / 427 - 428.
16 - نسخة كتبها محمد بن إبراهيم بن عيسى البحراني، الأولى في القرن العاشر، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ضمن المجموعة رقم 4339، ذكرت في فهرسها 12 / 38.
17 - مخطوطة القرن العاشر، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 48 ذكرت في فهرسها 1 / 53.
18 - مخطوط كتب سنة 1021 في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد، رقم 1981.
19 - مخطوطة القرن 11 في مكتبة السيد المرعشي، ضمن مجموعة رقم 7036 / 24 من الورقة 182 ب - 184 ب ذكرت في فهرسها
18 / 202.
شروحه:
1 - شرحه وترجمه إلى الفارسية نور الدين عبد الحسين الكاشاني، ترجمه باسم المظفر شاه طهماسب بهادر خان.
أوله: حمد وسپاس بي قياس واجب الوجودي... كمه در ذات عالي وصفات متعالي يكتاست.
نسخة ضمن مجموعة في مكتبة نور بخش في طهران رقم 862 كتبت سنة 1242.
2 - نتائج الفكر، للشيخ محمد الكرمي ابن المغفور له الحجة الشيخ محمد طه الحريري والمولود في النجف الأشرف سنة 1340.
مطبوع في أربعة اجزاء.
وله أيضا أحسن الأثر في شرح الباب الحادي عشر، مطبوع.
3 - تحرير مير عالمي، لصدر علي بن محمد حسن بن محمد إسماعيل الشيرازي.
شرح فيه الباب الحادي عشر في علم الكلام للعلامة الحلي، وذلك في سنة 1219 لأجل المير عالم الوزير الشيعي في حيدر آباد بالهند.
أوله: الحمد لله المعظم شأنه المبين برهانه المتعلق بكل معلوم...
نسخة كتبها محمد باقر وفرغ منها 24 شوال سنة 1220 في مكتبة سالار جنگ في حيدر آباد رقم 1266 ذكرت في فهرسها في الجزء الرابع
الخاص بالمخطوطات العربية الشيعية: 236.
4 - شرح لمحمد تقي بن محمد باقر.
أوله: حمدا لمن دل على وجوب وجوده ذاته...
مخطوطة من القرن الثاني عشر في مكتبة رضا في رامپدر بالهند رقم 1887 ذكرت في فهرسها 2 / 400 ولم يذكر عن المؤلف أكثر مما تقدم.
5 - شرح للشيخ محمد حسين ابن الشيخ رضا الكلباسي الأصفهاني المولود بها سنة 1323، النجفي نزيل قم، ترجم له الشيخ جعفر محبوبة في ماضي النجف وحاضرها 3 / 236 وذكر له هذا الكتاب وقال إنه شرح مزجي.
6 - نظم الباب الحادي عشر لملا علي بن محمد حسين الزنجاني المتوفى سنة 1136 في 191 بيتا، في مكتبة السيد المرعشي ذكرت في فهرسها 7 / 357.
ترجماته:
1 - ترجمه إلى الإنجليزية ويليام م ملر، مطبوع، الذريعة 26 / 80 رقم 384.
2 - ترجمه الپروفيسور الدكتور إثيم روحي فيگلالي من أهل تركيا إلى اللغة التركية وطبعه.
3 - ترجمه إلى الفارسية الشيخ محمد باقر شير جنگ بهادر الهندي المتوفى سنة 1122، رتبه على مقدمة وسبعة فصور وخاتمة، مطبوع.
4 - ترجمه أفضل الدين محمد بن تقي بن محمد بن غياث الدين
محمود الحسيني الموسوي الشهرستاني، من أعلام القرن 11، أوله: الحمد لله الذي لم يزل عالما وقدير...، فهرست نسخهاي خطي فارسي لمنزوي.
915.
5 - لوازم الدين، شرح وترجمة الباب الحادي عشر، وقدم له مقدمة في أن أصول الدين هل يكفي فيها الظن ويكتفى به أم لا لملا أدهم العزلتي الخلخالي الواعظ ألفه في تبريز سنة 1037، أوله: ثنا وستايش واجب الوجودي را لايق وسزاوار است.
فهرست نسخهاي خطي المنزوي فارسي 984، الذريعة 9 / 717 و 18 / 357.
منه نسخة في مكتبة الإمام أرضا عليه السلام، رقم 968، ذكرت في فهرسها 4 / 232.
6 - لصدر الدين محمد بن محمد باقر الرضوي، بالتماس الصالح الصفي الفاضل اللوذعي محمد علي بن محمد رحيم وفرغ يوم الخميس الثامن من جمادى الآخرة سنة 1153.
نسخة بخط عبد اللطيف سنة 1160 أظنها في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام.
7 - للعلامة المجلسي، الذريعة 4 / 83.
8 - للمولى محمد باقر بن محمد رضا التستري شانه ساز، الذريعة 4 / 83 8 - للمولى محمد باقر بن محمد رضا التستري شانه ساز، الذريعة 4 / 83.
9 - الحاج ميرزا حسن نائب الصدر المتوفى سنة 1315، الذريعة 4 / 83.
10 - للمولى محمد رضا بن جلال الدين محمد الأصفهاني، الذريعة
4 / 83.
ترجمة النافع يوم الحشر بالأردية للسيد تصدق حسين طبع بالهند، الذريعة 4 / 108.
11 - لافضل الدين محمد بن تقي الشهرستاني الذريعة 3 / 5 و 4 / 83 منزي، فهرست نسخهاي خطي فارسي لمنزوي 915.
12 - لمحمد بن أحمد خواجكي الشيرازي، الذريعة 13 / 122، فهرست نسخهاي خطي فارسي لمنزوي 2 / 915.
13 - لمجهول، فهرست نسخهاي خطي فارسي لمنزوي 915.
14 - ترجمة الباب الحادي عشر، في مكتبة العلامة الطباطبائي في شيراز في مجموعة أول الترجمة: بعد از تقديم مراسم محامد إلهي وتنظيم درود نا متناهي.
(26) بسط الإشارات إلى معاني الإشارات ذكره المصنف في إجازته لمهنا: 157.
وهو من كتبه مما لم نعثر له على نسخة.
(27) بسط الكافية وهو اختصار شرح الكافية في النحو، هكذا ذكره المصنف في
خلاصة الأقوال ص 47.
(28) تبصرة المتعلمين في أحكام الدين مخطوطاته:
1 - نسخة عليها اجازة المؤلف وإجازة ابنه فخر المحققين في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، رقم 4953، معروضة في معارضها.
2 - مخطوطة كتبت سنة 749، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 13854.
3 - مخطوطة في مكتبة الوزيري العامة في يزد رقم 4649، عنها مصورة في جامعة طهران، رقم 2594، ذكرت في فهرس مصوراتها 1 / 295.
4 - مخطوطة كتبها محمود الحسيني سنة 753 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 2281.
5 - مخطوطة فرغ منها الكاتب في 25 ربيع الأول سنة 759، قرئت على فخر المحققين ابن المصنف، فكتب له بآخرها الانهاء مع الاطراء الكثير، قال: قرأ علي مولانا الإمام الأعظم أفضل المحققين سلطان الحكماء والمتكلمين تاج الدنيا والدين عماد الإسلام وفخر المسلمين أبو سعيد ابن الإمام السعيد عماد الدين يحيى ابن الإمام السعيد فخر الدين احمد الكاشي أدام الله أفضاله واسبغ عليه فواضله هذا الكتاب من أوله إلى آخره قراءة
محققة قواعده مقررة دلائله كاشفة مسائله وكانت الاستفادة منه أكثر من الإفادة له وأجزت له... وكتب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي سلخ ربيع الآخر سنة 759.
وهي ضمن المجموعة رقم 6342، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ذكرت في فهرسها 14 / 229.
6 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة فاضل في خونسار رقم 187.
7 - مخطوطة كتبت سنة 828 معها كتاب الجمل والعقود لشيخ الطائفة الطوسي بهذا التاريخ، في مكتبة الإمام أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف رقم 512.
8 - مخطوطة كتبت سند 850 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2280.
9 - مخطوطة أخرى فيها كتبت 19 ذي القعدة سنة 878 رقم 6432 ذكرت في فهرسها 5 / 374.
10 - مخطوطة سنة 885، في مكتبة السيد المرعشي 9278 ذكرت في فهرسها 24 / 67.
11 - مخطوطة كتبها محمد بن أحمد الرضوي وفرغ منها في غرة ذي الحجة سنة 895، في مكتبة السيد المرعشي ضمن المجموعة رقم 2074 ذكرت في فهرسها 6 / 88.
12 - مخطوطة من القرن التاسع أو العاشر في مكتبة الخونساري.
13 - مخطوطة كتبت في القرن التاسع أو العاشر في مكتبة المسجد
الأعظم في قم رقم 2719 ذكرت في فهرسها 62.
14 - مخطوطة تاريخها 28 صفر سنة 915 في جامعة طهران رقم 7192 ذكرت في فهرسها 16 / 480.
15 - مخطوطة سنة 917 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، ذكرت في فهرسها 2 / 21.
16 - مخطوطة كتبت سنة 953 بخط نسخي واضح، في مكتبة چستربيتي رقم 4359.
17 - مخطوطة تم نسخها في 3 محرم سنة 959، في مكتبة السيد محمد باقر الطباطبائي في النجف الأشرف ذكرت في فهرسها: 29 - 30.
18 - مخطوط كتبه إسماعيل بن علاء الدين الشيرازي الديلمي الجهرمي وفرغ منه في 16 جمادى الأولى سنة 961 مقروء مقابل مصحح، عليه بلاغات.
وهو في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 5396 ذكر في فهرسها 16 / 302.
19 - نسخة تاريخها 11 شهر رمضان سنة 965 في مكتبة ملك في المجموعة رقم 1559، ذكرت في فهرسها 5 / 289.
20 - مخطوطة تاريخها جمادى الآخرة سنة 977 في مكتبة الإمام أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف.
21 - مخطوطة كتبت سنة 977 بأول مجموعة رقم 2553 في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران ذكرت في فهرسها 1 / 370 و 3 / 311.
22 - مخطوط تم نسخة في 20 شوال 991، في مكتبة السيد
محمد باقر الطباطبائي في النجف الأشرف، ذكر في فهرسها: 45.
23 - وذكر فيها قبلة نسخة أخرى خزائنية نفيسة.
شروحه:
1 - ترجمته وشرحه بالفارسية للعلامة الشيخ أبي الحسن الشعراني الطهراني 1320 - 1393 فرغ منه ثالث شعبان سنة 1390 وطبع في طهران بأسفل المتن في جزئين في 814 صفحة.
2 - الحاشية على التبصرة، للشيخ ميرزا احمد ابن ميرزا محمد حسن الآشتياني الطهراني 1300 - 1395.
3 - شرح التبصرة، للمولى محمد علي بن محمد حسن الخونساري النجفي الإمامي (1332 - 1332) صاحب المكتبة المعروفة في النجف الأشرف المليئة بالمخطوطات المتكرر ذكرها في الذريعة واعلام الشيعة (مكتبة الخونساري).
ترجم له شيخنا رحمه الله في النقباء وبالغ في الاطراء على علمه وورعه وعدد مؤلفاته وفيها هذا الكتاب.
4 - شرح التبصرة، للشيخ أبو القاسم ابن الشيخ جعفر الأنصاري الدزفولي الأهوازي المولود بها 1351.
5 - شرح التبصرة، للشيخ جواد بن محرم علي بن كلب قاسم الزنجاني الطارمي الآبري 1263 - 1325 ترجم له شيخنا رحمه الله في نقباء البشر والشيخ موسى الزنجاني في فهرست علماء زنجان: 22 وذكر مؤلفاته وعد منها هذا الكتاب.
6 - شرح التبصرة، للشيخ محمد ابن الشيخ حسن أبو خمسين الأحسائي.
نظمه:
1 - الجوهرة في نظم التبصرة، لان داود الحلي، في مكتبة السيد المرعشي، رقم 5090 و 5613، وطبعت بتحقيق الدرگاهي.
2 - السرائر المستبصرة في نظم التبصرة الذريعة 12 / 155.
3 - نظم التبصرة، لقوام الدين السيفي القزويني، نسخة في سپهسالار، ذكرت في فهرسها 3 / 312، وفهرست ميكروفيلمها 2 / 28.
ترجماته:
1 - ترجمة الشيخ أبو الحسن الشعراني إلى الفارسية وفرغ منها في 3 شعبان سنة 1390 وطبعت باسم فقه فارسي مع التبصرة بأسفل الصفحات في طهران سنة 1490.
2 - ترجمة التبصرة لم يعلم المترجم، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، الذريعة 4 / 88.
3 - ترجمة التبصرة، في نسخة في مكتبة سنا، ذكرت في فهرسها 2 / 276.
4 - ترجمة التبصرة، في مكتبة صدر الدين محلاتي، ذكرت في نشرية جامعة طهران 5 / 271، لمحيي بن محمد الكرماني من اعلام القرن العاشر، تاريخ النسخة سنة 1025 فهرست ميكروفيلمها 2 / 38، رقم الفيلم
3020.
5 - ترجمة التبصرة، نسخة في مكتبة جامعة طهران، رقم 5466، فهرست فيلمها: 49.
6 - ترجمة التبصرة، في مكتبة ثقة الاسلام في تبريز سنة 994، ذكرت في نشرة جامعة طهران 4 / 437 و 5 / 271.
(29) تجريد (تحرير) الأبحاث في معرفة العلوم الثلاث المنطق والطبيعي والإلهي.
(30) تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية في الفقه المجرد والاقتصار على الفتوى والحكم دورة كاملة استوعب فيه التفريع حتى بلغ إلى أربعين ألف مسألة وفرغ منه عاشر ربيع الأول سنة 690 أو 8 شوال سنة 697.
قال عنه المؤلف في خلاصته ص 45: حسن جيد استخرجنا فيه فروعا لم نسبق إليها مع اختصاره.
وقال عنه في اجازته لمهنا: إنه أربع مجلدات.
مخطوطاته:
1 - نسخة كتبت سنة 697 في مكتبة المدرسة السلطانية في كاشان نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران 4 / 355.
2 - نسخة كتبت سنة 699 كانت في مكتبة شيخ الإسلام في زنجان وانتقلت إلى مكتبة البرلمان الإيراني السابق.
3 - مخطوط كتبه حسن بن محمد الحمارني وفرغ في ذي الحجة سنة 699 وعليه اجازة المصنف في محرم سنة 700 بخطه، وعليه بلاغات كثيرة في كلية الآداب كتب إمام جمعة كرمان رقم 497.
4 - مخطوطة كتبها وشاح بن محمد بن عتيبة وفرغ منها ثاني جمادى الأولى سنة 719 مقابلة مصححة وعليها بلاغات في مكتبة السيد المرعشي رقم 8515 ذكرت في فهرسها 22 / 99.
5 - مخطوطة كتبه أحمد بن حسن بن يحيى الفراهاني وفرغ يوم الجمعة 23 ربيع الأول سنة 721.
قرئت على فخر المحققين ابن المصنف فكتب في آخرها الانهاء والإجازة في 10 ذي القعدة سنة 79، وعليها خطا محمد بن يحيى بن إبراهيم بن محمد بن حسن بن إبراهيم البابلي تاريخها خامس ذي القعدة سنة 760.
وهذه في مكتبة مشهد السيد عبد العظيم الحسني بالري رقم 45.
6 - المجلد الثاني فيه الجزءان الثالث والرابع من أول كتاب الطلاق إلى نهاية الكتاب فرغ الكاتب من الجزء الثالث القاعدة الرابعة المنتهى إلى
الميراث يوم الجمعة 25 رجب سنة 721، رأيته في المتحف البريطاني رقم OR 8329.
7 - نسخة بخط الشيخ محمود بن محمد بن يار تلميذ المصنف فرغ منها وقت الصبح يوم السادس من رجب سنة 723.
ثم قابلها مع نسخة الأصل بخط المصنف وثم قرأها عليه في مجالس فكتب له في آخر القاعدة الأولى.
أنها أيده الله قراءة وبحثا وفهما وضبطا واستشراحا وذلك في مجالس أرخها سادس عشر جمادى الآخرة سنة 724، وكتب حسن بن يوسف بن المطهر الحلي مصنف الكتاب حامدا مصليا مستغفرا.
وهذه من مخطوطات مكتبة البرلمان الإيراني السابق.
8 - مخطوطة كتبها محمود بن محمد بن بدر في مقام صاحب الزمان بالحلة (في نهاية القاعدة الأولى) وفرغ منها يوم الثلاثاء سادس رجب سنة 723 وعليها في نهاية القاعدة الأولى انهاء من المؤلف في 26 جمادى الآخرة سنة 724، في مكتبة السيد المرعشي رقم 6732، وصفت فهرسها 17 / 285.
9 - مجلد كتبه منصور بن علي وفرغ في رجب سنة 730 وكتب عليه اجازة بخطه برواية الكتاب عن فخر المحققين عن والده مصنف الكتاب قال فيها:
أجزت للشيخ الفقيه العالم الفاضل الزاهد الورع عز الدين حسن بن قاسم بن بلبل كتاب التحرير بتمامه...
10 - مخطوطة كتبه الحسين (الحسن؟) بن علي بن محمد
الاسترآبادي وفرغ منها في 28 شعبان سنة 726 في النجف الأشرف، في مكتبة كلية الإلهيات في جامعة الفردوسي في مشهد رقم 53 ذكرت في فهرسها 1 / 28 و 29.
11 - مخطوطة سنة 728 في جامعة طهران رقم 1127 جاء في نهايتها:
تم الجزء الثالث من كتاب التحرير ويتلوه الرابع بعون الله ومنه كتاب الميراث، وكتب حسن بن يوسف بن المطهر مصنف الكتاب في صفر ختم بالخير سنة سبع وتسعين وستمائة والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد النبي وآله الطاهرين.
إلى هنا كلام المصنف برد الله مضجعه وفرغ العبد الضعيف حسن بن الحسين من نسخة [المبيضة] الأصل بخط المصنف رضي الله عنه إلا من كتاب الطلاق إلى كتاب الإيمان صبيحة الثامن عشر من ذي الحجة سنة 728 حامدا مصليا مسلما.
بلغ المقابلة والنظر في مجالس آخرها شهور سنة 729.
والنسخة مقروءة وعليها بلاغات: بلغ قراءة أيده الله، ومصححة على نسخة المصنف وفي الهوامش (بخطه حاشية) راجع فهرس جامعة طهران 5 / 1813 - 1815.
12 - النصف الثاني منه كتبه علي بن أمد بن طراد بن أبي الحسن بن الضراب وفرغ منه سلخ جمادى الآخرة سنة 731.
والنسخة مقابلة مصححة عليها بلاغات وعليها حواش وتعليقات في مكتبة السيد المرعشي رقم 2631 ذكرت في فهرسها 8 / 205.
13 و 14 - المجلد الأول كتبه الحسن بن الحسين بن الحسن السرابشنوي في مدينة كاشان وفرغ منه في أول جمادى الأولى سنة 735.
المجلد الثاني منه بخطه أيضا فرغ منه في كاشان في محلة باب وردة، في 22 جمادى الآخرة سنة 735.
كلاهما في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 3751 و 4831 ذكرا في فرسها 10 / 144 و 13 / 29.
15 - مخطوطة كتبها محمد بن علي الطبري تلميذ المصنف وفرغ منها في 24 صفر سنة 737 ثم قابلها وصححها على نسخة الأصل بخط المؤلف وعليها تملك إسكندر بن مهدي ووهبها لابنه محمد في سنة 749 وعليها تملك محمد بن نعمة الله العقدائي في غرة رجب سنة 762 وتملك يونس بن حسن بن سيف الصيمري الجزائري.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 385 ذكرت في فهرسها 1 / 402.
16 - نسخة أخرى فيها تاريخها جمادى الأولى سنة 737 رقم 6479 ذكرت في فهرسها 17 / 72 وفيها القاعدة الأولى فقط في 193 ورقة.
17 - الجزء الأول كتبه محمد بن يوسف بن عباس وانتهى في 15 محرم سنة 737، والجزء الثاني كتبه أحمد بن حسن الميداني سنة 821، كلاهما في مجلد في مكتبة ملك، رقم 1429، ذكرا في فهرسها 1 / 110.
18 - مخطوطة سنة 737 في مكتبة السيد المرعشي هي المجلد الأول إلى آخر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر جاء في آخرها:
تمت القادة الأولى وهي العبادات من كتاب التحرير يوم الثلاثاء
خامس جمادى الأولى... وينقصها من أولها عدة أوراق.
19 - نسخة النصف الأول من الكتاب نسخة كتبها حسن بن سليمان ابن صالح وفرغ منها تاسع ربيع الآخر سنة 740 كتبها للشيخ جمال الدين أحمد بن شهاب الدين أحمد بن شهاب الدين محمد بن أبي عبد الله الأسدي الحلي.
من مخطوطات مكتبة المدرسة الباقرية في مشهد رقم 9.
20 - مخطوطة في مجلدين:
المجلد الأول إلى نهاية قسم العبادات والثاني إلى نهاية الكتاب كتبها محمد بن حسن بن محمد بن علي بن ناصر المجلجل وفرغ منها يوم الثلاثاء سادس شعبان سنة 747.
قوبلت بنسخة الأصل بخط المصنف في سنة 775 وقرئت على محمد بن علي بن جعفر بن يحيى بن يحيى بن (مسروق) فكتب الانهاء في تاسع رجب سنة 783.
وعليها تملك إبراهيم بن علي السياري البحراني في 30 ربيع الثاني سنة 941 وتملك رشاد بن ناصر في 27 ربيع الأول سنة 976.
في مكتبة السيد الگلپايگاني في قم رقم 261 و 262 ذكرت فهرسها 1 / 227 و 228.
21 - مخطوطة المجلد الثاني من أول كتاب النكاح إلى نهاية الكتاب كتبها حسن بن علي الخانقاهي، ثم قرأها على السيد ابن زهرة الحلبي فكتب له الانهاء في آخرها: أنهاه قراءة وفهما في مجلس آخرها الخامس..
لسنة 757 محمد بن محمد بن زهرة الحسني.
وبظهر الورقة الأخيرة: هذا الكتاب الموسوم بالتحرير من تصانيف الإمام الأعظم علامة الزمان المقدم على جميع الأقران شيخ الإسلام... مبين مسائل الحلال والحرام حلال المشكلات مبين المعضلات فريد عصره وحيد دهره ونسيج وحده ناصر الإسلام والمسلمين لسان الحكماء والفقهاء جمال الملة والحق والدين حسن بن المطهر...
أنهاه الشيخ العالم الفاضل الفقيه الكامل المحقق المدقق زين الحاج والحرمين زين الملة والحق والدين علي ابن السعيد المرحوم إسماعيل العاملي قراءة من أوله إلى آخره وشرحا وفهما لمعانيه وفقه الله وإيانا لامتثال أوامره.. إلى مراضيه وذلك في عدة مجالس آخرها يوم الخميس سادس عشر شهر ذي القعدة الحرام عمت بركته سنة 752.
وكتب العبد محمد بن محمد بن قاسم الحسيني.
وفيه أيضا: أيده الله تعالى قراءة وبحثا وفهما واستشراحا وفقه الله تعالى وإيانا لمراضيه وجنبه وإيانا عن معاصيه وذلك في أوقات متفرقة ومجالس متعددة آخرها يوم الخميس تاسع شهر صفر ختم بالخير والظفر سنة 752.
وكتب الفقير إلى الله تعالى محمد بن محمد بن علي الآملي حامدا..
وفيه أيضا:
أنها أيده الله تعالى قراءة وبحثا وشرحا وفهما نفعه الله سبحانه وتعالى وإيانا بمحمد وآله وذلك في عدة مجالس آخرها الحادي والعشرون من شهر رمضان المعظم من سنة 757.
وكتب العبد الفقير إلى الله تعالى محمد بن أحمد بن أبي المعالي
العلوي الحسيني الموسي حامدا لله تعالى ومصليا على رسوله محمد النبي وآله الطاهرين.
رأيت هذه المخطوطة في كتب السيد هبة الدين الشهرستاني في داره رحمه الله بالكاظمية.
22 - نسخة كتبها أحمد بن حسن بن يحيى الفراهاني وفرغ منها في 22 ربيع الأول سنة 759 وعليها اجازة فخر المحققين ابن المصنف في 10 ذي القعدة سنة 759 وعليها خط محمد بن يحيى بن إبراهيم بن محمد بن علي بن إبراهيم البابلي في 5 ذي القعدة سنة 760.
وهي من مخطوطات مكتبة مشهد السيد عبد العظيم الحسني بالري.
نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران 3 / 73.
23 - مخطوطة كتبها محمد بن شريف بن المؤذن فرغ منها ثامن ذي الحجة سنة 763.
قرئت على الشيوخ عدة مرات وعليها بلاغات وسماعات وإنهاءات وحواش وتعليقات بخطوطهم وعليها بلاغات المقابلة والتصحيح أيضا.
فقد قرئت على ابن فهد الحلي رحمه الله فكتب في آخرها فكتب في آخرها: أنهاه أيده الله في مجالس متعددة آخرها سابع عشري من شعبان المبارك من سنة 836، وكتب أحمد بن فهد عفا الله عنه.
وقرئت على الحسن بن حمزة فكتب: بلغ سما من أوله إلى آخره في مجالس متعددة آخرها حادي وعشرين من ذي القعدة لسنة 764 وكتب العبد حسن بن حمزة بن محسن الحسيني.
وقرئت عليه مرة أخرى وكتب الانهاء بخطه تاريخه شهر
رمضان...؟
وقرئت على ابن الملحوس فكتب في آخرها: أنهاه أيده الله تعالى في مجالس متعددة قراءة مرضية مهذبة تشهد بفضله وغزا [ر] ة علمه آخرها آخر نهار شهر عاشوراء لسنة 879. وكتب العبد محمد بن جعفر الملحوس الحسني.
وهذه في المكتبة المركزية لجامعة طهران رقم 1004 وصفت في فهرسها 5 / 1808 - 1812.
24 - مخطوطة كتبت عن نسخة الأصل بخط المصنف وفي الورقة الأولى حكاية اجازة المصنف لجمال الدين مظفر بن منصور المخلص الأنباري:
قرأ علي الشيخ الأجل الأوحد الفاضل الصالح جمال الدين مظفر بن منصور المخلص الأنباري أحسن الله تأييده وتسديده وأجزل من كل عارفة مزيده الجزء الأول من كتابي هذا... قراءة مرضية مهذبة تشهد على علمه وسأل عن المواضع الغامضة له في أثناء قراءته وتضاعيف ما أشكل عليه من فقه الكتاب [فبينت] له عن الخلاف الواقع بين علمائنا فاخذ ذلك فاهما لما يلقى عليه.. وقد أجزت له وأذنت له في روايته عني... في الإجازة فهو أهل لذلك.
وكتب حسن بن المطهر الحلي في ثامن شهر الله من سنة تسعين وستمائة.
في مكتبة السيد المرعشي رقم 1556 ذكرت في فهرسها 4 / 359.
25 - المجلد الثاني من مخطوطات القرن الثامن في الخزانة الغروية
في النجف الأشرف، ذكر في فهرسها: 48.
26 - مجلد منه من كتاب المتاجر إلى نهاية الكتاب الوصية مخطوطة القرن الثامن عند صديقنا الشيخ علي أصغر مرواريد في طهران.
27 - مخطوطة القرن الثامن؟ في مكتبة السيد المرعشي رقم 5203 ذكرت في فهرسها 14 / 4.
28 - مخطوط القرن الثامن ينتهي بالفصل التاسع في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 4007 ذكر في فهرسها 11 / 10.
29 - مخطوطة القرن الثامن أو التاسع في مكتبة المسجد الأعظم في قم رقم 323 ذكرت في فهرسها: 63.
30 - المجلد الأول إلى نهاية كتاب الجهاد من مخطوطات القرن الثامن أو التاسع في جامعة طهران رقم 2730 ذكر في فهرسها 10 / 1603.
31 - المجلد الثاني من العقود إلى الوديعة من مخطوطات أحد القرنين أيضا، وهي في مكتبة جامعة طهران رقم 2923، مذكور في فهرسها 10 / 1783 عليه تملك خواجة حاجي شمس الدين محمد أبو علي في سنة 884 وعبد الحسين بن عبد العزيز الرازي في ستة 868، وعليه حواش وتعليقات بخطوط قديمة أيضا.
32 - مخطوطة من القرن الثامن أو التاسع من كتاب النكاح إلى الديات، وكان قد سقط من جانبيها أوراق فأكملت في سنة 1260 في جامعة طهران رقم 6790 ذكرت في فهرسا 16 / 360.
33 - مخطوطة كتبها حسين بن عبد الله بن تركي الخجلي وفرغ منها
يوم الخميس ثامن جمادى الآخرة سنة 831.
وقرئت على ابن فهد الحلي فكتب في نهاية قسم العبادات الانهاء بخطه في 10 جمادى الأولى سنة 832 وكذلك قرئت على محمد بن الحسن بن أبي القاسم الحسيني فكتب الانهاء بخطه في خامس ربيع الآخر سنة 848.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 172 ذكرت في فهرسها 1 / 301 - 302.
34 - مخطوطة كتبها سلطان حسن الحسيني وفرغ منها في رجب سنة 833 ثم قرأها على زين الدين علي بن الحسن الاسترآبادي فكتب له الانهاء في آخرها وأطراه كثيرا، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 2277.
35 - ومخطوطة تامة أخرى فيها كتبها عماد بنعلي الجرجاني وفرغ منها 12 صفر سنة 860 رقم 2276.
ثم قرأها على الشيخ ظهير الدين محمد بن علي بن حسام العيناثي العاملي فكتب له اجازة تاريخها 7 ربيع الثاني سنة 861. أنهاه أدام الله توفيقه وسهل إلى سعادة الدارين طريقه قراءة مهذبة مرضية قراءة بحث وتدقيق وكشف وتحقيق في مجالس متعددة آخرها 7 ربيع الثاني سنة 861.
36 - مخطوطة كتبها حسن بن علي بن حسن النجار وفرغ منها في 25 ربيع الآخر سنة 833.
ثم قرأها على زين الدين علي بن الحسن الاسترآبادي فكتب له الإنهاء في يوم الأحد 21 شعبان سنة 833.
وفيها الإنهاء بخط حسن بن علي بن محسن النجفي في بغداد في مكانين، وإنهاء بخط حسن بن حمزة بن محسن الحسيني الموسوي في 14 شهر رمضان سنة 836.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 915 ذكرت في فهرسها 3 / 104.
وراجع الذريعة ج 1 رقم 1105 وطبقات أعلام الشيعة - القرن 9 - ص 30 - 31 ورياض العلماء.
37 - مخطوط كتبه محمد بن محمد سنة 840 في مكتبة شاه چراغ في شيراز، رقم 419، مذكور في فهرسها 2 / 17 - 18.
38 - مخطوطة في كلية الآداب جامعة طهران.
عنها مصورة في جامعة طهران، رقم 2756، ذكرت في فهرسها 1 / 297.
39 - مجلد فيه جزءان:
الأول كتبه عبد الله بن محمد بن حسن بن علي العنسي الإمامي وفرغ منه 28 صفر سنة 845 بأمر شهاب الدين احمد ابن نور الدين علي.
والجزء الثاني كتبه علي بن فارس بن محمد بن يوسف بن أحمد بن إبراهيم... وفرغ منه ثامن ذي القعدة سنة 763.
والنسخة المصححة عليها تصحيحات وتعليقات وعليها تملك يوسف ابن محمد بن نور الدين.
وهي في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 130 ذكرت في فهرسها 1 / 123.
40 - مخطوطة سنة 853 في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 8 / 33.
41 - مخطوطة في جزءين:
الجزء الأول إلى آخر العبادات بخط أحمد بن محمد بن علي الحداد العاملي فرغ منه يوم الأربعاء في ربيع الثاني سنة 857.
والجزء الثاني بخط محمد بن أحمد بن الركن وفرغ يوم الثلاثاء سادس جمادى الأولى سنة 865.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 543 ذكرت في فهرسها 2 / 146.
42 - مجلد من الطهارة إلى الديات كتبه عماد بن علي الجرجاني سنة 860 ثم قرأه على محمد بن علي بن حسام فكتب له الإجازة والانهاء بخطه سنة 861، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد ذكر في فهرسها 2 / 20.
43 - مخطوطة قديمة جزءين في مجلد في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران عليها إجازات بخطوط عدة من العلماء أقدمها تاريخها سنة 864.
44 - مخطوطة من أول كتاب النكاح إلى نهاية الكتاب كتبها محمد ابن محمد بن حسن بن علي بن محمد بن شرف وفرغ منها يوم الأحد 21 جمادى الأولى سنة 868، في جامعة طهران رقم 8168 معها أرجوزة لابن سينا في المنطق، ذكرت في فهرسا 17 / 46.
45 - مخطوطة القرن التاسع في مكتبة المجلس، رقم 13192.
46 - مخطوطة من القرن التاسع أو العاشر من أواسط كتاب النكاح
إلى أواخر كتاب الديات، تاريخ الجزء الثاني صفر عام 844 وجاء في نهاية الجزء الثالث: ان صالح بن فلاح الحميداني الكعبي نسخ هذا الجزء لخزانة صديقه شكر الله بن أحمد بن علي العناقوي في سنة 917، وهي في جامعة طهران رقم 1516، ذكرت في فهرسها 8 / 151.
47 - نسخة بخط مسعود بن عبد الله بن شكر الله الحسيني في ربيع الآخر سنة 910 كتبها في قم وهي في مكتبة جامع گوهر شاد في مشهد رقم 1292، ذكرت في فهرسها 4 / 1901.
48 - المجلد الأول كتبه أويس بن درويش وفرغ منه في جمادى الآخرة سنة 917، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 5597 ذكرت في فهرسها 10 / 168.
49 - مخطوطة فيها من كتاب الميراث إلى نهاية كتاب النكاح كتبها مسعود بن عبد الله بن شكر الله الحسيني وفرغ منها يوم الثلاثاء 27 جمادى الأولى سنة 918 في قم، في مكتبة السيد المرعشي في قم رقم 1598 ذكرت في فهرسها 4 / 400.
50 - مخطوط كتب سنة 918 في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد رقم 1292.
51 - مخطوطة كتبت سنة 920 في مكتبة مدرسة الآخود في همدان رقم 586.
52 - مخطوطة كتبها محمد رضا ابن حاج إبراهيم ابن سيف الدين علاء السمناني وفرغ في ربيع الثاني سنة 926 بخط نسخي والعناوين مكتوبة بالشنجرف في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2703،
ذكرت في فهرسها 5 / 375 فرغ المؤلف من القاعدة الأولى ليلة الثلاثاء 10 ربيع الأول سنة 690.
ومن الثانية غرة جمادى الثانية سنة 691.
ومن الثالثة في صفر سنة 697.
ومن الرابعة 8 شوال سنة 697.
53 - مخطوطة كتب أكثرها علي بن حسين بن محمود بن سعيد بن محمد بن علي العسكري البحراني الأوالي الشاطري المارني، من 18 ربيع الثاني سنة 926 إلى يوم الجمعة 24 ربيع الثاني سنة 931.
والنسخة مقروءة مصححة مرتين وعليها بلاغات وفي نهايتها بلاغ تاريخه 14 صفر سنة 950 وبلاغ آخر تاريخه منتصف شوال سنة 976.
وهي في مكتبة السيد المرعشي رقم 3535 ذكرت في فهرسها 9 / 330.
54 - مخطوط كتبه پيري بن أمير زاي بن أمير شيخ تم في 25 شعبان سنة 934 والثلث الأول منه أقدم من هذا في دار الكتب الوطنية في تبريز، رقم 3352، ذكر في فهرسها 1 / 192 - 194.
55 - مخطوطة كتبها يحيى بن حسين بن علي بن ناصر البحراني الأوالي وفرغ منها في 11 شوال سنة 957، في مكتبة السيد المرعشي ذكرت في فهرسها 4 / 80.
56 - مخطوطة تاريخها أوائل شهر رجب سنة 959 في جامعة طهران رقم 6670 ذكرت في فهرسها 16 / 330.
57 - مخطوطة كتبت سنة 960 في المدرسة الباقرية في مشهد رقم
10.
58 - نسخة كتبت سنة 970 في مكتبة مدرسة سليمان خان في مشهد رقم 63.
59 - نسخة كتبت سنة 960 من مخطوطات مكتبة المدرسة الباقرية في مشهد.
60 - مخطوطة كتبها مرتضى بن حسين بن مرتضى في قم، وفرغ منها رابع شعبان سنة 962، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام من كتب السيد مصطفى الخونساري رقم 469.
61 - المجلد الأول كتبه قاسم بن محمد [بن] ذو الفقار الحسيني سنة 962، في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 858 ذكر في فهرسها 1 / 102.
62 - المجلد الأول إلى آخر العبادات فرغ الكتاب منه ليلة الأربعاء 13 جمادى الأولى سنة 963، مكتوب بخط نسخي والعناوين بالشنجرف وعليه قيود وتعليقات، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2705، وصف في فهرسها 5 / 375.
63 - مخطوط كتبه محمد [بن] شمس الدين الركنابادي، وانتهى منه في 9 شوال سنة 970، في مكتبة أسرة السيد نور الدين الهاشمي في شيراز.
64 - مخطوط كتبه أبو القاسم بن فضل الحسيني النظامي الدشتكي في 25 ربيع الثاني سنة 972، في مكتبة ملك، رقم 9122، ذكر في فهرسها 110.
65 - المراد الثاني والثالث، كتبهما فضل الله بن محمد بن حسن
الشريف بخط نسخي جيد وفرغ يوم الجمعة 4 شعبان سنة 974 وعليهما تملك علم الهدى محمد بن الفيض الكاشاني بخطه وختمه (بمحمد علم الهدى علم الهدى علم الهدى)، وعليه ختم حفيده جمال الدين إسحاق، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 5171 و 5172 ذكرا في فهرسها 15 / 311 - 312.
66 - المجلد الثاني من كتاب المتاجر إلى كتاب الوصايا كتب سنة 974 في مكتبة جمعية نشر فرهنگ في مدينة رشت.
67 - المجلد الثاني من كتاب النكاح إلى كتاب الديات كتبه محمد ابن حيدر الطهراني وفرغ في 22 جمادى الآخرة سنة 975 في مكتبة السيد المرعشي رقم 1639، ذكر في فهرسها 5 / 41.
68 - مخطوط سنة 976، في مكتبة ملك رقم 1373، ذكر في فهرسها.
109.
69 - المجلد الأول فيه العبادات والعقود إلى آخر الوصية وبه نقيصة من أوائله ووسطه كتبه علي بن نور الدين السرعي وفرغ منه في ربيع الأول سنة 978، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2704 ذكر في فهرسها 5 / 375 - 376.
70 - مخطوطة سنة 980 المجلد الثاني منه من كتاب النكاح للنهاية في مكتبة آية الله الگلبايگاني في قم رقم 25 / 41.
71 - مخطوطة كتبها أبو الحسن ابن رفيع الدين حسين الحسيني الرضوي وفرغ منها منتصف ربيع الأول سنة 982 في 566 ورقة في مكتبة السيد المرعشي رقم 8157.
72 - مخطوطة كتبها الحسن بن علي بن عبد الله القهبانچي وفرغ 14 شوال سنة 983 مقابلة مصححة وهي في مكتبة السيد المرعشي رقم 3571 ذكرت في فهرسها 9 / 359.
73 - مخطوطة كتبه نعمة الله سنة 984، من وقف السلطان نادر شاه على مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد ذكر في فهرسها 2 / 4.
74 - المجلد الثاني من كتاب النكاح إلى نهاية الديات كتبه علي بن إبراهيم بن عبد الله بن ثامر بن علي البحراني الأوالي وفرغ منه يوم الأحد 21 جمادي الثانية سنة 984، في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 1084 ذكر في فهرسها 3 / 293.
75 - المجلد الثاني من كتاب الطلاق إلى نهايته فرغ منه الكاتب غرة رجب سنة 987.
وهو في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 1008 ذكر في فهرسها 3 / 202 - 203.
76 - الجزء الثاني من كتاب النكاح للنهاية كتبة نصر الله بن إبراهيم ابن مسعود في 10 ربيع الثاني سنة 989، عليه تملك قاسم بن حسين ابن علاء الدين منصور مدرس الحظيرة المقدسة في أردبيل تاريخه سنة 997، في مكتبة الآستانة في قم، رقم 63 - 6053، ذكر في فهرسها: 85.
77 - مخطوطة تاريخها في 25 ربيع الأول سنة 996 وقوبلت وانتهت مقابلتها في 22 محرم سنة 1127، وعليها تعليقات فرهاد ميرزا القاجاري المتوفى سنة 1305، في مكتبة فرهاد معتمد رقم 34 في طهران.
78 - مخطوط القرن العاشر، في مكتبة ملك، رقم 975، ذكر في فهرسها: 109.
79 - مخطوطة القرن 10 و 11، في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف، رقم 2263.
شروحه:
1 - الحاشية على التحرير، للسيد أحمد بن عنايت حيدر ابن السيد علي بن غلام حامد الحسيني الهندي المحمد آبادي 1206 - 1295.
2 - ولبعض الأصحاب شرح على مواضع منه، نسخة في مكتبة الوطنية في طهران، ذكرت في فهرسها 10 / 621.
(31) تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد (32) تحصيل الملخص
(33) تذكرة الفقهاء مخطوطاته:
قال في أجازته لمهنا: خرج منه إلى النكاح أربع عشر مجلدات فرغ من الجعالة وهو الجزء 16 في السلطانية 3 - جمادي الأولى سنة 715، ومن الجزء 13 في السلطانية 16 جمادى الأولى سنة 716 ه‍.
وقد اختصر التذكرة الشيخ جمال الدين ابن المتوج البحراني مخطوطاته:
1 - المجلد الأول من أوله إلى نهاية كتاب والزكاة كتب سنة 720 وقرئ على المصنف وعليه الانهاء بخطه، في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 3745 مذكورة في فهرسها 10 / 141.
2 - الجزء الثاني عشر كتاب الإجارة والمزارعة والمساقاة إلى نهاية كتاب السبق والرماية كتبها بخط نسخي مشكول علي بن سمروح وفرغ يوم الأحد حادي عشر شهر رمضان سنة 725، على نسخة الأصل بخط المصنف وكتب في نهايته: إلى هنا بخط مصنفه طاب ثراه ثم قابله وصححه عليه وربما كتب بالهامش (بخطه)، في مكتبة كلية الحقوق بجامعة طهران رقم 4 ج، وصف في فهرسها 287 - 289.
3 - الجزء الرابع والخامس فيه كتاب الزكاة والخمس والصوم والحج إلى آخر مبحث التقصير فرغ الكاتب سنة 764، في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران رقم 290.
فرغ المؤلف من هذا الجزء 6 شهر رمضان سنة 718 في الحلة، جاء في آخره:
وكان الفراغ على يد كاتبه لنفسه الفقير إلى الله تعالى علي بن شمروخ يوم الخميس السادس عشر من شهر الله الأعظم ذي الحجة الحرام خاتمته سنة أربع وستين وسبعمائة...
4 - المجلد الأخير فيه الجزء 14 و 15 كتاب الوصايا وكتاب النكاح كتبه علي بن محمد بن يونس البياضي النباطي وفرغ منه ضحوة يوم الأحد 20 ربيع الأول 867 على نسخة بلغت عرضا بالمسودة ثم صححه وعليه تصحيحات.
وهو في مكتبة كلية الحقوق في طهران رقم 24 ج مذكور في فهرسها:
287.
5 - المجلد الأول الجزء الأول والثاني والثالث، فيه كتاب الطهارة، فرغ منه المؤلف في 24 صفر سنة 703، والصلاة فرغ منه المؤلف في 18 شعبان سنة 703، كتبه علي بن منصور بن حسين المزيدي وفرغ منه في 19 رجب سنة 867، وفي نهايته إجازة ابن فهد الحلي في 20 ربيع الثاني سنة 827 في مكتبة مجلس الشيوخ (سنا) في طهران، رقم 1117، ذكرت في فهرسها 2 / 122 - 123.
6 - الجزء الرابع فيه الزكاة والصوم وأوائل الحج كتبه علي بن منصور
ابن حسين المزيدي الحلي وفرغ منه في 19 شهر رمضان سنة 867 في مكتبة آية الله الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 318 ذكرت في فهرسها 1 / 111.
7 - مجلد فيه كتاب الحج والجهاد والبيع والشفعة بخط علي بن منصور المزيدي الحلي كتبه سنة 874، في مكتبة كلية الإلهيات في جامعة الفردوسي في مشهد رقم 66 ذكرت في فهرسها 1 / 39.
8 - مجلدان العاشر والحادي عشر. بخط علي بن منصور بن الحسين المزيدي الحلي المتقدم في مكتبة أمير المؤمنين العامة في النجف الأشرف من كتاب الضمان إلى الحوالة.
9 - الجزء الثاني عشر والثالث عشر بخط هذا المزيدي فرغ منه ثامن ربيع الثاني سنة 870، في مكتبة المدرسة الفيضية في قم، رقم 441، ذكر في فهرسها 1 / 43.
10 - الجزء الثالث، يحوي كتاب الصلاة فرغ منه الكاتب في 26 شهر رمضان سنة 890، رأيتها في مكتبة العلامة المغفور له السيد محمد علي القاضي الطباطبائي التبريزي في تبريز.
11 - مخطوطة من القرن التاسع في المكتب الهندي في لندن رقم 1791.
12 - مجلد كتب سنة 904 في مكتبة الوزيري العامة في يزد رقم 41، ذكر في فهرسها 1 / 48.
13 - مجلد فيه كتب الإجارة إلى نهاية السكنى والعمرى والرقبى بخط حامي بن بدر بن بركة بن صدقة بن أحمد بن حجي بن شداد الأسدي
الحلي فرغ منه يوم الاثنين ثامن ربيع الأول سنة 905 في مسجد الشيخ عبد السميع بن فياض الأسدي بالحلة، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1611 ذكر في فهرسها 5 / 14.
14 - نسخة من الحج إلى نهاية الجزء السابع، كتبت في غرة ربيع الأول سنة 916، في مكتبة ملك، رقم 2461، ذكرت في فهرسها: 131.
15 - الجزءان الرابع والخامس فيهما الزكاة والحج بخط صالح بن محمد بن حسن الأفيلحي (الأقليجي)، فرغ يوم الثلاثاء 14 ربيع الثاني سنة 916، في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران رقم 4515 كما في فهرسها 3 / 392.
16 - المجلد الأول فيه كتاب الطهارة والصلاة كتبه غياث الدين بن عبد السميع في فياض الأسدي سنة 917، عن نسخة بخط المصنف في مكتبة السلطان احمد الثالث في طوپ قپو بإسلامبول، رقم 1143، A.
مصور في معهد المخطوطات بالقاهرة، كما في فهرسها 1 / 335.
17 - المجلد السادس من كتاب الوصايا إلى أثناء البيوع، من مخطوطات القرن العاشر، في طوپ قپو، رقم 1143، A.
مصور في معهد المخطوطات بالقاهرة، كما في فهرسه 1 / 336.
18 - مخطوط يبدأ بكتاب الزكاة إلى أفعال الحج، كتبه غياث الدين بن عبد السميع الأسدي سنة 917 في طوپ قپ و 11432، A، وقبله كتاب قواعد الأحكام بخط الكاتب وبهذا التاريخ ذكر في فهرسها 2 / 747.
مصور في معهد المخطوطات بالقاهرة كما في فهرسه 1 / 335.
19 - المجلد الخامس يبدأ بكتاب الضمان وينتهي بآخر الجعالة كتبه
غياث الدين بن عبد السميع الأسدي سنة 918، في طوپ قپو 114316، A، ذكر في فهرهسا 2 / 747 - 748.
مصور في معهد المخطوطات بالقاهرة كما في فهرسه 1 / 336.
20 مخطوط يبدأ بالمقصد الثالث في أفعال الحج وينتهي باثناء كتاب البيوع كتبه صالح بن محمد بن حسن الأقليجي سنة 918، في طوپ قپو 1143. A، مذكور في فهرسها 2 / 747.
مصورة في معهد المخطوطات بالقاهرة كما في فهرسه 1 / 335.
21 - مجلد يحتوي الجزءين الرابع والخامس من كتاب الزكاة إلى كتاب الحج كتبه شكر بن حمدان بن صالح الغروي وفرغ من الرابع في 12 رجب سنة 912 ومن الخامس سنة 922 وعليه تملك نعمة الله بن محمد الخادم الحائري ومحمد ابن كمال الدين محمود الواعظ الفيروزآبادي الميبدي، في جامعة طهران رقم 6666 ذكر في فهرسها 16 / 329.
22 - المجلد الأول فيه الاجزاء الثلاثة الأول يحوي كتاب الطهارة وكتاب الصلاة كتبه كمال الدين بن غياث المازندراني ونجم الدين بن عبد الله الأديب سنة 922 و 923، في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 844 ذكر في فهرسها 1 / 111.
23 - الجزء الثامن والتاسع من الفصل الثاني في بيع النقد والنسيئة إلى كتاب الحجر كتبه شكر بن حمدان بن صالح الغروي وفرغ سنة 931، في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 1433 ذكر في فهرسها 1 / 112.
24 - مجلد فيه الجزءان السادس والسابع من كتاب الحج إلى أواسط
البيوع كتبه علي بن فتاح بن محمد الباغنوي الشيرازي في احمد نگر بالهند على نسخة مكتوبة عن نسخة المصنف وفرغ في 5 رجب سنة 949.
وهي في جامعة طهران رقم 6245 ذكرت في فهرسها 16 / 225.
25 - الجزء الخامس عشر كتبه السيد محمد بن أحمد بن ناصر الدين العلوي الحسيني الحلي سنة 952، في مكتبة المتحف العراقي في بغداد رقم 3557 كما في القسم الأول من فهرس مخطوطاتها الفقهية: 234.
26 - المجلد الأول فيه الاجزاء من أول إلى الرابع كتب سنة 957 وفي آخرها خط علم الهدى ابن الفيض الكاشاني يشرح في ما اصطلح عليه والده رحمه الله في كتاب الوافي، في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران رقم 2457 ذكر في فهرسها 1 / 374 و 3 / 391.
27 - مخطوطة فيها الجزءان العاشر والحادي عشر كتبت سنة 961 عن نسخة الأصل بخط المصنف، في مكتبة كلية الإلهيات في جامعة الفردوسي في مشهد رقم 67.
28 - الجزء 10 و 11 بخط ركن الدين محمد ابن الشيخ محيي الدين ابن محمد ابن تاج الدين علي المعلم الأصفهاني بتاريخ سنة 962، في مكتبة كلية الإلهيات في جامعة الفردوسي في مشهد.
29 - المجلد الرابع والخامس وفيه من أول كتاب الزكاة إلى المقصود الثالث في أفعال الحج كتب 7 رجب سنة 966، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2713 وصف في فهرسها 5 / 382.
30 - المجلد الثاني عشر والثالث عشر فيه من أول الإجارة إلى نهاية الوقف وأوائل مسائل العمرة كتبه أبو الفضل بن بهاء الدين بن عبد السلام
الزاهدي الشريف القزويني وفرغ منه يوم الأربعاء 29 جمادى الثانية سنة 966، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 6672 وصف في فهرسها 5 / 383.
31 - مجلد فيه من الزكاة إلى البيع كتبه محمد بن حسين بن حاحي الركنابادي سنة 968، في مكتبة السيد المرعشي رقم 4832 معه المجلد الأول من إيضاح الفوائد لفخر المحققين، راجع فهرسها 13 / 30.
32 - مخطوطة سنة 970 الجزء الثاني عشر حتى الخامس عشر من الإجارة إلى النكاح، كتبها عبد الله بن جعفر بن يوسف بن قنبر الخطي مولدا الأوالي مسكنا.
33 - مخطوطة سنة 971 في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 34 / 34.
34 - مجلد فيه الجزء الثامن حتى الحادي عشر كتب سنة 972 وقوبل مع نسخة علي بن يونس النباطي المكتوبة على نسخة الأصل بخط المؤلف.
وهذا المجلد في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد من كتب السيد مصطفى الخونساري رقم 744.
35 - الجزء الثامن من مباحث بيع النقد والنسيئة والسلف إلى نهاية كتاب الدين، كتبه زين العابدين بن محيي الدين بن علي بن كرامة سنة 972، في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران رقم 2452 ذكر في فهرسها 1 / 374 و 3 / 191.
36 - المجلد الأول يحتوي كتابي الطهارة والصلاة مخطوطة القرن
العاشر في مكتبة الإمام الصادق عليه السلام في أصفهان رقم 833.
37 - الجزء العاشر والحادي عشر كتب سنة 976 في مكتبة مدرسة سليمان خان في مشهد رقم 118.
38 - المجلد الأول فيه الاجزاء الأربعة الأول إلى نهاية كتاب الصوم كتبه علي بن إبراهيم بن علي القطيفي وفرغ سنة 978، في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 1617 ذكر في فهرسها 1 / 133.
39 - المجلد الثاني فيه الاجزاء الرابع والخامس والسادس من أول كتاب الزكاة، كتبه نجم بن هلال بن حسن بن منصور، سنة 980 و 998، في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 1991 م.
40 - الجزء الرابع والخامس، كتب سنة 978 في مكتبة المدرسة الفيضية، رقم 712، ذكر في فهرسها 1 / 43.
41 - مجلد من الجزء الأول حتى السابع كتب سنة 982 - 987، في مكتبة المدرسة الفيضية، رقم 70، ذكر في فهرسها 1 / 42.
42 - مجلد فيه الجزء الثامن حتى الحادي عشر، كتب سنة 989 في مكتبة المدرسة الفيضية، رقم 70، ذكر في فهرسها 1 / 42.
43 - الاجزاء 9 - 11، مجلد فيه من احكام الرهن إلى كتاب السبق والرمي أو الجعالة؟ كتبه علي بن شرف الدين وفرغ منه في 26 محرم سنة 985، في مكتبة السيد المرعشي رقم 2309 ذكرت في فهرسها 6 / 292.
44 - من العقود إلى نهاية الجزء الثامن بخط زين العبادين بن محمود بن رستم في سنة 986 في، في مكتبة ملك، رقم 2460، ذكر في فهرسها: 130.
45 - مجلد فيه الجزءان السابع والثامن كتبه حمزة بن كاووس الفداني الخونساري، سنة 987.
وهو في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد من كتب السيد مصطفى الخونساري رقم 744.
46 - مجلد فيه من كتاب الرهن إلى نهاية الجزء التاسع، كتبه سعد الدين بن محمد الجزائري بخط نسخي سنة 988 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد ذكر في فهرسها 2 / 18.
47 - المجلد الأول إلى نهاية كتاب الصلاة كتبه أحمد بن فهد بن أحمد بن صالح بن محمد الخليفة الجميلي وفرغ يوم السبت سادس جمادى الأولى سنة 999، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 4466 ذكر في فهرسها 12 / 140 - 141.
48 - مجلد يبدأ من البيع والعقد من مخطوطات القرن العاشر، في طوپ قپو 1143. A ذكر في فهرسها 2 / 248.
49 - مخطوطة القرن العاشر الجزء الأول والثاني في مجلد إلى نهاية المقصد الثاني، ويتلوه الجزء الثالث في المقصد الثالث باقي الصلوات، في مكتبة مجمع الإمام الهادي عليه السلام في مشهد، رقم 276.
50 - مجلد يبدأ بكتاب الوصايا من مخطوطات القرن العاشر، في طوپ قپو 114317. A، ذكر في فرسها 2 / 748.
51 - مجلد يبدأ ببيع النقد والنسيئة وينتهي كتاب المفلس، من مخطوطات القرن العاشر في المكتبة العامة في، أصفهان، رقم 2974 ذكر في فهرسها 202.
(34) تسبيل الأذهان إلى أحاكم الإيمان (35) تسليك الأفهام في معرفة الأحكام ذكره المصنف في الخلاصة، وهو من كتبه مما لم نعثر له على نسخة.
(36) تسليك النفس إلى حضيرة القدس (الأنس) في نكت علم الكلام ودقائقه، فرغ منه المؤلف في 12 محرم سنة 704.
مخطوطاته:
1 - نسخة كتبها تلميذ المصنف الشيخ حسن بن علي بن إبراهيم المزيدي الحلي، وفرغ منها زوال يوم الثلاثاء السادس عشر من شوال سنة 707، وعلى هوامشها كتابات بخط المصنف.
وهي من نفائس مخطوطات الخزانة الغروية في النجف الأشرف، ذكرت في فهرسها: 67.
2 - مخطوطة كتبت سنة 710 في مكتبة فخر الدين النصيري في
طهران، رقم 358.
مصورة عنها في جامعة طهران، رقم 1523، ذكرت في فهرس مصوراتها 1 / 299.
3 - نسخة بخط علي بن الحسن بن الرضي العلوي الحسيني فرغ منها في 18 صفر سنة 716 في المتحف البريطاني رقم O 971، OR.
4 - مخطوطة القرن التاسع في مكتبة البرلمان الإيراني السابق بأول المجموعة رقم 5384 معه الباب الحادي عشر، ذكرت في فهرسها 16 / 289 - 290.
وعنها مصورة في جامعة طهران ذكرت في فهرس مصوراتها 1 / 288.
5 - نسخة كتبها محمد جواد بن كلب علي الكاظمي في سنة 1090 في دار الكتب الوطنية في طهران ضمن المجموعة رقم 1946 / ع، من 233 ب إلى 262، ذكرت في فهرسها 10 / 630 منسوبة إلى كاتبها!
6 - مخطوطة كتبت سنة 934 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ضمن المجموعة المرقمة بالرقم الموقت 2311.
7 - مخطوط كتبه العلامة الشيخ محمد السماوي النجفي سنة 1338 في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف ضمن المجموعة رقم 929 ذكر في فهرسها 1 / 120.
شروحه:
1 - شرحه تلميذ المصنف وابن أخته السيد نظام الدين عبد الحميد
العميدي الحلي وسماه: إيضاح اللبس في شرح تسليك النفس.
(37) التعليم التام في الحكمة والكلام (38) تلخيص المرام في معرفة الأحكام في قواعد الفقه ومسائله الدقيقة على سبيل الاختصار.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبت سنة 750 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقمها الموقت 5012.
2 - مخطوطة فرغ منها الكاتب في 10 رجب سنة 726 في مكتبة الجامع الكبير في صنعاء رقم 1350.
3 - مخطوطة كتبها محمد بن حسن بن حسان سنة 735 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 5314 وهي معروضة في معارضها ذكرت في فهرسها 16 / 288 4 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 4253.
5 - مخطوطة كتبت في حياة المؤلف في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 472، ذكرت في فهرسها 2 / 77.
6 - مخطوطة القرن الثامن في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2274 ذكرت في فهرسها 2 / 20.
7 - مخطوطة القرن العاشر مما وقفه السلطان نادر شاه على مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 2275، ذكرت في فهرسها 2 / 20.
شروحه:
1 - شرحه محمد بن بهرام - من أعلام القرن العاشر - بشرح ممزوج بالمتن طويل الذيل جدا سماه: كشف الحقائق أو كاشف الحق.
رياض العلماء 1 / 365.
نسخة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، رقم 2532، تاريخها سنة 954.
2 - للمؤلف نفسه شرح عليه سماه غاية الإحكام ينقل عنه الشهيد في غاية المراد.
(39) التناسب بين الأشعرية وفرق السوفسطائية ذكره العلامة في الخلاصة، وهو من كتبه مما لم نعثر له على نسخة.
(40) تنقيح قواعد الدين المأخوذة عن آل ياسين * * *
(41) تهذيب طريق الوصول إلى علم الأصول مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبت سنة 728 قابلها وصححها علي بن أحمد بن حمدان في سنة 946، في مكتبة الإمام الرضا. عليه السلام في مشهد رقم 2861 ذكرت في فهرسها 2 / 187.
2 - مخطوط كتبه حسين بن سليمان بن صالح وفرغ منه ضحوة السبت 27 شوال سنة 739 مع كتاب أنوار الملكوت بخطه أيضا، في مكتبة جامعة هارفارد.
نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران 9 / 366.
3 - مخطوطة كتبها علي بن الحسن الحائري في كربلاء سنة 777 ثم قرأها على علي بن عبد الجليل الحائري فكتب له الإنهاء في آخرها في سنة 778، وهي في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 13974.
4 - مخطوطة كتبها محمد السركاني في شيراز وفرغ منها يوم الأحد حادي عشر ربيع الثاني سنة 889 وعليها حواشي الشيخ منصور الشيرازي.
وهي في مكتبة كلية الإلهيات في طهران رقم 202 ذكرت فهرسها 1 / 760.
5 - مخطوطة من القرن التاسع في مكتبة جامعة مدينة العلم بالكاظمية رقم 12 أصول الفقه كما في فهرسها: 144.
6 - مخطوطة قديمة في مكتبة الحسينية الشوشترية في النجف الأشرف رقم 390.
7 - نسخة القرن التاسع في مكتبة السيد المرعشي رقم 6860 ذكرت في فهرسها 18 / 49.
8 - مخطوطة بخط غياث الدين الخطيب كتبها سنة 953 في المكتبة المركزية لجامعة طهران رقم 809 كما في فهرسها 5 / 1165.
9 - مخطوطة سنة 956 في مكتبة السيد المرعشي رقم 6036 ذكرت في فهرسها 16 / 37.
10 - مخطوط كتبه محمد بن عناية الله سنة 960، في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 1949 ذكر في فهرسها 1 / 146.
11 - مخطوط كتبه أحمد بن علي بن حسن العاملي سنة 968 في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران رقم 674 ذكرت في فهرسها 1 / 563 و 3 / 542.
12 - مخطوطة تأريخها جمادى الثانية سنة 975 في كربلاء بخط نسخي والعناوين مكتوبة بالشنجرف، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2966 ذكرت في فهرسها 6 / 20.
13 - مخطوطة تأريخها 20 محرم سنة 976 وعليها تملك المحقق القمي صاحب القوانين.
وهي في مكتبة جامعة طهران رقم 8307 ذكرت في فهرسها 17 / 103.
14 - مخطوطة كتبه تاج الدين حسين بن عوض شاه القاشاني وفرغ
في 13 ذي الحجة سنة 989.
في المكتبة العامة في أصفهان، رقم 3076 ذكرت في فهرسها 214.
15 - مخطوطة كتبها تاج الدين حسن بن حسين الشريف سند 991 ضمن مجموعة في مكتبة فرهاد معتمد في طهران.
16 - مخطوط القرن العاشر أو الحادي عشر في مكتبة كلية الآداب في طهران من كتب إمام الجمعة في كرمان ذكر في فهرسها: 81.
17 - مخطوطة القرن العاشر بخط محمد بن عيسى الصيمري قابلها على نسخة مقروءة على المصنف في جامعة لوس انجلس بأول المجموعة رقم M 646.
18 - مخطوطة القرن العاشر في جامعة طهران رقم 1637 ذكرت في فهرسها 8 / 216.
19 - مخطوطة كتبها جعفر بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن داود الشهير بالنجار الأحسائي سنة 1013 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، ذكرت في فهرسها 2 / 186.
20 - نسخة كتبت في الحويزة سنة 1019 رأيتها في خوي في مدرسة نمازي رقمها 329.
22 - نسخة كتبها علي رضا لنفسه سنة 1029 في المتحف البريطاني، رقم OR 4213.
23 - نسخة تأريخها 16 محرم سنة 1037 في مكتبة العلامة الطباطبائي في شيراز رقم 265.
(42) تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس ذكره في إجازته.
(43) جامع الأخبار (44) الجمع بين كلام النبي والوصي والجمع بين آيتين من الكتاب العزيز مخطوطاته:
1 - نسخة في المكتبة الناصرية في لكنهو رقم 786.
وعنها مصورة في جامعة طهران رقم 6926، ذكرت في فهرس مصوراتها 3 / 265.
وعن هذه النسخة نشره الأخ عطاردي في مجلة فرهنگ إيران زمين 19.
2 - نسخة في مكتبة كلية الإلهيات في مشهد.
3 - نسخة في جامعة طهران.
4 - نسخة في مكتبة الأستاذ محمود الشهابي.
(45) جواب السؤال عن حكمة النسخ في الأحكام الإلهية أجاب به على سؤال الشاه خدابنده عن ذلك.
(46) جوابات مسائل هي جوابات على عدة مسائل فقهية.
مخطوطاته:
1 - توجد ضمن مجموعة كتبها محمد بن عبد الحسين آل الحسيني النجفي ستة 1050 في ورقتين في جامعة طهران رقمها 2621 مذكورة في فهرسها 9 / 1497.
(47) جوابات ابن حمزة؟
* * *
(48) الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد شرح فيه قسم المنطق من كتاب التجريد لأستاذه المحقق نصير الدين الطوسي.
مخطوطاته:
1 - مخطوط القرن العاشر، في مكتبة الآستانة في قم رقم 4 / 124 - 6283، ذكرت في فهرسها 104.
2 - مخطوطة القرن العاشر في مكتبة جامعة لوس أنجلس في الولايات المتحدة رقم 1263. M.
3 - مخطوطة منه في مكتبة بنگي پور بالهند رقم 2240 كما في فهرسها 21 / 20.
4 - مخطوطة كتبه محمد طاهر بن ولي بيك وفرغ في العشر الأول من جمادى الآخرة سنة 1009 كانت في مكتبة امام الجمعة في كرمان ثم أهديت إلى المكتبة إلى كلية الآداب في طهران رقم 265 ذكرت في فهرسها 83.
(49) الحاشية على تلخيص المرام (50) الحاشية على القانون مخطوطاته:
1 - نسخة رأيتها عند صديقي السيد محمود المرعشي.
(51) حل المشكلات من كتاب التلويحات ذكره المصنف في خلاصة الأقوال: 47.
ويأتي له كشف المشكلات من كتاب التلويحات كما ذكره في اجازته لمهنا: 157.
(52) الخلاصة في علم الكلام أوله: الحمد لله رب العالمين والصلاة على محمد وآله الطاهرين اعلم
أن هذا الكتاب مشتمل على مسائل تتعلق بعلم الأصول من التوحيد والعدل والنبوة والإمامة ومعرفة الثواب والعقاب والآلام والأعواض والآجال والأرزاق.. الباب الأول في التوحيد وفيه فصول.
وهذا يختلف عن نسخة الدكتور مهدوي المصورة في جامعة طهران، فإن ذاك كبير في 110 ورقة.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبها علي بن حسن بن الرضي العلوي الحسيني السرابشنوي في ذي الحجة سنة 716 مع مقدمة الكلام للشيخ الطوسي وكان قد سقط من آخرها ورقة فكتبها عبد الملك بن إسحاق بن عبد الملك ابن فتحان الواعظ القمي الكاشاني في 11 جمادى الثانية سنة 804.
رأيتها في المتحف البريطاني رقمها 978 OR 102 - 2 - مخطوطة كتبها أحمد بن الحسين بن أبي القاسم بن المعودي الأسدي الحلي وفرغ منها نهار الخميس رابع وعشرين شهر ذي الحجة من شهور سنة 742، بآخر المجموعة رقم 64 في مكتبة بودليان في جامعة اكسفورد في انكلترا من الورقة 122 - 131 غير منسوبة إلى مؤلفها.
3 - نسخة في مكتبة السيد المرعشي، ضمن مجموعة رقم 514 / 1، كتبت في القرن التاسع، وعليها حواش كثيرة.
4 - مخطوطة كتبها حسين بن عز الدين سهام سنة 880 في 17 ورقة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 562 (513) مذكورة في فهرسها 4 / 79 - 98.
وعليها حاشية في 38 ورقة برقم 497 ذكرت في فهرسها 4 / 74 برقم 481.
5 - نسخة في مكتبة السيد المرعشي في المجموعة رقم 2247 / 5، كتبت سنة 898.
6 - مخطوطة في مكتبة العلامة الطباطبائي في كلية الطب في شيراز، كتبت سنة 899.
7 - مخطوطة سنة 905 في مكتبة جامعة طهران رقم 7693 ذكرت في فهرسها 16 / 672.
8 - مخطوطة سنة 999 في مكتبة سالار جنگ في حيدر آباد بالهند رقم 2 / 145 ذكرت في فهرسها للمخطوطات العربية 2 / 218.
9 - مخطوطة القرن العاشر ناقصة الآخر ملحقة بكتاب قواعد الأحكام ، في مكتبة الخونساري.
10 - مخطوطة القرن العاشر في مكتبة السيد المرعشي بآخر المجموعة رقم 454 ذكرت في فهرسها 2 / 56.
11 - مخطوطة في مكتبة المجلس، رقم 3917 / 2 تاريخها سنة 1087.
12 - مخطوط كتبه أبو جعفر بن بهاء الدين إبراهيم المظاهري الأسدي سنة 1126 في مكتبة السيد الحكيم رقم 1313 م.
13 - مخطوط بخط العلامة الشيخ محمد السماوي سنة 1314 على نسخة كتبها مهدي بن الحسن بن محمد النيرمي الجرجاني وفرغ منها أواخر صفر سنة 656 في مكتبة السيد الحكيم في المجموعة رقم 298.
14 - مخطوطة في مكتبة السيد المرعشي في المجموعة رقم 454 / 3 وعليها حواش كثيرة نسخة حديثة مصححة.
التراث العربي 2 / 461.
15 و 16 - مخطوطتان في مكتبة مسجد أعظم في قم في المجموعة رقم 2680 / 4 و 2797 / 4، ذكرتا في فهرسها 578 و 588.
17 - مخطوطة في مكتبة المكتب الهندي في لندن رقم 2130، ذكرت في فهرسها 410.
(53) خلاصة الأقوال في معرفة أحوال الرجال رتبه على قسمين، الأول في من يعتمد عليهم، والقسم الثاني في من يتوقف فيهم، فرغ منه في 13 (22) ربيع الثاني سنة 693.
مخطوطاته:
1 - نسخة كتبها سراج الدين الحسن بن بهاء الدين محمد بن أبي المجد السرابشنوي تلميذ المصنف وقرأها عليه فكتب له الانهاء والإجازة في نهاية القسم الأول في سلخ جمادى الأولى سنة 715، وفي نهاية الكتاب سنة 715 أيضا، وهي من مخطوطات مكتبة السيد حسن الصدر بالكاظمية.
2 - مخطوطة كتبت سنة 743 في مكتبة جامعة مدينة العلم في مدينة
الكاظمية رقم 1 من كتب الرجال ذكرت في فهرسها: 33.
3 - مخطوطة قديمة فيها القسم الثاني من الكتاب في مكتبة مدرسة الآخوند في همدان رقم 587 ذكرت في فهرسها: 121.
4 - مخطوطة قديمة في دار الكتب الوطنية في تبريز رقم 390، ذكرت في فهرسها 1 / 461 - 462.
5 - مخطوطة قديمة أخرى فيها، رقم 1100، ذكرت في فهرسها 3 / 1087.
6 - مخطوطة القرن الثامن في مكتبة فيض الله في اسلامبول رقم 323 في 197 ورقة.
نوادر المخطوطات 1 / 181 7 - مخطوطة القرن 8 و 9 في دار الكتب الوطنية في طهران رقم 1272 ع، ذكرت في فهرسها 9 / 262.
8 - مخطوطة القرن التاسع في مكتبة العلامة الطباطبائي في شيراز رقم 650 كتبت على نسخة كتبها علي بن محمد بن علي الحافظ الطبري في المشهد المقدس الغروي وفرغ منها أوائل ذي القعدة سنة 747.
9 - مخطوطة كتبها عبد الله بن محمد بن مبارك بن محمد بن أبي صريف، فرغ منها سنة 897 مقابلة ثلاث مرات في القطيف في سنة 904 وسنة 960 وغيرهما، في المكتبة السيد المرعشي رقم 6704، ذكرت في فهرسها 17 / 263.
10 - مخطوطة كتبت في شوال سنة 809 في مشهد الرضا عليه السلام وهي مقابلة مصححة وعليها بلاغات على نسخة مقروءة على المصنف وعلى ابنه
فخر المحققين جاء في آخرها:
فرغ من مقابلته ومباحثته الفقير إلى الله الغني الحسين بن حيدر الحسيني الكركي.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 221 ذكرت في فهرسها 1 / 249.
وعنها مصورة في مكتبة أمير المؤمنين العامة في النجف الأشرف.
ومصورة في جامعة طهران رقم 3027، ذكرت في فهرس مصوراتها 2 / 31.
11 - مخطوط كتبه أحمد بن محمد بن محمد بن جعفر بن يوسف الحسني العاملي العيناثي وفرغ منه ثاني ذي القعدة سنة 949 ثم قابله نور الدين بن فخر الدين على نسخة الشهيد الثاني، وفرغ من مقابلته وتصحيحه في ذي الحجة من تلك السنة، ونسخة الشهيد الثاني كانت منقولة عن نسخة كانت عند فخر المحققين ابن المصنف وكان عليها شهادة المؤلف بمقابلته بخطه.
وهي في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 9086 وصفت في فهرسها 6 / 599.
12 - مخطوط كتبه كمال الدين حسين السبزواري سنة 952 في مكتبة السيد الحكيم رقم 919.
13 - مخطوط كتبه عبد النبي بن حسن المشهدي وفرغ منه يوم الجمعة 21 شهر رمضان سنة 957، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 4406 ذكر في فهرسها 12 / 105.
14 - مخطوط كتبه حاجي محمود بن فضل الله الاسترآبادي سنة 958 على نسخة كتبها قاسم بن إسماعيل بن عنان الكشي في شهر رمضان سنة 700 على نسخة الأصل بخط المصنف، عليه تملك عماد الدين محمد ابن الحسين الحسيني الاسترآبادي وابنه حسن سنة 989، في مكتبة المدرسة الفيضية، ضمن المجموع رقم 804، ذكر في فهرسها 2 / 25.
15 - نسخة كتبت سنة 960 رأيتها في خوي في مدرسة نمازي رقم 646.
16 - مخطوطة كتبها عبد الله بن محمد البحراني بخط نسخي وثلث وفرغ سنة 961 وهي مصححة مقابلة وعليها بلاغات وتعليقات للمصنف وغيره في مكتبة البرلمان الإيراني السابق مسجلة برقم 63306 ذكرت في فهرسها 7 / 116.
17 - مخطوطة كتب سنة 964 بأول مجموعة في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف.
18 - مخطوطة سنة 964 في مكتبة السيد المرعشي بأول المجموعة رقم 6877، ذكرت في فهرسها 18 / 72.
19 - مخطوطة كتبها علاء الملك بن عبد القادر الحسيني المرعشي في سنة 964 في قزوين عن نسخة قاسم بن إسماعيل المنقولة عن نسخة الأصل بخط المؤلف.
بأول مجموعة رجالية في مكتبة السيد المرعشي رقم 8677، ذكرت في فهرسها 18 / 72.
20 - مخطوط تاريخه سنة 968 في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد
رقم 1627.
21 - مخطوط كتب سنة 979 في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد رقم 1042.
22 - مخطوطة سنة 980؟ في مكتبة السيد المرعشي رقم 5828 مع ايضاح الاشتباه، ذكرت في فهرسها 15 / 213 - 214.
23 - مخطوطة كتبها علي بن محمد بن پير علي البيرجندي سنة 980 قرأها مولانا قاسم على الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني العاملي الجبعي المتوفى سنة 984 والد الشيخ بهاء الدين العاملي في مدينة هراة فكتب له الانهاء والإجازة في ربيع الأول سنة 981.
وهي في جامعة طهران رقم 6714 معها رجال ابن داود راجع فهرسها 16 / 343.
24 - مخطوط كتبه موسى بن يوسف المازندراني سنة 982 في مكتبة السيد الحكيم في المجموعة رقم 1519.
25 - مخطوطة كتبها جمال الدين علي الهزار جريبي الطبري سنة 985، مقابلة على نسخة بخط حفيد المؤلف يحيى بن محمد بن الحسن وكان قرأها على والده فخر المحققين وكتب له الانهاء في 19 ذي الحجة سنة 747 وفي نهايتها صورة خطه وصورة اجازة المؤلف لتلميذه جمال الدين يوسف ابن ناصر بن محمد بن حماد الحسيني، في مكتبة السيد المرعشي، رقم 6606، ذكرت في فهرسها 17 / 180.
26 - مخطوطة كتبها شاه مرتضى بن محمود الكاشاني والد الفيض الكاشاني وفرغ منها يوم الاثنين 3 صفر سنة 985 وعلى الورقة الأولى من
القسم الثاني خط الفيض الكاشاني، في جامعة طهران رقم 1772 ذكرت في فهرسها 8 / 312.
وهذه النسخة مرتبة على ترتيب الحروف، رتبها بعض العلماء.
27 - مخطوطة سنة 989 كتبت بخط نسخي جميل ثم صححها مالكها ولعله هو كاتبها فالخطان متشابهان وهو مظفر حسين بن حيدر الرضوي النقوي الموسوي الخادم النسابة من خدام الروضة المطهرة الرضوية في مشهد خراسان صلوات الله على من حل بها وقابلها وقرأها على أعلام ذلك العصر وعليها تصحيحات وتعليقات، وعليها بلاغات بخطوط مختلفة وبعضها يشبه خط الشيخ بهاء الدين العاملي رحمه الله مما يظهر انه قرئ عليه.
وبآخر القسم الأول بخطه: بلغ المولى الأجل سلمه الله سماعا إلى هذا المكان وفقه الله تعالى.
كما أن عليها تعليقات برمز (ب ه‍) وهي تعليقات شيخنا بهاء الدين وعليها تعليقات الشهيد الثاني رحمه الله من خط الشيخ زين الدين، وجاء في نهاية القسم الأول:
تمت مقابلة في ليلة الجمعة سادس عشر شهر ذي الحجة الحرام سنة 989 وقوبل بحسب الجهد والطاقة بكتاب صححه مولانا وأستاذنا...
عبد الله بن محمود الشوشتري مد ظله العالي وقابله بكتاب الشهيد الثاني زين الفقهاء والمجتهدين...
مظفر حسين الخادم النسابة الرضوي النقوي الموسوي عفي عنه.
وبالهامش: قوبل بنسخة صحيحة كان على هوامشها خط الشهيد
الثاني زين الفقهاء والمجتهدين مرة أخرى فصح إن شاء الله تعالى.
وجاء في نهاية النسخة: الحمد لله [الذي] وفقنا على مقابلة هذه الرسالة الفاخرة الفاخرة بنسخة صحيحة صححها... مولانا عبد الله الشوشتري.
مظفر حسين الخادم الرضوي النقوي... في تاريخ يوم الجمعة ثامن شهر محرم الحرام سنة 990.
وعليه تملك محمد امين بن محمد علي الشريف الاسترآبادي في شعبان سنة 1094، وعليه تملك محمد بن غياث الدين سنة 1118.
وهذه المخطوطة في مكتبة ملك في طهران، رقم 3495.
28 - مخطوطة القرن العاشر، وقفها منصور بن محمد بن ظفر ومنصور بن علي، وهي الآن في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 773، ذكرت في فهرسها 2 / 381.
29 - مخطوطة القرن العاشر مقابلة مصححة، عليها بلاغات وتصحيحات وتعليقات للشيخ بهاء الدين العاملي وغيره، في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 4952 ذكرت في فهرسها 13 / 151.
30 - مخطوطة القرن العاشر وعليها حواشي الشهيد الثاني وغيره، في مكتبة المغفور له السيد احمد الزنجاني في قم، رقم 104 ذكرت في فهرسها 236.
31 - مخطوطة سنة 1006 في مكتبة السيد المرعشي، رقم 5610، ذكرت في فهرسها 15 / 13.
32 - مخطوطة كتبها نصار بن محمد الحويزي وفرغ منها 28 ربيع الأول سنة 1020 قابلها وصححها على ثلاث نسخ وكتب في نهايتها
بالهامش:
قوبلت هذه النسخة من أولها إلى آخرها بنسخ معتبرة مع معتبرين فصارت هذه النسخة أصلا يعتمد عليها لأنها قد صححت على ما قلناه..
وقرأها الشيخ عبد العالي الحويزي على شيخه الحسين بن كمال الدين ابن الأبرز فكتب له في آخرها سماعا وإجازة:
أنهاها من أولها إلى منتهاها سماعا الشيخ التقي النقي الزكي الوفي العالم العامل الشيخ عبد العالي ابن المرحوم الشيخ محمد بن علي بن ناصر الجزائري سماعا معتبرا غير مقتصر على تصحيح المباني بل جامعا بينه وبين تحقيق المعاني وقد أجزت له روايته عني بطرقي المنتهية إلى مصنفها...
في جامعة طهران رقم 990 وصفت في فهرسها 2 / 565 - 568.
33 - مخطوط بخط محمد رضا، فرغ منه في 6 جمادى الأولى سنة 1048 قرأه محمد إبراهيم بن محمد قلي على المحدث الفيض الكاشاني فكتب له الانهاء والسماع بخطه، في مكتبة المجلس، رقم 5432، ذكر في فهرسها 16 / 333.
34 - مخطوطة كتبها محمود بن علي الطبسي وفرغ منها في غرة جمادى الأولى سنة 1056 على نسخة كتبها القاسم بن إسماعيل بن غسان الكشي على نسخة الأصل بخط المصنف رحمه الله وفرغ الكشي في العشرة الثانية من شهر رمضان سنة 700.
وهي في جامعة طهران رقم 4198 ذكرت في فهرسها 13 / 3167.
ترجماته:
ترجمة لمحمد باقر بن محمد حسين التبريزي سنة 1290 بخطه، في مكتبة المجلس رقم 5955 نسخة خزانية، ذكرت في فهرسها 17 / 349.
شروحه:
الحاشية على خلاصة الأقوال، لعلم الهدى محمد بن محمد محسن الفيض الكاشاني (1039 - 1115).
ذكره السيد شهاب الدين المرعشي رحمه الله في مقدمة معادن الحكمة ص 78 وقال: اورد فيه تعليقات الشهيد الثاني وأضاف عليها تحقيقاته في أحوال الرواة.
2 - خلاصة الخلاصة، منظومة في الرجال، للشيخ محمد الجواد بن محسن الخراساني الحولاتي المولود سنة 1331 نزيل طهران والمتوفى سنة 1397 لخص فيها خلاصة الأقوال في علم الرجال للعلامة الحلي ونظم ما لخصه في 600 بيتا وسماه خلاصة الخلاصة وطبع في طهران مع توضيحات وجيزة خلال السطور.
3 - ترتيب خلاصة الأقوال، لميرزا محمد جواد، طبع بإيران سنة 1312، ذكره العلامة السيد محمد علي الروضاتي في إضافاته على هوامش الذريعة.
(54) خلاصة المنهاج في مناسك الحاج أوله: الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيد المرسلين محمد النبي وآله الطاهرين وسلم.
هذه رسالة تشتمل على واجبات الحج وأركانه خالية عن التطويل والاكثار في غاية الايجاز والاقتصار لخصت فيها ما يجب على كل حاج معرفته وعلمه ولا يجوز تركه وجهله ولم نطول الكلام فيها بذكر الدعوات ولا الافعال المندوبات إذ جعلنا ذلك موكولا إلى كتابنا الكبير المسمى بالمنهاج في مناسك الحاج... وقد رتبتها على فصول الفصل الأول في المقدمات.
رسالة موجزة في أحد عشر فصلا الأول في مقدمات الحج الثاني في الاحرام الثالث في الطواف الرابع في السعي.. الحادي عشر في الرجوع من منى، ذكره شيخنا رحمه الله في الذريعة 22 / 260 باسم: مناسك الحج.
مخطوطاته:
1 - نسخة في مكتبة ملك في المجموعة رقم 5712، من 138 ب - 144 ب.
2 - مخطوطة ضمن المجموعة رقم 1017 في مكتبة كلية الإلهيات في مشهد ذكرت في فهرسها 2 / 175.
(55) خلق الأعمال (56) الدر المكنون في شرح علم القانون في علم المنطق، ذكره المصنف في كتاب خلاصة الأقوال في عداد مصنفاته ص 47.
(57) الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان ذكره في الخلاصة، في عشرة أجزاء.
مخطوطاته:
1 - مجلد واحد منه من مخطوطات القرن العاشر مكتوب عليه:
صحاح الأحاديث للعلامة الحلي، رأيته في مكتبة السيد مصطفى الخونساري في قم، أظنه من أجزاء هذا الكتاب وقد انتقى فيه ما يعول عليه من أحاديث الكتب الأربعة.
(58) الدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية مخطوطاته:
1 - مخطوط كتبه محمد حسين الخادم كتابدار سنة 1090، في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران رقم 5387 باسم فرحة الغري ولكن ذكر الأستاذ دانش پژوه في فهرسها 5 / 361 انه متحد مع الدلائل البرهانية في بدايته ونهايته.
2 - مخطوطة منه في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 1685.
(59) السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز الذريعة 12 / 170.
(60) الرسالة السعدية في أصول الدين وفروعه ألفها للخواجه سعد الدين الساوجي محمد
ابن علي وزير الشاه خدابنده.
وهي مرتبة على مقدمات ثم فصول.
طبعاته: 1 - طبعت سنة 1315 طبعة حجرية ضمن مجموعة رسائل سميت المجوعة باسم كلمات المحققين.
2 - حققه الأستاذ الباحث عبد الحسنى محمد علي بقال النجفي وطبعه في النجف الأشرف.
ترجماته:
1 - ترجمة السعدية، لملا سلطان حسين بن سلطان محمد الواعظ الاسترآبادي المتوفى سنة 1078، في مكتبة السيد المرعشي رقم 5137.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبت أواخر ربيع الثاني في أردبيل سنة 764 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 6342، ذكرت في فهرسها 14 / 225 - 226.
2 - مخطوطة كتبها جمال الدين علي بن مجد الدين سديد المنصوري الاسترآبادي سنة 865 بخط نسخي مشكول.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم ضمن المجموعة رقم
514، من 17 ب إلى 65 ب ذكرت في فهرسها 2 / 119 - 120.
3 - مخطوطة كتبه قاسم علي بن محمود بن محمد الكاشفي وفرغ منه في 22 شهر رمضان سنة 881، بآخر مجموعة فيها: الفخرية في معرفة النية لفخر المحققين، والجمل والعقود لشيخ الطائفة أبي جعفر الطوسي في مكتبة كلية الآداب في أصفهان.
4 - مخطوطة كتبت في 25 محرم سنة 882 في كلية الآداب في أصفهان بآخر المجموعة رقم 87، نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران 5 / 302.
5 - نسخة في مكتبة السيد المرعشي في المجموعة 5797 / 4 من الورقة 44 ب - 96، كتبت سنة 892 ذكرت في فهرسها 15 / 185.
6 - مخطوطة كتبها لطف الله بن شمس الدين المازندراني في غرة جمادى الأولى سنة 901، في جامعة طهران ضمن المجموعة رقم 1085، ذكرت في فهرسها 30 / 581 - 582.
7 - مخطوطة كتبت سنة 983 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، ضمن المجموعة رقم 14347.
8 - مخطوطة القرن العاشر، في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم ضمن المجموعة رقم 454 ذكرت في فهرسها 2 / 56 - 57.
9 - مخطوطة القرن العاشر، في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم ضمن المجموعة رقم 454 ذكرت في فهرسها 2 / 56 - 57.
9 - مخطوطة القرن العاشر في مكتبة ملك في المجموعة رقم 736 ذكرت في فهرسها 5 / 141.
10 - مخطوطة كتبها حيدر بن علي بن إسماعيل الهاشمي الكركي في 26 محرم سنة 1077، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ضمن المجموعة
رقم 4322 من 67 ب - 100، مذكورة في فهرسها 12 / 16.
11 - مخطوطة تاريخها 8 ذي القعدة سنة 1100 في جامعة طهران بأول المجموعة رقم 3819 ذكرت في فهرسها 12 / 2798.
12 - مخطوطة في مكتبة ملك بأول المجموعة رقم 736، ذكرت في فهرسها 5 / 141.
(61) شرح حديث الحقيقة طبع منسوبا إلى العلامة الحلي في مجموعة كلمات المحققين سنة 1315.
(62) شرح حكمة الإشراق (63) شرح الهداية الأثيرية المتن في الفلسفة لأثير الدين الأبهري.
أول الشرح: الحمد لله مشرق الأنجم الزاهرة...، وبعد، فقد التمس مني بعض اخواني في الدين أن أكتب له شرحا للمختصر الموسوم بالهداية...
مخطوطاته:
1 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة جامعة اسلامبول القسم العربي ضمن المجموعة رقم 3384 من الورقة 48 - 74 وصفها الدكتور ششن في فهرسه 1 / 181.
(64) عقيدة العلامة الحلي مخطوطاته:
1 - مخطوطة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام ضمن المجموعة رقم 2510.
(65) غاية الإحكام في تصحيح تلخيص المرام ذكره المصنف في خلاصة الأقوال ص 45 بعد كتابه تلخيص المرام في معرفة الأحكام، فالظاهر أنه كالشرح عليه.
(66) غاية الوصول وإيضاح السبل في شرح مختصر منتهى السؤل والأمل في علمي الأصول والجدل مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبت في 5 رجب سنة 691 في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران تنقص من أولها ورقة كتبها حسن بن حسين بن أحمد ابن مطلوب النيلي لنفسه من خط مولانا الامام العلامة جمال الحق والدين مصنفه أدام الله أيامه فرغ منه في خامس شهر رجب المبارك سنة إحدى وتسعين وستمائة وذلك بالحلة السيفية، وبهامش الورقة الأخيرة منها سجل تاريخ فراغ المصنف سنة 679.
2 - مخطوطة فرغ منها الكاتب في 22 شهر رجب سنة 697 في مكتبة آية الله الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 180.
3 - مخطوطة كتبها محمد بن محمود بن محمد ملك الطبري في سلطانية زنجان وفرغ منها في ربيع الثاني سنة 704، في مكتبة الوزيري العامة في يزد رقم 1955 ذكرت في ربيع الثاني سنة 704، في مكتبة الوزيري العامة في يزد رقم 1955 ذكرت في فهرسها 3 / 1105 و 1106.
4 - مخطوطة كتبها أبو حامد بن أحمد تلميذ المصنف في سنة 711، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2918 وقفت عليها سنة 925 ذكرت في فهرسها 2 / 203.
5 - مخطوطة مكتوبة في حياة المؤلف في القرن الثامن في المكتبة المركزية لجامعة طهران رقم 1009 وصفت في فهرسها 5 / 1706 - 1708.
6 و 7 - مخطوطتان من القرن الثامن في جامعة پرنستون في أمريكا برقم 2970 و 1325.
ذكرهما ماخ في فهرسه لمجموعة يهودا ص 57 - 78.
8 - مخطوطة في مكتبة المجلس، رقم 7493 من مخطوطات القرن العاشر.
9 - مخطوطة من القرن الحادي عشر في مكتبة چهل ستون بالمسجد الجامع في طهران رقم 145 ذكرت في فهرسها ص 332.
(67) القواعد والمقاصد في المنطق والطبيعي والإلهي ذكره المصنف في خلاصة الأقوال وقال عنه في اجازته لمهنا: إنه مجلد صغير.
(68) قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام للجلال الجعفري الطياري في مدح كتاب القواعد:
لقد حق أن تثني علي بن مطهر فقد فاق في الآفاق كل الأماجد ونظم في تأليفه كل درة وألف في تصنيفه كل شارد ومهد في تحريره منهج العلى وشد أركان الهدى بالقواعد سقى الله أرضا حل في عرصاتها من المقصرات الهاطلات الروافد لقد كان للإسلام ركنا موطدا وقد كان للصادين عذب الموارد والقواعد 141000 مسألة، فرغ منه المؤلف ليلة 14 ذي الحجة سنة 699.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبها محمد بن إسماعيل الهرقلي وفرغ منها يوم الثلاثاء 14 ربيع الأول سنة 706 وقرأها على المصنف فكتب له الانهاء والإجازة بخطه في نهاية الجزء الأول منه في ربيع الأول سنة 707.
وهي في مكتبة السيد حسن الصدر بالكاظمية.
الذريعة 1 / 177.
2 - نسخة كاملة في جزءين كتبها علي بن محمد بن الحسن بن [أبي منصور؟] ابن المهتدي النيلي السيبي، وفرغ من الجزء الأول يوم الثلاثاء 24
جمادى الآخرة سنة 709 وهي مقابلة مصححة مقروءة عليها بلاغات وسماعات: بلغ عرضا، بلغت قراءته أيده الله، وعليها حواش وتعليقات رمز بعضها (ع ل) فلعلها للمحقق الكركي.
وهي في جامعة طهران رقم 1273 ذكرت في فهرسها 7 / 2769.
3 - مخطوطة كاملة كتبت على عهد المصنف مقروءة مقابلة مصححة غير مرة، وفي نهاية الجزء الأول منها خط قديم ممسوح يظن أنه خط فخر المحققين بالإجازة لمن قرأه عليه وبهوامشها تعاليق بخط المصنف وابنه فخر المحققين عليها تملك حسن بن يوسف بن محمد بن سعادة، ثم صارت في مكتبة المغفور له ميزا مهدي الشهيد الخراساني وعليها خطه وخط حفيده ميرزا ذبيح الله.
وهي في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2801 وصفت في فهرسها 5 / 477.
4 - مخطوط كامل كتبه محمد بن إبراهيم الحسيني الدشتكي الشيرازي تلميذ المصنف سنة 713 في المدرسة السيارة، ففي نهايته:
وفرغ المنتسخ من الأصل.. يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من ربيع الأول 713... بالسلطانية شيد الله أركان دولة بانيها في المدرسة الشريفة الأيلخانية المسماة بالسيارة خلد الله ملك منشيها..
ثم قابله مع الأصل وصححه عليه وكتب: بلغت المقابلة وقد بالغت في تصحيحه غاية وسعي وقوتي والحمد لله وحده... وكتب محمد بن إبراهيم الحسيني غفر الله له.
ثم قرأه على المصنف فكتب له بخطه في أوله:
قرأ علي السيد العالم الفقيه الكبير الفاضل الزاهد الورع العلامة أفضل المتأخرين لسان المتقدمين مولانا ملك الأئمة والفضلاء صدر الدين محمد ابن إبراهيم الدشتكي... هذا الكتاب قراءة مهذبة مرضية تشهد بفضله وتدل على نبله وتعرب عن فطانته وتنبئ عن جودة قريحته وبحث في أثناء قراءته.. عند مباحثته عما أشكل عليه من فقه الكتاب فبينت له ذلك وغيره من مصنفاتي وقراءاتي وجميع ما أمليته ورويته وأجيز لي روايته من كتب أصحابنا السابقين رضوان الله عليهم أجمعين...
وكتب العبد الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن علي بن المطهر مصنف الكتاب في منتصف جمادى الأولى من سنة 724... ببغداد.
وفي آخره حواشي على القواعد للسيد ضياء الدين عبد الله بن محمد ابن علي الأعرج الحلي ابن أخت المصنف كتبها بخطه رحمه الله في ورقتين أو ثلاثة.
وهي في جامعة طهران رقم 704 وصفت في فهرسها 5 / 1969 - 1975.
5 - مجلد كتبه محمد بن محسن الحسني الساروقي سنة 713، ملكه أحمد بن الحسن الحر العاملي وكان بآخره نقص فأتمه محمد البحراني في مدينة استر آباد سنة 917، في مكتبة مدينة العلم في الكاظمية رقم 120 كما في فهرسها 89 - 90.
6 - الجزء الأول بخط محمد بن بني نصر، فرغ منه في 14 محرم سنة 717.
الجزء الثاني بخط محمد بن محمد بن مهدي بن مخلص في 11 ربيع الثاني سنة 717.
كلاهما في مجلد في مكتبة المدرسة الفيضية، رقم 34، ذكرت في فهرسها 1 / 205.
7 - مخطوطة كتبها محمد بن محمد بن مهدي بن مخلص القمي، فرغ منها سابع شهر رمضان سنة 718 في مكتبة السيد المرعشي رقم 4273 ذكرت في فهرسها 11 / 275.
8 - نسخة في مكتبة ملي، ذكرت في فهرسها 10 / 414.
9 - مخطوطة فيها من النكاح إلى النهاية، كتبها إبراهيم بن علي بن حسن الطريحي سنة 724 وعليها اجازة ابن المصنف في 20 جمادى الأولى سنة 717.
وهي مقابلة ومقروءة، عليها بلاغات وعليها حواش وتعليقات في جامعة طهران رقم 1407 ذكرت في فهرسها 8 / 84.
10 - مخطوط كامل كتبه محمد بن إبراهيم وقرأه على شيخه الحسر ابن ناصر بن إبراهيم سنه 725 فكتب له في آخره:
أنهاه أيده الله تعالى وأبقاه قراءة وبحثا واستشراحا وحفظا وضبطا لما فصل مع معانيه نفعه الله تعالى وإيانا بذلك بمحمد وآله الطاهرين، وذلك في عدة مجالس آخر خامس جمادى الآخرة سنة 725.
كتبه العبد... حسن بن ناصر بن إبراهيم العاملي..
وعليه بلاغات كثيرة بخط هذا المجيز وبخطوط غيره فقد قرئت على المشايخ عدة مرات.
وسجل ناسخ الكتاب محمد بن إبراهيم تاريخ ولادات أولاده.
في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقم 705 وصفت في فهرسها 5 / 1975 - 1978.
11 - المجلد الأول إلى نهاية الوصايا من مخطوطات القرن الثامن ولعله من عصر المصنف قرئ مرارا على المشايخ والفقهاء وعليه تعليقاتهم بخطوطهم وخطوط تلامذتهم ومنهم شيخنا الشهيد الأول ففي أسفل بعض التعاليق: من املاء شيخنا شمس الدين محمد بن مكي، وبلاغات كثيرة متقاربة ربما تجد ثلاثة بلاغات أو أكثر في موضع واحد، وفي ثلاث
مواضع من الورقة الأخيرة: (بلغت قراءته أيده الله...) (أنهاه قراءة وبحثا وفهما...) والتوقيع ممسوح، ولكنها قديمة بقدم النسخة مما احتمل بعضهم أن يكون خط المصنف ويجوز أن يكون خط الشهيد وعلى الورقة الأخيرة ختم كبير مدور لا يقرأ كتب عليه بعضهم انه ختم فخر المحققين.
في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد رقم 387 وصف في فهرسها 1 / 315 - 316 وفيه: ان عليه اجازة الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد العاملي المتوفى سنة 984 والد شيخنا بهاء الدين العاملي رحمهما الله، ولم أعثر عليها.
12 - مخطوطة كتبت 14 ذي الحجة سنة 726 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 5643.
13 - مخطوطة كتبها تلميذ المصنف جمال الدين أحمد بن محمد بن الحداد وفرغ منها سنة 727 وعليها اجازة ابن أبي جمهور الأحسائي كتبها في الحلة للشيخ علي بن قاسم بن عذاته بخطه وفي نهايتها خط الشيخ علي ابن هلال الجزائري بشهادته بمقابلة النسخة وتصحيحها في سنة 888 وسبقه بعض الاعلام فشهد بصحة مقابلتها أيضا في سنة 850.
وهي في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2516 ذكرت في فهرسها 2 / 95 - 96.
14 - مخطوطة كتبت سنة 727 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق معروضة في معارضها.
15 - مخطوط الجزء الأول، كتبه الحسين بن أبي الحسن بن محمد ابن حسن الكاشاني، في 7 صفر سنة 728 وبآخره مسائل فقهية ومسائل وجهها الشيخ الطوسي إلى الشيخ المفيد رحمهما الله فأجاب عنها، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 5643 ذكر في فهرسها 17 / 97.
وتاريخ الجزء الثاني يوم الثلاثاء 14 ذي الحجة.
وبأوله شعر الجلال الطياري الجعفري سنة 726 بخط قديم بقدم
النسخة ولعله تلميذ المصنف.
16 - مخطوطة كتبت سنة 730 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق.
17 - مخطوطة كتبها علي بن الحسين بن علي بن أبي المجد الخوارزمي وفرغ منها يوم الأربعاء خامس ربيع الأول سنة 732 من الوضوء إلى الوصية وبأولها إنهاء تاريخه 7 ذي القعدة سنة 735 في مكتبة كلية الإلهيات في طهران رقم 175 ج ذكرت في فهرسها 1 / 630.
18 - مخطوطة كتبت سنة 735 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق.
19 - مخطوطة كتبها علي بن فخر الدين أبي طالب الطبري سنة 746، وقرأها على المزيدي الحلي فكتب له الانهاء والاطراء فقال:
أنهاه أحسن الله توفيقه وتسديده واجزل من كل عارفة حظه ومزيده قراءة وبحثا وفهما وضبطا وشرحا واستشراحا نفعه الله تعالى به وإيانا بالعلم... آخرها سلخ ذي القعدة الحرام سنة 759.
وكتب علي بن محمد بن حسين المزيدي حامدا...
وقرئت عليه مرة أخرى وكتب الانهاء بخطه في 15 ذي القعدة سنة 760 ه‍ وقرأها على فخر المحققين ابن المصنف فكتب له الانهاء والإجازة بخطه:
قرأ علي مولانا الشيخ العالم العالم الكامل المحقق زين الدين علي بن فخر الدين أبي طالب الطبري أدام الله أيامه كتاب القواعد تصنيف والدي قدس الله سره من أوله إلى آخره قراءة تشهد بفضله وتدل على علمه، وأجزت له روايته ورواية جميع مصنفات والدي عني عنه وأجزت له رواية جميع مصنفاتي ومؤلفاتي.
وكتب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر في ثاني صفر سنة سنين وسبعمائة بالحلة.
وفي نهاية الجزء الأول:
أنهاه أيده الله تعالى قراءة واستشراحا وفهما وضبطا وفقه الله...
وذلك في مجالس آخرها يوم الاثنين عشرين شهر رمضان المبارك عمت بركاته من سنة 801.
كتبه العبد.. علي بن الحسن بن الحسين السرابشنوي.
وقرأها الكاتب عليه مرة أخرى بعد خمس سنين، فعلى الورقة الأولى:
الحمد لله على سوابغ إفضاله والصلاة على نبيه محمد المصطفى وآله أما بعد فإن مولانا الأعظم المتحلي بمحاسن الشيم العالم الفاضل الكامل المحقق المدقق جامع فنون الفضائل قدوة العلماء والأفاضل حميد الشمائل لسان الواعظين جمال الملة والدين علي ابن مولانا السعيد المبرور المغفور فخر الدين نصر الله بن بهاء الدين أدام الله تعالى معاليه وبركته وأعلى في الدنيا والآخرة درجته، قد قرأ علي واستمع مني كتاب قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام من مصنفات شيخنا الأعظم ورئيسنا المعظم علامة العالم في عهد وأوانه... في أوله إلى آخره قراءة مهذبة تدل على كمال فضله وتنبئ عن تمام علمه ونبله، وبحث عن دقائقه المشكلة وحقق غوامضه المعضلة، ووصل إلى اغواره، وكشف عن استاره، كثر الله تعالى أمثاله.
وأجزت له رواية هذا الكتاب وغيره من مصنفات مؤلفه ومصنفات علمائنا الماضين رضوان الله عليهم أجمعين عني عن والدي المرحوم السعيد رحمه الله رحمة واسعة عن مصنفة قدس سره، فليرو ذلك لمن شاء وأحب فإنه أهل لذلك بشرط الاحتياط.
وكتب العبد المحتاج إلى رحمة ربه المتعالي علي بن الحسن بن الحسين السرابشنوي الحلي في سابع شهر شوال ختم باليمن والاقبال سنة ست وثمانمائة، وصلى الله على نبيه محمد وآله..
رأيتها في مكتبة الشيخ علي أصغر مرواريد في طهران.
وعنها مصورة في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم.
20 - مخطوطة من القرن الثامن قريبة من عهد المؤلف، عليها حواش كثيرة للمؤلف ولابنه فخر المحققين، ونقل عن زين الدين بن علي ابن مظاهر الحلي ان فخر المحققين أجاز له روايتها في 25 ذي الحجة سنة 754، في مكتبة السيد المرعشي، رقم 6774، ذكرت في فهرسها 17 / 318.
21 - مخطوطة كتبت سنة 755 في مكتبة السيد المرعشي في قم.
22 - نسخة كتبها محمد بن علي بن حسن... وفرغ منها يوم الاثنين ثامن شهر جمادى... سنة 755، كتب وتمم في مسجد جامع الكوفة، وعليه تملك محمد بن [علي بن] المؤذن الكرماني العاملي في ذي الحجة سنة 854.
رأيتها في مكتبة مدرسة الصدر في مدينة بابل من مازندران، رقم 94.
23 - مخطوطة كتبها محمد بن صدقة بن حسين فائز، وفرغ منها يوم الثلاثاء 14 ربيع الثاني سنة 756 في النجف الأشرف عليها تصحيحات وتعليقات، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1729 ذكرت في فهرسها 5 / 116.
24 - مخطوطة كتبها السيد أحمد بن علي بن أحمد بن أبي السعادات الحسني الموسوي فرغ من الجزء الأول منه سنة 765، في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 4094 ذكرت في فهرسها 1 / 111.
25 - مخطوطة كتبت سنة 773 في مكتبة مدرسة النواب في مشهد رقم 94 فقه.
26 - مخطوطة كتبها جعفر بن محمد العراقي في الحلة وفرغ منها يوم السبت غرة جمادى الآخرة ثم قابلها وصححها على نسخة مصححة معتمدة في مقام صاحب الزمان بالحلة سنة 776 جزء ان في مجلد في مكتبة
مدرسة الآخوند في همدان، رقم 927.
27 - مخطوط كتبه حسين بن محمد العراقي لابنه سعد الدين محمد وانتهى في غرة جمادي الآخرة سنة 776 في الحلة في مدرسة صاحب الزمان قابله جعفر بن محمد بن جعفر العراقي - وأظنه أخا الكاتب - في 18 رمضان سنة 786.
28 - مخطوطة القرن الثامن كتبت على عهد المصنف وعليها حواش بخط فخر المحققين ابن المصنف، وهي في مكتبة السيد المرعشي رقم 1310 ذكرت في فهرسها 4 / 98.
29 - مخطوطة من القرن الثامن بخط نسخي جميل في مكتبة السيد المرعشي، رقم 7111، ذكرت في فهرسها 5 / 102 - 103.
30 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة السيد المرعشي رقم 7207.
31 - مخطوطة من القرن الثامن، في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم، رقم 5 / 36.
32 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة مدرسة سليمان خان في مشهد الرضا عليه السلام، رقم 120.
33 - مخطوطة أخرى فيها أيضا من القرن الثامن، رقم 54.
34 - مخطوطة القرن الثامن في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2517.
35 - مخطوطة أخرى من القرن الثامن فيها أيضا، رقم 2518.
36 - مخطوطة ثالثة من القرن الثامن فيها أيضا، رقم 2524.
37 - الجزء الثامن كتب في القرن الثامن، في مكتبة المدرسة الفيضية رقم 143 ذكرت فيها فهرسها 1 / 205.
38 - مخطوطة القرن الثامن في مكتبة مدرسة سليمان خان في
مشهد.
39 - مخطوطة القرن الثامن، مقروءة مصححة عليها بلاغات كثيرة بخط قديم في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد رقم 387 ذكرت في فهرسها 1 / 315.
40 - مخطوطة قديمة من القرن 8 و 9 عليها تصحيحات وبلاغات وبهوامشها تعليقات علي بن هلال الجزائري بخطه، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1706 ذكرت في فهرسها 5 / 99.
41 - مخطوطة من القرنين 8 و 9، قرئت على علي بن هلال الجزائري فكتب الانهاء بخطه في سنة 887.
وهي في جامعة طهران رقم 6880 ذكرت في فهرسها 16 /.
42 - مخطوطة كتبت في القرن الثامن، نسخة كاملة مقروءة على المشايخ عدة مرات، عليها تعليقات كثيرة وتصحيحات وبلاغات متقاربة بخطوط مختلفة وفي نهاية الجزء الأول بخط الأول بخط العلامة المجلسي: بلغ سماعا أعزه الله تعالى، وبأسفله: قرأت عند الأستاذ من أوله إلى هنا قراءة تدقيق وتحقيق.
العبد عبد الله الميسي.
رأيتها عند الأخ حسن الفاضلي في طهران.
43 - المجلد الثاني منه كتب في القرن 8 و 9، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد من كتب السيد مصطفى الخونساري رقم 452.
44 - مجلد فيه من أوائل كتاب الصلاة إلى أوائل الجنايات بأوله سقط من مخطوطات القرن التاسع وتاريخ فراغ الكاتب من الجزء الأول
يوم الأحد 12 ربيع الثاني سنة 821، في جامعة طهران رقم 1504 ذكرت في فهرسها 8 / 145.
45 - مخطوطة في جزءين:
أولهما بخط جلال بن محمد بن علي الصائغ كتبه في النجف الأشرف وفرغ منه سلخ شوال سنة 814.
وكتب ثانيهما فضل الله بن محمد بن علي القمي في النجف الأشرف، وفرغ منه يوم الجمعة غرة ربيع الآخر سنة 814.
والنسخة مقابلة، مصححة عليها بلاغات وبهامشها حواش بخطوط مختلفة، وعليها تملك يونس بن حسن الصيمري الجزائري، وقرئت على الأخوين الاسترآبادي ففي نهاية الجزء الأول إنهاء كتبه علي بن حسن بن محمد الاسترآبادي في يوم الثلاثاء ثالث ذي القعدة سنة 814 وإنهاء آخر كتبه محمد بن حسن بن محمد الاسترآبادي في يوم الأربعاء رابع ذي القعدة من تلك السنة ونهاية الجزء الثاني أيضا انهاء بخطهما وإجازة منهما لفضل الله بن شمس الدين بن محمد بن زين الدين علي الصائغ القمي تاريخها الرابع من ذي القعدة سنة 814 في النجف الأشرف.
وهي في مكتبة السيد المرعشي رقم 1881 ذكرت في فهرسها 5 / 258 - 259.
46 - مجلد كامل كتبه علي بن محمد بن أحمد العاملي العيناثي سنة 823 في مكتبة مدينة العلم في الكاظمية رقم 119 كما في فهرسها: 89.
47 - مخطوطة كتبت سنة 826 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 7850.
48 - المجلد الثاني كتبه حسين بن محمد سنة 826، في مكتبة شاه چراغ في شيراز، رقم 426، ذكر في فهرسها 2 / 109 - 110.
49 - مخطوط كتبه سعد الدين بن فخر الدين بن عبد الله الحافظ الآملي الطبري، وفرغ منه في ربيع الأول سنة 827، في مكتبة الإمام أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف.
50 - مخطوطة كتبها سلطان بن حسن بن سلطان بن حسين الحسني الشجري، وفرغ منها في ربيع الأول سنة 833، في مكتبة السيد المرعشي رقم 8673.
51 - مخطوطة فرغ منها الكاتب يوم الأحد ثالث شهر رمضان سنة 846، وعليها حواش بخطوط مختلفة، وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة رقم 1292 ذكرت في فهرسها 4 / 88.
52 - مخطوطة كتبها محمد بن علي بن حيدر بن الحسن بن علي بن طاهر بن منصور المقرئ الكاشاني وفرغ منها في 16 شوال سنة 849، وفي آخرها:
أنهاه أبقاه الله تعالى، وأدام فضله وقراءة وبحثا وضبطا واستشراحا وتقريرا.. وذلك في مجالس متعددة آخرها يوم الخميس 21 شوال سنة 849.
وكتب ذلك أضعف عباد الله.. أحمد بن معين بن همايون بن علي الكاشي... بمحروسة كاشان، وهي في مكتبة السيد المرعشي.
53 - مخطوطة كتبها... بن محمد بن علي بن حيدر بن أبي الحسن ابن علي المقرئ وفرغ في جمادى الأولى سنة 850 مصححة مقابلة وعليها
بلاغات وملء هوامشها حواش، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1937 ذكرت في فهرسها 5 / 303 - 304.
54 - مخطوطة كتبها جعفر بن محمد بن عباس بن علي الحلي، وفرغ منها يوم الثلاثاء سلخ ذي الحجة سنة 851 ملكها علي بن عطية في سنة 907، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1413 ذكرت في فهرسها 4 / 195.
55 - مخطوطة كتبت في سنة 853، في جامعة پرنستون 3613، ذكرت في فهرس ماخ ص 137.
56 - مخطوطة كتبها محمد بن علي بن يونس [البياضي] وفرغ منها يوم الخميس 24 ربيع الثاني سنة 854 فيها كتاب الحج والنكاح والطلاق والظهار والوصية، في مكتبة مجلس الشيوخ الإيراني (سنا) السابق، رقم 1389 ذكرت في فهرسها 2 / 242.
57 - مخطوطة كاملة كتبها محمد بن حسن بن محمد بن سليمان الطبري وفرغ من كتاب الوصايا يوم الخميس أواخر ذي الحجة سنة 854 في جامعة طهران رقم 1505 ذكرت في فهرسها 8 / 146.
58 - مخطوطة بخط الكفعمي، كتبها سنة 858 وعليها صورة اجازة المصنف لبعض تلامذته كتبها سنة 717.
وهي في مكتبة مدرسة الآخوند في همدان رقم 2171.
59 - مخطوطة من أول الكتاب إلى الوصايا كتبها علي بن موسى العشيبي، سنة 858 في مكتبة الإمام الرضا على السلام في مشهد رقم 2515 ذكرت في فهرسها 2 / 95.
60 - مخطوطة فيها إلى آخر كتاب الوصية كتبها علي بن عبد العزيز الاسترآبادي وفرغ منها في رجب سنة 859 عليها حواش بخطوط مختلفة وفيها اجازة علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي مؤلف الدر المنثور كتبها لابنه زين الدين وعليها تملك مكي بن محمد من أحفاد الشهيد الأول تاريخها 1193.
وقابلها محمد بن علي بن الحسام وكتب الانهاء والإجازة للشيخ عز الدين حسين بن محيسن في آخر ربيع الآخر سنة 864 وعليها خط بعض العلماء كتب شيوخ اجازته.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 1163 ذكرت في فهرسها 3 / 337.
61 - مخطوطة كتبت سنة 859 في دار الكتب الوطنية في طهران (كتابخانه ملي) رقم 1932 ع ذكرت في فهرسها 10 / 414.
62 - مخطوطة كتبها حسن بن أحمد بن سعيد وفرغ منها يوم الجمعة في العشر الأخير من ربيع الآخر سنة 860، وعليها تملك أحمد بن محمد بن علي الجباعي، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1622 ذكرت في فهرسها 4 / 26.
63 - مخطوطة كتبت سنة 862، في دار الكتب الوطنية في تبريز، رقم 3359.
64 - مخطوطة كتبها محمد بن حسن الأصفهاني وفرغ منها في شعبان سنة 880 ناقصة الأول في مكتبة الوزيري العامة في مدينة يزد، رقم 443 ذكرت في فهرسها 1 / 393.
65 - مجلد فيه من كتاب النكاح إلى الوصية من مخطوطات القرن والإجازة بخطه مرتين سنة 887 ثانيهما في 24 شهر رمضان وبآخر النسخة فهرس لمؤلفات المصنف.
وهي في جامعة طهران رقم 6880 ذكرت في فهرسها 16 / 388.
66 - نسخة كتبها حميد بن حسن بن إبراهيم بن حسن بن عبد الله ابن أحمد بن إسماعيل بن معالي الاوالي البحراني وفرغ منها 19 جمادى الآخرة سنة 895 في المتحف البريطاني رقم OR 8403.
67 - المجلد الثاني كتبه معين بن محمود بن علي بن محمد بن علي ابن إسحاق بن دانيال الرهقي في كاشان سنة 898 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، من كتب السيد مصطفى الخونساري، رقم 1471.
68 - الجزء الأول، من مخطوطات القرن التاسع، في مكتبة المدرسة الفيضية، رقم 558، ذكر في فهرسها 1 / 205، وعليه خط شرف الدين محمد مكي العاملي من أحفاد الشهيد الأول في سنة 1176.
69 - الجزء الثاني من مخطوطات القرن التاسع، في مكتبة المدرسة الفيضية، رقم 608، ذكر في فهرسها 1 / 206.
70 - مخطوطة في مجلدين كتبهما عمر بن حسن بن إبراهيم الاوالي البحراني سنة 900، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام من كتب السيد مصطفى الخونساري، رقم 135 و 160.
71 - مخطوطة كتبها علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد الطوسي وكتب في أولها: جامع الفوائد في شرح خطبة القواعد لفخر الدين ابن
المصنف في شوال سنة 900.
وفرغ من الجزء الأول من القواعد المنتهي بانتهاء كتاب الوصية في أواخر جمادى الآخرة سنة 900.
ثم كتب من الجزء الثاني كتاب النكاح.
وكتب علي الورقة الأخيرة من الجزء الأول: مولد الشيخ فخر الدين ابن الشيخ جمال الدين رحمهما الله تعالى الثامن عشر من جمادى الآخرة لسنة 682 ووفاته في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة لسنة 771 الهجرية وحمل إلى المشهد الشريف.
وفاة مولانا مرشدنا محمد ابن مولانا علي المقرئ رحمه الله يوم السبت من عشرين شهر الله رجب المرجب لسنة 899.
وبأول المخطوطة مسائل فقهية للشيخ فخر الدين ابن المصنف.
وهي في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 2748 ذكرت في فهرسها 9 / 115 - 119.
72 - مخطوطة كتبت سنة 912 في مكتبة فاضل العامة في خونسار رقم 55 مقابلة مصححة عليها بلاغات وحواش منه ومن ابنه فخر الدين.
وألحق بآخرها مقدمة في أصول الدين للمصنف.
وفي نهاية المخطوطة: قد بلغت المقابلة بالنسخة التي قوبلت مع النسخة التي قرأ ابن المصنف.. ونقلت الحواشي التي بخط المصنف وابنه جميعا، وكان، وكان ذلك [في] بلدة الاسفراين.. في سنة 968.
73 - مخطوطة من القرن التاسع، وأكملت في 23 شعبان سنة 912 مقابلة مصححة عدة مرات وعليها بلاغات وفي بعضها: بلغ مقابلة بنسخة
الأصل، وفي نهايتها:
بلغت المقابلة عن آخرها بالنسخة التي قوبلت بالنسخة التي قرأ ابن المصنف على المصنف وعليها التبليغ والإجازة والالحاق والحاشية بخط المصنف وابنه.. في بلدة اسفراين في شهور سنة 969.
وبالهامش أيضا:
بلغت المقابلة لقواعد الاحكام بنسخة قرأ ابن المصنف على المصنف.. في تاريخ شهر صفر سنة 969 في مكتبة الخونساري.
74 - مخطوطة من القرن التاسع، في مكتبة مدرسة السيد الكلبايكاني في قم، رقم 136 ذكرت في فهرسها 1 / 129.
75 - نسخة قديمة في مكتبة ملي في شيراز، رقم 20، ذكرت في فهرسها 1 / 25.
76 - مخطوطة من القرن التاسع فيها إلى أوائل كتاب الوقف في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم، رقم 1077 ذكرت في فهرسها 3 / 258.
77 - المجلد الأول إلى آخر كتاب الوصية ناقص من أوله قليلا من مخطوطات القرن 9 و 10، ملء هوامشه تعاليق.
وهو في مكتبة العلامة الطباطبائي في شيراز رقم 226.
78 - مجلد فيه من النكاح إلى القصاص من مخطوطات القرن التاسع أو العاشر في جامعة طهران رقم 1503 ذكر في فهرسها 8 / 145.
79 - مخطوطة كتبها عز الدين حسين بن شمس الدين محمد الأنصاري الاسترآبادي وفرغ منها في ذي الحجة سنة 905 وقرأها على المحقق الكركي فكتب له إجازة في أولها في ثلاث صحائف.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 1112 ذكرت في فهرسها 3 / 283.
عنها مصورة في جامعة طهران، رقم 2537، ذكرت في فهرس مصوراتها 1 / 363.
80 - مخطوطة كاملة كتبها عين القضاة بن محمد الأصفهاني سنة 909 وقوبلت مع ثلاث نسخ وصححت عليها، وهي في مكتبة الوزيري العامة في مدينة يزد رقم 464 ذكرت في فهرسها 1 / 409.
81 - مخطوط كتبه غياث الدين بن عبد السميع سنة 917، ومعه جزء من تذكرة الفقهاء في طيوپ قپو 1 / 1143. A، ذكر في فهرسها 2 / 747.
82 - مخطوطة كاملة كتبها علي بن عطاء الله وفرغ منها ظهر الجمعة في جمادى الآخرة سنة 919، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 6955 ذكرت في فهرسها 5 / 477 - 478.
83 - مخطوطة كتبت سنة 929 في مكتبة كلية الإلهيات في طهران رقم 64، ذكرت في فهرسها 1 / 791.
84 - مخطوطة كتبها مظفر بن أحمد بن مظفر الحافظ الكاشاني، وفرغ منها في 14 شوال سنة 934 في مكتبة كلية الإلهيات في طهران رقم 64، ذكرت في فهرسها 1 / 791.
84 - مخطوطة كتبها بن أحمد بن مظفر الحافظ الكاشاني، وفرغ منها في 14 شوال سنة 934 في مكتبة كلية الإلهيات في طهران رقم 164 ج، ذكرت في فهرسها 1 / 630.
85 - نسخة خزائنية كتبها مجد الدين إسماعيل بن عبد الله بن جمال الدين محمد الشجاعي برسم خزانة السلطان نظام شاه، وفرغ منها في ربيع الآخر سنة 948، مجدولة بالأسود واللازورد والذهب، وبأولها لوحة، في جامعة طهران رقم 1382 ذكرت في فهرسها 8 / 69.
86 - مخطوطة سنة 958، في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 11 / 54.
87 - المجلد الثاني من أول كتاب النكاح إلى نهاية الكتاب كتبه جعفر بن محمد العاملي سنة 958، عليه حواش في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد ذكر في فهرسها 2 / 96.
88 - مخطوطة كتبها محب الله بن محمد بن علي أتابك الايذجي الزنجاني، وفرغ في 5 محرم سنة 961، قرئت على العلامة المجلسي صاحب البحار وعليها تعاليق من إفاداته وبلاغات بخطه والقارئ عليه هو هادي بن محمد بن إبراهيم [بن] حبيب الله النصر آبادي، وكتب على الورقة 321 ب اسناده إلى رواية الكتاب عن مؤلفه بطريق أستاذه العلامة المجلسي في 19 شعبان سنة 1104.
وعليها هبتها للسيد شجاع الدين محمود بن علي الحسيني، وعليها ختمه المؤرخ 1034 وختمه الآخر المؤرخ 1042، واشتريت منه في 20 صفر سنة 963.
وهي في مكتبة المغفور له السيد أحمد الزنجاني في قم، رقم 8 ذكرت في فهرسها: 192.
89 - مخطوط كامل كتبه داود بن شمس بن داود بن أحمد بن حسن الفقيه الشيباني البحراني، وفرغ منه يوم الاثنين 23 شوال سنة 965، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 4545 ذكر في فهرسها 12 / 217 - 218.
90 - نسخة فرغ منها الكاتب 21 ذي القعدة سنة 966 رأيتها في
مدرسة نمازي في خوي رقم 186.
91 - مخطوطة سنة 966 نسخة تامة في 448 ورقة مصححة وعليها تعليقات، في مكتبة السيد المرعشي، رقم 9168 ذكرت في فهرسها 23 / 288.
92 - مخطوط كتبه خضر بن شححان الهمداني في 25 رجب سنة 966 وقرئ على العلامة المجلسي رحمه الله وعليه سماعات بخطه، في مكتبة المدرسة الفيضية، رقم 674، ذكرت في فهرسها 1 / 206.
93 - المجلد الأول ينتهي إلى الوصايا كتبه مسعود بن شير علي سنة 970 في 200 ورقة، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد من وقف خواجة شير احمد التوني، ذكر في فهرسها 2 / 94.
94 - مخطوطة فيها من القبلة إلى النهاية، فرغ منها الكاتب في شهر رمضان سنة 973، وبعده الدر المنضود في الفقه لابن طي، كتب في محرم سنة 977 وهي في مكتبة مدرسة ولي عصر في شيراز.
95 - مخطوط بخط شاه علي بن عماد الدين الزواري في أواخر شوال سنة 973، في مكتبة المجلس برقم 11774.
96 - مخطوطة الجزء الأول، بخط نسخي مشكول فرغ منها الكاتب يوم الأحد 25 شهر رمضان سنة 974، عليها تعليقات وبلاغات.
وهي في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد برقم 1304 ذكرت في فهرسها 4 / 1910.
97 - المجلد الثاني من كتاب النكاح للنهاية، كتبه زين الدين ابن محمد الجزائري المنصوري وفرغ منه سلخ شوال سنة 979، في جامعة
طهران، رقم 6350، ذكر في فهرسها 16 / 247.
98 - نسخة أخرى من المجلد الثاني من النكاح للنهاية، كتبها محمد ابن جابر الجباعي سنة 979، رأيتها في مكتبة مدرسة الصدر في مدينة بابل من مازندران رقم 137، وعليها تمليك خواجة شير أحمد بن عميد الملك التوني.
99 - مخطوطة كتبها إبراهيم بن مرشد المكي سنة 981 في مكتبة المتحف العراقي في بغداد رقم 2826 ذكرت في فهرسها للمخطوطات الفقهية القسم الأول: 249.
100 - مخطوطة كتبت سنة 983، النصف الثاني من النكاح إلى آخر الكتاب (الديات) كتبها مرتضى بن محمود الكاشاني والد الفيض الكاشاني وفرغ منها في ليلة 28 ذي القعدة، مصححة، في مكتبة السيد المرعشي، رقم 9103، ذكرت في فهرسها 23 / 248.
101 - مخطوطة كتبها محمود بن صدر الدين محمد السمناني وفرغ منها في مشهد الرضا عليه السلام في 20 ذي القعدة سنة 984.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 1206 ذكرت في فهرسها 4 / 6.
102 - مخطوطة كاملة كتبت سنة 987 وعليها تعليقات وحواش بخطوط مختلفة وفيها صور إجازات العلماء وخطوطهم منقولة على هذه النسخة.
وهي في 256 ورقة، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، ذكرت في فهرسها 2 / 95.
103 - مخطوط كتبه محمد بن الحسن بن الحسين الصلواتي وفرغ منه في صفر سنة 994، في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام في النجف الأشرف.
104 - مخطوطة من القرن العاشر، في مكتبة السيد المرعشي، رقم 6769، ذكرت في فهرسها 17 / 315.
105 - مخطوطة من القرن العاشر المجلد الأول وينتهي إلى كتاب العطايا والوقوف، في مكتبة السيد المرعشي، رقم 9124 ذكرت في فهرسها 23 / 262.
106 - نسخة خزائنية من القرن العاشر في جامعة طهران رقم 2112 فيها من النكاح للنهاية، ذكرت في فهرسها 8 / 748.
107 - مخطوطة من القرن العاشر في مكتبة السيد المرعشي رقم 6769 وهي المجلد الأول وتنتهي إلى احكام الوصية ذكرت في فهرسها 17 / 315.
108 - مخطوطة القرن العاشر في مكتبة كلية الحقوق في طهران رقم 8 ج ذكرت في فهرسها: 414 - 415.
109 - المجلد الأول كتب سنة 1010 وقوبل مع نسخة المؤلف سنة 1109 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد من كتب السيد مصطفى الخونساري رقم 1385.
110 - المجلد الأول كتب في القرن 10 و 11 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، من كتب السيد مصطفى الخونساري، رقم 1348.
111 - مخطوط كتبه السيد محمد علي بن ولي الحسيني وفرغ منه ضحوة يوم الثلاثاء 12 صفر سنة 1024 ثم قرأه على الشيخ بهاء الدين
العاملي وعليه بلاغات بخطه رحمه الله.
ثم قرأه السيد محمد على العلامة المجلسي صاحب البحار قدس الله نفسه فكتب له اجازة في آخر كتاب النكاح سنة 1104.
وهو في جامعة طهران رقم 1850 ذكر في فهرسها 8 / 446.
ترجماته:
1 - ترجمه إلى الفارسية محمد بن محمد بن أبي بعد الله المدعو بحاجي، بدأ به في أواخر محرم سنة 732 وفرغ منه بعد عشرة أشهر فيكون فراغه في ذي القعدة من تلك السنة، وأظنه من تلامذة الحلي، وكان يراجع في حل المشكلات وما استصعب عليه رشيد الدين علي أستاذه.
والمخطوطة الفريدة القديمة كتبت سنة 780 في مدرسة خيرات خان، رقم 39، عليها تملك سنة 858، وقد حققها صديقنا الشيخ محمود الفاضل وأعدها للطبع وفقه الله.
2 - ترجمه حسن اسفندياري، طبع في طهران سنة 1382.
شروحه:
1 - الحاشية على قواعد الأحكام، لعبد الله بن جمال الدين محمد محسن بن صفي الدين أحمد بن علم الهدى محمد بن محمد محسن الفيض الكاشاني المتوفى سنة 1230.
2 - الحاشية على قواعد الأحكام، للعلامة الشيخ أبي الحسن ابن الشيخ محمد الشعراني الطهراني 1320 - 1393.
3 - الحاشية على قواعد الأحكام، للشيخ عبد الله بن علي بن عبد الله المقابي البحراني، فرغ من كتابه المتن سنة 1230 ثم ضبطه وقابله وعلق عليه التعاليق ذكر ذلك شيخنا رحمه الله في الكرام البررة في ترجمته.
4 - الحاشية على قواعد الأحكام، للعلامة الفقيه الشيخ ميرزا أحمد ابن ميرزا محمد حسن الآشتياني الطهراني 1300 - 1395.
5 - الحاشية على قواعد الأحكام، للعلامة الجليل ميرزا أحمد بن محمد رضا الزنجاني (1304 - 1382).
6 - شرح القواعد، للشيخ محمد حسن ابن الشيخ محمد بن عبد الله المظفر النجفي المولود سنة 1301 والمتوفى سنة 1375 وهو في عدة مجلدات طبع منه مجلد وهو شرح كتاب الحج منه، وهذا الشرح اسمه الدرر الفرائد.
7 - شق الأكمام في شرح قواعد الأحكام، للشيخ الفقيه الحاج ميزا مسيح بن محمد سعيد الاسترآبادي الطهراني نزيل طهران وعالمها المتوفى سنة 1263، ويسمى أيضا كاشف النقاب من وجوه الصعاب.
منه ثلاث مجلدات في مكتبة مدرسة مروي في طهران، مكتوبة في حياة المؤلف وبأمره:
رقم 167، فيه الصلاة والزكاة والخمس والصوم في نحو 600 ورقة.
رقم 168، كتاب الطهارة نحو 500 ورقة.
رقم 211، كتاب المتاجر والقرض والوكالة والإجارة واحياء الموات.
8 - الدرر الفرائد، للعلامة الفقيه الشيخ محمد حسن ابن الشيخ محمد ابن عبد الله المظفر النجفي المولود في 12 صفر سنة 1301 والمتوفى في 23 ربيع الأول سنة 1375.
وكتابه هذا شرح على قواعد الأحكام للعلامة الحلي في عدة مجلدات، طبع منه مجلد هو كتاب الحج.
* * *
(69) القواعد الجلية في شرح الشمسية أوله: الحمد لله ذي الكبرياء والجبروت.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة سنة 730 كتبه لنفسه محسن بن إسحاق بن أبي بكر الشيرازي، وفرغ منها في الخامس من شهر ربيع الآخر سنه 730، في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة.
2 - مخطوطة كتبت سنة 714 في نيكده في تركيا، رقم 1027 في 100 ورقة، ذكرها الدكتور ششن في نوادر المخطوطات العربية 1 / 181.
3 - مخطوطة كتبت في ربيع الآخر سنة 679 في 150 ورقة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 1114 ذكرت في فهرسها 1 / 348.
4 - مخطوط كتبه شمس الدين محمد [بن] شاه حسين اليزدي سلخ جمادى الأولى سنة 718 ثم قابله في صفر سنة 720 والثالث والأول منه حديث الخط، في مكتبة ملك، في المجموع 766 ذكرت في فهرسها 5 / 170.
5 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة الشعب في مدينة آدانا في تركيا ضمن المجموعة رقم 5 / 177، ذكرت في فهرسها - الفهرس الموحد لمخطوطات تركيا - 1 / 34 وقبله في المجموعة كتاب ايضاح المقاصد المكتوب سنة 707 وقد تقدم.
6 - مخطوطة كتبها لنفسه محسن بن إسحاق بن أبي بكر الشيرازي وفرغ منها يوم الجمعة 5 ربيع الآخر سنة 730 في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة رقم 72 منطق.
7 - مخطوطة في مكتبة مرزفون لو كاز، مكتبة مصطفى پاشا في اسلامبول، كما في الفهرس الموحد لمخطوطات تركيا 2 / 11.
(70) القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ذكره المصنف في خلاصة الأقوال.
(71) كاشف الأستار في شرح كشف الأسرار المتن لدبيران الكاتبي.
ذكره في خلاصة الأقوال وفي اجازته لمهنا وذكر انه مجلد.
(72) كشف التلبيس في بيان سيرة الرئيس ذكره في اجازته لمهنا: 157.
(73) كشف الخفاء من كتاب الشفاء شرح على كتاب الشفاء لابن سينا في مجلدين، ذكره في إجازته لمهنا: 157 وقال: خرج منه مجلدان، وذكره كذلك في خلاصة الأقوال
(74) كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد المتن في الكلام للمحقق نصير الدين الطوسي شرحه تلميذه العلامة الحلي وفرغ منه ضاحي نهار الأربعاء ثالث ذي الحجة سنة 703.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبها الناسخ عن نسخة الأصل بخط المصنف وفرغ منها ضاحي نهار الجمعة الخامس عشر من صفر سنة 722.
وهي من نفائس مخطوطات مكتبة العلامة المغفور له ميرزا محمد العسكري الطهراني المتوفى سنة 1370 نزيل سامراء وقد صادرتها الحكومة العراقية البعثية فلعل هذه المخطوطة الآن في مكتبة دار الآثار العراقية في متحف بغداد.
2 - مخطوطة كتبها محمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الغفار القزويني، على نسخة الأصل بخط المصنف وفرغ منها يوم الأحد الثالث والعشرين من ربيع الأول سنة 733 وهي في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 5389 معروضة في معارضها ومذكورة في فهرسها 16 / 294.
3 - مخطوطة كتبت سنة 987 في مكتبة الحسينية التسترية في النجف الأشرف كما في الذريعة 18 / 52.
ترجماته:
1 - درر الفرائد في ترجمة كشف الفوائد، إلى الفارسية، لميرزا حبيب الله بن زين العابدين القمي الزيواني نزيل زيوان من اعمال
الري، المولود سنة 1289 والمتوفى في صفر سنة 1359 ترجم له شيخنا رحمه الله في نقباء البشر 1 / 356 وعدد بعض مؤلفاته ومنها هذا الكتاب.
(75) كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد فرغ منه المؤلف في 15 ربيع الأول سنة 696.
دراسة عنه في فهرست مشكاة 6 / 2332.
مخطوطاته:
1 - نسخة الأصل بخط المؤلف، في مكتبة چستر بيتي في دبلن بإيرلندة، تاريخها سنة 690؟ رقم 4279.
وعنها مصورة في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم.
2 - مخطوطة كتبها شمس الدين الآملي تلميذ المصنف وهو محمد ابن محمود بن محمد المتوفى بشيراز سنة 753، كتبها بخطه في المدرسة السيارة لأستاذه المصنف وفرغ منها في كرمانشاه يوم الجمعة 20 محرم سنة 713.
ذكرها شيخنا صاحب الذريعة رحمه الله في كتاب أعلام القرن الثامن من طبقات اعلام الشيعة: ص 204 وقال: رأيت النسخة عند عباس إقبال آشتياني مدير مجلة يادگار بطهران.
3 - مخطوط كتبه محمد بن محمود بن محمد الآملي تلميذ المصنف في عهده وعلى نسخة الأصل بخطه، ثم قابله عليه وعليه بلاغات، في مكتبة كلية الآداب في طهران رقم 60 ج، ذكر في فهرسها: 394.
4 - مخطوطة كتبت في 25 ربيع الآخر سنة 731، مقابلة مصححة وعليها بلاغات، في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 727، ذكرت
في فهرسها 2 / 324.
5 - مخطوطة كتبها محمد بن محمد الاسفندياري الآملي وفرغ منها في منتصف صفر سنة 745 ثم قرأها على فخر المحققين ابن المصنف فكتب له الانهاء في آخرها.
وهي في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 221.
6 - مخطوطة كتبها أبو محمد محمد بن أبي تراب الوراميني وفرغ منها عشية الأربعاء عاشر رجب سنة 716، في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران رقم 8081 ذكرت في فهرسها 5 / 435.
7 - نسخة عليها خط المصنف وخط ابنه فخر المحققين ضمن مجموعة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، في المعرض.
8 - مخطوطة كتبت سنة 784 في مكتبة محمود پاشا في إسلامبول رقم 287، 140 ورقة.
9 - وأخرى فيها من القرن الثامن في 133 ورقة رقم 286 نوادر المخطوطات 1 / 182.
10 - مخطوطة من القرن الثامن، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام رقم 220.
11 - مخطوطة من القرن الثامن بخط نسخي مشكول في في مكتبة روضة السيد عبد العظيم بالري (طهران)، رقم 337.
13 - مخطوطة من القرن الثامن بخط نسخي مشكول في مكتبة مشهد السيد عبد العظيم الحسني بالري رقم 337.
13 - مخطوطة قديمة عتيقة من القرن الثامن في المكتبة مشهد السيد عبد العظيم الحسيني بالري رقم 337.
13 - مخطوطة قديمة عتيقة من القرن الثامن في المكتبة المركزية لجامعة طهران رقم 1194 ذكرت في فهرسها 5 / 2332.
14 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة محمود پاشا في اسلامبول رقم 286
15 - مخطوطة القرن الثامن أو التاسع، في مكتبة مجلس الشيوخ الإيراني (سنا) السابق رقم 525 ذكرت في فهرسها 1 / 324.
16 - مخطوطة كتبت في القرن 8 و 9 في المكتبة المركزية لجامعة طهران رقم 6738 ذكرت في فهرسها: 16.
17 - مخطوطة سنة 805 في مكتبة سالار جنگ في حيدر آباد بالهند رقم 314 ذكرت في فهرسها للمخطوطات العربية 2 / 204.
18 - مخطوطة كتبها محمد بن علي بن ناصر العيناثي وفرغ منها سلخ شهر رمضان سنة 851 والنسخة مقابلة وعليها بلاغات في المكتبة المركزية لجامعة طهران رقم 1865.
19 - مخطوطة فرغ منها الكاتب في صفر سنة 914 معها قبلها كتاب قواعد المرام في علم الكلام لابن ميثم البحراني في المدرسة الباقرية في مشهد رقم 24.
20 - مخطوطة سنة 980 في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 9 / 141.
21 - مخطوطة من القرن العاشر في مكتبة كلية الآداب في طهران من كتب الأستاذ حكمت، ذكرت في فهرسها: 83.
شروحه:
1 - الحاشية على كشف المراد، للفقيه الحكيم الشيخ ميرزا احمد ابن ميرزا محمد حسن الآشتياني الطهراني 1300 - 1395.
2 - توضيح المراد في شرح كشف المراد، للعلامة السيد هاشم بن جواد بن مهدي بن حسين بن هاشم الحسيني الكاشاني الأصل الطهراني المولد في 17 شعبان 1339 والمتوفى ليلة عيد الأضحى سنة 1411، في مجلدين طبع الأول منهما سنة 1381 وثانيهما سنة 1387.
3 - تعليق وتحقيق كشف المراد، للشيخ حسن بن عبد الله حسن زاده الطبري الآملي المولود بها سنة 1347، نزيل قم وأحد فضلائها المشهورين ومدرسيها النابهين.
طبع في قم من منشورات جماعة المدرسين.
4 - الحاشية على كشف المراد، للسيد إبراهيم ابن السيد ساجدين الأحمدي الموسوي الزنجاني المولود سنة 1344 طبع في بيروت تعليقا على المتن.
5 - الحاشية على كشف المراد، للعلامة الشيخ كاظم ابن الحاج فرج التبريزي المولود بها سنة 1340.
6 - شرح كشف المراد، للعلامة الشيخ أبي الحسن ابن الشيخ محمد الشعراني الطهراني 1320 - 1393، شرحه بالفارسية وقد درس الكتاب على طلابه مرارا عدة.
(76) كشف المشكلات من كتاب التلويحات.
ذكره المصنف في اجازته لمهنا: 157.
(77) كشف المقال في معرفة الرجال (78) كشف المكنون من كتاب القانون * * *
(79) كشف اليقين فرغ منه في سلطانيه في محرم سنة 716.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة قيمة كتبها الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن حسن العاملي الجبعي جد الشيخ بهاء الدين العاملي على نسخة الأصل بخط المصنف، وفرغ منه يوم الثلاثاء 21 شعبان سنة 825 ثم قابلها على نسخة الأصل، في مكتبة جامعة طهران رقم 1796 مذكورة في فهرسها 8 / 368.
2 - مخطوطة كتبت سنة 974 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام رقم 13833.
3 - مخطوطة كتب في 25 ذي الحجة سنة 988 على نسخة بخط العلامة يحيى بن حسين بن عشيرة بن ناصر السلماوي السروري البحراني في جمادى الآخرة سنة 927، في مكتبة ملك، رقم 6102، ذكرت في فهرسها 600.
4 - مخطوطة كتبها أحمد بن عباد الله الساوي النجفي فرغ منها في كربلاء 12 رجب سنة 1016، في جامعة طهران بأول المجموعة رقم 503 ذكرت في فهرسها 3 / 607 - 608.
5 - مخطوطة كتبها مؤمن بن عبد الجواد الكاظمي وفرغ منها يوم الاثنين غرة شعبان سنة 1086 والنسخة مصححة وعليها مواليد جماعة من السادة آل ترجم الحسيني وقبله كتاب نهج الحق وكشف الصدق، وكتاب كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 980 ذكرت في
فهرسها 3 / 172 - 173.
6 - مخطوطة من القرن العاشر بأول مجموعة عنها مصورة في جامعة طهران، رقم 3856، ذكرت في فهرس مصوراتها 2 / 270.
7 - نسخة ضمن مجموعة في المكتب الهندي في لندن، رقم 471.
ترجماته:
1 - ترجمة كشف اليقين في عهد ناصر الدين، الذريعة 17 / 69.
(80) لب الحكمة ذكره المصنف في اجازته لمهنا: 157.
(81) المباحث السنية في المعارضات النصيرية المباحث السنية والمعارضة النصرية، كذا ذكره المصنف في خلاصة الأقوال.
مخطوطاته:
1 - مخطوط كتبه عبد الرومي سنة 718 بخط نسخي جيد مشكول جاء في نهايته: قوبل على الأصل المنقول عنه، في الخزانة الغروية في النجف الأشرف من وقف السيد صدر الدين محمد بن حسن بن علي بن خليفة الحسيني الآوي عن عمه مجد الدين أحمد بن حسن بن علي سنة
775، ذكر في فهرسها: ص 39.
(82) مبادئ الوصول إلى علم الأصول مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبها تلميذ المصنف هارون بن حسن بن علي الطبري في الحلة وفرغ منها 21 من شعبان من سنة 700 وفي أولها اجازة بخط المصنف أطرى فيها الناسخ، في أواخر ربيع الأول سنة 701 وفي نهايتها أيضا خط المصنف.
وهي في مكتبة السيد المرعشي في قم بآخر المجموعة رقم 49 ذكرت في فهرسها 1 / 60 - 61.
2 - مخطوطة سنة 702، عليها اجازة فخر المحققين ابن المصنف لشمس الدين محمد بن أبي طالب في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، رقم 2947.
3 - مخطوطة كتبها تلميذ المصنف جمال الدين أبو الفتوح أحمد بن أبي عبد الله بلكو بن أبي طالب الآوي وفرغ منها في 21 شهر رمضان سنة 7803 ثم قرأها على المصنف فكتب له بخطه في أولها:
قرأ علي هذا الكتاب الشيخ العلامة الفقيه.. العالم المحقق المدقق ملك العلماء قدوة الفضلاء رئيس الأصحاب مفخر... جمال الملة والحق والدين عماد الاسلام والمسلمين أبو الفتوح احمد ابن الشيخ الأجل بلكو..
وقد أجزت له رواية هذا الكتاب وغيره من مصنفاتي ورواياتي لمن شاء وأحب.
وكتب حسن بن يوسف بن المطهر مصنف الكتاب في شهر رجب من سنة 705.
ثم قرأها سنة 705 على فخر المحققين ابن المصنف فكتب الانهاء في نهايته في 21 رجب سنة 705.
ثم قرأها سنة 705 على فخر المحققين ابن المصنف فكتب الانهاء في نهايته في 21 رجب سنة 705.
وهي في مجموعة قيمة في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 4 ذكرت في فهرسها 1 / 18 - 20.
عنها مصورة في جامعة طهران، رقم 3043، ذكرت في فهرس مصوراتها 2 / 41.
4 - مخطوطة كتبت سنة 715 كتبها علي بن الحسن بن الرضي العلوي الحسيني السرابشنوي وفرغ منها سلخ رجب سنة خمس عشرة وسبعمائة، وعليها بلاغات لعلها بخط المؤلف.
ثم قرأها على فخر المحققين ابن المصنف، فكتب له بخطه في أولها:
قرأ علي المولى السيد المعظم الحسيب النسيب شرف آل أبي طالب العالم الفاضل الزاهد العابد الورع زين الدين علي بن الحسن بن الرضي العلوي الحسيني السرابشنوي كتاب مبادئ الوصول إلى علم الأصول قراءة تشهد بفضله وتدل على علمه وقد أجزت له رواية هذا الكتاب عني عن والدي المصنف أدام الله أيامه وكذلك أجزت له رواية جميع ما قرأتها ورويته وأجيز روايته فليرو ذلك على الشرائط المقررة.
وكتب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر في غرة جمادى الأولى سنة 715...
ثم قابلها وصححها هو أو غيره وكتب في آخرها: بلغت المقابلة مع نسخة قرئت على الامام العالم فخر الملة والدين ابن الإمام العالم الكامل مصنف الكتاب الحسن بن يوسف [بن] المطهر أدام الله ظلهما.
ومل وهوامشها حواش وتعليقات.
رأيتها في المتحف البريطاني في المجموعة رقم 963, 10. OR.
5 - مخطوط سنة 734 في مكتبة چستربتي بآخر المجموعة 3788 من 117 - 138.
6 - مخطوطة كتبت سنة 736 كتبها بخط نسخي مسعود بن أبي المجد بن شاهمير بن الحسن بن علي الطباطبائي وفرغ منها في ذي القعدة، نسخة مصححة ناقصة الأول، في مكتبة السيد المرعشي بأول المجموعة رقم 9455 من 1 - 45 / أ، ذكرت في فهرسها 24 / 219.
7 - مخطوطة كتبها عبد المطلب بن محمد بن عبد المطلب الحسيني وفرغ منها سنة 797 وهي في مكتبة ملك العامة في طهران رقم 2813.
8 - مخطوط من القرن الثامن أو التاسع في مكتبة البرلمان الإيراني السابق بأول المجموعة رقم 5406 معه أنوار الملكوت، ذكر في فهرسها 16 / 11، 3 - 312.
9 - مخطوطة كتبت سنة 926، في مكتبة السيد المرعشي، رقم 9491، في 16 ورقة مصححة ذكرت في فهرسها 24 / 248.
10 - مخطوط فرغ منه الكاتب في ثاني ربيع الآخر سنة 951 في مكتبة كلية الحقوق في طهران رقم 56 د، مذكور في فهرسها: 452.
11 - مخطوطة من القرن الثامن أو التاسع في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد بأول المجموعة رقم 729.
12 - مخطوطة كتبها علي بن سويد الشقرائي وفرغ منها يوم الاثنين أواخر مشهد ربيع الآخر سنة 955.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم، رقم 482 ذكرت في فهرسها 2 / 87 معها شرحه المسمى خلاصة الأصول للشيخ علي بن الحسن ابن علي الإمامي، ألفه في عهد المصنف سنة 706 والنسخة مكتوبة في حياة الشارح.
13 - مخطوطة كتبه محمد بن عيسى الصيمري وفرغ في أول شعبان سند 987 في لوس انجلس بآخر المجموعة رقم M 646.
14 - مخطوطة من القرن العاشر في مكتبة جامع گوهرشاد وفي مشهد رقم 729 ذكرت في فهرسها 2 / 836 - 837 معها منهاج الوصول
للبيضاوي.
15 - مخطوطة قيمة كلها بخط العلامة المحدث الفيض الكاشاني المولود رحمه الله سنة 1007، فرغ منها منتصف شوال سنة 1023 وعليها ختمه:
(الراجي محمد محسن الفيض)، في جامعة طهران رقم 1395 ذكرت في فهرسها 8 / 75.
شروحه:
1 - الحاشية على مبادئ الوصول إلى علم الأصول، كتبها المحشي وهو ابن 15 سنة حين كان يدرس هذا الكتاب ويقرأه على معلمه عناوينه قوله قوله، وتاريخ انتهائه من التحشية سنة 1242.
أول الموجود منها في نسخة الأصل بخط المؤلف في مكتبة السيد المرعشي رقم 616: (والتحميد اقتداء بحديث خير الأنام كل أمر ذي بال..) راجع فهرسها 2 / 214.
2 - الأيادي في شرح المبادي، لعبد الواحد بن علي الشوشتري من اعلام العهد الصفوي، ألفه باسم الخاقان بن أبي المظفر...
بهادرخان، وموضوع الاسم بيض وهو أحد ملوك الدولة الصفوية.
أوله: الحمد لله الذي صير منون العارفية مبادئ لتهذيب معالم أصول الدين..
نسخة منه كتبت سنة 1131، رأيتها في مكتبة في مكتبة السيد المرعشي، رقم 6305، ذكرت في فهرسها 16 / 273.
وأخرى فيها عليها حواش من المؤلف رقم 8627، هو عبد الواحد التستري الذي ذكره السيد عبد الله الجزائري في تذكرة شوشتر وحكاه عنها شيخنا في ترجمة في اعلام القرن الحادي عشر قائلا: من علماء تستر وفضلائها قبل حكومة واخشنوخان في تستر سنة 1042.
3 - لوامع الفصول في شرح مبادئ الوصول إلى علم الأصول: للمولى
محمد تقي بن حسن (حسين؟) علي الهروي الأصفهاني المقيم بها فترة وفي كربلاء فترة اخري 1217 - 1399.
ترجم له شيخنا رحمه الله في الكرام البررة وعدد كتبه، وقد ذكرها هو في ترجمة نفسه من كتاب نهاية الآمال، وعد منها كتابه هذا وقال: إنه لم يتم.
4 - مجمع الأصول في الحاشية على مبادئ الوصول في علم الأصول، والحاشية هذه بعنوان: قوله - أقول، وهو لأحد القرن الثالث عشر.
أوله: (الحمد لله الذي جعل محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامة عليه رسولا بالحق وجعل ابن عمه خليفة بلا فصل..).
نسخة الأصل بخط المؤلف فرغ منها 25 جمادى الأولى سنة 1241 في 174 ورقة مكتوبة في مكتبة السيد المرعشي 641 ذكرت في فهرسها 2 / 240.
5 - الهادي إلى شرح المبادى، لحسام الدين بن جمال الدين بن طريح الطريحي النجفي.
أوله: الحمد لله مؤصل الأصول وملهم المعقول والمنقول...
نسخة منه كتبت في القرن الثاني عشر في مكتبة رضا في رامپور بالهند رقم 2123 ذكرت في فهرسها 3 / 68.
6 - الحاشية على شرح مبادئ الأصول، للسيد أبو القاسم بن الحسين (الرضوي القمي اللاهوري) (1249 - 1324).
(83) المحاكمات بين شراح الإشارات في ثلاثة أجزاء.
(84) مختصر شرح نهج البلاغة ذكره العلامة في الخلاصة، وهو من كتبه مما لم نعثر له على نسخة.
(85) مختلف الشيعة في أحكام الشريعة قال عنه المؤلف في الخلاصة ص 45: ذكرنا فيه خلاف علمائنا خاصة وحجة كل شخص والترجيح لما نصير إليه.
وقال في الإجازة ص 155: وكتاب مختلف الشيعة سبع مجلدات.
فرغ منه المؤلف في 4 جمادى الآخرة سنخة 697 كما في مخطوطة المدرسة الباقرية، وفي نسخة في آخر الجزء الخامس منه فراغ المؤلف من هذا الجزء 6 جمادى الآخرة سنة 707، وفي نسخة 148 في مكتبة العلامة الطباطبائي فراغ المؤلف من تأليفه بكاملة 15 ذي القعدة سنة 708.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة الجزء الأول فرغ منه المؤلف في 4 جمادى الآخرة سنة 697 وأتمه سنة 702، كتبها إبراهيم بن يوسف الاسترآبادي عن نسخة الأصل بخط المؤلف وفرغ منها يوم عيد الغدير وهو يوم الثامن عشر من ذي الحجة من تلك السنة ثم قرئت على المؤلف فكتب المؤلف اجازة بخطه:
قرأ علي الشيخ الأجل... العالم الفقيه الفاضل الكبير الزاهد.. لسان المؤمنين رئيس الأصحاب فخر الملة والحق والدين الحسن ابن الصاحب الصدر السعيد بهاء الدين محمد بن أبي المجد اليوسفي أدام الله أفضاله..
جميع مصنفاتي ورواياتي واجازاتي وجميع ما أجيز لي روايته عنه.. في شعبان سنة 702.
وهي في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران.
2 - المجلد الثاني فيه كتاب الزكاة والخمس والصوم وشئ من كتاب الحج، نسخة الأصل بخط المؤلف فرغ منه سلخ ذي الحجة سنة 700 في جامعة طهران رقم 707 ذكرت في فهرسها 5 / 2005 - 2008.
3 - المجلد الأول من أوله إلى نهاية كتاب الصلاة، كتب سنة 701 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 7923.
4 - مخطوطة تاريخها سنة 702 في دار الكتب الوطنية في تبريز، رقم 1261 ذكرت في فهرسها 3 / 1257: انها بخط المؤلف.
تبدأ من المقصد الثالث في أفعال الحج.
- مخطوطة كتبها محمد بن أبي طالب الآبي تلميذ المصنف سنة 704 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق معروضة في معارضها، ذكرت في فهرسها 4 / 91.
6 - مخطوطة كتبها جعفر بن حسين الاسترآبادي وفرغ منها سلخ شهر رمضان سنة 705 فيها من كتاب الزكاة إلى نهاية كتاب الحج.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 1052 ذكرت في فهرسها 3 / 241.
7 - مخطوطة كتبت سنة 708 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد ذكرت في فهرسها 2 / 109.
8 - مخطوطة كتبها وشاح بن محمد بن عتيبة، وفرغ منها يوم الجمعة ثاني رجب سنة 720، ثم قابلها وصححها على نسخة الأصل بخط المصنف وفرغ من ذلك في 26 جمادى الآخرة سنة 733 في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 4434 ذكرت في فهرسها 12 / 29.
9 - المجلد الثاني من أول كتاب الزكاة إلى نهاية كتاب الحج كتبه
وشاح بن محمد بن عتيبة، وفرغ منه في 27 ذي الحجة سنة 721، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1545، ذكر في فهرسها 4 / 347.
10 - الجزء الثالث من أفعال الحج إلى آخر كتاب الاقرار، كتبه وشاح ابن محمد بن عتيبة في سنة 724 وعرضه على المصنف، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 2563، ذكر في فهرسها 2 / 110.
11 - مخطوطة المجلد الأول فرغ منها الكاتب في سادس ربيع الأول سنة 724 وعليها حواشي المصنف منقولة من خطه، في مكتبة المدرسة الباقرية في مشهد رقم 90.
12 - مخطوطة كتبت سنة 724، في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران، رقم 790.
13 - مخطوطة كتبت سنة 724 في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف في المجلدين رقم 127 و 128.
14 - الجزء الأول منه إلى آخر صلاة المسافر كتبه وشاح بن محمد ابن عتيبة وفرغ منه 15 ربيع الآخر سنة 727 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2564.
15 - المجلد الرابع من الوديعة إلى آخر كتاب النكاح كتب 6 شوال سنة 727 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2564 ذكر في فهرسها 2 / 110.
16 - مخطوطة فيها من كتاب الوديعة إلى آخر كتاب النكاح كتبت سنة 727 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد.
17 - المجلد الأول من كتاب الحج كتبه أحمد بن حسن بن يحيى
الفراهاني وفرغ منه في 13 جمادى الآخرة سنة 733، عليه بلاغات وتصحيحات، في مكتبة السيد المرعشي العامة رقم 1229 ذكر في فهرسها 4 / 30.
18 - مخطوطة كتبها محمود بن محمد بن بدر الرازي الغزي المجاور بالحرم الشريف الغروي وفرغ مكنها يوم الأربعاء 24 شوال سنة 737، وهي في مكتبة مدرسة الآخوند في همدان رقم 4591 وكلمة ثلاثين تصلح لأن تقرأ ثمانين.
19 - مخطوطة كتبها علي بن محمد بن الحسين المزيدي الحلي وفرغ منها في 15 صفر سنة 759 وقوبلت بخط المصنف في سنة 763 وهي في جامعة طهران رقم 6699 ذكرت في فهرسها 16 / 335.
20 - مخطوطة كتبت سنة 764 في مكتبة الوزيري العامة في مدينة يزد رقم 1596 ذكرت في فهرسها 3 / 997.
21 - مخطوطة كتبها إبراهيم بن أحمد بن حمد بن أحمد بن علي بن حسين الحسيني البحراني وفرغ منها في 4 شهر رمضان سنة 772 في مكتبة السيد المرعشي رقم 8636.
22 - مخطوطة الجزء الخامس والسادس من أواخر البيع إلى الميراث كتبها محمد بن سليمان بن علي بن محمد بن الأعرج الحسيني وفرغ منها في جمادي الآخرة سنة 774، في جامعة طهران رقم 6888 ذكرت في فهرسها 16 / 389.
23 - المجلد السابع من كتاب الحدود إلى نهاية الكتاب من مخطوطات القرن الثامن في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2565.
24 - مخطوطة من القرن الثامن فيها من كتاب الوديعة إلى آخر احكام المتعة وهو نهاية الجزء الرابع منه، في مكتبة العلامة الطباطبائي في شيراز رقم 147.
25 - المجلد الأخير فيه كتاب الحدود إلى نهاية الكتاب، كتب في القرن الثامن في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، رقم 2565.
26 - مخطوطة من القرن الثامن والتاسع كتبها محمد بن عبد علي بن عبد الله الشريف البحراني أصلا ومولدا الإمامي إخلاصا واعتقادا.
من مخطوطات المدرسة الرضوية في قم، رقم 6، ذكرت في فهرسها 33.
27 - مخطوطة من القرن الثامن أو التاسع فيها الجزءان الثالث والرابع من الحج إلى النكاح في جامعة طهران رقم 1472 ذكرت في فهرسها 8 / 122.
28 - مخطوطة كتبت سنة 876 في مكتبة السيد المرعشي رقم 6460 وهي المجلد الأول إلى نهاية كتاب الزكاة عليها خط السيد عبد الله شبر ذكرت في فهرسها 17 / 59.
29 - مخطوطة من القرن التاسع في مكتبة السيد المرعشي رقم 8608.
30 - مجلد ينتهي إلى كتاب النكاح كتبه محمد بن نصر الله بن محمد ابن قاسم بن ناصر بن سلامة آل عطان وفرغ منه في شوال سنة 900، في التسترية.
31 - المجلد الأول إلى كتاب الوصية كتبه محمد بن نصر الله بن
محمد بن قاسم بن ناصر بن سلامة من آل عطان سنة 906 مقابل مصحح، في الشوشترية رقم 816.
32 - مخطوطة كتبت سنة 914 كتبها مبارك بن محمد بن إبراهيم (صالح) الهديلي، المجلد الرابع والخامس من الوديعة إلى الكفارات وفرغ منها في جمادي الأولى، مصححة، في مكتبة السيد المرعشي رقم 8898 ذكرت في فهرسها 23 / 82.
33 - مخطوطة فيها إلى نهاية الجزء الخامس كتبها عباس بن علي بن أحمد بن عميد الدين علي العميدي الحسيني سنة 940.
ملكها احمد الطبسي في سنة 987، وقرأ كتاب الصوم فيها حسن بن جمال الدين بن أبي الحسن الحسيني الموسوي العاملي في سنة 1027 على الشيخ بهاء الدين العاملي في مدينة قزوين.
وهي في مكتبة چهل ستون بالمسجد الجامع في طهران رقم 171 ذكرت في فهرسها 337.
34 - مجلد فيه الجزءان الرابع والخامس كتبت علي بن انوشروان المازندراني سنة 957 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 8158.
35 - المجلد الأول فيه كتاب الطهارة وكتاب الصلاة بخط علي شاه ابن محمد الطهراني فرغ منه في شهر رمضان سنة 958، في مكتبة السيد المرعشي رقم 1715 ذكر في فهرسها 5 / 105.
36 - الجزء الرابع من أفعال الحج إلى نهاية كتاب النكاح كتبه الحسين العميدي الحسيني وفرغ منه في 25 شوال سنة 968، في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران رقم 8435 ذكر في فهرسها 5 / 532.
37 - مجلد فيه من كتاب الوديعة إلى نهاية كتاب الديات كتبه محمد ابن حسن أبو سعيد الاسترآبادي وفرغ منه في 23 ذي القعدة سنة 968 في مشهد الإمام الرضا عليه السلام.
قابله وصححه محمد علي بن عناية الله في مشهد وفرغ من المقابلة والتصحيح في سلخ رجب سنة 969، وكتب شهادته بذلك في الورقة الأخيرة.
وهو في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 151 مذكور في فهرسها 1 / 140.
38 - مخطوطة كتبت سنة 969 كتبها علي بن إبراهيم بن علي بن حسن الهرامس القطيفي في النجف الأشرف وفرغ منها في 29 ذي الحجة مصححة، في مكتبة السيد المرعشي رقم 8938 ذكرت في فهرسها 23 / 111.
39 - مخطوط كتب سنة 969 من المقصد الثالث في أفعال الحج إلى الحدود، في دار الكتب الوطنية في تبريز رقم 1260 ذكر في فهرسها 3 / 1257.
40 - مخطوطة كتبت سنة 973 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ذكرت في فهرسها 4 / 90.
41 - مخطوطة فرغ منها الكاتب في 10 محرم سنة 974. كانت في المكتبة الجعفرية في كربلاء.
42 - الجزء السابع من الوديعة إلى آخر الكتاب في 405 ورقة فرغ منه الكاتب في 28 محرم سنة 974 في المتحف البريطاني.
43 - مخطوطة سنة 974 و 988، في مكتبة السيد المرعشي رقم 5951 ذكرت في فهرسها 15 / 333.
44 - مخطوطة خزائنية كتبها محمد حسين بن شرف الدين المازندراني بخط نسخي سنة 975، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2557 ذكرت في فهرسها 2 / 108.
45 - مجلد فيه إلى نهاية كتاب العتق كتبه الحاج نور الدين علي بن حيدر علي القمي وفرغ منه 16 شهر رمضان سنة 975 ثم صحح وقوبل وعليه بلاغات وانتهى من مقابلته وتصحيحه في أواخر ذي الحجة سنة 981، في مكتبة السيد المرعشي رقم 2609 ذكرت فهرسها 8 / 190 - 191.
46 - مخطوطة كتبت سنة 976 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 7047.
47 - المجلد الثاني فيه من الحج إلى نهاية باب الديات تاريخه 12 ربيع الآخر سنة 976، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 7047 ذكر في فهرسها 5 / 494.
48 - مخطوطة سنة 977 في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 6 / 20.
49 - مخطوطة كتبت سنة 978 في دار الكتب الوطنية في تبريز رقم 3343.
50 - مخطوطة كتبها علي بن أحمد الغوري وفرغ منها سنة 979، في مكتبة المدرسة الباقرية في مشهد رقم 89.
51 - المجلد الأول إلى الوصية تم نسخة في ذي القعدة سنة 979، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2818 ذكر في فهرسها 5 / 493.
52 - مخطوطة كتبت سنة 981 في المكتبة الملكية في بنگلادش، رقم 636، ذكرت في فهرسها للمخطوطات العربية: 314.
53 - الجزء الأول فيه كتاب الطهارة كتبه محمد بن عبد الواسع المشرف الحائري وفرغ منه ليلة الجمعة 29 جمادى الآخرة سنة 982، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 4003 ذكر في فهرسها 11 / 7 و 8.
54 - مخطوطة سنة 983 في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 34 في مجلدين 1 و 2.
55 - مخطوطة كتبها محمد بن المشرف الحائري وفرغ منها 24 محرم سنة 983، 416 ورقة في مكتبة السيد المرعشي رقم 8394.
56 - مخطوطة 16 شوال سنة 983 بخط تاج الدين الحسين بن صاعد، مجلد كتاب الطهارة والصلاة، في مكتبة السيد المرعشي، رقم 9378 ذكرت في فهرسها 24 / 163.
57 - مخطوطة كتبها ماجد بن فلاح الشيباني سنة 983 عن نسخة الأصل بخط المؤلف، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 10094.
58 - المجلد الأول إلى أوائل باب النكاح وتاريخ النسخ في آخر باب الصلاة غرة ذي القعدة سنة 984، قابله وصححه وعلق عليه قاسم بن حسين الخلخالي وانتهى من مقابلته سابع جمادى الآخرة سنة 988 وله عليه حواش وتعليقات، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 6494 ذكرت في فهرسها 5 / 439.
59 - المجلد الأول وفيه إلى كتاب الاقرار كتبه محمد بن ثاني الحسيني وفرغ منه في محرم سنة 985 مقابل مصحح عليه بلاغات وتصحيحات في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 150 مذكور في فهرسها 1 / 140.
60 - المجلد الأول فيه كتاب الطهارة والصلاة كتبه محمد بن إبراهيم وفرغ منه في أواخر شعبان سنة 985 وتاريخ فراغ المؤلف 4 جمادى الآخرة 2 سنة 699، في مكتبة كلية الإلهيات في طهران ذكرت في فهرسها 1 / 659.
61 - مخطوطة تحوي كتاب القضاء إلى كتاب النكاح كتبها إسماعيل ابن عباس بن أحمد الأصفهاني وفرغ غرة محرم سنة 987 قابلها وصححها محمد حسن بن أبي طالب الشيراز الآبادي مع أبيه وأخيه ورجل آخر وفرغ من ذلك تاسع رجب سنة 1231، في مكتبة السيد المرعشي رقم 2996 ذكرت في فهرسها 8 / 169.
62 - مجلد فيه الجزء الثاني والثالث والرابع من كتاب الزكاة إلى الاقرار، كتبه علي بن الحاج قوام الدين بن محمود الليثي النجفي مولدا ومنشأ وفرغ منه 25 شهر رمضان سنة 994.
رأيته في مكتبة مدرسة ولي عصر في شيراز 140 / 8684.
63 - مخطوطة من القرن العاشر في مكتبة العلامة الطباطبائي العامة في شيراز رقم 1022.
64 - مخطوطة من القرن العاشر في مكتبة مدرسة ولي عصر في شيراز 205 / 8749.
65 - مخطوطة فرغ منها الكاتب 12 رجب 1013 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، رقم 2815 قابلها وصححها السيد عبد الكريم المرعشي على عدة نسخ وفرغ من تصحيحها عليها 29 صفر سنة 1180 مذكورة في فهرسها 5 / 492.
66 - نسخة كتبها محمود بن حسام الدين الجزائري المشرفي بالمشهد المطهر الغروي وفرغ منها ظهر اليوم السابع من جمادى الآخرة سنة 1046، في المتحف البريطاني رقم OR 7811.
67 - نسخة كاملة تحوي اجزائه السبعة كلها مكتوبة بخط نسخي جيد واضح سنة 1050 وفي نهاية اجزائها بلاغات، وهي في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 8411.
68 - الجزء الثاني منه من أول كتاب الزكاة إلى أواخر الحج في مكتبة الشيخ محمد جواد الجزائري.
شروحه:
1 - الحاشية على مختلف الشيعة، للشيخ عبد الحسين ابن الشيخ علي ابن الشيخ عبد الواحد الكعبي من اعلام القرن الثالث عشر ذكره شيخنا رحمه الله في ترجمته من الكرام البررة.
2 - منهاج الشيعة في شرح مختلف الشيعة، الذريعة 23 / 162.
(86) مدارك الأحكام في الفقه، ذكره في خلاصة الأقوال (87) مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي والإلهي.
ألفه لخزانة سعد الدين صاحب الديوان.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة تحتوي قسم المنطق منه، من عهد المصنف في القرن الثامن عليها بلاغات وعليها اجازة المصنف بخط لشمس الدين محمد بن أبي طالب ابن الحاج محمد الآوي، كتبها له في السلطانية في جمادي الآخرة سنة 710، وعليها اجازة فخر المحققين ابن المصنف له أيضا في رابع جمادى الآخرة سنة 710، وملكها فتح الله الخواجگي الشيرازي الأنصاري ووهبها لابنه همام الدين محمد في ذي الحجة سنة 767.
وهي في جامعة طهران رقم 2301 مذكورة في فهرسها 9 / 934 - 935.
2 - ومخطوطة قسم الإلهي منه، كتبت سنة 700، وفي مكتبة فخر الدين
النصيري في طهران.
(88) مسائل سألها ابن زهرة عن العلامة وفخر المحققين.
وهو علاء الدين أبو الحسن علي بن زهرة الحسيني الذي أجاز له العلامة في 25 شعبان سنة 723 واجابه على أسئلته.
أوله: الحمد لله على سوابغ نعمه التوام وصلواته على سيد المبعوث إلى كافة الخاص والعام.. وبعد فهذه مسائل نقلتها من خط السائل عنها وهو مولانا العلم الشيخ السعيد.. من خط المجيب عنها وهما: سيدنا ومولانا الشيخ الإمام العلامة امام المجتهدين قدوة المسلمين وعمدة المؤمنين أفضل المتأخرين أكمل المحققين مكمل علوم المتقدمين وارث علوم الأنبياء والمرسلين خليفة أمير المؤمنين سيد أهل الشام والعراق شيخ مشايخ المسلمين على الاطلاق جمال الملة والحق والدين..
مخطوطاته:
1 - مخطوطة في جامعة طهران، ضمن المجموعة رقم 1474، من 23 - 79 ذكرت في فهرسها 8 / 125.
2 - نسخة ضمن مجموعة رقم 152 في برلين مذكورة في فهرسها 1 / 56.
3 - مخطوط من القرن الثالث عشر بأول مجموعة رقم 178 ج، في
مكتبة كلية الحقوق في طهران مذكور في فهرسها: 460.
4 - نسخة في المكتبة الوطنية في برلين ضمن المجموعة 152 كما في فهرسها 1 / 56.
5 - مخطوطة كتبت سنة 1248 في 69 ورقة في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف ضمن مجموعة رقم 548 ذكرت في فهرسها 1 / 28.
(89) المستجاد من كتاب الإرشاد الأصل للشيخ المفيد.
أوله: الحمد لله عظيم الشأن قوي السلطان ذي النعم والإحسان والكرم والامتنان.. أما بعد فهذا كتاب مشتمل على أسماء أئمة الهدى عليهم السلام وتاريخ أعمارهم وذكر مشاهدهم.. ويظهر له فرق ما بين الدعوى والاعتقاد موسوم بالمستجاد من كتاب الارشاد...
(90) مصابيح الأنوار ذكره المؤلف في كتابه خلاصة الأقوال وقال: ذكرنا فيه كل أحاديث علمائنا وجعلنا كل حديث يتعلق بفن في بابه ورتبنا كل فن على أبواب ابتدأنا فيها بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله ثم بعده بما روي عن علي عليه السلام وكذلك
إلى آخر الأئمة عليهم السلام.
(91) المطالب العلية في علم العربية ذكره المصنف في اجازته لمهنا: 156.
(92) معارج الدين ومناهج اليقين مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبت سنة 1082 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2941.
(93) معارج الفهم في شرح النظم شرح فيه رسالته الكلامية التي سماها نظم البراهين في أصول الدين وفرغ من الشرح في 6 شهر رمضان سنة 678.
مخطوطاته:
1 - مخطوط بخط العلامة الشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني، فرغ
منه سلخ جمادى الأولى سنة 1046، وفرغ من تصحيحه مقابلته في 22 رجب سنة 1046، معه تنزيه الأنبياء للشريف المرتضى في مكتبة مشهد السيد عبد العظيم الحسني بالري رقم 362.
2 - مخطوطة في مكتبة مدرسة سپهسالار في طهران رقم 8301 وعليها حاشية لنصير الدين علي بن محمد الكاشي، ذكرت في فهرسها 5 / 594 - 595.
3 - مخطوطة كتبت سنة 1000 في مكتبة خدا بخش في پتنه بالهند رقم 1266 ذكرت في فهرسها مفتاح الكنوز الخفية.
4 - مخطوط كتبه علي بن محمد بن حسن بن قلقاش وفرغ منه آخر يوم من ربيع الآخر سنة 892 في مكتبة المجلس رقم 1493.
5 - مخطوطة من القرن الثامن في عصر المؤلف في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 259 ذكرت في فهرسها 1 / 225.
6 - مخطوطة القرن الثامن عليها تعليقات نصير الدين محمد، في مكتبة المدرسة الفيضية، رقم 1819 ذكرت في فهرسها 1 / 260.
7 - مخطوطة من القرن الثامن في عصر المصنف في مكتبة الوزيري العامة في مدينة يزد في 229 ورقة، رقم 956 ذكرت في فهرسها 2 / 786.
وعنها مصورة في جامعة طهران رقم الفيلم 2448 ذكرت في فهرس مصوراتها 1 / 383، عليها حواشي نصير الدين الكاشاني.
8 - مخطوطة كتبت سنة 734 في چستر بيتي بأول المجموعة رقم 3788 من 1 - 116 وبعده مبادئ الوصول بهذا التاريخ.
9 - مخطوطة كتبها أبو محمد محمد بن أبي تراب الوارميني وقبلها
كشف المراد سنة 716، في مكتبة مدرسة سپسالار في طهران رقم 8301 ذكرت في فهرسها 5 / 435.
10 - مخطوطة كتبت سنة 711، في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران.
11 - نسخة في المكتب الهندي في لندن، ضمن مجموعة كلامية رقم 471 وبعده فيها ارشاد الطالبين في شرح نهج المسترشدين.
شروحه:
1 - لنصير الدين علي بن محمد الكاشاني حاشية على هذا الكتاب.
(94) المعتمد في الفقه.
(95) المقاصد الوافية بفوائد القانون والكافية في النحو.
ذكره المصنف في كتابه خلاصة الأقوال وقال: جمعنا فيه بين الجزولية والكافية في النحو مع تمثيل ما يحتاج إلى المثال.
(96) المقاومات ذكره المصنف في خلاصة الأقوال وقال: باحثنا فيه الحكماء السابقين وهو يتم مع تمام عمرنا.
(97) مقصد الواصلين في معرفة أصول الدين ذكره المصنف في خلاصة الأقوال وفي اجازته لمهنا بن سنان.
(98) مناهج الهداية ومعارج الدراية ذكره في اجازته لمهنا وقال: انه مجلد، ولم يوضح أكثر من ذلك.
(99) مناهج اليقين في أصول الدين أوله: الحمد لله منشئ الفطر وخالق البشر ومميزهم بقوتي العمل والنظر تعالى فرغ في كبريائه وعظمته..
فرع منه المؤلف في سادس ربيع الآخر سنة 680 كما في نسخة مكتبة ملك الآتية.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبها علي بن الحسين الطبري وفرع منها غرة سنة 724 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 251 ذكرت في فهرسها 1 / 238.
2 - نسخة أخرى فيها دون تاريخ رقم 252.
3 - مخطوطة كتبت سنة 755 في مكتبة المسجد الأعظم في قم بآخر المجموعة رقم 656 ذكرت في فهرسها: 468.
4 - مخطوطة كتبت سنة 722، نقلا عن خط المصنف رحمه الله، في مكتبة ملك رقم 736 مذكورة في فهرسها 1 / 740 عليها تملك السيد حسين بن حيدر الكركي.
5 - مخطوطة فيها كتبها على خط المصنف... بن الحسن بن...
العاملي، وفرغ منها يوم التاسع والعشرين من شهر محرم سنة اثنتي وعشرين وسبعمائة وهو صاحب الكتاب، يظهر انه كتبه لنفسه وكان من العلماء ومن تلامذة المصنف ولكن اسمه واسم جده ممحى جعلنا مكانهما فارغا لعله يظهر في المستقبل.
6 - مخطوطة من القرن الثامن كتبت في حياة المصنف أو قريبا من عصره وعليها خط ابن العتايقي نسخت وقوبلت بنسخة الأصل المبيضة كما ذكر في آخرها.
وهي في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 6290.
7 - نسخة قديمة في مكتبة شاه چراغ في شيراز 548 ذكرت في فهرسها 2 / 144.
8 - نسخة في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام في النجف الأشرف، مخطوطة من القرن العاشر والحادي عشر عليها تملك تاريخه سنة 1125.
9 - مخطوطة من القرن الحادي عشر في مكتبة كلية الحقوق في طهران في أول المجموعة رقم 146 ج مذكورة في فهرسها: 480 - 481.
10 - نسخة ضمن مجموعة في المكتب الهندي في لندن، رقم 471.
11 - نسخة كاملة بخط نسخي جيد كتبت سنة 1077، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 10599.
شروحه:
الإيضاح والتبين في شرح مناهج اليقين، لابن العتايقي.
نسخة منه في المكتبة الغروية، كما في فهرسها: 37.
(100) منتهى المطلب في تحقيق المذهب في الفقه، قال عنه المصنف في الإجازة لمهنا: خرج من العبادات سبع مجلدات.
وقال عنه في كتابه خلاصة الأقوال: لم يعمل مثله! ذكرنا فيه جميع
مذاهب المسلمين في الفقه ورجحنا ما نعتقده بعد ابطال حجج من خالفنا فيه يتم إن شاء الله تعالى، عملنا منه إلى هذا التاريخ وهو شهر ربيع الآخر سنة 693 سبع مجلدات.
وهو أول مصنفاته الفقهية وبدأ به في خلاصته عند عد مؤلفاته فهذا الكتاب هو أول ما ذكره من كتبه.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة يظن أنها الأصل بخط المؤلف وفيها من البحث الثامن في بقية أقسام الصوم إلى الحج، وهي في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد رقم 554 ذكرت في فهرسها 2 / 664.
2 - المجلد الخامس منه فيه بقية كتاب الحج ثم كتاب المزار الذي كتب في حياة المؤلف وعليه خطه، في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 662.
3 - مجلد فيه من بقية أقسام الصوم إلى الرمي كتبه علي بن إدريس سنة 972، وقابله بنسخة الأصل بخط المصنف وصححه عليها، في مكتبة جامعة مدينة العلم بالكاظمية رقم 203 ذكر في فهرسها: 125.
4 - مجلد فيه الجزء الأول والثاني والثالث بخط محمد بن شمس [الدين] أبي علي بن حسن أبي الحسن بن جعفر الغساني الشيباني الخطي الغروي وفرغ منه يوم الاثنين سادس ربيع الأول سنة 981 كتبه في قزوين لخزانة النقيب شاه أسد الله الحسيني ثم قابله وصححه وانتهى من ذلك في 25 جمادى الأولى 981 وفي نهايته خط الشيخ بهاء الدين العاملي، في
مكتبة ملك، رقم 1012 ذكر في فهرسها 745.
5 - المجلد الثاني والرابع بخط تلميذ صاحب المعالم كتبه لأستاذه بأمره سنة 982 في النجف الأشرف، ثم قابله صاحب المعالم على نسخة الأصل بخط المؤلف وعليه خطه بمقابلته، وهو في مكتبة أمير المؤمنين العامة في النجف الأشرف، معروض في معارضها.
6 - الجزء الخامس من بقية أفعال الحج إلى آخر المزار فرغ منه المؤلف يوم السبت عاشر جمادى الأولى سنة 687، كتبه علي بن يوسف ابن علي بن محمد الشهير بابن سبع العاملي على نسخة الأصل بخط المصنف وفرغ يوم الثلاثاء ثامن ربيع الآخر سنة 982 بالمشهد الغروي ثم قابله وصححه الشيخ صاحب المعالم على نسخة الأصل وكتب في نهايته:
عارضت هذا الجزء من منتهى المطلب بخط مصنفه... العاملي وكان ختام المعارضة 20 جمادى الآخرة سنة 983 حسن بن زين الدين بن علي الشامي.
7 - الجزء الخامس منه كتب سنة 982 في مكتبة فاضل في خونسار رقم 73.
8 - مجلد فيه من بقية أقسام الصوم للنهاية كتبه علي بن الحاج قوام الدين بن محمود بن قوام الدين العاقولي الليثي الحلي النجفي وفرغ منه غرة ذي القعدة سنة 982، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 2850 وصف في فهرسها 5 / 520.
9 - الجزء الخامس كتبه علي بن يوسف بن علي بن محمد الشهير بابن شجاع العاملي الكركي في النجف الأشرف على نسخة الأصل بخط المؤلف وفرغ منه يوم الثلاثاء ثامن ربيع الثاني سنة 982 ثم قابله وصححه
الشيخ حسن صاحب المعالم على نسخة الأصل وكتب في آخره:
الحمد لله، عارضت هذا الجزء من كتاب منتهى المطلب بخط مصنفه العلامة... وبذلت في تصحيحه ما وسعه المجال فصح إن شاء الله، غر أن في نسخة المصنف رحمه الله مواضع لا تخلو من شئ... وكان ختام المعارضة يوم السبت 20 جمادى الآخرة سنة 983، ولمالكه العبد المفتقر إلى رحمة الله: حسن بن زين الدين بن علي الشامي العاملي... وذلك بالمشهد الشريف الغروي... وله عليه حواش مختصرة.
10 - الجزء الأول بخط حسن بن جمعة بن علي الزبيدي النجفي فرغ منه في 17 ذي الحجة سنة 1003 وأكمل الثاني في 21 ربيع الثاني سنة 1004 في 475، ورقة في المتحف البريطاني OR 9854.
11 - مخطوطة المجلد الأول من مخطوطات القرن العاشر مقابلة مصححة، وانتهت مقابلتها في 15 رجب سنة 984، في مكتبة السيد المرعشي رقم 4461 ذكرت في فهرسها 12 / 48 - 49.
12 - مخطوط كتبت في كاشان سنة 990، في مكتبة الآستانة في قم، رقم 1: 81 - 5990، ذكرت في فهرسها 177.
13 - نسخة في مكتبة الوزيري العامة في يزد تحوي كتاب الجهاد، يظن أنها خط المؤلف رقم 12964.
(101) منتهى الوصول إلى علمي الكلام والأصول فرغ منه المصنف يوم الجمعة سادس عشر جمادى الأولى سنة 687.
مخطوطاته:
1 - نخسة من القرن الثامن، في المتحف البريطاني OR 8326.
2 - مخطوطة القرن الثامن مقابلة مع نسخة الأصل بخط المصنف، في جامعة طهران، رقم 1807 في 97 ورقة مذكورة في فهرسها 8 / 390 - 394.
3 - مخطوطة القرن الثامن في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران.
(102) المنهاج في مناسك الحاج ذكر المصنف في خلاصة الأقوال: 47.
(103) منهاج السلامة إلى معراج الكرامة في علم الكلام، الذريعة 23 / 162.
(104) منهاج الصلاح في اختصار المصباح لخص فيه كتاب مصباح المتهجد في الأدعية والاذكار والزيارات لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المتوفى سنة 460 ورتبه على عشرة أبواب وأضاف إليها بابا آخر في الكلام والأصول الخمسة الاعتقادية وهو المعروف بالباب الحادي عشر وذلك باستدعاء الوزير الخواجة عز الدين أبي منصور محمد بن محمد بن منصور القوهدي الرازي، فرغ من تأليفه 11 ذي الحجة سنة 723.
تلخيص مجمع الآداب 1 / 336.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبها محمد بن علي الطبري وفرغ منها في شوال سنة 733 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 12362.
2 - مخطوط من القرن الثامن في مكتبة مدرسة الآخوند في همدان بأول المجموعة رقم 4643.
3 - مخطوط القرن 10 و 11 في مكتبة الآستانة في قم، رقم 390 ذكرت في فهرسها 177.
4 - مخطوطة خزائنية كتبها محمد شريف الخادم وفرغ منها في 12 ربيع الآخر سنة 984 في قرية رشتقان قزوين، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام
في مشهد، رقم 8019 عناوينها مكتوبة بالذهب واللازورد والشنجرف ذكرت في فهرسها 6 / 298.
5 - مخطوط بخط نسخي مشكول، تاريخه رجب سنة 1079، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 4405 كما في فهرسها 12 / 105.
6 - مخطوطة كتبها حسن بن ولي الدين في سنة 1089 في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 1157 ذكرت في فهرسها 3 / 328 - 329.
7 - مخطوطة في مكتبة ملك العامة في طهران رقم 110.
شروحه:
1 - منتخب منهاج الصلاح، لبعض من تأخر عنه.
أوله: يستحب في منتصف شهر رجب زيارة أبي عبد الله الحسين عليه السلام.
يوجد ضمن مجموعة كتبت في منتصف القرن الحادي عشر ويظن أن المنتخب هو جامع المجموعة وكاتبها، ويظن أنه يسمى محمد شفيع حيث على الورقة الأولى من المجموعة ختمه وسجعه (محمد شفيع محمد شفيع) والمجموعة في مكتبة كلية الإلهيات في مشهد رقم 10017 ذكرت في فهرسها 2 / 175.
(105) منهاج الكرامة في إثبات الإمامة مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبها كمال الدين بن عبد الله بن سعيد الجرجاني بخط نسخي جميل مشكول وله تعاليق فارسية وعربية خلال السطور في منتصف رجب سنة 878، في جامعة طهران بأول المجموعة رقم 879 ذكرت في فهرسها 3 / 631 - 634.
2 - مخطوطة القرن التاسع في مكتبة (سنا) السابق في طهران بآخر المجموعة رقم 164 من 49 - 192، ذكرت في فهرسها 1 / 82.
3 - مخطوطة كتبت سنة 900 في مكتبة مدرسة الآخوند في همدان رقم 214 ذكرت في فهرسها: 199.
4 - مخطوطة فرغ منها الكاتب آخر جمادى الآخرة سنة 901 بأول مجموعة في مكتبة السيد المرعشي رقم 2523 من 1 - 67 ب ذكرت في فهرسها 5 / 109.
5 - مخطوطة كتبت سنة 909 في جامعة كمبريج في إنگلترا رقم 11021. Dd، ذكرت في فهرسها: 112.
6 - مخطوطة كتبت سنة 909 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، في المجموعة رقم 11310.
7 - مخطوطة فرغ منها الكاتب في 28 جمادى الأولى سنة 919 في مكتبة السيد المرعشي رقم 8452 ذكرت في فهرسها 22 / 43.
8 - مخطوطة كتبت سنة 921 معها قبلها استقصاء النظر للمؤلف أيضا وهي من مخطوطاته مكتبة المدرسة الباقرية في مشهد رقم 20.
9 - ونسخة أخرى فيها أيضا ضمن المجموعة رقم 19 كتبت في رجب سنة 1006.
10 - مخطوطة كتبها إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم المظاهري المازندراني في الحلة وفرغ منها يوم الجمعة ثالث رجب سنة 936، في جامعة طهران ضمن المجموعة رقم 4543 وأولها شرح الفصول النصيرية للسيد عبد الوهاب الاسترآبادي كتبها في النجف الأشرف في دار غياث الدين مذكورة في فهرسها 13 / 3487.
11 - مخطوطة كتبها مسعود بن جار الله المطلبي بخط نسخي مشكول وفرغ منها 5 ربيع الأول سنة 941 في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم ضمن المجموعة رقم 49 ذكرت في فهرسها 1 / 60 - 61.
12 - نسخة كتبت سنة 966 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد في المجموعة رقم 14652.
13 - مخطوطة كتبت سنة 974 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 1375.
14 - مخطوطة أخرى فيها رقم 14347 كتبت سنة 983.
15 - مخطوطة كتبها محمود بن عبد الله الساوجي وفرغ منها في 3 شعبان سنة 978 في جامعة طهران بأول المجموعة رقم 1627 من 1 - 54.
16 - مخطوطة كتبت سنة 987 في مكتبة كلية الإلهيات في طهران في المجموعة رقم 342 وقبلها كتاب الاستغاثة ذكرت في فهرسها 1 / 282.
17 - مخطوطة كتبها عبد الحي بن القاضي رضي الدين المسيبي الخزاعي وفرغ منها في 19 جمادى الأولى سنة 997، في جامعة طهران بآخر المجموعة رقم 1990 ذكرت في فهرسها 8 / 598 - 599.
18 - مخطوطة القرن العاشر في مكتبة المجلس بآخر المجموعة رقم 10212.
19 - مخطوطة في مدرسة نواب في مشهد معها طرائف ابن طاووس كتبت سنة 1069 عنها مصورة في جامعة طهران رقم 212.
20 - مخطوطة القرن العاشر في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 4462 ذكرت في فهرسها 12 / 49.
21 - مخطوطة القرن العاشر في مكتبة العلامة الطباطبائي في كلية الطب في شيراز.
22 - مخطوطة سنة 1006 كتبها محمد بن محمد بن جلال الدين الحسيني الأردستاني نزيل (جزه) من قهپاية أصبهان.
وبعده ترجمة نفحات اللاهوت للمحقق الكركي إلى الفارسية لتلميذه محمد بن أبي طالب الاسترآبادي في مكتبة الإمام الهادي العامة في مشهد رقم 15.
23 - مخطوطة كتبه عبد الله الاردوبادي المتوفى في رجب سنة 1035 ومعه ترجمته بالفارسية بالخط والتاريخ، عنه مصور في جامعة طهران رقم 4076 ذكر في فهرس مصوراتها 3 / 12.
شروحه:
شرح منهاج الكرامة مخطوطة في مكتبة الإيراني رقم 2923.
ترجماته:
1 - ترجمة منهاج الكرامة، نسخة في مكتبة جامعة طهران رقم 2609 ذكرت في فهرسها 9 / 1463.
2 - ترجمة منهاج الكرامة، نسخة في مكتبة سپه سالار رقم 456.
3 - ترجمة منهاج الكرامة، نسخة من القرن 8 / 9 في مكتبة فرهاد معتمد، نشرية 3 / 160.
4 - ترجمة في مكتبة (سنا) ذكرت في فهرسها 1 / 292.
5 - ترجمة منهاج الكرامة نسخة القرن العاشر، في مكتبة العلامة الطباطبائي في كلية الطب في شيراز رقم 940.
أوله شكر وسپاس پروردگارى را كمه متقدس است بكمال.
آخره، تمت الرسالة الكلامية في معرفة الإمامة على يد... علي بن محمد بن قوام.. في عاشر شهر رمضان المبارك سنة 949.
فلعله المترجم وربما كان هو الكاتب والترجمة أقدم من هذا.
6 - ترجمة مصورة في جامعة طهران رقم الفيلم 4059 ذكرت في فهرس مصوراتها 3 / 12.
7 - ترجمة منهاج الكرامة للسيد نعمت الله الرضوي المشهدي.
أوله: حمد بن حد وشكر بن عد محمودي راسزد كمه..
نسخة في مكتبة السيد المرعشي في المجموعة رقم 3008 / 7، من 131 - 148.
8 - ذخيرة القيامة في ترجمة منهاج الكرامة، لجمال الدين محمد بن حسين الخونساري الأصفهاني المتوفى سنة 1125.
مخطوطة تاريخها 8 شهر رمضان سنة 1059 في مكتبة السيد المرعشي، بأول المجموعة 103 ذكرت في فهرسها 1 / 124.
9 - كرامة المنهاج، لمحمد إسماعيل بن محمد باقر المستوفي الخراساني.
هو ترجمة منهاج الكرامة إلى الفارسية، أوله: (سپاس فراوان خداوند قديم يگانه...).
مخطوطة كتبها أحد الخطاطين للمؤلف وعلى نسخة الأصل ليهديها المؤلف إلى السلطان حسين ميرزا القاجاري ويسترخصه في السفر إلى العراق لزيارة الحسين عليه السلام.
وهذه النسخة في مكتبة السيد المرعشي رقم 279 ذكرت في فهرسها 1 / 370.
(106) منهاج الهداية ومعراج الدراية في علم الكلام.
(107) رسالة في الميراث مخطوطاته:
1 - مخطوطة منه في مكتبة المسجد الأعظم في قم ضمن المجموعة رقم 7 / 3085 في 14 ورقة في فهرسها: 465.
(108) كتاب النحو ذكره في اجازته لمهنا: 156 وقال عنه: إنه مجلد.
(109) النكت البديعة في تحرير الذريعة في أصول الفقه، ذكره المصنف في خلاصة الأقوال: 46.
(110) النور المشرق في علم المنطق ذكره المصنف في إجازته لمهنا: 157.
(111) نهاية الإحكام في معرفة الأحكام في الفقه.
فرغ منه المؤلف في شعبان سنة 705، كما في مخطوطة سنة 853.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبت سنة 710 في مكتبة فخر الدين النصيري في طهران رقم 369 أو (769) إلى آخر كتاب الصلاة كتبها محمد بن علي بن مطهر الحلي (ابن أخي المؤلف) وفرغ منها آخر نهار الاثنين سلخ جمادى الآخرة سنة عشر وسبعمائة بمشهد مولانا وسيدنا وإمامنا المظلوم الشهيد أبي عبد الله الحسين ابن علي صلوات الله وسلامه عليه.
جاء في نهايتها: بلغت مقابلة بالأصل بخط المصنف في مجالس...
شهر شوال سنة 711.
2 - المجلد الأول إلى احكام الجنائز من مخطوطات القرن الثامن كتبت على عهد المصنف، في جامعة طهران رقم 6662 ذكرت في فهرسها 16 / 328.
3 - مخطوطة سنة 741 المجلد الأول كتبه محمد بن حسن بن محمد الغروي وفرغ منه في 12 شعبان، قال: يتلوه في الثاني كتاب الزكاة، في مكتبة المجلس، رقم 7381.
4 - مخطوطة كتبت سنة 853 في مكتبة المدرسة السلطانية في مدينة كاشان رقم 433.
5 - مخطوطة سنة 857 كتبها محمد بن علي بن موسى بن محمد بن قمر العاملي النباطي مصححة وعليها تعليقات وبأولها أوراق فيها مسائل وفوائد وأشعار، وعليها تملك محمد بن علي بن طي والسيد نصر الله الحائري الشهيد.
وهي في مكتبة السيد المرعشي رقم 6722 ذكرت في فهرسها 17 / 278.
6 - مخطوطة كتبت سنة 859 في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 40.
7 - مخطوطة من أول الكاتب إلى نهاية كتاب البيع كتبت سنة 859 في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 668.
8 - مخطوطة كتبها يعقوب بن خليل العاملي سنة 859 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2659 ذكرت في فهرسها 2 / 138.
9 - مخطوطة أخرى فيها كتبت سنة 960 رقم 13898.
10 - مخطوطة كتبت سنة 861 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق الرقم الموقت 8794.
11 - المجلد الأول إلى البيع كتبه إبراهيم بن حسين الدراق (الوراق)
وفرغ منه 10 صفر سنة 883، في مكتبة ملك رقم 1928 ذكرت في فهرسها: 780.
12 - مخطوطة من القرن التاسع في مكتبة مدرسة الآخوند في همدان رقم 400 ذكرت في فهرسها: 202.
13 - مخطوطة القرن التاسع أو العاشر في مكتبة فاضل العامة في خونسار رقم 117.
14 - مخطوطة من القرن التاسع أو العاشر في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 2661.
15 - مخطوطة سنة 910 كتبها السيد ركن الدين محمد بن تاج الدين جعفر بن محمد بن زهرة الحسيني الحلي في استر آباد والعناوين مكتوبة بالشنجرف، مصححة وعليها حواشي ومعها بخط هذا الكاتب كتاب فقه القرآن للراوندي.
وهذه المجموعة في مكتبة المرعشي رقم 6767 وصف في فهرسها 17 / 314.
(112) نهاية المرام في علم الكلام في أربعة أجزاء.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم
رقم 254 مذكورة في فهرسها 1 / 280.
2 - مخطوطة فرغ منها الكاتب سلخ جمادى الأولى سنة 713، في الخزانة الغروية في النجف الأشرف.
مجلة معهد المخطوطات القاهرية 5 / 26.
3 - الجزء الثاني كتب في حياة المصنف رحمه الله وفرغ منه الكاتب سنة 713، في الخزانة الغروية في النجف الأشرف ذكر في فهرسها: 37.
4 - مخطوطة كاملة كتبها محمد باقر الهزار جريبي وفرغ منها في 7 محرم سنة 1114 عن مخطوطة قابلها وصححها تاج محمد بن بهاء الدين حسن الأصفهاني المشتهر بالفاضل الهندي في سنة 1091 على مخطوطة بخط الشيخ ناصر بن إبراهيم البويهي المتوفى سنة 853 الذي كتبها على نسخة الأصل بخط المؤلف في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 11606 ذكرت في فهرسها 11 / 419.
5 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة البرلمان الإيراني السابق رقم 10192.
(113) نهاية الوصول إلى علم الأصول قال عنه المصنف في اجازته لمهنا، إنه أربع مجلدات.
فرغ منه المؤلف في 8 شهر رمضان سنة 704.
دراسة عنه في فهرست مشكاة 5 / 1742.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبت سنة 705 قرئت على المشايخ غير مرة وعليها بلاغات بخطوط مختلفة، في جامعة طهران رقم 11767 فهرسها 6 / 2386.
2 - المجلد الثاني يبدأ من المقصد التاسع في الخبر إلى نهاية الكتاب وكان فراغ المصنف دام ظلمه في ثان شهر رمضان المبارك سنة 704 وفرغ العبد.. محمد بن حسن بن يوسف بن أبي علي المزيدي من كتابته سابع شوال من سنة 705 مصليا..
في مكتبة المجلس برقم 13475.
3 - مخطوطة كتبها محمد بن علي بن محمد الحاج الآوي وفرغ منها يوم الاثنين 15 ربيع الثاني سنة 722 في 376 ورقة.
في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 277 ذكرت في فهرسها 1 / 305 - 306.
4 - مخطوطة كتبها حسين بن أحمد بن محمد الخطاط؟ سنة 731 في مكتبة چستربيتي في إيرلندة رقم 3054.
5 - مخطوطة كتبت سنة 755 في المكتبة المركزية لجامعة طهران رقم 1177 ذكرت في فهرسها 6 / 2386.
6 - مخطوطة القرن الثامن مكتوبة في عهد المصنف ومقابلة على نسخة مقروءة عليه تنقص من جانبيها قليلا.
وهي في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 384 وصفت في فهرسها 1 / 401 - 402
7 - مخطوطة خزائنية سنة 825 في طوپ قپو 1219. A ذكرت في فهرسها 2 / 346 - 347.
8 - مخطوطة في جزءين، كتبها علي بن يونس البياضي مؤلف الصراط الصراط المستقيم المتوفى سنة 877 وفرغ منها يوم الجمعة 7 جمادى الصراط المستقيم المتوفى سنة 877 وفرغ منها يوم الجمعة 7 جمادى الآخرة سنة 857، في مكتبة مجلس الشيوخ (سنا) السابق في طهران رقم 1385 ذكرت في فهرسها 2 / 241 - 242.
9 - مخطوطة كاملة كتبت سنة 1027 رأيتها في مكتبة العلامة.
الطباطبائي العامة في كلية الطب في شيراز رقم 493.
(114) نهج الإيمان في تفسير القرآن قال عنه المصنف في كتابه خلاصة الأقوال: ذكرنا فيه ملخص الكشاف والتبيان وغيرهما.
(115) نهج الحق وكشف الصدق مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبها عبد المنعم بن محمد بن علي بن إبراهيم الشهير بغريبان، وفرغ منها ضحوة يوم الأحد 12 شعبان سنة 704 في جامعة طهران رقم 1896 ذكرت في فهرسها 8 / 505.
2 - مخطوطة فرغ منها الكاتب يوم الجمعة 21 شوال سنة 734 في مكتبة السيد الحكيم العامة في النجف الأشرف رقم 642.
3 - مخطوط كتبه محمد بن أحمد بن ناصر الدين العلومي سنة 757 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ذكر في فهرسها 4 / 141 - 142.
4 - مخطوطة فرغ منها الكاتب أوائل جمادى الأولى سنة 787 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في 36 ورقة رقم 950 ذكرت في فهرسها 4 / 267. 5 - وفيها نسخة أخرى قديمة أيضا رقمها 951 ذكرت في فهرسها 4 / 268.
6 - مخطوطة القرن الثامن؟، في المتحف البريطاني رقم 10966. OR.
7 - مخطوطة من القرن الثامن في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم رقم 4905، ذكر في فهرسها: 13 / 85.
8 - مخطوط تم نسخة في 3 جمادى الآخرة سنة 909، في مكتبة الطباطبائي، ذكر في فهرسها: 226.
9 - مخطوطة كتبه علي بن غنام الحسيني في 22 ربيع الأول سنة 924 في كلية الآداب في أصفهان، رقم 154.
مجلد معهد المخطوطات القاهرية 2 / 18 نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران 5 / 302.
10 - مخطوطة كتبه تاج الدين بن عبد الله بن أحمد بن سليمان الثقفي وفرغ يوم الأحد غرة جمادى الأولى سنة 936، ضمن مجموعة عنها مصورة في جامعة طهران رقم 3856.
11 - مخطوطة كتبت سنة 982 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد
رقم 275 ذكرت في فهرسها 1 / 253 12 - مخطوطة كتبها خواجة شير أحمد بن عميد الملك الخراساني التوني في قندهار وفرغ منها في جمادى الثانية سنة 988 وكتب العناوين بالشنجرف، ثم وقفها على مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد وهي هناك برقم 274 مذكورة في فهرسها 1 / 252.
13 - مخطوطة القرن العاشر في مكتبة ملك رقم 2285 ذكرت في فهرسها 593.
14 - مخطوط القرن العاشر كتبه محمود الكاتب الدرجزيني في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 273 ذكر في فهرسها 1 / 252.
15 - مخطوطة كتبها أحمد بن عباد الله الساوي النجفي وفرغ منها في كربلاء عشية الخميس سلخ ربيع الأول سنة 1017، في جامعة طهران ضمن المجموعة رقم 503، من 55 ب إلى 120 / أ، ذكرت في فهرسها 3 / 635.
16 - مخطوطة في مكتبة مشهد السيد عبد العظيم الحسني بالري رقم 162.
ترجماته:
1 - ترجمة المولى محمد تقي التستري المتوفى سنة 1157.
2 - ترجمة رضي الدين محمد ابن المحقق حسين الخونساري بأمر الشاه سليمان الصفوي، الذريعة 4 / 146.
3 - ترجمة باب الإمامة منه، للسيد جليل بن عبد الحي الطباطبائي اليزدي، طبع سنة 1373 الذريعة 26 / 192.
4 - ترجمة نهج الحق في مكتبة السيد المرعشي، ذكرت في فهرسها 8 / 185.
(116) نهج العرفان في علم الميزان ذكره المصنف في اجازته لمهنا بن سنان: 157 وقال عنه: إنه مجلد.
(117) نهج المسترشدين في أصول الدين مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبها محمد بن أبي طالب بن حاج محمد الآوي في ذي الحجة سنة 702 في بغداد وقرأها على المؤلف فكتب له السماع والإجازة بخطه:
قرأ علي هذا الكتاب الشيخ الأجل الأوحد الكبير العالم الفاضل المحقق المدقق ملك العلماء قدوة الفضلاء رئيس الأصحاب الفقيه شمس الدين محمد بن أبي طالب ابن الحاج محمد بن الحسن الآوي أدام الله إفضاله من أوله إلى آخره قراءة مهذبة تشهد بفضله وقد أجزت له رواية هذا الكتاب عني وغيره من مصنفاتي.
وكتب العبد الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن المطهر مصنف الكتاب في الحضرة الشريفة الحائرية صلوات الله على مشرفها في مستهل
شهر رجب من سنة 705 حامدا مصليا.
ثم قرأها على فخر المحققين ابن المصنف في تلك السنة فكتب له الانهاء بخطه.
وهذه المخطوطة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 955 ذكرت في فهرسها 4 / 268 وطبعت الإجازة وإنهاء ابنه مصورة في ص 14 من الفهرست.
2 - مخطوطة كتبها تلميذ المصنف وهو جمال الدين أبو الفتوح أحمد بن أبي عبد الله بلكو الآوي في حياة المصنف وعلى نسخة الأصل بخطه ثم قرأها على فخر المحققين ابن المصنف سنة 705 فكتب له الانهاء بخطه، في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم ضمن المجموعة رقم 4 ذكرت في فهرسها 1 / 18 - 20.
عنها مصورة في جامعة طهران 3043 ذكرت في فهرس مصوراتها 2 / 41.
3 - مخطوط سنة 715 بخط زين الدين علي بن الحسن بن الرضي العلوي الحسيني السرابشنوي جاء في آخره:
فرغ من كتبه يوم الجمعة الثامن عشر (من) شهر ذي الحجة سنة خمس عشرة وسبعمائة العبد الضعيف..
وفرغ المصنف أدام الله أيامه ليلة ثاني عشر من شهر ربيع الأول سنة 699.
رأيته في المتحف البريطاني في لندن في المجموعة رقم 10964. OR وقبله كتاب مبادئ الوصول بخط هذا الكاتب وقد تقدم فراجعه.
4 - مخطوطة كتبت سنة 722 ضمن مجموعة كانت في مكتبة ميرز محمد العسكراني الطهراني رحمه الله في سامراء ذكرت في الذريعة 24 / وعندي عنها صورة.
ثم إن الحكومة العراقية صادرت المكتبة ونقلتها إلى مكتبة المتحف في دار الآثار العراقية في بغداد.
5 - مخطوطة بأول مجموعة كتبها عبد المطلب بن محمد بن عبد المطلب الحسيني العبيدلي في النجف الأشرف سنة 798، والعناوين مكتوبة بالشنجرف، وفي المجموعة قواعد المرام لابن ميثم ومصباح الأرواح ومنهاج الوصول كلاهما للبيضاوي.
وهذه المجموعة في مكتبة السيد المرعشي رقم 8751.
6 - مخطوط بخط أحمد بن بزباش الدزفولي في سنة 824، في مكتبة مجلس الشورى، رقم 5466 ذكرت في فهرسها 16 / 367 - 368.
7 - مخطوطة كتبت سنة 848 في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ضمن المجموعة رقم 9021.
8 - مخطوط القرن التاسع، كتبه إبراهيم بن قاسم بن إبراهيم الدويري الشفيقي العاملي، في لوس انجلس في المجموعة M 930.
9 - نسخة كتبت سنة 909 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، في المجموعة رقم 11310.
10 - مخطوطة كتبها ملك محمد بن سلطان حسين الأصفهاني وفرغ منها صفر سنة 954 بآخر المجموعة رقم 293 في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم ذكرت في فهرسها 1 / 254.
11 - مخطوطة كتبها حسن بن حسين الرضوي سنة 975 في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد رقم 956 ذكرت في فهرسها 4 / 268.
(118) نهج الوصول إلى علم الأصول ذكره في إجازته لمهنا، وفي خلاصة الأقوال: مرتب على عشرة أبواب.
أوله: رب وفقني يا لطيف، احمد الله على سابغ نعمه وسائغ عطيته...
مخطوطاته:
1 - مخطوطة كتبت سنة 707 في مكتبة ملك في طهران، بآخر المجموعة رقم 1632 ذكرت في فهرسها 5 / 314.
(119) النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح ذكره في خلاصة الأقوال: 48.
(120) واجب الاعتقاد أوله: الحمد لله على نعمائه وصلى الله على سيد رسله وأشرف
أنبيائه.
مخطوطاته:
1 - مخطوطة سنة 871 كتبها السيد شمس الدين بن علاء الدين طاهر بن فخر الدين الحسيني الكور سرخي وفرغ منها في أواسط شهر رمضان، في مكتبة السيد المرعشي، بأول المجموعة رقم 9529 من 1 ب - 10 / أ ذكرت في فهرسها 24 / 280.
2 - مخطوط كتبه يحيى بن حسين بن عشيرة بن ناصر بن أحمد البحراني السلمابادي سنة 907 (1)، في مكتبة ملك، ضمن مجموعة كلها بخطه رقم 2147 قرأها على الشيخ حسين بن مفلح الصيمري وعلى هوامشها بلاغات كما أن عليها تعليقات فهي أما للكاتب أو من إفادات شيخه الشيخ حسين بن مفلح، ذكرت في فهرسها 5 / 437.
3 - مخطوطة من القرن الثامن قرئت على فخر المحققين ابن المصنف، في مكتبة البرلمان الإيراني السابق ضمن المجموعة رقم 4953 ذكرت في فهرسها 14 / 230.
4 - مخطوطة القرن 11 بآخر المجموعة رقم 822 في مكتبة العلامة الطباطبائي في شيراز.
5 - مخطوطة كتبت سنة 905 في جامعة طهران ضمن المجموعة رقم 7693 ذكرت في فهرسها 16 / 672.
6 - مخطوطة كتبت سنة 892، في مكتبة السيد المرعشي، ضمن مجموعة رقم 5797 / 2، من 14 ب - 24، ذكرت في فهرسها 15 / 184 - 185.
7 - نسخة بخط يحيى بن حسين بن عشيرة بن ناصر بن أحمد البحراني السلمابادي كلها بخطه فرغ منها سنة 908، ضمن مجموعة في مكتبة ملك، رقم 2147، من 309 - 332، ذكرت في فهرسها 5 / 437.
8 - مخطوطة القرن الحادي، بأول. المجموعة رقم 1420 في مكتبة ملك ذكرت في فهرسها 5 / 265.
9 - مخطوطة القرن الحادي عشر ضمن المجموعة رقم 1420، في مكتبة ملك، ذكرت في فهرسها 5 / 265.
10 - مخطوط بخط علي بن أحمد النحوي في سنة 1051. بآخر مجموعة في مكتبة كلية الآداب في أصفهان.
11 - مخطوطة كتبت سنة 1099 في مكتبة جامع گوهرشاد في مشهد في المجموعة رقم 2 / 983.
وفيها أيضا شرحه (نهج السداد) لعبد الواحد بن صفي النعماني، في أول المجموعة رقم 1147.
12 - مخطوطة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 8468.
13 - مخطوطة كتبها أحمد بن علي بن محمود العسكري العادلي البحراني لنفسه في لاهور، ضمن مجموعة كتب وفرغ منها 19 ذي القعدة سنة 1081، في المدرسة الباقرية في مشهد، رقم 117.
شروحه:
1 - نجاح العباد في شرح واجب الاعتقاد.
أوله: الحمد لله على نواله والصلاة على رسوله محمد وآله...
نسخة ضمن مجموعة رقم 8376 / 1، في مكتبة السيد المرعشي، ذكرت في فهرسها 21 / 346، كتبت سنة 1288.
2 - نهج السداد شرح واجب الاعتقاد، لعبد الواحد بن الصفي النعماني.
أوله: الحمد لله الذي وجب على الخلائق معرفته.
نسخة في مكتبة ملك، ضمن مجموعة رقم 1 / 480، كتبت سنة 790، ذكرت في فهرسها 5 / 34.
ونسخة في مكتبة أدبيات، رقم 60 د، ذكرت في فهرسها: 516.
3 - فرائد الانعقاد شرح واجب الاعتقاد.
أوله: الحمد لله الذي دل على وجوده حدوث مصنوعاته.
نسخة في مكتبة ملك، ضمن مجموعة رقم 1616 / 2، كتبت سنة 971، ذكرت في فهرسها 5 / 308.
4 - موجب النجاة في الحياة والممات في شرح واجب الاعتقاد للحسن بن عبد الحق التوني، سنة 1114.
في مكتبة تربيت، ضمن مجموعة رقم 80، ذكرت في فهرسها: 100.
5 - إرشاد العباد في كشف واجب الاعتقاد، لعبد المطلب بن فخر بن عبد المطلب الفراء المسيبي.
ترجمة وشرح لواجب الاعتقاد.
أوله: حمد لا يحصى مبدعي راكه وجود كائنات را دلالت است بر أحديت أو كمه ففي كل شئ له آية...
قسم التعليقات
التعليقات 1 - رسالة مختصرة في آداب البحث، نسبها إلى العلامة الحلي السيد الأمين في أعيان الشيعة 5 / 405، والشيخ الطهراني في الذريعة 1 / 13 رقم 60 وقال: توجد نسخته ضمن مجموعة في خزانة كتب المولى محمد علي الخونساري النجفي رحمه الله.
2 - في الكلام، ذكره المصنف في الخلاصة: 46 باسم الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة، وذكره في إجازته للسيد مهنا بن سنان المذكورة ضمن أجوبة المسائل المهنائية: 156 باسم: الأبحاث المفيدة في تحقيق العقيدة.
طبع في قم، سنة 1371 ش، في مجلة (كلام)، تحقيق وإعداد (ي ج).
3 - تفرد بنسبته إلى العلامة الحلي الشيخ الطهراني في الذريعة 1 / 92 رقم 433.
4 - اسمه الحجج القوية في إثبات الوصية لعلي بن أبي طالب عليه السلام.
قال شيخنا أستاذ المحققين السيد عبد العزيز الطباطبائي قدس سره في كتابه أضواء على الذريعة، مخطوط: كتاب صغير، طبع في بيروت بتحقيق الشيخ محمد هادي الأميني، من منشورات دار الأضواء، منسوبا إلى العلامة الحلي، وليس له جزما!
وقال الشيخ الطهراني في الذريعة 6 / 265 رقم 1449: ومن نقل المؤلف عن البياضي في عدة مواضع من الكتاب يظهر تأخره عن البياضي المتوفى 877، فنسبة الكتاب إلى العلامة الحلي إنما صدرت ممن لم يراجع
أثناء الكتاب.
5 - وهي المعروفة بالإجازة الكبيرة، كتبها العلامة لبني زهرة، وهم:
علاء الدين أبو الحسن علي بن زهرة، وابنه شرف الدين أبو عبد الله الحسين، وابنه الآخر بدر الدين أبو عبد الله محمد، وابن بدر الدين أمين الدين أبو طالب أحمد، وابن بدر الدين الآخر عز الدين أبو محمد الحسن.
ذكر العلامة في هذه الإجازة أكثر طرقه في الرواية من علماء المسلمين.
طبعت في بحار الأنوار ضمن المجلد 25 و 26 من الطبعة الحجرية، وضمن المجلد 107 من صفحة 60 إلى صفحة 137 من الطبعة الحروفية.
واستجاز من العلامة الحلي في الرواية الكثير من العلماء في عصره، ذكر قسما منهم العلامة الشيخ المجلسي في كتابه بحار الأنوار: قسم الإجازات، والعلامة الشيخ الطهراني في المجلد الأول من كتابه الذريعة.
6 - ذكر العلامة الحي هاتين الإجازتين في أجوبة المسائل المهنائية الآتية، ذكر في الكبيرة مؤلفاته موزعة على العلوم، وفي المتوسطة طرقة إلى بعض العلماء.
7 - وهي اثنان: أجوبة المسائل المهنائية الأولى، وأجوبة المسائل المهنائية الثانية.
أنهاها العلامة في محرم سنة 720 ه‍.
وقد قرأ السائل جوابات المسائل المهنائية الأولى على العلامة بداره في الحلة في سنة 717، وفي جوابات المسائل المهنائية الثانية السؤال عن تاريخ ولادة العلامة وابنه فخر المحققين، فذكر العلامة أنه رأى بخط والده ولادته في الثلث الأخير من ليلة الجمعة السابع والعشرين من رمضان 648.
وأكثر نسخ الجوابات الثانية منضمة إلى الأولى.
طبعت في قم، سنة 1401 ه‍، مطبعة الخيام.
راجع: أجوبة المسائل المهنائية: 115 و 155، أمل الآمل 2 / 85، بحار الأنوار 107 / 143، الذريعة 1 / 178 و 5 / 178 و 5 / 237 و 238 و 6 / 57، أعيان الشيعة 5 / 406.
8 - لم تنسب هذه الأجوبة إلى العلامة الحلي في غير فهرس مكتبة السيد الحكيم، ولعلها قسم من الأجوبة المهنائية أو أجوبة ابن زهرة.
9 - ذكر هذا الكتاب العلامة نفسه في كتابه الخلاصة: 46 باسم:
الأدعية الفاخرة المنقولة عن الأئمة الطاهر، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الشيخ المجلسي في بحار الأنوار 107 / 53: وهو في أربعة أجزاء، وفي الذريعة 1 / 398 وأعيان الشيعة 5 / 406: الأدعية الفاخرة المأثورة عن العترة الطاهرة، وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في روضات الجنات 2 / 272:
الأدعية الفاخرة المنقولة عن العترة الطاهرة.
10 - نسبه إلى العلامة السيد الأمين في أعيان الشيعة 5 / 405، والشيخ الطهراني في الذريعة 1 / 435 - 436 رقم 2205، وقال: ذكر في فهرس مكتبة السيد راجه محمد مهدي صاحب في فيض آباد أنه من الكتب الكلامية.
11 - وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها السيد حسن الصدر والشيخ المجلسي: إرشاد الأذهان إلى أحكام الإيمان، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها الحر العاملي: إرشاد الأذهان في علم الإيمان.
راجع: تأسيس الشيعة: 399، بحار الأنوار 107 / 52، أمل الآمل 2 / 84.
قال الشيخ الطهراني في الذريعة 13 / 73: هو من أجل كتب الفقه وأعظمها عند الشيعة، ولذلك تلقاه علماؤهم بالشرح والتعليق عبر القرون من عصر مؤلفه إلى هذه الأواخر.
طبع في قم، سنة 1410 ه‍، تحقيق فارس الحسون تبريزيان، مؤسسة النشر الإسلامي لجماعة المدرسين، في مجلدين.
وكان هذا الكتاب أول كتاب يطبع لي في مجال التحقيق، شرعت بتحقيقه تحت إشراف شيخنا أستاذ المحققين العلامة السيد عبد العزيز الطباطبائي رضوان الله عليه، فهو أخد بيدي وشجعني على القيام بتحقيق هذا الكتاب من التراث والخوض في هذا الميدان، فالفضل يعود إليه، ولولاه لما كان هذا ولا غيره، تغمده الله برحمته الواسعة وحشره مع جده أمير المؤمنين عليه السلام.
كما وطبع في بيروت، سنة 1413 ه‍، ضمن سلسلة الينابيع الفقهية، وبالاعتماد على الطبعة السابقة.
وطبع أيضا ضمن شروحه الكثيرة: كغاية المراد، ومجمع الفائدة والبرهان، وروض الجنان، وغيرها من الشروح.
واقتصرنا في ذكر شروحه على الشروح المذكور في مستدرك الذريعة المخطوط للمحقق الطباطبائي قدس سره، وقد استقصيت شروحه وحواشيه مع ذكر الطبعات والنسخ الخطية فتجاوزت الثمانين، تجد قسما منها في كتاب الذريعة وكتاب مقدمه أي بر فقه شيعة، ومقدمة كتاب إرشاد الأذهان.
12 - وفي أعيان الشيعة: لا عين له ولا أثر، ولعله ألف منه شيئا يسيرا ولم يتمه.
ولكن وصفه في الخلاصة بهذا التفصيل، وقوله في الإجازة: إنه مجلد، وقوله في كتاب الطهارة من المختلف في مسألة سؤر مالا يؤكل لحمه بعد كلام طويل: هذا خلاصة ما أوردناه في كتاب استقصاء الاعتبار في تحقيق معاني الأخبار، كل هذا يدل على أنه ألف منه شيئا يعتد به.
راجع: الخلاصة: 46، الإجازة: 156، رياض العلماء 1 / 368، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 2 / 30.
13 - كذا ورد اسمه في نسخة الخلاصة التي نقل عنها في بحار الأنوار
107 / 56 والذريعة 2 / 31 - 32، وفي نسخة الخلاصة المطبوعة 48: استقصاء النظر في القضاء والقدر، وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في رياض العلماء 1 / 375 وأعيان الشيعة 5 / 405: استقصاء البحث والنظر في القضاء والقدر، وقد يسمى برسالة بطلان الجبر.
وهذه الرسالة كتبها للشاه خدابنده لما سأله بيان الأدلة على أن للعبد اختيارا في أفعاله وأنه غير مجبور عليها.
وكتب أحد علماء السنة من أهل الهند كتابا في رد الاستقصاء، فرده القاضي نور الله التستري بكتاب سماه النور الأنور والنور الأزهر في تنوير خفايا رسالة القضاء والقدر، فرغ منه في العشر الأول من جمادى الآخرة سنة 1318 ه‍، قبل شهادته بسنة تقريبا.
راجع: الخلاصة: 48، رياض العلماء 1 / 375، أمل الآمل 2 / 85، بحار الأنوار 107 / 65، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 2 / 31 - 32 و 13 / 289 و 24 / 362.
طبع في:
إيران، بدون تاريخ.
النجف، سنة 1354 ه‍، مطبعة الراعي، تحقيق علي الخاقاني النجفي.
قم، في مجلة الكلام، العدد الثاني من السنة الثانية.
قم: سنة 1416 ه‍، انتشارات مركز تحقيقات الحج، تحقيق فارس تبريزيان الحسون.
14 - من الحكمية والكلامية والمنطقية، ذكره العلامة في الخلاصة:
47، وذكره في الإجازة: 157 وقال: إنه مجلد.
وراجع: روضات الجنات 2 / 272، وأعيان الشيعة 5 / 405، والذريعة 2 / 45، والأعلام للزركلي 2 / 228.
15 - ذكره العلامة الحلي في كتابه الخلاصة كما عنها في بحار الأنوار
باسم: الإشارات إلى معاني الإشارات، وفي نسخة الإجازة التي نقل عنها في بحار الأنوار ورياض العلماء: إنه مجلد.
راجع: بحار الأنوار 107 / 57 و 149، رياض العلماء 1 / 369، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 3 / 95 و 108.
16 - يحتمل أن يكون نفسه المتقدم باسم: الأربعين في أصول الدين 17 - ذكره المصنف في الخلاصة، كتبه بالتماس ولده فخر المحققين، مرتب على مقدمة، وألف دليل في إثبات إمامة الأئمة عليهم السلام وعصمتهم، وألف دليل على إبطال إمامة غيرهم، ولم يكن مرتبا فرتبه ولده فخر المحققين، وليس الموجود في النسخ المتداولة من الألف الثاني إلا يسيرا يقرت من نيف وثلاثين دليلا.
راجع الخلاصة: 148، رياض العلماء 2 / 376، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 2 / 298 و 299.
طبع في:
العجم، سنة 1268 ه‍.
طهران، سنة 1296 ه‍.
تبريز، سنة 1296 ه‍.
تبريز، سنة 1298 ه‍، ومعه كتاب كشف اليقين.
إيران، سنة 1298 ه‍، ومعه كتاب منهاج الكرامة.
طهران، سنة 1360 ه‍، مطبعة پاكتچي.
النجف، سنة 1372 ه‍، المطبعة الحيدرية، تقديم الشيخ محمد حسين المظفر.
النجف، سنة 1388 ه‍، المكتبة الحيدرية، تقديم السيد محمد مهدى
الخراسان.
بيروت، سنة 1402 ه‍، مؤسسة الأعلمي.
قم، سنة 1409 ه‍ ؤ، دار الهجرة، بالتصوير على الطبعة البيروتية.
18 - ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في رياض العلماء ومجالس المؤمنين روضات الجنات، وفي نسخة الخلاصة المطبوعة: أنوار الملكوت في شرح فص الياقوت، والياقوت في علم الكلام لأبي إسحاق إبراهيم النوبختي، مرتب على خمسة مقصدا في كل منها عدة مسائل، وهذا الشرح بعنوان: قال.. أقول.
راجع: الخلاصة: 46، رياض العلماء 2 / 373 و 378، مجالس المؤمنين 1 / 575، روضات الجنات 2 / 272، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 2 / 444 - 445 و 25 / 271.
وطبع في طهران من منشورات جامعة طهران.
وفي قم، سنة 1363 ش، منشورات الشريف الرضي وبيدار، بالتصوير على الطبعة السابقة.
وعليه شرح باسم أنوار الملكوت:
قال الشيخ الطهراني في الذريعة 13 / 115 رقم 366: شرح أنوار الملكوت في شرح الياقوت تأليف العلامة الحلي، لابن أخته السيد عميد الدين عبد المطلب ابن السيد مجد الدين أبي الفوارس محمد بن علي الأعرجي الحسيني الحلي، شرحه في حياة خاله العلامة، وترتيبه هكذا: قال المصنف مؤلف الياقوت، ثم قال الشارح دام ظله - يعني خاله العلامة، ثم يشرح شرحا مفصلا.
وقال شيخنا أستاذ المحققين السيد عبد العزيز الطباطبائي قدس سره في كتابه أضواء على الذريعة، مخطوط: هذا الشرح اسمه إشراق اللاهوت في نقد شرح
الياقوت، نسبه شيخنا رحمه الله هنا تبعا لصاحب رياض العلماء في 3 / 261 إلى السيد عميد الدين عبد المطلب، ولكن في النسخ الموجودة في إيران: في كلية الآداب في جامعة أصفهان... ونسخة في المكتبة المركزية لجامعة طهران... ونسخة... في ملك... نسب الكاتب في هذه النسخ إلى أخيه السيد ضياء الدين عبد الله.
19 - كذا ورد اسم الكتاب في أكثر مخطوطاته، وفي روضات الجنات 2 / 274: إيضاح الاشتباه في ضبط ألفاظ أسامي الرجال ونسبهم، وفي أمل الآمل 2 / 85: إيضاح الاشتباه في أحوال الرجال، وفي أعيان الشيعة 5 / 406:
إيضاح الاشتباه في أسامي الرواة، وفي الذريعة 2 / 493: إيضاح الاشتباه في ضبط تراجم الرجال.
انتهى من تأليفه في 19 من ذي القعدة، وقيل: في 29 منه، سنة 707 ه‍.
وهو في ضبط ألفاظ أسماء الرواة ورجال الاسناد وأعلام الحديث.
فذكرهم على ترتيب حروف أوائل الأسماء ببيان الحروف المركبة منها أسماؤهم وأسماء آبائهم وبلادهم وذكر حركات تلك الحروف.
ولما كان كتاب الإيضاح صعب التناول، لعدم رعاية المؤلف الترتيب المؤلف فيه، فرتبه من غير تصرف آخر السيد أبو القاسم جعفر الكبير بن الحسين بن قاسم الموسوي الخونساري، المتوفى سنة 1158 ه‍، وسماه: تتميم الإفصاح في ترتيب الإيضاح.
ورتبه أيضا مع زيادة فوائد كثيرة عليه المولى علم الهدى محمد بن المحقق الفيض محسن الكاشاني، وسماه نضد الإيضاح، طبع سنة 1271 ه‍، في هامش فهرس الشيخ الطوسي، فرغ منه في كاشان سنة 1073.
راجع الذريعة 3 / 336 رقم 1221، 24 / 186 رقم 971.
طبع في:
طهران، سنة 1318 ه‍.
طهران، سنة 1319 ه‍.
قم، سنة 1411 ه‍، تحقيق الشيخ محمد الحسون، مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين.
20 - وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار: إيضاح التلبيس وبيان سهو الرئيس، وفي الإجازة: كشف التلبيس في بيان سير الرئيس مجلد، وفي نسخة الإجازة التي نقل عنها في بحار الأنوار: كشف التلبيس وبيان سير الرئيس، وفي نسخة الإجازة: التي اعتمد عليها في رياض العلماء:
كشف التلبيس وبيان سهو الرئيس.
راجع: الخلاصة: 47، الإجازة 57، بحار الأنوار 107 / 57 و 149، رياض العلماء 1 / 369، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 2 / 493، 18 / 24.
21 - ذكره الحر العاملي باسم: إيضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة وقال: سلك فيه مسلكا عجيبا، والذي وصل إلينا هو المجلد الثاني، وفيه سورة آل عمران لا غير، يذكر فيه مخالفتهم لكل آية من وجوه كثيرة، بل لأكثر الكلمات، وهذا الكتاب يمكن عده من كتب الاحتجاج والجدل لاشتماله على بيان مخالفات لنص الكتاب والسنة، ويمكن عده من كتب التفسير لما فيه من تفسير الآيات وبيان مداليلها.
أمل الآمل 2 / 85، وراجع: أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 2 / 490 و 498 و 499.
22 - ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار، وذكره في الإجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار ورياض العلماء، وفي نسخة الإجازة المطبوعة: إيضاح المعضلات في شرح والإشارات مجلد.
راجع: الإجازة: 157، بحار الأنوار 107 / 57 و 149، رياض العلماء 1 / 369، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 2 / 500 و 501.
23 - بعد ما ألف الكاتبي القزويني عين القواعد، التمس منه بعض طلبته بعد ما فرغوا من بحثها أن يضيف إليها رسالة في الإلهي والطبيعي، فأجاب وسماها حكمه العين، شرحها العلامة الحلي بكتاب إيضاح المقاصد من حكمة عين القواعد، ويطلق عليه: شرح حكمة العين، ذكره العلامة نفسه في الخلاصة.
راجع: الخلاصة: 47، أعيان الشيعة 5 / 405 و 406 كشف الظنون 1 / 685، 2 / 1182، الذريعة 2 / 501، 13 / 212.
24 - ذكر في روضات الجنات 2 / 275 من مؤلفات العلامة التي لم يذكرها في الخلاصة مختصرة في تحقيق معنى الإيمان، ثم ذكر أن فيه نظرا واضحا كنسبة كتاب الكشكول إلى العلامة.
وقال في رياض العلماء 1 / 379: ثم قد ينسب إلى العلامة أيضا رسالة مختصرة في تحقيق معنى الإيمان ونقل الأقوال فيه، ورأيتها ببلدة (هراة) في مجموعة فيها مبادئ الأصول وشرح الألفية للشيخ حسين بن عبد الصمد وشرح مبادئ الأصول المذكور في كتب المولى رضي المدرس بهراة، وقد كانت تلك الرسالة بخط بعض تلامذة الشيخ حسين بن عبد الصمد المذكور.
25 - لما اختصر العلامة الحلي كتاب مصباح المتهجد للشيخ الطوسي، زاد على أبوابه العشرة الباب الحادي عشر فيها يجب على عامة المكلفين من العقائد وكانت حاجة الناس إليه أكثر من سائل الأبواب، أفرد بالنسخ والتدوين والطبع والنشر، وصار محلا لأنظار المحققين، فتولوه بالشرح والتعليق والترجمة، حتى أن بعضهم نظمه في الشعر عربيا وفارسيا.
وليس الباب الحادي عشر من تتمه كلام الشيخ الطوسي كما توهمه بعض، بل هو خارج عنه وتأليف مستقل.
وطبع في آخر كتاب مصباح المتهجد للشيخ الطوسي سنة 1401 ه‍، بتحقيق إسماعيل الأنصاري.
كما وطبع ضمن شروحه، كالنافع يوم الحشر، ومفتاح الباب، و غيرهما:
وعلى الباب الحادي عشر شروح حواشي كثيرة، تتجاوز الثلاثين، تجد قسما منها في الذريعة، واقتصرنا هنا على ذكر الشروح والحواشي التي ذكرها شيخنا المحقق السيد الطباطبائي في كتابه المخطوط: مستدرك الذريعة.
26 - ذكره المصنف في الإجازة وقال: إنه مجلد وذكره في الخلاصة كما في النسخة التي نقل عنها في بحار الأنوار 107 / 57، رياض، رياض العلماء 2 / 376، مجمع البحرين 6 / 124 علم، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 3 / 108.
27 - وذكره في الإجازة وقال: إنه مجلد.
راجع: الإجازة: 156، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 3 / 109.
28 - ذكره العلامة في الإجازة وقال: إنه مجلد، وذكره في الخلاصة أيضا، وهو كتاب في تمام الفقه من الطهارة إلى الديات على طريق الفتوى، وبالنظر لوجازته كثر الاهتمام به منذ عصر مؤلفه وحتى هذه الأواخر، وتولوه بالشرح والتعليق والحاشية والدرس والبحث.
راجع: الخلاصة: 45، الإجازة: 155، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 3 / 321 - 323 و 6 / 31 و 13 / 133 - 138.
طبع في:
طهران، سنة 1303 ه‍.
بمبئي، سنة 1303 ه‍.
طهران، سنة 1307 ه‍.
طهران، سنة 1309 ه‍، ومعه كتاب الاثني عشرية للشيخ البهائي.
بمبئي، سنة 1309 ه‍، طهران سنة 1317 ه‍.
طهران، سنة 1318 ه‍.
طهران، سنة 1320 ه‍، مع حواش للسيد محمد علي الشهرستاني.
طهران، سنة 1324 ه‍، مع حواش للسيد محمد كاظم اليزدي.
بمبئي، سنة 1324 ه‍ مع حواش للسيد محمد طه نجف.
طهران، سنة، بدون تاريخ.
طهران، سنة 1327 ه‍ مطبعة سيد مرتضى.
طهران، سنة 1328 ه‍.
طهران، سنة 1329 ه‍، مع حواش للسيد محمد كاظم اليزدي.
طهران، سنة 1330 ه‍، مع حواش للسيد محمد كاظم اليزدي.
تبريز، سنة 1330 ه‍، مطبعة علي أصغر.
بغداد، سنة 1338 ه‍، مع حواش للسيد محمد كاظم اليزدي والشيخ محمد حسين كاشف الغطاء.
دمشق، سنة 1342 ه‍، مع حواش للسيد محسن العاملي.
دمشق، سنة 1366 ه‍، مع حواش للسيد محسن العاملي.
طهران، سنة 1372 ه‍.
قم، سنة 1361 ش، تحقيق السيد أحمد الحسيني والشيخ هادي
اليوسفي، مجمع الذخائر الاسلامية.
طهران، سنة 1411 ه‍، تحقيق الشيخ محمد هادي اليوسفي، معه الجوهر النضيد في نظم التبصرة، مؤسسة النشر والطبع التابعة لوزارة الإرشاد.
بيروت، سنة 1413 ه‍، مؤسسة فقه الشيعة، ضمن سلسلة الينابيع الفقهية.
وطبعات أخرى مستقلة، ومع شروح وحواشي التبصرة.
وعلى التبصرة شروح وحواش كثيرة، تتجاوز الخمسين، تجد قسما منها في كتاب الذريعة وكتاب مقدمه أي بر فقه شيعة، واقتصرنا هنا على ذكر الشروح والحواشي التي ذكرها المحقق الطباطبائي في كتابه المخطوط:
مستدرك الذريعة.
29 - ذكره المصنف في الإجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في رياض العلماء وبحار الأنوار، وذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار باسم: تحرير الأبحاث في العلوم الثلاث، وفي الذريعة:
تجريد الأبحاث في العلوم الثلاث.
راجع: رياض العلماء 1 / 369، بحار الأنوار 107 / 56 و 149، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 3 / 351.
30 - رتبة على ترتيب كتب الفقه في أربع قواعد للعبادات والمعاملات والإيقاعات والأحكام، باديا بمقدمة ذات مباحث في معنى الفقه وفضله وآدابه ومعرفته وعدم كتمانه.
راجع: الخلاصة: 45، الإجازة: 156، رياض العلماء 1 / 372، أعيان الشيعة 5 / 403، الذريعة 3 / 378 - 379 و 6 / 32 و 14713.
طبع في:
طهران، سنة 1314 ه‍.
مشهد، مؤسسة طوس، بالتصوير على الطبعة الحجرية.
قم، مؤسسة آل البيت، بالتصوير على الطبعة الحجرية.
وعلى كتاب التحرير شروح وحواش غير ما ذكرت هنا، تجد قسما منها في كتاب الذريعة وكتاب مقدمه أي بر فقه شيعه.
31 - نسبة السيد الأمين في أعيان الشيعة 5 / 405 إلى العلامة الحلي، ولم يوافقه أحد في نسبة هذا الكتاب إلى العلامة الحلي، وذكر في الذريعة 3 / 396 و 397 هذا الكتاب وقال: وإن لم يذكر فيه اسم الشارح، لكن يظهر من بعض القرائن أنه تأليف الشيخ ظهير الدين أبي إسحاق إبراهيم ابن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الميسي ألفه لولده الشيخ عبد الكريم.
ونقل في الذريعة عن هذا الكتاب تحصيل السداد قوله: وله (أي:
واجب الاعتقاد) من الخاصية أن جميع ما فيه عدا التسليم من المسائل الفقهية مجمع عليه بين فقهاء الإمامية، ولم يتعد فيه من الواجبات إلى ذكر شئ من المندوبات.
32 - ذكره في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار، وذكره في الإجازة كما في النسخة التي اعتمد عليها في رياض العلماء وقال: إنه خرج منه مجلد، وقال السيد الأمين: وكأنه شرح على ملخص فخر الدين الرازي في الحكمة والمنطق.
راجع: بحار الأنوار 107 / 55، رياض العلماء 1 / 369، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 3 / 397 و 398.
33 - ذكره العلامة الحلي في كتابه الخلاصة، وذكره أيضا في الإجازة وقال: خرج منه إلى النكاح أربعة عشر مجلدا.
وهو في الفقه، استدلالي، كبير، رتبه على أربع قواعد وفي كل قاعدة كتب.
قال الشيخ الطهراني: ويظهر من ولده فخر المحققين في كتابه الإيضاح انه خرج من قلمه الشريف أجزاء أخر من التذكرة إلى أواخر كتاب الميراث، قال في الإيضاح في مسألة حرمان الزوجة غير ذات الولد من الأرض: قد حقق والدي قدس سره هذه المسألة وأقوالها وأدلتها في كتاب التذكرة، فان ذكر المسألة بهذا البسط ظاهر في أنه كان في بابها، لا أنها ذكرت استطرادا وفي غير بابها من كتاب الميراث، إذ هو بعيد في الغاية، مع أنه عاش بعد فراغه من الخامس عشر ست سنين، ويبعد إهماله في تلك المدة تتميم هذا الكتاب الذي يظهر من أوله أهمية تأليفه عنده.
راجع: الخلاصة: 47، الإجازة: 156، بحار الأنوار 107 / 52، رياض العلماء 1 / 374، و 378، نقد الرجال: 100، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 4 / 43 و 44.
طبع في:
طهران، سنة 1262 ه‍.
طهران، سنة 1272 ه‍.
قم، سنة 1323 ه‍.
طهران، سنة 1349 ه‍.
طهران، بدون تاريخ.
طهران، سنة 1388 ه‍.
النجف، سنة 1374 ه‍، الجزء 7 و 8، تحقيق السيد مرتضى الخلخالي والشيخ محمد رضا المظفر.
قم، سنة 1414 ه‍، تحقيق ونشر مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث.
34 - مجلد في الفقه، ذكره الشيخ الطهراني ونسبه للعلامة في الذريعة 4 / 174 وقال: ذكره الشيخ محمد بن خواتون العاملي في إجازته. نسبه إلى
العلامة الحلي السيد الأمين أيضا في أعيان الشيعة 5 / 404.
35 - ذكره العلامة في الخلاصة باسم: تسليك الافهام إلى معرفة الأحكام وقال: في الفقه، وذكره في الإجازة باسم، تسليك الأذهان وقال: إنه مجلد، وفي نسخة الإجازة التي اعتمد عليها في رياض العلماء وبحار الأنوار:
تسليك الأذهان إلى أحكام الإيمان، وفي الخلاصة التي اعتمد عليها في رياض العلماء وأمل الآمل وبحار الأنوار: تسليك الأفهام في معرفة الأحكام.
راجع: الخلاصة: 48، الإجازة: 155، رياض العلماء 1 / 368 و 374، بحار الأنوار 107 / 52 و 148، أمل الآمل 2 / 48، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 4 / 179.
أقول: ويحتمل اتحاده مع كتاب تسبيل الأذهان المتقدم عليه، فتأمل.
36 - ذكره العلامة في الخلاصة، وذكره في الإجازة باسم: تسليك النفس إلى حضرة القدس وقال: إنه مجلد.
راجع: الخلاصة: 48، الإجازة: 156، رياض العلماء 1 / 368، بحار الأنوار 107 / 148، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 2 / 498 و 4 / 180.
37 - كذا ورد اسمه في روضات الجنات، وذكره العلامة في الإجازة باسم التعليم الثاني وقال: في عدة مجلدات خرج منه بعضها، وفي نسخة الإجازة التي اعتمد عليها في رياض العلماء: التعليم التام، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار: التعليم الثاني، وقال في الذريعة:
والظاهر أنه غير كتابه المقاومات الذي باحث فيه تمام الحكماء وإن احتمل الاتحاد بعض الأفاضل.
راجع: الإجازة: 157، روضات الجنات 2 / 275، بحار الأنوار 107 / 57، رياض العلماء 1 / 369، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 4 / 226 و 227.
38 - ذكره العلامة في الخلاصة، وذكره في الإجازة كما في النسخة
التي نقل عنها في بحار الأنوار ورياض العلماء.
راجع الخلاصة: 45، رياض العلماء 1 / 367، وبحار الأنوار 107 / 147، أعيان الشيعة 5 / 403، الذريعة 4 / 427 و 13 / 152 و 16 / 6.
طبع في بيروت، سنة 1413 ه‍، ضمن سلسة الينابيع الفقهية، نشر مؤسسة فقه الشيعة.
39 - ذكره العلامة في الخلاصة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار: إلحاق الأشعرية بفرق السوفسطائية.
راجع: الخلاصة: 46، بحار الأنوار 107 / 53، أعيان الشيعة 5 / 405.
40 - ذكره العلامة في الخلاصة - كما في النسخة التي اعتمد عليها في البحار - وقال: عدة أجزاء، وذكره في الإجازة باسم: تنقيح القواعد المأخوذ عن آل ياسين وقال: إنه مجلد.
راجع: الإجازة: 156، بحار الأنوار 107 / 53 و 148، رياض العلماء 1 / 368، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 4 / 464.
41 - كذا ورد اسمه في أعيان الشيعة والذريعة، وذكره العلامة في الخلاصة والإجازة باسم تهذيب الوصول إلى علم الأصول وقال في الإجازة:
إنه مجلد صغير.
وهو متن متين كتبه باسم ولده فخر الدين، وكان عليه مدار التدريس في العراق وجبل عامل قبل المعالم، وهو مختصر من كتابه الجامع في أصول الفقه المسمى بنهاية الوصول.
راجع: الإجازة: 156، الخلاصة: 47، أمل الآمل 2 / 83، أعيان الشيعة 5 / 404، تأسيس الشيعة: 313، الذريعة 4 / 512 و 6 / 54 و 13 / 165 و 24 / 408.
طبع في:
طهران، سنة 1308 ه‍، مع شرحه منية اللبيب.
وعلى كتاب التهذيب شروح وحواشي كثيرة، ذكر قسما منها الشيخ الطهراني في الذريعة.
42 - في الفقه، ذكره العلامة في الإجازة وقال: إنه مجلد، وذكره أيضا في الخلاصة كما في النسخة التي نقل عنها في البحار.
راجع: الإجازة: 156، بحار الأنوار 107 / 53، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 4 / 515.
43 - قال العلامة في المختلف بعد نقل رواية: إني قد أوردتها في كتاب جامع الأخبار.
وتنظر في روضات الجنات في نسبة كتاب جامع الأخبار للعلامة.
وفي رياض العلماء: ونسب أيضا إليه بعض متأخري علماء جبل عامل - في بعض مجاميعه على ما رأيته بخطه وكان تاريخ كتابتها سنة 1063 - كتاب مجامع الأخبار، ويروي عنه بعض الأخبار المتعلقة بفضائل القرآن، وهذا غريب، لكن قال: كتاب مجامع الأخبار لشيخنا العلامة قدس الله روحه الزكية، فلا يبعد حمل لفظ العلامة على تعريف شيخه، نعم أورد العلامة قدس سره نفسه في أوائل كتاب المختلف حديثا وقال: إني أوردته في كتاب جامع الأخبار، فلاحظ.
وقال السيد الأمين: بعد وجود ذلك في المختلف، وتبادر المترجم (العلامة الحلي) من اطلاق لفظ العلامة، لا وجه لحمله على شيخ له.
راجع: رياض العلماء 1 / 379، روضات الجنات 2 / 275، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 5 / 37.
44 - لم يذكر هذا الكتاب العلامة الحلي في عدد مؤلفاته التي ذكرها في الخلاصة والإجازة، ولم ينسبه أحد إلى العلامة الحلي، فيحتمل أن يكون من مؤلفاته التي لم يذكرها العلامة ولا اطلع عليها غيره.
45 - ذكره المولى عبد الله الأفندي في رياض العلماء ناسبا له إلى العلامة وذكر أنه جواب سؤال السلطان محمد خدا بنده عن وجه حكمة النسخ في الأحكام الشرعية، وذكر له نسخة يقرب تاريخها من عصر المؤلف موجودة عنده.
رياض العلماء 1 / 378، وراجع أيضا: روضات الجنات 2 / 275، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 3 / 183.
46 - لم يشخص السائل لهذه الجوابات، ولم ينسبها أحد إلى العلامة غير ما في فهرس جامعة طهران 14979، فلعلها قسم من جوابات المسائل المهنائية أو قسم من جوابات ابن زهرة، فلا حظ.
47 - ذكرها في الذريعة 5 / 196 منسوبة للعلامة الحلي، وقال: وكان ابن حمزة السائل منه إما معاصره أو تلميذه، وليس هو ابن حمزة المشهور المتقدم على العلامة بكثير، كما صرح به صاحب رياض العلماء، قال: وقد استكثر من النقل عن هذه الجوابات في هامش رسالة الطهارة التي عندنا منها نسخ، وقد ألفها الشيخ علي بن هلال العاملي الكركي في 969 بأمر الشاه طهماسب..
ولم ينسبها إلى العلامة أكثر من ترجمة وذكر مصنفاته.
48 - كذا ورد اسمه في أعيان الشيعة والذريعة، وذكره العلامة في الخلاصة باسم: الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد.
راجع: الخلاصة: 47، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 5 / 290.
وطبع في:
طهران، سنة 1311 ه‍، مع تجريد المنطق.
بمبئي، سنة 1311 ه‍، مع شرح التجريد.
طهران، سنة 1311 ه‍، ومعه رسالة التصور والتصديق لصدر المتألهين.
طهران، سنة 1363 ه‍، ومعه رسالة التصور والتصديق لصدر المتألهين.
قم، سنة 1369 ش، ومعه رسالة التصور والتصديق لصدر المتألهين.
49 - قال المولى الأفندي في رياض العلماء 1 / 369 - 370: أن الشيخ حسن قد ذكر في مسألة جواز الطهارة بالماء المضاف وعدمه من فروع كتاب المعالم: أن العلامة نقل نفسه في بعض كتبه موافقة المفيد للسيد المرتضى في القول بالجواز، ثم كتب في الهامش: أنه ذكره في حاشيته على التلخيص.
وقال المولى الأفندي أيضا: إن مراده بحاشية التلخيص ما قيده به العلامة نفسه في هوامش كتاب تلخيصه المذكور.
واحتمل السيد الأمين في أعيان الشيعة 5 / 403 كون حاشية التلخيص هي نفسها غاية الاحكام في تصحيح تلخيص المرام.
وراجع: الذريعة 6 / 47.
50 - لم تذكر لنا المصادر أن للعلامة الحلي حاشية على كتاب القانون لابن سينا، نعم ذكر الشيخ الطهراني في الذريعة 13 / 389 رقم 461 شرح القانون ونسبه للعلامة الحلي، وهذا أيضا تفرد به الشيخ الطهراني.
51 - كتاب التلويحات في المنطق والحكمة للشيخ شهاب الدين السهروردي، وحل المشكلات من كتاب التلويحات الذي ذكره العلامة في الإجازة، وفي نسخة الإجازة التي اعتمد عليها في رياض العلماء: أنه مجلدات.
راجع: الخلاصة: 47، الإجازة: 157، أعيان الشيعة 5 / 405 - 406، الذريعة 7 / 74 - 75 و 18 / 62.
52 - لم تذكر لنا المصادر من مؤلفات العلامة الحلي الخلاصة في علم الكلام، وفي الذريعة 7 / 208 - 209 ذكر من مؤلفات العلامة: الخلاصة في
أصول الدين، وقال: نسخة منه كانت في مكتبة الخوانساري، وهذا أيضا تفرد بذكره الشيخ الزهراني.
53 - وهو الكتاب الذي ذكر فيه أسماء مؤلفاته ونقلنا عنه مكررا، وذكره في الإجازة باسم: خلاصة الأقوال في معرفة الرجال وقال: إنه مجلد.
رتبه على الحروف المولى نور الدين علي بن حيدر القمي وسماه:
نهاية الآمال في ترتيب خلاصة الأقوال.
راجع: الإجازة: 156، أمل الآمل 2 / 85، بحار الأنوار 107 / 148، روضات الجنات 2 / 274، أعيان الشيعة 5 / 406، تأسيس الشيعة: 397، الذريعة 6 / 82 - 83، 7 / 214 - 215، 24 / 392.
وعلى كتاب الخلاصة شروح وحواشي كثيرة، تجد قسما منها في الذريعة، واقتصرنا هنا على ما ذكره المؤلف المحقق الطباطبائي في كتابه مستدرك الذريعة وبعض بطاقاته.
طبع في:
طهران، سنة 1310 ه‍.
طهران، سنة 1311 ه‍، مع وجيزة الشيخ البهائي.
النجف، سنة 1381 ه‍، المطبعة الحيدرية، قدم له السيد محمد صادق بحر العلوم.
قم، سنة 1402، منشورات الشريف الرضي، بالتصوير على الطبعة السابقة.
54 - رسالة صغيرة اختصر فيها كتابه الكبير المسمى بالمنهاج في مناسك الحاج الآتي ذكره.
55 - رسالة وجيزة، نسبها إلى العلامة الحلي الحر العاملي في أمل
الآمل 2 / 85، والخوانساري في روضات الجنات 2 / 274، والسيد الأمين في أعيان الشيعة 5 / 405، والطهراني في الذريعة 7 / 243.
56 - ذكره العلامة الحلي في الإجازة، وذكره أيضا في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار، وفي نسخة الخلاصة المطبوعة وأعيان الشيعة: الدر المكنون في علم القانون.
راجع: الخلاصة: 47، الإجازة: 157، بحار الأنوار 107 / 57، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 8 / 73.
57 - ذكره العلامة الحلي في الإجازة وقال: إنه مجلد، وذكره في الخلاصة أيضا، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في رياض العلماء وبحار الأنوار: إنه عشرة أجزاء.
راجع الخلاصة: 46، الإجازة: 156، بحار الأنوار 107 / 53، رياض العلماء 1 / 373، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 8 / 77.
58 - هو تلخيص فرحة الغري للسيد عبد الكريم بن طاووس الحلي، مرتب على ترتيب أصله، قال في مقدمته: وبعد فإني وقفت على كتاب السيد النقيب... عبد الكريم بن أحمد بن طاووس رحمه الله، المتضمن للأدلة القاطعة على موضع مضجع مولانا أمير المؤمنين عليه السلام... فاخترت منه معظمه بحذف أسانيده ومكرراته، وسميته بالدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية.
راجع: رياض العلماء 1 / 379، روضات الجنات 2 / 275، الذريعة 8 / 248 - 249.
59 - ذكره العلامة في الخلاصة كما في الخلاصة التي اعتمد عليها في رياض العلماء وأمل الآمل وروضات الجنات، وفي نسخة الخلاصة المطبوعة وأعيان الشيعة: القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في الذريعة: التيسير الوجيز في تفسير الكتاب العزيز.
قال الشيخ الطهراني: والموجود منه من أول سورة الفاتحة إلى آخر سورة البقرة...، كله في ستة عشر كراسا، كل كراسة يقرب من سبعمائة بيت... وبالجملة هي نسخة نفيسة رأيتها عند السيد عبد الحسين الحجة بكربلاء.
راجع: الخلاصة: 46، رياض العلماء 1 / 373، روضات الجنات 2 / 272، أمل الآمل 2 / 83، أعيان الشيعة 4 / 405، الذريعة 12 / 170 - 171 و 17 / 216.
60 - رسالة مختصرة في أصول الدين وفروعه، قال في مقدمتها:
أوضحت في هذه الرسالة السعدية ما يجب على. كل عاقل اعتماده في الأصول والفروع على الإجمال ولا يحل لأحد تركه ولا مخالفته في كل حال.
ذكرها العلامة في الخلاصة.
ترجمها ملا سلطان حسين بن سلطان محمد الواعظ الاسترآبادي المتوفى سنة 1078، كما ذكره المؤلف المحقق الطباطبائي، وذكر من هذه الترجمة نسخة في مكتبة السيد المرعشي، رقم 513.
طبعت مرات عديدة، آخرها في قم، سنة 1410 ه‍ تحقيق عبد الحسين البقال، نشر المكتبة العامة لآية الله المرعشي.
61 - لم ينسبه أحد إلى العلامة الحلي، وطبع منسوبا له من دون ذكر مصدر يعتمد عليه في هذه النسبة.
62 - نسبه إلى العلامة الحلي السيد الأمين في أعيان الشيعة 5 / 406، ولم ينسبه أحد غيره إلى العلامة الحلي.
63 - قال الشيخ الطهراني في الذريعة 14 / 174: نسب إليه (العلامة الحلي) في بعض الفهارس المخطوطة، ولم يذكر مأخذه.
64 - لم تذكر هذه الرسالة في المصادر المترجمة للعلامة الحلي والذاكرة لمؤلفاته.
65 - ذكره العلامة الحلي في الخلاصة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في مجالس المؤمنين: غاية المرام في تصحيح تلخيص المرام، وهو شرح لكتابه المتقدم ذكره: تلخيص المرام، نقل عنه الشهيد في شرح الارشاد كثيرا بعنوان شرح التلخيص، قال في رياض العلماء: وكأنه نظير المعتبر في كونه شرحا للنافع.
راجع: الخلاصة: 45، مجالس المؤمنين 1 / 574، الذريعة 16 / 6.
66 - ذكره العلامة في الخلاصة والإجازة، وفي الذريعة: ان في بعض نسخه غاية السؤول وهو المناسب لقافية إيضاح السبل.
وكتاب منتهى السؤول والأمل في علمي الأصول والجدل، للشيخ جمال الدين أبي عمرو عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب المالكي المتوفى سنة 646.
قال الصفدي عند ترجمته للعلامة الحلي: شرح مختصر ابن الحاجب وهو مشهور في حياته.
وقال العسقلاني عند ترجمته للعلامة: وشرحه على مختصر ابن الحاجب في غاية الحسن في حل ألفاظه وتقريب معانيه.
راجع: الخلاصة: 46، الإجازة: 156، بحار الأنوار 107 / 148، رياض العلماء 1 / 368، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 16 / 13 و 24، الوافي بالوفيات 13 / 85، الدرر الكامنة 2 / 71، كشف الظنون 2 / 1853 و 1855.
67 - وراجع عنه في الذريعة 17 / 195، أعيان الشيعة 5 / 405.
68 - ذكره العلامة في الخلاصة والإجازة باسم: قواعد الأحكام في مسائل الحلال والحرام، وفي نسخة الإجازة التي اعتمد عليها في الرياض:
قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام.
لخص فيه فتاواه، ألفه بالتماس ولده فخر الدين، ختمه بوصية غراء
لولده فخر الدين محمد ولاحتوائه لجميع أبواب الفقه تلقاه العلماء بالشرح والتعليق.
راجع: الخلاصة: 48، الإجازة: 75، رياض العلماء 1 / 367 - 379، بحار الأنوار 107 / 52، أعيان الشيعة 5 / 404، روضات الجنات 2 / 273، قصص العلماء: 363، الذريعة 6 / 169 - 172، 13 / 224، 14 / 17 و 25 و 26 و 38، 17 / 176 - 177.
وعلى كتاب القواعد شروح وحواشي كثيرة، تتجاوز الخمسين، تجد قسما منها في كتاب الذريعة وكتاب مقدمه أي بر فقه شيعه وكتاب رياض العلماء.
وطبع في:
طهران، سنة 1272 ه‍.
إيران، بدون تاريخ.
طهران، سنة 1313 ه‍.
طهران، سنة 1315 ه‍.
طهران، سنة 1329 ه‍.
قم، مؤسسة آل البيت، بالتصوير على الطبعة الحجرية.
قم، سنة 1413 ه‍، تحقيق ونشر مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين.
بيروت، ضمن سلسلة الينابيع الفقهية، مؤسسة فقه الشيعة.
وطبعات أخرى كثيرة مع شروحه.
69 - في المنطق، ذكره العلامة في الخلاصة والإجازة، وقال في لإجازة: إنه مجلد. أملاه على جمع ممن قرأ الشمسية عليه بالتماسهم.
راجع: الخلاصة: 47، الإجازة: 157، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 17 / 182.
طبع في قم، سنة 1412 ه‍، تحقيق فارس تبريزيان الحسون، مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين.
70 - هو نفسه المتقدم بعنوان: السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، فراجع، 71 - راجع: الخلاصة: 47، الإجازة: 156، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 17 / 233.
72 - هو نفسه المتقدم بعنوان: ايضاح التلبيس من كلام الرئيس، فراجع.
73 - راجع الخلاصة: 47، الإجازة: 157، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 18 / 34.
74 - ذكره المصنف في الخلاصة والإجازة، وقال في الإجازة: إنه مجلد. شرح ب‍: قال أقول.
وللسيد محمد اللواساني حاشية عليه.
راجع: الخلاصة: 47، الإجازة: 156، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 6 / 186، 17 / 186.
طبع في:
طهران، سنة 1304 ه‍.
طهران، سنة 1305 ه‍، ضمن مجموعة تحوي عدة رسائل.
طهران، سنة 1312 ه‍، ضمن مجموعة تحوي 12 رسالة.
طهران، سنة 1313 ه‍.
طهران، سنة 1316 ه‍، تبريز، سنة 1360 ه‍.
75 - ذكره العلامة في الإجازة والخلاصة، وقال في الإجازة: إنه مجلد وكتاب التجريد لأستاذه المحقق نصير الدين الطوسي.
راجع الخلاصة: 46، الإجازة: 156، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 3 / 352، 6 / 118، 18 / 60، كشف الظنون 1 / 336.
طبع في:
بمبئي، سنة 1310 ه‍.
أصفهان، سنة 1312 ه‍.
أصفهان، سنة 1352 ه‍، مع حواش محمد هاشم روضاتي وسيد سعيد طباطبائي.
صيدا، سنة 1353 ه‍.
قم، سنة 1367 ه‍.
قم، سنة 1372 ه‍.
قم، نسخة 1377 ه‍.
طهران، سنة 1398 ه‍.
بيروت، سنة 1399 ه‍.
قم، سنة 1407 ه‍، تحقيق الشيخ حسن حسن زاده الآملي، مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين.
قم، سنة 1413 ه‍، مع حواش وتعليقات للسيد إبراهيم الزنجاني.
76 - هو نفسه المتقدم بعنوان: حل المشكلات من كتاب التلويحات، فراجع.
77 - ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار وقال: إنه أربعة أجزاء، وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في أمل الآمل: كشف المقال في أحوال الرجال.
وذكر العلامة في أول كتابه الخلاصة أنه لم يذكر فيها كل مصنفات الرواة، ولم يطول في نقل سيرتهم، إذ جعله موكولا إلى كشف المقال، ثم قال: ذكرنا فيه كل ما نقل عن الرواة والمصنفين مما وصل إلينا عن المتقدمين، وذكرنا أحوال المتأخرين، فمن أراد الاستقصاء فعليه به، فإنه كاف في بابه.
وقال في المختلف في حال عمرو بن سعيد: إنه كان فطحيا إلا أنه ثقة، وقد ذكرت حاله في كتاب خلاصة الأقوال في معرفة الرجال وفي كتاب كشف المقال في معرفة الرجال.
راجع: الخلاصة: 2، المختلف: 6، أمل الآمل 2 / 85، رياض العلماء 1 / 362 - 377، بحار الأنوار 107 / 53، روضات الجنات 2 / 274، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 18 / 63 - 64.
78 - هو اختصار لشرح الجزولية في النحو، ذكره العلامة الحلي في الخلاصة: 47.
وراجع: الذريعة 18 / 64، أعيان الشيعة 5 / 406.
79 - كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين، صرح باسمه العلامة الحلي في نهج الحق، ونقل السيد حسن الصدر عن الشهيد الثاني في حاشيته على الخلاصة اسمه: منهاج اليقين في فضائل أمير المؤمنين.
كتبه للسلطان محمد خدابنده في السلطانية.
راجع: نهج الحق: 232، أمل الآمل 2 / 85، روضات الجنات 2 / 274، أعيان الشيعة 5 / 406، تأسيس الشيعة: 299، الذريعة 18 / 69 - 70.
طبع في:
تبريز، سنة 1298 ه‍، مع كتاب الألفين النجف، سنة 1371 ه‍.
طهران، سنة 1412 ه‍، تحقيق حسين الدرگاهي، مؤسسة الطبع والنشر والتابعة لوزارة الارشاد.
قم، سنة 1413 ه‍، تحقيق الشيخ علي آل كوثر، مجمع إحياء الثقافة الاسلامية.
80 - وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار 107 / 57:
لب الحكمة في النحو.
وراجع: الذريعة 18 / 286، أعيان الشيعة 5 / 406.
81 - ذكره في الخلاصة باسم: المباحث السنية والمعارضات النصيرية، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في رياض العلماء وروضات الجنات وأعيان الشيعة والذريعة: المباحثات السنية والمعارضات النصيرية، وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في أمل الآمل: المباحثات السنية في المعارضات النصيرية.
راجع: الخلاصة: 47، أمل الآمل 2 / 83، رياض العلماء 1 / 374، روضات الجنات 2 / 272، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 19 / 40.
82 - ذكره في الإجازة وقال: إنه مجلد صغير، وذكره في الخلاصة باسم: مبادئ الأصول.
وهذا الكتاب من المتون المشتهرة التي كثرت عليها الحواشي والشروح، تجد قسما منها في الذريعة.
راجع: الخلاصة: 46، الإجازة: 156، أمل الآمل 2 / 83، لؤلؤة البحرين:
214، رياض العلماء 1 / 373، مجالس المؤمنين 1 / 575، روضات الجنات 2 / 272، بحار الأنوار 107 / 54، تأسيس الشيعة: 313، أعيان الشيعة 5 / 404،
الذريعة 6 / 190، 14 / 52 - 54، 19 / 44.
طبع في:
لكهنو، سنة 1310 ه‍.
إيران، سنة 1310 ه‍، مع معارج الأصول.
طهران، سنة 1319 ه‍، مع معارج الأصول.
قم، مكتب الإعلام الإسلامي.
83 - ذكره العلامة في الخلاصة، وذكره في الإجازة - كما في النسخة التي اعتمد عليها في رياض العلماء وبحار الأنوار - وقال: إنه ثلاث مجلدات.
راجع: الخلاصة: 48، بحار الأنوار 107 / 149، رياض العلماء 1 / 369، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 20 / 132.
84 - ذكره المصنف في الخلاصة كما في النسخة التي نقل عنها في أمل الآمل وبحار الأنوار ورياض العلماء روضات الجنات ومجالس المؤمنين، وفي بحار الأنوار: إنه أربعة أجزاء، وفي نسخة الخلاصة المطبوعة: مختصر نهج البلاغة، واحتمل بعض العلماء انه مختصر شرح كمال الدين بن ميثم.
راجع: الخلاصة: 47، أمل الآمل 2 / 84، مجالس المؤمنين 1 / 575، رياض العلماء 1 / 374، روضات الجنات 2 / 272، بحار الأنوار 107 / 54، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 14 / 124، 20 / 198.
85 - وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في رياض العلماء وبحار الأنوار: انه ستة مجلدات.
دورة فقهية كاملة فيها تمام أبواب الفقه من الطهارة إلى الديات.
وعليه شروح وحواشي كثيرة، تجد قسما منها في كتاب الذريعة مقدمه أي بر به فقه شيعة
راجع: الخلاصة: 45، الإجازة: 155، رياض العلماء 1 / 372، بحار الأنوار 107 / 52، نقد الرجال: 100، أعيان الشيعة 5 / 396 و 403 و 404، الذريعة 6 / 194 - 196، 20 / 218 - 221.
طبع في:
طهران سنة 1322 ه‍ - 1324 ه‍، مطبعة أحمد الشيرازي.
طهران، مكتبة نينوى الحديثة، بالتصوير على الطبعة الحجرية.
قم، سنة 1412 ه‍، تحقيق ونشر مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين.
قم، تحقيق ونشر مكتب الاعلام الاسلامي.
قم، الجزء الرابع، تحقيق السيد احمد المددي.
86 - ذكر العلامة الحلي في الخلاصة، وذكره أيضا في الإجازة وقال:
خرج منه الطهارة والصلاة مجلد، وفي نسخة الإجازة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار ورياض العلماء: انه خرج منه الطهارة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار: أنه ثمانية أجزاء.
راجع: الخلاصة: 48، الإجازة: 156، بحار الأنوار 107 / 52 و 148، رياض العلماء 1 / 367، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 20 / 239.
87 - راجع: الخلاصة: 48، أمل الآمل 2 / 84، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 20 / 300.
88 - قال الشيخ الطهراني في الذريعة 20 / 360 - 361: مسائل السيد علاء الدين... سألها من العلامة الحلي وولده فخر المحققين، فأجابها عنها، أو أجاب عنه أحدهما، فرتب المسائل والجوابات على ثلاثة أنواع: منها ما أجاب عنه العلامة، وما أجاب عنه الفخر، وما أجاب عنه، والجامع لها بهذا الترتيب أخذ الجميع عن خط السائل والمجيب هو ابن أخي السيد علاء الدين
ابن زهرة...
ولم تذكر هذه المسائل في المصادر التي ذكرت مؤلفات العلامة الحلي.
89 - ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة 21 / 2 - 3 وقال: رأيته في النجف عنه السيد محمد سبط أخي الحاج سيد حسن الكوهكمري، ثم ذكر أن اسم الكتاب غير موجود في الكتاب، لكن كتب على ظهر النسخة أنه تصنيف آية الله العلامة الحي.
ولم يذكر هذا الكتاب أحمد ممن ترجم العلامة الحلي وذكر مؤلفاته.
طبع ضمن عدة رسائل باسم:
مجموعة نفيسة، سنة 1393 ه‍ وسنة 1406 ه‍، من انتشارات المكتبة العامة لآية الله المرعشي.
90 - وقال العلامة في المختلف بعد ان ذهب إلى أن ماء البئر لا ينجس بملاقاة النجاسة من غير تغير، واحتج بصحيح محمد بن إسماعيل ورواية علي ابن جعفر، قال: وغير ذلك من الأحاديث الكثيرة، وقد ذكرناها في كتاب مصابيح الأنوار.
راجع: المختلف: 4، الخلاصة: 46، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 21 / 85.
91 - راجع: الخلاصة: 47، الإجازة: 156، أمل الآمل 2 / 84، مجالس المؤمنين 1 / 575، بحار الأنوار 107 / 57، رياض العلماء 1 / 374، روضات الجنات 2 / 272، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 21 / 140.
92 - قال الشيخ الطهراني في الذريعة 21 / 181: مجلده الأول في خزانة الرضوية، أول الموجود منه: الأولى يحرم استعمال الأواني المتخذة من الذهب والفضة... عده في فهرس المكتبة من كتب أصول الفقه، وذكر انه للعلامة، وأنه المعروف بمناهج اليقين في أصول الدين له، تاريخ كتابته 1082.
وقال الشيخ الطهراني أيضا: المناهج في أصول الدين يأتي، وهو غير
هذا، ولم يذكر المعارج في تصانيف العلامة، مع أن الظاهر أنه في الفقه لا أصول الفقه، فليراجع إليه.
وعلى كل حال فهو من الكتب المشكوكة نسبتها إلى العلامة الحلي.
93 - ذكره العلامة في الخلاصة، وذكره أيضا في الإجازة وقال: إنه مجلد، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار: معارج الفهم في حل شرح النظم.
راجع: الخلاصة: 46، الإجازة: 156، بحار الأنوار 107 / 55، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 21 / 183، 24 / 200.
94 - نسبه إلى العلامة الحلي الشهيد الثاني في حاشيته على الخلاصة كما عنه في تأسيس الشيعة، ونسبه إلى العلامة أيضا ابن فهد الحلي حيث أكثر النقل عنه في كتاب المهذب البارع، ونقل عنه أيضا جد صاحب أعيان الشيعة في شرح منظومة بحر العلوم.
راجع: رياض العلماء 1 / 380 - 381، روضات الجنات 2 / 275، أعيان الشيعة 5 / 404، تأسيس الشيعة: 399، الذريعة 21 / 214.
95 - وذكره في الإجازة أيضا وقال: إنه مجلد.
راجع: الخلاصة: 47، الإجازة: 157، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 21 / 386.
96 - وفي نسخة الخلاصة التي نقل عنها في الذريعة: المقاومات الحكمية، راجع: الخلاصة: 47، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة: 22 / 9.
97 - وقال عنه في الإجازة: إنه مجلد، وفي نسخة الإجازة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار: معتقد الواصلين.
راجع: الخلاصة: 48، الإجازة: 156، بحار الأنوار 107 / 148، أعيان
الشيعة 5 / 405، الذريعة 22 / 112.
98 - وذكره أيضا في الخلاصة باسم: منهاج الهداية ومعارج الدراية، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار ولؤلؤة البحرين وأمل الآمل وروضات الجنات ورياض العلماء: منهاج الهداية ومعراج الدراية.
راجع: الخلاصة: 48، الإجازة: 156، بحار الأنوار 107 / 55، لؤلؤة البحرين: 218، أمل الآمل 2 / 84، روضات الجنات 2 / 273، رياض العلماء 1 / 368 و 375، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 22 / 351.
99 - ذكره المصنف في الخلاصة باسم: منهاج اليقين في أصول الدين، وذكره في الإجازة باسم مناهج اليقين في أصول الدين وقال: إنه الدين، وذكره في الإجازة باسم مناهج اليقين في أصول الدين وقال: إنه مجلد، وفى نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في رياض العلماء، منهاج اليقين في أصول الدين.
وهو مرتب على مقدمة ومناهج، ثامنها في الإمامة.
راجع: الخلاصة: 46، الإجازة: 156، رياض العلماء 1 / 368 و 373، روضات الجنات 2 / 272، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 22 / 352.
وطبع في: قم، سنة 1415 ه‍، نشر دار الأسوة، تحقيق يعقوب الجعفري.
قم، سنة 1416 ه‍، تحقيق محمد رضا الأنصاري، مطبعة ياران.
100 - ووصفه العلامة في آخر كتابه إرشاد الأذهان: بأنه بلغ الغاية
وتجاوز النهاية.
وذكر في أوله مقدمات في الغرض من علم الفقه ووجه الحاجة إليه مرتبته وموضوعه ومباديه ومسائله وتحديد وجوب تحصيله.
خرج منه إلى المعاملات.
وللمولى نصر الله الهمداني تلميذ المحقق الداماد حاشية عليه.
ولمحمد مهدي بن هدايت الله الحسيني المشهدي شرح عبارة في مبحث الأواني من الطهارة من منتهى المطلب.
راجع: الخلاصة: 45، الإجازة: 155، نقد الرجال: 100، رجال السيد بحر العلوم 2 / 268، أعيان الشيعة 5 / 403، الذريعة 6 / 222، 23 / 11 - 12.
طبع في:
تبريز، سنة 1316 ه‍، الجزء الأول من الطهارة إلى الخمس.
تبريز، سنة 1333 ه‍، الجزء الثاني من الصوم إلى التجارة.
قم، بدون تاريخ، انتشارات وجداني.
مشهد، سنة 1412 ه‍، تحقيق ونشر مجمع البحوث الاسلامية.
101 - ذكره العلامة الحلي في الخلاصة، وذكره في الإجازة أيضا وقال: إنه مجلد، وفي نسخة الإجازة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار ورياض العلماء: منتهى الوصول إلى علم الكلام والأصول.
راجع: الخلاصة: 46، الإجازة: 156، رياض العلماء 1 / 368، بحار الأنوار 107 / 148، مجالس المؤمنين 1 / 575، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 23 / 15.
102 - راجع: الخلاصة: 47، بحار الأنوار 107 / 53، مجالس المؤمنين 1 / 575، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 23 / 171.
103 - هو نفسه منهاج الكرامة الآتي ذكره، وذكره بهذا الاسم في كشف الظنون، وذكره مرة أخرى باسم: منهاج الاستقامة في إثبات الإمامة.
راجع الكشف الظنون 2 / 1870 و 1872.
104 - ذكره الشهيد الثاني في حاشيته على الخلاصة كما عنه في
تأسيس الشيعة ونسبه إلى العلامة، كما وذكره ونسبه إلى العلامة الحر العاملي والخوانساري والسيد الأمين والطهراني.
راجع: أمل الآمل 2 / 85، روضات الجنات 2 / 274، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 23 / 146 - 165.
105 - ذكره العلامة الحلي في الخلاصة باسم: منهاج الكرامة في الإمامة، وفي أعيان الشيعة: منهاج الكرامة أو تاج الكرامة في إثبات الإمامة، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في أمل الآمل ورياض العلماء: نهج الكرامة في الإمامة، وذكره في كشف الظنون تارة باسم: منهاج الاستقامة في إثبات الإمامة، وأخرى باسم: منهاج السلامة إلى معراج الكرامة.
وتعرض للرد على منهاج الكرامة زين الدين سريحان بن محمد الملطي بكتاب سماه: سد الفتيق المظهر وصد الفسيق ابن المطهر.
فتعرض لنقضه ابن كمونه.
وتعرض للرد على منهاج الكرامة أيضا ابن تيمية بكتاب سماه منهاج السنة، أفرط فيه من الافتراء والتوهين، حتى أن أهل نحلته المتعصبين لم يرتضوا بما أتى به من الكذب والمين.
فتعرض لنقضه وتزييف ما أتى به سراج الدين حسن بن عيسى اليماني الكهنوي بكتاب سماه: إكمال المنة في نقض منهاج السنة. وتعرض لنقضه أيضا السيد مهدي ابن السيد صالح الموسوي بكتاب سماه: منهاج الشريعة في الرد على منهاج السنة في أربع مجلدات.
وكتب السيد أبو الحسن صدر الدين كتاب البراهين الجلية في كفر أحمد بن تيمية، في ثلاثة مقاصد، أولها: في شهادة علماء الاسلام على كفره، وثانيها: في شهادة كلماته عليه، وثالثها: فيما تفرد به من الآراء والبدع. كما وتعرض للرد على ضلالات ابن تيمية الكثير من علماء المسلمين.
راجع: الخلاصة: 48، رياض العلماء 1 / 375، أمل الآمل 2 / 84، بحار الأنوار 107 / 54، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 2 / 283، 3 / 79، 23 / 79، 23 / 162 و 172، كشف الظنون 2 / 1870 و 1872.
طبع في:
تبريز، سنة 1286 ه‍.
تبريز، سنة 1290 ه‍.
تبريز، سنة 1296 ه‍.
إيران، سنة 1298 ه‍، مع كتاب الألفين.
مصر، في مقدمة كتاب منهاج السنة.
106 - ذكره العلامة في الخلاصة باسم: منهاج الهداية ومعارج الدراية وقال: في الكلام، وذكره في الإجازة باسم: منهاج الهداية ومعارج الدراية وقال: إنه مجلد، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار ولؤلؤة البحرين وأمل الآمل وروضات الجنات ورياض العلماء: منهاج الهداية ومعراج الدراية.
راجع: الخلاصة: 48، بحار الأنوار 107 / 55، لؤلؤة البحرين: 218، أمل الآمل 2 / 84، روضات الجنات 2 / 273، رياض العلماء 1 / 368 و 375 وأعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة 22 / 351.
107 - لم تذكر هذه الرسالة في عداد مؤلفات العلامة الحلي في المصادر المترجمة للعلامة والتي فيها ذكر مؤلفاته، ولعلها بحث الميراث مستل من بعض كتبه الفقهية.
108 - ذكره في الإجازة: 156 وقال: إنه مجلد.
ولم يرد اسم هذا الكتاب في نسخة الإجازة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار ورياض العلماء، ولم يذكر في عداد مصنفات العلامة الحلي في
المصادر المترجمة له الذاكرة لمؤلفاته، فتأمل.
109 - والذريعة إلى أصول الشيعة للسيد المرتضى علم الهدى.
راجع: الخلاصة: 46، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 10 / 26، 24 / 303.
110 - راجع: الإجازة: 167، رياض العلماء 1 / 369، بحار الأنوار 107 / 149، أعيان الشيعة 5 / 406، الذريعة 24 / 376.
111 - ذكره العلامة الحلي في الخلاصة، وذكره أيضا في الإجازة وقال: خرج مه الطهارة والصلاة مجلد، وفي الذريعة: نهاية الإحكام إلى معرفة الأحكام خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة والبيع إلى آخر الصرف.
قال العلامة في مقدمته: لخصت فيه فتاوى الإمامية على وجه الإختصار، وأشرت فيه إلى العلل مع حذف الإطالة والإكثار.
راجع: الخلاصة: 48، الإجازة: 155، نهاية الإحكام 1 / 18، رياض العلماء 1 / 365، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة: 24 / 394.
طبع في بيروت، سنة 1406 ه‍، تحقيق السيد مهدي الرجائي، الأضواء ومؤسسة.
وطبع في قم سنة 110 ه‍، مؤسسة إسماعيليان، بالتصوير على الطبعة السابقة.
112 - ذكره العلامة الحلي في الخلاصة، وذكره في الإجازة أيضا وقال: خرج منه أربع مجلدات، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في بحار الأنوار: أنه عدة أجزاء، وذكره عبد الحميد الأعرجي ابن أخت العلامة في كتابه تذكره الواصلين وقال: ومن أراد الوصول إلى غاية هذا العلم فعلية بكتاب نهاية المرام.
راجع: الخلاصة: 47، الإجازة: 156، بحار الأنوار 107 / 55، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 24 / 407.
113 - كتاب جامع في أصول الفقه، لم يسبقه أحد فيه، فيه ما ذكره المتقدمون والمتأخرون، ألفه بالتماس ولده فخر الدين، ثم اختصره وسماه:
تهذيب الوصول إلى علم الأصول.
ذكره العلامة في الإجازة، وذكره في الخلاصة أيضا باسم: نهاية الوصول في علم الأصول.
راجع: الخلاصة: 48، الإجازة: 156، أمل الآمل 2 / 82، رياض العلماء 1 / 374، روضات الجنات 2 / 272، مجالس المؤمنين 1 / 575، أعيان الشيعة 5 / 404، تأسيس الشيعة: 313، الذريعة: 24 / 408 - 409.
114 - راجع: الخلاصة: 46، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة: 12 / 171، 24 / 412.
115 - ذكره العلامة في الخلاصة، وفي نسخة الخلاصة: التي اعتمد عليها في بحار الأنوار: كشف الحق ونهج الصدق.
صنفه باسم السلطان خدابنده كما صرح به في خطبته، وهو مرتب على مسائل في التوحيد والعدل والنبوة والإمامة والمسائل الفرعية التي خالف فيها أهل السنة الكتاب والسنة.
وكتب الفضل بن روزبهان كتابا في رد نهج الحق سماه: إبطال نهج الباطل وإهمال كشف العاطل.
فنقضه ورد عليه القاضي نور الله بكتاب سماه إحقاق الحق، فلما اطلع عليه العامة استعملوا السياط في جوابه وقتلوه مظلوما.
ثم قام الشيخ محمد حسن المظفر بتأليف كتاب: دلائل الصدق، نقض فيه كتاب ابن روزبهان وتمم ما كتبه القاضي نور الله الشهيد.
راجع: الخلاصة: 48، نهج الحق وكشف الصدق: 38، بحار الأنوار 107 / 54، أعيان الشيعة 5 / 405، الذريعة: 14 167، 18 / 33، 24 / 41.
طبع في:
بغداد، سنة 1344 ه‍، دار السلام.
بيروت، دار الكتاب اللبناني.
قم، سنة 1407 ه‍، دار الهجرة، بالتصوير على الطبعة السابقة.
116 - وذكره العلامة الحلي أيضا في الخلاصة.
راجع: الإجازة: 157، الخلاصة: 48، أعيان الشيعة 5 / 405 - 406، الذريعة: 24 / 424.
117 - ذكره العلامة في الخلاصة، وذكره أيضا في الإجازة وقال: إنه مجلد مختصر، صنفه بالتماس ولده فخر الدين، وهو مرتب على ثلاثة عشر فصلا، لخص فيه المباحث الكلامية.
وعلى الكتاب شروح كثيرة، تجد قسما منها في الذريعة.
راجع: الخلاصة: 48، الإجازة: 156، رياض العلماء 1 / 374 - 375، أعيان الشيعة 5 / 404، الذريعة 1 / 515، 3 / 318، 14 / 161 - 163، 24 / 424.
طبع في:
بمبئي، سنة 1303، مع إرشاد الطالبين إلى نهج المسترشدين.
قم، سنة 1976 م، تحقيق السيد أحمد الحسيني والشيخ هادي اليوسفي، مجمع الذخائر الاسلامية.
وطبع مع شرحه إرشاد الطالبين عدة طبعات.
118 - ذكره العلامة الحلي في الخلاصة، وذكره أيضا في الإجازة وقال: إنه مجلد، وفي نسخة الخلاصة التي اعتمد عليها في لؤلؤة البحرين:
منهج الوصول إلى علم الأصول وهو مرتب على عشرة أبواب.
راجع: الخلاصة: 48، الإجازة: 156، لؤلؤة البحرين: 218، أعيان
الشيعة 5 / 404، الذريعة: 24 / 426.
119 - قال السيد الأمين: وذكر أنه لا عين له ولا أثر، ولعله ألف منه شيئا يسيرا ولم يتمه فذهبت به حوادث الأيام.
أعيان الشيعة 5 / 406، وراجع: الذريعة: 24 / 427.
120 - ذكره العلامة الحلي في الخلاصة، وقال العلامة أيضا في أجوبة المسائل المهنائية - بعد ما سأله السيد مهنا بن سنان بقوله: ما يقول سيدنا في المختصر الذي صنفه مولانا وسماه: واجب الاعتقاد على جميع العباد إذا حفظ المكلف وعرف معانيه، هل يكون بذلك عارفا لما يجب عليه معرفته ناجيا بذلك في دنياه وآخرته؟ - قال: نعم يكفي في القيام بالتكليف المطلوب شرعا معرفة واجب الاعتقاد واعتقاده.
وفي تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد: وله (واجب الاعتقاد من الخاصية أن جميع ما فيه عدا التسليم من المسائل الفقهية مجمع عليه بين من الخاصية أن جميع ما فيه عدا التسليم من المسائل الفقهية مجمع عليه بين فقهاء الإمامية، ولم يتعد فيه من الواجبات إلى ذكر شئ من المندوبات.
وعلى واجب الاعتقاد شروح عديدة، تجد قسما منها في الذريعة.
راجع: الخلاصة: 48، أجوبة المسائل المهنائية: 23، رياض العلماء 1 / 380، روضات الجنات 2 / 275، الذريعة: 3 / 397، 14 / 163 - 164. 24 / 4.
طبع واجب الاعتقاد مع شرحه الاعتماد في شرح واجب الاعتقاد.
وهو تحت الطبع الآن مع استقصاء النظر، وسيصدر من منشورات الشريف الرضي في قم، بتحقيق فارس تبريزيان الحسون.
