ذكرى مرور ثلاثة قرون على وفاة العلامة المجلسي 1110 ه‍ - 1410 ه‍ تلامذة العلامة المجلسي والمجازون منه (جمع وتدوين) السيد أحمد الحسيني طبع باعتناء السيد محمود المرعشي
* كتاب: تلامذة العلامة المجلسي * تأليف: السيد احمد الحسيني * نشر: مكتبة آية الله المرعشي العامة - قم * طبع: مطبعة الخيام - قم * الطبعة: الأولى * تاريخ الطبع: 1410 ه‍ ق * العدد: (1000) نسخة
بسم الله الرحمن الرحيم (وله الحمد والمجد) نشأ شيخ المحدثين علامة العلماء المولى محمد باقر المجلسي الأصبهاني - نور الله تربته الزكية - في بيت علم وفضل وجلال، في كنف والده المقدس المولى محمد تقي المجلسي الذي كان يجمع بين الثقافات الدينية العالية والمكانة الروحية الممتازة، في بيت كان له الجاه العريض قبل حلوله بمدينة (اصبهان) وبعد أن حل بها، وهي - كما يعلم القارئ الكريم - المركز العلمي والسياسي والديني الكبير الذي جلب إليه أجل العلماء في ذلك القرن من مختلف الأقطار الاسلامية.
أضف إلى هذا المواهب العالية التي كان يتمتع بها العلامة المجلسي والتي جعلته مبرزا بين أقرانه في الميادين العلمية والاجتماعية، وكان لاتصافه بها مرموقا في الأوساط معروفا بين الاجلة والاعلام، اتجهت إليه الانظار وأصبح بحيث كان الوصول إليه والحضور لديه والمشاركة في حلقاته التدريسية فخرا يتسابق إليه طلاب العلوم الدينية ويتوافدون على مجالسه من كل حدب وصوب.
لقد ذكر المحدث الجليل السيد نعمة الله الجزائري والمؤرخ النابه الميرزا عبد الله أفندي، أن تلامذة العلامة المجلسي تجاوزوا الألف تلميذ، وهذا عدد كبير
يدل على مدى اهتمام علماء ذلك العصر بالوفود على هذا الشيخ الذي ملا الدنيا علما وثقافة.
ويبدو من كثير من الإجازات التي كتبها العلامة المجلسي والكتب المقروءة عليه الموجودة نسخها المخطوطة في بعض المكتبات العامة والخاصة، أنه كان يلقي على تلامذته محاضرات علمية في مختلف الفنون والعلوم، فان بعضهم قرأ عليه الأدب والتفسير والكلام والفقه والحديث، بل بعضهم نشأ عليه منذ البدايات الدراسية إلى المراحل العالية التي كانت معهودة في الحوزات آنذاك.
الإجازات الموجودة الآن تدل على أنه كان مدرسا معروفا منذ نحو سنة 1070، وبقي مستمرا في التدريس إلى أيامه الأخيرة بالرغم من كثرة مسؤولياته بسبب زعامته الدينية التي غطت دنيا الشيعة في ذلك العصر، لا تمنعه الشواغل الاجتماعية عن تربية جيل ممتاز من العلماء والمبرزين في الميادين الثقافية.
ومع تدريسه في سائر الفنون والعلوم كان اهتمامه الأكبر منصبا على تدريس الحديث وعلومه ساعيا في احياء آثار أهل البيت عليهم السلام، لأنه يرى أن الحديث هو الأصل في معرفة المبادئ الدينية والفروض الإلهية وما فيه صلاح الدنيا والآخرة، ومن طريق آل الرسول صلى الله عليه وآله وحده يجد المسلم الملتزم بدينه سبيل الرشاد ويتدرع عن الغي والفساد، فهو المنبع الأصيل الذي يجب احياء معالمه وتركيز دعائمه.
وقد وجدت - وأنا أجمع إجازات العلامة المجلسي في كتاب خاص - معلومات هامة عن هؤلاء التلامذة تلقي بعض الضوء على حياة جماعة منهم وتدل على مدى موقعهم الممتاز لدى أستاذهم، حرصت على تدوينها وصونها عن الضياع لكي تكون مادة جديدة لدارسي هذا الطود الشامخ.
* * * عقد المحدث الكبير الحاج ميرزا حسين النوري فصلا خاصا بتلامذة العلامة
المجلسي في كتابه المعروف " الفيض القدسي " فذكر منهم تسعا وأربعين تلميذا في الفصل الثالث منه، وترجم لهم بتراجم مقتضبة مختصرة بقدر ما استعفته المصادر الموجودة عنده والمخطوطات التي رآها.
وبعده ترجم شيخنا الجليل العلامة الثبت الشيخ آقا بزرگ الطهراني لأكثر من مائة تلميذ في غضون كتابيه " الروضة النضرة في تراجم علماء المائة الحادية عشرة " و " الكواكب المنتثرة في القرن الثاني بعد العشرة "، فأدرج خلالها ما كتبه النوري وأضاف عليه ما وجده من المعلومات في المصادر المتوفرة لديه.
وكان الأستاذ الفاضل السيد مصلح الدين المهدوي الأصبهاني أكثر استيعابا في كتابه الفارسي " زندگينامه علامه مجلسي " فإنه ترجم لمائة وواحد وثمانين تلميذا بالإضافة إلى عدد ممن احتمل أنهم من التلامذة. والحق انه كثير التتبع في فهارس المخطوطات ومظان التراجم شديد الصبر على الفحص والتنقيب.
أما في هذا الكتيب فيجد المطالع الكريم ترجمة مائتين وأحد عشر تلميذا مع جماعة لم تطمئن النفس إلى أنهم من التلامذة، مع استيفاء أكثر لما في المصادر ومواد أوفر للتراجم.
* * * قسمت هذه المجموعة إلى قسمين: الأول تراجم لمن ثبت تتلمذهم لدى العلامة المجلسي، والثاني لمن نشك بتتلمذهم لديه.
وحاولنا أن تكون التراجم مستوعبة مختصرة لا نطيل الكلام فيها باستطراد ما ليس من صلب الموضوع، فنهتم: بحياة صاحب الترجمة العلمية وآثاره التأليفية أو بعضها إذا كان كثير التأليف، وتاريخ مولده ووفاته إذا كانا معلومين، والمدارج التي تدرج فيها في دراسته وتعلمه، ونركز خاصة على ما قرأ لدى المجلسي وما
استحصل منه من الإجازات بتواريخها، ونضيف نقل ما قال فيه إذا كان معظما له أكثر مما اعتاده في سائر الإجازات. كل ذلك لبيان مكانة التلميذ في العلم وعند الشيخ.
وقد أسمينا في آخر كل ترجمة المصادر التي رجعنا إليها عند كتابتها، ولكن بالإضافة إليها استفدنا كثيرا مما جاء في عبارات الإجازات وبعض معلومات مبعثرة وجدناها في كتب مخطوطة اطلعنا عليها في مسيرتنا الطويلة بين المكتبات العامة والخاصة.
وختاما يجب في هذه الفرصة الخاطفة ان أقدم ثنائي العاطر إلى كل من آزرني بشأن هذا الأثر المتواضع، وأخص بالثناء والشكر الأخ العلامة الحجة السيد محمود المرعشي الذي لا زال يوليني فضله بتهيئة وسائل طبع ما جمعته عن شيخنا المجلسي قدس الله سره.
والحمد لله على الهداية والسداد والصلاة على محمد وآله سادة أولي الرشاد.
قم المشرفة - أول رجب 1410 ه‍ السيد احمد الحسيني
القسم الأول (1) ميرزا إبراهيم النيسابوري إبراهيم الحسيني الشريف النيسابوري المشهدي كان شيخ الاسلام بمشهد الرضا عليه السلام.
قرأ على العلامة المجلسي كثيرا من كتب الحديث، ومنها المجلد الأول والثاني من كتاب " بحار الأنوار "، فكتب له إجازة مبسوطة على الثاني منه بأصبهان في سنة 1088.
قال المجلسي عنه:
" قرأ علي الشريف العفيف الأديب الأريب العالم الكامل المدقق المحقق النحرير، جامع فنون العلم والكمالات حائز قصب السبق في مضامير السعادات، صاحب الاخلاق الرضية والأعراق البهية، المولى الذكي الألمعي اللوذعي..
وفاوضته في كثير من المسائل العقلية والنقلية، ففي كل ذلك لم تقتصر افادته مني من استفادته عني.. ".
احتمل السيد المهدوي أن يكون هو الميرزا إبراهيم المشهدي المدرس خادم الروضة الرضوية وصاحب رسالتي " النيروز " بالفارسية والعربية المؤلفة في سنة 1092.
(الكواكب المنتثرة مخطوط - زندگينامه علامه مجلسي 2 / 4) (2) المولى إبراهيم الجيلاني إبراهيم بن محراب بن إبراهيم بن خليل اللاهيجاني الجيلاني كتب العلامة المجلسي له إجازة في آخر مجموعة فيها رسائل من مؤلفاته ومؤلفات والده المولى محمد تقي المجلسي كتبت سنة 1090 ذكر في الأعيان أنه كان من أعاظم العلماء، له (شرح نهج البلاغة) في ثمانية مجلدات و (شرح الصحيفة السجادية) و (شرح الخطبة الشقشقية) وحواش على الكتب الأربعة، وقبره في مقبرة (تخت فولاد) بأصبهان.
(الفيض القدسي ص 101، أعيان الشيعة 2 / 255، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (3) الأمير إبراهيم القزويني إبراهيم بن محمد معصوم بن فصيح بن مير أولياء الحسيني التبريزي القزويني ولد سنة 1057.
علامة جامع لأنواع الفنون، مع زهد وورع وتقوى، وهو أديب شاعر بالعربية والفارسية.
وصف بالبحر الزخار المتعمق في جميع العلوم والفنون، في خزانته ألف وخمسمائة كتاب ليس منها كتاب الا وعليه خطوطه بالتحشي أو التصحيح بالمقابلة والتدريس، وكتب بخطه سبعين مجلدا من تآليفه وتآليف غيره.
تتلمذ على والده المير محمد معصوم والعلامة المجلسي وجمال الدين محمد الخوانساري والشيخ جعفر بن عبد الله القاضي الأصبهاني وميرزا قوام الدين محمد السيفي القزويني.
له إجازة الحديث من أستاذيه العلامة المجلسي وجمال الدين الخوانساري.
ربى جماعة من العلماء، ومن تلامذته السيد محمد القطب الذهبي والشيخ عبد النبي القزويني.
ويروي عنه جماعة، منهم ولده مير محمد مهدي القزويني.
له مؤلفات وتعاليق وحواشي كثيرة، منها (تحصيل الاطمئنان في شرح زبدة البيان) و (العلم الإلهي) و (البداء) و (مجموعة الفوائد) و (تحقيق الصغيرة والكبيرة من الذنوب).
توفي بتبريز سنة 1149 (أو 1145).
(تتميم أمل الآمل ص 52، أعيان الشيعة 2 / 227، الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(4) مولانا ابن علي ابن علي قرأ على العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث، ومنها (الصحيفة السجادية) فأجازه في أواسط شهر شوال سنة 1072.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 7، إجازات الحديث 8، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (5) الشيخ أبو البركات المشهدي أبو البركات بن محمد إسماعيل الخادم المشهدي عبر عن العلامة المجلسي ب‍ (أستادنا المعظم) في كتابه (ربيع المعجزات) الذي لخصه من البحار.
له (ربيع المعجزات) وهو في معجزات المعصومين عليهم السلام.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 7) (6) مولانا أبو البقاء أبو البقاء قرأ على العلامة المجلسي شطرا وافيا من العلوم الدينية، ومما قرأ عليه كتاب
(تهذيب الأحكام)، فكتب له إجازة في آخر كتاب الحج منه في شهر ربيع الأول سنة 1074.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 7، إجازات الحديث ص 11) (7) الحاج أبو تراب الأصبهاني أبو تراب الأصبهاني من علماء الفقه والحديث المركون إلى أقواله، الموصوف عند بعض معاصريه بالعلم والعمل والفضل والكمال، وقيل فيه: الفاضل الدين الصالح السعيد.
تتلمذ على العلامة المجلسي وله منه إجازة الحديث، كما أنه تتلمذ أيضا على السيد علي بن حجة الله الشولستاني النجفي.
سأل مسائل فقهية من شيخه العلامة المجلسي فأجابه عليها، وهي ضمن مجموعة في مكتبة المسجد الأعظم بقم - رقم 1199.
أجاز المولى محمد صادق بن محمد كاظم الخوانساري الأصبهاني.
له تصانيف أوصى ميرزا كمال الدين محمد الفسوي ابنه أو بعض أخصائه بمطالعتها والمداومة على قراءتها.
توفى سنة 1110 (أو 1111) سنة وفاة شيخه المجلسي.
(الفيض القدسي ص 93، نجوم السماء ص 167، أعيان الشيعة 309، الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(8) السيد أبو الحسن الحسيني أبو الحسن الحسني الحسيني قرأ على العلامة المجلسي كتاب (من لا يحضره الفقيه)، فكتب له إجازة في آخر كتاب الصلاة منه في سنة 1067.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 10) (9) الأمير أبو الحسن الاسترآبادي أبو الحسن الحسيني الاسترآبادي المشهدي قرأ على العلامة المجلسي في بلاد متعددة آخرها المشهد الرضوي، وكتب له في المشهد - في عنفوان شبابه - إجازة مبسوطة في عاشر جمادى الأولى سنة 1085.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 8) (10) المولى أبو الحسن الفتوني أبو الحسن بن محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسى بن علي بن محمد بن معتوق ابن عبد الحميد النباطي العاملي، الشريف الفتوني الغروي
من أجلاء العلماء الأعاظم، كما أن آباءه كانوا ذوي علم وفضل، وقد وصف بالعالم العامل الفاضل الكامل المدقق العلامة أفقه المحدثين وأكمل الربانيين الشريف العدل، رئيس المحدثين في زمانه وقدوة الفقهاء في أوانه.
ولد بأصبهان نحو سنة 1070، وأكثر توطنه كان بالنجف الأشرف، وفى اصبهان كان يسكن في محلة (درب امام) ولذا عرف ب‍ (الامامي).
له إجازة الحديث من العلامة المجلسي بتاريخ شعبان سنة 1096 وربيع الأول 1107، كما أنه قد أجيز أيضا من جماعة من العلماء الاعلام، ومنهم الشيخ محمد ابن الحسن الحر العاملي والسيد نعمة الله الجزائري وخاله المير محمد صالح الخاتون آبادي.
وقد أجاز كثيرا من العلماء، منهم ابنه المولى أبو طالب الفتوني والشيخ أحمد ابن إسماعيل الجزائري والسيد نصر الله المدرس الحائري والشيخ عبد الله بن كرم الله الحويزي.
قال العلامة النوري: وهذا الشيخ جليل القدر عظيم الشأن أفضل أهل عصره فيما أعلم.
من تآليفه (ضياء العالمين في بيان امامة المصطفين) و (الفوائد الغروية) و (مرآة الأنوار ومشكاة الاسرار) و (شريعة الشيعة ودلائل الشريعة) و (حقيقة مذهب الإمامية) و (تنزيه القميين) و (شرح الصحيفة السجادية) و (الفوائد المكية) و (نصائح الملوك).
توفى بالنجف الأشرف سنة 1138 (أو 1139).
(الفيض القدسي ص 86، أعيان الشيعة 7 / 342، لؤلؤة البحرين ص 107، مستدرك الوسائل 3 / 385، الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(11) الأمير أبو طالب الطباطبائي أبو طالب بن أبي المعالي الحسني الحسيني الطباطبائي الأصبهاني قرأ على العلامة المجلسي كثيرا من العلوم العقلية والنقلية، ومما قرأ عليه كتاب (من لا يحضره الفقيه) فأجازه في آخره، وكتاب (الكافي) فكتب له انهاءا في آخر كتاب الزكاة منه.
ويبدو من إجازة المجلسي أن صاحب الترجمة تتلمذ أيضا على بعض تلامذته وأقاربه وقرأ عليهم جملة من كتب الحديث.
وهو أخو أبى المعالي الصغير الذي هو جد صاحب (رياض المسائل).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 11، إجازات الحديث ص 15) (12) ميرزا أبو طالب الفندرسكي أبو طالب بن ميرزا بيك بن مير أبو القاسم الموسوي الفندرسكي (1) الأصبهاني العلامة المحقق المدقق المتبحر في أكثر العلوم، أديب شاعر منشئ بالفارسية،
وكان آباؤه أيضا من أعيان العلماء، وخاصة جده المير أبو القاسم الفندرسكي الذي كان معروفا بالعلوم الرياضية والحكمية وغيرهما.
تتلمذ على العلامة المجلسي وآقا حسين المحقق الخوانساري والمولى محمد باقر المحقق السبزواري.
له مؤلفات عربية وفارسية كثيرة، منها (حاشية أصول الكافي) و (حاشية أنوار التنزيل) للبيضاوي و (بيان البديع) و (حاشية شرح التذكرة) للخفري و (توضيح المطالب) و (ساقي نامه) و (المنتهى) في النحو و (مجمع البحرين) و (غزوات حيدري) و (نگارخانه چين).
توفي بأصبهان ودفن في مقبرة جده في (تخت فولاد).
(رياض العلماء 5 / 500، أعيان الشيعة 2 / 365، الكواكب المنتثرة مخطوط) (13) الشيخ احمد الساري أحمد بن علي بن الحسن الساري (1) الأوالي البحراني اجازه العلامة المجلسي بإجازة مبسوطة في شهر ذي القعدة من سنة 1097 والشيخ أحمد بن محمد المقابي البحراني والسيد محمد مؤمن بن دوست محمد الاسترآبادي.
يروي عنه جماعة، منهم الشيخ عبد الله السماهيجي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، أعيان الشيعة 3 / 39، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 12) (14) الشيخ احمد البحراني أحمد بن محمد بن يوسف بن صالح الخطي المقابي 1) البحراني خطي الأصل مقابي المنشأ والتحصيل.
تتلمذ في أكثر العلوم على أبيه الشيخ محمد المقابي والمير محمد مؤمن بن دوست محمد الاسترآبادي صاحب كتاب (الرجعة).
وصف بأنه كان علامة فهامة زاهدا عابدا ورعا كريما تقيا فقيها محدثا، تصانيفه تشهد بعلو كعبه في المعقول والمنقول والفروع والأصول، مع بلاغة وفصاحة في التعبير والتحرير. وشعره في غاية الجودة والجزالة.
قال عنه الشيخ سليمان الماحوزي:
(كان أعجوبة زمانه ذكاءا وفضلا ونادرة عصره كمالا ونبلا، بلغ من الكمالات قاصيتها وملك من التحقيقات ناصيتها، حضرت درسه الفاخر فصادفته كالبحر الزاخر، تتلاطم أمواجه ويتدفق عذبه لا اجابه.. وكان أعبد من رأيناه في عصرنا وأشرفهم في الاخلاق).
وقال الشيخ يوسف البحراني:
وعندي أنه أفضل علماء بلادنا البحرين ممن عاصره وتأخر عنه بل وغيرهم،
وقد ذكر بعض تلامذته في رسالة له أنه في سفره إلى اصبهان كان المولى الفاضل محمد باقر الخراساني صاحب (الكفاية) و (الذخيرة) يخلو معه في الأسبوع يومين للمذاكرة معه والاستفادة منه).
وقال العلامة المجلسي:
(انه كان من غرائب الزمان وغلط الدهر الخوان، بل من فضل الله علي ونعمه البالغة لدي، اتفاق صحبة المولى الأولى الفاضل الكامل الورع البارع التقي الزكي، جامع فنون الفضائل والكمالات حائز قصب السبق في مضامير السعادات، ذي الاخلاق الرضية والأعراق الطيبة البهية، علم التحقيق وطود التدقيق، العالم التحرير والفائق في التقرير والتحرير، كشاف دقائق المعاني.. فوجدته بحرا زاخرا في العلم لا يساحل، وألفيته حبرا ماهرا في الفضل لا يناضل.).
يروي عن جملة من المشايخ: منهم والده الشيخ محمد بن يوسف المقابي، والمير محمد مؤمن الاسترآبادي، والعلامة المجلسي وقد أجازه عند سفره إلى اصبهان وأدرجت الإجازة مبتورة في مجلد إجازات (البحار).
ويروي عنه جماعة، منهم الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني، والمولى أبو الحسن الشريف العاملي الفتوني.
له كتب منها (رياض الدلائل وحياض المسائل) و (الرموز الخفية في الدقائق المنطقية) و (المشكاة المضيئة) في المنطق و (وجوب صلاة الجمعة عينا) ورسالة في (استقلال الأب بولاية البكر البالغة الرشيدة) و (البداء) و (الحسن والقبح العقليان).
توفى سنة 1102 (أو 1100) بطاعون العراق مع أخويه الشيخ يوسف والشيخ حسين في حياة أبيه ودفن في جوار الامامين الكاظمين عليهما السلام.
(علماء البحرين ص 77، جواهر البحرين ص 96، أمل الآمل 2 / 28، لؤلؤة البحرين ص 37، الفيض القدسي ص 91، أنوار البدرين ص 140، الكواكب المنتثرة - مخطوط، أعيان الشيعة 3 / 172، إجازات الحديث ص 19) (15) الشيخ بهاء الدين الكاشاني بهاء الدين الكاشاني من تلامذة العلامة المجلسي وله منه إجازة الحديث.
له (شرح الصحيفة السجادية) و (شرح نهج البلاغة).
استشهد بأصبهان سنة 1137 وقبره بمقبرة (جملان - سنبلستان).
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 19) (16) السيد أبو القاسم جعفر الكبير جعفر بن الحسين بن القاسم بن محب الله بن القاسم بن المهدي بن زين العابدين بن إبراهيم بن كريم الدين بن ركن الدين بن زين الدين بن صالح القصير ابن محمد بن محمود بن الحسين بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى بن الحسن بن يحيى بن إبراهيم بن الحسن بن عبد الله بن الإمام موسى الكاظم عليه السلام، المعروف بالسيد أبو القاسم الخوانساري والموصوف بالكبير.
ولد بأصبهان يوم الأحد 20 صفر سنة 1090.
قرأ في مقتبل شبابه على العلامة المجلسي وله منه إجازة الحديث.
وأكثر تتلمذه في العلوم العقلية والنقلية على خاله الآقا حسين بن الحسن الجيلاني اللنباني، وآقا جمال الدين محمد الخوانساري.
أجازه أيضا المولى محمد صادق بن المولى محمد السراب التنكابني وآقا حسين الجيلاني اللنباني والسيد محمد جابر بن طعمة الحسيني النجفي والمولى محمد طاهر الأصبهاني أجازه سنة 1129 في كربلا.
قال عنه حفيده في الروضات:
(كان من العلماء العاملين والفقهاء الكاملين والأدباء الماهرين والفضلاء الكابرين والنبلاء الجامعين ونقاد الرجال والاخبار وضباط السير والآثار.. كان من السعداء الصالحين والابدال الأصفياء والزهاد الأتقياء).
له (مناهج المعارف) و (حاشية الذخيرة) للسبزواري و (كتاب الزكاة) و (كتاب الحج) و (تتميم الافصاح في ترتيب الايضاح) و (شرح دعاء السحر) و (شرح خطبة الزهراء عليها السلام) و (صلاة الجمعة) وغيرها.
انتقل من اصبهان إلى خوانسار في أوائل سنة 1133 على اثر الفتن الحادثة من جراء حملات جيش الأفغان، وتوفى بقرية (قودجان) على ثلاثة فراسخ من خوانسار في ثالث عشر ذي القعدة سنة 1158، وأقبر بها وقبره الآن مزار مشهور.
(مقدمة مناهج المعارف، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 21) (17) الشيخ جعفر القاضي الأصبهاني جعفر بن عبد الله بن إبراهيم الحويزي الكمرئي الأصبهاني، قوام الدين
من معاريف علماء اصبهان، وكان قاضيا بها ثم عين في منصب شيخ الاسلام بعد وفاة المجلسي (سنة 1110).
تتلمذ على المولى محمد تقي المجلسي وآقا حسين المحقق الخوانساري والمولى محمد باقر المحقق السبزواري ويقال انه تتلمذ أيضا على العلامة المجلسي.
يروي عن المولى محمد تقي المجلسي.
ويروي عنه المولى محمد أكمل البهبهاني والحاج محمد الأردبيلي والسيد صدر الدين القمي وميرزا قوام الدين محمد السيفي القزويني.
توفى سنة 1115 عند عودته من الحج على فرسخين من النجف الأشرف ودفن قريبا من مدفن العلامة الحلي في الصحن العلوي الشريف.
له (حاشية الروضة البهية) و (حاشية الكفاية) للسبزواري و (ذخائر العقبى) و (ولاية الوصي على نكاح الصغيرين).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 1 / 288 و 2 / 21) (18) مولانا جمشيد الكسكري جمشيد بن محمد زمان الكسكري الجيلاني المازندراني كان يسكن في المدرسة السليمانية بأصبهان.
قرأ على العلامة المجلسي عدة من كتب الحديث، منها كتاب (تهذيب الأحكام) فكتب له انهاءا في آخر كتاب المزار منه في 14 جمادى الأولى سنة 1096 وفي آخر كتاب الأطعمة في شهر محرم 1098 وانهاءا آخر في أواسطه سنة 1097.
وقرأ عليه أيضا كتاب (من لا يحضره الفقيه) فأجازه فيه في سنة 1099.
(الفيض القدسي ص 101، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 27) (19) مولانا حبيب الله الأصبهاني حبيب الله بن حسن علي الأصبهاني قرأ جملة من مجلدات كتاب (بحار الأنوار) على العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في آخر المجلد الخامس منه بتاريخ عاشر ذي القعدة سنة 1095 وانهاءا آخر في هامش صفحة من المجلد السادس من دون تاريخ.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 25، إجازات الحديث ص 31) (20) المولى حبيب الله النصرابادي حبيب الله بن محمد إبراهيم النصرابادي تتلمذ على العلامة المجلسي وقرأ عليه عدة كتب فقهية وحديثية، وكان منها (الصحيفة السجادية) مصرحا بأنه أجازه روايتها مرارا، وقد قابل النسخة على بعض نسخ معتمدة وكتب عليها طريق رواية المجلسي لها في رابع عشر شهر رجب سنة 1108.
وقرأ عليه أيضا كتاب (قواعد الاحكام)، وكتب في هامش صفحة منه أنه أخبره
به شيخه المذكور وذلك في يوم الأحد 29 شهر شعبان سنة 1104.
(الكواكب المنتثرة خطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 24) (21) الشيخ حسن البحراني حسن بن الندي البحراني عالم جليل تقي.
قرأ على العلامة المجلسي كثيرا من العلوم الشرعية من التفسير والحديث، ومما قرأ عليه كتاب (الكافي) فأجازه في آخره في شهر جمادى الثانية سنة 1097.
وقرأ (الكافي) أيضا على السيد هاشم البحراني فكتب له إجازة فيه في الحادي عشر من شهر شوال سنة 1097.
(الفيض القدسي ص 96، أعيان الشيعة 5 / 322، الروضة النضرة - مخطوط، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 35) (22) الأمير السيد حسين الحسيني حسين الحسيني من تلامذة العلامة المجلسي في الفقه، ومما قرأ عليه كتاب (قواعد الاحكام)، فكتب له على هامش الباب الرابع من كتاب النكاح منه إجازة غير مؤرخة، قال فيها:
(لقد سمع مني السيد الأيد النجيب الحسيب الأديب الأريب اللبيب المتوقد الفاضل الباذل الذكي الألمعي، نجل السادة العظام والصدور الأفاضل الكرام.
سماع تحقيق وتدقيق.).
وهو غير السيد محمد حسين العاشوري القمي الآتي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 25) (23) مولانا خان محمد الأردبيلي خان محمد الأردبيلي قرأ على العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث، ومنها كتاب (تهذيب الأحكام ) فكتب له انهاءان أحدهما بتاريخ أواسط شهر ذي القعدة سنة 1072، وفي آخره بتاريخ رابع جمادى الثانية سنة 1075.
وقرأ عليه أيضا كتاب (من لا يحضره الفقيه) فكتب له انهاءا في حاشية (باب بدء النكاح وأصله) في أواخر جمادى الثانية سنة 1071، وكتاب (الكافي) فكتب له انهاءا في أول (باب كراهية التوقيت) وآخر عند نهاية كتاب الحجة في أواخر صفر سنة 1076.
وقرأ الأردبيلي أيضا على المولى عبد الله بن محمد تقي المجلسي (أخي العلامة المجلسي) كتاب (من لا يحضره الفقيه) فكتب له انهاءا في آخر الجزء الثالث في أواخر ربيع الثاني سنة 1071.
(الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 30، إجازات الحديث ص 39)
(24) آمير دوست محمد المازندراني دوست محمد المازندراني قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له في آخر الأصول منه انهاءا في خامس ذي الحجة سنة 1077.
(إجازات الحديث ص 43) (25) المولى ذو الفقار الأصبهاني ذو الفقار الأصبهاني عالم كبير محترم الجانب، له معرفة جيدة بالفقه والحديث والعلوم العقلية، وصف بأنه كان محشورا مع فضلاء المائة الحادية عشرة في اصبهان مرتبطا بالعلوم غامرا فيها.
من تلامذة العلامة المجلسي البارزين.
كان يملك مكتبة غنية استفاد منها معاصروه وخاصة الميرزا عبد الله أفندي في كتابه المعروف (رياض العلماء).
وهو الذي وجه رسالة إلى المجلسي يدله على المصادر المهمة التي يجب أن يستفاد منها في كتاب (بحار الأنوار) وكتب المجلسي في صدرها (خاتمة فيها مطالب عديدة لبعض أزكياء تلامذتنا) وليس هذا النعت للميرزا عبد الله أفندي
كما ظنه بعض المعلقين على البحار، فإنني رأيت مجموعة أكثرها بخط الأفندي كتبت فيها هذه الرسالة بخط غير خطه وكتب تحت هذه العبارة بخطه (وهو المولى ذو الفقار).
وهو غير الأمير ذو الفقار الهمداني تلميذ آقا حسين المحقق الخوانساري والمجاز منه في سنة 1064، إذ هو من السادة ومترجمنا ليس بسيد.
توفى قبل سنة 1133.
له (الرجال).
(تتميم أمل الآمل ص 149، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 30) (26) المولى رجب علي الجيلاني رجب علي الجيلاني الرشتي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام)، فكتب له إجازة في آخر كتاب النكاح منه في غرة شهر رجب سنة 1084.
والظاهر أنه كان من العلماء القاطنين بقزوين.
(تتميم أمل الآمل ص 152، الروضة النضرة - مخطوط، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 45)
(27) الشيخ زين العابدين الحر العاملي زين العابدين بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي من أفاضل عصره، ووصف بأنه كان فاضلا عالما محققا صالحا أديبا شاعرا منشئا عارفا بالعربية والفقه والحديث والرياضي وسائر الفنون.
أجازه العلامة المجلسي بإجازة حديثية مختصرة في سنة 1085.
توفي بصنعاء بعد رجوعه من الحج سنة 1078. 1) له (المناسك المروية في شرح الاثني عشرية الحجية) و (متوسط الفتوح بين المتون والشروح) و (التقية) و (تاريخ فارسي) و (ديوان شعره).
(أمل الآمل 1 / 98، رياض العلماء 2 / 392، الروضة النضرة - مخطوط) (28) مولانا زين العابدين المجلسي زين العابدين بن عبد الله بن محمد تقي المجلسي الأصبهاني هو ابن أخي العلامة المجلسي، ووصف بالصلاح والعلم والقدس والتقوى.
قرأ على عمه كتاب (الاستبصار) فكتب له انهاءا في آخر كتاب الحج منه في 22 شعبان سنة 1097.
قال عمه فيه:
(أنهاه المولى الفاضل الصالح المتوقد الذكي قرة عيني مولانا زين العابدين.
سماعا وتصحيحا وضبطا وتدقيقا).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 35، إجازات الحديث ص 47) (29) المولى زين العابدين الأنصاري زين العابدين بن نجم الدين الأنصاري صرح في كتابه بأنه من تلامذة العلامة المجلسي.
له (شرح فرائض شرائع الاسلام) أتمه سنة 1124.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 36) (30) المولى سلطان محمود الطبسي سلطان محمود بن غلام علي الطبسي وصف بأنه كان فاضلا فقيها عارفا بالعربية جليلا قاضيا بالمشهد الرضوي عليه السلام.
من تلامذة العلامة المجلسي وأجازه في رابع عشر جمادى الأولى سنة 1096.
خلط أكثر مترجميه بينه وبين المولى محمود بن مقيم الطبسي الآتي ذكره.
له (مختصر شرح نهج البلاغة) لابن أبي الحديد و (اثبات الرجعة) ورسالة
العروض وغيرها.
(أمل الامل 2 / 316، رياض العلماء 2 / 455، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 38) (31) الشيخ سليمان الماحوزي سليمان بن عبد الله بن علي بن الحسن بن أحمد بن يوسف بن عمار الماحوزي الستري البحراني من أعاظم علماء عصره المرموقين، وصف بأنه كان أعجوبة في الحفظ والدقة وسرعة الانتقال في الجواب والمناظرات، وكان ثقة في النقل ضابطا اماما في عصره، جامعا لجميع العلوم علامة في جميع الفنون، حسن التقرير عجيب التحرير، في غاية الانصاف وحسن الأوصاف والورع والتقوى.
ولد ليلة النصف من شهر رمضان المبارك سنة 1075 في قرية (الماحوز) من قرى البحرين.
حفظ القرآن الكريم وهو ابن سبع سنين، ودرس على علماء البحرين، وكان من أهمهم في تكوينه العلمي الشيخ سليمان بن علي بن سليمان البحراني والشيخ سليمان بن علي بن راشد الشاخوري والشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني.
له إجازة الحديث من العلامة المجلسي والسيد هاشم بن سليمان الكتكاني البحراني والشيخ صالح البحراني والشيخ جعفر بن علي البحراني.
أجاز كثيرا من الاعلام، منهم الشيخ أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني والشيخ حسين بن محمد الماحوزي والسيد عبد الله بن علوي البلادي البحراني والسيد
مير محمد حسين الخواتون آبادي والشيخ محمد رفيع البيرمي اللامي والشيخ محمد بن علي المقابي.
له أكثر من ستين مؤلفا، منها (بلغة المحدثين) و (جواهر البحرين) و (أزهار الرياض) و (حاشية تهذيب الأحكام) و (شرح الباب الحادي عشر) و (العشرة الكاملة) و (فهرست آل بابويه) و (معراج أهل الكمال إلى معرفة الرجال) و (النكت البديعة في فرق الشيعة) و (هداية القاصدين إلى عقائد الدين).
توفى في السابع عشر من شهر رجب سنة 1121 وأقبر في قرية (الدونج) إلى جنب الشيخ ميثم بن المعلى جد الشيخ ميثم البحراني.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، مقدمة علماء البحرين، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 38) (32) المولى سليمان الجيلاني سليمان بن محمد الجيلاني التنكابني كتب نسخة من أصول (الكافي) وأتم كتاب الدعاء منها في شهر رجب سنة 1077، وكتب شخص في آخر كتاب العشرة منها أنه قرأ الكتاب عند المولى محمد باقر المجلسي من أوله إلى آخره، ونظن أن هذا أيضا بخط التنكابني، فيكون من تلامذة المجلسي.
النسخة في مكتبة المسجد الأعظم في قم برقم (308)
(33) الأمير عبد الباقي الارتيماني عبد الباقي بن عبد الباقي بن رضي الدين محمد الحسيني الارتيماني قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي) فكتب له انهاءا في آخر كتاب الحجة منه في سادس ذي الحجة سنة 1089، وأجازه في آخر الأصول منه من دون تاريخ.
وقرأ عليه أيضا كتاب (تهذيب الأحكام) فكتب له انهاءا في آخر كتاب التجارة منه في رابع عشر جمادى الأولى سنة 1096، وآخر كتاب النكاح في شهر ذي القعدة سنة 1096، وآخر كتاب العتق في التاسع والعشرين من رجب سنة 1097.
قال المجلسي:
(سمع مني السيد الأيد الحسيب النجيب الأديب الأريب اللبيب الحبيب المرتقى إلى ذروة المجد والمعالي الأمير عبد الباقي.. سماع تحقيق وتصحيح وضبط..).
كتب بعض الأفاضل (سمى نفسه في بعض التعاليق عبد الحسين أو محمد حسين) على الورقة الأولى من المجلد الأول من كتاب (الكافي) الذي هو بخط صاحب الترجمة أنه كان ضعيفا في العربية فأخطأ في اعراب بعض الألفاظ. ثم اعتذر عنه بأن الغفلة ربما حصلت من العجلة أو عدم الاهتمام بهذه الجوانب.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 49، إجازات الحديث ص 51)
(34) مولانا عبد الحسين المازندراني عبد الحسين المازندراني أقام بأصبهان مدة لاخذ العلم وسكن مرودبست.
قرأ على العلامة المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام) فكتب له انهاءا في آخر كتاب النكاح منه في 26 ذي القعدة سنة 1096.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 49، إجازات الحديث ص 57) (35) المولى عبد الحسين الكاظمي عبد الحسين بن عبد الرضا بن [...] بن فلاح الكاظمي ولد بكربلا في سادس شوال سنة 1071، ونقله جده لامه إلى بغداد فنشأ بها وقرأ الأوليات فيها، ثم أعاده جده المذكور إلى كربلاء حيث توفي بها، فهاجر منها صاحب الترجمة إلى اصبهان وقرأ بها المعاني والبيان على السيد الميرزا رحيم العقيلي والفقه على المير محمد صالح الخواتون آبادي والحديث على العلامة المجلسي والمير محمد باقر المدرس وآخرين.
سافر إلى الحجاز، وبعد أداء الحج زار أئمة العراق عليهم السلام في سنة 1120.
له (الأرجوزة العابدية) نظمها لولده الثاني أبي القاسم زين العابدين.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(36) مولانا عبد الرزاق عبد الرزاق قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) فكتب له انهاءا في آخره بتاريخ شهر رجب سنة 1077.
ولعله متفق مع المولى عبد الرزاق الجيلي الآتي.
(إجازات الحديث ص 59) (37) السيد عبد الرزاق الرضوي عبد الرزاق بن إبراهيم الرضوي من تلاميذ العلامة المجلسي كما ذكر حفيده السيد حسين.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (38) مولانا عبد الرزاق الجيلي عبد الرزاق بن ملا مختار الجيلاني قرأ الفروع من كتاب (الكافي) على العلامة المجلسي فكتب له انهاءا في آخره
بتاريخ ذي القعدة سنة 1083.
(إجازات الحديث ص 63) (39) المولى عبد الرضا عبد الرضا استفاد من العلامة المجلسي حظا وافرا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية، ومما قرأ عليه كتاب (الكافي)، فكتب له إجازة في آخر كتاب العشرة منه من دون تاريخ.
قال المجلسي:
(انى لما شرفت بصحبة الأخ في الله المحبوب لوجه الله المبتغي لمرضاته تعالى. وطال تردده لدي وكثر اختلافه إلي، فاستفاد مني حظا وافيا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية.).
ولعله متفق مع المولى عبد الرضا الكاشاني الآتي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 50، إجازات الحديث ص 65) (40) المولى عبد الرضا الكاشاني عبد الرضا الكاشاني قرأ جملة من مجلدات كتاب (بحار الأنوار) على العلامة المجلسي، فكتب له إجازة في آخر المجلد الثاني منه الذي كتبه المجاز بخطه في اصبهان في ربيع
الأول سنة 1078.
واحتمل الشيخ آقا بزرك أن يكون هو المولى عبد الرضا بن علي رضا الذي امتلك كثيرا من الكتب العلمية.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي، 2 / 50، إجازات الحديث ص 69) (41) مولانا عبد الصمد الامامي عبد الصمد الشريف الامامي قرأ كثيرا من الاخبار المأثورة عن الأئمة الأطهار عليهم السلام وسائر العلوم العقلية والنقلية على العلامة المجلسي، ومن جملة ما قرأه عليه كتاب (من لا يحضره الفقيه)، فكتب له انهاءا في آخر الجزء الأول منه في غرة شهر ذي الحجة سنة 1095.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 71) (42) مولانا عبد العظيم الكاشاني عبد العظيم الكاشاني قرأ على العلامة المجلسي كتاب (من لا يحضره الفقيه) فكتب له انهاءا في آخر الجزء الثالث منه في أواسط ربيع الثاني سنة 1068.
(الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 51، إجازات الحديث ص 75)
(43) مولانا عبد الله عبد الله قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الاستبصار)، فأجازه في شعبان سنة 1097.
وفي تلامذة المجلسي جماعة يسمون بهذا الاسم ولم نجد تمييزا لصاحب الترجمة.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 51) (44) المولى عبد الله الأردبيلي عبد الله الأردبيلي تتلمذ في الفقه على العلامة المجلسي وآقا حسين المحقق الخوانساري والمولى محمد باقر المحقق السبزواري، وكتبوا بخطوطهم له إجازات على نسخة من كتاب (الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية).
(نجوم السماء ص 204، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (45) المولى عبد الله المدرس عبد الله المدرس المشهدي فاضل صالح وعالم جليل، كان يدرس في بعض مدارس مشهد الرضا عليه
السلام.
تتلمذ على العلامة المجلسي أيام اقامته بالمشهد، ولما عاد إلى اصبهان جاء معه المدرس وقرأ عليه بها أيضا شطرا من كتب الفقه والحديث.
وليس هو المولى عبد الله بن شاه منصور القزويني الطوسي، إذ كان الطوسي تلميذا للشيخ بهاء الدين العاملي، فهو مقدم طبقة على تلامذة المجلسي.
(رياض العلماء 3 / 221، الفيض القدسي ص 97، الروضة النضرة - مخطوط) (46) مولانا عبد الله اليزدي عبد الله (بن الحسين) اليزدي أجازه العلامة المجلسي بإجازة مختصرة في رواية بعض كتب الدعاء ومجاميع الحديث، ذكرت في كتاب (بحار الأنوار).
وناقش السيد المهدوي في اسم والده (الحسين).
قال المجلسي:
(فقد استجازني الأخ الايماني والخليل الروحاني، جامع مكارم الشيم بمعالي الهمم، الاخذ بمجامع الورع والتقى على الوجه الأتم).
(الفيض القدسي ص 93، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 77)
(47) ميرزا عبد الله أفندي عبد الله بن عيسى بن محمد صالح بن شاه مولى ولي بن پير محمد بن خضر شاه الجيراني التبريزي الأصبهاني المعروف بالأفندي.
علامة جليل متتبع عارف بالمعارف الاسلامية العقلية منها والنقلية، كتاباته تدل على اطلاعه الواسع وشدة تحقيقه في المسائل العلمية وحرصه على اقتناء المفيد من الثقافات المتنوعة.
ولد سنة 1066.
قرأ الأوليات على أبيه وأخيه الأكبر ميرزا جعفر، ثم قرأ على العلامة المجلسي والمولى محمد باقر المحقق السبزواري وآقا حسين المحقق الخوانساري وابنه جمال الدين محمد الخوانساري والمولى محمد بن الحسن الفاضل الهندي والميرزا محمد بن الحسن الشيرواني.
تجول أكثر من ثلاثين سنة في الخليج ومصر والحجاز واليمن والعراق وتركيا والهند وغيرها، واتصل في تجواله بكثير من أعلام العلماء مستفيدا منهم ومفيدا لهم، وكانت له عناية خاصة بالمكتبات والكتب والمؤلفين، يقيد ما يستفيد منها.
له إجازة الرواية عن العلامة المجلسي والمولى محمد صالح المازندراني والشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي والمولى نظام الدين الساوجي والسيد ميرزا الجزائري وآخرين.
روى عنه عدة من الفضلاء الاجلاء، منهم ميرزا حيدر علي الشيرواني والمولى
محمد صادق المجلسي والمولى محمد بن عبد الله التوني والمير محمد حسين الخواتون آبادي والشيخ محمد على الحزين وغيرهم.
له مؤلفات كثيرة، منها (الصحيفة السجادية الثالثة) و (الصحيفة العلوية الثانية) و (رياض العلماء وحياض الفضلاء) و (بساتين الخطباء) و (ثمار المجالس ونثار العرائس) و (روضة الشهداء) و (لسان الواعظين وجنان المتعظين) و (تعليقة أمل الامل).
توفي بأصبهان نحو سنة 1130.
(زهر الرياض في ترجمة صاحب الرياض، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 53) (48) الشيخ عبد الله البحراني عبد الله بن نور الله البحراني فاضل محدث متتبع خبير نقاد، له تنسيق جيد في ترتيب الأحاديث وتبويبها.
من تلامذة العلامة المجلسي، قرأ عليه عشرون سنة وله منه إجازة الحديث.
له (عوالم العلوم والمعارف) مقسم على مائة كتاب في مائة وتسعة وعشرين جزءا، مأخوذ من كتاب أستاذه (بحار الأنوار) مع تنظيم دقيق. وقد انتقد عليه جماعة واعتبروا كتابه تحويرا شائنا عن البحار.
(الفيض القدسي ص 98، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 56)
(49) مير عبد المطلب الجزائري عبد المطلب الموسوي الجزائري قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له على أصوله خمس انهاءات بتواريخ 1074 - 1077.
صرح الشيخ آقا بزرگ في استدراكه على الذريعة أن صاحب الترجمة هو عم السيد نعمة الله الجزائري وجد السيد علي الكبير بن السيد عزيز الله بن المير عبد المطلب كما يظهر من بعض تلك الإجازات الموجودة صورتها عند السيد آقا [الجزائري التستري].
وقد جاء الاسم (عبد اللطيف) بخط الشيخ في الكواكب وكررت الترجمة فيها بالاسمين، و (عبد المطلب) في الذريعة وبقية المصادر. والظاهر أنه غفلة من الشيخ.
(الفيض القدسي ص 101، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 58) (50) مولانا عزيز الله عزيز الله قرأ على العلامة المجلسي كتاب (من لا يحضره الفقيه) فكتب له انهاءا في
آخر الجزء الثاني منه بتاريخ عاشر ربيع لأول سنة 1084.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 58، إجازات الحديث ص 79) (51) المولى عزيز الله الجزائري عزيز الله الجزائري قرأ على العلامة المجلسي كتاب (من لا يحضره الفقيه)، فكتب له فيه انهاءا في شهر شعبان سنة 1073. 1) (الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 59) (52) السيد عطاء الله الخواتون آبادي عطاء الله الحسيني الخواتون آبادي جمع مجموعة فيها أدعية وفوائد أخرى بعضها بتاريخ 14 ربيع الأول سنة 1118، وهو مجاز من العلامة المجلسي كما كتب على نسخة من المجموعة المذكورة.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 59)
(53) مير سيد على علي قرأ على العلامة المجلسي كثيرا من كتب الحديث والدعاء، فكتب له إجازة في شهر ذي الحجة سنة 1084.
ومما قرأ عليه كتاب (اللوامع القدسية)، فكتب له إجازة في نسخة منه في سنة 1084.
قال في اجازته له:
(قد استجازني السيد النجيب الحسيب الفاضل الدين الورع والأخ الايماني والخليل الروحاني. بعد ما سمع مني كثيرا من الاخبار والأدعية المأثورة.).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 59) (54) السيد على خان الشيرازي علي بن أحمد بن محمد معصوم بن أحمد بن إبراهيم بن سلام بن مسعود بن محمد (صدر الدين) بن منصور (غياث الدين) بن محمد بن إبراهيم، الحسيني المدني الشيرازي المعروف بالسيد علي خان الكبير.
من أجلاء العلماء العظام، جامع لأطراف العلوم والمعارف، متضلع في العلوم الدينية والأدبية، منشئ شاعر مجيد فيهما.
ولد بالمدينة المنورة ليلة السبت 15 جمادى الأولى سنة 1052، واشتغل بالعلم
فيها ثم أخذ عن علماء كثيرين في مختلف البلدان التي حل بها.
انتقل إلى الهند سنة 1068، وأقام بها شاغلا لمناصب حكومية كبيرة سنين طويلة، ثم استعفى عنها وحج وجاء إلى إيران فزار الإمام الرضا عليه السلام وأقام بأصبهان سنين، ثم ذهب إلى شيراز حيث أقام بها إلى حين وفاته مشتغلا بالتدريس والزعامة الدينية.
يروي عن أبيه السيد نظام الدين احمد الشيرازي والعلامة المجلسي والشيخ جعفر بن كمال الدين البحراني والشيخ علي بن محمد حفيد الشهيد الثاني.
ويروي عنه العلامة المجلسي (والإجازة مدبجة بينهما) والأمير محمد حسين ابن محمد صالح الخواتون آبادي والشيخ باقر بن محمد حسين المكي.
توفى بشيراز في شهر ذي القعدة سنة 1120 ودفن في حرم السيد أحمد بن موسى المعروف ب‍ (شاه چراغ).
له (رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين) و (أنوار الربيع في أنواع البديع) و (سلافة العصر) و (الحدائق الندية في شرح الصمدية) و (الدرجات الرفيعة) و (الطراز في اللغة و (ديوان شعره) وغيرها.
(مقدمة الدرجات الرفيعة، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (55) الشيخ على الكربلائي علي بن الحسين الكربلائي من العلماء المدرسين في اصبهان، وكان مدرسا بمدرسة مريم بيكم بها، له
اطلاع واسع بالعلوم الاسلامية وخاصة الفلسفة والكلام منها.
صرح في كتابه (سراج السالكين) أنه من تلامذة العلامة المجلسي.
له (مراد المريد في ترجمة مزار الشهيد) و (روضة الرضوان في أعمال شهر رمضان) و (أنوار الهداية) و (سراج السالكين) و (العجالة في تحقيق لفظ الجلالة) و (الجواهر السليمانية).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، تراجم الرجال ص 97 مع ما استدرك على نقاط منه مؤخرا) (56) ميرزا على خان الكلبايكاني علي خان بن ذو الفقار الكلبايكاني عالم كبير جامع للفضائل الصورية والمعنوية، متصف بالصلاح والسداد، منشئ له خطب فارسية وعربية، جيد الشعر بالفارسية.
تتلمذ على العلامة المجلسي وآقا حسين المحقق الخوانساري.
من مقروءاته على المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام) فأجازه في شهر جمادى الأولى سنة 1097 (أو 1093).
كان شيخ الاسلام بمدينة كلبايكان ومرجوعا إليه في الأمور الشرعية وغيرها.
له (شرح القصيدة العينية) للحميري و (ديوان شعره).
توفي بكلبايكان نحو سنة 1130.
(الفيض القدسي ص 101، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 59)
(57) الشيخ على البحراني علي بن سليمان البحراني وصف في بعض الإجازات بشمس سماء المحدثين وبيت قصيد المدرسين المقدس الجناني..
يروي عن العلامة المجلسي.
ويروي عنه الشيخ سليمان بن علي الأوالي البحراني.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 61) (58) السيد على الامامي علي بن محمد بن أسد الله بن أبي طالب بن أسد الله بن شاه حيدر العريضي الامامي 1) الأصبهاني عالم فاضل فقيه محدث، متبحر في المعقول والمنقول، تجول مدة مع والده في الديار الهندية.
تتلمذ على العلامة المجلسي وآقا حسين المحقق الخوانساري.
له (التراجيح) و (ترجمة الإشارات) و (ترجمة الشفاء) و (هشت بهشت)
وهو ترجمة ثمانية كتب من مصادر الحديث.
توفي بأصبهان نحو سنة 1120.
(رياض العلماء 4 / 186، الفيض القدسي ص 97، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (59) المولى على أصغر المشهدي على أصغر المشهدي الرضوي علامة فاضل، وصف ب‍ (فلاق رؤوس أهل الحكمة والكلام)، الفاضل الأغر العالم الأكبر.
تتلمذ على العلامة المجلسي وجمال الدين محمد الخوانساري، وله رواية الحديث عنهما.
(تتميم أمل الآمل (في عدة صحائف)، الفيض القدسي ص 98، الكواكب المنتثرة - مخطوط).
(60) مولانا على أكبر على أكبر قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له انهاءا في آخر قسم الأصول منه في شهر ربيع الأول سنة 1080.
(إجازات الحديث ص 81)
(61) المولى على نقي الخوئي علي نقي الخوئي قرأ على العلامة المجلسي رسالته في (صيغ العقود والنكاح) فأجازه في آخرها ايقاع صيغ النكاح بين المؤمنين والمؤمنات.
مخطوطة من هذه الرسالة في مجموعة معها صورة الإجازة في مكتبة صاحب الفضيلة الشيخ علي الفاضل القائني بقم.
ولعله متفق مع المذكور فيما يلي.
(62) مولانا علي نقي علي نقى بن رمضان علي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام) فكتب له انهاءا في آخر الجزء الأول منه (كتاب الطهارة) في أواخر جمادى الثانية 1071.
(إجازات الحديث ص 83) (63) الشيخ عيسى المسيبي عيسى بن محمد مؤمن بن عيسى بن موسى المسيبي الخزاعي كتب بخطه رسالة (الاعتقادات) للعلامة المجلسي وفرغ منها في يوم الاثنين
26 ذي الحجة سنة 1103، وعبر عنه بقوله (مولانا ومقتدانا في عصرنا)، فيظهر أنه كان من خواصه وتلاميذه.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (64) الأمير عين العارفين القمي عين العارفين بن محمد مقيم العلوي الحسيني العاشوري القمي قرأ على العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث، منها كتاب (تهذيب الأحكام) فكتب له انهاءا في آخر كتاب الطهارة بتاريخ 13 ربيع الأول 1091 وفي آخر الجزء الأول من كتاب الصلاة بتاريخ ذي القعدة 1091، وفي آخر كتاب الصلاة بتاريخ جمادى الآخرة سنة 1092، وفي آخر كتاب الصوم بتاريخ 11 جمادى الأولى سنة 1093.
قال المجلسي في بعض هذه الانهاءات:
(أنهاه السيد السند والشريف الأمجد والعالم المؤيد جامع الكمالات وحائز قصب السبق في مضمار السعادات، نجل الأكرمين الأمير عين العارفين.).
ينتهي إليه نسب السادة الملقبين ب‍ (العارفي) القاطنين في قم كما حدثني بذلك سماحة آية الله العظمى السيد شهاب الدين النجفي المرعشي.
(الفيض القدسي ص 103، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 85)
(65) الشيخ عين على الخوانساري عين علي بن زين الدين الخوانساري من تلاميذ العلامة المجلسي.
واسمه مخفف من (عين الدين علي) كما وجد هكذا بخط ابنه محمد بن عين الدين علي الذي كتب نسخة من (فضائل السادات) في سنة 1126.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (66) المولى فضل على بيك فضل علي بيك قرأ على العلامة المجلسي المجلد الثاني من كتاب (بحار الأنوار) فكتب له انهاءا في آخره بتاريخ 12 جمادى الأولى [سنة 1084؟].
ولعل هذا هو فضل علي بن شاهويردي بيك بن خلف التوشمال باشي صاحب كتاب (الأوفى) وغيره من المؤلفات.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 67، فهرس مخطوطات المرعشي 1 / 258، إجازات الحديث ص 91)
(67) السيد كاظم الحسيني كاظم بن الحسن الحسيني كتب المجلد الثالث والرابع من كتاب (بحار الأنوار) ثم قرأهما على العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في رابع عشر جمادي الأولى سنة 1091.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 72) (68) الأمير السيد محمد محمد قرأ على العلامة المجلسي كتاب (قواعد الاحكام)، فكتب له إجازة في آخر كتاب النكاح منه في شوال سنة 1104.
قال فيها:
(سمع مني السيد الأيد الحسيب النسيب الحبيب اللبيب الأديب الأريب الفاضل المتوقد الزكي سلالة الصدور العظام والوزراء الفخام ونجل العلماء الاعلام المولى الأسعد الأمجد..).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 75)
(69) الأمير محمد الأصبهاني محمد الأصبهاني من تلاميذ العلامة المجلسي، كتب له إجازة في سلخ شهر رمضان سنة 1082 والمجاز في عنفوان الشباب.
قال في ضمنها: (الغواص في بحار الأنوار الخائض في لجج الأفكار الأخ في الله..).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 75) (70) مولانا محمد الأصبهاني محمد الأصبهاني قرأ على العلامة المجلسي بعض مجلدات كتاب (بحار الأنوار)، فكتب له انهاءا في هامش صفحة من المجلد الثامن عشر منه في أواسط شعبان سنة 1100.
(إجازات الحديث ص 93)
(71) رفيع الدين محمد الأصبهاني محمد الأصبهاني، رفيع الدين أجازه العلامة المجلسي بإجازة مختصرة في سابع شهر رجب سنة 1095.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 75) (72) بهاء الدين محمد الجيلي محمد الجيلي، بهاء الدين قرأ جملة من كتب الاخبار والتفسير والفقه و الدعاء على العلامة المجلسي، ومن جملة ما قرأ عليه كتاب (تهذيب الأحكام)، فكتب له انهاءا في آخر كتاب الصلاة منه في أواسط ذي القعدة سنة 1072 وفي أواخره في رابع جمادى الثانية سنة 1075.
وقرأ أيضا عليه كتاب (الكافي) فكتب له انهاءا في آخر كتاب العقل والتوحيد منه في 16 شوال سنة 1074، وفي آخر كتاب الحجة في 26 صفر سنة 1076 وأجازه في آخر كتاب العشرة منه في سابع ذي الحجة 1077.
ولعله متفق مع المولى محمد بن أبي الفتح الجيلي المجاز من المجلسي أيضا في سنة 1099.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 95)
(73) كمال الدين محمد محمد [الجيلي]، كمال الدين قرأ على العلامة المجلسي كتاب (من لا يحضره الفقيه)، فكتب له في آخره انهاءا في شهر ربيع الأول سنة 1087.
وقد سماه السيد المهدوي خطأ (كمال الدين بن محمد).
ونسبته في الإجازة كلمة مطموسة لعلها تقرأ (الجيلي).
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 73، إجازات الحديث ص 101) (74) الأمير محمد الحسيني محمد الحسيني عالم جليل وفاضل له اهتمام بكتب الحديث قراءة ومقابلة وتصحيحا، فقد قابل كثيرا من الكتب مع أفاضل عصره.
وهو من تلامذة العلامة المجلسي، ومما قرأ عليه كتاب (تهذيب الأحكام) فأجازه في أول كتاب الزكاة منه في جمادى الآخرة سنة 1092.
ولعله الذي قرأ عليه ميرزا محمد بن نظير الدين محمد الهمداني كتاب (الاستبصار) في سنة 1130.
توفي بعد سنة 1130.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 75) (75) ربيع الدين محمد الأصبهاني محمد الحسيني الأصبهاني، ربيع الدين قرأ على العلامة المجلسي قسم الأصول من كتاب (الكافي)، فكتب له انهاءا في بداية كتاب الحجة منه في الحادي عشر من شهر ربيع الثاني سنة 1078.
وظن بعض أن يكون هو المذكور سابقا بعنوان (رفيع الدين).
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 75) (76) رضى الدين محمد الجيلي محمد الحسيني الجيلي، رضي الدين قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فأجازه على الأصول منه في جمادى الأولى سنة 1091.
قال عنه:
(قرأ علي وسمع عني السيد الزاهد الحسيب النجيب الأديب الحبيب الأريب الفاضل الكامل العالم الزكي الألمعي المير رضي الدين محمد الحسيني الجيلي).
(الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 76)
(77) أبو جعفر محمد المازندراني محمد الحسيني المازندراني، أبو جعفر قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الاستبصار)، فكتب له انهاءا في آخر كتاب الحج منه في شهر صفر سنة 1090.
ولعله هو الأمير محمد المازندراني الذي سيذكر.
(الروضة النضرة - مخطوط) (78) الحاج محمد الخوانساري محمد الخوانساري قرأ وأخوه المولى محمد مهدي الخوانساري على العلامة المجلسي كثيرا من العلوم الدينية والآثار النبوية، فأجازهما مشتركين بإجازة واحدة في شهر شعبان سنة 1082.
قال عنهما:
(اني بعد ما شرفت برهة من الزمان بصحبة الأخوين الفاضلين الكاملين التقيين الذكيين.. فأطالا التردد لدي وأكثرا الاختلاف وقرءا علي وسمعا مني وأخذا عني كثيرا من العلوم الدينية والآثار النبوية من كتب التفسير والحديث وغيرهما، قراءة تعمق وتدقيق وأخذ ايقان وتحقيق وسماع ضبط وتصحيح..).
(إجازات الحديث ص 277)
(79) علاء الدين محمد محمد، علاء الدين قرأ على العلامة المجلسي كتاب (قواعد الاحكام)، فكتب له فيه بلاغا في سنة 1091.
ولعله متفق مع السيد علاء الدين محمد گلستانه الذي سيذكر.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 76) (80) مولانا غياث الدين محمد محمد، غياث الدين قرأ كتاب (نهج البلاغة) على العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في آخره بتاريخ ثامن شهر رجب سنة 1092.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 76، إجازات الحديث ص 103) (81) المولى محمد الكاشاني محمد الكاشاني عالم موصوف بأنه فاضل بارع زاهد فقيه مؤيد مسدد.
من تلاميذ العلامة المجلسي والمولى محمد باقر المحقق السبزواري ويروي عنهما.
يروي عنه السيد مير محمد حسين الخواتون آبادي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (82) نظام الدين محمد البسطامي محمد، نظام الدين البسطامي قرأ شطرا وافيا من العلوم العقلية والنقلية والأصولية والفروعية لا سيما كتب الاخبار على العلامة المجلسي، ومما قرأ عليه كتاب (تهذيب الأحكام) فأجازه في آخر كتاب الطهارة منه في شهر رجب سنة 1095.
قال المجلسي:
(قرأ علي وسمع مني المولى الأولى الفاضل الكامل المحقق المدقق المبرز النحرير الناقد البصير، ذي [كذا] الفكر الثاقب والنظر الصائب، صاحب الاخلاق الرضية والأعراق السنية، الأخ الوفي المتوقد الذكي الألمعي اللوذعي.. على غاية الفحص والفهم والتحقيق والتدقيق.).
(إجازات الحديث ص 105)
(83) الأمير محمد المازندراني محمد المازندراني قرأ على العلامة المجلسي عدة من كتب الحديث والاخبار، فأجازه في بعضها سنة 1090.
ومن جملة ما قرأ عليه كتاب (تهذيب الأحكام)، فكتب انهاءا له في آخر كتاب الحج منه في شهر ذي الحجة سنة 1094.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 76، إجازات الحديث ص 111) (84) علاء الدين محمد گلستانه محمد بن أبي تراب بن أبي المعالي بن مرتضى بن منصور (مير غياث) بن عبد العزيز الحسيني الأصبهاني، المعروف بگلستانه من أجلاء العلماء والمحدثين بأصبهان، وصف بأنه جليل القدر عظيم الشأن رفيع المنزلة، ثقة ثقة ثبت عين ورع زاهد، أورع أهل زمانه وأزهدهم، الجامع لجميع الخصال الحسنة والعالم بالعلوم العقلية والنقلية، كلف مرتين للصدارة فلم يقبل لكمال عقله وغاية زهده.
وهو من تلامذة العلامة المجلسي.
له (حدائق الحقائق) في شرح نهج البلاغة و (بهجة الحدائق) في شرحه أيضا
و (روضة الشهداء) و (منهج اليقين) و (روضة العرفا ودوحة العلما) و (ترتيب مشيخة الفقيه) وغيرها.
توفي بعد سنة 1110. 1)، ودفن على ما قيل في مقبرة آل المجلسي.
(جامع الرواة 1 / 544، الفيض القدسي ص 88، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (85) المولى محمد الجيلي محمد بن أبي الفتح الجيلي من تلامذة العلامة المجلسي وأجازه بإجازة متوسطة في شهر ربيع الثاني سنة 1099.
ولعله الذي روى عنه السيد شمس الدين محمد بن بديع الرضوي في كتابه (حبل المتين).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 77) (86) السيد محمد اللاهيجاني محمد بن أحمد الحسيني اللاهيجاني عالم فاضل محقق مدقق أديب منشئ.
تتلمذ على العلامة المجلسي كما صرح بذلك في مقدمة كتابه (التحفة) وغيره،
وكان حريصا على آثار أستاذه جمعها وفهرستها.
ولعله الذي صار شيخ الاسلام بتبريز.
له (فهرس مصادر البحار) أتمه في أواخر ربيع الأول 1127، و (نظم اللآلي) أتمه سنة 1103، و (صلاة الجمعة) و (حلية النسوان) و (تحفة المصلين) ألفه سنة 1108.
(أمل الآمل 2 / 240، رياض العلماء 5 / 24، الكواكب المنتثرة - مخطوط، تراجم الرجال - القسم المخطوط) (87) مولانا مسيح الدين الشيرازي محمد بن إسماعيل الفسائي الشيرازي، مسيح الدين، ملا مسيحا علامة كبير جمع أطراف العلوم الدينية والعقلية والأدبية، له منشآت وأشعار جيدة بالعربية والفارسية يتخلص في العربي منها (مسيح) وفي الفارسي (معنى)، وكان معروفا بحدة الذهن وجودة السليقة، يحضر درسه كثير من الطلبة وأفاضل المحصلين، وفوض إليه شيخوخة الاسلام بفارس.
تتلمذ في شيراز على الشاه أبو الولي النسابة وفي اصبهان على المحقق آقا حسين الخوانساري.
أجازه العلامة المجلسي بإجازة غير مؤرخة، قال فيها:
(فلما كان المولى الأولى الفاضل الكامل الصالح الناصح المتبحر النحرير المتوقد الذكي، جامع فنون العلم وأصناف الكمالات حائز قصبات السبق في مضامير السعادات، محيي مدارس العلم بأنفاسه المسيحية ومروي بساتين الفضل بأنهار
أفكاره الأريحية، الفائق على البلغاء نظما ونثرا والغائص في بحار الحكمة دهرا..
قد صرف برهة من عمره الشريف في تحصيل العلوم العقلية والنقلية والأدبية التي يتزين بها الناس في هذا الزمان ويتفاخر بها بين الاقران، فلما بلغ الغاية القصوى في مناكبها ورمى بأرواقه عن مراكبها، وعلم أن للعلم أبوابا لا يؤتى الا منهم وللحق أصحابا لا يؤخذ الا عنهم، أقبل بقدمي الاذعان واليقين نحو تتبع آثار سيد المرسلين، وتصفح أخبار الأئمة الطاهرين صلوات الله عليه وعليهم أجمعين، فبذل فيها جهده وجده واستفرغ لها وكده وكده، فلما شرفت بصحبته حديثا بعد أن كانت الاخوة بيني وبينه قديما، وفاوضته في فنون من العلوم العقلية والنقلية وجدته بحرا زاخرا من العلم لا يساحل وألفيته حبرا ماهرا في الفضل لا يناضل..).
من تلامذته الشيخ علي الحزين والمولى محمد مؤمن السبزواري.
له (اثبات الواجب) و (حاشية حاشية الخفري) و (الخطب) و (القصر والاتمام) و (المنشآت) وغيرها من المؤلفات العلمية والأدبية.
توفي بقرية (فدشكوه) من اعمال (فسا) في سنة 1127 وهو في نحو التسعين من عمره.
(الفيض القدسي ص 92، نجوم السماء ص 195، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 113) (88) مولانا محمد الأصبهاني محمد بن جابر الأصبهاني كان في المدرسة الكافورية بأصبهان، وله اهتمام بكتب الحديث ونسخ منها
نسخا عديدة وقابلها وصححها.
قرأ على العلامة المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام) فكتب له فيه انهاءا في أواسط شهر ذي القعدة سنة 1072.
(الروضة النضرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 117) (89) الشيخ محمد الحر العاملي محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن محمد بن مكي الحر العاملي المشغري من أحفاد شهيد الطف الحر بن يزيد الرياحي، وبيته بيت علم وفضيلة ولا زال العلم قائما فيه إلى هذا اليوم.
ولد في قرية (مشغرى) من جبل عامل ليلة الجمعة ثامن شهر رجب سنة 1033.
عالم كبير فقيه محدث أديب شاعر جامع للعلوم والآداب، شيخ المحدثين في عصره، الموصوف بالعلامة الحبر المتبحر، خريت علمي الفقه والحديث، نابغة الرواية، مركز الإجازة وقطب رحاها، علم الفضل وعيلمه، أبو بجدة الآثار، يتيمة عقد النقل، جوهرة التقوى والعدالة..
قرأ على جملة من العلماء، منهم والده والشيخ زين الدين علي حفيد الشهيد الثاني والشيخ حسين الظهيري والشيخ عبد السلام الحر والشيخ علي بن محمود المشغري.
تقلد شيخوخة الاسلام، وأعطي منصب التدريس والفتوى بمشهد الرضا عليه السلام، وفوض إليه القضاء فلم يقبله، وكان من المدرسين المزدحم مجالس درسه بطلاب الحديث والفقه.
له إجازة الحديث من أكثر علماء عصره كما أنه أجاز كثيرا من شيوخه وغيرهم، فالإجازات بينه وبين جماعة منهم مدبجة، ومن شيوخه العلامة المجلسي والمولى محسن الفيض الكاشاني والمولى محمد طاهر الشيرازي القمي والسيد ميرزا الجزائري وآقا حسين المحقق الخوانساري والسيد هاشم الكتكاني البحراني.
ومن جملة من يروي عنه العلامة المجلسي والسيد محمد المختاري النائيني والمولى محمد فاضل المشهدي والمولى محمد صالح الروغني القزويني والشيخ أبو الحسن الفتوني النباطي والمولى مراد الكشميري والشيخ مهذب الدين احمد البصري والشيخ حسن بن خميس النجفي والمولى محمد مهدي التوني.
له مؤلفات كثيرة يربو عددها على ستين مؤلفا ورسالة، منها (الصحيفة السجادية الثانية) و (وسائل الشيعة) و (اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات) و (أمل الآمل) و (الجواهر السنية في الأحاديث القدسية) و (هداية الأمة) و (الفوائد الطوسية) و (ديوان شعره).
توفي بمشهد الرضا عليه السلام في الحادي والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة 1104، ودفن في جنب الصحن الرضوي الشريف وقبره الآن مزار مشهود.
(مقدمة أمل الآمل، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (90) بهاء الدين الفاضل الهندي محمد بن الحسن بن محمد الأصبهاني المعروف بالفاضل الهندي، بهاء الدين ابن تاج الدين عالم متبحر في سائر العلوم الدينية كالكلام والتفسير والفقه والحديث، أديب
شاعر له آثار أدبية جيدة، وصفه التستري بقوله: الفقيه الحكيم المتكلم المتبحر العزيز النظير، الحائز لمجامع الفضائل والمآثر وبدائع المكارم والمفاخر، الفائز بأقصى مراتب الأفاضل الأفاخر ومزايا الأكارم الأكابر من الأوائل والأواخر.
ولد سنة 1062 ونشأ بالهند ولذا وصف بالهندي، وأصله من (رويدشت) من مضافات اصبهان.
يقول عن نفسه انه فرغ عن تحصيل العلوم العقلية والنقلية قبل بلوغ الثالث عشرة من عمره، وبدأ بالتأليف قبل الحادي عشرة من عمره.
له إجازة الحديث عن والده تاج الدين حسن الأصبهاني والعلامة المجلسي.
وممن يروي عنه الشيخ احمد الحلي والمولى محمد علي الكشميري والسيد ناصر الدين احمد المختاري السبزواري.
له (تفسير القرآن الكريم) و (كشف اللثام في شرح قواعد الاحكام) و (المناهج السوية في شرح الروضة البهية) و (ملخص الشفاء) و (شرح قصيدة الحميري) و (ملخص التلخيص) و (كليد بهشت) و (البحر المواج) شرح فارسي على الكافية و (الزبدة في أصول الدين) وغيرها من الكتب والرسائل.
توفي بأصبهان يوم الثلاثاء 25 صفر سنة 1137 ودفن في (تخت فولاد) المقبرة المعروفة.
(مقابس الأنوار ص 18، روضات الجنات 7 / 111، الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(91) بهاء الدين محمد التستري محمد بن حسن علي بن عبد الله بن الحسين التستري الأصبهاني، بهاء الدين قرأ على العلامة المجلسي كتاب (من لا يحضره الفقيه) فكتب له انهاءا على صفحة من كتاب الصلاة منه في عاشر شهر رجب سنة 1075.
ويظهر من بعض كتاباته أنه تتلمذ أيضا على القاضي سعيد القمي في العلوم العقلية.
له رسالة (آداب حرز الجود) و (حواشي شرح الأربعين) للقاضي سعيد لم تدون.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 119) (92) علاء الدين محمد البسطامي محمد بن سليمان البسطامي، علاء الدين من تلامذة العلامة المجلسي، كما يصرح بذلك في مختصره لمجلد العاشر من (بحار الأنوار).
له (مبكي العينين في مصيبة مولانا أبى عبد الله الحسين) فرغ منه سنة 1097.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(93) نور الدين محمد الاخباري محمد بن شاه مرتضى بن محمد مؤمن بن مرتضى بن محمود الكاشاني، المعروف بنور الدين الاخباري من أجلة علماء عصره بكاشان، وهو حفيد أخي المولى محسن الفيض الكاشاني، وكان فقيها محدثا عارفا أديبا، أخباري المسلك متحاملا على الأصوليين.
أجازه العلامة المجلسي في 15 جمادى الأولى سنة 1084، كتبها والمجيز لم يزل في عنفوان شبابه.
وأجازه أيضا أبوه الشاه مرتضى بن محمد مؤمن الكاشاني في سنة 1078، والشيخ قاسم بن محمد الكاظمي في سنة 1095، والفيض الكاشاني في سنة 1079، والمولى محمد طاهر الشيرازي القمي.
أجاز ولده بهاء الدين محمد الكاشاني في سنة 1114، والسيد عبد المطلب الكلهري الكاشاني في سنة 1113.
توفي بعد سنة 1115.
له (المعين) و (درر البحار المصطفى) و (الحقائق القدسية) و (الكلمات النورية) و (مصفاة الأشباح) و (منتخب التصانيف) و (شرح مفاتيح الشرائع) و (مستدرك الوافي) و (أدب الدعاء) و (النوادر) وغيرها.
(الفيض القدسي ص 58 و 99، الكواكب المنتثرة - مخطوط، دليل المخطوطات 1 / 298)
(94) المولى محمد السراب التنكابني محمد بن عبد الفتاح التنكابني المشهور بالسراب عالم مشهور بالفضل والورع والتقوى والصلاح والسداد، معروف بالتبحر في الفقه والأصولين وعلم المناظرة.
ولد سنة 1040.
تتلمذ على العلامة المجلسي والمولى محمد باقر المحقق السبزواري والآقا حسين المحقق الخوانساري.
له إجازة الحديث عن أستاذيه المجلسي في سنة 1072 والسبزواري في سنة 1081 والمولى محمد علي الاسترآبادي والشيخ علي العاملي حفيد الشهيد الثاني.
أجاز ولديه محمد صادق ومحمد رضا والمولى محمد شفيع اللاهيجي في سنة 1102، وأجاز السيد محمد صادق بن محمد باقر الحسيني في أوائل شهر شعبان 1119 والشيخ زين الدين بن عين علي الخوانساري.
له مؤلفات كثيرة، منها (سفينة النجاة) و (ضياء القلوب) و (صلاة الجمعة) و (رؤية الهلال قبل الزوال) و (حاشية معالم الأصول) و (حاشية مدارك الاحكام) و (حاشية ذخيرة المعاد).
توفي بأصبهان يوم الغدير سنة 1124، وله مقبرة معروفة بجنب تخت فولاد.
(الفيض القدسي ص 96، روضات الجنات 7 / 106، الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(95) المولى محمد الأردبيلي محمد بن علي الأردبيلي الغروي الحائري أصله من مدينة (أردبيل) وسكن بالنجف وكربلا طول حياته الا بعض أسفاره إلى إيران وبقائه مدة بأصبهان للاستفادة من دروس علمائها.
ولد نحو سنة 1058.
قرأ على العلامة المجلسي كثيرا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية وخاصة كتب الحديث والاخبار المأثورة عن الأئمة الأطهار، فأجازه بإجازة مبسوطة في 17 ذي القعدة سنة 1098.
وتتلمذ أيضا على الشيخ جعفر بن عبد الله القاضي الكمرئي، كما قد صرح بذلك في كتابه جامع الرواة 1 / 153.
له كتاب (جامع الرواة) الذي صنفه في خمس وعشرين سنة، و (تصحيح الأسانيد).
توفي في شهر ذي القعدة سنة 1101 بكربلا.
(مقدمة جامع الرواة، الفيض القدسي ص 85، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 121)
(96) مولانا محمد بن لاچين محمد بن لاچين بن عبد الله الگرجي الأصبهاني كان من المدرسين وأئمة الجماعة بأصبهان خلفا عن والده بالجامع العباسي (مسجد شاه).
قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له انهاءا في آخر الأصول منه في الحادي عشر من شهر جمادى الآخرة سنة 1092.
كان من المهتمين بكتب العلماء كتابة ومقابلة وتصحيحا، ومن آثاره الباقية نسخة من كتاب (حقائق الايمان) للشهيد الأول وقد أتمها في يوم الخميس 14 جمادى الثانية سنة 1012 (مكتبة آية الله المرعشي 5842).
توفي بعد سنة 1111.
(رياض العلماء 4 / 415، الروضة النضرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 133) (97) الشيخ محمد البحراني محمد بن ماجد بن مسعود الدونجي الماحوزي البحراني عالم فاضل زكي متوقد الذهن جامع للفنون شاعر أديب منشئ ثقة جليل.
كان رئيس البلاد ومن أعيان علمائها وشيخ الاسلام بها، متوليا للأمور الحسبية،
اماما للجماعة والجمعة، مجتهدا دقيق النظر، مدرسا يحضر بحثه كثير من فضلاء البحرين.
يروي عن العلامة المجلسي.
ويروي عنه الشيخ سليمان الماحوزي والشيخ علي بن الحسن البلادي والشيخ محمد بن يوسف البحراني.
له (الروضة الصفوية في فقه الصلاة اليومية) و (الرسالة الصفوية) وغيرهما.
توفي سنة 1105 عن عمر قارب السبعين، وقبره في (مقبرة المشهد) بالماحوز.
(أمل الآمل 2 / 295، رياض العلماء 5 / 154، أنوار البدرين ص 132، لؤلؤة البحرين ص 61، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (98) نور الدين محمد محمد بن محمد (رفيع الدين)، نور الدين كتب نسخة من كتاب (الكافي) وأتمه في يوم الثلاثاء 21 ربيع الأول سنة 1088، وقرأ الكتاب على العلامة المجلسي فكتب فيه بلاغات بخطه.
استظهر السيد المهدوي أن يكون نور الدين محمد المعروف ب‍ (نورا) ابن ميرزا رفيع الدين محمد النائيني الأصبهاني.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 90)
(99) الأمير بهاء الدين محمد المختاري محمد بن محمد باقر بن محمد (شمس الدين) بن عبد الرضا الحسيني العبيدلي المختاري السبزواري النائيني، بهاء الدين من أعلام العلماء العظام، موصوف بأنه كان من العلماء الأعيان والفقهاء الأركان أديبا حكيما متكلما.
ولد بأصبهان نحو سنة 1080.
قرأ على العلامة المجلسي سنين طويلة واستفاد منه شطرا وافيا في العلوم الدينية والمعارف اليقينية، ثم كتب في أول المجلد الأول من كتاب (مرآة العقول) رسالة أدبية ممتازة إلى أستاذه طالبا منه إجازة الحديث، فأجازه في شهر رجب سنة 1104.
كما أنه قرأ على بهاء الدين محمد بن الحسن الأصبهاني المعروف بالفاضل الهندي من الأصول الحديثية الأربعة ما استغني به، ثم استجازه ضمن رسالة أدبية جاءت في نفس النسخة السابقة فأجازه في 19 ذي الحجة سنة 1104.
وله إجازة الحديث أيضا من الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.
قال المجلسي:
(فان السيد الأيد الفاضل الكامل الحسيب النجيب اللبيب الأديب الأريب الصالح الفالح الناجح الرابح التقي الذكي الألمعي اللوذعي.. قد قرأ علي وسمع مني شطرا وافيا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية على غاية التدقيق والتحقيق والاتقان والايقان..).
له أكثر من ستين مؤلفا، منها (شرح الزيارة الجامعة الكبيرة) و (زواهر الجواهر
في نوادر الزواجر) و (شرح بداية الهداية) و (الفوائد البهية في شرح الصمدية) و (أمان الايمان من أخطار الأذهان) و (حدائق المعارف في طرائق المعارف).
توفي بعد سنة 1131 التي فرغ فيها من رسالة له في المواريث، واحتمل بعض أن يكون قبره في قرية (شيخ چوپان) من قرى (فريدن) من توابع اصبهان.
(روضات الجنات 7 / 121، نجوم السماء ص 228، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 135) (100) ميرزا محمد المشهدي القمي محمد بن محمد رضا بن إسماعيل بن جمال الدين القمي المشهدي السنابادي عالم فاضل مفسر محدث جامع.
له إجازة الحديث من العلامة المجلسي كتبها له في سنة 1107، وتقريظ على الكنز بتاريخ يوم الغدير 1102.
قال المجلسي في تقريظه:
(لله در المولى الأولى الفاضل الكامل المحقق المدقق البدل النحرير كشاف دقائق المعاني بفكره الثاقب ونقاد جواهر الحقائق برأيه الصائب، أعني الخبير الأسعد الأرشد.. فلقد أحسن وأتقن وأفاد وأجاد وفسر الآيات البينات بالآثار المروية عن الأئمة السادات..).
له (كنز الدقائق) و (شرح الصحيفة السجادية) و (التحفة الحسينية في الأدعية) و (شرح الترصيف في علم التصريف) و (نجاح المطالب) و (شرح الزيارة الرجبية) و (الستة الضرورية) و (سلم درجات الجنة).
(أمل الآمل 2 / 272، الفيض القدسي ص 100، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (101) الأمير السيد محمد الخلخالي محمد بن محمد قاسم بن محمد الحسيني (الحسني) الخلخالي فاضل محدث، له عناية بكتب الحديث كتابة وقراءة ومقابلة وتصحيحا، وقد قرأ على العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث والفقه والدعاء وغيرها.
كتب نسخة من المجلد الأول من كتاب (بحار الأنوار) وأتمه في 18 شعبان سنة 1087 وكتب عليه تعاليق دالة على فضله وعلمه، ثم قرأه على المجلسي فكتب له انهاءا في 13 ربيع الأول 1088.
وكتب أيضا كتاب (من لا يحضره الفقيه) ثم قابله على نسختي العلامة المجلسي ووالده المولى محمد تقي المجلسي، وقرأه على المجلسي فأجازه في آخره بتاريخ غرة جمادى الأولى سنة 1088.
قال المجلسي:
(قرأ علي وسمع مني السيد الأيد الشريف المنيف الجليل النبيل التقي الذكي الألمعي... هذا الكتاب المستطاب وغيره من كتب الحديث والفقه والدعاء وغيرها..).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 89، إجازات الحديث ص 139)
(102) ميرزا قوام الدين محمد القزويني محمد بن محمد مهدي الحسيني السيفي، قوام الدين القزويني علامة متبحر في العلوم والفنون الدارجة في الحوزات العلمية في عصره، فاضل أديب جيد الشعر بالعربية والفارسية والتركية مكثره، متحل بالأخلاق الفاضلة، كثير الاحتياط في العلم والعمل.
ينسب إلى (الحلة السيفية).
قرأ على العلامة المجلسي شطرا وافرا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية، فأجازه في شعبان سنة 1107.
وتتلمذ على الشيخ جعفر القاضي الأصبهاني.
أقام مدة في اصبهان ثم رحل إلى قزوين فأقام بها إلى حين وفاته.
نظم أكثر المتون الدراسية والمختصرات في أراجيز معروفة متوفرة مخطوطاتها في المكتبات وبعضها مطبوع.
من أراجيزه (التحفة القوامية) و (الوافية) و (رمح الخط) و (الصافية) و (نظم الحساب) و (نظم الأصول)، وله (ترجمة خلاصة الاذكار).
توفي بقزوين في 14 جمادى الأولى سنة 1150.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 92)
(103) الأمير جمال الدين محمد الفيروزكوهي محمد بن المظفر الحسيني الدرياباري الفيروزكوهي، جمال الدين قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له انهاءا في قسم الأصول منه في شهر ذي القعدة سنة 1084، ثم كتب له انهاءا آخر في آخر الروضة منه في شهر جمادى الأولى سنة 1088.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 92، إجازات الحديث ص 145) (104) الشيخ محمد البحراني محمد بن يوسف بن علي بن كنبار الضبيري النعيمي البلادي البحراني فقيه فاضل موصوف بالصلاح، أديب له شعر جيد أكثره في أهل البيت عليهم السلام، وكان اماما للجماعة ساعيا في حوائج المؤمنين شديد الانكار للمنكر كثير العبادة، مداوما للتدريس والإفادة من دون كلل.
أصله من (البلاد) وبها نشأ، وسكن القطيف مدة ثم هاجر إلى البحرين، وعلى أثر فتن الخوارج واصابته بالجروح انتقل إلى القطيف فتوفي بعد أيام من عودته.
تتلمذ على الشيخ محمد بن ماجد البحراني حتى توفي، ثم تتلمذ على الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي حتى وفاته.
يروي عن العلامة المجلسي وأستاذه الشيخ محمد بن ماجد البحراني والشيخ سليمان الماحوزي والسيد نعمة الله الجزائري وغيرهم.
ويروي عنه الشيخ عبد الله السماهيجي والشيخ ناصر بن محمد الجارودي.
توفي شهيدا بيد الخوارج بالقطيف سنة 1130 (أو 1131) ودفن في (مقبرة الحباكة).
(الفيض القدسي ص 92، لؤلؤة البحرين ص 109، أنوار البدرين ص 180، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (105) ميرزا محمد إبراهيم النصيري محمد إبراهيم النصيري قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له انهاءا في آخر الأصول منه في شهر ربيع الثاني سنة 1064.
واستظهر السيد المهدوي أن يكون هو الميرزا محمد إبراهيم بن زين العابدين ابن عبد الحسين بن أدهم بيك بن عتيق علي بن أحمد بن ملك إسماعيل النصيري الطوسي الأصبهاني، مؤلف كتاب (دستور شهرياران).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 110 إجازات الحديث ص 149)
(106) مولانا محمد إبراهيم البواناتي محمد إبراهيم بن عبد الله البواناتي الشيرازي فاضل جليل جامع للعلوم الدينية، قرأ على شيوخ من أكابر المحدثين، أصله من (بوانات) من مضافات شيراز.
كتب في شيراز نسخة من كتاب (من لا يحضره الفقيه) في سنتي 1082 - 1083 واختار لها حواشي وصنع لها فهرس المشيخة مما يدل على فضل فيه وعناية بعلوم الحديث، ثم قرأها على شيوخه كما يلي:
1 - العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في آخر الجزء الثالث منه في شهر ربيع الأول سنة 1087، وفى آخر المشيخة منه في آخر ربيع الأول سنة 1088.
وكتب أيضا له إجازة عند نيته العودة إلى وطنه أدرجت في مجلد إجازات (بحار الأنوار).
2 - الشيخ صالح بن عبد الكريم البحراني، فكتب له انهاءا في ليلة 26 من ذي القعدة سنة 1085.
3 - المولى عبد الرزاق الجيلاني الشيرازي، فكتب له انهاءا في آخر باب الزيارات من دون تاريخ وفى آخر الكتاب بتاريخ 14 رجب 1084.
قال المجلسي:
(ان المولى الاجل التقي والفاضل الكامل اللوذعي، صاحب الفكر والحدس المجد في تحصيل ما به كمال النفس، الإبر الحليم المواتي مولانا محمد إبراهيم البوناتي، ممن أجهد نفسه في تحصيل ما به النجاة من المعارف الدينية والعلوم
اليقينية، فرجع منها بحظ وافر ونصيب متكاثر، وسمع مني الأحاديث النبوية والآثار المصطفوية ما فيه الكفاية.).
(نجوم السماء ص 215، الكواكب المنتثرة - مخطوط، أعيان الشيعة 2 / 124، تراجم الرجال - القسم المخطوط، إجازات الحديث ص 151) (107) الأمير محمد أشرف العاملي محمد أشرف بن عبد الحسيب بن أحمد بن زين العابدين العلوي الحسيني العاملي الأصبهاني عالم محدث موصوف بالفضل والكمال، وأديب شاعر ينظم أبياتا بالفارسية جيدة، وهو سبط السيد المير داماد الاسترآبادي.
قرأ على العلامة المجلسي كثيرا من كتاب (الكافي) و (تهذيب الأحكام) و (بحار الأنوار) وغيرها من كتب الاخبار.
قال عنه:
(لما كان السيد الأيد الموفق المسدد العالم العامل الكامل الحسيب الحبيب اللبيب الأديب الأريب، الجامع بين شرفي العلم والسيادة الفاخرة المحتوي لكرائم الخصال المنجية في الدنيا والآخرة.. فوجدته قد مضى وطره من العلوم العقلية واستوفى حظه منها، ثم أعرض عنها صفحا وطوى عنها كشحا [لم يبال في ذلك لومة لائم]، وأقبل نحو تتبع آثار الأئمة الأطهار وأخبارهم عليهم السلام، فقصر عليها همته وبيض فيها لمته، فكان من كرم أخلاقه وطيب أعراقه أنه بعد أن عقدت
لافادته المجالس وغصت لإفاضته المحافل، أتاني بحسن ظنه بي وإن لم أكن لذلك أهلا، لليقين طالبا وفي علوم الأئمة راغبا.. فلم يكن في كل ذلك افادته لي قاصرة عن استفادته مني بل كان أربى..).
يروي أيضا عن المولى محمد بن عبد الفتاح السراب التنكابني.
له (فضائل السادات) و (حاشية القبسات) للميرداماد و (حاشية شرح المختصر) للعضدي و (شرح مشيخة تهذيب الأحكام) و (علاقة التجريد) و (مصائب النواصب) و (أشرف المناقب).
توفي سنة 1133.
(الفيض القدسي ص 92، نجوم السماء ص 215، أعيان الشيعة 9 / 125، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 157) (108) آقا محمد أكمل البهبهاني محمد أكمل بن محمد صالح البهبهاني الأصبهاني من أجلاء علماء عصره، وهو والد المولى محمد باقر الوحيد البهبهاني، وأثبت نسبه إلى الشيخ المفيد بعض أحفاده.
تتلمذ على أساتذة يروي عنهم أيضا، منهم الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني والشيخ جعفر القاضي الأصبهاني والمولى محمد شفيع الاسترآبادي.
وقد أجازه العلامة المجلسي أيضا وجمال الدين محمد الخوانساري ظاهرا.
قرأ عليه ولده الوحيد الأصول من (الكافي) وله منه إجازة الحديث.
وصفه ولده في بعض إجازاته بقوله:
(الوالد الماجد العالم الكامل الفاضل الأمين المحقق المدقق الباذل الأعلم الأفضل الأكمل، أستاذ الأساتيذ والفضلاء وشيخ المشايخ العظماء العلماء الفقهاء..).
له (شرح ارشاد الأذهان).
(الفيض القدسي ص 89، أعيان الشيعة 9 / 125، نجوم السماء ص 230، الكواكب المنتثرة - مخطوط، وحيد بهبهاني ص 107) (109) ميرزا محمد امين محمد امين قرأ (الصحيفة السجادية) على العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في شهر ذي الحجة سنة 1101.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 16، إجازات الحديث ص 161) (110) أمير محمد باقر البيابانكي محمد باقر البيابانكي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (من لا يحضره الفقيه)، فكتب له انهاءا في ثامن جمادى الأولى سنة 1083، ثم كتب انهاءا آخر في عاشر شهر شعبان من نفس السنة.
(الروضة النضرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 165) (111) مولانا محمد باقر الجزى محمد باقر الجزي قرأ على العلامة المجلسي شطرا وافيا من أخبار أهل البيت عليهم السلام، فأجازه رواية الكتب الأربعة في آخر كتاب المزار من كتاب (تهذيب الأحكام) في شهر جمادى الأولى سنة 1074.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 17، إجازات الحديث ص 171) (112) الأمير محمد باقر الأصبهاني محمد باقر الطباطبائي الأصبهاني قرأ على العلامة المجلسي كتاب (نهج البلاغة)، فكتب له انهاءا في ثامن شهر رجب سنة 1092.
(الروضة النضرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 169) (113) الأمير محمد باقر الأصبهاني محمد باقر بن السيد علي رضا بن محمد باقر الحسيني العاملي الأصبهاني، المعروف بپيشنماز
عالم جليل معظم عند أساتذته وشيوخه.
كان يقيم الجماعة في المسجد الجامع العباسي (مسجد شاه)، ولهذا عرف ب‍ (پيشنماز) أي امام الجماعة. وكان يملك مكتبة نفيسة أوقفها قبل وفاته.
قرأ على العلامة المجلسي كثيرا من المسائل والاحكام وأخبار الأئمة الأطهار عليهم السلام، فأجازه بإجازة مبسوطة في سادس شهر ذي الحجة سنة 1087.
وقرأ على الآقا حسين الخوانساري جملة من كتب الحديث، ومنها (الصحيفة السجادية) فأجازه روايتها في شهر جمادى الآخرة سنة 1088.
وأجازه الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي بإجازة مبسوطة في سنة 1087.
وتتلمذ لديه جماعة من الأفاضل، منهم ولده السيد علي رضا، فأجازه رواية في خامس شهر صفر سنة 1123.
قال المجلسي:
(لما كان السيد الأيد الشريف المنيف الفاضل الكامل التقي الذكي الورع البارع الحسيب النسيب النجيب، فرع الشجرة الطيبة المحمدية وغصن الدوحة العلية العلوية.. ممن وفقه الله تعالى لصرف عنفوان شبابه في تحصيل العلوم الدينية، مهذبا للاخلاق النفسانية، ملازما للأعمال المرضية، ملتزما صرف باقي عمره في ازدياد العلوم وتحقيق الاحكام وهداية البرية وارشاد الأنام، ونشر الأحاديث النبوية والآثار الامامية، وقد شرفت برهة من الزمان بصحبته..).
توفي سنة 1123.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 173)
(114) السيد محمد باقر الشريف القمي محمد باقر بن محمد تقي الشريف الرضوي الحسيني القمي نقل الآقا نجفي الأصبهاني في كتابه (وجيزة الخواص) بعض الأحاديث عن بعض تصانيف صاحب الترجمة مع التصريح بأنه من تلاميذ العلامة المجلسي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (115) المولى محمد باقر الشهرستاني محمد باقر بن محمد حسين الشهرستاني كتب بخطه مزار (بحار الأنوار) وفرغ منه ضحوة يوم السبت الثالث عشر من المحرم سنة 1087 مصرحا فيه بتلمذته لدى العلامة المجلسي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (116) الشيخ محمد باقر النيسابوري محمد باقر بن محمد حسين النيسابوري الطائفي المكي عالم جليل، أقام بمكة المكرمة طول عمره.
أجازه العلامة المجلسي، كما صرح بذلك الشيخ حسين البارباري البحراني في اجازته المفصلة للشيخ حسين بن عبد الله الأوالي.
وأجازه أيضا السيد علي بن أحمد المدني الشيرازي في يوم الثلاثاء ثامن ربيع الأول سنة 1117، والمولى محمد بن عبد الفتاح السراب التنكابني.
وأجيز عنه السيد نصر الله الشهيد الحائري في سنة 1130 والسيد رضي الدين بن محمد المكي العاملي.
له (مجموعة) دونها بين سنتي 1112 - 1113 عند سفره إلى مشهد الرضا عليه السلام وفيها خطوط كثير من علماء ذلك العصر.
توفي بمكة أوائل سنة 1144 وكان عمره قريبا من المائة سنة.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 18) (117) الشيخ محمد تقي البروجردي محمد تقي بن أحمد البروجردي عالم جليل وأديب فاضل، نزيل مدينة كاشان وقطع مراحله العلمية بأصبهان، وكان يمتهن الخطابة والوعظ والارشاد.
من تلامذة العلامة المجلسي وله منه إجازة الحديث.
أجاز تلميذه المولى عبد الله الكاشاني في سنة 1102.
له (عين البكاء) و (لب عين البكاء).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 19)
(118) المولى محمد تقي المجلسي محمد تقي بن عبد الله بن محمد تقي المجلسي الأصبهاني وصف بأنه عالم زاهد متقي.
قرأ كتاب (من لا يحضره الفقيه) على عمه العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في آخر الجزء الأول منه في شهر ربيع الأول سنة 1097.
وهو من المدفونين إلى جنب مقبرة عمه بأصبهان.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 20 و 321) (119) المولى محمد تقي الرازي محمد تقي بن محمد رضا الرازي من تلامذة العلامة المجلسي ويروي عن أستاذه بعض الحكايات 1).
له (النوروزية).
توفي بعد سنة 1147.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 20)
(120) ميرزا محمد تقي الألماسي محمد تقي بن محمد كاظم بن عزيز الله بن محمد تقي بن مقصود علي الشمس آبادي الأصبهاني الألماسي 1) ولد سنة 1089.
عالم فقيه موصوف بالفضل وحسن السجايا، أديب شاعر بالفارسية، متعبد زاهد ناسك بكاء من خوف الله تعالى، ينتفع به الناس من جمعته وجماعته.
كان الميرزا كاظم ابن أخي العلامة المجلسي وصهره على ابنته، فصاحب الترجمة سبطه وابن ابن أخيه.
يروي عن العلامة المجلسي، وفوضت إليه امامة الجمعة بأصبهان أيام نادر شاه الأفشار.
تتلمذ عليه جماعة من العلماء ولهم إجازة الحديث منه، منهم ميرزا محمد باقر ابن محمد تقي الشريف الرضوي القمي.
له (بهجة الأولياء) و (ديوان شعره) و (الغديرية).
توفي سنة 1159 وهو في السبعين من عمره، ودفن بمقبرة جده المعروفة.
(تتميم أمل الآمل ص 82، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 20 و 321)
(121) المولى محمد جعفر الأصبهاني محمد جعفر الأصبهاني قرأ على العلامة المجلسي مجلد الفتن من كتاب (بحار الأنوار)، فكتب له انهاءا في 14 شعبان سنة 1099.
ولعله هو مؤلف كتاب (تعليقات الصلاة) المذكور في الذريعة 4 / 218.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 21 و 112، إجازات الحديث ص 183) (122) مولانا محمد جعفر القائني محمد جعفر بن سليمان بن محمد تقي الدشتبياضي القائني استكتب نسخة من كتاب (الكافي) ثم قابلها على نسختي المولى محمد مؤمن السبزواري والمولى محمد زمان السمناني بين سنتي 1077 - 1080.
قرأ على العلامة المجلسي كتابي (الكافي) و (تهذيب الأحكام)، فأجازه في آخر النسخة المذكورة بإجازة في شهر محرم سنة 1086.
وقرأ أيضا كتاب (الكافي) على السيد موسى الحسيني الخادم التوني فكتب له بلاغا في آخر كتاب العشرة من النسخة المذكورة في أوائل شهر جمادى الثانية سنة 1077.
قال المجلسي:
(لما وفق الله تعالى المولى الأولى الفاضل الكامل الصالح التقي الذكي الألمعي.. بعد صرف برهة من عمره في تحصيل العلوم العقلية والأدبية، لتتبع أخبار سيد المرسلين والأئمة الطاهرين والتدبر في آثارهم والاقتباس من أنوارهم، فقرأ علي وسمع مني شطرا وافيا من كتابي الكافي والتهذيب.. قراءة تصحيح وتحقيق وسماع تنقيح وتدقيق..).
(الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 21، إجازات الحديث ص 185) (123) المولى محمد جعفر محمد جعفر بن محمد حسين كتب نسخة من كتاب (تهذيب الأحكام) وأتمه في 27 شعبان 1115، وذكر أنه سمعه على العلامة المجلسي وقابله مع نسخته.
ولعله هو المازندراني الآتي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 23) (124) المولى محمد جعفر الكاشاني محمد جعفر بن محمد صادق الخطيب الكاشاني كتب نسخة من كتاب (من لا يحضره الفقيه) وأتمه في سنة 1088، ثم قرأ
الكتاب على العلامة المجلسي فكتب له انهاءا.
(فهرس 26 نسخة من مخطوطات الأستاذ فخر الدين النصيري بطهران) (125) محمد جعفر الكرماني محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني الأصبهاني العالم الجليل الماهر المحقق، وكان يذهب مذهب الأخباريين.
ولد سنة 1080، ويقال انه عين تاريخ وفاته في بعض كتبه.
صرح في رسالته (مسائل أيادي سبا) أن العلامة المجلسي أستاذه. ويظن السيد الخوانساري أنه تتلمذ أيضا على المولى محمد بن عبد الفتاح السراب التنكابني.
أجازه رواية أستاذه المجلسي والشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.
قال عنه الأردبيلي في حاشية كتابه (جامع الرواة):
(الاستاد الاستناد دام أيام إفاداته إلى يوم التناد، الشيخ الجليل والماهر النبيل، كوثر الدراية وجعفر الرواية).
وقال الشيخ عبد النبي القزويني:
(كان فاضلا نبيه الشأن وعالما رفيع المكان، سمو فضله وعلو علمه مما أيده البديهة والبرهان، والتتبع والتفحص لكتبه يصيره كالعيان. جمع بين العلوم العقلية والنقلية فمهر فيهما واكتسبهما فحذق فيهما، ومع ذلك كان منزها مقدسا خليقا ورعا متعبدا زاهدا، لا يشتبه في شئ من ذلك، إلا أنه في آخر عمره ظهر منه العجيب وبرز منه الغريب).
له (إكليل المنهج) و (أصحاب النبي) و (أصحاب أمير المؤمنين)
و (الصحف الإدريسية) و (الطباشير) و (النوادر من الأحاديث) و (مسائل أيادي سبا) وغيرها.
(تتميم أمل الامل ص 95، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 23) (126) المولى محمد جعفر الطالقاني محمد جعفر بن محمد كاظم الطالقاني تتلمذ على العلامة المجلسي، فأجازه في جمادى الآخرة سنة 1095 بإجازة متوسطة وأثنى فيها عليه ثناءا كثيرا.
توفي سنة 1133، وله مقبرة معروفة بطالقان يزورها الوافدون.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 24) (127) الشيخ محمد حسين المكي محمد حسين المكي من تلامذة العلامة المجلسي، قرأ عليه كتاب [...] فأجازه في مجلد الطهارة والصلاة منه في التاسع والعشرين من ربيع الأول سنة 1096.
(الروضة النضرة - مخطوط)
(128) المولى محمد حسين البغجمي محمد حسين بن أبي محمد البغجمي الطوسي له إجازة الرواية عن العلامة المجلسي والشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي والشيخ محمد امين الكاظمي.
كتب إجازة متوسطة لتلميذه السيد نصر الله الشهيد الحائري في رجب 1125.
(الفيض القدسي ص 98، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 25) (129) الشيخ محمد حسين اللنباني محمد حسين بن الحسن بن علي بن الحسن الديلماني الجيلاني اللنباني الأصبهاني من أجلاء المدرسين ببعض مدارس اصبهان، وكان عالما جامعا صالحا فقيها محدثا أديبا، له قدم راسخ في العلوم خاصة العقلية والأدبية منها.
هاجر مع أبيه من جيلان إلى اصبهان وسكن في المحلة المعروفة ب‍ (لنبان) 1).
من تلامذة العلامة المجلسي في الفقه والحديث وشريك درس الميرزا عبد الله
أفندي لديه.
له إجازة الحديث من المولى محمد صادق بن محمد التنكابني بتاريخ رابع جمادى الثانية سنة 1123.
أجاز المولى تقيا الأصبهاني في سنة 1118.
ومن تلامذته الأمير محمد صالح الحسيني القزويني.
له (شرح الصحيفة السجادية) و (شرح مفاتيح الشرائع) و (حاشية الذخيرة) و (كتاب الزيارات).
توفي في السادس والعشرين من شهر رمضان المبارك سنة 1129 ودفن بمقبرة (تخت فولاد).
(رياض العلماء 1 / 185، روضات الجنات 2 / 358، تتميم أمل الآمل ص 120، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (130) المولى محمد حسين التستري محمد حسين بن حيدر علي التستري من الاعلام الذين لهم اهتمام بكتب الاخبار، فقد نسخ جملة من كتب الحديث ثم قرأها على شيوخه فأجازوه فيها بإجازات متعددة.
قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي) فكتب له إجازة مختصرة في آخر كتاب الحجة من الأصول منه في شهر صفر سنة 1076.
وهو تلميذ المولى صالح المازندراني، ومما قرأ عليه كتاب (الاستبصار) الذي كتب المازندراني سماع صاحب الترجمة منه في يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة
سنة 1073.
وقد قرأ كتاب (الكافي) أيضا على المولى محمد صادق الشريف الأصبهاني الهمداني.
له (أعمال السنة).
(الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 27) (131) الأمير محمد حسين العاشوري محمد حسين بن محمد (صدر الدين) الحسيني العاشوري القمي كتب المجلد الثامن عشر من كتاب (بحار الأنوار) وأتمه بأصبهان في محرم سنة 1096، ثم قرأه على العلامة المجلسي فكتب له انهاءا في السابع والعشرين من ربيع الأول سنة 1096.
قال المجلسي:
(أنهاه السيد الأيد الحسيب النجيب الفاضل الكامل المدقق الموفق الذكي الألمعي.. سماعا وتحقيقا وضبطا وتصحيحا..).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 28، إجازات الحديث ص 191)
(132) الأمير محمد حسين الخواتون آبادي محمد حسين بن محمد صالح بن عبد الواسع بن محمد صالح الحسيني الخواتون آبادي الأصبهاني من أعيان علماء عصره المشهورين، ووصف بأنه عالم فاضل محقق جامع حكيم ماهر فقيه.
كان شيخ الاسلام بأصبهان واماما للجمعة، وأصيب بمصائب كبيرة في حكومة الأفاغنة.
يروي: عن جده الأمي العلامة المجلسي، وعن والده المير محمد صالح الخواتون آبادي، وآقا جمال الدين المحقق الخوانساري والسيد علي بن أحمد المدني الشيرازي، والشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني، والمولى أبى الحسن الشريف الفتوني، والمولى محمد السراب التنكابني.
ويروي عنه جماعة كثيرة، منهم: ابنه الأمير عبد الباقي الخواتون آبادي، والسيد عبد الله الجزائري، والشيخ زين الدين بن عين علي الخوانساري الذي اجازه بإجازة كبيرة عرفت ب‍ (مناقب الفضلاء)، والسيد صدر الدين القمي، والأمير محمد حسين الحسيني الأصبهاني الذي أجازه في شعبان سنة 1147، والشيخ محمد ابن محمد زمان الكاشاني.
قال السيد الخوانساري:
(كان من الفضلاء البارعين والنبلاء الجامعين، ماهرا في فنون الحكمة والآداب، بل باهرا من نجوم الهداية إلى فقه الأصحاب، صاحب كمالات فاضلة
وحالات طيبة متفاضلة، حسن الخط في الغاية كما شاهدناه، وجيد الربط بالكتابة كما استنبطناه).
له مؤلفات كثيرة، منها (السبع المثاني) و (وسيلة النجاح) و (النجم الثاقب) و (الألواح السماوية) و (مفتاح الفرج) و (كلمة التقوى) و (محاسن الحصان) و (النيروزية) و (مناقب الفضلاء) و (خزائن الجواهر) ورسائل متفرقة أخرى وحواشي على كتب الكلام والفقه.
توفي ليلة الاثنين الثالث والعشرين من شوال سنة 1151.
(الفيض القدسي ص 84 و 143، روضات الجنات 2 / 360، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (133) الأمير محمد حسين محمد حسين بن محمد طاهر بن مقصود علي يروي عن العلامة المجلسي.
ويروي عنه المولى محمد بن محمد زمان الكاشاني والميرزا إبراهيم القاضي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (134) ميرزا محمد حسين الشيرازي محمد حسين بن ميرزا محمد مؤمن الشيرازي مولده ومسكنه كان بشيراز، وهو من العلماء الاجلاء.
كتب نسخة من كتاب (الارشاد) للشيخ المفيد وأتم جزءه الأول في يوم الجمعة 23 رجب سنة 1088، ثم قرأه على العلامة المجلسي فأجازه روايته ورواية سائر ما أخذه عنه في آخر جمادى الآخرة سنة 1095.
ولصاحب الترجمة على النسخة المذكورة حواش مفيدة.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 28، إجازات الحديث ص 193) (135) مولانا محمد حسين النوري محمد حسين بن يحيى النوري المازندراني عالم فاضل متتبع مفسر محدث، جيد الخط في النسخ والنستعليق، كتب نسخة من القرآن الكريم بخطه الحسن وترجمه إلى الفارسية بين السطور وفسره في الهوامش.
قرأ على العلامة المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام) و (من لا يحضره الفقيه)، فكتب له انهاءا في آخر الكتاب الثاني من دون تاريخ.
قال المجلسي:
(أنهاه المولى الأولى الفاضل الكامل الصالح الفالح التقي البهي المتوقد الذكي الألمعي.. فأجزت له أدام الله تعالى تأييده أن يروي عني هذا الكتاب وسائر كتب الاخبار المأثورة عن أهل بيت الرسالة صلوات الله عليهم..).
له (تفسير القرآن الكريم) و (منهج الفلاح) و (صلاة المسافر) و (شرح أصول الكافي) و (حاشية أصول الكافي) و (ملخص مقدار من كتاب صلاة البحار).
توفي بعد سنة 1133.
(الفيض القدسي ص 102، نجوم السماء ص 217، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 195) (136) المولى محمد داود البودجاني محمد داود البودجاني قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي) أصولا وفروعا، فكتب له انهاءات وإجازات متعددة، أولها في آخر كتاب العقل بتاريخ شوال 1074 وآخرها في رابع ذي الحجة سنة 1087، وصرح في بعضها بأن المجاز في عنفوان الشباب.
(الفيض القدسي ص 100، الروضة النضرة - مخطوط، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (137) مولانا محمد رشيد محمد رشيد بن محمد علي كتب بعض مجلدات كتاب (بحار الأنوار) ثم قرأها على العلامة المجلسي، فكتب له انهاءات في المجلد الثامن عشر منه آخرها في شهر ربيع الأول سنة 1096.
الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 199)
(138) الأمير محمد رضا الجرفادقاني محمد رضا الجرفادقاني 1) قرأ على العلامة المجلسي بعض كتب الحديث، فأجازه مكررا ثانيتها في الثاني عشر من شهر ذي الحجة سنة 1073.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 31) (139) مولانا محمد رضا الهزارجريبي محمد رضا الهزارجريبي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له إجازة مبسوطة في آخر الأصول منه في سنة 1089.
وقرأ عليه أيضا كتاب (تهذيب الأحكام) فكتب له انهاءا في آخر كتاب الصوم منه في أواسط جمادى الأولى سنة 1073.
(الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 31، إجازات الحديث ص 201)
(140) الشيخ محمد رضا الكاظمي محمد رضا بن أيوب الكاظمي كتب شرح الرضي على (الكافية) في اصبهان أيام اشتغاله بها في سنة 1100.
ويظهر من بعض المواضع انه كان تلميذ العلامة المجلسي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (141) الحاج محمد رضا الشيرازي محمد رضا بن ملا حاجي الشولستاني الشيرازي كان من العلماء القاطنين في شيراز.
يروي عن العلامة المجلسي كما صرح بذلك جماعة من شيوخ الإجازة.
ويروي عنه جماعة، منهم الشيخ محمد مهدي الفتوني العاملي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (142) مولانا محمد رضا الأردبيلي محمد رضا بن حاج درويش الشهمرزادي الكهدمي الأردبيلي قرأ كتاب (الكافي) على العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في آخر كتاب
العقل منه في 16 شوال سنة 1074، وكتب أيضا في آخر كتاب الروضة انهاءا في 26 صفر سنة 1076.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 30 و 31، إجازات الحديث ص 203) (143) ميرزا محمد رضا المجلسي محمد رضا بن محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود علي المجلسي الأصبهاني عالم حميد الخصال عالي الهمة، عارف بالفقه والحديث والتفسير، أديب جيد الانشاء والشعر بالفارسية، وكان من معاريف المدرسين بأصبهان.
يروي عن والده العلامة المجلسي.
أجاز بعض تلامذة أبيه في آخر المجلد الأول من كتاب (من لا يحضره الفقيه) في ربيع الأول سنة 1112.
له (معراج النفس) و (ديوان شعره).
توفي بأصبهان سنة 1134 ودفن في مقبرة والده.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 31 و 330)
(144) مولانا محمد رضا المجلسي محمد رضا بن محمد صادق بن مقصود علي المجلسي الأصبهاني من تلامذة عمه المولى محمد تقي المجلسي، فقد قرأ عليه جملة من كتب الاخبار والأحاديث.
وقرأ أيضا على ابن عمه العلامة المجلسي شطرا من الاخبار المأثورة عن الأئمة الأطهار عليهم السلام، واستجازه فأجازه في آخر نسخة من كتاب (الاستبصار) الذي هو من مقروءاته عليه.
وأشرك المجلسي في اجازته أولاد المجاز أيضا في الرواية عنه.
قال ابن عمه فيه:
(فقد استجازني المولى الفاضل الكامل الصالح الورع التقي أخي في الله وابن عمي في النسب..).
له (الدعوات الكافيات) ألفه سنة 1069.
(الفيض القدسي ص 99، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 207) (145) مولانا رفيع الدين محمد الجيلاني محمد رفيع بن فرج الجيلاني المشهدي المعروف بميرزا رفيعا، رفيع الدين علامة جامع للفنون متبحر في مختلف العلوم، أديب شاعر جيد الشعر بالعربية
والفارسية، واسع الاطلاع في التفسير والفقه والكلام، موصوف بفضائل الاخلاق وكرم النفس واليد.
أصله من جيلان وجاور مشهد الرضا عليه السلام، وكان مدرسا مشهورا به واماما للجمعة والجماعة، وصف بأنه كان أفضل أهل زمانه، وكان اماميا عدلا ثقة محققا مدققا مجتهدا أصوليا.
تتلمذ على العلامة المجلسي وجمال الدين محمد الخوانساري والشيخ جعفر القاضي الكمرئي، وله منهم إجازة الحديث، وإجازة المجلسي له بتاريخ سابع ذي الحجة سنة 1087.
تتلمذ عليه وروى عنه جماعة من أعلام العلماء، كالشيخ يوسف البحراني والسيد عبد الله بن نور الدين الجزائري والشيخ حسين بن محمد البارباري.
قال المجلسي:
(اني لما شرفت برهة من الزمان بصحبة المولى الأولى الفاضل الكامل الصالح الناصح المتبحر النحرير المتوقد الذكي الألمعي، خلاصة الفضلاء وزبدة الأذكياء، جامع فنون العلم وأصناف الكمالات حائز قصبات السيق في مضامير السعادات، سالك مسالك الخير والتقى مجتنب مهاوي الغي والردى.. واستفدت من نتائج أفكاره وانتفعت من غرائب أنظاره، وفاوضته في فنون العلوم العقلية والنقلية..) 1) له مؤلفات ورسائل كثيرة، منها (شرح نهج البلاغة) و (أصل الأصول في حاشية معالم الأصول) و (كشف المدارك) و (شواهد الاسلام) و (حاشية
الروضة البهية) و (حاشية أنوار التنزيل) و (حاشية الشافي) و (الاجتهاد والتقليد) و (صلاة الجمعة).
توفي نحو سنة 1160 بعد عمر طويل ناهز المائة سنة.
(تتميم أمل الآمل ص 159، لؤلؤة البحرين ص 90، الفيض القدسي ص 89 و 139، نجوم السماء ص 232، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 129) (146) المولى محمد زمان التبريزي محمد زمان بن كلب علي التبريزي الأصبهاني من أجلاء علماء اصبهان.
تتلمذ على العلامة المجلسي وآقا حسين المحقق الخوانساري والشيخ جعفر القاضي الكمرئي، وله منهم إجازة الحديث.
كان ناظرا على بعض مدارس اصبهان.
له (شرح أصول الكافي) و (شرح زبدة الأصول) و (الخبيئة) 1) و (فرائد الفوائد في أحوال المدارس والمساجد).
(روضات الجنات 3 / 350، دانشمندان آذربايجان ص 166، الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(147) المولى محمد سعيد الأصبهاني محمد سعيد الأصبهاني التبريزي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام)، فأجازه بإجازة مختصرة في آخر أبواب المزار منه في سنة 1076.
(الروضة النضرة - مخطوط) (148) السيد محمد سليم الزنجاني محمد سليم بن برهان الدين بن علي (سيد شاهي) بن الحسن الحسيني الموسوي الزنجاني من العلماء الفقهاء، تتلمذ على العلامة المجلسي كما كتب ذلك على بعض النسخ المخطوطة الموجودة في بعض مدارس اصبهان.
أوقف كتبه في ربيع الأول سنة 1131.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 38)
(149) المولى محمد شفيع التويسركاني محمد شفيع التويسركاني قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي) فأجازه في آخر الأصول منه.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (150) المولى محمد شفيع الخواتون آبادي محمد شفيع بن محمد (نور الدين) الخواتون آبادي الأصبهاني علامة متبحر في الفقه والحديث والرجال، محترم الجانب عند شيوخه وأساتذته.
من تلامذة العلامة المجلسي.
أجازه المير محمد حسين بن محمد صالح الخواتون آبادي في سنة 1139 مشاركا فيها لولده نور الدين محمد الخواتون آبادي (الصغير)، كما أنه مجاز أيضا من المير محمد صالح الخواتون آبادي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 41)
(151) المولى محمد شفيع الأصبهاني محمد شفيع بن محمد رفيع الأصبهاني قرأ على العلامة المجلسي جملة من مجلدات كتاب (بحار الأنوار)، فكتب له ثلاث إجازات في مجلد الفتن منه بتواريخ رجب سنة 1095 وصفر 1097 ورجب 1097.
كان يعرف ب‍ (قاري البحار).
له (آداب صلاة الليل) و (الجبر والتفويض) ألفه سنة 1117.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 39) (152) الأمير محمد صادق محمد صادق قرأ على العلامة المجلسي جانبا من العلوم الدينية فأجازه بإجازة مختصرة من دون تاريخ.
وفي تلامذة المجلسي جماعة يسمون بهذا الاسم ولم نعرفه بعينه.
(إجازات الحديث ص 211)
(153) المولى محمد صادق الاسترآبادي محمد صادق الاسترآبادي صرح الشيخ يوسف البحراني في (اللؤلؤة) بأن الاسترآبادي يروي عن العلامة المجلسي وأنه من المجيزين للشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري.
والظاهر أنه يريد به المولى محمد صادق بن محمد بن عبد الفتاح التنكابني.
(لؤلؤة البحرين ص 117، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 42) (154) الأمير محمد صادق المازندراني محمد صادق بن محمد الحسني اللاريجاني المازندراني كتب نسخة من كتاب (الاستبصار) وأتمها في شهر صفر 1089 ثم قرأها على العلامة المجلسي فكتب له انهاءا في جمادى الأولى سنة 1092.
وعد في (الكواكب المنتثرة) هذا الانهاء للميرزا محمد صادق الخليفة سلطاني الآتي ذكره.
قال المجلسي:
(أنهاه المولى السيد الأيد الفاضل الكامل الحسيب النسيب الأديب الأريب اللبيب التقي الزكي.. سماعا وتصحيحا في مجالس عديدة..).
(الفيض القدسي ص 96، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 213)
(155) المولى محمد صادق التنكابني محمد صادق بن محمد (السراب) بن عبد الفتاح التنكابني الأصبهاني عالم فاضل فقيه محدث تقي.
ولد سنة 1082.
تتلمذ على والده المولى محمد السراب التنكابني والعلامة المجلسي والآقا حسين المحقق الخوانساري، وله إجازة الحديث من أبيه والمجلسي.
ويروي عنه: السيد حسين بن أبي القاسم الخوانساري، والمولى محمد حسين التنكابني الجيلي واجازته بتاريخ 1122، والمولى زين الدين علي بن عين علي الخوانساري الأصبهاني.
توفي بأصبهان ودفن في مقبرة (تخت فولاد) بجنب قبر والده.
(الفيض القدسي ص 99، الكواكب المنتثرة - مخطوط، تراجم الرجال ص 205، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 43) (156) ميرزا محمد صادق الخليفة سلطاني محمد صادق بن مير محمد طاهر بن السيد علي بن علاء الدين الحسين الملقب بسلطان العلماء وخليفة سلطان عالم محقق كبير من بيت علم وفضل، توطن مدة بالهند مشتغلا بالتدريس
ونشر العلوم ثم عاد إلى مسقط رأسه اصبهان. وهو المعنون في بعض المصادر بمير محمد صادق المازندراني.
قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الاستبصار)، فأجازه في آخره في سنة 1092. 1) وحدثني سماحة آية الله العظمى السيد شهاب الدين النجفي المرعشي أنه رأى نسخة من مزار (الكافي) بخط العلامة المجلسي وفي آخرها إجازة منه لصاحب الترجمة.
له مؤلفات منها (حاشية شرح الهداية) للميبدي و (ديوان شعره) و (كشكول).
توفي سنة 1135 ودفن في مقبرة (ستي فاطمة) بأصبهان.
(الفيض القدسي ص 96، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 42) (157) مولانا محمد صادق الخوانساري محمد صادق بن محمد كاظم الخوانساري الأصبهاني فاضل له اهتمام بكتب الحديث كتابة وتصحيحا وقراءة لدى الشيوخ، وقد كتب بخطه الجيد جملة منها.
قرأ على العلامة المجلسي بعض العلوم الدينية وكتب الحديث، ومما قرأ عليه كتاب (الكافي) فأجازه في كتاب الروضة منه بإجازة مختصرة غير مؤرخة.
وقرأ (الكافي) أيضا على المولى أبى تراب الأصبهاني تلميذ المجلسي فأجازه في سابع جمادى الثانية سنة 1091.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 43، إجازات الحديث ص 217) (158) المولى محمد صالح محمد صالح قرأ على العلامة المجلسي بعض مجلدات كتاب (بحار الأنوار) فكتب له فيه بلاغا.
وفى تلامذة المجلسي جماعة يسمون بهذا الاسم لم نعرف مترجمنا بوصف يميز ه عن غيره.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 44) (159) الأمير محمد صالح القزويني محمد صالح الحسيني القزويني عالم جليل، وصف بأنه السيد الفاضل قدوة أرباب التحقيق وزبدة أولى التوفيق.
أخذ العلم عن العلامة المجلسي وآقا حسين المحقق الخوانساري وولده رضي الدين محمد الخوانساري، وتتلمذ في اصبهان وقزوين على الآقا خليل بن محمد أشرف القائني، وقرأ (شرح الإشارات) وحواشيه على المير محمد باقر
المدرس الخواتون آبادي.
أجازه العلامة المجلسي بإجازة فيها الثناء عليه.
من تلامذته الشيخ عبد النبي القزويني.
(الفيض القدسي ص 98، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 44) (160) مولانا محمد صالح اليزدي محمد صالح بن عبد الرحيم اليزدي قرأ كتاب (الكافي) على العلامة المجلسي، فكتب له انهاءا في آخر كتاب فضل القرآن منه في شهر ربيع الثاني سنة 1087، وانهاءا في آخر كتاب العشرة في ثالث جمادى الأولى سنة 1087.
وقرأ عليه أيضا بعض مجلدات كتاب (بحار الأنوار)، فكتب له انهاءا في آخر كتاب الطهارة منه في سنة 1096.
(إجازات الحديث ص 219) (161) الأمير محمد صالح الخاتون آبادي محمد صالح بن عبد الواسع بن محمد صالح بن إسماعيل الحسيني الخواتون آبادي الأصبهاني.
علامة محقق، من أجلاء علماء اصبهان وشيخ الاسلام بها، وهو صهر العلامة المجلسي على بنته.
ولد نحو سنة 1058.
تتلمذ على العلامة المجلسي وآقا حسين المحقق الخوانساري والميرزا محمد ابن الحسن الشيرواني.
له إجازة الحديث عن العلامة المجلسي.
ويروي عنه المولى أبو الحسن الشريف العاملي والشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري وغيرهما.
له مؤلفات كثيرة، منها (الأنوار المشرقة) و (أحوال الملائكة) و (أسرار الصلاة) و (شرح الاستبصار) و (شرح من لا يحضره الفقيه) و (حديقة النجاح) و (روادع النفوس) و (الحديقة السليمانية) و (حدائق المقربين) و (تقويم المؤمنين).
توفي بأصبهان سنة 1116 ودفن على الأصح في النجف الأشرف.
(الفيض القدسي ص 84، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 46) (162) مولانا محمد طاهر الأصبهاني محمد طاهر الأصبهاني قرأ على العلامة المجلسي بعض مجلدات كتاب (بحار الأنوار)، فكتب له على جزء من المجلد الثامن عشر منه إجازة في 27 ربيع الأول سنة 1096.
وفي تلامذة المجلسي جماعة بهذا الاسم لم نعرف صاحب الترجمة بعينه.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 47) (163) ميرزا محمد طاهر النائيني محمد طاهر النائيني قرأ على العلامة المجلسي بعض مجلدات كتاب (بحار الأنوار)، فكتب له انهاءا في آخر المجلد الخامس منه في 20 ذي القعدة سنة 1095.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 47، إجازات الحديث ص 223) (164) المولى محمد طاهر الأصبهاني محمد طاهر بن محمد زمان الأصبهاني قابل نسخة من كتاب (تهذيب الأحكام) متنا وحاشية بين سنتي 1102 - 1110 على نسخة العلامة المجلسي، مصرحا فيها بأنه أستاذه.
له (حاشية أصول الكافي) فرغ منها سنة 1100.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 47)
(165) مولانا محمد طاهر الأصبهاني محمد طاهر بن الحاج مقصود علي الأصبهاني عالم رباني موصوف بالورع والتقوى والوثاقة والعدل، وهو فقيه محدث جامع للفنون والكمالات.
قرأ على العلامة المجلسي كثيرا من العلوم العقلية والنقلية، وقد رباه على العلم منذ الصغر.
ومما قرأ عليه في الفقه كتاب (الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية)، فكتب له فيه إجازة غير تامة.
وقرأ عليه من كتب الحديث كتاب (بحار الأنوار)، فأجازه في آخر المجلد السادس منه في سادس عشر شعبان سنة 1102، وكتاب (الكافي) فأجازه في آخر الأصول منه في عاشر جمادي الأولى سنة 1087.
قرأ عليه ثلة من العلماء، منهم الشيخ علي الحزين.
أجاز جماعة من الاعلام، منهم السيد أبو القاسم جعفر الموسوي الخوانساري أجازه في آخر (الصحيفة السجادية) في 18 محرم 1129، والأمير محمد حسين ابن عبد الباقي الخواتون آبادي، والشيخ محمد بن محمد زمان الكاشاني، والميرزا إبراهيم القاضي وغيرهم.
قال العلامة المجلسي:
(لما كان المولى الفاضل الصالح الفالح التقي المتوقد الذكي الألمعي ولدي
العقلائي وخليلي الروحاني.. ممن وفقه الله لطلب المعالي ووصل كد الأيام بسهر الليالي، وكان ممن ربيته بالعلم صغيرا وراقبته على الأحوال كبيرا، فطيرته مطاري وأودعته نتائج أفكاري، وقرأ علي وسمع مني الكثير من العلوم العقلية والنقلية والاخبار المأثورة عن الأئمة الهادية المهدية..).
(الفيض القدسي ص 88، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 225) (166) ملا محمد على الأصبهاني محمد علي الأصبهاني قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له انهاءا في آخر كتاب العشرة منه في أواسط جمادى الثانية سنة 1070.
(إجازات الحديث ص 229) (167) المولى محمد على المازندراني محمد علي بن شاه بيك المازندراني كتب نسخة من كتاب (الكافي) في مدرسة الجدة بأصبهان، وتاريخ بعض أقسامه شهر شعبان سنة 1077 وتمام كتاب الحجة منه في شهر رمضان سنة 1080، ثم قرأه على العلامة المجلسي فكتب له فيه إجازة.
(فهرس 26 نسخة من مخطوطات الأستاذ فخر الدين النصيري بطهران) (168) المولى محمد على الطبسي محمد علي بن محمد بن محمود بن علي الطبسي من الأفاضل الاعلام.
قرأ على العلامة المجلسي شرح اللمعة الذي هو بخط والده المولى محمد الطبسي، فكتب المجلسي له إجازة تاريخها ثامن ربيع الثاني سنة 1100، محيى منها اسم المجيز الا لفظ (محمد).
وقد اقتنى صاحب الترجمة عدة كتب وقابل بعضها، ومما قابله كتاب (زبدة البيان) تأليف والده وكتب شهادة المقابلة بخطه الجيد في سنة 1093.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 65) (169) مولانا محمد على المشهدي محمد علي بن محمد شفيع المشهدي، أبو محمد قرأ على العلامة المجلسي كثيرا من كتب الحديث والاخبار، ومما قرأه عليه كتاب (تهذيب الأحكام)، فكتب له إجازة في ربيع الثاني سنة 1090، وفي آخر كتاب الصيد والذباحة منه انهاءا في شهر محرم سنة 1098، وفى آخر كتاب التجارة في رابع عشر جمادى الأولى سنة 1096، وفى آخر العتق انهاءا من دون تاريخ.
وقرأ على الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي جملة من كتب الحديث، منها كتاب (تهذيب الأحكام) فكتب له إجازة في غرة شهر شعبان سنة 1092.
حج في سنة 1098 وعند عودته أقام مدة بمدينة (كابل).
له (الجامع الأردبيلية في رد الصوفية) و (مفتاح النجاة لأهل الدين و الأمانات) ألفه في كابل سنة 1098.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 64، إجازات الحديث ص 231) (170) مولانا محمد فاضل المشهدي محمد فاضل بن محمد مهدي المشهدي عالم فاضل صالح شاعر، أثنى عليه مترجموه ثناءا جميلا، وكانت له عناية كبيرة بكتب الحديث كتابة وقراءة ودرسا ومقابلة وتحقيقا.
قرأ أولا على المولى محمد تقي المجلسي كما يظهر من كلام المحدث النوري.
ثم قرأ على العلامة المجلسي شطرا من كتاب (الكافي) و (تهذيب الأحكام) و (بحار الأنوار) وغيرها من كتب الاخبار المأثورة عن الأئمة الأطهار عليهم السلام فكتب له إجازة مبسوطة بمشهد الرضا (عليه السلام) فيها تعظيم كثير للمجاز، وهي بتاريخ آخر شهر شعبان سنة 1085.
وقرأ أيضا على الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي عدة من كتب الحديث ككتاب (من لا يحضره الفقيه) و (الاستبصار) و (أصول الكافي) وأكثر (تهذيب الأحكام )، فأجازه في أواسط شهر شعبان سنة 1085.
قال العلامة المجلسي:
(كان من بركات تلك البقعة المباركة (المشهد الرضوي) تشرفي بصحبة المولى الأولى الفاضل الباذل البارع الكامل التقي الذكي، جامع فنون الفضائل والكمالات حائز قصبات السبق في مضامير السعادات، الذي اختار من الاخلاق أحمدها ومن الشؤون أسعدها، ومن السبل أقصدها ومن الأطوار أرشدها، نجل المشايخ العظام وسليل الأفاضل الكرام... فوجدته قد قضى وطره من العلوم العقلية وأمعن نظره فيها واستوفى حظه منها، ثم أعرض عنها صفحا وطوى عنها كشحا، وأقبل بشراشره نحو علوم أئمة الدين سلام الله عليهم أجمعين، وتصفح أخبارهم وتدبر آثارهم، غير مبال بلومة اللائمين ولا خائف من عذل العاذلين، فقصر عليها همته وبيض فيها لمته).
(فكان من كرم أخلاقه وطيب أعراقه أنه دام نبله بعد أن عقدت لافادته المجالس وغصت لإفاضته المحافل، أتاني لحسن ظنه بي وإن لم أكن لذلك أهلا، للحق واليقين طالبا وفى علوم مواليه عليهم السلام راغبا، فقرأ علي.. على غاية التصحيح والتنقيح والتحقيق، وفاوضني في كثير من المسائل الشرعية في مجالس عديدة بنظره الدقيق وفكره الأنيق، فلم يكن في كل ذلك افادته لي قاصرة عن استفادته مني، بل كان أربى..).
له (شرح أرجوزة خلاصة الأبحاث في مسائل الميراث) للحر العاملي و (حاشية مختلف الشيعة) و (الرضاع).
(أمل الآمل 2 / 292، الفيض القدسي ص 93، نجوم السماء ص 213، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 235)
(171) مولانا محمد قاسم التبريزي محمد قاسم بن محمد رضا التبريزي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام)، فكتب له انهاءا في آخر جمادى الأولى سنة 1106.
له (الصراط المستقيم) و (حرمة الغناء) و (فضائل الأئمة عليهم السلام).
(دانشمندان آذربايجان ص 305، إجازات الحديث ص 249) (172) أبو جعفر محمد قاسم الهزارجريبي محمد قاسم بن محمد رضا الهزارجريبي الأصبهاني، أبو جعفر من مشاهير فضلاء عصره وأعيان العلماء والمصنفين، محدث فقيه أديب شاعر جامع لأطراف العلوم.
كان من أصهار العلامة المجلسي، وقد قرأ عليه جملة من كتب الحديث ومنها كتاب (بحار الأنوار)، وكتب له انهاءا في آخر المجلد الثامن عشر منه في 27 ربيع الأول سنة 1096.
وقد أجازه أيضا بإجازة مبسوطة في آخر نسخة من (الصحيفة السجادية) في سنة 1105.
ربى تلامذة فضلاء ولهم منه إجازة الحديث، منهم المولى محمد باقر الهزار جريبي، والشيخ محمد علي البحراني أجازه في يوم الأربعاء 23 جمادى الأولى
سنة 1129، والشيخ محمد بن محمد زمان الكاشاني، وميرزا إبراهيم القاضي، ونور الدين محمد بن زين العابدين وقد أجازه في ثامن شعبان سنة 1109.
قال المجلسي فيه:
(قرأ علي وسمع مني الولد العقلاني والربيب الروحاني أعني المولى الفاضل الكامل العالم العامل المتوقد الذكي الألمعي اللوذعي..).
له (المزار) و (التحفة الأحمدية) و (شرح قصيدة الحميري العينية) و (الفوائد الضرورية) و (فضائل الأئمة).
توفي بعد سنة 1132.
(الفيض القدسي ص 88، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 68) (173) المولى محمد قاسم الاسترآبادي محمد قاسم بن محمد صادق الاسترآبادي أجازه العلامة المجلسي وأثنى عليه فيها الثناء الجميل.
يروي عنه الشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري.
(الفيض القدسي ص 99، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 71)
(174) مولانا محمد قاسم الأردستاني محمد قاسم بن محمد مؤمن الأردستاني فاضل جامع للعلوم العقلية والنقلية.
قرأ على العلامة المجلسي أكثر الكتب الأربعة الحديثية، فكتب له انهاءا في كتاب (من لا يحضره الفقيه) في شهر ربيع الأول سنة 1088.
وقرأ أيضا على ولده المولى محمد رضا المجلسي كتاب الفقيه فأجازه في آخر الجزء الثاني منه في شهر ربيع الأول سنة 1112.
له (حاشية التعليقات للفار أبى) و (ترتيب مشيخة الفقيه)، أتمه في 29 شهر رمضان سنة 1078.
(الرياض النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 71، إجازات الحديث ص 251) (175) المولى محمد كاظم التبريزي محمد كاظم التبريزي قرأ على العلامة المجلسي بعض مجلدات (بحار الأنوار)، فأجازه على مجلد الطهارة والصلاة في 27 ربيع الأول سنة 1096.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(176) ملا محمد كاظم التستري محمد كاظم التستري قرأ على العلامة المجلسي كتاب (من لا يحضره الفقيه) فكتب له إجازة في آخره.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 72) (177) المولى محمد كاظم الخراساني محمد كاظم الخراساني قرأ على العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث ومنها كتاب (تهذيب الأحكام)، فأجازه فيه بإجازة مبسوطة.
لعله متفق مع مولانا محمد كاظم بن محمد علي السبزواري الذي سيذكر.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 71) (178) مولانا محمد كاظم السبزواري محمد كاظم بن محمد علي السبزواري قرأ على العلامة المجلسي كثيرا من العلوم الدينية وأحاديث أهل البيت عليهم
السلام، ومما قرأ عليه جملة من مجلدات كتاب (بحار الأنوار)، فأجازه في آخر المجلد الرابع عشر منه في 18 محرم سنة 1104.
اعتنى بالفتاوى الفقهية لشيخه المذكور فجمعها في كتاب خاص.
استظهر بعض أن يكون صاحب الترجمة من علماء مشهد الرضا عليه السلام، حضر مجالس درس المجلسي به، ثم صحبه إلى اصبهان فأقام بها مدة متتلمذا عليه.
قال المجلسي:
(قرأ علي وسمع مني المولى الأولى الفاضل الكامل الصالح الفالح الورع التقي المتوقد الذكي الألمعي اللوذعي.. حظا وافرا من العلوم الدينية والمعارف اليقينية والاخبار المأثورة عن سيد المرسلين وأوصيائه المرضيين صلوات الله عليه وعليهم أجمعين..).
له (تحفة الاخوان) و (هدية الاخوان) و (صلوح الايمان في محاربة النفس والشيطان).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 72، إجازات الحديث ص 255) (179) مولانا محمد مؤمن الرازي محمد مؤمن الرازي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (نهج البلاغة)، فكتب في آخره انهاءا له في ثامن شهر رجب سنة 1092.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 104، إجازات الحديث ص 259)
(180) مولانا محمد مؤمن القهپائى محمد مؤمن القهبائي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له انهاءا في آخر كتاب العقل والتوحيد منه في 12 ربيع الثاني سنة 1098.
ولعله متفق مع محمد مؤمن بن عناية الله القهبائي المجاز من المولى محمد تقي المجلسي في سنة 1046.
(الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 105، إجازات الحديث ص 261) (181) المولى محمد محسن الجيلاني محمد محسن الجيلاني من تلامذة العلامة المجلسي وينقل عنه بعض الفوائد الحديثية.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(182) المولى محمد محسن البروجردي محمد محسن بن محمد صادق البروجردي من تلامذة العلامة المجلسي وله منه إجازة الحديث.
له (مجموعة) جمعها بين سنتي 1095 - 1104 بأصبهان.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 74) (183) المولى مراد الكشميري محمد مراد بن محمد صادق بن محمد علي بن حيدر الكشميري من العلماء البارزين في عصره.
قرأ على العلامة المجلسي وسمع منه كثيرا من أخبار آل البيت عليهم السلام، فأجازه في جمادى الأولى سنة 1086 بالمشهد الرضوي عليه السلام.
وتتلمذ أيضا على الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي والسيد عبد الصمد بن عبد القادر البحراني.
قال المجلسي في اجازته له:
(ان المولى الفاضل الكامل الصالح التقي الذكي الألمعي.. لما كان ممن أقبل بشراشره نحو تتبع أخبار سيد المرسلين والأئمة الطاهرين صلوات الله عليه وعليهم أجمعين واقتفاء آثارهم، وسمع مني كثيرا من أخبارهم سماع تحقيق
وايقان وتدقيق واتقان..).
أجاز جماعة من الاعلام، منهم قدوته وأستاذه السيد عبد الصمد البحراني، فقد كتب اجازته له بخطه ذيل صورة إجازة شيخه المجلسي.
له (الدليل القاطع) في شرح بداية الهداية للحر العاملي، و (النور ساطع) في شرحه أيضا و (حاشية من لا يحضره الفقيه) و (الرجال).
(نجوم السماء ص 225، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 263) (184) الأمير محمد معصوم العقيلي محمد معصوم بن مير محمد مؤمن العقيلي الشيرازي 1) قرأ على العلامة المجلسي جملة من كتب الحديث، فكتب له انهاءا في آخر كتاب العشرة من (الكافي) في جمادى الآخرة سنة 1083، وانهاءا في أواخر المشيخة من كتاب (من لا يحضره الفقيه) في رجب سنة 1082.
وقرأ كتاب الفقيه أيضا على السيد محمد بن سعيد بن القاسم الطباطبائي فكتب له انهاءا في جمادى الثانية سنة 1082.
(الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 99، إجازات الحديث ص 267)
(185) مولانا محمد مقيم محمد مقيم قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له انهاءا في آخر المجلد الأول منه في خامس ذي الحجة سنة 1077.
وفي تلامذة المجلسي ذكروا جماعة باسم محمد مقيم، لم نجد لصاحب الترجمة هنا تمييزا حتى نعرفه بعينه.
ويظن الشيخ آقا بزرك أنه المولى محمد مقيم الفريدني الخوانساري الآتي ذكره، لان صاحب النسخة (من الكافي) هو الشيخ عبد العال بن محمد مقيم المذكور.
(الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 100، إجازات الحديث ص 271) (186) المولى محمد مقيم المازندراني محمد مقيم المازندراني تلميذ العلامة المجلسي وأجازه رواية في سنة 1077.
ويحتمل الشيخ آقا بزرك أن يكون متحدا مع المولى محمد مقيم بن محمد باقر الأصبهاني.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(187) أبو الفتح محمد مقيم الأصبهاني محمد مقيم بن أبي البقاء الشريف بن عبد الله بن أبي الحسن الأصبهاني، أبو الفتوح المعروف بالقاضي قرأ على الشيخ علي العاملي حفيد الشهيد الثاني كتاب (الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية) فكتب له إجازة لرواية الكتاب في 13 ربيع الأول سنة 1089 وإجازة حديثية عامة مبسوطة في خامس شهر شوال سنة 1904.
وسمع أيضا على المولى محمد علي الاسترآبادي كتاب (تهذيب الأحكام).
وله إجازة الحديث من العلامة المجلسي.
(الروضة النضرة - مخطوط، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 100) (188) مولانا محمد مقيم الفريدني محمد مقيم بن عبد العالي الفريدني الخوانساري قابل مرتين نسخة من كتاب (الاستبصار) في سنة 1149 و 1154.
وهو من تلامذة العلامة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 104)
(189) مولانا محمد مقيم الأصبهاني محمد مقيم بن محمد باقر الأصبهاني فاضل جليل من أعلام العلماء بأصبهان، له اختصاص بآل المجلسي، وكان من مشايخ الإجازات وله طرق روائية كثيرة، وقد قابل وصحح جملة من كتب الحديث والفقه وغيرهما.
تتلمذ على المولى محمد تقي المجلسي والمولى محمد باقر المحقق السبزواري.
أجازه المولى محمد تقي المجلسي في ربيع الأول سنة 1070، وكذا له الإجازة من المحقق السبزواري.
وأخذ عن العلامة المجلسي شطرا وافيا من المعارف اليقينية والعلوم الدينية، فأجازه في شهر جمادى الثانية سنة 1076.
وهو أيضا مجاز من المولى عبد الله بن محمد تقي المجلسي.
أجاز المولى سلطان محمد في أواسط جمادى الأولى سنة 1082.
قال المجلسي:
(ان المولى الفاضل البارع الورع التقي الذكي الأخ في الله المحبوب لوجهه المبتغي لمرضاته تعالى.. لما طال تردده لدي وكثر اختلافه إلي وأخذ عني شطرا وافيا من المعارف اليقينية والعلوم الدينية..).
له (توضيح العقود) فارسي في صيغ العقود.
(الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 104، إجازات الحديث ص 273)
(190) پير محمد مقيم الأصبهاني محمد مقيم بن نور الدين الأصبهاني كتب نسخة من أصول (الكافي) في سنة 1091، وفيها بلاغات كثيرة بخط العلامة المجلسي، إحداها بجنب اسم الكاتب الدال على أنه القارئ للكتاب.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 104) (191) مولانا محمد مهدى الخوانساري محمد مهدى الخوانساري قرأ واخوه الحاج محمد الخوانساري على العلامة المجلسي كثيرا من العلوم الدينية والآثار النبوية، فأجازهما مشتركين بإجازة واحدة في شهر شعبان 1082.
أنظر ترجمة أخيه المذكور أيضا.
(إجازات الحديث ص 277) (192) مير محمد مهدى القزويني محمد مهدى بن إبراهيم بن محمد معصوم بن محمد فصيح بن أولياء الحسيني القزويني عالم جليل، نقل عنه الشيخ عبد النبي القزويني كثيرا معبرا عنه بالفاضل الكامل
العالم المجاهد آية الله في الفضل والعلم وحجة الله على أرباب النهى سند العلماء وسيد الفضلاء.
يروي عن العلامة المجلسي بلا واسطة وبواسطة أبيه أمير إبراهيم القزويني.
تتلمذ لديه أخوه السيد حسين القزويني وله منه إجازة الحديث، ومن تلامذته أيضا الشيخ عبد النبي القزويني.
(الفيض القدسي ص 98، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (193) المولى محمد مهدى الهروي محمد مهدي بن محمد (رضي الدين) الهروي عالم فاضل جامع للعلوم، أديب حسن الانشاء جيد الخط، وكان هاويا للكتب جماعا لها وقد قرأ جملة منها وكتب في هوامشها بعض القيود العلمية.
رأيت تملكا له كتبه بعبارات أدبية على نسخة من (حاشية شرح العضدي) للتفتازاني تدل على تمكنه من الأدب والانشاء، وملك نسخة من كتاب (منتقى الجمان) بعد سنة 1152 وعليها حواش بخطه ظاهرا.
وملك نسخة من كتاب (ملاذ الأخيار) للعلامة المجلسي بخطه، كتب عليها ضمن كتابة تملكه (بخط مصنفه العلامة الفهامة شيخي وأسوتي بل قدوة قاطبة الأصحاب وقبلة عامة أولي الألباب مهبط الفيض القدسي..).
والظاهر أنه غير المولى محمد مهدي بن محمد رضي الدين الهرندي الأصبهاني المتوفى في جمادى الأولى سنة 1180، فإنهما معنونين في الكواكب بعنوانين.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، تراجم الرجال ص 222)
(194) المولى محمد مهدي محمد مهدى بن الحاج محمود بدأ بكتابة المجلد الرابع عشر من (بحار الأنوار) في غرة شهر صفر سنة 1108، وعلى النسخة فهرس الكتاب بخط العلامة المجلسي.
وهو من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 114) (195) الشيخ محمد نبي الجنابذي محمد نبي بن محمد رحيم الجنابذي أجازه العلامة المجلسي بإجازة غير مؤرخة أدرجت صورتها في آخر إجازة الجنابذي الكبيرة للشيخ محسن الهزار جريبي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 106) (196) الحاج محمد نصير الكلبايكاني محمد نصير الكلبايكاني فاضل مدرس جليل، وكان يدرس في الفقه والتفسير والحديث.
يروي عن العلامة المجلسي والحاج أبى تراب الأصبهاني.
ويروي عنه الميرزا إبراهيم القاضي.
واحتمل الشيخ آقا بزرك أن يكون هو المولى محمد نصير بن محمد سعيد الطالقاني.
(الفيض القدسي ص 94، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 107) (197) المولى محمد نصير المجلسي محمد نصير بن عبد الله بن محمد تقي بن مقصود علي المجلسي الأصبهاني فاضل قليل النظير عالم جامع.
تتلمذ على عمه العلامة المجلسي شطرا وافيا من العلوم العقلية والنقلية والأدبية ومما قرأ عنده كتاب (الكافي) فأجازه فيه في شهر محرم سنة 1078.
قال عنه عمه:
(فقد استجازني قرة عيني وثمرة فؤادي ومن له بين عشائري خالص حبي وودادي.. بعد أن قرأ علي وسمع مني وأخذ عني.. حتى فاز في عنفوان شبابه باحراز قصب السبق في ميادين الفضل من بين أشباهه وأقرانه..).
له (ترجمة فتن البحار) و (حاشية الروضة البهية) و (اثبات رؤية الجن).
(رياض العلماء 3 / 237، الفيض القدسي ص 123، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 281)
(198) المولى محمد هادي الطبسي محمد هادي الطبسي تتلمذ على العلامة المجلسي.
لعله متفق مع المولى محمد هادي بن الحاج قنبر علي الطبسي الذي كتب نسخة من (الخصال) في سنة 1101 وأتم مقابلتها في سنة 1118.
له (مقتبس الأثر في شرح الباب الحادي عشر).
توفي بعد سنة 1121.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 109) (199) المولى محمد هادي الشيرازي محمد هادي بن محمد صالح الشيرازي صرح في كتابه الفارسي بأن العلامة المجلسي شيخه.
له (چشمه زندگانى) ألفه سنة 1122.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 109)
(200) السيد مير محمد هاشم الحسنى محمد هاشم الحسني الحسيني كتب بخطه كتاب (الوافية في شرح الكافية) للسيد ركن الدين الاسترآبادي، ثم قرأه على العلامة المجلسي في سنة 1096.
ولعله المجاز من المولى محمد تقي المجلسي في حاشية دعاء السيفي.
له (شرح الصحيفة السجادية).
توفي بعد سنة 1148.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 109) (201) المولى محمد يوسف المازندراني محمد يوسف المازندراني قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي) فأجازه في آخر الأصول منه.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 110)
(202) مولانا محمد يوسف القزويني محمد يوسف بن بهلوان صفر القزويني عالم فاضل فقيه متبحر، أقام مدة بأصبهان لتحصيل العلوم الدينية ثم تولى التدريس في بعض مدارس قزوين.
من تلامذة المولى الخليل بن الغازي القزويني، وقد قرأ أيضا على الآقا حسين المحقق الخوانساري.
أجازه العلامة المجلسي بإجازة مختصرة غير مؤرخة، وأجازه الخليل القزويني أيضا كما كتبه صاحب الترجمة بخطه بعد إجازة المجلسي.
قال المجلسي:
(فقد استجازني المولى الأولى الفاضل الكامل الصالح الفالح التقي الذكي الألمعي جامع فنون الكمالات وحائز قصبات السبق في مضامير السعادات..).
له (آداب الحج) و (وضع المسجد الحرام) و (مناسك الحج).
(رياض العلماء 5 / 199، الروضة النضرة - مخطوط، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 285) (203) المولى محمود الطبسي محمود الطبسي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام) فأجازه في آخر المجلد
الأول منه في شهر ربيع الأول سنة 1109.
وله إجازة أيضا من الشيخ أحمد بن عبد السلام.
واحتمل الشيخ آقا بزرك أن يكون متفقا مع المولى محمود بن محمد مقيم الطبسي الآتي ذكره. ولكن يبعد ذلك عدم احتمال قراءة شخص واحد كتابا واحدا (التهذيب) على شيخ واحد مرتين، فالأولى أن يكونا متعددين.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 94) (204) ميرزا محمود القمي محمود القمي، عماد الدين قرأ على العلامة المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام)، فكتب له انهاءا في آخر كتاب التجارة منه في شهر جمادي الأولى سنة 1096.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 289) (205) الحاج محمود الميمندي محمود بن علي الميمندي المشهدي عالم فاضل صالح عابد ثقة، أديب شاعر بالعربية والفارسية.
يروي عن العلامة المجلسي والشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي والشيخ أحمد بن محمد البحراني والسيد عبد الصمد بن عبد القادر البحراني والشيخ
جعفر بن زين الدين القدمي البحراني.
ويروي عنه المولى أبو الحسن الشريف العاملي المجاز منه في سنة 1107.
له (حدائق الأحباب) و (القول الثابت) و (الكلم الطيب) و (سلاح المؤمن) و (المقام الأمين) و (حياة القلوب) و (أشرف العقائد) و (ترجمة الصلاة) و (ديوان شعره).
(أمل الامل 2 / 317، رياض العلماء 5 / 204، الكواكب المنتثرة - مخطوط) (206) الحاج محمود الأصبهاني محمود بن محمد (غياث الدين) الأصبهاني فاضل تقي صالح.
قرأ على العلامة المجلسي بعض مجلدات كتاب (بحار الأنوار)، فكتب له انهاءا في المجلد الرابع منه في الخامس عشر من شهر ذي القعدة سنة 1092.
(الفيض القدسي ص 94، الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 291) (207) مولانا محمود الطبسي محمود بن محمد مقيم الطبسي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (تهذيب الأحكام) فأجازه في أربعة مواضع
منه بتواريخ صفر سنة 1095 ورجب 1095 وجمادى الأولى 1096 ورابع ذي القعدة 1096.
وقرأ عليه أيضا كتاب (الكافي) فكتب على أوائل المجلد الثاني منه انهاءا في غرة جمادى الأولى سنة 1100.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 96، إجازات الحديث ص 293) (208) المولى ملك مسيح ملك مسيح من تلامذة العلامة المجلسي، قرأ عليه (الصحيفة السجادية) مكررا فكتب له إجازة روايته عنه في شهر ذي الحجة سنة 1109.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 295) (209) المولى موسى الكاشاني موسى بن محمد (جلال الدين) الكاشاني فاضل له خبرة بالحديث والرجال.
من تلامذة العلامة المجلسي كما صرح بذلك في نسخة من كتاب (من لا يحضره الفقيه) (المكتبة الرضوية رقم 755).
(210) السيد نعمة الله الجزائري نعمة الله بن عبد الله بن محمد الحسيني الموسوي الجزائري ولد في قرية (الصباغية) من قرى الجزائر في سنة 1050.
من أعاظم العلماء وأعيان المحدثين، له اهتمام بالغ بكتب الحديث وشرح كثيرا منها وربما كرر شرح بعضها.
تتلمذ على جماعة من شيوخ العلم، أشهرهم المولى محمد باقر المحقق السبزواري وجمال الدين محمد الخوانساري وابنه الآقا حسين المحقق الخوانساري والشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي وميرزا رفيعا (رفيع الدين) محمد النائيني والمولى محسن الفيض الكاشاني.
قرأ على العلامة المجلسي شطرا وافيا من العلوم العقلية والنقلية وعدة من كتب الحديث، فمما قرأ عليه من كتب الحديث كتاب (من لا يحضره الفقيه) فأجازه فيه في سنة 1075، وكتاب (تهذيب الأحكام) فكتب له انهاءا في آخر كتاب الزكاة منه من دون تاريخ، وكتاب (نهج البلاغة) فأجازه فيه في شوال سنة 1096.
قال المجلسي:
(اني تشرفت برهة من الزمان بصحبة السيد الأيد الحسيب الحبيب اللبيب الأديب الأريب الفاضل الكامل المحقق المدقق، جامع فنون العلم وأصناف السعادات، حائز قصبات السبق في مضامير الكمالات، الأخ الوفي والصاحب الرضي.. فقرأ علي وسمع مني وأخذ عني.. فاستجازني تأسيا بسلفنا الصالحين .. وكان ذلك بعد أن بلغ الغاية القصوى في الدراية، رقى العلوم ومناكبها
ورمى بأرواقه عن مراكبها، وعقدت لافادته المجالس وغصت بمواعظه المحافل والمدارس، وصنف في أكثر العلوم الدينية والمعارف اليقينية مصنفات رائقة يسطع منها أنوار الفضل والعرفان..).
له أكثر من خمسين كتابا ورسالة، أشهرها (الأنوار النعمانية) و (زهر الربيع) و (غاية المرام في شرح تهذيب الأحكام) و (مقصود الأنام في شرح تهذيب الأحكام ) و (كشف الاسرار في شرح الاستبصار) و (أنس الوحيد في شرح التوحيد) و (النور المبين في قصص الأنبياء والمرسلين).
توفي ليلة الجمعة 23 شوال 1112 في (جايدر) من أعمال (فيلى) وبها أقبر، وقبره الآن مزار يقصده العامة.
(نابغة فقه وحديث، إجازات الحديث ص 297) (211) مولانا ولي البروجردي ولي بن رضا خان البروجردي قرأ على العلامة المجلسي كتاب (الكافي)، فكتب له انهاءا في آخر الأصول منه في خامس شهر ذي الحجة سنة 1077.
(الروضة النضرة - مخطوط، إجازات الحديث ص 305)
القسم الثاني (212) الشيخ إبراهيم الجيلاني إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم الجيلاني التنكابني احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة العلامة المجلسي، لأنه نقل أن الميرزا عبد الله أفندي صاحب رياض العلماء ذكر أن صاحب الترجمة كان شريك درسه.
أقول: لعله متفق مع (إبراهيم بن محراب) المذكور في القسم الأول وقد صحف اسم أبيه.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 5) (213) أبو أشرف الأصبهاني أبو أشرف الأصبهاني في الفيض القدسي نقلا عن كتاب أمل الامل أنه يروي عن العلامة المجلسي
ولكن نص ما في الامل: أبو الشرف الأصفهاني، كان عالما فاضلا، نروي عن مولانا محمد باقر المجلسي عنه.
وذكره الأفندي بعنوان (أبو الشرف)، وأنه يروي عنه المجلسي بواسطة والده، وهو يروي عن المولى درويش محمد بن الحسن العاملي.
فكأن في نسخة الامل الموجودة عند النوري تصحيفين (أبو أشرف) و (يروي).
(أمل الامل 2 / 353، رياض العلماء / 463، الفيض القدسي 103، الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 8) (214) الشيخ أبو صالح الأصبهاني أبو صالح بن أبي تراب الأصبهاني من العلماء الفضلاء العاملين والفقهاء المتبحرين في علم الحديث المعاصرين للعلامة المجلسي.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي ومجازا منه، باعتبار أن والده أبا تراب كان من تلامذة المجلسي كما سبق ذلك في القسم الأول.
توفي سنة 1115.
(أعيان الشيعة 2 / 362، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 10)
(215) أبو القاسم البجستاني أبو القاسم بن الحاج محمد حسين البجستاني قال العلامة الطهراني: تمم بخطه أجزاء أواخر نسخة من مناقب ابن شهرآشوب في منتصف ربيع الثاني سنة 1092، وفي آخر الكتاب خط بعض تلاميذ العلامة المجلسي بصريح عباراته، والمظنون أنه خط صاحب الترجمة أيضا.
أقول: نتيجة هذا الكلام أنه يظن أن صاحب الترجمة من تلامذة المجلسي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (216) الشيخ إسماعيل الطبسي إسماعيل بن محمد رفيع الدبهوكي 1) الطبسي أتم نسخ نسخة من رسالة (الأوزان والمقادير) للعلامة المجلسي في عشرين شهر رجب سنة 1106.
ويظن السيد المهدوي قويا أن يكون هذا الكاتب من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 13)
(217) السيد حامد البدلاء حامد بن محمد الحسيني البدلاء المشهدي من أفاضل طبقة تلامذة العلامة المجلسي، وسأله بعض المسائل الفقهية فأجاب عليها وأدرجت الأجوبة في رسالة عرفت ب‍ (السؤال والجواب).
يظن بعض أنه من تلامذة المجلسي، ويبعده أنه سأل الأسئلة بواسطة بعض تلامذته لا بنفسه.
- (الكواكب المنتثرة - مخطوط) (218) الحاج ملا حسين التفريشي حسين التفريشي سأل العلامة المجلسي مسائل فقهية أجاب عليها وقد أدرجت في كتاب (مسائل أيادي سبا).
ويحتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذته.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 29)
(219) السيد حسين الحسيني حسين الحسيني قابل مع علي أكبر بن محمد علي الأبهريجي الأصبهاني نسخة من كتاب (زاد المعاد) التي كان كتبها الأصبهاني في سنة 1119.
احتمل السيد المهدوي أن يكونا من تلامذة العلامة المجلسي.
ولعله متفق مع الذي سبق ذكره.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 113) (220) المولى رجب على الأصبهاني رجب علي الأصبهاني أتم كتابة نسخة من (شرح الكافي) للمولى محمد تقي المجلسي في يوم الثلاثاء عاشر شهر شعبان سنة 1116 لميرزا حسام الدين محمد الأصبهاني.
واحتمل السيد المهدوي أن يكونا من تلامذة العلامة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 30)
(221) شمس الدين رضا الأصبهاني رضا الأصبهاني، شمس الدين كتب محمد علي بن حسن بن النداء بخدمة صاحب الترجمة مجموعة فيها قيود علمية في شهر صفر سنة 1119.
واحتمل السيد المهدوي أن يكونا من تلامذة العلامة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 31) (222) آقا رضى القزويني رضي بن نبي القزويني فاضل محدث، وصف نفسه بالنائح للشبل العلوي والفرخ الفاطمي.
احتمل الشيخ آقا بزرك الطهراني أن يكون من تلامذة العلامة المجلسي.
له (تظلم الزهراء).
توفي بعد سنة 1134.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(223) المولى زين العابدين الراراني زين العابدين بن الحاج محمد الراراني 1) كتب بخطه الجيد نسخة من كتاب (لوامع صاحبقراني) للمولى محمد تقي المجلسي وأتمها في الثالث والعشرين من ربيع الثاني سنة 1066.
وكتب أيضا كتاب (من لا يحضره الفقيه) وأتمه في يوم الأحد الثاني والعشرين من جمادى الثانية سنة 1077، وشهد العلامة المجلسي بخطه في آخرها أن النسخة مكتوبة على نسخة أبيه المصححة المقروءة عليه مرارا ودعا لصاحب الكتاب بقوله (وفق الله تعالى لصاحب الكتاب وأفاض الله عليه شآبيب فيضه وفضله لحق تصحيحه ومطالعته والتدبر فيه والعمل به).
والمظنون أنه يريد بصاحب الكتاب الناسخ نفسه، ولعله من تلامذة المجلسيين المختصين بهما.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 36) (224) شرف الدين النائيني شرف الدين بن زين الدين النائيني أتم كتابة نسخة من مجلد الفتن من (بحار الأنوار) في يوم الاثنين ثاني شهر
شعبان سنة 1099، وعليها بلاغات بخط العلامة المجلسي وفي آخرها انهاء كتبها للمولى محمد جعفر الأصبهاني.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 112) (225) المولى شير علي شير علي بن محمد ذو الفقار كتب المجلد الخامس من كتاب (بحار الأنوار) بخطه وعليه تعاليق وفيه بلاغات بخط العلامة المجلسي.
فلعله القارئ للكتاب على المجلسي وهو الذي سمعه منه.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 41) (226) عبد الخالق القائني عبد الخالق بن محمد شفيع القائني أتم كتابة المجلد الثاني من كتاب (بحار الأنوار) في جمادى الثانية سنة 1081، وفى النسخة بلاغات وحواش بخط العلامة المجلسي.
من هنا يظن السيد المهدوي أن يكون القائني من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 49)
(227) عبد الرحيم الأصبهاني عبد الرحيم الأصبهاني كتب بعض مجلدات كتاب (ملاذ الأخيار) وأتم المجلد الثاني منه في شهر رجب سنة 1127.
واحتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة العلامة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 50) (228) الحاج عبد الله الهندي عبد الله بن عبد الرحيم الجيلاني المعروف بالهندي عالم بفنون العلم فاضل دين زاهد ورع.
من مشايخ المولى محمد بن محمد زمان الكاشاني، ولان جل مشايخ الكاشاني من تلامذة العلامة المجلسي يستظهر الشيخ آقا بزرك الطهراني أن يكون صاحب الترجمة أيضا من تلامذة المجلسي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط)
(229) المولى عبد المطلب الأصفهاني عبد المطلب بن الحسن بن محمد الأصبهاني معاصر العلامة المجلسي أو تلميذه.
له (هدية الاجلة في أدعية رؤية الأهلة) و (هبة الوصال في أدعية الهلال).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (230) على أكبر الأصبهاني علي أكبر بن محمد علي الأبهريجي الأصبهاني كتب نسخة من كتاب (زاد المعاد) في سنة 1119، ثم قابلها مع السيد حسين الحسيني.
احتمل السيد المهدوي أن يكونا من تلامذة العلامة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 113) (231) على رضا السمناني علي رضا السمناني أتم كتابة نسخة من كتاب (تحفة الزائر) في أواسط ذي الحجة سنة 1086.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة العلامة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 113) (232) ملا قاسم قاسم بن درويش حيدر كتب نسخة من روضة (الكافي) في سنة 1088، ثم قوبلت عند العلامة المجلسي وكتب عليها بلاغات بخطه.
عده السيد المهدوي من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 68) (233) المولى مجد الدين التستري مجد الدين التستري من جملة السائلين عن العلامة المجلسي بعض المسائل الفقهية المدرجة أجوبتهم في رسالة (مسائل أيادي سبا).
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 74)
(234) السيد مجيد الحسيني مجيد بن محمد صادق الحسيني أتم في الثاني والعشرين من ربيع الأول سنة 1109 كتابة رسالة (الأربعة عشر حديثا) للعلامة المجلسي.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 113) (235) ميرزا حسام الدين محمد الأصبهاني محمد الأصبهاني، حسام الدين كتب له المولى رجب علي الأصبهاني نسخة من (شرح الكافي) للمولى محمد تقي المجلسي وأتمها في يوم الثلاثاء عاشر شهر شعبان سنة 1116.
احتمل السيد المهدوي أن يكونا من تلامذة العلامة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 30)
(236) ركن الدين محمد الحسيني محمد بن علي بن ثابت الحسيني، ركن الدين كتب المجلد الثامن من كتاب (بحار الأنوار) وأتمه في ليلة الثلاثاء من شهر رمضان سنة 1111 مترحما على المؤلف.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة العلامة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 88) (237) المولى محمد الأصبهاني محمد بن فياض الأصبهاني سأل العلامة المجلسي بعض المسائل الفقهية فأجاب عليها وأدرجت الأجوبة في رسالة (مسائل أيادي سبا).
ويحتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 89)
(238) محمد الكاشاني محمد بن محمد رضي الكاشاني كتب في سنة 1088 نسخة من كتاب (اختيارات الأيام) للعلامة المجلسي.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 113) (239) ميرزا محمد الحاجي محمد بن محمد صالح المعروف بالحاجي كتب نسخة من رسالتي (الأوزان والمقادير) و (الوجيزة) للعلامة المجلسي في مجموعة في سنة 1098.
احتمل الشيخ آقا بزرك أن يكون من تلامذة المجلسي، وأن يكون ابن شهاب الدين محمد صالح بن كودرز الشهمرزادي الكاتب لسائر رسائل المجموعة المذكورة.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 24)
(240) آقا محمد الكاوكاني محمد بن محمد قاسم بن آقا محمد بن رجب بيك الكاوكاني فاضل متبحر في الحديث والرجال.
كتب قطعة من (تهذيب الأحكام) في سنة 1073 وعليها بخطه جملة من حواشي العلامة المجلسي وبعض الحواشي لنفسه، والظاهر أنه قرأها على المجلسي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (241) المولى محمد إبراهيم السرياني محمد إبراهيم السرياني قال العلامة النوري: اجازه العلامة المجلسي والإجازة مذكورة في البحار.
أقول: لم نجد هذا الاسم، والظاهر أن (البوناتي) في خط المجلسي اشتبه على النوري فقرأه (السرياني) وكتب ترجمته كما ترى.
(الفيض القدسي ص 92، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 5)
(242) محمد أشرف الأصبهاني محمد أشرف بن زين الدين الأصبهاني كتب نسخة من كتاب (المناقب) لابن شهرآشوب في سنة 1095، ثم أوقفه العلامة المجلسي وكتب الوقفية بخطه على الورقة الأولى منه.
احتمل السيد المهدوي أن يكون تلميذا للمجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 111) (243) المولى محمد باقر الجرفادقاني محمد باقر الجرفادقاني أجازه العلامة المجلسي للأمور الحسبية ونقل الفتوى، ولا يبعد أن يكون من تلامذته الدارسين عنده.
ولعله متفق مع محمد باقر بن عبد الباقي الذي كتب الجزء الأول من (تهذيب الأحكام ) في سنة 1059.
(الروضة النضرة - مخطوط).
(244) الأمير محمد باقر گلستانه محمد باقر بن محمد (علاء الدين) بن الشاه أبى تراب الحسيني الأصبهاني، المعروف بگلستانه ذكر بعض تتلمذه على العلامة المجلسي ولم يوجد مستند له.
له إجازة الحديث عن المولى محمد بن عبد الفتاح السراب التنكابني.
ويروي عنه الشيخ محمد بن محمد زمان الكاشاني توفي بعد سنة 1120.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه ء علامه مجلسي 2 / 19) (245) المولى محمد باقر اللاهيجي محمد باقر بن محمد تقي اللاهيجي فاضل يميل إلى التصوف والعرفان.
ذكر في بعض الفهارس أنه من تلامذة العلامة المجلسي، ولم نجد لذلك دليلا إلا أنه معاصر له.
نسب إليه كتاب (تذكرة الأئمة) 1).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 17) (246) محمد باقر الزاءاني محمد باقر بن محمد صالح الزاءاني 1) الأصبهاني كتب نسخة من كتاب (من لا يحضره الفقيه) وأتمها في يوم الثلاثاء 27 ذي القعدة سنة 1094، واختار لها تعاليق كثيرة منها تعاليق العلامة المجلسي.
يحتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي أيضا.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 18) (247) الشيخ محمد بديع محمد بديع بن حيدر علي أتم نسخ نسخة من كتاب (الاستبصار) في الثالث والعشرين من شوال سنة 1095، وعليها تعاليق وحواشي وفى آخرها إجازة المولى محمد تقي المجلسي لولده العلامة المجلسي في تسع صحائف.
ولا يبعد أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 19)
(248) المولى محمد جعفر محمد جعفر من المعاصرين للعلامة المجلسي، واحتملوا أن يكون من تلامذته.
له (تعقيبات الصلاة) المستخرجة من كتاب (مقباس المصابيح) للمجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 21) (249) المولى محمد جعفر الشيرواني محمد جعفر الشيرواني فاضل فقيه محقق، معاصر للعلامة المجلسي أو تلميذه.
له (حواش على مسالك الأفهام) كتبها على نسخة من الأصل وهي غير مدونة، ينقل فيها عن المجلسي في حياته.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (250) السيد محمد جعفر الحسيني محمد جعفر بن علي بن ثابت الحسيني جمع مجموعة من الأحاديث عن عدة كتب قديمة آخرها (بحار الأنوار) في
سنة 1109، وفي مواضع منه جاءت عبارة (قال الأستاذ العلامة دام تأييده)، والظاهر أنه يقصد العلامة المجلسي، فيكون من تلاميذه.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (251) محمد جعفر المازندراني محمد جعفر بن محمد حسين المازندراني أتم بخطه الجيد كتابة نسخة من (الوجيزة) للعلامة المجلسي في ثالث عشر جمادى الأولى سنة 1124 بأصبهان.
احتمل السيد المهدوي أن يكون صاحب الترجمة من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 23) (252) محمد حسن محمد حسن كتب نسخة من كتاب (تحفة الزائر) للعلامة المجلسي وأتمها في سنة 1104 بالمدرسة السميعية المعروفة بالباقرية.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 112)
(253) المولى محمد رضا كتابدار محمد رضا كتابدار الأصبهاني كان خازن كتب العلامة المجلسي، وقد عين عدد أبيات مجلدات (بحار الأنوار) فيما ينقل عنه.
يحتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي أيضا.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 31) (254) المولى محمد زكي الأصبهاني محمد زكي بن الحاج محمد الأصبهاني كتب نسخة من كتاب (جلاء العيون) للعلامة المجلسي وأتمها سنة 1118.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه ء علامه مجلسي 2 / 112) (255) المولى محمد سعيد الجيلاني محمد سعيد الجيلاني من العلماء المتوطنين بأصبهان، ومن المحتمل أن يكون من تلامذة العلامة
المجلسي في أوان شبابه.
له (ابطال وحدة الوجود) ألفه 1129.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 36) (256) محمد سعيد الأبهريجي محمد سعيد بن الحاج علي الأبهريجي الأصبهاني كتب المجلد الثاني والعشرين من (بحار الأنوار) بخطه الجيد وأتمه في غرة ذي القعدة سنة 1084، وقد عارضه العلامة المجلسي على النسخة التي بخطه وأجاز روايته لصاحب الكتاب الذي نظن أنه يريد به الأبهريجي نفسه.
(فهرس مكتبة آية الله المرعشي 17 / 293) (257) المولى محمد شفيع المازندراني محمد شفيع بن علي المازندراني أتم كتابة نسخة من أصول (الكافي) في شهر رجب سنة 1104 في مدرسة ملا عبد الله بأصبهان، وهي نسخة مصححة عليها تعاليق وفيها بلاغات لعلها بخط العلامة المجلسي.
ويحتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 41)
(258) المولى محمد شفيع الجيلاني محمد شفيع بن فرج الجيلاني علامة جليل، وصف بالمولى الحميد السديد الممد بمزايا التأييد والتسديد المتحلي بمحامد الشيم والخلائق المتحري لمحاسن السنن والطرائق المطرز بأردية الفضائل والآداب المبرز في ضروب الكمال على الأمثال والاضراب...
فوض إليه منصب شيخوخة الاسلام في رشت وشيراز.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة العلامة المجلسي.
أجازه المولى محمد باقر المحقق السبزواري لرواية (الصحيفة السجادية) في محرم سنة 1085، وله إجازة الحديث أيضا من الأمير ماجد بن جمال الدين الدشتكي في سنة 1087.
يروي عنه الميرزا إبراهيم القاضي.
له (البداء) رسالة ألفها سنة 1116.
(تتميم أمل الآمل ص 184، نجوم السماء ص 204، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 41) (259) المولى محمد شفيع النيسابوري محمد شفيع بن محمد باقر النيسابوري كان معتنيا بكتب آل المجلسي، فقد كتب نسخة من كتاب (لوامع صاحب
قراني) للمولى محمد تقي المجلسي في سنة 1095.
وكتب أيضا نسخة من كتاب (زاد المعاد) في عصر العلامة المجلسي، فأجاز المجلسي روايته لكافة المؤمنين عامة ولصاحب الكتاب خاصة، ونظن أنه يريد بصاحب الكتاب الناسخ نفسه.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 39، إجازات الحديث ص 209) (260) محمد صالح المازندراني محمد صالح بن أحمد المازندراني، حسام الدين علامة جليل من وجوه العلماء بأصبهان.
تتلمذ على المولى محمد تقي المجلسي وله منه إجازة الحديث، وكان صهره على بنته.
وتتلمذ أيضا على الشيخ بهاء الدين العاملي والمولى عبد الله التستري.
عده بعض من تلامذة العلامة المجلسي. والصحيح أنه من شيوخه وأساتذته.
من تلامذته الميرزا عبد الله أفندي الأصبهاني.
له (شرح أصول الكافي) و (شرح من لا يحضره الفقيه) و (شرح زبدة الأصول) و (شرح معالم الأصول) و (شرح قصيدة البردة) وغيرها.
توفي بأصبهان سنة 1086. 1) ودفن في مقبرة المجلسي.
(أمل الآمل 2 / 276، رياض العلماء 5 / 110، الفيض القدسي ص
76، 124، الروضة النضرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 1 / 414 و 2 / 46 و 334) (261) المولى محمد صالح الروغني محمد صالح بن محمد باقر الروغني القزويني من أعلام علماء قزوين.
تتلمذ على المولى خليل بن الغازي القزويني.
ظن بعض أن إجازة العلامة المجلسي للأمير محمد صالح الحسيني القزويني كتبت لصاحب الترجمة هنا، واستبعد السيد المهدوي أن تكون له إلا أن تكون مدبجة بينه وبين المجلسي.
له (ترجمة عيون أخبار الرضا) و (ترجمة نهج البلاغة) و (ترجمة الصحيفة السجادية) و (المقامات) و (شرح دعاء السمات) و (نوادر الأدب والعلوم) وغيرها من الكتب والرسائل.
(أمل الآمل 2 / 277، رياض العلماء 5 / 110، الروضة النضرة - مخطوط، الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 45) (262) السيد محمد صالح القزويني محمد صالح بن محمد سعيد الحسيني القزويني كتب نسخة من كتاب (تهذيب الأحكام) في سنتي 1090 - 1093 في
(المدرسة الالتفاتية) بقزوين، ثم قابلها مع مولانا محمد باقر وأتم المقابلة في سنة 1099 مصرحا بأنه أستاذه، وفى النسخة بلاغات يبدو أنها بخط العلامة المجلسي.
فالظاهر أن الكاتب من تلامذة المجلسي.
زندگينامه علامه مجلسي 2 / 46) (263) محمد على محمد علي بن حاجي فتحي كتب قطعة من كتاب (الكافي) فيها الأصول والفروع إلى كتاب الصلاة، وأتم كتاب الايمان والكفر منه في يوم الاثنين ثالث جمادى الثانية سنة 1067، وفيها تصحيحات وبلاغات بخط العلامة المجلسي.
عده السيد المهدوي من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 44) (264) المولى محمد على ابن النداء محمد علي بن حسن بن النداء كتب في خدمة شمس الدين رضا الأصبهاني قيودا علمية في مجموعة في شهر صفر سنة 1119.
واحتمل السيد المهدوي أن يكونا من تلامذة العلامة المجلسي، وأن يكون صاحب الترجمة ابن الشيخ حسن بن الندي البحراني المذكور سابقا في القسم الأول.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 31) (265) المولى محمد على الأبهري محمد علي بن محمد مؤمن الأبهري كتب نسخة من مزار (بحار الأنوار) في سنة 1082، ويظهر من النسخة أنها مقروءة، ولعله من تلاميذ العلامة المجلسي.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (266) محمد قاسم الأصبهاني محمد قاسم بن محمد إسماعيل الأصبهاني أتم كتابة نسخة من رسالة (الحدود والديات) للعلامة المجلسي في خامس جمادى الأولى سنة 1107، وهي نسخة مصححة.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 68) (267) المولى محمد كاظم المشهدي محمد كاظم بن محمد فاضل بن محمد مهدى المشهدي الخراساني احتمل الشيخ آقا بزرك أن يكون كأبيه مجازا من العلامة المجلسي، بل احتمل
أن يكون هو المولى محمد كاظم الخراساني السابق ذكره في القسم الأول.
له (آداب الصلاة وتعقيباتها) و (ترجمة عهد مالك الأشتر).
(الكواكب المنتثرة - مخطوط) (268) مير محمد معصوم القزويني محمد معصوم بن فصيح (محمد فصيح) بن أولياء الحسيني التبريزي القزويني عالم فاضل ماهر في العلوم الأدبية والرياضية والفلسفة والحديث.
تتلمذ في العلوم الرياضية على المولى محمد باقر اليزدي، وفي الفلسفة والكلام على الميرزا رفيع الدين محمد النائيني.
وقرأ على رفيع الدين النائيني أيضا الأصول من (الكافي)، فكتب له بلاغا في آخر كتاب الايمان والكفر منه.
احتمل بعض أن يكون مجازا من العلامة المجلسي ولا نعلم منشأ هذا الاحتمال.
ومن تلامذته المولى محمد علي الحزين.
له رسالة (الوجيزة في التوحيد) و (الرياضيات) و (شرح أصول الكافي) و (شرح الإشارات) و (شرح الملل والنحل).
توفي سنة 1091. 1) (أمل الآمل 2 / 307، رياض العلماء 5 / 183، الروضة النضرة - مخطوط، الكواكب المنتثرة - مخطوط، تراجم الرجال ص 217)
(269) محمد نبي الرازي محمد نبي بن نقد علي الرازي العبد العظيمي كتب نسخة من كتاب (من لا يحضره الفقيه) وأتمها في يوم الاثنين 27 صفر سنة 1119.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 106) (270) مرتضى الأفشار مرتضى بن محمد يوسف الأفشار كتب نسخة من كتاب (جامع الرواة) للأردبيلي، ثم وقفها العلامة المجلسي في سنة 1100.
عده السيد المهدوي من جملة من يحتمل تتلمذه لدى المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 114)
(271) ميرزا بيك الجويني ميرزا بيك بن فضل الله الجويني كتب رسالة (اختيارات الأيام) للعلامة المجلسي في شهر محرم سنة 1099 ثم قابلها على نسخة الأصل.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 111) (272) السيد نصر الله المدرس الحائري نصر الله بن الحسين بن علي بن إسماعيل الحسيني الموسوي الحائري، المعروف بالشهيد المدرس كان آية في الفهم والذكاء وحسن التقرير وفصاحة التعبير، شاعرا أديبا، له ديوان حسن، وله اليد الطولى في نظم التاريخ والمقطعات، وكان مرضيا مقبولا عند المخالف والمؤالف، محترم الجانب بين الخاصة والعامة.
يروي بالإجازة عن مشايخ كثيرين، منهم المولى أبو الحسن الشريف الفتوني العاملي والشيخ أحمد بن إسماعيل الجزائري والشريف أحمد بن محمد مهدي الخواتون آبادي والشيخ ياسين بن صلاح الدين وغيرهم.
ذكر بعض أن له إجازة الحديث من العلامة المجلسي، ولكنه وهم فإنه يروي
عن جماعة من تلامذته.
يروي عنه جمع كثير، منهم الشيخ علي بن الحسين البحراني والسيد شبر بن محمد بن ثنوان.
استشهد نحو سنة 1168 في سفارته إلى القسطنطنية.
له (الروضات الزاهرات في المعجزات بعد الوفاة) و (سلاسل الذهب) و (ديوان شعره) وغيرها.
(الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 144) (273) نعمة الله بن عناية نعمة الله بن عناية [الله] أتم كتابة نسخة من (الكافي) في شهر شعبان سنة 1082، وفيها بلاغات بخط العلامة المجلسي.
عده السيد المهدوي من تلامذة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 109) (274) ولى القراچه داغي ولى القراجه داغي أتم كتابة النصف الثاني من كتاب (حق اليقين) في سنة 1110.
احتمل السيد المهدوي أن يكون من تلاميذ العلامة المجلسي.
(زندگينامه علامه مجلسي 2 / 115)
