تهذيب المقال بتنقيح كتاب الرجال للشيخ الجليل أبى العباس أحمد بن علي بن أحمد بن العباس النجاشي المولود سنة 372 ه‍ تأليف السيد محمد على الموحد الأبطحي الأصفهاني الجزء الثالث
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا، ربنا انك رؤوف رحيم
(4 - ومن هذا الباب: إسحاق) (1) 167 - إسحاق بن عمار بن حيان مولى بنى تغلب أبو يعقوب الصيرفي (2)
شيخ من أصحابنا (1)
ثقة (1)
واخوته (1): يونس (2)،
ويوسف (1)، وقيس (2) وإسماعيل (3) ____________________
 ويشير إلى وجاهته عنده ما رواه في الكافي ج 1 ص 90: محمد بن يحيى عن أحمد  بن محمد عن علي بن الحكم عن مالك بن عطية عن يونس بن عمار قال قلت  لأبي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك هذا الذي ظهر بوجهي يزعم الناس ان الله لم  يبتل به عبدا له فيه حاجة، فقال: لا، قد كان مؤمن آل فرعون مكنع الأصابع  فكان يقول هكذا ومد يده ويقول: (يا قوم اتبعوا المرسلين). قال ثم قال لي  إذا كان الثلث الاخر من الليل في أوله فتوضأ ثم قم إلى صلاتك التي تصليها،  فإذا كنت في السجدة الأخيرة من الركعتين الأوليين فقل وأنت ساجد يا علي  يا عظيم (وذكر الدعاء) وألح في الدعاء، قال: ففعلت، فما وصلت إلى الكوفة  حتى اذهب الله عنى كله.
 وروى جماعة من أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام عن يونس بن عمار عن أبي  عبد الله عليه السلام مثل الحسن بن محبوب، والعلاء بن رزين، ومالك بن عطية،  وإبراهيم بن السندي، وابن رباط، ويونس بن عبد الرحمان، وبهلول بن  مسلم وغيرهم ممن ذكرناهم في طبقات أصحابهما عليهما السلام.
 (1) وقد وثقه العلامة، وابن داود والمتأخرون تبعا للنجاشي.
 (2) قال ابن داود: قيس بن عمار بن حيان قريب الامر.
 (3) قال الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام 148 - 125: إسماعيل بن عمار  الصيرفي الكوفي.
 وروى الكليني في البر بالوالدين من أصول الكافي ج 1: 161 - 120  باسناد صحيح عن عبد الله بن مسكان عن عمار بن حيان قال: خبرت أبا عبد الله
وهو في بيت كبير من الشيعة (1) ____________________
 عليه السلام ببر إسماعيل ابني بي، فقال عليه السلام: لقد كنت أحبه وقد ازددت له حبا  الحديث.
 وتقدم مدحه عن الكشي مع أخيه إسحاق بسند قاصر.
 وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكرناه في طبقات من روى عنه عليه السلام.
 وروى عنه عنه عليه السلام جعفر بن المثنى الخطيب كما في أصول الكافي  ج 1 - 452 باب الاشراف على قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وهارون بن الجهم كما في  أصول الكافي ج 2 - 193.
 ويظهر من الشيخ ان له أخا خامسا وهو بشر وانه من أصحاب الصادق  عليه السلام.
 قال في أصحاب الصادق 142 - 3: أحمد بن بشر بن عمار الصيرفي.
 (1) وهم حملة العلم ورواة الحديث وأصحاب الأئمة عليهم الصلاة والسلام  فولد هو واخوته مثل عمار بن حيان من أصحاب الصادق عليه السلام في بيت العلم  وكذا أبناءهم وهكذا واليك بذكر بعضهم، وهم عامتهم من أصحاب الصادق  عليه السلام وأدرك بعضهم أبا الحسن موسى عليه السلام:
 1 - إبراهيم بن معقل بن قيس أخو إسحاق من أصحاب الصادق عليه السلام.
 2 - أحمد بن بشر بن عمار الصيرفي.
 3 - إسحاق بن عمار.
 4 - إسماعيل بن عمار  5 - بشر بن إسماعيل بن عمار
وابنا أخيه: علي بن إسماعيل (1) وبشير بن إسماعيل كانا من وجوه من روى الحديث (2).
____________________
 وكان حفيده محمد بن أحمد بن يعقوب بن إسحاق من رواة الحديث. روى  عن علي بن الحسن بن فضال، روى عنه عبد الواحد بن عبد الله بن يونس كما  يأتي رواية النجاشي عنه كتاب حنان بن سدير. وكان ابنه علي بن محمد من  مشايخ الحديث والإجازة ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله (480).
 قال: علي بن محمد بن يعقوب بن إسحاق بن عمار الصيرفي الكسائي الكوفي  العجلي، روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وعشرين وثلثمائة، وله  منه اجازة، مات سنة اثنتين وثلاثين وثلثمائة.
 (1) قال البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام (50): علي بن إسماعيل  بن عمار  وروى في التهذيب ج 5 - 307 فيما يجب على المحرم اجتنابه باسناده  عن جعفر بن موسى عن مهران بن أبي نصر، وعلي بن إسماعيل بن عمار عن أبي  الحسن عليه السلام.
 وروى علي بن إسماعيل بن عمار بن إسحاق بن عمار كما في الكشي  (257)، والتهذيب ج 8 - 289.
 (2) قال الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام 155 - 12: بشر بن  إسماعيل الكوفي.
 قلت: ذكرنا في أصحاب الكاظم عليه السلام بشر بن إسماعيل بن عمار الصيرفي،  وذكرنا من روى عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام.
روى إسحاق عن أبي عبد الله (1) عليه السلام ____________________
 ويظهر وجاهته من رواية إبراهيم بن أبي البلاد من وجوه الشيعة ومن  أصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام عنه، ومما هيأه من المسائل  الثلثين لان يبعثها إلى أبى الحسن موسى عليه السلام، ومما أخبر به إسماعيل بن  عمار الصيرفي عنه عليه السلام كما في التهذيب ج 5 - 439.
 (1) بل روى عن أبي جعفر عليه السلام أيضا لما روى في التهذيب ج 10 - 88 عن الصفار  عن الحسن بن موسى الخشاب عن غياث بن كلوب عن إسحاق بن عمار عن أبي جعفر  عليه السلام في الحد في الفرية. وبهذا الاسناد عنه عنه عليه السلام في الحد في السرقة ص 128.
 وذكره في أصحابه عليه السلام الشيخ 149 - 135 قائلا: إسحاق بن  عمار الكوفي الصيرفي. والبرقي (28) قائلا: إسحاق بن عمار الصيرفي مولى  بنى تغلب كوفي. وتقدم عن ابن عقدة ذكره بتصنيفه في رجال الشيعة من  أصحابه.
 وروى عن أبي عبد الله عليه السلام كثيرا جدا، روى عنه عنه عليه السلام جماعة  كثيرة وفيهم من أعيان الطائفة وثقاتهم من أصحاب الصادق والكاظم والرضا  عليهم السلام جماعة كثيرة، ذكرناهم في ترجمته في الطبقات، منهم: أبان بن  عثمان، وإبراهيم بن عمر اليماني، وإبراهيم بن ناجية، وحماد، والحسن  بن محبوب، ومحمد بن أبي عمير، والبزنطي، وصفوان بن يحيى، ومحمد بن  عذافر، ومنصور بن يونس، وسعدان بن مسلم، ويونس بن عبد الرحمان،  والحجال، ومحمد بن سنان، ومحمد بن وضاح، وسيف بن عميرة، وعبد الرحمان  بن سالم، وعلي بن إسماعيل بن عمار، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن المغيرة
وأبى الحسن عليه السلام (1) ____________________
 وعثمان بن عيسى، وجعفر بن عثمان، ومحمد بن الحسن بن علان، ومحمد بن  الفضيل، وغياث بن كلوب بن فيهس البجلي، وسلمة صاحب السابري، وخلف  بن حماد، والحكم بن مسكين، وسليمان بن محمد الخثعمي، وعبد الله بن مسكان  وثعلبة بن ميمون، وجعفر بن المثنى الخطيب، وعبد الملك بن عتبة، وغياث  بن إبراهيم، وداود بن النعمان، وزكريا المؤمن، وأبو جميلة، وأبو المعزا،  وأبو عبد الله المؤمن، وعلي بن النعمان، ومحمد بن أسلم، والحسن بن علي بن  فضال، والحسن بن موسى الخشاب، وسليمان بن أبي زينبة،  والوليد بن مدرك، والحسين بن عثمان، والحسين الجمال، ويحيى بن أبي  العلاء، وابن رباط، وابن عديس، ويحيى بن المبارك، وزكريا بن محمد،  وحفص بن البختري، والحكم الأعشى، ويحيى بن عمر بن كليع، وعلي بن  الحسن بن حماد بن ميمون، وعبد الله بن أبي يعفور، ومثنى، وعلي بن ميسرة  ومحمد بن مسكين، والحسين بن خالد، وعمر بن أبي زياد، وسليم مولى طربال  وعقبة بن محمد، وعبد الله بن حبيب، وغيرهم ممن ذكرناهم في الطبقات.
 (1) وذكره في أصحاب الكاظم عليه السلام البرقي (47) قائلا: إسحاق بن  عمار ثقة، له كتاب.
 قلت: وقد روى إسحاق عن أبي الحسن الكاظم عليه السلام كثيرا، روى عنه  عنه عليه السلام جماعة كثيرة فيهم جماعة من أعيان الطائفة وثقاتهم من أصحاب  الصادق والكاظم عليهما السلام منهم: عبد الله بن سنان، وعبد الله بن المغيرة،  وعبد الله بن جبلة، وعبد الله الكناني، وحماد بن عثمان، والحسن بن محبوب،
ذكر ذلك أحمد بن محمد بن سعيد في رجاله (1) ____________________
 ومحمد بن أبي عمير، وصفوان بن يحيى، وأحمد بن محمد، وأبان بن عثمان،  وحماد بن عيسى، وعبد الله بن مسكان، ويونس بن عبد الرحمان، والحسين  الرواسي، ومحمد بن أبي حمزة، وزكريا المؤمن، والحسين بن أبي العلاء، و  محمد بن أسلم، وعبد الصمد بن بشير، ومحمد بن سنان، ومحمد بن بكر، ومحمد بن  وضاح، وعلي بن سيف، وعلي بن رباط، وعلي بن عثمان، وعبد الله بن عتبة  وعبد الملك بن عتبة، وصباح الحذا، وسيف بن عميرة، وأبو المعزا. وغيرهم  ممن روى عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام. وقد أ خرجناهم مع إشارة  إلى رواياتهم في طبقات أصحابه عليه السلام.
 (1) لا مجال للترديد والشك في رواية إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله  وأبى الحسن عليهما السلام ولا يحتمل خلاف في ذلك كي يكون القول بها  عولا على أحمد بن محمد بن سعيد أبى العباس بن عقدة في رجاله، الا أن يكون  باعتبار مجموع ما ذكره. كيف وهذه الروايات - مع كثرتها جدا وصحة  أسانيد كثير منها -؟ شهادات وروايات متواترة على صحة روايته عنهما عليهما  السلام، وفيمن روى عنه عنهما عليهما السلام جماعة كثيرة من اعلام الطائفة  وثقاتهم وعيونهم وفقهائهم، وفيهم أصحاب الاجماع جميعا ومن لا يروى الا عن  ثقة ومن لا يطعن في حديثه بشئ.
 وقد عرفت تصريح أعلام الطائفة كالبرقي والشيخ بكونه من أصحابهما.
 وكون أبيه عمار من أصحاب الصادق عليه السلام لاينا في كون إسحاق من  أصحابه أيضا، فقد كثر من كان هو وأبوه من أصحاب امام واحد كزرارة وأبناءه.
له كتاب نوادر (1)، يرويه عنه عدة من أصحابنا (2).
____________________
 كما أن رواية غياث بن كلوب الذي عد ممن لم يرو عن الأئمة عن  إسحاق غير مرة لا يوجب النظر والتأمل في رواية إسحاق عنهما عليهما السلام.
 إذ عدم الوقوف على رواية غياث بن كلوب عن امام لا يدل على تأخر زمانه  عنه بحيث لا تصح روايته عن إسحاق، وليس ذكر الشيخ غياث بن كلوب فيمن  لم يرو عنهم دليلا على عدم امكان روايته عنهم ولا على تأخر زمانه عن زمانهم،  قلت: طريقه كالصحيح بعلى بن إسماعيل على ما يأتي. وروى عنه في  الفقيه بطرق مختلفة ومنها الحسن بن موسى الخشاب عن غياث بن كلوب عن  إسحاق بن عمار كما في ج 4 - 285.
 (1) طريق النجاشي إلى كتابه وإن كان فيه اشكال بغياث الذي ذكره الشيخ  في العدة من العامة، الا انه ممن عملت الطائفة مع هذا بأخباره كما أن الكلام  أيضا بأحمد مدفوع بما حققناه في محله.
 (تحقيق حول اتحاد إسحاق الصيرفي الكوفي والساباطي)  قال الشيخ في الفهرست (15): إسحاق بن عمار الساباطي، له أصل، و  كان فطحيا الا انه ثقة، وأصله معتمد عليه، أخبرنا به الشيخ أبو عبد الله المفيد  رضي الله عنه والحسين بن عبيد الله عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه  عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن أبي  الخطاب عن ابن أبي عمير عن إسحاق هذا.
 قلت: الطريق صحيح. وقوله هذا يدل على أن الموجود في الطريق  منها رواية إسحاق بن عمار عن أبي الحسن عليه السلام: لكن الأحاديث المذكورة  ضعيفة لان في إسحاق طعنا بطريق انه كان واقفيا.
 قلت: لعله مصحف (كان فطحيا) إذ لم أعهد بقائل بكونه واقفيا.
 وقال العلامة في الخلاصة (200) إسحاق بن عمار بن حيان مولى بنى تغلب  أبو يعقوب الصيرفي كان شيخا من أصحابنا ثقة وروى عن الصادق والكاظم  عليهما السلام، وكان فطحيا. قال الشيخ: الا انه ثقة وأصله معتمد عليه، وكذا  قال النجاشي. والأولى عندي التوقف فيما ينفرد به...
 وقال ابن داود الحلى ره (52): إسحاق بن عمار بن حيان مولى بنى تغلب  أبو يعقوب الصيرفي م (جش، كش) ثقة هو، واخوته. (ست): فطحي ولكنه  ثقة معتمد عليه.
 وقال أيضا في القسم الثاني (426): إسحاق بن عمار ق، م (ست):
أخبرنا محمد بن علي قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى قال حدثنا سعد عن محمد بن الحسين قال حدثنا غياث بن كلوب بن قيس البجلي عن إسحاق به. (1)
168 - إسحاق بن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي (1) ____________________
 اختلاف الآراء حسب الاعصار حتى أطنب فيه الموجز في غير المقام بل أفرد  بعضهم لذلك رسالة، والله الموفق للصواب.
 (1) كان إسحاق بن جرير من بيت كبير فيهم المحدثون. فقال السمعاني  في الأنساب في الجريري: هذه النسبة إلى جرير بن عبد الله البجلي والى  أتباع محمد بن جرير الطبري، فأما المنتسب إلى جرير البجلي فهو.. وهم  كثيرون.. وأبو منصور بن سليمان بن محمد بن الفضل بن جرير النهرواني  البجلي الجريري: من ولد جرير بن عبد الله البجلي صاحب رسول الله صلى الله  عليه وآله...
 قلت: ونشير إلى جماعة ممن ينتسب إليه إسحاق هذا، وهم:
 (1 - جرير بن عبد الله أبو عمرو البجلي الصحابي)  قال الشيخ في الصحابة من رجاله (13): جرير بن عبد الله أبو عمرو، ويقال:
 أبو عبد الله البجلي، سكن الكوفة، وقدم الشام برسالة أمير المؤمنين عليه السلام إلى  معاوية، وأسلم في السنة التي قبض فيها النبي صلى الله عليه وآله.
 وقال الحلى في الخلاصة ص 36 في الممدوحين بعد ذكره: قدم الشام
والرفة والرهة وقرقيساء كان في سلطان الضحاك لمعاوية، وكان من كان بالكوفة والبصرة من العثمانية قد هربوا فنزلوا الجزيرة في سلطان معاوية، فخرج الأشتر وهو يريد الضحاك بن قيس بحران. ثم مضى على أهل قرقيساء فتحرزوا منه... وذكره ابن أبي الحديد في الشرح ج 4 ص 84.
وقال نصر أيضا بعد كلام الأشتر لجرير ص 59: فلما سمع جرير ذلك لحق بقرقيساء، ولحق به أناس من قسر من قومه..
وقال ابن أبي الحديد في الشرح ج 4 ص 93 في المنحرفين عن علي عليه السلام: وممن فارقه عليه السلام حنظلة الكاتب، خرج هو وجرير بن عبد الله البجلي من الكوفة إلى قرقيساء، وقالا: لا نقيم ببلدة يعاب فيها عثمان. وتقدم ص 43 عن الذهبي في سير أعلام النبلاء ج 3 ص 111 نحوه.
34 - انحراف جرير وتوليه عن سبيل الحق وقد تولى جرير بن عبد الله البجلي عن سبيل المؤمنين وطريق الحق بعدما تبين له الهدى، وأظهر الانحراف عن الامام أمير المؤمنين عليه السلام جهارا وأعلن العدى والشقاق، وصار من أهل هذه الآية: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وسائت مصيرا. النساء 5 1).
وروى العياشي في تفسيره ج 1 - 275 كما في البحار ج 42 - 149 ونور الثقلين ج 1 551 عنه عن عمرو بن أبي المقدام عن أبيه عن رجل من الأنصار قال: (*)
أبو يعقوب، ثقة (1) ____________________
 عبد الله عليه السلام، ذكره النجاشي بترجمة تأتى في محلها، وذكره الشيخ في أصحاب  الصادق عليه السلام وذكرناه في طبقات أصحابه بمن روى عنه عليه السلام.
 6 - عمرو بن جرير بن يزيد بن جرير الكوفي أخو إسحاق  ذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام (249) موصوفا بالبجلي الكوفي و  قال: نزل بغداد. وذكرناه في طبقات أصحابه عليه السلام.
 (1) - منزلة إسحاق بن جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله  كان إسحاق هذا من ثقات رواة الشيعة وفقهائهم واعلامهم ورؤسائهم  المأخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والاحكام، ومن أصحاب الأصول  المدونة والمصنفات المشهورة. فعده منهم الشيخ المفيد رحمه الله في رسالته  في الرد على أصحاب العدد قائلا: واما رواة الحديث بأن شهر رمضان شهر من  شهور السنة، يكون تسعة وعشرين يوما ويكون ثلثين يوما، فهم فقهاء أصحاب أبي  جعفر محمد بن علي، وأبى عبد الله جعفر بن محمد بن علي، وأبى الحسن علي بن  محمد، وأبى محمد الحسن بن علي بن محمد صلوات الله عليهم، والاعلام الرؤساء  المأخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا  طريق إلى ذم واحد منهم، وهم أصحاب الأصول المدونة، والمصنفات المشهورة  .... ثم ذكر إسحاق بن جرير منهم.
روى عن أبي عبد الله عليه السلام (1) ____________________
 وكان إسحاق بن جرير من رواة كتاب كامل الزيارات، وتفسير علي بن  إبراهيم، وروى عنه من لا يروى الا عن ثقة، ومن أصحاب الاجماع مثل محمد بن  أبي عمير، والحسن بن محبوب، لكن يأتي عن الشيخ: أنه واقفي.
 (1) ويأتي في ترجمة أخيه خالد قول النجاشي: روى عن أبي عبد الله عليه السلام  وأخوه إسحاق بن جرير...، وذكره البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام (28)  قائلا: إسحاق بن جرير البجلي، عربي كوفي، وقبل ذلك باسمين: إسحاق الجريري،  كما ذكره الشيخ أيضا في أصحابه عليه السلام (ص 149 ح 130) قائلا: إسحاق بن  جرير بن يزيد بن عبد الله البجلي الكوفي.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 358: روى عن جعفر الصادق  عليه السلام، قاله الطوسي. قال: وكان فقيها من أهل العلم والتصنيف والرواية...
 وقال الشيخ في أصحاب الكاظم عليه السلام من رجاله (343 - 24): إسحاق  بن جرير واقفي.
 وقال العلامة في الخلاصة (200): إسحاق بن جرير بن يزيد بن جرير  بن عبد الله أبو يعقوب، كان ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، وكان واقفيا،  والأقوى عندي التوقف في رواية ينفرد بها.
 وقد روى جماعة من الاجلاء الثقات وأصحاب الاجماع عن إسحاق بن جرير  عن أبي عبد الله عليه السلام ذكرناهم في طبقات أصحابه، منهم: الحسن بن محبوب  كما في الكافي ج 2 - 68، والتهذيب ج 7 - 485، وكامل الزيارات ص 37  ومحمد بن زياد، كما في التهذيب ج 4 - 162، وحماد بن عيسى،
ذكر ذلك أبو العباس (1) له كتاب (2) يرويه عنه جماعة (3)، أخبرنا محمد بن عثمان قال حدثنا جعفر بن محمد قال حدثنا عبيد الله بن أحمد قال حدثنا محمد بن أبي عمير عن إسحاق بن جرير به (4).
____________________
 كما في الكافي ج 2 - 68، ووهب بن حفص، كما في أصول الكافي ج 1 -  472، وسعدان بن مسلم في التهذيب ج 2 - 65، وعلي بن الحكم في الكافي  ج 1 - 26، وج 2 - 73 والتهذيب ج 8 - 73، والمستطرفات 485، وعثمان  بن عيسى في الكافي ج 132 و185 و200 وغيره، وأحمد بن محمد بن عيسى  في الكافي ج 2 - 13، والتهذيب ج 7 - 327، والبرقي في التهذيب ج 8 - 73.
 (1) قد عرفت كثرة رواية إسحاق بن جرير عن أبي عبد الله عليه السلام وأنه  روى عنه عنه عليه السلام جماعة، وان الطرق إليها كثيرة، فيها الصحاح، فلا مجال للتأمل  في روايته عن أبي عبد الله عليه السلام، وليست عولا على ما ذكره أبو العباس بن عقدة  في كتابه الكبير فيمن روى عنه، وقد تقدم في الجزء الأول من هذا الشرح  التحقيق في المراد بأبي العباس الذي يعول النجاشي عليه في أمثال المقام، و  لعله سهى قلم بعض الأعاظم قدس سره حيث قال: إن أبا العباس كنية ابن نوح،  فإنه لم ينكر أحد لابن عقدة التكنية به كما لا يخفى على الخبير.
 (2) ويظهر من الشيخ: ان كتابه كان من الأصول حيث قال في الفهرست:
إسحاق بن جرير، له أصل، أخبرنا به..
 (3) منهم أصحاب الاجماع والاجلاء مثل محمد بن أبي عمير، والحسن بن  محبوب، وأحمد بن ميثم.
 (4) قلت طريق النجاشي إلى كتابه صحيح على الأظهر بجعفر بن محمد ومحمد بن
ثقة (1) ____________________
 وضعفاه بما يطول ذكره إلى أن قال ابن حجر: وأرخ موسى بن هارون وفاته  في سنة ثمان عشرة ومأتين.
 وذكر الخطيب في تاريخ بغداد ج 6 - 326: إسحاق بن بشر بن محمد بن  عبد الله بن سالم أبو حذيفة البخاري مولى بني هاشم، ولد ببلخ واستوطن بخارى  فنسب إليها وهو صاحب كتاب المبتدا، وكتاب الفتوح، حدث عن محمد بن  إسحاق و... وخلق من أئمة أهل العلم، أحاديث باطلة، وروى عنه جماعة  من الخراسانيين، ولم يرو عنه من البغداديين فيما أعلم سوى إسماعيل بن عيسى  العطار، فإنه سمع منه مصنفاته، ورواها عنه، وذكر الحسن بن علوية القطان  ان هارون بن الرشيد بعث إلى أبى حذيفة فأقدمه بغداد... ثم ذكر جملة  من الطعون فيه، ثم ذكر ص 328 إسحاق بن بشر بن مقاتل أبو يعقوب  الكاهلي الكوفي. ومن روى عنه من البغداديين وغيرهم وما قالوا فيه من  الطعون وقال: سنة ثمان وعشرين ومأتين فيها مات إسحاق بن بشر الكاهلي.
 (1) ووثقه محمد بن عمر الدار بجردى. ذكره ابن حجر والذهبي. ويؤيد  توثيقه على اشكال ذكرناه في محله: أنه من أصحاب الصادق عليه السلام، وممن قيل  فيه: انه أسند عنه كما يأتي، ورواية ابن قولويه في كامل الزيارات ص 70 باب  22 - 5 - اخبار رسول الله صلى الله عليه وآله بقتل الحسين عليه السلام باسناده عن  عمرو بن المختار عنه عن القوام (العوام) مولى قريش عن مولاه عمرو بن  هبيرة عنه صلى الله عليه وآله وسلم.
 لكن ضعفه جماعة كثيرة من العامة، فقال ابن حجر والذهبي:
روى (1) عن أبي عبد الله عليه السلام (2)، من العامة (3)، ذكروه في رجال أبى عبد الله عليه السلام.
____________________
 تركوه، وكذبه علي بن المديني. وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا  على جهة التعجب. وقال الدارقطني: كذاب متروك. ثم قالا: وقال أبو بكر  بن أبي شيبة: كذاب. وقال النقاش: يضع الحديث. وقال ابن الجوزي في  الموضوعات: اجمعوا على أنه كذاب. وقال الخليلي في الارشاد: اتهم بوضع  الحديث. وقال ابن عدي: أحاديثه منكرة.. وقال الخطيب: كان غير ثقة.
 وقال العقيلي: مجهول حدث مناكير، ليس لها أصل.
 قلت: ولعل الأصل فيما ذكره ابن حجر وغيره من تضعيفه في اخباره ورواياته  المناكير: روايته باسناده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: ستكون فتنة بعدي فالزموا  عليا عليه السلام فإنه أول من يراني، وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو معي في  السماء العليا، وهو الفارق بين الحق والباطل.
 (1) وذكر البرقي في أصحاب الباقر عليه السلام: (10) وأيضا الشيخ (106).
 إسحاق بن بشير النبال. لكن في اتحاده مع الكاهلي نظرا.
 (2) كما ذكره الشيخ في أصحابه عليه السلام (149) قائلا: إسحاق بن بشر  أبو حذيفة الخراساني، أسند عنه.
 قلت: تقدم تحقيق المراد من قوله (أسند عنه) في جماعة من أصحاب  الصادق عليه السلام في ترجمة أبان بن عبد الملك ج 1 - 231 من هذا الكتاب فلاحظ.
 (3) الجرم بكونه من العامة ينافي ذكره بتوثيق في مصنفي الشيعة، ولعل  ذلك كان عولا على ذكرهم إياه في رجالهم ممن روى عن أبي عبد الله عليه السلام، مع
له كتاب (1) أخبرنا محمد بن علي الكاتب قال حدثنا محمد بن وهبان قال حدثنا أبو الحسن بن أبي غسان الدقاق قال حدثنا علي بن يحيى بن يزيد الكليني قال حدثنا أحمد بن سعيد قال حدثنا إسحاق. (2) 170 - إسحاق بن يزيد بن إسماعيل الطائي أبو يعقوب، مولى، كوفي، ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام (3).
____________________
 اعتقاده بأنه من الشيعة الإمامية، وقد عرفت حكاية ابن حجر عن النجاشي ذكره  إسحاق هذا في رجال الصادق عليه السلام مع قوله: كان عاميا. وقد ذكرنا في طبقات  أصحابه عليه السلام من كتابنا في الطبقات: ان أصحابنا وغيرهم من العامة قد أحصوا  رواة أصحاب الصادق عليه السلام، بل قد خصوا لذلك تأليفا، وكان ما أحصوه زهاء أربعة  آلاف رجال أو أكثر حسب ما أحصيناه، والله الهادي إلى الحق والصواب.
 (1) قد ظهر مما سبق ان له كتبا، لا كتابا واحدا كما هو ظاهر المتن  بل في تمييز الاسحاقين أو وحدتهما اشكال ظاهر فلا تغفل.
 (2) الدقاق والكليني من رجال الطريق إلى كتابه مجهولان غير متميزين.
 (3) وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 381 وقال: ذكره  الطوسي في رجال الشيعة وقال: روى عن الباقر رضي الله عنه، وكان ثقة.
 وقال الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام (105): إسحاق بن يزيد بن إسماعيل  الطائي، أبو يعقوب الكوفي.
 وروى الكليني في الكافي ج 1 - 9؟ 2 عن علي عن أبيه عن ابن أبي نصر  عن أبي جميلة عن إسحاق بن يزيد قال قلت لأبي جعفر عليه السلام: الرجل يدخل  مكة فيقطع من شجرها؟ قال: اقطع ما كان داخلا عليك الحديث.
وروى أبوه عن أبي جعفر عليهما السلام (1) له كتاب، يرويه عنه جماعة، أخبرنا علي بن أحمد قال حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا سعد بن عبد الله، و عبد الله بن جعفر قالا حدثنا محمد بن علي أبو سمينة الصيرفي عن إسحاق بن ____________________
 ورواه في الفقيه ج 2 - 166 باسناده في المشيخة إلى إسحاق بن يزيد  (255) عن المثنى بن الوليد عنه. وذكرناه في طبقات أصحابه عليه السلام.
 وذكره الشيخ أيضا في أصحاب الصادق عليه السلام (149) كما تقدم، ولكن  البرقي ذكره في أصحابه عليه السلام (28) مقتصرا على اسم أبيه. وقد روى عن إسحاق بن  يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام مثنى الحناط، كما في الكافي ج 2 - 158 وفى محاسن  البرقي ج 2 - 410، والميثمي كما في التهذيب ج 3 - 271، والكافي ج 1  106، ذكرناه بمن روى عنه في طبقات أصحابه عليه السلام.
 تنبيه: ذكر ابن داود في القسم الأول (52): إسحاق بن بريد بالباء  المفردة، والراء المهملة وقال: ومن أصحابنا من صحفه وقال: يزيد بالياء  المثناة والزاء المعجمة، والحق الأول.
 قلت: نظره إلى العلامة في الخلاصة (11) ونسبة التصحيف إلى مثله في  غير محله، مع منع صحة ضبط ما ذكره فان الموجود في الاخبار وكتب  الرجال كما ذكرناه.
 (1) اسناد الرواية عن أبي جعفر عليه السلام إلى أبيه، مشعر بتضعيف رواية  إسحاق ولده عنه عليه السلام، لكن قد عرفت ان الموجود في كتب الحديث رواية  إسحاق عن أبي جعفر عليه السلام، مضافا إلى ذكر الشيخ له في أصحابه عليه السلام.
يزيد (1).
171 - إسحاق بن غالب الأسدي (2) والبي (3) عربي، صليب (4) ____________________
 هذا ولكن في أصحاب الصادق من رجال الشيخ (158) بريد بن إسماعيل  الطائي أبو عامر كوفي. فان صح ضبط إسحاق بن بريد كما في رجال ابن داود  فالظاهر الاتحاد.
 (1) ضعيف بأبي سمينة الضعيف. وطريق الصدوق إليه في المشيخة:
 محمد بن موسى بن المتوكل عن علي بن الحسين السعد آبادي عن أحمد بن أبي  عبد الله البرقي عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي عن المثنى بن الوليد عن  إسحاق بن يزيد.
 قلت: طريقه حسن بابن المتوكل وبالسعد آبادي.
 (2) ذكر السمعاني في الأنساب ضبط الا سدس بفتح الهمزة وسكون السين  المهملة بعدها الدال المهملة، وان النسبة إلى الأزد، فبدلت السين من الزاي  وهى أفصح من الأزد، والأسديون جماعة ينسبون إلى الأسد، وهو اسم عدة من  القبائل. ويأتي انشاء الله في باب احمد ترجمة النجاشي للأسدي ما ينفع المقام.
 (3) بطن من بنى أسد، والنسبة إلى والبة بن الحرث بن ثعلبة بن دودان  بن أسد بن خزيمة. ذكره غير واحد، منهم السمعاني في الأنساب، وذكر جماعة  من الوالبيين المحدثين وغيرهم منهم بشر بن أبي حازم الشاعر الأسدي الوالبي.
 (4) خالص النسب في العروبة. وهم من بيت فيهم الشعراء لأهل البيت
ثقة (1) وأخوه عبد الله كذلك (2)، وكانا شاعرين (3) ____________________
 5 - حفص بن غالب الأسدي  روى الصدوق في باب الحيل من آداب القضاء من كتابه (من لا يحضره  الفقيه) ج 3 - 12 - 2 عن عمرو بن شمر عن حفص بن غالب الأسدي قضاء الامام  أمير المؤمنين عليه السلام في زمن عمر.
 6 - عبد الله بن غالب، أبو علي الشاعر الفقيه الثقة الأسدي.
 ذكره النجاشي في مصنفي الشيعة ويأتي ذكره بترجمته.
 7 - إسحاق بن غالب الشاعر الثقة الأسدي الكوفي.
 (1) كان إسحاق بن غالب كوفيا ذكره الشيخ وغيره، وقد وثقه النجاشي أيضا  فيما يأتي انشاء الله في ترجمة أخيه عبد الله، قائلا: ثقة ثقة، واخوه إسحاق  بن غالب.
 (2) أي وأخوه ثقة أيضا، كما يأتي توثيقه في ترجمته مستقلا، وترجمة  إسحاق عطفا.
 (3) وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 368: إسحاق بن غالب  الأسدي الكوفي، ذكره الكشي في رجال الشيعة وقال: كان شاعرا..
رويا عن أبي عبد الله عليه السلام (1) له كتاب، يرويه عدة من أصحابنا، أخبرنا محمد بن علي قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى قال حدثنا سعد قال حدثنا محمد بن الحسين، وعبد الله بن محمد بن عيسى عن صفوان، عن إسحاق بن غالب (2).
172 - إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري (3) قمي، ثقة.
____________________
 قلت: وقد ذكرنا إسحاق وأخاه عبد الله في الشعراء من أصحاب أبي  عبد الله عليه السلام في طبقات أصحابه.
 (1) وذكره الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام (149) قائلا: إسحاق بن  غالب الأسدي الكوفي. كما ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 368  حكاية عن الكشي من أصحابه قائلا: وكان شاعرا، روى عن جعفر الصادق عليه السلام،  روى عن صفوان.
 قلت: روى جماعة عن إسحاق بن غالب عن أبي عبد الله عليه السلام ذكرناهم  في طبقات أصحابه، منهم: إبراهيم بن عبد الحميد، وصفوان بن يحيى، والحسين  بن مهران، وعمرو بن أبي المقدام، والحسن بن محبوب.
 (2) طريق النجاشي إلى كتابه صحيح على كلام بأحمد بن محمد بن يحيى  وبمحمد بن علي شيخ النجاشي.
 (3) هو إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص بن السائب بن  مالك بن عامر الأشعري، الآتي ذكر نسبه في أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري.
روى (1) عن أبي عبد الله (2) ____________________
 وتقدم في ج 2 - 247 من هذا الكتاب ترجمة الحسين بن محمد بن عمران الأشعري،  ذكر نسب الأشعريين، وأيضا ذكر جماعة كثيرة من رواة الحديث من هذا  البيت الرفيع، وعمومته وأبناء عمومته. كما يأتي انشاء الله ذكر ابن أخيه  إسحاق بن آدم، وأخويه إدريس وعيسى، ويأتي أيضا تكنية إسحاق بن  عبد الله بأبي يعقوب.
 (1) روى إسحاق القمي عن أبي جعفر عليه السلام، وذكره الشيخ في أصحاب  الباقر عليه السلام (107 - 47). وروى الصدوق في علل الشرايع ج 2 - 489  باب 240 عن ابن المتوكل، عن السعد آبادي، عن البرقي عن أبيه، عن عبد الله  بن محمد الهمداني عن إسحاق القمي قال: دخلت على أبى جعفر الباقر عليه السلام، فقلت  له: جعلت فداك أخبرني عن المؤمن (الحديث بطوله، ويدل على معرفة إسحاق  القمي وأدبه، إلى أن قال:) قلت: جعلت فداك قد أرى المؤمن الموحد الذي  يقول بقولي، ويدين بولايتكم، وليس بيني وبينه خلاف يشرب المسكر  الحديث.
 (2) وذكره البرقي (28) والشيخ (149 - 142) في أصحاب الصادق عليه السلام  بعنوان: إسحاق بن عبد الله الأشعري القمي. وروى الشيخ في التهذيب ج 1 - 6  والاستبصار ج 1 - 79 في الصحيح عن محمد بن أبي عمير عن إسحاق بن عبد الله  الأشعري عن أبي عبد الله عليه السلام ناقضية الحدث للوضوء. وروى الكليني في  أصول الكافي ج 1 - 43 باب النهى عن القول بغير علم، عن علي بن إبراهيم عن  أبيه، عن ابن أبي عمير، عن يونس بن عبد الرحمان، عن أبي يعقوب إسحاق
وأبى الحسن عليهما السلام (1) وابنه أحمد بن إسحاق مشهور (2)، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد عن علي بن حبشي عن حميد عن علي بن بزرج عنه. (3) 173 - إسحاق بن جندب أبو إسماعيل الفرايضي (الفضايري) ثقة ثقة، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، ذكره أصحابنا في الرجال (4)، ____________________
 بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله حض عباده بآيتين من كتابه الحديث  وقد ذكرناه في أصحابهما عليهما السلام من كتابنا في الطبقات.
 (1) روى الشيخ في التهذيب ج 5 - 172 و173 و200 و290 وفى  الاستبصار أيضا باسناده عن محمد بن سهل عن أبيه عن إسحاق بن عبد الله عن أبي  الحسن موسى عليه السلام تحديد حج التمتع إلى يوم التروية وص 200 بهذا الاسناد  عنه عليه السلام تمتع المقيم بمكة في حجه، وص 290 - 985 أيضا عنه وظيفة من  يخاف فوت الموقفين.
 (2) وتأتى ترجمته في باب احمد.
 (3) لم يصرح بكتابه لكن الظاهر أن الطريق انما هو إلى كتابه. وقال  الشيخ في الفهرست (16): إسحاق القمي له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون  عن أبي طالب الأنباري عن حميد بن زياد عن أحمد بن زياد الخزاعي عنه.
 قلت: طريق النجاشي إليه موثق بحميد واما ابن حبشي فهو وان لم يصرح  بتوثيق الا ان التلعكبري روى عنه، وطريق الشيخ فيه الخزاعي ولم يظهر حاله.
 (4) ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 359 وقال: ذكره النجاشي
له كتاب، رواه عنه عبيس وغيره، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد عن علي بن حبشي عن حميد قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن الحسن بن علي البصري عن عبيس عنه.
174 - إسحاق بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي (1) روى عن الرضا عليه السلام (2) له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا محمد بن علي قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى قال حدثنا أبي قال حدثنا محمد بن أبي ____________________
 في رجال الشيعة، وقال: روى عن جعفر الصادق عليه السلام، روى عنه عبيس، و  وصفه بالعبادة والتصنيف.
 قلت: نسخ رجال النجاشي الموجودة خالية عن توصيفه الاسحاق هذا  بالعبادة. وفى طريقه إلى كتابه: البصري الذي لم يظهر حاله.
 (1) تقدم في ترجمة عمه إسحاق بن عبد الله ذكره، وذكر نسبه، كما  تأتى ترجمة أخيه زكريا بن آدم، وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 342  بترجمة قريبة مما في المتن ولكن قال: وله تصانيف.
 (2) ظاهر العبارة روايته عنه عليه السلام بلا واسطة كما تؤيده طبقته، ورواية  محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الذي روى عن الرضا عليه السلام وعده النجاشي في ترجمته  كما تأتى، ممن يسكن بروايته، وقد تكون رواية محمد بن أبي الحسين عنه  مشيرة إلى جلالته.
 واما رواية الشيخ في التهذيب ج 2 - 278. والاستبصار ج 1 - 304 عن
الصهبان عن إسحاق به. (1) 175 - إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان بن مرار بن عبد الله يعرف عبد الله: عقبة، وعقاب بن الحرث النخعي، أخو الأشتر (2).
____________________
 ابن محبوب عن محمد بن الحسين عن إسحاق بن آدم عن أبي العباس المفضل بن  حسان الدالاني عن زكريا بن آدم عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، فلا تنافى رواية  إسحاق بن آدم عنه عليه السلام بلا واسطة، فقد كثرت رواية أصحاب امام ومن روى  عن امام عليه السلام عنه بواسطة أو بواسطتين.
 (1) كالصحيح بأحمد، وروى الشيخ في الفهرست (15) كتابه عن ابن أبي  جيد عن محمد بن أبي الصهبان عنه. وطريقه أيضا صحيح بناءا على وثاقة ابن أبي  جيد، فإنه من مشايخ النجاشي الثقات.
 (2) كان جده عبد الله بن الحرث النخعي الكوفي، أخو مالك الأشتر،  من أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام ذكره الشيخ، وقد ذكره ابن داود في القسم  الثاني، وذكر فيه رواية الكشي، وهى أجنبية عنه، وقد حققناه عند ذكره  في أصحاب أمير المؤمنين عليه السلام من طبقاتنا الكبرى. ولعل في تعريف الاسحاق  به وبأخوة جده للأشتر ايماءا إلى مدحه. وتقدمت ترجمة ابنه إبراهيم بن  إسحاق الأحمري في هذا الشرح ج 1 - 274.
وهو معدن التخليط (1).
____________________
 (1) قال ابن الغضائري: إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان بن مرار،  يكنى أبا يعقوب الأحمر، فاسد المذهب، كذاب في الرواية، وضاع للحديث  لا يلتفت إلى ما رواه ولا يرتفع بحديثه، وللعياشي معه خبر في وضعه الحديث  المشهور.
 وذكر الحلى رحمه الله في الخلاصة ص 201 كلام النجاشي وابن  الغضائري نحو ما تقدم وزاد: والإسحاقية تنسب إليه.
 قلت: أما خبر الكشي ص 329 عن العياشي فهو في إسحاق بن محمد البصري  ويأتي الكلام في تعددهما.
 وقال في لسان لميزان ج 1 - 370 عن الحسن بن يحيى النوبختي بعد  ذكر غلوه: قال: وعمل كتابا في التوحيد جاء فيه بجنون وتخليط. قلت:
 بل أتى بزندقة وقرمطة: انتهى.
 وسمى الكتاب المذكور (الصراط) ونقضه عليه الفياض بن علي بن  محمد بن الفياض بكتاب سماه: (القسطاس)...
 أقول: لم يرد في رواية ان إسحاق هذا (معدن التخليط)، وليس  ذلك أمرا محسوسا يشهد فتعتبر روايته أو يحكم بشهادته، وانما هو أمر  محدوس اجتهادا من رواياته وكتبه، فينبغي للتحقيق فيه النظر إلى رواياته  وكتبه.
 اما رواياته -  1 - فروى الكليني في الكافي ج 1 - 327 - 9 في النص على امامة أبى  محمد الحسن العسكري عليه السلام عن علي بن محمد، عن إسحاق بن محمد، عن محمد بن
له كتب في التخليط، وله كتاب أخبار السيد، وكتاب مجالس هشام، أخبرنا محمد بن محمد قال حدثنا محمد بن سالم الجعابي عن الجرمي عن إسحاق (1).
____________________
 1 - تقدم ص 117 عن ابن حجر ذكر كتابه في التوحيد، ونقض الفياض  بن علي بن محمد بن الفياض بكتابه القسطاس له كما تقدم هناك مفصلا إلى ص 127  التحقيق حول كتبه وما طعن به، مع رد الطعون، وتحقيق طريق النجاشي  إلى كتبه.
 خاتمة -  وإذ فرغا عن تحقيق حال إسحاق بن محمد النخعي الكوفي ورواياته،  وكتبه، ومذهبه بتفصيل خرجنا به عن وضع الكتاب، لكشف الحجب عن  طعون العامة في رواة الشيعة ورواياتهم وكتبهم ودفع اغترار الغافلين، لا  لتزكية النخعي في نفسه، فحري ان نختم الكلام بالتحقيق حول اتحاده مع  إسحاق بن محمد البصري الذي اختاره غير واحد بل زعم بعض وضوحه فنقول:
 زعم جماعة اتحاد إسحاق بن محمد النخعي هذا مع إسحاق بن محمد البصري  الذي ذكره الكشي وروى عنه، وكذلك الشيخ في رجاله، بل ربما يتوهم وضوح  الاتحاد بأدنى تأمل. وليس كذلك بل الصحيح ما هو ظاهر العلامة، وابن داود  في القسم الثاني من رجالهما فأفرداهما بالترجمة بلا خلط، وذلك لان النخعي  كوفي كما ظهر مما تقدم وذلك بصرى. ولاختلاف مشايخهما ومن روى عنهما  ولم تقم حجة على الاتحاد، واليك بكلام الجماعة:
 فقال الشيخ في أصحاب الهادي عليه السلام 411 - 24: إسحاق بن محمد البصري
176 - إسحاق بن الحسن بن بكران أبو الحسين العقرابي التمار.
(1) كثير السماع (2) ضعيف في مذهبه (3).
____________________
 1 - لم أجد فيما احضره من سبق النجاشي لترجمته، كما لم أقف على  ترجمة لوالده، ولا على ذكر لنسبه، حتى أن الضبط للنسبة مختلف: بالقاف  والفاء، والنون بعد الألف، والهمزة والباء. وفى مجمع الرجال: (العقرائي)  بالفاء والهمزة. وفى معجم البلدان ج 3 - 131: عفراء حصن من اعمال  فلسطين قرب البيت المقدس.. عفري بكسر أوله والقصر: ماء بناحية فلسطين  قال ابن إسحاق: بعث فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي ثم النفاثي إلى رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم رسولا باسلامه، وأهدى له بغلة بيضاء..
 2 - كثرة السماع مدح يوجب الموضع الرفيع له في الحديث والرواية،  كما قد مدح النجاشي وغيره جماعة من مشايخ الحديث بذلك وقد حققنا ذلك  في كتابنا في (قواعد الرجال).
 3 - قد حققنا في محله ان التضعيف المطلق يقتضى الضعف مذهبا، و  وثاقة في النقل، وتحرزا من الكذب والوضع. ومسلكا وطريقا بأخذ الحديث  وجادة أو اجازة، أو من المجاهيل، أو الضعاف، وبروايته مرسلا، مبهما،  مضمرا، وهكذا، الا ان التقييد بوجه خاص يوجب نفيه من ساير الجهات،  والتضعيف في المذهب خاصة يقتضى عدم الطعن في أصل النقل وعدم الاتهام
رأيته بالكوفة (1) وهو مجاور (2) ____________________
 بالكذب والوضع، بل وفى كيفيته، وهذا نظير تضعيف ثقات الفطحيين والواقفة  بالمذهب.
 ولا يتوهم فيه على ما هو ظاهر كلام النجاشي، الضعف بالعامية، ولا الفطحية ولا  الواقفية ولا الغلو، لتوصيفه بمجاورته بالكوفة، فإنها وسيلة التقرب بآل محمد  عليهم السلام والتشرف بزيارة الإمام عليه السلام، وبتصنيفه في الرد على الغلاة.
 وح فلا يبعد إرادة ضعفه في مذهبه في الحديث والرواية وطريقته في ذلك  لا في أصول دينه وفروعه. وحيث لم نقف على رواياته خاصة، فلا سبيل لنا  إلى تحقيق ذلك والله العالم.
 (1) لم يظهر وقت رؤيته وقد تكرر دخول النجاشي ره الكوفة متشرفا  بزيارة الامام أمير المؤمنين عليه السلام. منها زيارته سنة أربعمأة وقد ذكرنا ذلك في  ترجمته في مقدمة هذا الشرح ج 1 - 14.
 (2) قد تشرف إسحاق العقرابي بمجاورة الكوفة لزيارة الإمام عليه السلام راجيا لما  فيها من البركات: إذ لم تكن معهودا قبل الشيخ الطوسي المجاورة للنجف فلم  تكن الا بعد فتنة بغداد الكبرى التي لجاء الشيخ إلى قبر الإمام عليه السلام مجاورا  فصارت النجف مركزا للشيعة وللحوزة العلمية، واجتمعت الشيعة على عتبة  باب مدينة علم الرسول صلى الله عليه وآله وسلم. وقد شرفني الله تعالى بمجاورته من عام 1374  اسئل الله تعالى ان يتقبلها ويجعلها وسيلتي إلى قربه وان لا يحرمني في الدنيا  مجاورة مشهده وفى الآخرة شفاعته وشفاعة أولاده الطاهرين عليهم السلام.
وكان يروى كتاب الكليني عنه (1) وكان في هذا الوقت (2) علوا (3).
____________________
 (1) ان روايته كتاب الكافي عن الكليني بلا واسطة تدل على أنه من  تلاميذه وعلى علو رتبته، وانه في طبقة ابن قولويه ونظرائه من مشايخ النجاشي وسيأتى  انشاء الله في ترجمة الكليني وذكر الطرق إلى كتابه قوله: كنت أتردد إلى المسجد  المعروف بمسجد اللؤلؤي، وهو مسجد نفطويه النحوي أقرء القرآن على  صاحب المسجد، وجماعة من أصحابنا يقرؤن كتاب الكافي على أبى الحسين  أحمد بن أحمد الكوفي الكاتب: حدثكم محمد بن يعقوب الكليني، ورأيت أبا الحسن  العقراي يرويه عنه.
 (2) قد توفى الكليني سنة تناثر النجوم 329 فروايته عنه تقتضي كون  العقرابي من مواليد سنة 300 أو ما يقاربه، وبقائه إلى ما يقارب سنة أربعمأة  أو بعدها يقتضى كونه من المعمرين، ومعاصرته لاضراب ابن قولويه وكون الحديث  والاسناد به عاليا.
 (3) قد اختلف أصحاب الرجال في ضبط هذه الكلمة: علوا ممدودة، و  مقصورة، بالعين المهملة أو المعجمة، وأطالوا في تفسيرها وتوجيه ذكره بها،  حتى قيل: إنها (غلوا) وانها تدل على كونه من الغلاة، وقد غفل القائل عن عدم  صحتها لفظا ومعنى، وكيف يتوهم غلو من صنف في الرد على الغلاة، ونفى  سهو النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليس غلوا، والآيات والاخبار، حجة على نفيه ونفى كل خطأ  وخطيئة وزلة وذلة ورجز عن محمد وآله الطاهرين عليهم السلام، كثيرة قد حققنا  ذلك في محله.
 بل انما التدبر في كلام الماتن ومن سبقه، ولحقه، وفى كلام أئمة الرجال
فلم أسمع منه شيئا (1) له كتاب الرد على الغلاة، وكتاب نفى السهو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وله كتاب عدد الأئمة عليهم السلام.
____________________
 من أصحابنا والجمهور في علو الاسناد وموجباته، ومن كان الاسناد به عاليا  يرفع كل شك في المقام. وقد وصف النجاشي غير واحد من اعلام المشايخ بذلك  مثل أحمد بن عبد الواحد البزاز فقال في ترجمته: وكان قد لقا أبا الحسن علي بن  محمد القرشي المعروف بابن الزبير، وكان علوا في الوقت. بل كان مشايخ  الحديث يرجحون الاسناد المعالي على غيره وإن كان ذا ترجيح بغير العلو، وقد  حققنا الكلام في ذلك في (قواعد الرجال) ويأتي ما ينفع المقام في أحمد بن  عبد الواحد.
 1 - أي ان العقرابي مع منزلته وعلو الاسناد به، تركت السماع عنه  بلا واسطة لما اتهم بالضعف، فقد كان طريقة النجاشي الاجتناب عن الرواية عن المطعون  بلا واسطة، وإن كان قد حكا أو روى عنه بواسطة غيره، وقد حققنا ذلك في مقدمة  هذا الشرح ج 1 ص 24 إلى 72 في تحقيق مشايخه، وانه انما ترك الرواية عن  المطعون بلا واسطة وعلى نحو الرواية (أخبرنا، حدثنا) دون مطلق الحكاية  والنقل احتياطا لا اعتقادا. فلاحظ وتدبر.
 2 - لم ينفرد العقرابي بتأليف الكتاب في هذه الموضوعات، وقد سبقه ولحقه  غيره كما ذكره الماتن في تراجم الرجال. ويدل على معرفته وحسن ولائه لآل محمد  عليهم السلام.
 هذا آخر باب إسحاق، وقد حذفنا ما ذكرنا من التذييل لكل باب، خوفا  من الإطالة، وايكالا على ما حققناه في كتابنا الكبير الجامع في رواة الشيعة.
" ومن هذا الباب - احمد " 177 - أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار مولى بنى أسد، (1) ____________________
 (1) لم يذكر النجاشي في نسبه: (يحيى) والد ميثم لاشتهار آل ميثم به لا بأبيه  يحيى ويأتي ذكره في ترجمة علي بن إسماعيل بن شعيب، ويعقوب بن شعيب  كما صرح به غيره كما ستقف عليه بمالا مجال للتأمل في أن أباه هو يحيى.
 لكن في الفهرست (23): أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم  بن عبد الله التمار أبو عبد الله: مولى بنى أسد، كوفي...
 قلت: يحتمل تعدد الاسم أو كون أحدهما لقبا أو كون عبد الله مصحفا  فقد اتفق هو في غير الفهرست مع الأصحاب على أن أباه يحيى.
 وقد عظم آل ميثم قدرا برأس هذه الطائفة ميتم مولى أمير المؤمنين  عليه السلام.
ميثم التمار:
 كان ميثم عجميا، عبدا لامرأة من بنى أسد، فلما اشتراه  أمير المؤمنين عليه السلام أعتقه، (فكان مولى له عليه السلام) وقال له: ما اسمك؟ قال له:
 سالم. قال حدثني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أن اسمك الذي سماك أبواك في العجم
قال أبو عمر والكشي (1): كان واقفا. وذكر هذا عن حمدويه عن الحسن بن موسى الخشاب قال: أحمد بن الحسن واقف. وقد روى عن الرضا عليه السلام (2) وهو ____________________
 يونس بن عمران بن ميثم:
 روى الكليني في الكافي ج 1 - 240 باسناده عن النضر بن شعيب عن  يونس بن عمران بن ميثم، عن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب انه ليس في  ترك الحج خيرة.
 (1) قال في اختيار الكشي في أصحاب الكاظم عليه السلام (291): في أحمد بن  الحسن الميثمي: قال حمدويه عن الحسن بن موسى قال: أحمد بن الحسن  الميثمي كان واقفيا.
 وذكره الشيخ في أصحابه (244) وقال: واقفي.
 وروى الصدوق في العيون ج 1 باب (4) نص أبى الحسن موسى بن جعفر على ابنه  علي بن موسى عليهما السلام (20) بالخلافة والوصاية من بعده، عن أبيه، عن  الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسى عن أبيه عن الحسن بن موسى الخشاب عن  محمد بن الأصبغ عن أحمد بن الحسن الميثمي، وكان واقفيا، قال حدثني محمد بن  إسماعيل بن الفضل الهاشمي قال دخلت على أبى الحسن موسى بن جعفر  عليه السلام الحديث.
 (2) ظاهر الماتن التأمل في وقفه ولذا نسبه إلى الكشي اشعارا بعدم  الجزم به، ومؤيدا بروايته عن الرضا عليه السلام، فان الواقفة لا يرون عنه، كما أن ما  ذكره في طريقه إلى كتابه: عن الرجال وعن أبان بن عثمان، يشير إلى عدم  روايته عنهما عليه السلام وانما روى عن الرجال فلاحظ.
على كل حال ثقة، صحيح الحديث، معتمد عليه (1).
له كتاب نوادر، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى عن الحميري قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن أحمد بن الحسن بالكتاب (2). وأخبرنا محمد بن ____________________
 (1) لم أحضر فيما بأيدينا من الاخبار روايته عنه عليه السلام كما لم اقف على روايته عن  أبيه عليه السلام أيضا وان صحت فتدل على عدم عناده في الوقف وخلو رواياته عما  يدل على أمر باطل، ولذا قيل فيه انه على كل حال ثقة صحيح الحديث، نعم  روى ابن أبي الحديد في الشرح ج 2 - 291 عن إبراهيم في كتاب الغارات  عن أحمد بن الحسن الميثمي ترجمة جده ميثم وذكرناها في محله.
 وقال في الفهرست: صحيح الحديث، سليم، روى عن الرضا عليه السلام..
 (2) وفى الفهرست: وله كتاب النوادر، أخبرنا به الحسين بن عبيد الله عن أحمد  بن محمد بن يحيى العطار عن عبد الله بن جعفر الحميري عن يعقوب بن يزيد  الأنباري الكاتب عن محمد بن الحسن بن زياد عن أحمد بن الحسن...
 وقال الصدوق في المشيخة (382): وما كان فيه عن الميثمي، فقد رويته  عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن محمد  بن الحسن بن زياد عن أحمد بن الحسن الميثمي.
 قلت: طريق الصدوق إليه صحيح بلا كلام. ووجود محمد بن الحسن بن زياد  الميثمي الثقة من أصحاب الصادق والرضا عليهما السلام بينه وبين يعقوب في  المشيخة والفهرست ربما يدل على سقوطه من نسخ رجال النجاشي. وطريق  النجاشي والشيخ كالصحيح بابن شاذان والحسين. من مشايخ النجاشي، وبأحمد  بن محمد.
عثمان قال حدثنا جعفر بن محمد عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك عنه. (1) وأخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا الحسين بن علي بن سفيان قال حدثنا حميد بن زياد قال حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة قال حدثنا أحمد بن الحسن الميثمي بكتابه عن الرجال، وعن أبان بن عثمان. (2) 178 - أحمد بن محمد بن عمرو بن أبي نصر زيد مولى السكون، أبو جعفر المعروف بالبزنطي (3) ____________________
 (1) صحيح بناءا على وثاقة محمد بن عثمان من مشايخه ووثاقة شيخه  الشريف الصالح جعفر بن محمد بن إبراهيم أبى القاسم الموسوي.
 وفى الفهرست بعد الطريق المتقدم. ورواه حميد بن زياد عن أبي العباس  عبيد الله بن أحمد بن نهيك عنه.
 - قلت طريقه بظاهره مرسل الا أن يكون تعليقا على طرقه إلى حميد  أو على سابقه فان حميدا من مشايخ يعقوب.
 (2) موثق بحميد وابن سماعة الثقتين الواقفيين. هذا بناءا على وثاقة شيخه  الحسين بن عبيد الله.
 (3) قال الشيخ في الفهرست (19): أحمد بن محمد بن أبي نصر، زيد مولى  السكوني، أبو جعفر، وقيل: أبو علي المعروف بالبزنطي..
 وقال في الغيبة عند الرد على الواقفة وذكره فيمن رجع عن الوقف بما
كوفي (1) فتبعه ولده، فعلى الموجود في الكشي المطبوع كما تقدم فلا اشكال في أن احمد وإسماعيل كانا من ولد السكوني. نعم انما يتوجه على ما ذكره القهبائي في مجمع الرجال من ضبط الكلمة هكذا: (السكون) ناقلا عن النجاشي والكشي والشيخ، ولم يثبت. واما السكون فقيل: انه أشرس بن ثور بن كندة من عرب اليمن.
1 - مقام البزنطي ومنزله لا اشكال في أن البزنطي كان سكن كوفة ولذلك نسبه بالكوفة النجاشي والشيخ في الفهرست وغيرهما ولا ينافيه كون تجارته ببغداد وفى كتابه إلى الرضا عليه السلام: انى رجل من أهل الكوفة. رواه في قرب الإسناد (152). بل فيه (164) في حديث طويل عنه عن الرضا عليه السلام:
قلت: جعلت فداك ان الكوفة قد تبت لي والمعاش بها ضيق وانما كان معاشنا ببغداد وهذا الجبل قد فتح على الناس منه باب رزق فقال: فان أردت الخروج فاخرج فإنها سنة مضطربة. الحديث.
طبقته: ظاهر الماتن التأمل في كونه من أصحاب الكاظم عليه السلام مع أن البرقي ذكره من أصحابه الذين ادركوا الرضا عليه السلام أيضا (54) وقال: لقبه البزنطي. وذكره في أصحابه أيضا الكشي والشيخ (344) وقال: أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي مولى السكوني، ثقة جليل القدر. وقال في أصحاب الرضا عليه السلام:
رو؟ عن أبي الحسن موسى عليه السلام. وقال ابن النديم في الفهرست (323): (*)
لقى الرضا (1) ____________________
 جماعة من القول بالوقف، فسماهم ثم قال: وهؤلاء من أصحاب أبيه الذين شكوا  فيه ثم رجعوا، وكذلك من كان في عصره مثل أحمد بن محمد بن أبي نصر والحسن  بن علي الوشا وغيرهم ممن كان قال بالوقف فالتزموا الحجة وقالوا بإمامته..
 (1) وذكره البرقي في أصحاب أبي الحسن موسى بن جعفر ممن أدرك  الرضا عليه السلام (54) وقال: لقبه البزنطي. ثم ذكر في أصحاب الرضا عليهما السلام ومن  نشأ في عصره: أحمد بن محمد بن أبي نصر.
 قلت: ظاهره يوهم التعدد الا انه كما ترى محل منع. ولعل ذكره في الثاني  باعتبار نشأته في القول بالأئمة الاثني عشر (ع) جزما في أيام الرضا عليه السلام وذكره الشيخ في  أصحاب الرضا عليه السلام (366) قائلا: أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، ثقة. مولى السكوني  له كتاب الجامع، روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام. وتقدم عنه في الفهرست قوله:
 لقى الرضا عليه السلام وكان عظيم المنزلة عنده، وروى عنه كتابا.. ثم ذكره في  أصحاب الجواد عليه السلام كما يأتي وقال: من أصحاب الرضا عليه السلام.
 وذكره ابن إدريس في مستطرفات السرائر من المشيخة المصنفين والرواة  المحصلين (472) وقال: صاحب الرضا عليه آلاف التحية والثناء.
 وذكره الكشي في الفقهاء من أصحاب أبي إبراهيم وأبى الحسن الرضا  عليهما السلام كما يأتي نص كلامه. وقال ابن النديم في الفهرست: وله من  الكتب، ما رواه عن الرضا عليه السلام، كتاب الجامع، كتاب المسا؟ ل.
 وقد روى عن الرضا عليه السلام كثيرا روى جماعة كثيرة جدا عنه عنه، ذكرناهم  في طبقات أصحابه ويطول بذكرهم في المقام. وقد روى عنه عليه السلام فضل يوم
وأبا جعفر عليهما السلام (1) وكان عظيم المنزلة عندهما عليهما السلام (2) ____________________
 (محمد) مصحف (احمد) كما أن الظاهر كون عده من أصحاب أبي الحسن الرضا  عليه السلام ومن نشأ في عصره، باعتبار كمال معرفته وزوال الشك والوقف عنه.
 وقال ابن النديم في الفهرست ص 323 في عداد فقهاء الشيعة ومحدثيها  وعلمائهم: البزنطي، من علماء الشيعة أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، من  أصحاب موسى عليه السلام، وله من الكتب: كتاب ما رواه عن الرضا عليه السلام، كتاب  الجامع، كتاب المسائل.
 قلت: ولا ينافي كونه من أصحاب موسى عليه السلام، روايته عن الرضا عليه السلام  والاقتصار في عد المصاحبة له على أبى الحسن الأول عليه السلام لعلو المرتبة.
 (1) وذكره الشيخ أيضا (397) في أصحاب أبي جعفر عليه السلام وقال من  أصحاب الرضا عليه السلام، كما ذكره البرقي أيضا في أصحابه (57) على ما تقدم،  مع تصحيف في النسخة.
 وروى البزنطي عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، روى عنه جماعة: منهم إبراهيم  بن هاشم، وأحمد بن محمد بن عيسى، وسهل بن زياد، وعبد الله بن موسى، و  ومحمد بن عبد الله بن مهران وغيرهم، ذكرناهم في طبقات أصحابه.
 ثم إن لازم ما يأتي في تاريخ وفات البزنطي بقائه إلى بعد أيام أبى جعفر  الجواد عليه السلام، ولكن لم اقف على التصريح بلقائه أبا الحسن الهادي عليه السلام في  رواية أو في كلام أهل الرجال.
 (2) وقال الشيخ في الفهرست: كوفي، ثقة، لقى الرضا عليه السلام وكان عظيم  المنزلة عنده، وروى عنه كتابا... وقال في رجاله في أصحاب الكاظم عليه السلام
وله كتب (1) منها: الجامع (2) قرأناه على أبى عبد الله الحسين بن عبيد الله رحمه الله، قال: قرأته على أبى غالب أحمد بن محمد الزراري (3) قال: حدثني به خال أبى محمد بن جعفر، وعم أبى: علي بن سليمان قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه، به (4).
____________________
 الحسن الرضا عليهم السلام: أجمع أصحابنا على تصحيح ما يصح من هؤلاء و  تصديقهم، وأقروا لهم بالفقه، والعلم، وهم ستة نفر.. أحمد بن محمد بن أبي  نصر البزنطي..
 قلت: وهذا أيضا مدح بليغ للبزنطي يدل على أمور وقد حققناها سابقا  في ج 1 123 في الامارات العامة على الوثاقة: في أصل الاجماع، وتحققه،  ومورده وما يستفاد منه، ومن عرف بذلك فلاحظ وتدبر.
 (1) وقال ابن النديم: وله من الكتب.. وقال الشيخ في الفهرست: وله  من الكتب.
 (2) وذكره ابن النديم، والشيخ في الفهرست وفى الرجال، وغيرهم.
 (3) وفى الفهرست: أخبرنا به عدة من أصحابنا منهم الشيخ أبو عبد الله  محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون،  وغيرهم، عن أحمد بن محمد بن سليمان الزراري (إلى آخر السند). وأخبرنا به  أبو الحسين بن أبي جيد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى  ومحمد بن عبد الحميد العطار جميعا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر.
 (4) وقال أبو غالب أحمد بن محمد الزراري في الرسالة (37) عند ذكر
وكتاب النوادر أخبرنا به أحمد بن محمد بن الجندي عن أبي العباس أحمد بن محمد قال حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان عنه. (1) وكتاب نوادر آخر (2)، أخبرنا بن الحسين بن عبيد الله قال حدثنا جعفر بن محمد أبو القاسم قال حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن بن سهل قال حدثنا أبي محمد بن الحسن، عن أبيه الحسن بن سهل، عن موسى بن الحسن، عن أحمد بن ____________________
 جده محمد بن سليمان أبى طاهر: وروى عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب شيئا  كثيرا، منه كتاب أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وكانت روايته عنه هذا  الكتاب في سنة سبع وخمسين ومأتين، وسنه إذ ذاك عشرون سنة.
 قلت: والطرق إلى الجامع صحيح، وقد أوضحت ما يتعلق بذلك في  شرحنا على رسالة أبى غالب الزراري ص 37 و63 و88 و92.
 (1) ورواه الشيخ في الفهرست نحوه. والطريق صحيح بناءا على وثاقة  ابن الجندي من مشايخهما.
 (2) وهل هو كتاب مسائله عن الرضا عليه السلام الذي ذكره ابن النديم، وأبو  غالب وغيرهما وجهان؟، قال أبو غالب الزراري في الرسالة في طرقه إلى الكتب  ص 63 - 49: كتاب مسائل الرضا عليه السلام للبزنطي عنه عليه السلام، حدثني  بها جدي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عن أبي نصر البزنطي عنه عليه السلام  وقال أيضا 92 - 118: كتاب أحمد بن محمد البزنطي، حدثني به عم أبى علي بن  سليمان، وخال أبى محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن الحسين عنه.
 قلت: الطريقان صحيحان.
هلال، عن أحمد بن محمد به. (1) ومات أحمد بن محمد سنة إحدى وعشرين ومأتين (2) بعد وفات الحسن بن علي بن فضال بثمانية أشهر. (3) ذكر محمد بن عيسى بن عبيد: انه سمع منه سنة عشرة ومأتين.
____________________
 (1) ضعيف بأحمد بن محمد بن الحسن، وأبيه، وجده المهملين الا أن تكون  رواية أبى القاسم ابن قولويه عن أحمد مشيرا إلى وثاقته، على أن ابن هلال  ضعيف الا أن تكون روايته قبل انحرافه.
 وقال الصدوق في المشيخة إليه رقم 35: فقد رويته عن أبي، ومحمد بن  الحسن رضي الله عنهما، عن سعد بن عبد الله، والحميري جميعا، عن أحمد بن  محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
 ورويته عن أبي، ومحمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنهما، عن علي بن  إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي.
 قلت: الطريقان صحيحان.
 (2) ونحوه في الفهرست.
 (3) تقدم في ترجمة الحسن بن فضال (ج 2 - 13) قول النجاشي: مات  الحسن سنة أربع وعشرين ومأتين. ونحوه عن الشيخ في الفهرست، وابن حجر  في لسان الميزان، والتنافي ظاهر كما تقدم هناك، الا ان يلتزم بالتصحيف  بالمقام بدلا عن قوله: بعد وفات أبى جعفر الجواد عليه السلام بثمانية أشهر.
 وتقدم ان وفاته عليه السلام كانت سنة (220).
179 - أحمد بن أبي بشر السراج (1) كوفي، مولى، يكنى أبا جعفر، ثقة في الحديث واقف (2) ____________________
 (1) وهكذا عنونه إلى آخر الترجمة الشيخ في الفهرست (20) مع  تفاوت يسير مثل قوله: واقفي المذهب. ويأتي رقم (217) أحمد بن محمد بن  بشر السراج. والاتحاد غير بعيد كما عن الوحيد رحمه الله. وفى مجمع الرجال  للقهپائى: كش في أحمد بن أبي بشر المعروف بابن السراج، من أصحاب  الرضا عليه السلام، حدثني محمد بن مسعود الحديث كما يأتي عن الكشي.
 (2) قد حققنا في محله صحة العمل بأخبار أصحاب المذاهب الباطلة إذا  كانوا ثقاتا في النقل متحرزين عن الكذب مأمونين في الحديث، غير متساهلين  في السماع والرواية. وقد صرح بذلك شيخ الطائفة ره في العدة في القرائن الدالة على صحة  الاخبار في كلام مبسوط له، كما أنه قد حققنا في فوائدنا، وفيما تقدم في المقدمة  (ج 1 - 120) من البحث فيمن كان ثقة في الحديث، انه لا يكون الرجل ثقة  في الحديث الا مع خلو حديثه عما يوجب الطعن بوجه، وانه لا ينافي ذلك عدم كونه  ثقة في مذهبه فلاحظ وتأمل توثيق النجاشي للحسن بن محمد بن سماعة مرتين  مع تصريحه بعناده في الوقف، وغير ذلك مما ذكره في ثقات الواقفة والفطحية  والعامية.
روى (1) عن موسى بن جعفر عليهما السلام (2)، وله كتاب نوادر (3).
____________________
 قال: فأنت امام مفترض الطاعة من الله؟ قال: نعم. قال ابن السراح وابن المكارى  : قد والله أمكنك من نفسه قال: ويلك: وبما أمكنت؟! أتريد أن آتي بغداد و  أقول لهارون: أنا امام مفترض الطاعة. والله ما ذلك على، وانما قلت ذلك لكم  عندما بلغني من اختلاف كلمتكم وتشتت أمركم لئلا يصير سركم في يد  عدوكم..
 ثم إن هذه الأخبار ان تمت سندا ودلالة على أصل وقف أحمد بن أبي بشر السراج  والا فكفى في اثبات وقفه تصريح الماتن والشيخ به، واحتمال استنادهما إلى  هذه الأخبار لا يوجب سقوط شهادتهما بوقفه ما في غير المقام، نعم لا يثبت عناده  في الوقف بل ربما تدل على ريبه وشكه وتأويله.
 (1) لم اقف له رواية عن أبي عبد الله عليه السلام، ولم يذكر في أصحابه.
 نعم روى عن أصحاب أبي عبد الله عليه السلام عنه مثل بكر بن كرب الصيرفي و  معاوية بن ميسرة.
 (2) لم أحضر له رواية عن أبي الحسن موسى عليه السلام. ولعل الأصحاب  قد تركوا رواياته. وقد تقدمت رواية صفوان عنه عن أبي الحسن الرضا  عليه السلام.
 (3) كما في الفهرست. وروى أيضا كتاب حماد بن أبي طلحة بياع  السابري الكوفي الثقة من أصحاب الصادق عليه السلام الذي ذكره البرقي. كما يأتي في  ترجمته. وروى الشيخ كما في التهذيب ج 2 - 252 - 998 عن الحسن بن محمد  بن سماعة عن أحمد بن أبي بشر عن حماد بن أبي طلحة عن زرارة عن أبي
أخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا أحمد بن جعفر قال حميد بن زياد بن هوارا قال حدثنا ابن سماعة قال حدثنا أحمد بن بشر به. (1) ____________________
 عبد الله عليه السلام. وروى أيضا كتاب معاوية بن ميسرة عنه كما يأتي في ترجمته  ، وعنه عن أبي عبد الله عليه السلام كما في التهذيب ج 2 - 247 - 980 وص 253 - 1002  وج 7 - 176 - 780 في الرهون.
 (1) موثق بابن سماعة، وحميد الواقفيين الثقتين، على كلام في الحسين  واحمد تقدم، ورواه الشيخ في الفهرست بهذا الاسناد.
 وروى الكليني في أصول الكافي ج 1 - 241 - 6 باب فيه ذكر الصحيفة  والجفر والجامعة عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن صالح بن سعيد،  عن أحمد بن أبي بشر، عن بكر بن كرب الصيرفي عن أبي عبد الله عليه السلام كتاب  الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام بخطه الشريف، واملاء رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم، صحيفة فيها كل حلال وحرام ومالا يحتاج آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم معه إلى الناس  وان الناس ليحتاجون إليهم.
 قلت: وقد شرفني الله تعالى بمنه واحسانه وافضاله توفيقا لاحصاء أخبار  هذا الكتاب المروية عن الأئمة الطاهرين عليهم السلام من طرق أصحابنا وغيرهم في  شرايع الاسلام المستودعة في الأبواب المتفرقة في مصادر مشايخ الشيعة واسلافنا  الصالحين وقد بوبناها ورتبناها وأوردنا فيه ما دلت من الاخبار على وصف  الكتاب. جعله الله خالصا لمرضاته ووسيلة للقربى إليه ولشفاعة محمد وآله الطاهرين  عليهم السلام وأسأله ان يوفقني لاكماله ونشره في حسن قبوله آمين.
180 - أحمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، أبو جعفر، (1) .
____________________
 (1) - احمد البرقي في كتب التراجم  قد عنونه الشيخ في الفهرست (20) نحو ما في المتن، على تفاوت يسير  نشير إليه، وأيضا ياقوت الحموي في (معجم الأدباء ج 4 - 135)، وابن حجر  في لسان الميزان ج 1 - 262 ثم قال: أصله كوفي، من كبار الرافضة، له تصانيف  جمة أدبية: منها كتاب اختلاف الحديث، والعيافة والقيافة. وأشياء كان في  زمن المعتصم. وقال المسعودي في مقدمة كتابه (مروج الذهب ج 1 - 13) عند  ذكر مؤلفي كتب التاريخ والاخبار: وأحمد بن محمد بن خالد البرقي الكاتب،  صاحب التبيان.
 وقال ابن النديم في الفهرست (324) في فقهاء الشيعة ومحدثيهم وعلمائهم:
 البرقي، أبو عبد الله محمد بن خالد البرقي، القمي، من أصحاب الرضا عليه السلام  ومن بعده، صحب ابنه أبا جعفر، ثم ذكر كنيته وكتبه ثم قال: ابنه أحمد بن أبي  عبد الله محمد بن خالد البرقي، وله من الكتب: كتاب الاحتجاج، كتاب السفر  كتاب البلدان، أكبر من كتاب أبيه
أصله كوفي (1) ____________________
 وقال الحموي في معجم البلدان، ج 1 - 389 في برقة: أبو جعفر فقيه  الشيعة أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي،  أصله من الكوفة، وكان جده خالد إلى آخر ما يأتي من ترجمته.
 (1) - أصله ومولده ومسكنه  صرح بكوفية البرقي أصلا: النجاشي، والشيخ، وابن النديم، والحموي  وابن حجر وغيرهم كما عرفت.
 ويأتي من النجاشي في ترجمة والده رقم 900 قوله محمد بن خالد بن  عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، أبو عبد الله، مولى أبى موسى الأشعري،  ينسب إلى برق رود، قرية من سواد (قم) على واد هناك. ونذكر هناك ذكره  القوم في بيان موضع النسبة.
 ويظهر مما ذكره الماتن في المقام ومما يأتي ذكره في أبيه، ومما ذكره  غيره: ان مولده ومولد أبيه كان ببرق رود من سواد (قم)، بل الظاهر أن مسكنهم  أيضا كان هناك بلا رحلة لهم إلى غيره، لكن تقدم في ترجمة إبراهيم بن محمد  بن سعيد الثقفي الأصفهاني المتوفى سنة 283 (كما في ج 1 - 265 رقم 18  من هذا الشرح) قول الماتن رحمه الله: ويقال ان جماعة من القميين كأحمد بن  محمد بن خالد وفدوا إليه، وسألوه الانتقال إلى قم، فأبى. وتقدم نحوه عن  الفهرست. وقال الحموي في معجم البلدان: وقال حمزة بن الحسن الأصفهاني
وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف بن عمر بعد قتل زيد عليه السلام ثم قتله، وكان خالد صغير السن فهرب مع أبيه عبد الرحمان إلى برق رود. (1) ____________________
 في (تاريخ أصبهان): أحمد بن أبي عبد الله البرقي كان من رستاق برق روذ  قال: وهو أحد رواة اللغة والشعر، واستوطن (قم) فخرج ابن أخته أبا عبد الله  هناك ثم قدم أبو عبد الله إلى أصفهان، واستوطنها والله الموفق.
 وقال ابن إدريس مستطرفات السرائر (484) من كتابه: أحمد بن  خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، أبو عبد الله، ينسب إلى برقة، و  هي قرية من سواد (قم) على واد هناك.
 (1) - بيت احمد البرقي  كان احمد البرقي من بيت عريق في ولاء أهل البيت عليهم السلام قد  عرفوا بذلك بالعراق، وعند ما نزلوا بإيران من ظلم آل أمية ومروان و  بنى العباس عليهم: فيهم رجال الحديث وفقهاء الشيعة ذكر منهم في المتن  وغيره جماعة:
 1 - محمد بن علي الكوفي، مولى أبى موسى الأشعري.
 كان محمد بن علي هو المجاهد في سبيل الدعوة إلى ولاء أهل البيت عليهم  السلام الذي حبسه يوسف بن عمر بن شبرمة عامل هشام بن عبد الملك، ثم الوليد،
وكان ثقة في نفسه (1) ____________________
 وقد مات في أيام العمرى السفير على ما يأتي.
 وله حديث مع أبي الحسن المادرائي (أحمد بن الحسن بن الحسن) يدل  على عظمته وجلالته. ذكره المحدث النوري ره في كتابه (دار السلام)  وهو طويل.
 (1) وثاقته ومنزلته عند أصحاب الحديث  قد صرح الماتن والشيخ في الفهرست بأنه ثقة في نفسه وتبعهما من تأخر  كالعلامة وابن داود وغيرهما ولا وجه لتأمل بعض متأخري المتأخرين بل صرح  ابن الغضائري بنفي الطعن فيه كما يأتي.
 وقد تقدم في مقدمة هذا الشرح (ج 1 - 120) ان تقيد الوثاقة بنفسه يفيد  ان عدم الوثاقة اما في مذهبه أو في حديثه: باشتماله على المناكير، أو على ما ليس بثابت  في الأصول، أو في مشيخته ومن روى عنهم وهكذا. وان الاطلاق وإن كان  مما يوجب الظهور في الوثاقة في نفسه لكن التقيد المذكور يؤكده. ثم إن  قول النجاشي والشيخ وغيرهما بعد ذلك: (يروى عن الضعفاء) يدل على أن  السبب في الطعن ذلك فحسب فلا طعن في مذهبه أو في حديثه كما لا طعن عليه  في نفسه.
 ولعله لذلك روى عنه أجلة مشايخ عصره وأعلام الطائفة في وقته كالحميري  والصفار، ومحمد بن أحمد بن علي بن الصلت كما في الخصال - 38، وسعد بن عبد الله، كما  في الخصال (59) ومحمد بن أحمد بن يحيى ومحمد بن يحيى العطار كما في الخصال ج 2 - 55.
يروى (1) ____________________
 وفيه انه خلاف ظاهر قوله: (جاء من غير جهة احمد)، إذ على ما ذكر كان  الأولى أن يقول: جاء بطرق أو من طريق غير احمد أيضا والفرق ظاهر مع أن  التواتر لا يحصل بتعدد من في طبقة البرقي بل عليه ان يتمنى رواية غير الصفار  وأيضا غير أبى هاشم الجعفري من طبقات رجال سنده.
 ثالثها: ان اشتمال الحديث على النص على الأئمة عليهم السلام وعلى  الغيبة من الخضر عليه السلام لتفرده في موضوعه، أوجب تمنى العطار روايته بطريق  غير مطعون بوجه فان المطعون فيه بوجه ربما يتأمل في متفرداته فأحب ان  يسمعه من الصفار بطريق آخر، فاقنعه الصفار بما أجاب، حيث إن اشتمال هذا  الطريق على هذا الوهن يتدارك بمزية أخرى له لكون السماع قبل حدوث  الغيبة ولعل سماعه ساير النصوص من الرجال كان بعدها.
 هذا وتقدم في الحسين بن سعيد (ج 2 - 171) ذكر طرق السيرافي  إليه ومنها بطريق البرقي عنه لكن قال: فاما ما عليه أصحابنا والمعمول (المعول  . خ) عليه ما رواه عنهما أحمد بن محمد بن عيسى.
 قلت: وفى ذلك نوع تأمل في طريق البرقي إليه.
 (1) مشايخه ومن روى عنه.
 قد روى أحمد بن محمد البرقي عن جماعة من ثقات الأصحاب وأجلة الرواة  منهم أبو هاشم الجعفري، والحسن بن محبوب كما في الخصال ج 1 - 6 ر 59 وغيره كثيرا
عن الضعفاء (1).
____________________
 وعلي بن حسان، والمنبه بن عبد الله أبو الجوزاء، وإسماعيل بن مهران، والحسن  بن علي بن فضال، والنهيكي، وأحمد بن أبي نصر البزنطي، ومحمد بن عيسى، و  عبد العظيم بن عبد الله الحسنى عليه السلام والحسن بن علي بن يقطين، وابن بنت  الياس الوشاء ويعقوب بن يزيد وجماعة كثيرة يطول بذكرهم ممن روى  عنهم من الثقات.
 وقال في باب التقية من المحاسن ص 257: عنه عن عدة من أصحابنا:
 النهديان وغيرهما عن عباس بن عامر القصبي الحديث. وقد روى في كتابه  المحاسن غير مرة عن عدة من أصحابنا ولم يسمهم الا بما عرفت.
 (1) منهم محمد بن علي الكوفي الصيرافي، والسياري، والحسن بن علي بن أبي  عثمان سجادة، ومحمد بن عبد الله بن مهران.
 وقد ظهر مما ذكرنا انه مع كثرة رواياته وتصنيفاته لم تكن روايته عن  الضعاف بحد يوجب الوهن وقد قل عدم رواية أجلاء الطائفة عن الضعاف راسأ  خاصة في الآداب والسنن والآثار والتاريخ وما يشابهما.
 مع أن الرواية عن الضعاف نادرا لا يوجب القدح الا بالنسبة إلى مراسيله  لاحتمال كون الواسطة غير المذكورة منهم، كما أن اكثارها لا توجب التوقف  فيما رواه عن الثقات وانما تمنع عن الاعتماد على مراسيله أو ما رواه عن المجاهيل  الا إذا أكثر من الرواية عن طائفة خاصة كالغلاة والواقفة ونحوهما بما يوجب  القدح فيه واحتمال انه منهم.
 والا فالرواية عن الضعيف بنفسها لا تكون محرمة على ما حققناها في محله.
واعتمد المراسيل (1) وصنف كتبا (2): منها المحاسن، (3) وغيرها، ____________________
 (1) - مراسيل احمد البرقي وروايته المراسيل  واعلم أن الطعن في البرقي من جهة اعتماده على المراسيل: اما من جهة ارساله  كثيرا وهذا انما يتم فيما إذا روى عن الضعاف فإنه يحتمل كون المرسل هو  الضعيف فح لا يعتمد على مراسيله لكن لا يوجب الطعن فيما رواه مسندا عن  الثقات مع أنه لم يظهر فيما بأيدينا من روايات البرقي كثرة مراسيله ولعله  كانت في كتبه في التاريخ والآثار.
 واما من جهة اكثاره رواية مراسيل غيره فمع خفاء تحققه فيما بأيدينا  من رواياته ولعله كان في ساير كتبه في الآثار والتاريخ ونحوهما ولذا قيل فيه  انه ضعيف على طريقة أهل الآثار، فلا يكون طعنا الا إذا كان المرسل لا يعرف  بأنه لا يرسل الا عن ثقة، ويمنع الاخذ بمراسيله ح دون ما رواه من المسانيد.
 (2) قال الشيخ في الفهرست: وصنف كتبا كثيرة. وقال ابن حجر: له  تصانيف جمة أدبية. وقال صاحب معجم البلدان: ولأحمد بن أبي عبد الله  هذا تصانيف على مذهب الإمامية، وكتاب في السير، تقارب تصانيفه ان تبلغ  مأة تصنيف ذكرته في كتاب (الأدباء) وذكرت تصانيفه.
 (3) ونحوه في الفهرست وغيره لكن ذكر ابن النديم في الفهرست (323)  ان كتاب المحاسن لأبيه محمد بن خالد البرقي وذكر فصوله ثم قال: ابنه أحمد بن  أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي، وله من الكتب، كتاب الاحتجاج، كتاب
وقد زيد في المحاسن ونقص (1): كتب التبليغ والرسالة (2)، كتاب التراحم والتعاطف، كتاب التبصرة، كتاب الرفاهية، كتاب الزي، كتاب الزينة، كتاب المرافق (3)، كتاب المراشد، كتاب الصيانة، كتاب النجابة، كتاب الفراسة (4)، كتاب الحقايق، كتاب الاخوان ____________________
 البلدان، أكبر من كتاب أبيه.
 ثم إن كتاب المحاسن مع كبره كان مشهورا، ولذا قال الشيخ في  الفهرست تعريفا لكتاب الآداب لأحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الخافظ: كتاب  الآداب، وهو كتاب كبير يشتمل على كتب كثيرة مثل كتاب المحاسن.
 (1) أي اختلفت الروايات والنسخ في كتبه وفصوله زيادة ونقيصة. قال  الشيخ في الفهرست: وقد زيد في المحاسن ونقص فمما وقع إلى منها: الابلاغ  ... قلت: والظاهر سقوط جملة أو لفظة (منها) ونحوها من نسخ المتن بقرينة الفهرست.
 ثم إن ابن ا؟ ريس ره ذكر في مستطرفات السرائر (492) خطبة كتاب  المحاسن: اما بعد فان خير الأمور أصلحها (إلى أن قال) قال مصنف الكتاب  باب محبة المسلمين والاهتمام بهم. الحسين بن يزيد الخ.
 قلت: يظهر منه ان النسخة الموجودة عنه كانت مبدوة بكتاب  التراحم والتعاطف أيضا الا أن يكون (قال مصنف الكتاب) من كلام ابن إدريس  .
 (2) وفى فهرست الشيخ: الابلاغ وفى فهرست ابن النديم: كتاب الأنبياء  والرسل.
 (3) وهو موجود في المطبوع من المحاسن ج 2 605 وفيه ستة عشر بابا.
 (4) وفى لسان لميزان: العيافة والقيافة.
كتاب الخصائص، كتاب المأكل (1)، كتاب مصابيح الظلم (2)، كتاب المحبوبات، كتاب المكروهات (3) كتاب العويص، كتاب الثواب، كتاب العقاب (4)، كتاب المعيشة، كتاب النساء، كتاب الطيب، كتاب العقوبات، كتاب المشارب (5) كتاب الشعر، كتاب أدب النفس، كتاب الطب، كتاب الطبقات (6)، كتاب أفاضل الأعمال، كتاب أخص الأعمال، كتاب المساجد الأربعة.
، كتاب الرجال (7)، كتاب الهداية، كتاب المواعظ، كتاب التحذير، كتاب التهذيب: كتاب التحريف، كتاب التسلية: كتاب أدب المعاشرة، كتاب مكارم الأخلاق ، كتاب مكارم الافعال، كتاب مذام الأخلاق، وكتاب مذام الافعال، ____________________
 (1) وهو موجود في المطبوع منه ج 1 - 381 وفيه 127 باب.
 (2) وهو موجود في المطبوع منه ج 1 187 وفيه 49 باب.
 (3) بدء بذكرهما ابن النديم ويوجد في المطبوع بطهران ص 290 و295  وبالنجف ص 234 ر 238. (4) وهما موجودان في المطبوع منه.
 (5) وفى المطبوع: كتاب الماء ج 1 - 567 وفيه 20 باب.
 (6) وذكره ابن النديم في تصانيف أبيه على ما تقدم الكلام فيه: كتاب  طبقات الرجال. ثم إن المطبوع من رجال البرقي هو موضوع على طبقات  أصحاب النبي والأئمة عليهم السلام ولم يظهر جهة الفرق بين كتاب الطبقات  وبين كتاب الرجال الآتي ذكره.
 (7) وذكره ابن النديم أيضا قل؟؟: وكتاب الرجال، فيه ذكر من روى عن  أمير المؤمنين عليه السلام ويأتي في ترجمة الصدوق عند ذكر كتبه: كتاب المعرفة  برجال البرقي ثم إن الشيخ لم يذكر كتاب الرجال نعم ذكر فيما زاد ابن بطة  على كتبه: كتاب طبقات الرجال.
كتاب المواهب، كتاب الحبوة، كتاب الصفوة، كتاب علل الحديث، كتاب معاني الحديث والتحريف، كتاب تفسير الحديث، كتاب الفروق، كتاب الاحتجاج، كتاب الغرائب، كتاب العجائب، كتاب اللطائف، (1) كتاب المصالح، كتاب المنافع (2) كتاب من الدواجن، والرواجن، كتاب الشعر والشعراء، كتاب النجوم (3) كتاب تعبير الرؤيا، كتاب الزجر والفأل، كتاب صوم الأيام، كتاب السماء، كتاب الأرضين، كتاب البلدان، والمساحة (4) : كتاب الدعاء، كتاب ذكر الكعبة، كتاب الأجناس، والحيوان، كتاب ____________________
 (1) وذكر هذه الكتب ابن النديم الا ان بدل (المواهب): كتاب التحذير،  كتاب التخويف، كتاب الترهيب، ولم يذكر كتابي الغرائب والعجائب.
 (2) وهو موجود في المطبوع منه ص 595 و486 وذكر ابن النديم بدل  الدواجن والرواجن: كتاب الحيوان والأجناس وكتاب أحاديث الجن والإنس.
 (3) قال ابن طاووس في فرج المهموم (122): ومن علماء المنجمين الشيخ  الفاضل أحمد بن خالد بن عبد الرحمان البرقي. ثم ذكر هذا الكتاب.
 (4) وذكر ابن النديم كتب تعبير الرؤيا، والسماء والأرضين والبلدان  ويأتي في ذكر الطرق إلى كتب محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري و  سبب تصنيفه كتاب المساحة والبلدان، وكتاب السماء، وكتاب الأرض ما لفظه:
 كان السبب في تصنيفي هذه الكتب انى تفقدت فهرست كتب المساحة التي صنفها  أحمد بن أبي عبد الله البرقي ونسختها، ورويتها عمن رواها عنه، وسقطت  هذه الستة الكتب عنى، فلم أجد لها نسخة، فسألت اخواننا بقم، وبغداد والري  فلم أجدها عنه أحد منهم، فرجعت إلى الأصول والمصنفات، فأخرجتها، وألزمت  كل حديث منها كتاب وبابه الذي شأكله..
أحاديث الجن وإبليس، كتاب فضل القرآن، كتاب الأزاهير، كتاب الأوامر والزواجر، كتاب ما خاطب الله به خلقه، كتاب احكام الأنبياء والرسل، كتاب الجمل، كتاب جداول الحكمة، كتاب الاشكال والقرائن، كتاب الرياضة كتاب الأمثال، كتاب الأوائل، كتاب التاريخ، كتاب الأنساب، كتاب النحو كتاب الأصفية، كتاب الأفانين، كتاب المغازي، كتاب الرواية، كتاب النوادر (1).
هذا الفهرست الذي ذكره محمد بن جعفر بن بطة من كتب المحاسن.
وذكر بعض أصحابنا ان له كتب آخر: منها كتاب التهاني. كتاب التعازي، كتاب أخبار الأصم (2).
____________________
 (1) هذه الكتب مذكورة في فهرست ابن النديم غير كتاب الدعاء، وكتاب  النحو، وكتاب المغازي.
 (2) وبلغت كتبه المذكورة إلى تسعين كتابا بل مع ذكره عن بعض من الزيادة  تبلغ ثلث وتسعين كتابا، بل تقدم عن المعجم: ان تصانيفه تقارب ان تبلغ مأة تصنيف.
 نعم ما ذكره الشيخ في الفهرست يخالف ذلك عددا فأنهى عدده إلى تسعة و  ثمانين كتابا ثم ذكر الزيادة من ابن بطة فزاد على مأة بكتاب واحد.
 وقال ابن النديم: قرأت بخط أبى علي بن همام قال: كتاب المحاسن للبرقي  يحتوى على نيف وسبعين كتابا ويقال على ثمانين كتابا وكانت هذه الكتب عند أبي  علي بن همام: كتاب المحبوبات الخ ثم اسمى اثنين وأربعين منها  قلت: قد ضاعت كتب المحاسن فيما ضاع من كتب البرقي وغيره من أصول الشيعة  ومصنفاتهم كما به قال الشيخ الحر العاملي في خاتمة وسائله. وقال المحدث النوري  في خاتمة المستدرك (552): ولم يصل إلينا من المحاسن الا ثلثه عشر كتابا  منه والباقي ذهب فيما ذهب. وقد طبع المحاسن أحد عشر أو ثلث عشر كتابا على  نسخة المحدث النوري ومنها كتاب المحبوبات وكتاب المكروهات الا ان كتاب النوادر
أخبرنا بجميع كتبه الحسين بن عبيد الله قال حدثنا أحمد بن محمد أبو غالب الزراري قال حدثنا مؤدبي علي بن الحسين السعد آبادي أبو الحسن القمي قال حدثنا أحمد بن أبي عبد الله بها (1).
____________________
 لا يوجد في المطبوع مع أنه ذكر في نسخة صاحب الوسائل. وقال أبو غالب الزراري في  رسالته ص 9 - 117 في عداد كتبه: كتاب المكاسب للبرقي بالاسناد في المحاسن.
 (1) حسن بالسعد آبادي بناءا على وثاقة الحسين شيخ النجاشي.
 وفى فهرست الشيخ: أخبرنا بهذه الكتب كله، وبجميع رواياته عدة  من أصحابنا منهم: الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، وأبو عبد الله  الحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، وغيرهم عن أحمد بن محمد بن سليمان  الزراري (الخ).
 وأخبرنا هؤلاء الثلاثة عن الحسن بن حمزة العلوي الطبري قال حدثنا  أحمد بن عبد الله بن بنت البرقي قال حدثنا حدى أحمد بن محمد.
 وأخبرنا هؤلاء الا الشيخ أبا عبد الله، وغيرهم عن أبي المفضل الشيباني عن  محمد بن جعفر بن بطة معن أحمد بن أبي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
 وأخبرنا بها ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن سعد بن عبد الله  عن أحمد بن أبي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
 قلت: الطريق الأول حسن بالسعد آبادي، والثاني ضعيف بأحمد بن  عبد الله ابن بنت البرقي المهمل، والثالث ضعيف على كلام بأبي المفضل، وبابن  بطة، والرابع صحيح بناءا على وثاقة ابن أبي جيد من مشايخ النجاشي.
وقال أحمد بن الحسين رحمه الله في تاريخه: توفى أحمد بن أبي عبد الله البرقي في سنة أربع وسبعين ومأتين. وقال علي بن محمد ماجيلويه:
توفى سنة ثمانين ومأتين (1).
181 - أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران مولى علي بن الحسين عليه السلام (2).
____________________
 به عبد الله بن جعفر عن أحمد بن أبي عبد الله، وهو مصنفه. وحدثني مؤدبي  أبو الحسن علي بن الحسين السعد آبادي به، وبكتب المحاسن اجازة عن أحمد بن  أبي عبد الله عن رجاله. وقد ذكرنا هناك في الشرح ما يليق بالمقام فلاحظ.
 (1) يأتي في ترجمته بعنوان علي بن أبي القاسم البرقي المعروف أبيه  بماجيلويه: انه ثقة فاضل، أديب، رأى أحمد بن محمد بن البرقي وتأدب عليه وهو  ابن بنته. فمع وثاقته وانه منه وتأدب عليه يقدم قوله على قول أحمد بن الحسين.
 (2) ونحوه في الفهرست (22) مع تفاوت نشير إليه. وذكره الشيخ أيضا  فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: تارة (447) قائلا: أحمد بن الحسين بن سعيد  وأحمد بن بشير البرقي روى عنهما أحمد بن محمد بن يحيى (هكذا في النسخ  كما قيل والصواب محمد بن أحمد بن يحيى)، وهما ضعيفان. ذكر ذلك ابن  بابويه.
أبو جعفر الأهوازي (2) الملقب دندان (3).
____________________
 واخرى (453) قائلا: أحمد بن الحسين بن سعيد روى عن جميع شيوخ  أبيه الا حماد بن عيسى، يرمى بالغلو، مات بقم.
 وعن ابن الغضائري: أحمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن  مهران: يكنى أبا جعفر، روى عن أكثر رجال أبيه، وقالوا عن سايرهم الا حماد  بن عيسى، وقال القميون: كان غاليا، وحديثه فيما رأيته سالم والله أعلم،  وهو الملقب (دندان).
 وذكره ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 157 وقال من كبار الشيعة،  يلقب دندان، كان كثير التصانيف ثم ذكر كلام الشيخ. وفى حاشيته عن نضد  الايضاح ذكره وزاد: ومات بقم، وقبره بها.
 وفى الفهرست: ومات أحمد بن الحسين بقم، وقبره بها.
 (2) تقدم نسبه في ترجمة أبيه وعمه الحسن والحسين رقم (135) (ج 2  165)، وانهما موالى علي بن الحسين عليه السلام، وانهما كوفيان انتقلا إلى الأهواز  وان الحسين أباه تحول إلى قم، فنزل على الحسن بن أبان وتوفى بها.
 (3) كما تقدم عن الشيخ، وابن الغضائري، وابن حجر. لكن تقدم في  ترجمة أبيه عن الكشي ان سعيدا جده كان يعرف بدندان.
 قلت: لا مانع من الجمع ومثله غير عزيزة. ولم يظهر وجه هذا اللقب،  الا أن يكون باعتبار عبادته ودوام ذكره، أو كثرة رواياته أو مشايخه أو  اختلافها كما يؤتى إليه كلام ابن حجر ويقال للذباب صوت: وطن، وللرجل: نغم ولم يفهم  منه كلام، وللماء إذا دار وحوم، وللنبات إذا اسودت لكثرته وعدم تميزه.
روى عن جميع شيوخ أبيه الا حماد بن عيسى (1) فيما زعم أصحابنا القميون (2)، وضعفوه، وقالوا: هو غال، وحديثه يعرف وينكر (3).
____________________
 (1) تقدم ان أباه كان من أصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام  فروايته عن شيوخ أبيه يقتضى كونه من أصحابهم وممن روى عن أصحاب الصادق  والكاظم عليهما السلام.
 نعم لم أحضر له رواية عنهم ولا قولا بأنه روى عنهم، ولعله لذلك عده الشيخ  فيمن لم يرو عنهم عليه السلام. ثم إن عدم روايته عنهم عليه السلام وهو في عصرهم، وروايته  عن شيوخ أبيه من أصحابهم مع تفرقهم في البلاد لا يخلو عن وجه ويحتمل بعيدا  الحمل على أنه روى عن شيوخ أبيه بواسطته ثم إنه لشدة الوثوق به أسند إليهم  نظير ما ورد ان الصادق عليه السلام قال لابان بن عثمان: ان أبان بن تغلب قد روى  عنى رواية كثيرة فما رواه لك عنى فاروه عنى.
 (2) لم يظهر ان المعلق على زعم القميين هو الاستثناء أو الجميع. وعن  ابن الغضائري: روى عن أكثر رجال أبيه: وقالوا: عن سايرهم الا حماد  بن عيسى.
 (3) وفى ذلك ايماء بعدم ثبوته عنده وكذا يظهر من الشيخ في الفهرست  ورجاله، عدم الجزم به، بل تقدم عن ابن الغضائري: وحديثه فيما رأيته سالم  والله أعلم.
 إذ نشأ تضعيفه من الرمي بالغلو. واختلاف الانظار في حده وفيما يوجبه  مع سلامة اخباره يبعده. ويبعده أيضا رواية أجلاء القميين عنه مثل الصفار، و  سعد بن عبد الله بل ورواية ابن الوليد عن الصفار عنه. وروى ابن قولويه في
له كتاب الاحتجاج، أخبرنا به ابن شاذان قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى قال حدثنا أحمد بن إدريس قال حدثنا محمد بن الحسن عنه به. (1) وأخبرنا علي بن أحمد قال حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن عنه ____________________
 كامل الزيارات ص 275 - 91 - 4 عن أبيه عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن  الحسين بن سعيد عن أبيه عن محمد بن سليمان البصري عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام  قال في طين قبر الحسين عليه السلام الشفاء من كل داء وهو الدواء الأكبر.
 قلت: ويحتمل كون (غال) مصحفا عن (عال) بالعين المهملة فان  رواية احمد عن شيوخ أبيه توجب علو الاسناد به، الا ان احتمال كون روايته  عنهم بواسطته، أوجبت تضعيف القميين له، على أن من سبق الشيخ والنجاشي  في هذه الحكاية هو ابن الغضائري وقد أقر بسلامة رواياته عما يوجب الغلو.
 ولعل الأصل في ابتلائه بذلك رواياته وكتبه في الاحتجاجات والمثالب  فتدبر.
 نعم يأتي في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى ان محمد بن الحسن بن الوليد  يستثنى من روايته ما رواه عن جماعة وعد منهم أحمد بن الحسين بن سعيد  ثم ذكر ان العباس بن نوح استصوبه وان الصدوق أيضا تبعه في ذلك الا في  واحد منهم.
 (1) وفى الفهرست: وله كتب منها كتاب الاحتجاج أخبرنا به الحسين  بن عبيد الله وابن أبي جيد القمي عن أحمد بن محمد بن يحيى الخ.
 قلت: الطريق كالصحيح بأحمد بن محمد على كلام في مشايخ النجاشي  والشيخ.
به (1)، وكتاب الأنبياء: وكتاب المثالب، أخبرنا علي بن أحمد القمي عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عنه بها. (2).
182 - أحمد بن صبيح أبو عبد الله الأسدي كوفي، ثقة، والزيدية تدعيه، وليس بصحيح. (3) له كتب: منها التفسير وكتاب النوادر، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، والحسين بن عبيد الله ____________________
 (1) صحيح بناءا على وثاقة علي بن أحمد من مشايخه.
 (2) وفى نسخة: بهما وفى الفهرست: أخبرنا بهما أبو الحسين علي بن أحمد  بن محمد بن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عنه.
 قلت: الطريق صحيح كسابقه.
 (3) ونحوه في الفهرست (22) الا أنه قال: وليس منهم. ولقب بالأسدي  في رواية العلل (524). ويحتمل كونه أخا للوليد بن صبيح الآتية  ترجمته.
 روى أحمد بن صبيح عن عنبسة العابد عن أبي جعفر عليه السلام كما في الكافي  ج 1 - 188.
 وروى عن جماعة من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام عنه عليه السلام: منهم. عنبسة  العابد (الكافي ج 1 - 188) وعلي بن غراب (الاستبصار ج 2 - 127)، وعلي بن  عمران (التهذيب ج 4 - 290)، وزيد الشحام (العلل باب 301 - 524). عنه
، عن محمد بن محمد بن هارون الكندي عن محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي قال حدثنا الحسن بن علي بن بزيع عن أحمد بن صبيح. (1) ____________________
 محمد بن الحسين بن أبي الخطاب. ثم إن النظر في رواياته وفيمن روى عنه، ومن  أخذ عنه الحديث ينفى ادعاء الزيدية ويثبت عدم صحته، وعدم روايته عن أبي  عبد الله عليه السلام وهو في طبقة أصحابه لا يشهد لهم.
 روى عنه جماعة منهم محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وعلي بن الحسن  بن فضال.
 (1) ضعيف بالخثعمي وابن بزيع المجهول حالهما على كلام في  غيرهما.
 وفى الفهرست: فمن كتبه، كتاب التفسير أخبرنا به عدة من أصحابنا  عن محمد بن عبد الله بن المطلب أبى المفضل الشيباني قال حدثنا جعفر بن محمد  الحسيني قال حدثنا أحمد بن صبيح.
 ، وله كتاب النوادر أخبرنا به الحسين بن عبيد الله عن محمد بن  محمد بن الحسين بن هارون الكندي قال حدثنا محمد بن (الحسين - بن مجمع  الرجال) حفص الخثعمي قال حدثنا الحسن بن علي بن بزيع عن أحمد بن  صبيح.
 قلت: الطريقان ضعيفان اما الثاني فلما تقدم في طريق المتن واما  الأول فبأبي المفضل.
183 - أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي (1) له كتاب يعرف باللؤلؤة. وليس هو الحسن بن الحسين اللؤلؤي (2) أخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا أحمد بن جعفر قال حدثنا أحمد بن إدريس قال حدثنا أحمد بن أبي زاهر قال حدثنا الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن أحمد بن الحسن به. (3) ____________________
 (1) وعنونه نحوه في الفهرست (23) وقال: ثقة، وليس بابن المعروف  بالحسن بن الحسين اللؤلؤي، كوفي، وله كتاب اللؤلؤة أخبرنا الحسين الخ  وذكره أيضا فيمن لم يرو عنهم عليه السلام (453).
 (2) فيه دلالة على أنه سمى باللؤلؤي، لا لأنه بايع اللؤلؤ، أو انه امام  مسجد دار اللؤلؤ بالكوفة كما في صباح بن صبيح الآتي.
 ثم إنه لم يظهر من كلام الأصحاب طبقته الا ان رواية الحسن بن الحسين  عنه ربما تشير إلى كونه في طبقة أصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام على ما  تقدم تحقيقه.
 وتقدم في الحسن بن الحسين اللؤلؤي رقم (82 - ج 2 - 42):
 تحقيق الكلام في تعددهما وفى تعدد أحمد بن الحسن اللؤلؤي فلاحظ  وتأمل.
 (3) حسن على كلام بابن أبى زاهر الآتي ترجمته.
184 - أحمد بن الحسن القزاز البصري (1) له كتاب الصفة في مذهب الواقفة. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد قال حدثنا علي بن حبشي أبو القاسم الكاتب قال حدثنا حميد بن زياد قال حدثنا أحمد بن الحسن به. (2) ____________________
 (1) قال الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليه السلام (441): أحمد بن الحسين  (الحسن. مجمع خ ل ظ) البصري القزاز البصري، روى عنه حميد كتاب  عاصم ين حميد، وغيره. مات سنة إحدى وستين ومأتين.
 قلت: ويقتضي هذا ادراكه أيام الجواد والهادي والعسكري عليهم  السلام فهذه سنة وفات العسكري عليه السلام.
 روى عن أصحاب الصادق عليه السلام منهم عاصم بن حميد فروى كتابه. ذكره  الشيخ كما تقدم، وأبو شعيب المحاملي فروى عنه عن المفضل بن عمر كتابه  كما في ترجمته في الفهرست وصالح بن خالد. روى عنه عنه القمي عن شيخه  محمد بن أحمد بن ثابت في تفسير سورة الواقعة ج 2 - 349.
 روى عن أحمد بن الحسين القزاز البصري حميد بن زياد المتوفى (310)  كتاب عاصم، وكتاب المفضل وكتاب زياد بن أبي غياث عن صالح بن خالد  المحاملي.
 (2) موثق بحميد على اشكال في ابن حبشي بل في أحمد بن عبد الواحد.
185 - أحمد بن محمد بن مسلمة الرماني البغدادي أبو علي، له كتاب النوادر، يروى عن زياد بن مروان، أخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا أحمد بن جعفر قال حدثنا حميد، قال حدثنا أحمد بن محمد به. (1) 186 - أحمد بن معروف قمي، له كتاب نوادر. أخبرناه أبو عبد الله بن شاذان القزويني قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى قال حدثنا أبي قال حدثنا محمد بن علي بن محبوب عنه به. (2) ____________________
 (1) موثق بحميد على كلام في أحمد بن جعفر فلم يوثق الا ان التلعكبري  روى عنه.
 وقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليه السلام (441): أحمد بن مسلمة الرماني  البغدادي روى عنه حميد بن زياد أصولا كثيرة منها كتاب زياد بن مروان القندي.
 قلت: اختلفت النسخ ففي بعضها: (سلمة) بدل (مسلمة) وبدل  (الرماني) (الرصافي)  (2) صحيح على كلام بابن شاذان وشيخه. وهكذا ذكره الشيخ في الفهرست
(36) لكن في الفهرست ليس لفظ (نوادر) ولا ذكر (محمد بن علي بن محبوب) والظاهر في الموضع الثاني سقوطه من الفهرست.
187 - أحمد بن محمد بن الربيع الأقرع الكندي ، له كتاب النوادر، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد قال حدثنا علي بن محمد القرشي قال حدثنا علي بن الحسن عن أحمد بن محمد الربيع به. (1) قال أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى رحمه الله قال أبى قال أبو علي بن همام حدثنا عبد الله بن العلاء قال: كان أحمد بن محمد بن الربيع عالما بالرجال.
188 - أحمد بن محمد بن عبيد الله الأشعري القمي شيخ من أصحابنا، ثقة، روى (2) عن أبي الحسن الثالث عليه السلام.
____________________
 (1) صحيح على اشكال بأحمد وبالقرشي.
 (2) قال البرقي في أصحاب الجواد عليه السلام (57): أحمد بن محمد بن عبيد الله  الأشعري: قمي. وذكره الشيخ في أصحابه عليه السلام (397) ولم يذكر (قمي).
 وبعد أسماء (399) قال: أحمد بن محمد بن عبيد القمي الأشعري.
 قلت: احتمال الاتحاد ظاهر.
وابنه عبيد الله بن أحمد، روى عنه محمد بن علي بن محبوب (1)، له كتاب نوادر، أخبرنا أبو عبد الله بن شاذان قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى قال حدثنا أبي ، وأحمد بن إدريس قالا: حدثنا محمد بن علي بن محبوب عن عبيد الله بن أحمد عن أبيه (2).
189 - أحمد بن عمرو بن المنهال لا أعرف غير هذا (3)، له كتاب نوادر، رواه عنه الحسين بن عبيد الله قال:
حدثنا أحمد بن جعفر، قال حدثنا حميد قال حدثنا أحمد بن ميثم بن أبي نعيم.
عن أحمد بن عمرو به (4).
____________________
 (1) لم نقف على حال عبيد الله بن أحمد الا ان شيخ القميين وثقتهم ابن  محبوب روى عنه.
 (2) كالصحيح بأحمد بن محمد، على كلام في أين شاذان.
 (3) هو أحمد بن عمرو بن المنهال بن مقلاص القيسي الذي يأتي في ترجمة  أبيه قول الماتن: روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام، له  ولدان: احمد والحسن من أهل الحديث. وتقدم في أخيه الحسن رقم (132)  (ج 2 - 154): انه كوفي. وهناك ما ينفع المقام فراجع ورواية الفقيه الثقة أحمد بن  ميثم كتابه وتشير إلى جلالته.
 (4) موثق بحميد على كلام في الحسين وشيخه تقدم.
 وفى الفهرست (37): أحمد بن عمرو بن منهال له روايات، رويناها
190 - أحمد بن محمد بن سيار (1) ____________________
 بالاسناد الأول (أحمد بن عبدون عن أبي طالب الأنباري) عن حميد بن زياد عن أحمد  بن ميثم عنه.
 قلت: الطريق موثق بحميد بناءا على وثاقة ابن عبدون شيخ النجاشي.
 (1) نسب احمد هذا بالسياري في كلام جماعة يأتي، وقال السمعاني في  الأنساب في السياري: هذه النسبة إلى الأجداد منهم: نضر بن سيار أمير خراسان  من قبل المروانية، هزمه أبو مسلم صاحب الدولة العباسية، والمشهور بالنسبة  إليه: أبو يعقوب يوسف بن منصور السياري،.. ثم ذكر انه أبو يعقوب يوسف  بن منصور بن إبراهيم بن الفضي بن محمد بن شاكر بن نوح بن سيار ثم قال:
 كأنه نسب إلى الجد الاعلى، ثم ذكر جماعة من السيارين منهم: أبو العباس  القاسم بن أبي القاسم بن عبد الله بن مهدي بن معوية السياري المروزي، وقال:
 كان أحمد بن سيار جده، فنسب إليه، ومنهم خالد بن يزيد السياري، وأبو بكر  حفص بن عمر السياري، وأبو الحسين أحمد بن إبراهيم السياري خال أبى عمر  الزاهد الذي يروى عن الناشئ قال: وروى عنه أبو عمر الزاهد اخبارا واشعارا،  وأبو بكر السياري النحوي، وأبو عبد الله محمد بن أحمد على السياري البصري،  وأبو الفضل محمد بن خميرويه اليسع يعرف بالسياري، وأبو القاسم عبد الكريم بن  محمد بن عبيد الله السياري البغدادي، وأحمد بن محمد بن أحمد بن سيار، سمع
أبو عبد الله الكاتب (1) بصرى (2) كان من كتاب آل طاهر (3) ____________________
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 252: أحمد بن محمد بن سيار،  السياري، أبو عبد الله، البصري، الكاتب، شيعي، جلد، له تواليف في القراءات  وغيرها، قال أبو جعفر الطوسي: ضعيف الحديث، فاسد المذهب. قلت: كان  في أواخر المأة الثالثة.
 (1) كناه الأصحاب بأبي عبد الله كما يأتي كلامهم، لكن قال ابن إدريس  الحلى في مستطرفات السرائر (476): ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب  السياري، واسمه أبو عبد الله، صاحب موسى والرضا عليهما من الله آلاف التحية  والثناء، قال السياري: وسمعته يقول... قلت: وقد ذكر جملة من رواياته  وبدأ فيها بقوله: أبو عبد الله السياري. ويحتمل سقوط اسمه بعد ذكر كنيته  من النسخة.
 (2) وفى الكشي (372) في ترجمته: أصفهاني، ويقال: البصري،  ووصفه الشيخ في أصحاب العسكري عليه السلام بالبصرى. وسيأتى عن ابن الغضائري  وصفه بالقمي.
 (3) في تعريفه بأنه من كتابهم نوع من الذم، الا ترى انه قد امتنع الحسن  بن علي بن فضال من زيارته لختن طاهر بن الحسين لما حج وعظمه الناس لقدره  وماله ومكانه من السلطان وكلمه أصحابنا في ذلك وقال: مالي ولطاهر وآل  طاهر؟ لا اقربهم، ليس بيني وبينهم عمل. ذكره المشايخ على ما تقدم في ترجمته  (ج 2 7). وكان طاهر بن الحسين شاعرا مترسلا بليغا، له مجموع رسائل،  ذكره ابن النديم في اخبار الملوك والكتاب (176) وكان أميرا على الري
في زمن أبى محمد عليه السلام (1)، ويعرف بالسياري.
____________________
 من قبل المأمون العباسي وحرب حتى غلب على علي بن عيسى وجيشه من قبل  الأمين. ذكره المسعودي في المروج ج 3؟ 394 ص 398. ورسالته عند فتح  بغداد إلى المأمون مشهورة وهى حسنة. ذكره ابن النديم وذكر أيضا ابن النديم  جماعة من آل طاهر: أولاده وأحفاده بامارتهم وكتبهم (176)، كما أن  المسعودي ذكر جماعة منهم في مروج الذهب ج 4 - 77 و148 و154 و  163 و172 و200 و201.
 (1) قال الكشي: قال نصر بن الصباح: السياري أحمد بن محمد أبو عبد الله  من ولد السيار، وكان من كتاب الطاهرية في وقت أبى محمد الحسن العسكري  عليه السلام.
 قلت: في مجمع الرجال عن الكشي هكذا: في وقت أبى الحسن  العسكري عليه السلام.
 ثم إن كونه من كتابهم في زمنه عليه السلام لا يلازم كونه من أصحابه عليه السلام  خاصة، فقال الحلى في مستطرفاته كما تقدم: صاحب موسى والرضا عليهما من  الله آلاف التحية والثناء.
 قلت: وقد تفرد ره في ذلك فلم أحضر له رواية عنهما عليه السلام ولم يذكره  مشايخنا في طبقات أصحابهما عليهما السلام.
 وقال الكشي: طاهر بن عيسى الوراق قال حدثني جعفر بن أحمد بن  أيوب قال حدثنا الشجاعي قال حدثني إبراهيم بن محمد بن حاجب قال: قرأت في  رقعة مع الجواد عليه السلام يعلم من سئل عن السياري انه ليس في المكان الذي
ضعيف الحديث (1) فاسد المذهب. ذكر ذلك لنا الحسين بن عبيد الله (2) ____________________
 ادعاه لنفسه وان لا يدفعوا إليه شيئا.
 قلت: يظهر من الحديث ان السياري كان له وجاهة يرجع إليه في  الأمور وزعموا أنه كان وكيلا له عليه السلام وقد اغتروا بما ادعاه لنفسه، فمنعهم  عن أن يدفعوا إليه شيئا، لكن الحديث قاصر سندا كما ذكرناه في  شرح الكشي.
 (1) ويأتي في محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري استثناء ما رواه عن  السياري عن ابن الوليد ومن تبعه كالصدوق وأبى العباس بن نوح والشيخ في  كتبه فقال الشيخ في تقصير صاحب الصيد صلوته من الاستبصار ج 1 - 237 بعد  ذكر روايته: فهذا خبر ضعيف وراويه السياري، وكان أبو جعفر بن بابويه في  فهرسته حين ذكر كتاب النوادر استثنى منه ما رواه السياري وقال: لا أعمل به  ولا افتى به لضعفه.
 (2) ذكر العلامة في القسم الثاني من الخلاصة (203) نحو ما في  المتن ثم قال: حكى محمد بن علي بن محبوب عنه في كتاب (النوادر) للمصنف  أنه قال بالتناسخ. وفى المجمع: عض أحمد بن محمد بن سيار يكنى أبا عبد الله  القمي المعروف بالسياري، ضعيف متها لك، غال، محرف، استثنى شيوخ القميين  روايته من كتاب (نوادر الحكمة)، وحكى محمد بن علي بن محبوب في كتاب  النوادر المصنف أنه قال: بالتناسخ.
 ثم إنه طعن مذهبا تارة بالغلو واخرى بالتناسخ، وحديثا تارة بالتحريف  وبالارسال كثيرا أخرى، وباشتماله على الغلو والتخليط والمناكير والأمور
مجفو الرواية (1).
____________________
 الباطلة ثالثة، الا ان الجميع يرجع إلى فساده مذهبا بالغلو دون التناسخ، ولم  يطعن بالرواية عن الضعاف، مع أن الطعن بالارسال كثيرا انما يتوجه لمن روى  عن الضعاف، لكنه روى عن الثقات وغيرهم مثل عبد الرحمن بن أبي نجران،  كما في الكافي ج 2 - 83 في العقيقة، والحسن بن علي بن يقطين كما في كراهة  التوقيت من أصول الكافي ج 1 - 369، كما أن غير واحد من اعلام الشيعة و  ثقاتهم رووا عنه.
 بل حيث إن الطعن المذكور لم يخصص بكتبه التي ضاعت كغيرها، تأمل  بعض أعلام المتأخرين في هذه الطعون لعول الجميع على ابن الغضائري وشيوخ  القميين، مع اختلاف الانظار في حد الغلو، وخلو الموجود من رواياته عما  نسب إليه، ورواية غير واحد من الثقات الأجلة عنه.
 لكنه كما ترى في غير محله إذ رواية من روى عنه لا تصلح لاثبات وثاقته  فضلا عن دفع هذه الطعون عنه، مع أن الأجلة انما رووا عنه ما كان خاليا عن  الغلو والتخليط.
 (1) المجفو: من جفأ: صرع، كفأ ما في القصعة، والقدر، رمى بالزبد،  والوادي مسخ غثائه، والباب اغلقه، والبقل قلعه من أصله، والماشية اتعبها  بالسير ولم يعلفها.
 ويقال للباطل الذي يذهب الاطمينان بالحق، ويسد باب الايمان ويقلع  نبات العلم بأصله ويتعب المتحمل، فبما أن روايات السياري قد اشتملت على اوهام  أوجبت هذه الأمور والتجافي عما يستقر به، قل له: مجفو الرواية.
، كثير المراسيل (1).
له كتب وقع إلينا منها: كتاب ثواب القرآن، كتاب الطب، كتاب القراءة، كتاب النوادر، كتاب الغارات، أخبرنا الحسين بن عبيد الله القزويني قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه قال حدثنا السياري الا ما كان من غلو وتخليط. (2) ____________________
 (1) في كثرة مراسيله بأيدينا من اخباره نظر، نعم فيها المراسيل مثل ما روى  الشيخ في قصر صاحب الصيد في التهذيب ج 3 - 219 باسناده عن محمد بن أحمد بن  يحيى، عن أحمد بن محمد السياري عن بعض أهل العسكر قال: خرج عن أبي الحسن عليه السلام  الحديث. وروى الكليني في الكافي ج 2 389، باب من يشترى الرقيق فيظهر  به عيب عن الحسين بن محمد عن السياري قال قال: روى عن ابن أبي ليلى الحديث،  وفى باب النورة منه ص 221 وغير ذلك.
 (2) وفى الفهرست: وصنف كتبا كثيرة، ثم ذكر نحو ما في المتن و  قال: أخبرنا بالنوادر خاصة الحسين ثم ذكر نحو ما في المتن وقال: وأخبرنا  بالنوادر وغيرها جماعة من أصحابنا منهم الثلاثة الذين ذكرناهم عن محمد بن  أحمد بن داود قال: حدثنا سلامة بن محمد قال: حدثنا علي بن محمد الجبائي قال:
 حدثنا السياري.
 قلت: الطريق الأول كالصحيح بأحمد بن محمد بن يحيى والحسين شيخ  النجاشي، والثاني فيه علي بن محمد ولم يظهر حاله.
191 - أحمد بن الحسين بن عبد الملك أبو جعفر الأزدي (1) كوفي، ثقة (2) مرجوع إليه (3)، ما يعرف له مصنف، غير أنه جمع كتاب المشيخة وبوبه على أسماء الشيوخ. (4) ____________________
 (1) هذا كما في النسختين المصححتين وفاقا للمجمع ولمن حكى  كلام الماتن والفهرست في الحسن بن محبوب وفى المشيخة إليه لكن عن  بعض النسخ وكذا في النسخة المطبوعة (الأودي)، وكذا فيمن لم يرو عنهم  وفى الفهرست في المقام. ويأتي في أحمد بن يحيى بن حكيم الأودي ما  ينفع المقام.
 (2) وذكره الشيخ في الفهرست (23) نحو ما في المتن بتمامه مع  تفاوت نشير إليه وعنونه أيضا فيمن لم يرو عنهم عليه السلام (453) قائلا: أحمد بن  الحسن بن عبد الملك. روى عنه ابن الزبير. روى عن الحسن بن محبوب.
 (3) ولا يكون كذلك الا إذا كان خبيرا بالرجال بصيرا بالطرق والأحاديث  متحرزا عن الرواية عن الضعاف والمجاهيل، وتجنبا عن التساهل في الحديث و  كانت رواياته نقية عن الغلو والتخليط والمناكير. وهذا مدح بليغ له، ومعه  لا يكون مطعونا في حديثه. وروايته عن الرجال تدل على نوع اعتماد بهم.
 (4) وفى الفهرست: بوب كتاب المشيخة بعد إن كان منشورا، وجعله
192 - أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال بن عمر بن أيمن، مولى عكرمة بن ربعي الفياض (1) أبو الحسين، وقيل:
____________________
 على أسماء الرجال، ولم يعرف له شئ ينسب إليه غيره، سمعنا هذه النسخة عن أحمد  بن عبدون قال سمعتها من علي بن محمد بن الزبير عن أحمد بن الحسين  بن عبد الملك.
 قلت: طريقه كالصحيح بالرجلين الجليلين. وتقدم هذا لطريق في الحسن بن  محبوب (ج 2 - 348) عن مشيخة التهذيبين وأيضا عن الفهرست لكن قال:
 وأخبرنا بكتاب المشيخة قرائة عليه الخ.
 وظاهره انه اخذ من كتاب ابن محبوب على ما بوبه أحمد بن الحسين على  أسماء الشيوخ لا على ما بوبه داود بن كورة على معاني الفقه وأبوابه على ما تقدم  هناك ويأتي في داود.
 وروى الشيخ في التهذيب ج 1 - 168 - 482 في الصحيح عن أحمد بن  محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، عن أحمد بن الحسين بن عبد الملك الأودي،  وعن علي بن محمد بن الزبير القرشي عنه عن الحسن بن محبوب: حكم الحيض  والنفاس، وفى ج 6 - 25 عن ابن عقدة عنه عن ذبيان بن حكيم: زيارة  أمير المؤمنين عليه السلام.
 (1) ونحوه في فهرست الشيخ (24) إلى آخر الترجمة مع تفاوت نشير إليه
أبو عبد الله (1) يقال: إنه كان فطحيا (2) وكان ثقة في الحديث (3) روى عنه أخوه: علي بن الحسن (4) وغيره ____________________
 ، وكذا ذكر نسب ابن فضال فيما يأتي من ترجمة أخيه: على، لكن تقدم  في أبيه: الحسن (ج 2 - 4) قول الماتن: بن عمرو بن أيمن مولى تيم الله، و  حكايته عن الكشي أنه قال، مولى بنى تيم الله بن تغلبة كوفي. وتقدم عن ابن  النديم أيضا أنه قال: ابن فضال التميلي بن ربيعة بن بكر مولى تيم الله  بن تغلبة.
 (1) وفى الفهرست، أبو عبد الله، وقيل أبو الحسين.
 (2) قاله في الفهرست جزما ولكن ظاهر الماتن عدم الجزم بكونه فطحيا  نعم قد ذكره الكشي من الفطحية في موضعين، ففي عبد الله بن بكير (221)  ذكره من فقهاء أصحابنا من الفطحية وذكرهم بأنهم من أجلة الفقهاء العلماء  من الفطحية. وعند ذكره مع أخيه على، وجماعة (328) سأل عنهم أبا النضر  محمد بن مسعود قال قال: أحمد بن الحسن كان فطحيا.
 بل تقدم في ترجمة أبيه في حديث رجوعه عن الفطحية عند موته برواية  محمد بن عبد الله بن زرارة قال: فأخبرت أحمد بن الحسن بن علي بن فضال بقول  محمد بن عبد الله. فقال: حرف محمد بن عبد الله على أبى. قال: وكان والله محمد بن عبد الله  أصدق عندي لهجة من أحمد بن الحسن فإنه رجل فاضل دين.
 (3) أي لم يوجب الطعن فيه مذهبا، الطعن في حديثه، لوثاقته ومنزلته  في الحديث، فهو الثقة فيه، روى عنه الأجلة ومن يتورع في الحديث.
 (4) كما في الفهرست بل يأتي في ترجمته قوله: ولم يرو عن أبيه شيئا
من الكوفيين (1).
____________________
 وقال: كنت أقابله وسني ثمان عشرة سنة بكتبه ولا أفهم ادراك الروايات ولا  استحل ان أرويها عنه، وروى عن أخويه عن أبيهما.
 (1) وفى الفهرست: من الكوفيين والقميين.
 قلت: التنبيه على رواية أخيه وغيره عنه مع أنه لا يلتزم بمثل ذلك  في التراجم يؤمي إلى كونه ثقة في الحديث، فيأتي في ترجمة أخيه: كان فقيه  أصحابنا بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث، والمسموع قوله فيه  سمع منه شيئا كثيرا، ولم يعثر له على زلة ولا ما يشينه، وقل ما روى عن  ضعيف. مع أنه روى عن أخيه كثيرا، كما أن رواية الكوفيين والقميين  من أجلة أصحابنا وثقاتهم عنه تشير إلى وثاقته مثل: سعد بن عبد الله، ومحمد بن  أحمد بن يحيى، وأحمد بن محمد، ومحمد بن يحيى، والحميري والصفار، ومحمد  بن علي بن محبوب وغيرهم.
 وقد أهمل الماتن ره ذكر صحبته لكن ذكره الشيخ ره في أصحاب الهادي  عليه السلام (410) قائلا: أحمد بن الحسن بن علي بن فضال. وروى في التهذيب ج 9  195 والاستبصار ج 4 - 123 باسناده عن علي بن الحسن بن فضال في حديث  قال: ومات محمد بن عبد الله بن زرارة فأوصى إلى أخي أحمد، وخلف دارا وكان  اوصى في جميع تركته ان يباع ويحمل ثمنها إلى أبى الحسن عليه السلام فباعها...
 وكتب إليه أحمد بن الحسن، ودفع الشئ بحضرتي إلى أيوب بن نوح، وأخبره  ... فكتب عليه السلام: قد وصل ذلك وترحم على الميت وقرأت الجواب.
 وقال في أصحاب أبي محمد العسكري عليه السلام (428): أحمد بن الحسن بن
، يعرف من كتبه: كتاب الصلاة، كتاب الوضوء، أخبرنا بهما قرائة عليه أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد قال حدثنا أبو الحسن علي بن محمد القرشي قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال عن أخيه بكتبه. (1) ومات أحمد بن الحسن سنة ستين ومأتين. (2) 193 - أحمد بن يحيى بن حكيم الأودي الصوفي كوفي، أبو جعفر بن اخى ذبيان (3) ثقة، لله كتاب دلائل النبي صلى الله عليه وآله وسلم ____________________
 علي بن فضال.
 (1) كالصحيح على كلام بالقرشي بل بأحمد شيخ النجاشي. وفى الفهرست:
 له كتب منها كتاب الصلاة، وكتاب الوضوء. أخبرنا بهما أبو الحسين بن أبي  جيد قال حدثنا ابن الوليد قال أخبرنا الصفار قال أخبرنا أحمد بن الحسن، و  أخبرنا أحمد بن عبدون قال أخبرنا ابن الزبير قال حدثنا علي بن الحسن  عن أخيه.
 قلت: الطريق الأول صحيح بناءا على وثاقة ابن أبي جيد من مشايخ  النجاشي والشيخ. والطريق الثاني أحد طرق الماتن والشيخ في كتبه إلى علي بن  فضال وهو صحيح على ما تقدم.
 (2) ونحوه في الفهرست. وهذه سنة وفات أبى محمد العسكري عليه السلام.
 (3) تعريف احمد بعمه: ذبيان بن حكيم أبى عمرو الأودي الأزدي، يقتضى
، رواه عنه جعفر بن محمد بن مالك الفزاري. (1) 194 - أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام العلوي العقيقي، كان مقيما بمكة، وسمع أصحابنا الكوفيين وأكثر منهم، صنف كتبا وقع إلينا: منها كتاب المعرفة، كتاب فضل المؤمن، كتاب تاريخ ____________________
 (1) ضعيف بجعفر الفزاري الذي يأتي في ترجمته تضعيفه باتهام وضع  الحديث وفساد المذهب والرواية.
 وتقدم في ترجمة الحسن بن سماعة (ج 2 - 49) استناد الماتن ره لكونه  معاندا في الوقف بما رواه عن شيخه محمد بن جعفر عن أحمد بن محمد قال حدثني  أبو جعفر أحمد بن يحيى الأودي قال دخلت مسجد الجامع لاصلى الظهر فلما  صليت رأيت حرب بن الحسن الطحان، وجماعة من أصحابنا جلوسا فملت إليهم  فسلمت عليهم وجلست وكان فيهم الحسن بن سماعة فذكروا أمر الحسن (الحسين -  خ) بن علي عليه السلام وما جرى عليه ثم من بعد زيد بن علي عليه السلام وما جرى  عليه ومعنا رجل غريب لا نعرفه فقال يا قوم عندنا رجل علوي بسر من رأى  من أهل المدينة الحديث. وفيه اخبار أبى الحسن الهادي عليه السلام بالمغيبات.
 (1) وذكر الشيخ نحوه بتمامه في الفهرست (24) لكن قال: صنف
الرجال، كتاب مثالب الرجلين والمرأتين. (1) ____________________
 كتبا كثيرة، وأيضا زاد على كتبه: كتاب الوصايا. وقال فيمن لم يرو عنهم  من رجاله (453): أحمد بن علي العلوي العقيقي مكي.
 قلت: تقدمت ترجمة جده الحسين الأصغر بن علي بن الحسين عليه السلام  من أصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام (ج 2 - 423) في التذييل  وكان ابنه عبد الله من أصحاب الصادق عليه السلام. ذكره الشيخ. وروى عنه. ذكرناه  في طبقات أصحابه عليه السلام بترجمته.
 وكان جعفر بن عبد الله المعروف: (صحصح) كما في المعدة 316 وغيره  : كثير الفضل، جم المحاسن. هكذا عن المجدي.
 وكان محمد بن جعفر المعروف بالعقيقي ذا عقب، ومنهم أبو الحسن علي بن  موسى بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين  عليهم السلام، أحد مشايخ الصدوق ذكرناه في محله، وذكره في العمدة (318)  وتقدم ذكر ابنه علي بن أحمد العقيقي بترجمة في الحسن بن محمد (بن  اخى طاهر (ج 2 - 220 و329) وفيه اخبار أوردناها في اخبار الرواة.
 (1) وفى الفهرست: أخبرنا بكتبه وساير رواياته أحمد بن عبدون قال  أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد العقيقي  عن أبيه.
 قلت: الطريق ضعيف تارة بعلى العقيقي الضعيف واخرى بالحسن بن  بن محمد الذي ضعفوه.
195 - أحمد بن عبدوس الخلنجي أبو عبد الله، له كتاب النوادر (1). أخبرناه ابن أبي جيد. فال حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد قال حدثنا الحسن بن متويه بن السندي قال حدثنا أحمد بن عبدوس به. (2) ____________________
 (1) ونحوه في الفهرست (24). وذكره فيمن لم يرو عنهم عليه السلام تارة  (453) قائلا: أحمد بن عبدوس الخلنجي، واخرى (447) بزيادة قوله: روى  ابن الوليد عن الحسن بن متويه بن السندي القرشي (العرشي مجمع  الرجال) عنه.
 (2) وفى الفهرست: أخبرنا به عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن  الحسن بن الوليد عن أبيه، وأخبرنا ابن أبي جيد عن محمد بن الحسن بن  الوليد الخ.
 قلت: الطريق كالضعيف بابن متويه المهمل الا أن تكون رواية ابن  الوليد عنه قرينة على الاعتماد به. هذا ولا يبعد كون (متويه) مصحف (متيل)  فإنه الذي يروى عنه ابن الوليد وتقدمت ترجمته بعنوان: الحسن بن متيل  (ج 2 - 98) وفيها مدحه.
 روى عن الحسن بن فضال. روى عنه محمد بن علي بن محبوب كما في  التهذيب ج 10 - 130 و168 و223 وج 1 - 349، والاستبصار ج 1 - 154.
196 - أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص بن السائب بن مالك بن عامر الأشعري (1) من بنى ذخران بن عوف بن الجماهر بن الأشعر (2) يكنى أبا جعفر (3).
____________________
 (1) وهكذا عنونه الشيخ في الفهرست (25) مع تفاوت نشير إليه.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 260: أحمد بن محمد بن عيسى  بن عبد الله بن سعد، العلامة، أبو جعفر الأشعري القمي، شيخ الرافضة ب‍ (قم)  له تصانيف، وشهرة، كان في حدود الثلاثمائة.
 وذكره ابن النديم في فهرسته (326) في فقهاء الشيعة ومحدثيهم و  علمائهم قائلا: ومن القميين قمي أبى جعفر أحمد بن محمد بن عيسى، وله من الكتب:
 كتاب الطب الكبير، كتاب الطب الصغير، كتاب المكاسب.
 (2) في نسخة: الأشعث، وكذا في الفهرست. لكن الظاهر أنه مصحف  يظهر مما ذكروه في هذا النسب فلاحظ طبقات ابن سعد في ترجمة أبى موسى  الأشعري ج 4 - 105 و357 في الأشعريين.
 (3) وفى الفهرست: أبا جعفر القمي. وقد مدح الماتن أحمد بن محمد
وأول من سكن (قم) من آبائه سعد بن مالك بن الأحوص، (1) وكان السائب بن مالك وفد إلى النبي صلى الله عليه وآله، وأسلم (2) وهاجر إلى ____________________
 (1) ونحوه في الفهرست. قال السمعاني في الأنساب في (القمي) وبناء قم سنة 83 إذ  خرج عبد الرحمان بن محمد بن أبي طالب الأشعث بن قيس على الحجاج حينما كان أميرا  على سجستان من قبله وجرت بينهما حرب ووقايع وانهزم عبد الرحمان وجماعة  من عسكره ما هذا لفظه: وهرب جماعة منهم وكانت اخوة من بنى الأشعر يقال  لهم: عبد الله، والأحوص، وإسحاق، ونعيم، وعبد الرحمان بنو سعيد بن مالك  بن عامر الأشعري وقعوا إلى الناحية التي بنت بها قم، وكان مقدمهم عبد الله و  يعرف بعبد الله سعدان إلى أن قال: وكان لعبد الله سعدان بالكوفة ابن يسمى  موسى، وانتقل إلى قم، وهو الذي أظهر مذهب الشيعة بها. ذكر هذه القصة  أبو الوفا محمد بن أحمد بن القاسم الأخشيكي في تاريخه.
 (2) قد وفد على النبي صلى الله عليه وآله جماعة من الأشعريين ويقال  كانوا خمسين رجلا ق‍؟ ومن أهل السفينتين من أرض الحبشة، ذكره ابن سعد في  الطبقات ج 4 - 357 وغيره.
 وقد أسمى ابن سعد وابن عبد البر وغيرهما جماعة منهم بترجمة: منهم  1 - أبو مالك الأشعري كما في الطبقات ج 4 - 458 وج 7 - 400.
 2 - عامر بن أبي عامر الأشعري (الطبقات ج 4 - 358)  3 - أبو عامر الأشعري عم أبى موسى الأشعري (الاستيعاب ج 4 - 136،  والطبقات ج 4 - 357 وج 7 - 400.
الكوفة، وأقام بها. (1) وذكر بعض أصحاب النسب ان في أنساب الأشاعرة أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هاني بن عامر بن (2) أبى عامر الأشعري واسمه عبيد. (3).
____________________
 4 - أبو عامر الأشعري أخو أبى موسى الأشعري وقد اختلف أيضا في اسمه.
 5 - أبو عامر الأشعري آخر غيرهما ذكرهما في الاستيعاب ج 4 - 137.
 6 - أبو رهم بن قيس الأشعري.
 7 - سهم بن عمرو الأشعري. ذكرهما ابن سعد في الطبقات ج 7 - 434.
 8 - أيضا عبد الرحمان بن غنم بن سعد الأشعري 441.
 9 - غير بن أوس الأشعري 456 وغيرهم ممن يطول بذكرهم.
 (1) ونحوه في الفهرست.
 (2) قد صحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وغزا معه، وروى عنه، ولما قتل قاتل أبيه  أبى عامر رفع النبي صلى الله عليه وآله وسلم تركته وفرسه وسلاحه إلى عامر. ذكره ابن سعد  (ج 4 - 358).
 (3) ذكروا في الكتب المعد لذكر الصحابة جماعة بعنوان أبى عامر  الأشعري وفى كلامهم التصريح بالاختلاف في اسمهم الا ان ظاهرهم بل صريح  ابن عبد البر ان أبا عامر هذا هو عم أبى موسى الأشعري قال في الاستيعاب ج 4  136: أبو عامر الأشعري عم أبى موسى الأشعري اسمه عبيد بن سليم بن حضار  بن حرب من ولد الأشعر... وقال علي بن المديني: اسم أبى عامر الأشعري  عم أبى موسى. عبيد بن وهب...
وقد روى أنه لما هزم هوازن يوم حنين عقد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي عامر الأشعري على خيل (جمل - خ) فقتل فدعا له، فقال: اللهم اعط عبدك عبيدا أبا عامر واجعله في الأكبرين (الأكثرين. خ) يوم القيامة.
____________________
 (1) كانت عزوة هوازن في شوال سنة ثمان من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم،  وحنين واد بينه وبين مكة ثلاث ليال وكانت بعد فتح مكة لما بغت اشراف  هوازن وثقيف وجمعوا ونزلوا بأوطاس حتى لم يروا قط مثله من السواد  والكثرة. فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من مكة يوم البيت لست ليال خلون من شوال في  اثنى عشر ألفا من المسلمين، فقال أبو بكر لا نغلب اليوم من قلة، ولما التقوا  حملوا حملة واحدة حتى تفرق المسلمون منهزمين (وقد قال تعالى إذ أعجبتكم  كثرتكم...) ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أنا عبد الله ورسوله. ذكر ذلك كله  ابن سعد في الطبقات عند ذكر غزوة حنين ج 2 - 149 ثم قال: وثبت معه  يومئذ العباس بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، والفضل بن عباس (وغيرهم  من بنى عبد المطلب، سماهم) فناول النبي صلى الله عليه وآله وسلم حصيات ورمى بها وجوه  المشركين وقال: شاهت الوجوه وقذف الله في قلوبهم الرعب وانهزموا لا يلوى  أحد منهم على أحد وتوجه قوم منهم إلى أوطاس فعقد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي  عامر الأشعري لواءا ووجهه في طلبهم فانتهى إلى عسكرهم وقاتلوا حتى قتل  أبو عامر واستخلف غيره حتى فتح الله لهم وقتل قاتل أبى عامر، فقال رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم: اللهم اغفر لأبي عامر واجعله من أعلى أمتي في الجنة.
 ذكر ذلك ابن سعد في غزوة هوازن حنين ج 2 - 150 وج 4 - 357  وروى في ج 4 - 358 في أبى مالك الأشعري ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عقد
قال الكشي عن نصر بن الصباح: ما كان أحمد بن محمد بن عيسى يروى عن ابن محبوب، من أجل ان أصحابنا يتهمون ابن محبوب (1) في روايته عن ____________________
 لأبي مالك الأشعري على خيل الطلب وأمره ان يطلب هوازن حين انهزمت.
 قلت: يحتمل تعدد كنيته كما يحتمل كون أبى مالك أيضا في من طلب  هوازن والأول أظهر. وعليك بالتأمل في ما ذكروه في السير وفى كتب تراجم  الصحابة مثل الاستيعاب ج 4 - 136 و174 والطبقات ج 7 - 400 وغيرها.
 نقد لمدح مريب أو لطعن موهوم  (1) العجب من الماتن ره حيث إنه قد بدء في مدح أحمد بن محمد بن عيسى  بما عرفت، وذكره في هذه الحكاية عن طريق نصر بن الصباح الذي ضعفه الكشي  كثيرا بالغلو والارتفاع. واعجب منه انه لم يفرد للحسن بن محبوب ترجمة  ولم يذكره إلى هذا الحد بمدح مع جلالته في الطائفة بل بدء بذكره بهذا  الطعن الموهون كما يأتي تحقيقه مع أنه مناف لما ذكره الكشي (344) في  تسمية الفقهاء من أصحاب أبي إبراهيم وأبى الحسن الرضا عليهما السلام: أجمع  أصحابنا على تصحيح ما يصح من هؤلاء وتصديقهم وأقروا لهم بالفقه وهم ستة  نفر... ثم ذكر منهم الحسن بن محبوب.
 هذا من أن ابن محبوب من أجلاء الطائفة وعيونهم وقد أفردنا له ترجمة  مفصلة في تذييل باب الحسن (تقدم ج 2 - 339)  نعم يأتي ذكره من الماتن عند ذكره من روى عنه من الأجلة في ترجمة
أبى حمزة الثمالي (1) ثم تاب ورجع عن هذا القول. (2) ____________________
 جعفر بن بشير، وجعفر بن عبد الله.
 نعم ان تعليق الماتن ذلك على حكاية الكشي مشعر بعدم الجزم به، فهل  حكاه مدحا لأحمد بن محمد حيث دل على اتقانه وورعه في الحديث، أو قدحا  حيث يوهم التسرع منه ره في طعن مشايخ الحديث وربما يومى إليه ما يأتي  بعد ذلك؟!
 (1) قال في مجمع الرجال: هكذا في نسخ الكتاب وهى متعددة عندنا  مع التصحيح، ثم استظهر سقوط (ابن) قبل (أبى) وزيادة الماتن ره عنده  لفظ (الثمالي) قلت يأتي تحقيقه.
 (2) ذكره الكشي في ترجمته وترجمة أخيه بنان (318) قال قال  نصر بن الصباح: أحمد بن محمد بن عيسى لا يروى عن ابن محبوب، من أجل ان  أصحابنا يتهمون ابن محبوب في روايته عن (ابن) أبى حمزة ثم تاب أحمد بن  محمد، فرجع قبل ما مات. وكان يروى عمن كان أصغر سنا منه، وأحمد لم يرزق  ويروى عن محمد بن القاسم النوفلي عن ابن محبوب حديث الرؤيا، وحماد بن  عيسى، وحماد بن المغيرة، وإبراهيم بن إسحاق النهاوندي، يروى عنهم أحمد بن  محمد بن عيسى في وقت العسكري عليه السلام...
 قلت: التحقيق في المقام في أمور:
 الأول ان اثبات هذا المدح أو الطعن عول على ما حكاه الكشي عن نصر.
 وهو قاصر: أولا، لما يأتي في ترجمة نصر من الماتن وغيره تضعيفه بالغلو.
 وثانيا ان قول نصر: اما رواية عن أحمد بن محمد بعدم الرواية عنه فهي
قال ابن نوح: وما روى احمد عن ابن المغيرة (1)، ____________________
 اجماع الطائفة على تصحيح ما يصحح عنه. بل انما اتهم باحتمال الاسناد الظاهر في  السماع والقراءة تعليقا على وجادته الرواية في كتب الثمالي، أو على سماعه من  الرجال عنه ثم اسناد ذلك إلى الثمالي عولا وثقة بهم عولا على الاجازه كما كانت  اجازة جملة من الرواة والمحدثين لأولادهم الصغار في نقلهم كتبهم ورواياتهم  تؤيد ذلك.
 ثالثها ان ما نسب إلى ابن عيسى من تركه الرواية عن جماعة أو روايته عن  آخرين وإن كان ربما يوهم قولا ورأيا خاصا له ربما يوجب وهنه، الا ان التدبر  يقتضى كون ذلك مدحا بليغا في طريقته في الرواية من الورع والدقة وتركه  التساهل في أمر الحديث، وربما يوجب كون رواية ابن عيسى عن الرجال مشيرا  إلى اعتماده عليهم والى خلوهم من طعن يعرف فتدبر وسيأتى ما يشير إلى  ذلك فانتظر.
 ترك احمد الرواية عن عبد الله بن المغيرة  (1) وتقدم عن الكشي (318) عن نصر بن الصباح: وما روى احمد قط عن  عبد الله بن المغيرة..
 قلت: والكلام ذو وجهين: التمثيل لورع احمد في الرواية بتركه الرواية  عن مثل ابن المغيرة الجليل، أو الطعن فيه بأمر في نفسه باجتنابه عن الرواية  عن مثل عبد الله بن المغيرة الكوفي البجلي الذي يأتي من الماتن في ترجمته
ولا عن الحسن بن خرذاذ (1) ____________________
 كما في التهذيب ج 3 - 47 - 164 فيمن رفع رأسه من الركوع قبل امام  الجماعة، والاستبصار ج 1 - 438 - 2 وفى باب المهور والأجور من التهذيب  ج 7 - 355 1447.
 بل روى احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسى، عن أبيهما، عن عبد الله بن  المغيرة كما في أصول الكافي ج 1 - 449 - 33 باب مولد النبي عليه السلام اسلام  أبي طالب بحساب الجمل.
 وروى احمد عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة كما في باب البئر يقع  فيها البعير من الاستبصار ج 1 - 34 - 917، وفى باب اللقطة والضالة من  التهذيب ج 6 - 398 - 1201 وغيره.
 (1) ترك أحمد بن عيسى الرواية عن ابن خرذاذ  تقدم عن الكشي (318) عن نصر بن الصباح: وما روى احمد قط عن  عبد الله بن المغيرة ولا عن الحسن بن خرذاذ. كما قد تقدمت في باب الحسن ج 2  59 - 86 من هذا الكتاب ترجمة الحسن بن خرذاذ الكشي القمي من أصحاب  الهادي عليه السلام قول الماتن: قمي، كثير الحديث، له كتاب أسماء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم  وكتاب المتعة، وقيل: إنه غلا في آخر عمره..
 قلت: يحتمل تعليل ترك رواية احمد عنه باتهامه بالغلو في آخر عمره،  الا انه يبعده:
وأبو جعفر رحمه الله شيخ القميين، ووجههم، وفقيههم (1) ____________________
 أولا: تأخر طبقة الحسن بن خرذاذ فان الشيخ عده تارة في أصحاب  الهادي عليه السلام واخرى فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، واحمد كان أعلا طبقة  منه إذ كان من أصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام.
 وثانيا: بان القول بغلوه واتهامه كان في آخر عمره، ولا وجه لترك الرواية  عنه قبل ذلك.
 وثالثا: ان القول المذكور في نفسه ضعيف، والا لاستثنى القمييون  ومن ارتضى رأيهم روايات محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسن بن خرذاذ فيما  استثنوا من رواياته، وقد روى الشيخ في التهذيب ج 1 - 342 - 169 باب تلقين  المحتضرين في الصحيح عن محمد بن أحمد بن يحيى عن الحسن بن خرذاذ.
 منزلته في أصحابنا  (1) شيخوخية أحمد بن محمد بن عيسى للقميين ووجاهته بينهم وكونه  وجها لهم، وكونه فقيههم، تدل على منزلته ومكانته وورعه وثقته في نفسه  وفى الحديث عندهم، فلا يكون المطعون بوجه كذلك. وهذا أجمع وأبلغ مدح  له يستغنى به عن التوثيق لفظا، وقد وثقه الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام من  رجاله كما يأتي. وقد سبق النجاشي غيره من اعلام الطائفة في الاكتفاء بمثل  ذلك عن توثيقه فقال الصدوق رحمه الله في مقدمة كتابه (اكمال الدين 3):
 وكان أحمد بن محمد بن عيسى في فضله وجلالته، يروى عن أبي طالب عبد الله بن
غير مدافع (1) وكان أيضا الرئيس الذي يلقى السلطان (2) ____________________
 الصلت القمي..
 ولذلك ولغيره وثقه المتأخرون حتى قيل: إن وثاقته متفق عليها بين  الفقهاء وعلماء الرجال، متسالم عليه، من غير تأمل من أحد، ولا غمز فيه بوجه من  الوجوه، وقد اعترف بشيخوخيته وشهرته وفقاهته وعلمه غير أصحابنا من  الجمهور على ما تقدم في كلام ابن النديم في الفهرست، وابن حجر في لسان  الميزان.
 (1) هذا مدح آخر عظيم، فان الرجال غالبا يدافعون في اخوانهم و  عشيرتهم ومعاصريهم، ومن يؤمل منه خيرا بمنع عنه، وشذ من لا يدافع ولا  ينكر عليه في شئ فإذا كان أحمد بن عيسى غير مدافع في وجاهته وفقاهته و  حديثه وساير أموره، مرضيا عند القوم فهو في رتبة عالية ومنزلة كريمة من  الورع وحسن السيرة، والسماحة والبصيرة.
 (2) في ذلك إشارة إلى حذاقته وبصيرته بالأمور وحسن سياسته وتدبيره  الذي يرتضيه القمييون في اتجاهه بالسلطان وحمايته عن الشيعة وعن أهل قم  صالحا للزعامة والرئاسة الدنيوية وولاية الأمور.
 ثم إنه لا بأس بالإشارة إلى بعض الروايات التي قيل أنها تدل على ذم أحمد بن محمد  بن عيسى مما أحصيناه في كتابنا (اخبار الرواة):
 فمنها ما رواه الكشي في يونس بن عبد الرحمن (308) 42 عن علي بن  محمد القتيبي قال حدثنا الفضل بن شاذان قال: كان أحمد بن محمد بن عيسى  تاب واستغفر الله من وقيعته في يونس لرؤيا رآها. قال أبو عمر والكشي بعد
ولقى الرضا عليه السلام (1) ____________________
 وعلو شأنه والاستناد بقوله.
 قلت: ذكر النجاشي في مصنفي الشيعة رقم 408: خير ان مولى  الرضا عليه السلام بكتاب له، ورواه باسناده عن محمد بن عيسى العبيدي عنه. وذكر  الشيخ في أصحاب الهادي عليه السلام (414) خير ان الخادم وقال: ثقة. وذكر  الكشي في أصحاب الجواد والعسكري عليهما السلام (374) خير ان الخادم  القراطيسي وروى عن محمد بن الحسن بن بندار القمي في كتابه بخطه عن الحسين  بن محمد بن عامر قال حدثني الخادم القراطيسي قال حججت أيام أبى جعفر محمد  بن علي بن موسى عليهم السلام وسألته الحديث بطوله، ثم روى باسناده عن  علي بن مهزيار مكاتبته له، ثم روى باسناده عن محمد بن عيسى عن خيران الخادم  حديثا ثالثا ثم قال: قال أبو عمرو: هذا يدل على أنه كان وكيله عليه السلام، ولخيران  هذا مسائل رويته عنه عليه السلام، وعن أبي الحسن عليه السلام.
 قلت: ودلالة الحديث على تعصب الخيراني على العرب أظهر من دلالته  على تعصبهم فتدبر.
 طبقته ومن أدركه من الأئمة عليهم السلام  قد عده الشيخ في رجاله من أصحابه فتارة في أصحاب الرضا عليه السلام (366)  وقال: ثقة، له كتب. واخرى من أصحاب الجواد عليه السلام (397) فقال: من  أصحاب الرضا عليه السلام. وقال في الفهرست: ولقى أبا الحسن الرضا عليه السلام، وصنف
وله كتب (1) ولقى أبا جعفر الثاني عليه السلام (2) ____________________
 كتبا... وروى في التهذيب ج 4 - 211 - 614 عن الحسين بن سعيد عن أحمد بن  محمد عن أبي الحسن عليه السلام في كفارة افطار يوم من شهر رمضان. وأيضا عنه  عنه عنه عليه السلام في الصيام في السفر ج 4 - 235 - 690 لكن كون المراد بأحمد  بن محمد هو ابن عيسى نظر، بل في الكشي في هشام بن الحكم (180 - 24) عن  محمد بن نصير عن أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد، عن أحمد بن  محمد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال. الحديث. ولعله البزنطي أو عيره لكنه روى  عن أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وهذا مما تويدا راكه الرضا عليه السلام.
 (1) لا يبعد كون الكتب مجموع رواياته عن أبي الحسن عليه السلام، ويشهد  له سياق العبارة بالفصل به بين ذكر لقائه مع أبي الحسن، وبين لقائه لأبي  جعفر وأبى الحسن عليهما السلام.، وأيضا ما في رجال الشيخ في أصحاب الرضا  عليه السلام (366) من قوله بعد ذكره: ثقة، له كتب.
 (2) وذكره الشيخ في أصحابه عليه السلام (397) وروى الكشي في زكريا  ين آدم القمي (367) عن محمد بن مسعود قال حدثني علي بن محمد القمي قال  حدثني أحمد بن محمد بن عيسى القمي قال: بعث إلى أبو جعفر عليه السلام غلامه ومعه  كتابه، فأمرني ان أصير إليه، فأتيته، فهو بالمدينة نازل في دار بزيع، فدخلت  عليه وسلمت عليه (إلى أن قال:) فحملت كتابه عليه السلام إلى زكريا بن آدم، فوجه  إليه عليه السلام بالمال، فقال أبو جعفر عليه السلام ابتداءا منه: ذهبت الشبهة، ما لأبي  عليه السلام ولد غيري. فقلت: صدقت جعلت فداك. ورواه المفيد في الإختصاص  ص 87 عن أحمد بن محمد عن أبيه وسعد جميعا عن أحمد بن محمد بن عيسى نحوه
وأبا الحسن العسكري عليه السلام (1) ____________________
 مع تفاوت.
 وفى التهذيب ج 5 - 908: سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى  انه رأى أبا جعفر الثاني عليه السلام رمى الجمار راكبا.
 (1) يظهر من قول الكشي (318) عن ابن الصباح في جماعة روى عنهم  أحمد بن محمد بن عيسى: (يروى عنهم أحمد بن محمد بن عيسى في وقت العسكري  عليه السلام): انه بقى إلى أيامه. وقال الصدوق في الفقيه ج 3 - 212 - 986: و  كتب أحمد بن محمد بن عيسى إلى علي بن محمد عليه السلام: امرأة أرضعت عناقا.
 الحديث. ورواه في الكافي ج 2 = 152، ج 6 - 250 والتهذيب ج 2 - 293 عنه  قال كتبت إليه عليه السلام: جعلت فداك من كل سوء. الحديث نحوه.
 ثم إنه لم يصرح في كلام الأصحاب ولا غيرهم بتاريخ وفات أحمد بن محمد  بن عيسى، ولا بلقائه أبا محمد العسكري عليه السلام، ان لم يكن تخصيص الماتن لقائه  بمن ذكره، مشيرا إلى عدم لقائه له عليه السلام، لكن روى عنه جماعة يقتضى ذلك  ادراكه لأيامه عليه السلام  منهم: محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة القمي الذي روى عنه أبو المفضل  محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني الذي أدركه النجاشي وسمع منه  حديثا كثيرا.
 ومنهم حميد بن زياد النينوائي الثقة المتوفى سنة عشر وثلثمأة.
 ومنهم أحمد بن جعفر بن سفيان أبو علي (عبد..) البزوفري الذي روى  عنه هارون بن موسى التلعكبري وسمع منه.
فمنها: كتاب التوحيد (1) كتاب فضل النبي صلى الله عليه وآله وسلم (2)، كتاب المتعة (3)، كتاب النوادر (4)، ____________________
 عنه سنة خمس وستين وثلثمأة، وكان التلعكبري من مشايخ مشايخ الشيخ والنجاشي  بل أدركه النجاشي وسمع منه.
 ومنهم أحمد بن إدريس الأشعري الثقة الفقيه المتوفى سنة ست وثلثمأة  وغيرهم ممن يطول بذكرهم.
 (1) كتبه ومصنفاته:
 قد روى الكليني في أبواب التوحيد من الكافي، وكذا الصدوق في أبواب  كتابه (التوحيد) عن الصفار، وسعد بن عبد الله وغيرهما من الاعلام عن أحمد بن  محمد بن عيسى، عن الرجال كثيرا.
 (2) وقد روى الكليني في أبواب الحجة من الكافي في فضل النبي صلى الله عليه وآله وسلم  وأحواله بطرق عنه عن الرجال.
 (3) ظاهر العنوان استقلال كتاب له في المتعة، فهو غير باب نكاح المتعة  وشرائطها أعني الباب التاسع عشر من أبواب كتابه النوادر، حسب ما عندنا  من نسخته، وقد اخرج الكليني والصدوق والشيخ وساير المشايخ روايات  أحمد بن محمد بن عيسى في نكاح المتعة في كتبهم.
 (4) يظهر من كلام من تأخر عنه ان كتابه (النوادر) كان كتابا كبيرا  جامعا لاخبار الأصول والفروع، وإن كان غير موب ولا منضبط، على تفصيل ذكرنا
وكان غبر مبوب، فبوبه داود بن كورة (1)، كتاب الناسخ والمنسوخ (2)، كتاب الاظله، كتاب فضائل العرب (3).
____________________
 في الفرق بين الأصل، والكتاب والنوادر فلاحظ ج 1 - 86.
 فقال الصدوق في كتابه (التوحيد) باب ما جاء في الرؤية (108) بعد  ذكره اخبارا كثيرة في عدم امكان رؤية الله تعالى بالعين الباصرة وفيها اخبار  بطرقه عن أحمد بن محمد بن عيسى ما لفظه: والاخبار التي رويت في هذا لمعنى،  وأخرجها مشايخنا رضي الله عنهم في مصنفاتهم عندي صحيحة، وانما تركت  ايرادها في هذا الباب خشيته ان يقرأها جاهل بمعانيها، فيكذب بها، فيكفر  بالله عز وجل، وهو لا يعلم، والاخبار التي ذكرها أحمد بن محمد بن عيسى في  نوادره، والتي أوردها محمد بن أحمد بن يحيى في جامعه في معنى الرؤية صحيحة  لا يردها الا مكذب بالحق أو جاهل به، وألفاظها ألفاظ القرآن، ولكل خبر  منها معنى ينفى التشبيه والتعطيل، ويثبت التوحيد إلى آخر كلامه.
 (1) ويأتي في ترجمة داود بن كورة أبى سليمان القمي قوله: وهو  الذي بوب كتاب النوادر لأحمد بن محمد بن عيسى، وكتاب المشيخة للحسن بن  محبوب السراد على معاني الفقه.
 (2) وفى معالم ابن شهرآشوب ص 24 - 112: أحمد بن محمد بن عيسى  من كتبه: كتاب نوادر الحكمة في التفسير.
 (3) تأليفه كتاب فضائل العرب، يشير إلى ما ربما يوهمه خبر الخيراني  المتقدم.
قال ابن نوح: ورأيت عند الديبلي (1) كتابا في الحج (2) أخبرنا بكتبه (3) ____________________
 (1) هو محمد بن وهبان بن محمد بن حماد، أبو عبد الله الديبلي البصري الثقة  الذي تأتى ترجمته (1062).
 (2) وقد أكثر المشايخ في الرواية عن أحمد بن محمد بن عيسى في  أبواب الحج.
 ثم إنه قد تقدم ص 282 عن ابن النديم قوله: وله من الكتب: كتاب  الطب الكبير، كتاب الطب الصغير، كتاب المكاسب. وقال أبو غالب الزراري  في رسالته عند ذكر فهرس كتبه (83): وكتاب سوارات (سواد - خ) أحمد بن  محمد بن عيسى.
 (3) الطرق إلى كتبه ورواياته  اقتصر الماتن رحمه الله على ذكر طرقه إلى كتب أحمد بن محمد بن عيسى،  ولكن الشيخ في الفهرست عم فذكر طرقه إلى كتبه ورواياته، فقال: أخبرنا  بجميع كتبه ورواياته.. وقال في مشيخة التهذيب وكذا الاستبصار: ومن جملة  ما ذكرته عن أحمد بن محمد بن عيسى ما رويته بهذه الأسانيد عن محمد بن يعقوب  عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن عيسى. وطريقه إلى الكليني: أحمد بن  عبدون المعروف بابن الحاشر عن أحمد بن أبي رافع، وأبى الحسن عبد الكريم  بن عبد الله بن نصر البزاز بتنيس وبغداد عن الكليني. بل للشيخ طرق إلى جميع  كتب الكليني ورواياته تأتى في محلها.
الشيخ أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله، وأبو عبد الله، وأبو عبد الله بن شاذان (1) قالا: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى (2) قال حدثنا سعد بن عبد الله عنه بها (3) ____________________
 بل ظاهر الكليني فيما رواه عنه وكذا الصدوق في المشيخة إليه عموم  الطرق إلى كتبه ورواياته. وفى ذلك فوائد ذكرناها في الشرح على فهرس الشيخ  وبمثله صححنا كثيرا من الطرق.
 (1) قد اقتصر الماتن في تسميته عدة من روى عن أحمد بن محمد بن يحيى  عن سعد عن أحمد على هؤلاء الثلاثة من مشايخه: أبى عبد الله الحسين بن عبيد الله  الغضائري، وأبى عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، وأبى عبد الله محمد بن علي  بن شاذان القزويني رحمهم الله. وقد روى عن ابن شاذان عنه عن أحمد بن محمد  بن عيسى كتب الأصحاب وأصولهم وقد روى عن غير هؤلاء المشايخ عن أحمد بن محمد  بن عيسى وكتبهم منهم أبو العباس أحمد بن علي بن نوح السيرافي كما في ترجمة  الحسين بن سعيد الأهوازي. كما أن الشيخ في الفهرست زاد على هؤلاء العدة  علي بن أحمد بن محمد بن طاهر أبو الحسين الأشعري المعروف بابن أبى القمي كما  يأتي وتقدمت ترجمته في ج 1 - 35.
 (2) هكذا في النسخ وفى المجمع وغيره ولا يبعد سقوط (عن أبيه)  بقرينة الفهرست وغيره.
 (3) الطريق صحيح على كلام بأحمد بن محمد بن يحيى.
 وقال الشيخ في الفهرست: أخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من أصحابنا  منهم الحسين بن عبيد الله، وابن أبي جيد، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار،  عن أبيه، وسعد بن عبد الله عنه. وأخبرنا عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن
وقال لي أبو العباس أحمد بن علي بن نوح: أخبرنا بها أبو الحسن بن داود، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، ومحمد بن يحيى، وعلي بن موسى بن جعفر، وداود بن كورة، وأحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى بكتبه. (1) ____________________
 الحسن بن الوليد عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد، جميعا، عن أحمد بن  محمد بن عيسى، وروى ابن الوليد المبوبة عن محمد بن يحيى، والحسن بن  محمد بن إسماعيل، عن أحمد بن محمد.
 قلت: الطريقان الأولان من طرق الشيخ إلى كتبه ورواياته كالصحيحين  على كلام بأحمد بن محمد العطار، وأحمد بن الوليد. والثالث صحيح بناءا على  صحة طريقه إلى ابن الوليد، والا مع كونه معلقا على سابقه فهو كالصحيح، و  مع عدم فرض التعليق فهو مرسل، على ما حققناه في الشرح.
 وطريق الصدوق في المشيخة إلى أحمد بن محمد بن عيسى رقم (318):
 أبوه، ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر  الحميري عنه. وهو صحيح بلا كلام. وله في ساير كتبه طرق إلى أحمد بن  محمد بن عيسى، كما أن للنجاشي، والشيخ، والكليني وغيرهم طرق إليه  يطول بذكرها.
 (1) الطريق صحيح. ويأتي في ترجمة الكليني: ان مراده من العدة  عن أحمد بن محمد بن عيسى هؤلاء.
 وروى أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن عدة عن أحمد بن محمد بن عيسى  منهم: أبوه محمد بن يحيى، وسعد بن عبد الله.
195 - أحمد بن هلال، أبو جعفر العبرتائي (1) ____________________
 17 - حميد بن زياد، روى في الفهرست ص 118 باسناده عن حميد عن أحمد  بن محمد بن عيسى عن صفوان بن يحيى عن العباس بن الوليد كتابه.
 18 - العلا - روى في التهذيب ج 10 - 170 - 672 باب البينات على القتل  عن محمد بن علي بن محبوب عن العلاء عن أحمد بن محمد عن البزنطي.
 19 - أبو علي البزوفري أحمد بن جعفر بن سفيان كما يظهر من روايات في  تزويج حمزة بن حمران كما في الاستبصار ج 3 - 265 خبر 948.
 20 - محمد بن الحسين بن عبد العزيز. توحيد الصدوق 269.
 نسبة أحمد بن هلال العبرتائي:
 (1) قال الحموي في معجم البلدان ج 4 - 77: عبرتا: بفتح أوله وثانيه  وسكون الراء وتاء مثناة من فوق، وهو اسم أعجمي فيما أحسب، ويجوز أن يكون  من باب أطرقا، وأن يكون رحل قال لاخر: عبرت، واشبع فتحة التاء،  فنشأت منها الألف، ثم سمى به والله أعلم، وهى قرية كبيرة من اعمال بغداد  من نواحي النهروان، بين بغداد وواسط، وفى هذه القرية سوق عامر، وقد
صالح (1) ____________________
 نسب إليها من الرواة والأدباء خلق كثير، منهم الأسعد بن نصر بن الأسعد العبرتي  النحوي، مات في حدود سنة 570، وكان يقرء النحو ببغداد.
 وقال السمعاني في (الأنساب): العبرتائي، بفتح العين والباء الموحدة  وسكون الراء وفتح الباء المنقوطة من فوقها بنقطتين وفى آخرها الياء المنقوطة  باثنتين، هذه النسبة إلى عبرتا، وهى قرية من نواحي النهروان منها رجاء بن  محمد بن يحيى العبرتائي الكاتب، حدث عن أبي هاشم داود بن القاسم الجعفري،  وحماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي، روى عنه أبو المفضل محمد بن عبد الله  بن المطلب الشيباني الكوفي. قلت يأتي ترجمة رجاء بن يحيى بن سامان العبرتائي.
 وقال الشيخ في الفهرست في ترجمة الهلالي (36 - 97): وعبرتا  قرية بنواحي بلد اسكاف، وهو من بنى جنيد..
 وقال أيضا في كتابه (الغيبة 245) عند ذكره في المذمومين والمدعين  للبابية: ومنهم أحمد بن هلال الكرخي. وفى الشلمغاني ونطرائه (252):
 والنميري، والهلالي.
 قلت: لعل سكونته بكرخ بغداد أوجبت نسبته (الكرخي)، ودنو منزلة  أبيه أوجب نسبته (الهلالي).
 (1) قد كان لأحمد بن هلال سوابق صالحة، وان لحقته بكفر انه عواقب  طالحة وبدلت حسناته سيأت، فقد هداه الله تعالى للايمان به وبرسله وبما انزل  إليهم ولمعرفته لمحمد وآله الطاهرين عليهم السلام ومن عليه بولايتهم وجعل الله  له قدرا ثم صار له طول صحبة وخدمة حتى كان من امره ان شرفه الامام
الرواية (1) ____________________
 العسكري عليه السلام بزيارة مولانا الحجة صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين  فيمن شرفه من خواص أصحابه إلى أن عد من وكلائه وكانت الرواة يلقونه و  يكتبوا منه ما رواه من الأحاديث وقد أشير إلى وجوه صلاحه مما أشرنا إليه في  جملة من الروايات مما رواه الكشي (332)، والشيخ في الغيبة 214، و217  وغير ذلك مما تقف عليه بالتأمل فيما ورد فيه.
 ولكنه قد كفر بما أنعم الله عليه حتى ورد فيه: لا شكر الله قدره. (الكشي  332) وفى توقيع: (لم يدع المرء زيه بان لا يزيغ قلبه بعد ان هداه، ويجعل  ما من به عليه مستقرا ولا يجعله مستودعا وقد علمتم ما كان من أمر الدهقان  عليه لعنة الله وخدمته وطول صحبته، فأبد له الله بالايمان كفرا حين فعل ما  فعل، فعاجله الله بالنقمة ولا يمهله. الكشي 332)  ولذلك كله ولغيره مما ستقف عليه قد جعل في بعض الأخبار أمر رواياته  كأمر روايات الشلمغاني، كما قد خض النجاشي الصلاح له بروايته فحسب  كما ستعرفه.
 (1) صلاح روايات الهلالي  قد حض في كلام الماتن رحمه الله المدح لأحمد بن هلال بصلاح روايته،  مشعرا بأنه غير صالح في مطلق أموره غير روايته حتى خبره وحديثه. وانه غير  صالح في دينه، ولا في مذهبه، على ما نبه عليه غيره، سوى من أطلق في
، يعرف منها (1) وينكر (2) ____________________
 تضعيفه. وقد حققنا الفرق بين الخبر والحديث والرواية في كتابنا في الدراية و  قواعد الحديث والرواية، فنبه الماتن على خلو ما رواه عن المعصومين عليهم  السلام بلا واسطة الرجال أو معها، عن الكذب والوضع والافتراء والمناكير، و  عما يمنع من صلاحيتها للعمل والرواية.
 وهذا النص من النجاشي على صلاح روايته حجة على الاستدلال لتضعيف  رواياته بهذا الاتهام بتوهم اطلاق تضعيفه، إذ يقيد به ويحمل ظهوره في  الاطلاق على ضعفه في دينه ومذهبه وخبره، بل كل أمر غير روايته، أخذا  بالمقيد النص أو الاظهر والتصرف في ظهور المطلق، ويأتي فيما رواه الشيخ في  الغيبة (228) ما يدل عليه فانظر إلى الروايات.
 ويؤيد ذلك ظهور الروايات الواردة في ذمه على ما يأتي، بل وكلام  الطاعنين فيه في صلاحيته قبل انحرافه، مذهبا ودينا وحديثا ورواية، واختصاص  انحرافه بغير رواياته، كما يؤيده رواية الأجلة عنه قبل انحرافه، على ما نشير  إليه انشاء الله، وتركهم لها بعده حتى استثنى القمييون ما رواه محمد بن أحمد  بن يحيى عن ابن هلال.
 (1) فتسمع رواياته وتقرأ وتكتب، ويعرفها أهل الحديث والرواية و  لا يترك تحدثيها ولا تسقط بأنه م الوضع والاختلاق.
 (2) وهل تنكر عامة رواياتها أو بعضها لاشتمالها على العجائب والغرائب  والمناكير، أو لمخالفتها للكتاب أو السنة، أو لما عرف انه من مذهب أهل البيت  عليهم السلام، أو لاشتمالها على الشواذ والنوادر، أو لانفراده بروايتها مع عدم
وقد روى فيه (1) ذموم ____________________
 قال قال أبو عبد الله عليه السلام: لابد للغلام من غيبة. وذكر الحديث بطوله ثم قال:
 قال أحمد بن هلال: سمعت هذا الحديث منذ ست وخمسين سنة.
 قلت: يحتمل في التاريخ وجهان ذكرناهما في (اخبار الرواة).
 وقد بقى إلى أيام سفارة أبى جعفر محمد بن عثمان العمرى حتى ظهر من  امره ما أشير إليه في الاخبار.
 وقد روى عن جماعة من أصحاب الصادق والكاظم والرضا والجواد عليهم  السلام منهم: محمد بن أبي عمير كما في التهذيب ج 8 - 249 - 901، روى عنه  أحمد بن موسى النوفلي. وج 4 ص 134 - 375، عنه محمد بن علي محبوب، و  ج 2 - 357 - 1478، عنه موسى بن الحسن وج 4 - 79 - 225.
 ومنهم: الحسن بن محبوب كما في الدعاء بين ركعات نوافل ليالي شهر  رمضان. التهذيب ج 3 - 76 - 234.
 ومنهم ابن مسكان كما في صلاة المضطرين من التهذيب ج 3 - 175 - 388.
 ومنهم أحمد بن محمد بن أبي نصر كما في فضل ماء الوضوء من التهذيب ج 1  221 - 631.
 الذموم المروية في الهلالي  (1) في عدول الماتن عن قوله (ورد، ونحو ذلك) إلى ما في المتن، ربما  يومى إلى عدم تمامية الروايات الدالة على الذموم عنده فتدبر.
من سيدنا أبى محمد العسكري عليه السلام. (1) ____________________
 (1) لم اقف فيما بأيدينا من الاخبار على رواية تدل على ذم من سيدنا  أبى محمد العسكري عليه السلام فيه ولا على من نبه على ذلك، بل جل ما رواه أصحابنا في  ذمه قد ورد من الناحية المقدسة.
 فمنها: ما رواه الكشي (332) عن علي بن محمد بن قتيبة قال حدثني أبو  حامد أحمد بن إبراهيم المراغي قال ورد على القاسم بن العلاء نسخة ما كان خرج  من لعن ابن هلال، فكان ابتداء ذلك ان كتب عليه السلام إلى قوامه بالعراق: (احذروا  الصوفي المتصنع) قال: وكان من شأن أحمد بن هلال انه قد كان حج أربعا و  خمسين حجة، عشرون منها على قدميه. قال: وقد كان رواة أصحابنا بالعراق لقوه،  وكتبوا منه، فأنكروا ما ورد في مذمته، فحملوا القاسم بن العلاء على أن  يراجع في أمره، فخرج إليه:
 قد كان أمرنا نفذ إليك في المتصنع ابن هلال، لا رحمه الله بما قد علمت،  لم يزل، لا غفر الله ذنبه ولا أقاله عثرته، يداخل في أمرنا، بلا اذن منا، ولا  رضى، يستبد برأيه، فيتحامى ديوننا (ذنوبنا خ ل)، لا يمضى من أمرنا الا بما  يهواه ويريد، اراده الله بذلك في نار جهنم، فصبرنا عليه حتى بتر الله بدعوتنا  عمره، وكنا قد عرفنا خبره قوما من موالينا في أيامه. لا رحمه الله، وأمرناهم  بالقاء ذلك إلى الخاص من موالينا، ونحن نبرأ إلى الله من ابن هلال، لا رحمه الله  ولا من لا يبرأ منه.
 واعلم الإسحاقي سلمه الله وأهل بيته مما أعلمناك من حال هذا لفاجر، و  جميع من كان سئلك ويسألك عنه من أهل بلده، والخارجين، ومن يستحق
ولا اعرف له الا: كتاب يوم وليلة، كتاب نوادر. (1) ____________________
 كتبه:
 (1) يحتمل كون قوله (كتاب نوادر) وصفا للكتاب الأول فلا يكون له الا كتاب  واحد يسمى يوم وليلة، وهو نوادر. ولا ينافي ذلك تعدد الطريق إليها كما يأتي  لامكان وحدتهما وتعدد الطريق والاسم لا المسمى. بل لا يبعد اتحاده مع ما  ذكره أبو غالب الزراري في الرسالة: مجلس لابن هلال. حدثني به جدي رحمه الله  عن أحمد بن هلال.
 بل يحتمل كون الكتاب لغيره بروايته، لا تصنيفه، فقد قال الشيخ في  الفهرست بدل ذكر كتاب له: وقد روى أكثر أصول أصحابنا. وقد صنف كثير  من أصحابنا كتاب النوادر أو كتابا هو نوادر، كما صنف غير واحد كتابا  يوم وليلة، وقد أضيف كتاب يوم وليلة إلى أحمد بن عبد الله بن مهران الكرخي  المعروف بابن خابنة كما تا؟ ى ترجمته، والى ولده محمد بن أحمد بن عبد الله  كما ذكره النجاشي في ترجمته وروى عن ابن نوح، عن الصفواني، عن الحسن  بن محمد بن الوجنا أبى محمد النصيبي قال: كتبنا إلى أبى محمد عليه السلام فسأله ان يكتب  أو يخرج إلينا كتابا نعمل به، فأخرج إلينا كتاب عمل. قال الصفواني: نسخته  فقابل بها كتاب ابن خانبة زيادة حروف أو نقصان حروف يسيرة.
 وقد روى النجاشي والشيخ عن ابن هلال كتب جماعة منها كتاب أمية بن علي  القيسي الشامي الذي ضعفه أصحابنا: ذكره النجاشي في ترجمته عن موسى
اخبرني بالنوادر أبو عبد الله بن شاذان عن أحمد بن محمد بن يحيى عن عبد الله بن جعفر عنه به (1) وأخبرني أحمد بن محمد بن موسى بن الجندي قال حدثنا ابن همام قال حدثنا عبد الله بن العلاء المزاري عنه بكتاب يوم وليلة. (2) قال علي بن همام (3): ولد أحمد بن هلال سنة ثمانين ومأة (4) ومات سنة ____________________
 بن الحسين بن عامر عنه عنه. ومنها كتاب علي بن يقطين رواه الشيخ في الفهرست  (91) عن ابن بابويه عن الحسين بن أحمد المالكي عن أحمد بن هلال عنه. و  منها مسائل محمد بن الفرج الزحجي فروى النجاشي باسناده عن المالكي عنه عنه.
 ذكره في ترجمته (287 - 1016).
 (1) كالصحيح على كلام بابن شاذان من مشايخ النجاشي وبأحمد بن محمد  بن يحيى. وللصدوق إليه طريق صحيح في المشيخة عن أبيه عن ابن الوليد، عن  سعد عنه. وله أيضا طريق آخر إلى أحمد بن هلال عن أمية بن عمر، عن أحمد بن  محمد بن يحيى العطار عن سعد عنه عنه.
 (2) كالصحيح بابن شاذان من مشايخ النجاشي، وطريق أبى عالب إلى  مجلسه صحيح.
 (3) اسناد الماتن التاريخيين إلى ابن همام يؤمي إلى تأمله فيهما، لكن  الشيخ ذكره جزما بلا اسناد إليه.
 (4) فكانت ولادته في أواخر أيام أبى الحسن موسى بن جعفر عليهما  السلام حينما كان في سجن هارون العباسي وأدرك أيام الرضا والجواد والهادي  والعسكري عليهم السلام ويؤيده طبقة من روى عنه على ما تقدمت.
سبع وستين ومأتين. (1) 196 - أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل (2) أبو جعفر، كوفي، ثقة، من أصحابنا (3) ____________________
 (1) فأدرك من أيام الغيبة الصغرى سبع سنين من بعد وفات أبى محمد العسكري  عليه السلام سنة 260 أو 263 على رواية الاكمال وكان موته أيام فتنة صاحب الزنج  المشهورة. ذكرها المؤرخون منهم المسعودي والطبري في وقايع هذه السنة.
 وكان موته بدعاء الإمام عليه السلام عليه ففي الكشي 332: (فصبرنا عليه حتى بتر الله  بدعوتنا عمره) وفى رواية الاكمال (450): فتر الله عمره. وأيضا (قصدنا و  صبرنا عليه فبتر الله تعالى بدعوتنا عمره). ولم اقف على أثر يدل على كيفية  موته، الا ما في الغيبة فيه: (المخذول الضال المضل، نظير القر؟ اقرى.
 (2) لم يسبق الماتن رحمه الله، فيما احضره من الروايات وكلمات أهل  الرجال من وصفه وميزه بالصيقل.
 (3) وقد مدحه الماتن في نفسه، ونسبته وبيته، وأثره، اما الأول،  فبكنيته، وبمنشائه: الكوفة، مدرسة علوم أهل البيت ومعارف الاسلام، و  بموضعه في أصحاب الحديث من الوثاقة في مذهبه، وديانته، وطريقته في  الحديث، ومشايخه، وساير وجوه وثاقته وسلامته من وجوه الطعن، وكذا بمذهبه  والفرج؟؟ ان في أصحابنا الإمامية.
جده عمر بن يزيد بياع السابري ____________________
 5 - عمر بن علي بن عمر بن يزيد  كان عمر بن علي بن عمر بن يزيد، من رواة الحديث، روى  موسى بن الحسن عنه، عن محمد بن عمر، عن أخيه الحسين، عن أبيه عمر بن  يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام، كما في الكافي ج 2 - 72 باب 187 من أمكن من  نفسه من النكاح.
 6 - الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد  وكان أبو القاسم بن محمد بن عمر بن يزيد، من رواية الحديث،  روى الكشي في الواقفة (286 - 11) عن شيخه محمد بن الحسن البراني، عن أبي  على قال حدثني أبو القاسم الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد، عن عمه، عن  جده عمر بن يزيد قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فحدثني مليا في فضائل  الشيعة الحديث.
 7 - عمر بن يزيد  وهو الذي عرف به احمد وفى تعريفه بجده دلالات:
روى عن أبي عبد الله عليه السلام (1) ____________________
 1 - التعريف بالنسب والبيت الذي نشأ فيه احمد، بيت العلم والحديث  والرواية والولاية لآل محمد عليهم السلام.
 2 - الإشارة إلى معروفية جده ومنزلته عند الإمام الصادق عليه السلام على ما  يستفاد من أخبار أوردناها في اخبار الرواة.
 3 - التنبيه على وحدة الصيقل والسابري ولا اشكال فيها.
 فقد ذكر الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام (251 - 25) عمر بن يزيد  الصيقل الكوفي. وقال في الفهرست (113): عمر بن يزيد ثقة، له كتاب،  ثم رواه باسناده عن ابنه الحسين عنه.
 وذكر أيضا في أصحابه (251 - 450): عمر بن يزيد بياع السابري  وقال كوفي.
 وقال النجاشي (762) في ترجمته الآتية: عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل  أبو موسى، مولى بنى نهد، روى عن أبي عبد الله عليه السلام، له كتاب.
 وأيضا رقم 750: عمر بن محمد بن يزيد، أبو الأسود بياع السابري، مولى  ثقيف، كوفي، ثقة، جليل، أحد من كان يفد في كل سنة، روى عن أبي عبد الله  وأبى الحسن عليهما السلام.
 وتحقيق ذلك سيأتي في محله.
 (1) ذكر الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام عمر بن يزيد بياع السابري و  وعمر بن يزيد الثقفي البزاز الكوفي، والنجاشي عمر بن محمد بن يزيد أبا الأسود
وأبى الحسن عليهما السلام (1) له كتب، لا معرف منها الا النوادر، قرأته أنا وأحمد بن الحسين رحمه الله على أبيه، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال حدثنا أبي، عن محمد بن أحمد بن يحيى. (عنه - ظ) وقال أحمد بن الحسين رحمه الله: له كتاب في الإمامة، أخبرنا به أبى، عن العطار، عن أبيه، عن أحمد بن أبي زاهر، عن أحمد بن الحسين به. (2) ____________________
 بياع السابري، وروى عنه عنه عليه السلام جماعة ذكرناهم في الطبقات منهم أبو سعيد  القماط كما في كامل الزيارات (267) باب 88 فضل كربلا.
 كما ذكر الشيخ في أصحابه عمر بن يزيد الصيقل الكوفي. والنجاشي  أيضا على ما أشرنا وتأتى ترجمته مستقله. وروى عنه عنه عليه السلام جماعة، ذكرناهم  في الطبقات، كما وقع في روايات كثيرة عنه عليه السلام عمر بن يزيد بلا تمييز.
 (1) ذكر الشيخ في أصحاب الكاظم عليه السلام عمر بن يزيد بياع السابري و  قال: ثقة له كتاب.
 (2) الطريق الأولى كالصحيح بأحمد بن محمد بن يحيى والثاني فيه كلام  بأحمد بن أبي زاهر الآتية ترجمته رقم 211 وفيها: كان وجها بقم، وحديثه  ليس بذلك النقي، وكان محمد بن يحيى العطار أخص أصحابه.
197 - أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين بن سنسن، أبو غالب الزراري (1) ____________________
 (1) نسبه ونسبته  ذكره الشيخ في الفهرست ورجاله، والعلامة في الخلاصة، وابن داود  في رجاله هكذا: أحمد بن محمد بن سليمان.. ولكن الصحيح ما في المتن  وفاقا لرسالة أبى غالب إلى ابن ابنه وغيرها، والنسبة إلى الجد اختصارا غير  عزيزة ويأتي من الماتن في زرارة: ابن أعين بن سنسن مولى لبنى عبد الله بن  عمرو السمين بن أسعد بن همام بن مرة بن دهل بن شيبان.
 ثم إنه قد نسب جماعة من آل زرارة تارة إلى الشيباني، لأجل ولائهم  لبنى شيبان، إذ كان سنسن عجميا من الفرس، انتقل إلى الروم وكان راهبا. و  في انتقالهم إلى بلاد الاسلام أحاديث فصلنا القول فيها في كتابنا (تاريخ آل  زرارة 30)
وقد جمعت أخبار بنى سنسن. (1) ____________________
 الأدب وخرج بارعا أديبا، فقال له مولاه: اسلحقك؟ فقال: لا، ولائي منك أحب  إلى من النسب فلما كبر قدم عليه أبوه من بلاد الروم، وكان راهبا، اسمه سنسن  وذكر انه من غسان ممن دخل بلد الروم في أول الاسلام، وقيل: إنه كان يدخل  بلاد الاسلام بأمان، فيزور ابنه أعين، ثم يعود إلى بلاده.
 وقال الشيخ في الفهرست في زرارة (74) وكان سنسن جد زرارة فارسيا  راهبا في بلد الروم. وقال ابن النديم في الفهرست (322): وكان سنسن راهبا  في بلد الروم.
 وقال ابن الغضائري في تكملة رسالة أبى غالب في آل أعين (101): وجدت  بخط أبى الحسن محمد بن أحمد بن داود القمي قال حدثني أبو علي محمد بن علي بن  همام قال حدثني أبو الحسن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن  أعين المعروف بالزراري.. وذكر ان أعين كان رجلا من الفرس، فقصد  أمير المؤمنين عليه السلام ليسلم على يديه، ويتوالى إليه، فاعترضه في طريقه قوم من  بني شيبان فلم يدعوه حتى توالى إليهم الحديث.
 قلت: قد أشبعنا الكلام في ترجمة سنسن، وولده أعين، ثم واحدا واحدا  من رجال نسب احمد الزراري صاحب الترجمة في شرحنا على رسالته إلى ابنه  وفى كتابنا (تاريخ آل زرارة) (1)  (1) وظاهره انه غير ما ذكره من تاريخ آل أعين في رسالته إلى ابن ابنه  (1) وقد طبع شرح رسالة أبى غالب الزراري 1399 من الهجرة النبوية،  وكتاب تاريخ آل زرارة سنة 1400.
وكان أبو غالب شيخ العصابة في زمنه ووجههم. (1) ____________________
 ومع الأسف قد تعرضت نسخته كاكثر مصنفات رجال الشيعة للضياع للظروف  القاهرة. وذكر بعض أحوالهم شيخ العصابة أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله  الغضائري في التكملة لرسالة أبى غالب، وقد وفقنا الله تعالى لشرحهما بتفصيل كما  وفقنا لاخراج كتاب في تاريخ آل زرارة من بدء امرهم إلى أن انقرضوا وتفصيل  أحوالهم ومنزلتهم حسب ما تيسر لنا والحمد لله رب العالمين.
 منزلته عند الأئمة وأصحابهم  (1) وقال الشيخ في الفهرست: وكان شيخ أصحابنا في عصره، واستادهم  وثقتهم.. وفيمن لم يرو عنهم من رجاله (443) بعد ذكره بنسبه: الكوفي  نزيل بغداد، يكنى أبا غالب، جليل القدر، كثير الرواية، ثقة، روى عنه  التلعكبري، وسمع منه سنة أربعين وثلثمأة وله مصنفات ذكرناها في  الفهرست.
 ويأتي من الماتن في ترجمة جعفر بن محمد بن مالك الفزاري (311)  فيمن روى عنه ما لفظه: وشيخنا الجليل الثقة أبو غالب الزراري..
 وقال أبو غالب الزراري في الرسالة (2): فانا أهل بيت أكرمنا الله عز وجل  بمنه علينا بدينه، واختصنا بصحبة أوليائه وحججه على خلقه، من أول نشأتنا  إلى وقت الفتنة التي امتحنت بها الشيعة.
 وقد تشرف أبو غالب الزراري بالتوقيع له و؟ عاء الإمام الحجة أرواحنا له
له كتب منها (1) كتاب التاريخ، ولم يتمه (2). كتاب دعاء السفر، كتاب الافضال: كتاب مناسك الحج كبير، كتاب مناسك الحج صغير، كتاب الرسالة إلى ابن ابنه أبى طاهر في ذكر آل أعين (3) ____________________
 الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، والشيخ أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله  الغضائري، وأحمد بن علي بن نوح أبو العباس السيرافي أستاذ النجاشي، وأحمد بن  عبد الواحد بن أحمد أبو عبد الله البزاز المعروف بابن عبدون من مشايخ  النجاشي والشيخ، وأبو طالب بن غرور، أحد مشايخ الشيخ الطوسي، وأبو عبد الله  أحمد بن محمد بن عياش الجوهري، وأبو الفرج محمد بن المظفر، وهبة الله بن محمد بن أحمد  ، أبو نصر الكاتب ابن بنت أم كلثوم بنت أبي جعفر العمرى السفير.
 (1) كتبه ومصنفاته:
 قد صنف شيخنا أبو غالب كتبا على ما ذكرها هو، والنجاشي، والشيخ.
 (2) وذكر نحوه الشيخ في الفهرست وزاد: وقد خرج نحو الف ورقة.
 ومن كتبه: مختاره من كتاب بصائر الدرجات، اخبار علي بن المبارك  القمي: اخبار في الصوم، عن جده. اخبار في الحج، خطبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم  الغدير. وقد أشرنا إلى ذلك في (تاريخ آل زرارة - 218).
 (3) قد ذكرنا ترجمة ابنه عبيد الله بن أحمد أبو العباس الزراري الكوفي  مفصلا في (شرح الرسالة) وفى تاريخ آل زرارة (299)، وترجمة محمد بن
ومات أبو غالب رحمه الله سنة ثمان وستين وثلثمأة (1) انقرض ولده (2) الا من ابنة ابنه. (3) وكان مولده سنة خمس وثمانين ومأتين. (4) ____________________
 عبيد الله بن أحمد، أبى طاهر الشيباني الكوفي الزراري في شرح الرسالة وفى  التاريخ (231). وقد وفقنا الله تعالى لشرح هذه الرسالة شرحا مبسوطا وافيا  احياءا لذكره وآثاره وقد طبع الكتابان فيما سلف. والحمد لله رب العالمين.
 وفاته ومولده:
 (1) كذا في الفهرست ولكن في رجال الشيخ: ومات سنة ثمان أو سبع  وستين وثلثمأة وقال الشيخ أبو عبد الله الغضائري في تكملة الرسالة (102): و  توفى أحمد بن محمد الزراري الشيخ الصالح رضي الله عنه في جمادى الأول سنة  ثمان وستين وثلثمأة وتوليت جهازه، وكان جهازه وحمله إلى مقابر قريش على  صاحبها السلام، ثم إلى الكوفة، ونفذت ما اوصى بانفاذه وأعانني على ذلك  هلال بن محمد رضي الله عنه.
 (2) بل انقرض آل أعين فيما ذكره في الرسالة.
 (3) في النسخ هكذا، ولكن الظاهر: الا من ابن ابنه.
 (4) وقال أبو غالب في الرسالة (38): وكان مولدي ليلة الاثنين لثلاث  (خمس - خ) ليلة بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وثمانين ومأتين.
200 - أحمد بن محمد بن جعفر، أبو علي الصولي (1) بصرى، صحب الجلودي عمره (2) وقدم بغداد (3) سنة ثلث و خمسين وثلثمأة. وسمع الناس منه (4) وكان ثقة في حديثه، مسكونا إلى ____________________
 (1) وهكذا عنونه الشيخ في الفهرست (32 وفى رجاله (455)،  والخطيب البغدادي في تاريخه ج 4 - 408 - 231، وابن حجر في لسان الميزان  ج 1 - 286، وغيرهم ممن تأخر. وزاد الشيخ في رجاله: الجلودي، روى الشيخ  أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان عنه.
 (2) توصيف النجاشي والشيخ إياه بمصاحبة الجلودي عمره، نوع مدح  له فيأتي في ترجمته عظمته ومنزلته في الحديث والمصنفات وعند أصحابهما و  قوله: عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي الأزدي أبو أحمد شيخ  البصرة وأخباريها. وربما يومى إلى نوع ميل منه إلى آرائه فلا تغفل.
 (3) ونحوه في الفهرست. وذكره الخطيب فيمن حدث ببغداد في جماعة  من مشايخه إلى أن قال: وكان الصولي قد سكن الأهواز بآخرة وأظنه مات بها.
 (4) اسناد السماع منه إلى الناس تعميما، لهم مدح بليغ له، وتخصيصا،  ايماءا باحتراز مشايخ الحديث عن السماع عنه، فيه شئ فتدبر.
روايته (1) غير أنه قيل (2) انه يروى عن الضعفاء (3) له كتاب اخبار فاطمة عليهم السلام (4) كان يروى عنه أبو الفرج محمد بن موسى القزويني.
____________________
 (1) وكذا في الفهرست وهذا التوثيق البليغ له من العلمين: النجاشي  والشيخ ينفى عنه كل ريب في حديثه: من جهة من روى عنه، ومن جهة ما دلت  عليه حديثه، وغير ذلك من الوجوه المانعة من الوثوق والسكون إلى حديثه  وروايته وهذا شهادة بأنه لا يروى عن الضعاف والمجاهيل ومن يتساهل في  الحديث وعلى انه لا يروى المناكير وما يدل على الغلو والتخليط والشواذ.
 (2) وكان الأنسب للعلمين مع توثيقهما المتقدم التصريح بالقائل وهو  الخطيب المخالف المعاند فقال في تاريخ بغداد بعد ذكره بمشايخه: وعدة مشايخ  مجهولين، وفى حديثه غرائب ومناكير. ثم تبعه غيره من المعاندين.
 وسيظهر من ذكر كتابه (اخبار فاطمة: عليهما السلام) ان الطعون الظالمة  انما توجهت إلى الصولي بنشره اخبار فاطمة عليها السلام وفضائلها ومصائبها وما  شاهدت بعد أبيها من الحكومة الغاصبة الظالمة وأذنابها.
 (3) ليس كل من لا يعرفه الخطيب وأمثاله من مشايخ الصولي وغيره  من اعلام رواة الشيعة ضعيفا، وانما اعترف الخطيب بجهالتهم دون ضعفهم  صريحا.
 (4) وفى فهرست الشيخ: وله كتب منها كتاب اخبار فاطمة عليها السلام  كتاب كبير، أخبرنا به أحمد بن عبدون، عن محمد بن موسى أبى الفرج قال سمعته
201 - أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع بن عبيد بن عازب اخى البراء بن عازب الأنصاري (1) ____________________
 منه، املاءا، وأخبرنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله عن أحمد بن  محمد بن جعفر أبى على الصولي بجميع رواياته.
 قلت: الطرق إليه صحاح.
 (1) قال ابن عبد البر في الاستيعاب ج 2 - 430 بهامش الإصابة: عبيد  بن عازب أخو البراء بن عازب هو جد عدى بن ثابت، روى عنه في الوضوء  والحيض، شهد عبيد بن عازب، واخوه البراء بن عازب مع علي عليه السلام  مشاهده كلها.
 وقال في الإصابة ج 2 - 437 عن ابن سعد وابن شاهين: هو أحد العشرة  الذين وجهوا من الصحابة إلى الكوفة مع عمار بن ياسر.
 وذكره ابن سعد في الطبقات ج 6 - 17 وزاد: وله بقية وعقب بالكوفة.
 قلت: ذكرنا ترجمة البراء أبى عامر الخزرجي الأنصاري وأخيه عبيد بن  عازب في الصحابة، كما ذكرنا روايات البراء في الفقه، وحديث نزول آية (يا  أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك) في ولاية علي عليه السلام ونصب رسول الله
أصله كوفي (1) ____________________
 عليه السلام إياه للولاية والخلافة من بعده. أخرجه الثعلبي في ذيلها، وابن ماجة في  السنن ج 1 - 29.
 (1) قال الشيخ في الفهرست (32 - 86): أحمد بن إبراهيم أبى رافع  الصيمري، يكنى أبا عبد الله، من ولد عبيد بن عازب اخى البراء بن عازب الأنصاري  أصله الكوفة، وسكن بغداد ثقة في الحديث، صحيح العقيدة.. وقال في  رجاله فيمن لم يرو عنهم عليه السلام (445 - 41): أحمد بن إبراهيم بن أبي  رافع الصيمري، يكنى أبا عبد الله، روى عنه التلعكبري، وقال: كنا نجتمع  ونتذاكر، فروى عنى، ورويت عنه، وأجاز لي جميع رواياته. وأخبرنا عنه  الحسين بن عبيد الله، ومحمد بن محمد بن النعمان، وأحمد بن عبدون،  وابن غرور.
 ويأتي في؟ ريد بن معاوية عن النجاشي، عن أبي العباس أحمد بن نوح:
 قال أخبرنا أحمد بن إبراهيم الأنصاري، يعنى ابن أبي رافع قال حدثنا أحمد بن  محمد بن سعيد.
 كما يأتي في محمد بن يعقوب الكليني ومن روى عنه في الكافي وساير رواياته  قول الشيخ: وأبو عبد الله أحمد بن إبراهيم الصيمري المعروف بابن أبى رافع.
 ولعل نسبته إلى الصيمري لسكونته الصيمرة بلدة بين ديار الجبل وخوزستان،  أو لاحد القرى التي على نهر من انهار البصرة على ما يظهر من السمعاني  في الأنساب.
سكن بغداد (1) له كتب: منها كتاب الكشف فيما يتعلق بالسقيفة، كتاب الأشربة ما حلل منها وما حرم، كتاب الفضائل، كتاب الصفاء في تاريخ الأئمة عليهم السلام، السرائر مثالب، كتاب النوادر، وهو كتاب حسن، أخبرنا عنه بكتبه، الحسين بن عبيد الله. (2) ____________________
 (1) لكن أهمل الخطيب ذكره في تاريخ بغداد وكذا اتباعه كابن حجر  والذهبي في كتبهم ويظهر وجهه من كتبه المصنفة القيمة لأهل الحق واليقين  والمعرفة بآل محمد عليهم السلام.
 (2) وفى الفهرست: صنف كتبا منها وذكر نحوه ولكن قال بدل (الصفاء)  : (الضياء)، وأيضا قال: السرائر، وهو مثالب. ثم قال: أخبرنا بكتبه ورواياته  الشيخ أبو عبد الله المفيد، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون، وغيرهم عنه  بسائر كتبه ورواياته. وقد سبق عن رجاله زيادة: (ابن غرور) فيمن روى عنه  والطرق صحاح. وطرق الشيخ في الفهرست عامة إلى كتبه ورواياته. وقد ذكره  في مشيخة التهذيب في طرقه إلى الكافي.
202 - أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان أبو العباس الفامى القمي شيخنا الفقيه، حسن المعرفة، صنف كتابين لم يصنف غيرهما: كتاب نوادر ____________________
 (1) هكذا في النسخ عندنا والنسخ المحكية، ولكن في الخلاصة ورجال  ابن داود وكذا في مجمع الرجال بدل (الفامى): القاضي. ويأتي في أحمد بن  داود بن علي القمي رقم 232 قوله: أخو شيخنا الفقيه القمي، كان ثقة ثقة،  كثير الحديث، صحب أبا الحسن علي بن الحسين بن بابويه، وله كتاب نوادر.
 وقال القهپائى: فيه تأكيد انه شيخ الطائفة الحقه، وانهما اخوان، ولعلهما  أخوين من الام. قلت: والأظهر ان المراد شيخوخيته للنجاشي. أيضا ويؤيده  ما يأتي في ترجمة مطلب بن زياد القرشي رقم 1138 قوله: أخبرنا أحمد بن علي  قال الخ.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 234: أحمد بن علي بن الحسن  بن شاذان القمي، أبو العباس. ذكره أبو الحسن ابن بابويه في تاريخ  الري: وقال: سمع من محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، ومحمد بن علي  بن تمام الدهقان، وغيرهما، وروى عنه ابنه: أبو الحسن محمد، وجعفر بن أحمد  وغيرهما، وكان شيخ الشيعة في وقته.
المسافر، وكتاب الأمالي، أخبرنا بهما ابنه أبو الحسين رحمهما الله تعالى (1) 203 - أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين الدوري ، أبو بكر الوراق، كان من أصحابنا (2) ____________________
 (1) صحيح بناءا على وثاقة عامة مشايخ النجاشي. وعن كنز الفوائد  للكراجكي ان اسم أبى الحسن هذا محمد، وان محمد بن أحمد من مشايخ النجاشي.
 (2) وذكر الشيخ في الفهرست نحوه (32 - 87) بتمامه، ولكن عنونه في رجاله  455 كما في المتن، ثم قال: ثقة، روى عنه ابن الغضائري.
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد ج 4 - 234 - 1952: أحمد بن عبد الله  بن خلف، أبو بكر الدوري الوراق.. ثم ذكر جماعة من روى هو عنهم، و  منهم أبو القاسم التنوخي، وقال: كان رافضيا، مشهورا بذلك، حدثني التنوخي  قال قال لي أحمد بن عبد الله الدوري الوراق وقد سألته عن مولده: اخبرني خالي  انى ولدت سنة تسع وتسعين ومأتين، وأول كتابتي الحديث في سنة ثلاث  عشرة وثلثمأة قال لي التنوخي: ومات في شهر رمضان من سنة تسع وسبعين  وثلاثمأة.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 196: رافضي، بغيض كان ببغداد  يروى عنه أبو القاسم التنوخي بلايا إلى أن قال: مات سنة تسع وسبعين وثلاثمأة  عن ثمانين سنة.
، ثقة في حديثه (1) مسكونا إلى روايته (2) لا نعرف له الا كتابا واحدا في طرق من روى رد الشمس (3) ____________________
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال ج 1 - 109: أحمد بن عبد الله بن جلين  عن أبي قاسم البغوي رافضي بغيض، كان ببغداد، يروى عنه أبو القاسم  التنوخي بلايا.
 (1) فهو يعرف بالتحرز من الكذب والوضع والاختلاق وقول غير الحق،  وبالأمانة في خبره وحديثه من تأويل وتحريف.
 (2) فلا يروى عن الضعاف والمطعونين والمجاهيل ومن لا يبالي بالحديث  ولا يعتمد المراسيل، والوجادات، وما فيه الغلو والتخليط والمناكير والشواذ  وغير ذلك مما يوجب عدم السكون إلى روايته على ما أحصاه أصحاب الدراية  والرواية في محله. وهذا مدح بليغ له، ولولا ذلك لكان مطعونا  بوجه ولم يكن إلى روايته وخاصة مع تصنيفه كتابا في طرق  من روى رد الشمس لأمير المؤمنين علي عليه السلام، أمرا عجيبا ينكره كثير  من العامة.
 (3) وقد أفرد جماعة من أعيان الطائفة كتبا في حديث رد الشمس للوصي  علي بن أبي طالب عليه السلام، ذكرناهم في محله وذكرهم النجاشي والشيخ في فهرستيهما  وغيرهما منهم: نصر بن عامر بن وهب أبو الحسن السنجاري من ثقات أصحابنا  ذكره النجاشي كما يأتي رقم (1152) ومنهم محمد بن أسعد بن علي بن المعمر بن علي  بن أبي هاشم الحسين بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن الحسن بن محمد الجواني  ابن عبيد الله بن الحسين الأصغر، ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام
وما يتحقق بأمرنا مع اختلاطه بالعامة، وروايته عنهم، وروايتهم عنه (1) دفع إلى شيخ الأدب: أبو أحمد عبد السلام بن الحسين البصري رحمه الله كتابا بخطه، قد أجاز له فيه جميع روايته (2) ____________________
 كما في الفهرست ص 179، وأيضا كتب وهب بن وهب (173).
 9 - عمرو بن ميمون، أبو المقدام كما في الفهرست (111).
 10 - محمد بن أحمد بن إسحاق الحريري، روى عنه كتب عبد الله بن محمد  بن أبي الدنيا كما في الفهرست ص 104، وغير ذلك مما يطول.
 (1) يحتمل تعجب الماتن من كثرة معرفة الدوري بالإمامة وتحققه  بأمر الولاية، مع اختلاطه بالعامة المخالفة وروايته عنهم وروايتهم  عنه المقتضية لقربه منهم في الخلاف أو عدم وثوقهم به، فكان مع شدة ولائه و  معرفته لأهل البيت واشتهاره بذلك واعلانه بروايته الفضائل وكتبها والمثالب و  كتبها، ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته حتى عند هؤلاء المخالفين.
 وربما يحتمل في عبارة المتن غير ما ذكرنا أي انه امامى غير متحقق، ولكنه ينافي  تصريحه المتقدم (كان من أصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته).
 (2) الطريق صحيح، بناءا على وثاقة عامة مشايخ النجاشي.
 وقال في الفهرست (33): وله كتاب في طرق من روى رد الشمس،  أخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال قرأه على أحمد بن عبد الله الدوري أبو بكر.
 وأيضا في رجاله (455): روى عنه ابن الغضائري.
 قلت: والطريق صحيح.
204 - أحمد بن محمد بن عمران بن موسى، المعروف بابن الجندي (1) ____________________
 (1) ذكر الماتن في المقام معروفيته بابن الجندي، لكن أكثر في  نسبته هكذا: الجندي، كما في صالح بن محمد شيخه رقم (526) قال شيخ شيخنا  أبى الحسن الجندي.،. أخبرنا عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران الجندي،  وفى أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رقم (1): أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد  الجندي، وكذا في كثير من موارد ذكره، ذكرناها في رسالتنا في المشيخات  وتقدمت الإشارة إليها في ج 1 - 29 عند ترجمته في مشايخه.
 ووصفه بابن الجندي أيضا في مواضع، منها في الأصبغ بن نباتة رقم (4)  كما تقدم في هذا الشرح (ج 1 - 194).
 ونسبه أيضا في مواضع هكذا: أحمد بن محمد بن موسى بن الجراح، كما  في علي بن عقبة بن خالد الأسدي (709) وغيره.
 وفى مواضع هكذا، أبو الحسن أحمد بن موسى بن الجراح الجندي  منها في محمد بن أبي بكر همام الإسكافي (1034)  وقال الشيخ في الفهرست (33 - 88): أحمد بن محمد بن عمر بن موسى  بن الجراح، أبو الحسن المعروف بابن الجندي صنف كتبا.. أخبرنا بجميع
استاذنا رحمه الله (1) ____________________
 (1) لا ينبغي الشك في كون أحمد بن محمد الجندي اماميا، فقد عده الشيخ  والماتن في مصنفي أصحابنا، وترحم عليه، واعتز به حيث قال: (استاذنا)، و  هو المتحرز عن الرواية والتحديث عن المطعون بلا واسطة، كما علل تركه  الرواية عن غير واحد من اعلام المشايخ ومن يعلو بهم الاسناد برؤيته من يضعفهم  أو يغمز فيهم، وعلى ذلك صرح غير واحد من أعاظم المتأخرين بوثاقة عامة ما شيخه  وقد حققنا ذلك مفصلا فيما مضى (ج 1 - 67) في وثاقة مشايخه فراجع.
 وقد عرفت من السمعاني، والخطيب، وابن حجر: والذهبي طعنهم في  مذهبه بالتشيع وبولاء أهل البيت عليهم السلام بل كان تشيعه أساس ساير الطعون فيه.
 كما لا ينبغي الريب في وثاقته في نفسه وفى رواياته، وسلامته عن الطعن  بالرواية عن الضعاف والمجاهيل ومن لا يبالي بالحديث وكذا سلامة رواياته عن  الغلو والمناكير، والتخليط وغير ذلك، كل ذلك باجمال النجاشي في الاطراء  والثناء عليه به، مع ما عرف من طريقته في الرواية واعراضه عن التطويل بقوله  (استاذنا رحمه الله) كما لا يخفى على من راجع ما ذكرناه في وثاقة مشايخه.
 وقد أكثر الرواية عنه بقوله (أخبرنا) لمنزلته عنده، على ما حققنا الفرق بين  ذلك وبين ساير وجوهها (ج 1 - 24 إلى 73). وقد قال بعد ذكر كتاب محمد بن  أحمد بن الجند الإسكافي: سمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه.. واخبرونا جميعا  بالإجازة لها بجميع كتبه ومصنفاته، ولكن توقف العلامة رحمه الله ومن تبعه في  تعديله حيث قال في الخلاصة بعد كلام الماتن فيه: وليس هذا نصا في تعديله.
 الا ان المتأمل في طريقته، يجد انه واضح الدلالة على مذهبه وسلامته من الطعن
ألحقنا بالشيوخ في زمانه (1) ____________________
 فتدبر. وان الالحاق بالشيوخ في زمانه كما سيأتي، لا يكون بالرواية عن الضعيف  والمطعون، إذ لا يرتفع بمثله. كما زعمه المخالف فيما تقدم من كلام  الطاعن.
 (1) وقد أجاد الماتن رحمه الله شكرا منه لما أحسن بن استاده، فيما اقصر و  أجمل قولا: (ألحقنا بالشيوخ في زمانه) فأفاد علو طبقته، أو لا ثم عظيم منزلته  ووثاقته في الطائفة وعند النجاشي ثانيا حتى ألحقه هو بالشيوخ في زمانه،  ولم يشاركه غيره، وقال رحمه الله في ترجمة عيسى بن المستفاد البجلي الضرير  (808): له كتاب الوصية، رواه شيوخنا عن أبي القاسم جعفر بن محمد...
 وهذا الطريق طريق مصري فيه اضطراب، وقد أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد  بن عمران قال حدثنا يحيى بن محمد الغصباني. الخ  وقد عرفت عن تاريخ بغداد قوله: قال لي علي بن المحسن: اخبرني  أبو الحسن بن الجندي انه ولد سنة خمس وثلثمأة وان أول سماعه سنة ثلاث عشر  وثلثمأة، فروى ابن الجندي عن أبي القاسم البغوي.. ثم ذكر جماعة ممن في  طبقته. قلت: وكان مولد أبى القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: 214،  ووفاته 317 ذكره ابن النديم في الفهرست (339). ولا بأس بالإشارة إلى بعض من  روى عنه ابن الجندي من أصحابنا ممن ذكرهم النجاشي في التراجم وهم:
 1 - أحمد بن معروف الذي روى عنه أحمد بن محمد بن يحيى العطار عن  أبيه كما في ترجمة أبى رافع وتقدم ج 1 - 162.
 2 - علي بن همام من تلاميذ عبد الله بن جعفر الحميري من أصحاب الهادي  عليه السلام روى النجاشي عنه عنه كتاب الأصبغ بن نباتة كما تقدم ج 1 - 194،
له كتب، منها كتاب الأنواع، كتاب كبير جدا، سمعت بعضه يقرأ عليه (1) كتاب الرواة والفلح، كتاب الخط، كتاب الغيبة، كتاب عقلاء المجانين كتاب الهواتف، كتاب العين والورق، كتاب فضائل الجماعة وما روى فيها.
____________________
 المستفاد البجلي.
 6 - وزيرة بن محمد الغساني فقال النجاشي في ترجمته: له كتاب عن الرضا  عليه السلام، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال حدثنا علي بن محمد العمى، عن أبيه  قال حدثنا وزيرة بن محمد بكتابه. قال شيخنا أبو الحسن الجندي حدثنا وزيرة  بن محمد بن وزيرة بالبصرة سنة خمس وعشرين وثلثمأة، وله ثمانون سنة قال:
 ولدت سنة خمس وأربعين ومأتين قال حدثني جدي قال حدثنا الرضا عليه السلام  سنة تسعين ومأة.
 (1) وفى الفهرست: صنف كتاب منها: كتاب الأنواع، وهو كتاب كبير  حسن، كتاب عقلاء المجانين، كتاب الهواتف، أخبرنا بجميع رواياته أبو طالب  بن عرور.
 وقال الخطيب في تاريخه: وقال لي الأزهري أيضا: حضرت ابن الجندي  وهو يقرا عليه كتاب ديوان الأنواع الذي سمعه....
205 - أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن إبراهيم بن أيوب الجوهري، أبو عبد الله (1) ____________________
 (1) وذكره الشيخ في الفهرست (32) نحوه وفى رجاله (449): أحمد بن  محمد بن عياش يكنى أبا عبد الله، كثير الرواية، الا انه اختل في آخر عمره،  أخبرنا عنه جماعة من أصحابنا، مات سنة إحدى وأربعمائة.
 قلت: وهو مراد الماتن بقوله في تراجم غير واحد منهم: محمد بن عيسى  الأشعري: قال أحمد بن محمد بن عبيد الله حدثنا محمد بن أحمد بن مصقلة، ومنهم  القاسم بن الوليد: قال أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله حدثنا عبيد الله بن أبي  زيد.
 وأيضا بقوله في تراجم غير واحد أبو عبد الله بن عياش ففي مرازم: قال  أبو عبد الله بن عياش حدثنا محمد بن أحمد بن مصقله. وفى محمد بن الحسن بن شمون  : فان أبا عبد الله بن عياش حكى عن أبي طالب الأنباري. وفى الحسين بن بسطام:
 قال أبو عبد الله بن عياش: هو الحسين بن بسطام بن سابور الزيات وفى عبيد بن  كثير بعد ذكر كتابه: رواه أبو عبد الله بن عياش. وكذا في رومي بن زرارة و  غيرهم مما يطول بذكره  بل هو المراد بقوله ثالثة: ابن عياش، ففي الحسين بن بسطام بعد ذكر  كتابه: قال ابن عياش: أخبرناه الشريف أبو الحسين صالح بن الحسين النوفلي.
وامه سكينة بنت الحسين بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن إسحاق، بنت اخى القاضي: أبى عمر محمد بن يوسف (1)، سمع الحديث، فأكثر (2) ____________________
 الغاضري فلا أساس له أصلا. بل المراد به هو أحمد بن محمد الجوهري صاحب  الترجمة. وما اشتبه على النجاشي ولا الشيخ ولا غيره فيما اعلم والد احمد، بل  لا يصح اشتباهه بمن ذكر. وثانيا: ان النجاشي قال في زياد المنذر أبى الجارود  الأعمى 446: أخبرنا به عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا  جعفر بن عبد الله المحمدي قال حدثنا أبو سهل كثير بن عياش القطان قال حدثنا  أبو الجارود بالتفسير. وقال الشيخ في الفهرست 75 - 305: زهير بن محمد، له  كتاب الفضائل والأشربة، رواه ابن عياش القطان عنه. قلت: فلا اشتباه في  كلامهما. وثالثا: ان ضبط العياش بالباء، والسين المهملة في النسخ  لا حجة له.
 (1) ونحوه في الفهرست. ثم إن في ذكر نسب احمد الجوهري أبا و  اما، ايماء بوجاهته نسبا وموضعا في بغداد وعند أهل الحديث والفقه خاصة،  وربما يكون تعريضا لأمثال الخطيب في اهماله لذكره في تاريخ، وليس منه  بعزيز فأطنب وطول كتابه بذكر كل من سمع في بغداد من جميع الطبقات  حتى المغنيين، وأهمل ذكر أكثر أعاظم الشيعة ممن كان ببغداد أو ورد وسمع  بها أو حدث لكن قد استدرك عليه ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد بترجمته وقال  كان من الشيعة ذكره في لسان الميزان ج 1 305.
 (2) وفى الفهرست: كان سمع الحديث وأكثر، وفى رجاله: كثير  الرواية... قلت: هذا مدح ظاهر له، ومصنفاته نشير إلى كثرة اطلاعه على  الحديث ورواته وأحوالهم وسيرهم.
واضطرب في آخر عمره (1) وكان جده، وأبوه من وجوه أهل بغداد امام آل حماد، والقاضي أبى عمر (2).
____________________
 (1) قال الشيخ الفهرست: واختل في آخر عمره. وفى رجاله: الا انه  اختل في آخر عمره. قلت: الاختلال والاضطراب هل هو الابتلاء بعوارض الهرم  وكبر السن من النسيان ونحوه، أو الجنون، أو الانحراف في الدين أو في  الحديث برواية المناكير والنوا؟ ر ونحوه وجوه؟ وعلى كل فلا يضر بما رواه  قبله، ولا يقدم الا بما كان في حال اختلاله، فرواية مشايخ الطائفة وأعيانهم  عنه كالشيخ الأعظم المفيد رحمه الله، والحسين بن عبيد الله الغضائري، وابن  عبدون، وابن أبي جيد وأضرابهم، لا تنافى ذلك بل الاظهر عدم ثبوت طعن  يمنع الاخذ بحديثه والرواية عنه كما سيأتي.
 (2) وفى الفهرست: وكان جده وأبوه وجهين ببغداد.
 قلت: لم اقف على ترجمة لمن ذكره الماتن من أجداده: اما جده  الاعلى: أيوب فان النسبة إليه وإن كانت تقتضي كونه رجلا مشهورا يعرف  بالانتساب به، الا انه لم يظهر فيما بأيدينا من كتب أصحابنا والجمهور ترجمة  أو ذكر له.
 وكذلك إبراهيم، وعياش بل النسبة إليه، كما عرفت في كلام الماتن  في قوله قال ابن عياش وإن كانت؟ قتضى كونه رجلا معروفا، لكنه لم اقف  في المسمين بعياش في كتب أصحابنا والجمهور ترجمة ولا ذكرا له، وليس هو  من ولد أبان بن أبي عياش فيروز البصري، صاحب سليم بن قيس الهلالي من  أصحاب السجاد والباقر عليهما السلام، كما أنه ليس هو عياش الدارمي، أو
له كتب (1): منها مقتضب الأثر في عدد الأئمة الاثني عشر (2) ____________________
 وفيما ذكره الماتن، وما ذكره ابن النجار في ذيله على تاريخ بغداد، استدراكا  لمن اهمله الخطيب أو تعمد ترك ذكره، ايماء إلى تعصب الخطيب في اهماله  احمد الجوهري مع أنه من بيت كبير، المنزلة في بغداد بالإمامة لآل حماد  ولآل القاضي الشهير: أبى عمر يوسف بن يعقوب.
 وروى أبو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي في كفاية الأثر في  النص على الأئمة الاثني عشر، عن شيخه أحمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن  العياشي، عن جده عبيد الله بن الحسن، عن أحمد بن عبد الجبار: 185  26 - 5.
 (1) وفى الفهرست: صنف كتبا عدة منها: ثم ذكرها كما في المتن  مع تفاوت يسير مثل قوله: كتاب الأغسال، وقوله: كتاب الاشتمال على معرفة  الرجال فيه من روى عن امام امام، مختصر. وقوله: كتاب اخبرا وكلاء الأئمة  الأربعة مختصرة، أخبرنا بساير كتبه ورواياته جماعة من أصحابنا عنه.
 (2) وقد طبع الكتاب بالنجف الأشرف ثم بقم المشرفة، أوله: الحمد لله  المبتدى خلقه بالنعم وايجادهم بعد العدم، والمصطفى منهم من شاء في الأمم  حججا على سائر الأمم وبمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ختم وبالأئمة من بعده النعمة أتم، مصابيح  الظلم، وينابيع الحكم صلى الله عليهم وسلم وكرم.. وآخره: قد ذكرنا  في كتابنا هذا ما ضمناه ونالته روايتنا، وان خرج لنا شئ من السماع ألحقناه  انشاء الله وبه الثقة وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلى الله على سيدنا محمد وآله.
، كتاب الاغتسال كتاب اخبار أبى هاشم داود بن القاسم الجعفري، كتاب شعر أبى هاشم، كتاب اخبار جابر الجعفي.
____________________
 وقال في ديباجته: وقد ذكرت في كتابي هذا من مقتضب الآثار ما أدته  إلينا رواة الحديث من مخالفينا من النص على أئمتنا عليهم السلام من الروايات  الصحيحة والتوقيف على أسمائهم وأعيانهم وأعدادهم موافقا لرواياتنا.. فكتبت  في ذلك جزءا مفردا وهو هذا، وتلوته بجزعثان يشتمل على شواهد الاشعار  والاخبار السالفة على الزمان والاعصار في أسماء الأئمة عليهم السلام وأعدائهم،  وذلك قبل كمال عددهم ومددهم، ليكون ذلك دليلا ظاهرا وبرهانا باهرا  متواخيا، ووصلتهما بجزء ثالث، متوخيا، متضمنا لروايتنا خاصة، وأوضح  عن صحيح الرواية وصريحها، والكشف (واكشف. ظ) عن أدغال من أدغل  فيها..
 قلت: وقد روى أبو القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز الرازي القمي  في كتابه (كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر) المطبوع بقم المشرفة  أخيرا عن أحمد بن محمد بن عياش الجوهري في النص عليهم روايات منها ص 40  باب 5 خبر 1 و73 - 8 - 3، 86 - 9 خبري 4 و5 و95 - 12 - 1  وغيرها.
 وقال شيخنا صاحب (الذريعة) في كتابه: (طبقات اعلام الشيعة،  النابس في القرن الخامس في ترجمته 24: أقول ويروى عنه كتاب  (المقتضب) أبو عبد الله جعفر بن محمد الدوريستي، وكذا يروى عنه محمد بن
، كتاب الاشتمال على معرفة الرجال (1) كتاب من روى عن امام، امام (2) ، كتاب ما نزل من القرآن في صاحب الزمان عليه السلام، كتاب في ذكر الشجاج، ____________________
 على الطرازي على ما نقل عنه في (الاقبال) ويظهر جملة من مشايخه من  كتابه (مقتضب الأثر) فمن الخاصة... ثم ذكر جماعة منهم ثم مشايخه العامة  فمن أراد فليراجع.
 قلت: كان أبو عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس الدوريستي من  الاعلام الثقات والعيون وعدول أصحابنا، وثقه الشيخ في رجاله فيمن لم يرو  عنهم (458) وزاد منتجب الدين في فهرسته على توثيقه قائلا: الشيخ الجليل  ... ئقة، عين، عدل، قرأ على شيخنا المفيد... والشريف المرتضى علم الهدى  له الكفاية، و (عمل اليوم والليلة) وكتاب الاعتقاد وذكره معظما ومكرما  له ابن شهرآشوب في المعالم 32 والشيخ الحر في أمل الآمل 54 وغيرهم.
 (1) ومن كتبه هذا يظهر معرفته بأحوال الأئمة الاثني عشر عليهم السلام  وأصحابهم وشيعتهم ومن روى عنهم شرايع الدين والحلال والحرام والتفسير  والأصول والأخلاق. وكذا معرفته بالامام المنتظر أرواحنا له الفداء. ولعل  الظاهر أن الماتن اخذ ما حكاه عن ابن عياش في أحوال الرجال عن  كتبه هذه.
 (2) وقد صنف جماعة من أصحابنا في طبقات أصحاب الأئمة عليهم السلام  ومن روى عنهم، كما أحصيناهم في طبقاتنا ومنهم أحمد بن محمد بن سعيد بن  عقدة الحافظ الذي انهى في كتابه أصحاب الصادق عليه السلام إلى أربعة آلاف.
كتاب عمل رجب، كتاب عمل شعبان، كتاب عمل شهر رمضان (1) كتاب اخبار السيد، كتاب اللؤلؤ وصنعته وأنواعه، كتاب ذكر من روى الحديث من بنى ناشرة، كتاب اخبار وكلاء الأئمة الأربعة (2). رأيت هذا الشيخ، وكان صديقا لي، ولوالدي، وسمعت منه شيئا كثيرا (3) ورأيت شيوخنا، ____________________
 (1) ومن كتبه في اعمال هذه الأشهر ربما يظهر تعبده ورغبته في  العبادات، وقد روى ابن طاووس في (مهج الدعوات) قنوتات الأئمة عليهم  السلام عن هذه الكتب ورواها عنه في البحار ج 85 باب 33 من القنوتات  الطويلة.
 (2) ومن هذه الكتب ربما تظهر موالاته لأهل البيت وحبه لمحبيهم و  لنشر فضائلهم وآثارهم.
 قال الشيخ في الغيبة 255 في المذمومين ممن ادعى البابية في أبى بكر  البغدادي ابن أخي الشيخ أبى جعفر محمد بن عثمان العمرى السفير: وذكر ابن  عياش قال: اجتمعت يوما مع أبي دلف، فأخذنا في ذكر أبى بكر البغدادي..
 وذكر حديثا في مناظرة ابن عياش في أمر أبى بكر البغدادي.
 وروى ابن طاوس في أدعية رجب من كتاب الاقبال (646) توقيعات من  الناحية المقدسة في أدعيته وفى بعضها: قال ابن عياش: وخرج إلى أهلي على  يد الشيخ أبى القاسم رضي الله عنه في مقامه عندهم هذا الدعاء..
 (3) والظاهر أنه لم يظهر منه طول الصحبتين: الصداقة ومدة السماع  الكنير شيئا يوجب الطعن فيه مذهبا، أو عملا أو طريقة في الحديث أو تساهلا
يضعفونه (1) فلم أرو عنه شيئا (2) وتجنبته، وكان من أهل العلم والأدب القوى، وطيب الشعر، وحسن الخط، رحمه الله وسامحه. (3) ____________________
 في السماع والرواية عن الضعاف والمجاهيل وغير ذلك من وجه الطعن.
 (1) ظاهر العبارة تضعيف عامة المشايخ إياه، لكن هذا يقتضى ترك الصحبته  والسماع الكثير منه، بل هذا ينافي ما ذكره الشيخ في رجاله: (أخبرنا عنه  جماعة من أصحابنا) وفى الفهرست: (أخبرنا بساير كتبه ورواياته جماعة  من أصحابنا عنه)، بل في مواضع منه روى كتب الأصحاب عن جماعة  مشايخه عنه، وأكثر مشايخه من أصحابنا من الثقات الاعلام، ذكرناهم  في مشايخه.
 (2) بنحو (أخبرنا، حدثنا والا فقد حكى عنه بنحو (قال، ذكر  ابن عياش) وقد حققنا ذلك فيما مضى ج 1 - 24 إلى ص 56 وانه رحمه الله  قد تجنب عن الرواية عن المطعون فيه (ممن أحصيناهم سابقا) ورعا واحتياطا  وإن كان من أهل العلم والأدب والفضل.
 (3) التجنب عن شخصه، ثم الدعاء بقوله (وسامحه) يوجب وهنه، و  هذا غير الورع في الرواية عمن طعن فيه وح لا باس بان نشير إلى مشايخه، ومن  روى عنهم، ومن اعتمد على الجوهري في معرفة أحوالهم، ثم إلى من روى من  المشايخ عنه، وقد عرفت رواية الشيخ عن جماعة مشايخه عنه كتبه و  رواياته.
ومات سنة إحدى وأربعمأة. (1) الفامى، القمي. قال شيخنا في الطبقات: الخامس 150: ابن أخت جعفر بن قولويه، أو هو خال أبيه صاحب كتاب (المأة منقبة) روى عنه الصحيفة السجادية.
6 - محمد بن جرير، أبو جعفر الطبري الصغير الامامي صاحب كتاب (الإمامة والدلائل) الذي أكثر النقل عنه السيد هاشم البحراني في (مدينة المعجزات) وترجمه في الطبقات: الخامس 153.
7 - محمد بن علي الطرازي، مؤلف كتاب (الدعاء والزيارة)، وأكثر ابن طاووس في الاقبال في النقل عنه وذكره في الطبقات الخامس 175.
8 - محمد بن أبي عمران موسى بن علي بن عبدويه أبو الفرج القزويني الكاتب الثقة، ذكره النجاشي وقال: ثقة، صحيح الرواية واضح الطريقة: له كتب.. رأيت هذا الشيخ ولم ينفق لي سماع شئ منه. وحكى عنه في سليمان بن سفيان أبى داود المسترق بعنوان: أبو الفرج محمد بن موسى بن علي القزويني و ذكره في الطبقات 188 برواية ابن عياش عنه.
(1) ونحوه في الفهرست ورجال الشيخ وغيرهما مما أشرنا إليه سابقا. (*)
206 - أحمد بن محمد بن أحمد، أبو علي الجرجاني ، نزيل مصر (1) كان ثقة في حديثه، ورعا، لا يطعن عليه (2) ____________________
 (1) يأتي رقم 208: أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان الكندي،  أبو الحسين الجرجاني (الجرجرائي خ.) الكاتب، ثقة، صحيح السماع، وكان  صديقنا، قتله انسان يعرف بابن أبى العباس، يزعم أنه علوي، لأنه أنكر عليه  نكرة، رحمه الله، وله كتاب ايمان أبي طالب عليه السلام.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 300: أحمد بن محمد، هو ابن أبي  احمد الجرجاني، روى عن ابن علية ونحوه، قال ابن عدي: ليس حديثه  بمستقيم انتهى، وسمع كلامه كأنه كان يغلط فيه، وذكر حمزة في تاريخ  جرجان انه روى عنه محمد بن عون وغيره وانه سكن حمص.
 وذكر الحموي في المعجم حمص: بلدة كبيرة بين دمشق وحلب ورجالها  ومزاراتها ومشاهدها، وحمص الاشبلية بلدة بالأندلس ومن ينسب إليها،  وحمص بمصر ومن ينسب إليها، وذكر السمعاني في الأنساب نحو ذلك. وفى  القاموس: الحمصي لسكناه دار الحمص بمصر.
 قلت: يمكن الاتحاد فيكون ساكن حمص هو النزيل بمصر: وهو الخائف
سمع الحديث، وأكثر، من أصحابنا، والعامة (1) ذكر أصحابنا انه وقع إليهم من كتبه: كتاب كبير في ذكر من روى من طرق أصحاب الحديث ان المهدي عليه السلام من ولد الحسين عليه السلام، وفيه أخبار القائم عليه السلام.
____________________
 من انسان أنكر عليه والمقتول بيده. هذا ولكن امارات التعدد كثيرة فتدبر.
 وذكر شيخنا صاحب (الذريعة) في طبقات اعلام الشيعة في القرن الرابع 42  أحمد بن محمد أبو الحسن الجرجاني من مشايخ المفيد المتوفى 413.
 ثم إن قول الماتن (لا يطعن عليه) مدح بليغ وثناء جليل له،  إذ لا يكون كذلك الا إذ اعرف بتحرزه من الكذب والوضع والاختلاق  والتحريف، وباجتنابه عن رواية المناكير، وما فيه غلو أو تخليط  أو شذوذ، وتركه الرواية عن الوجادة في الكتب وورعه في  السماع عن الضعاف والمجاهيل، ومن يتساهل في الحديث ومن  لا يبالي بالرواية، بل إذ اعرف بذلك فيعرف حال مشايخه ومن روى عنه  بروايته عنهم وتكون امارة لحسن حالهم.
 (1) وهذا مدح آخر يعرف به معرفته بالحديث وأصحابه و  بأصولهم ومصنفاتهم من أصحابنا ومن العامة.
207 - أحمد بن علي بن العباس بن نوح (1) ____________________
 (1) الظاهر في نسبه هكذا: أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن العباس  بن نوح، إذ قال الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام 508: محمد بن  أحمد بن العباس بن نوح، جد أبى العباس بن نوح، روى عنه أبو العباس. و  يأتي من الماتن في ترجمة ثوير بن أبي فاخته (301) قوله: قال ابن  نوح: حدثني جدي قال حدثنا بكر بن أحمد...
 وقال الشيخ في الفهرست 37: أحمد بن محمد بن نوح، يكنى أبا العباس  السيرافي، سكن البصرة... وفى رجاله 456: أحمد بن محمد بن نوح  البصري السيرافي، يكنى أبا العباس، ثقة. وقال ابن شهرآشوب في  المعالم 22: أحمد بن محمد بن نوح، أبو العباس السيرافي، سكن  البصرة....
 وما يظهر من العلامة وابن داود من تعدد أحمد بن علي، وأحمد بن  محمد بن نوح، باختلاف النسبة والمذهب في كلام النجاشي والشيخ  ففي غير محله. قال في الخلاصة 18 ر 27: أحمد بن محمد بن نوح، يكنى  أبا العباس السيرافي سكن البصرة واسع الرواية، ثقة في روايته، غير أنه  حكى عنه مذاهب فاسدة في الأصول، مثل القول بالرؤية وغيرها. و
، السيرافي (1) نزيل البصرة (2).
____________________
 (1) قال السمعاني في الأنساب: هذه النسبة إلى سيراف، وهو من بلاد  فارس مما يلي كرمان على طرف البحر، خرج منها جماعة من العلماء والصلحاء.
 وقال الفيروزآبادي في القاموس: وسيراف كشيراز: بلد فارس، أعظم فرضة  لهم.. وقال الحموي في معجم البلدان: مدينة جليلة على ساحل بحر فارس  كانت قديما فرضة الهند.. وبين سيراف والبصرة إذا طاب الهواء سبعة أيام  .. ومن سيراف إلى شيراز ستون فرسخ. وذكر الحموي عن كتاب الفرس  المسمى بالابستاق الذي عندهم بمنزلة التوراة والإنجيل عند اليهود والنصارى:
 ان كيكاوس لما حدث نفسه بصعود السماء صعد، فلما غاب عن عيون الناس  أمر الله الريح بخذلانه. فسقط بسيراف فقال أسقوني ماءا ولبنا فسقوه ذلك  بذلك المكان فسمى بذلك وانها معربه (شير آب).
 (2) وتقدم عن الفهرست والمعالم: سكن البصرة. وعن رجال الشيخ  البصري السيرافي بل في الفهرست: كان بالبصرة ولم يتفق لقائي إياه.
 قلت: لم يظهر نزول ابن نوح ببغداد أو الكوفة، الا أن يكون تعلم  النجاشي وسماعاته وقراءاته معه، ومذاكراته في البلدين كما صرح بذلك  في محمد بن أبي عمير، ولعل النجاشي رحل إليه ولقاه بالبصرة. وقال الشيخ في  الغيبة 240: قال ابن نوح: وسمعت جماعة من أصحابنا بمصر يذكرون ان  أبا سهل النوبختي.. وقال أيضا 227: وأخبرني جماعة، عن أبي العباس بن  نوح قال: وجدت بخط محمد بن نفيس، فيما كتبه بالأهواز أول كتاب ورد من
كان ثقة (1) في حديثه (2) ____________________
 أبى القاسم.... وقال أيضا 226: قال ابن نوح: وحدثني أبو عبد اله الحسين  بن علي بن بابويه القمي، قدم علينا البصرة، في شهر ربيع الأول سنة ثمان و  سبعين وثلاثمأة قال... وقال النجاشي في كتب محمد بن أبي عمير: أخبرنا  أبو العباس أحمد بن علي بن نوح مذاكرة، وقال عند ذكره الطرق إلى كتب  الحسين بن سعيد الأهوازي: فمنها ما كتب إلى به أبو العباس أحمد بن علي بن  السيرافي رحمه الله في جواب كتابي إليه: والذي سألت تعريفه من الطرق إلى  كتب الحسين بن سعيد الأهوازي رضي الله عنه.... أخبرنا الشيخ الفاضل  أبو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري فيما كتب إلى في شعبان سنة  اثنتين وخمسين وثلثمأة... حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الصفواني سنة  اثنتين وخمسين وثلثمأة بالبصرة... فقد حدثني أبو الحسن علي بن بلال  بن معاوية بن أحمد المهلبي بالبصرة فقد أخبرنا الشريف أبو محمد الحسن بن حمزة  بن علي الحسيني الطبري، فيما كتب إلينا...
 (1) ووثقه الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم بوجه مطلق كما تقدم.
 (2) تقييد التوثيق بالحديث ربما يوهم الكلام أو الوهن في مذهبه أو  سماعاته وهكذا، الا انه قد صرح الشيخ في الفهرست بذلك فقال: ثقة في روايته  غير أنه حكى عنه مذاهب في الأصول، مثل القول بالرؤية، وغيرها. وتبعه  ابن شهرآشوب في المعالم فقال: حكى عنه القول بالرؤية، وهو ثقة. وكذا  العلامة وابن داود في الموضعين على ما تقدم كلامهما.
متقنا لما يرويه (1) فقيها، بصيرا بالحديث والرواية (2) ____________________
 (1) فكان مجودا محكما للرواية على أصول الحديث والرواية، تاركا  للرأي في مقام النقل والحكاية، فلا يضر بروايته المذاهب الأصولية.
 (2) وفى الفهرست: واسع الرواية. وقال النجاشي في الحسين بن سعيد  عند ذكر طرق ابن نوح إلى كتبه حكاية عنه: قال ابن نوح: وهذا طريق  غريب، لم أجد له ثبتا الا قوله رضي الله عنه، فيجب ان يروى كل نسخة من  هذا بما رواه صاحبها فقط، ولا يحمل رواية ولا نسخة على نسخته لئلا يقع فيه  اختلاف.
 قلت: ولا بأس بالإشارة إلى مشايخ ابن نوح فروى عن جماعة كثيرة.
 مشايخ أحمد بن علي بن نوح السيرافي:
 1 - أحمد بن جعفر بن سفيان، أبو علي البزوفري، روى النجاشي عنه عنه  في تراجم جماعة منهم الحسن بن علي بن النعمان، وعمر بن أبي زياد، وعمر  بن يزيد بياع السابري، وغيرهم، وروى الشيخ عنه، عنه في الغيبة 223.
 2 - أحمد بن الحسين بن إسحاق شعبة، أبو علي الحافظ، روى النجاشي عنه،  عنه في محمد بن زكريا بن دينار الغلابي.
 3 - الحسين بن إبراهيم بن منشور الصايغ، روى النجاشي عنه عنه في  عبيد الله بن الحر الجعفي في الأسبقين، وفى دارم بن قبيصة.
 4 - عبد الجبار بن شيران، الساكن بنهر خطى، عنه في جابر بن يزيد
، وهو استاذنا (1) ____________________
 30 - محمد بن بحر الرهني الشيباني، في ترجمته.
 31 - الحسين بن محمد بن سورة أبو عبد الله القمي رحمه الله، كما في  الغيبة 187 - 22.
 32 - أحمد بن ذكا، أبو الفتح، مولى علي بن محمد بن الفرات رحمه الله  كما في الغيبة 252.
 33 - الحسين بن علي بن بابويه، أبو عبد الله القمي كما في  الغيبة 226.
 (1) الأستاذ: العالم، المدبر، المعلم، الماهر ومن كان مؤدبا لشخص  من صغره، وليس بعربي. قال في القاموس: ولا تجتمع السين والذال في كلمة  عربية. وقد مدح النجاشي جماعة من مشايخه بقوله (استاذنا) منهم أحمد بن محمد بن  عمران بن موسى بن عروة الجراح المتقدم 204 قائلا: استاذنا رحمه الله، ألحقنا  بالشيوخ في زمانه ومنهم صاحب الترجمة، ومنهم عثمان بن حاتم بن المنتاب  التغلبي فقال في ترجمة سعدان بن مسلم العامري 513: وقد اختلف في عشرية  فقال استاذنا عثمان بن حاتم المنتاب التغلبي.. وتقدم ذكره في مشايخه  (ج 1 - 51 - 8). ومنهم شيخ الامامية محمد بن محمد بن النعمان المفيد فيأتي  في ترجمته قوله: شيخنا، واستاذنا رضي الله عنه، فضله أشهر من أن  يوصف..
وشيخنا (1) ومن استفدنا منه (2) ____________________
 (1) الشيخ من ظهر عليه الشيب أو الامارة والقدمة والرياسة والكبر  في أعين الفوم مكانا، وفضيلة وعلما وو. وقد مدح النجاشي جماعة ممن ذكر  في أسماء المصنفين بالشيخوخية في أصحابنا، أو أصحاب الحديث أو العصر  ونحو ذلك: ومدح عدة بالشيخوخية له منهم: صاحب الترجمة ومنهم أحمد بن  عبد الواحد بن أحمد البزاز الآتي 209. ومنهم الحسين بن عبيد الله الغضائري  المتقدم في باب الحسين. ومنهم أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان الفامى  القمي، فقال في ترجمة 202: شيخنا الفقيه. حسن المعرفة.. ومنهم الشيخ  المفيد رحمه الله.
 (2) هذا مدح خاص له من بين مشايخه وأساتذته، حيث اكتسب منه  علوما واخذ عنه آثارا باقية أعلاه وأشرفه وزينه بها. رحمه الله وجزاه عن  المسلمين أحسن الجزاء، بل خصه بالشيخوخية له في محمد بن أحمد بن عبد الله بن  قضاعة الصفواني قائلا: اخبرني بجميع كتبه شيخي أبو العباس أحمد بن علي  بن نوح عنه.
 وقد وصى أبو العباس بن نوح السيرافي إلى النجاشي بكتبه. وفيها دلالة  على منزلته عنده وأشار النجاشي إلى خطه فيما وصى به إليه من كتبه في  تراجم جماعة كثيرة منها في بشر بن سلام: رأيت بخط أبى العباس أحمد بن  علي بن نوح فيما وصى إلى من كتبه.، وفى بريد بن معاوية البجلي،  وثعلبه بن ميمون: والقاسم بن الربيع، وغيرهم.
وله كتب كثيرة (1) اعرف منها: كتاب المصابيح، في ذكر من روى عن الأئمة عليهم السلام، لكل امام (2)، كتاب القاضي بين الحديثين المختلفين، كتاب التعقيب والتعفير، كتاب الزيادات على أبى العباس بن سعيد في رجال جعفر بن محمد عليه السلام، مستوفا (3)، ____________________
 وقد روى جماعة كثيرة من اعلام الطائفة من مشايخ الشيخ الطوسي و  غيره عن أبي العباس بن نوح، منهم الحسن بن إبراهيم القمي، ذكرناهم في  مشايخ الشيخ.
 (1) وقال الشيخ في الفهرست: وله تصانيف.. وله كتب في الفقه على  ترتيب الأصول، وذكر الاختلاف فيها..
 (2) وقد اخذ عنه الماتن في تراجم أصحابهم عليهم السلام مثل مكاتبة  سهل بن زياد الآدمي على يد محمد بن عبد الحميد العطار مع أبي محمد العسكري  عليه السلام للنصف من ربيع الأول سنة 255.
 (3) وفى الفهرست: كتاب الرجال الذين رووا عن أبي عبد الله عليه السلام،  وزاد على ما كره ابن عقدة كثيرا.. وقال الشيخ في ديباجة رجاله: ولم  أجد لأصحابنا كتابا جامعا في هذا المعنى الا مختصرات قد ذكر كل انسان  منهم طرفا الا ما ذكره ابن عقدة من رجال الصادق عليه السلام، فإنه قد بلغ الغاية  في ذلك، ولم يذكر رجال باقي الأئمة عليهم السلام، وأنا أذكره ما ذكره  وأورد من بعد ذلك من لم يذكره.
 قلت: قد صنف جماعة من الأقدمين كتبا في أسماء من روى عن أبي  عبد الله عليه السلام، ذكرناهم في طبقات أصحابه ثم صنف أبو العباس ابن عقدة الحافظ
اخبار الوكلاء الأربعة. (1) 208 - أحمد بن محمد بن طرخان الكندي أبو الحسين الجرجاني (الجرجرائي - خ) الكاتب، ثقة، صحيح السماع (2)، وكان صديقنا، قتله انسان يعرف: بابن أبى العباس، يزعم أنه علوي، ____________________
 كتابه الكبير في أسماء من روى عنه. وقال الشيخ المفيد في الارشاد: فان  أصحاب الحديث قد جمعوا أسماء الرواة عنه عليه السلام من الثقات على اختلافهم  في الآراء والمقالات، فكانوا أربعة آلاف رجل.
 وقد زاد أبو العباس بن نوح السيرافي على ما جمعه ابن عقدة  كما عرفت، وقد أحصيناهم في كتابنا في (الطبقات الكبرى) في طبقات أصحابه  وقد زاد وأعلى ذلك بكثير والحمد لله.
 (1) وفى الفهرست: وله كتاب (اخبار الأبواب)، غير أن هذه الكتب  كانت في المسودة ولم يوجد منها شئ، وأخبرنا عنه جماعة من أصحابنا بجميع  رواياته، ومات عن قرب الا انه بالبصرة ولم يتفق لقائي إياه: قلت: وقد روى  في كتاب الغيبة عن ابن نوح اخبار السفراء كثيرا.
 (2) تقدم ذكره في أحمد بن محمد بن أحمد الجرجاني (206). وقد فاق  على ساير من يوثق به في الحديث والرواية بصحة السماع.
لأنه أنكر عليه نكره، رحمه الله، وله كتاب ايمان أبي طالب عليه السلام. (1) 209 - أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز (2) أبو عبد الله (3) ____________________
 (1) وقد صنف جماعة كثيرة من الأقدمين كتبا في ايمان أبي طالب  عليه السلام مثل أحمد بن القاسم، واحمد بي محمد بن عمار الكوفي الثقة، وسهل  بن أحمد الديباجي، وعلي بن بلال المهلبي الأزدي من شيوخ أصحابنا الثقات  وغيرهم ممن يأتي ذكره أو ذكره الشيخ وغيره.
 (2) وهكذا ذكر نسبه في تراجم الرواة مثل حمزة بن حمران بن أعين  ومع كنيته في جيش بن مبشر 377 وغيره، وبلا كنيته في أبان بن تغلب،  وأبان بن عثمان، وإبراهيم بن محمد سعيد الثقفي، وإبراهيم بن  سليمان النهمي الكوفي، وإبراهيم بن نصر الجعفي، وإبراهيم بن  يوسف الكندي، وإسماعيل بن مهران السكوني، والحسين بن أبي  سعيد المكارى، والحسن بن سماعة الواقفي، والحسين بن القاسم الكاتب،  وإسحاق بن عبد الله الأشعري القمي، وإسحاق بن جندب، وأحمد بن محمد  بن الربيع الكندي، وأحمد بن الحسن بن فضال وغيرهم فما تقدم ويأتي من  التراجم.
 (3) اتفق الماتن والشيخ وغيرهما على كنيته وربما كناه في الطرق كما
شيخنا (1) المعروف بابن عبدون (2) ____________________
 أشرنا إليه.
 (1) كان رحمه الله شيخ النجاشي في القراءة كما صرح بها في كتب علي بن  الحسن بن فضال، وفى الإجازة أيضا كما نبه عليه في أحمد بن محمد الآملي  الطبري 236، وفى أخذ العلوم والمعارف عنه من بدء أمره، كما يظهر  من ترجمة حمدان بن سليمان النيشابوري، وداود بن كثير الرقي  وغيرهما.
 (2) ويأتي في ترجمة محمد بن يعقوب الكليني قوله: وقال لنا أحمد بن  عبدون كنت اعرف قبره وقد درس، رحمه الله.
 قلت: واقتصر الماتن في غير المقام على عنوانه هكذا: أحمد بن عبد الواحد  كما أشرنا إليه ولكن الشيخ عنونه في الرجال والمشيخة والروايات هكذا:
 أحمد بن عبدون، ثم عرفه بابن الحاشر.
 فقال في رجاله 450 - 69: أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، يكنى  أبا عبد الله، كثير السماع، والرواية، سمعنا منه، وأجاز لنا بجميع ما رواه،  مات سنة ثلاث وعشرين وأربعمأة.
 وقال في الفهرست في عبيد الله بن أبي زيد الأنباري 103: أخبرنا بكتبه  ورواياته أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، رحمه الله، سماعا  وإجازة، وفى محمد بن إبراهيم بن يوسف الكاتب 133: وأخبرنا بها عنه أحمد بن  عبدون المكنى بأبي عبد الله، ويعرف بابن الحاشر.
له كتب، منها: اخبار السيد بن محمد (1)، كتاب تاريخ (2) ____________________
 واما اهمال احمد الخطيب البغدادي ذكره في تاريخه فليس بعجيب، وقد  أكثر وطول فيه بذكر كل من ورد في بغداد وسمع أو حدث بها من أصحاب  المذاهب والآراء والديانات، والأصناف حتى الموسيقيين، وأهمل ذكر أعيان  الامامية ووجوه مشايخ الحديث واعلام الأمة من الامامية في بغداد حتى من  عاصره أو سمع منه ونعوذ بالله من العصبية.
 (1) قد صنف جماعة من أصحابنا كتبا في الحميري، قد جمعوا فيه  اخباره، وشعره، منهم إسحاق بن محمد بن أبان النخعي المتقدم رقم 175، و  صالح بن محمد الصراي شيخ أستاذ النجاشي كما يأتي: 526، والصولي: أحمد بن  محمد جعفر صاحب الجلودي. واما قول الشيخ في ترجمة السيد: اخباره تأليف  الصولي. فلعله إشارة إلى ما ألفه بنفسه فيه، لا ما رواه عن عبد العزيز بن يحيى  الجلودي البصري، صاحب التأليفات والمصنفات الكثيرة التي ذكر النجاشي  أربع وتسعين ومأة منها وقد ذكر منها كتاب اخبار السيد بن محمد: 183، و  أحمد بن إبراهيم بن المعلى القمي الثقة مستملى أبى احمد الجلودي، ذكر  النجاشي من كتبه كتاب اخبار السيد، شعر السيد، وأحمد بن محمد بن عبيد الله  الجوهري المتقدم، وغيره ممن ذكرناهم في محله.
 (2) لم يظهر انه كتاب تاريخ الأئمة عليهم السلام، أو تاريخ أصحابهم  والرواة، أو تاريخ الوقايع والحوادث، ولعله الأصل فيما رواه النجاشي والشيخ  عنه في الفهرستين، وكتب الحديث.
كتاب تفسير خطبة فاطمة عليهما السلام، معربة (1)، كتاب عمل الجمعة، كتاب الحديثين المختلفين (2) أخبرنا بسائرها (3) وكان قويا في الأدب، قد قرأ كتب الأدب على شيوخ أهل الأدب (4) ____________________
 (1) وقد وفقنا الله سابقا لشرح الخطبة وتحقيق المصادر والطرق إليها  بتفصيل، اسئل الله تعالى ان يجعله مقبولا مرضيا لصاحبتها ومستمسكا لعروة  ولايتها.
 (2) ويظهر من الشيخ في الفهرست ان لابن عبدون كتابا آخر وهو  الفهرست، فقال بعد ذكر كتب إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي 4 - 7: وزاد  أحمد بن عبدون في فهرسته كتاب المبتدأ، كتاب...
 (3) وقال الشيخ في رجاله: كثير السماع، سمعنا منه، وأجاز  لنا بجميع ما رواه.
 (4) لم يصرح الماتن وكذا الشيخ بتوثيق أحمد بن عبدون، الا ان طريقة  النجاشي كما حققناه في ج 1 في التوثيقات العامة: هي التحرز عن المطعون  بوجه من الوجوه وإن كان كثير الفضائل، واجتنابه عن الرواية بصورة (أخبرنا)  عمن قيل فيه شئ، فلو كان فيه طعن بوجه لتحرز عن الرواية عنه ولم يفتخر  بشيخوخيته له، والاعراض عن توثيق أعيان مشايخ لشيعة واجلاء الطائفة، اعتمادا  على ظهور الامر واستغناءا عن التطويل غير عزيزة. وقال النجاشي في محمد بن  أحمد بن الجنيد الإسكافي: سمعت؟ شيوخنا الثقات يقولون عنه...
 واخبرونا جميعا بالإجازة لهم بجميع كتبه ومصنفاته.
وكان قد لقا أبا الحسن علي بن محمد بن القرشي المعروف: بابن الزبير (1) و كان علوا في الوقت (2).
____________________
 (1) تقدم في أبان بن تغلب قوله: أخبرنا أحمد بن عبد الواحد قال  حدثنا علي بن محمد القرشي سنة ثمان وأربعين وثلثمأة، وفيها مات... و  قال الشيخ في رجاله 480 - 42 في علي بن محمد الزبير القرشي: روى عنه  التلعكبري، وأخبرنا عنه أحمد بن عبدون، وما ببغداد سنة ثمان و  أربعين وثلثمأة، وقد ناهز مأة سنة، ودفن في مشهد أمير المؤمنين عليه السلام  (2) ان لقاء ابن عبدون المتوفى 423 وسماعه عن ابن الزبير القرشي  المتوفى 348: يوجب علو الاسناد، وشرفه، وقد رجح أساطين الحديث و  مشايخ الرواية واعيان الرجال والدراية علو الاسناد، والسند العالي على كثير  من المرجحات، وقد نبه علماء الفريقين عليه في مواضعه، واختاروا السند  العالي على غيره وإن كان رجاله الثقات المعروفون الاعلام، وعلى هذا اكتفى  الشيخ في ذكر طريقه إلى ابن فضال بهذا الطريق واعرض عن ذكر طريقه  الصحيح المذكور في التهذيب وغيره عند ذكر طريقه في الفهرست. وقد  حققنا ذلك في كتابنا في قواعد الرجال وأشرنا إليه فيما سبق. ولا بأس ح  بالإشارة إلى علو الاسناد بأحمد بن عبدون بذكر مشايخه وهم:
 1 - أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع أبو عبد الله الصيمري كما في ترجمته  وترجمة الكليني وتراجم جماعة في الفهرست، ومشيخة التهذيبين.
 2 - أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني كما في ترجمة إبراهيم بن رجاء  من الفهرست.
210 - أحمد بن عبد بن أحمد الرفا أخونا، مات قريب السن، رحمه الله، له كتاب الجمعة. (1).
211 - أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان (2) ____________________
 ترجمته 192، وأيضا في الغيبة 21 - 4  35 - أبو الفضل الشيباني محمد بن عبد الله، روى الشيخ في الفهرست 22  عنه، عنه، عن ابن بطة، عن أحمد بن محمد البرقي كتبه ورواياته وفى بشارة  المصطفى ج 2 - 86 - 95.
 (1) لم يذكره الحلى في الخلاصة، نعم ذكره ابن داود في الممدوحين  30. قال السمعاني في الأنساب: الرفا بفتح الراء وتشديد الفاء هو من  يرفو الثياب والمشهور به.. ثم ذكر جماعة منهم.
 قلت: لم يظهر وجه أخوته للماتن نسبا أو ايمانا، ولا معنى موته  قريب السن.
 (2) قال الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام من رجاله 448 - 58:
أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان، وصف أبا محمد الحسن بن علي العسكري
ذكره أصحابنا في المصنفين (1) وان له كتابا يصف فيه سيدنا أبا ____________________
 عليه السلام، روى ذلك عنه عبد الله بن جعفر الحميري، وغيره.
 وفى الفهرست 35: أحمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان، له مجلس  يصف فيه أبا محمد الحسن بن علي عليه السلام، أخبرنا به ابن أبي جيد، عن ابن الوليد،  عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: حضرت وحضر جماعة من آل سعد بن مالك  وآل طلحة وجماعة من التجار في شعبان لاحدى عشرة ليلة مضت منه سنة  ثمان وسبعين ومأتين مجلس أحمد بن عبيد الله بكورة قم، فجرى ذكر من كان  بسر من رآى من العلوية وآل أبي طالب، فقال أحمد بن عبيد الله ما كان بسر  من رآى رجل من العلوية مثل رجل رأيته يوما عند أبي عبد الله يحيى  ، يقال له: الحسن بن علي عليه السلام، ثم وصفه وساق الحديث.
 قلت: روى جماعة من أصحابنا، وصف ابن خاقان له: منهم الحميري، و  سعد بن عبد الله الأشعري القمي كما في اكمال الصدوق 40 والغيبة 131 عند  ذكر ما ورد في صحة وفاة أبى محمد العسكري عليه السلام، والحسين بن محمد الأشعري،  ومحمد بن يحيى العطار القمي، كما في ارشاد المفيد 338، وأصول الكافي  ج 1 - 513 باب مولد أبى محمد عليه السلام، وغيرهم.
 (1) لم يكن ابن خاقان أهلا لان يذكر في الرواة فضلا عن ذكره في مضيفي  الشيعة الإمامية ففيما رواه الكليني، والصدوق، والمفيد، والشيخ عن جماعة  أصحابنا انه قالوا: كان أحمد بن عبيد الله بن خاقان على الضياع والخراج بقم،  فجرى في مجلسه يوما ذكر العلوية ومذاهبهم، وكان شديد النصب... وفى  رواية الغيبة: وهو عامل السلطان بقم...
محمد عليه السلام (1) لم أر هذا الكتاب. (2) 212 - أحمد بن علوية الأصفهاني (3) ____________________
 (1) وانما عمدوا لذكره فيهم ولذكر كتابه لما فيه من الفوائد مثل  الاعتراف بما أخفاه الطغاة الظالمة، اطفاءا منهم لنور آل محمد عليهم السلام  ولذكر فضائل أبى محمد عليه السلام، والاقرار باعتداء الدولة العباسية عليهم، وبموت  أبى محمد عليه السلام حيث أنكره قوم لاخفاء أمر الإمام الحجة أرواحنا لمقدمه الفداء و  وقد اوردنا ما رووه في ذلك في كتابنا (اخبار الرواة).
 (2) وطريق الشيخ في الفهرست إليه صحيح، وكذا ما رواه في الغيبة  131، وكذا طريق الكليني، والصدوق، والمفيد رحمهم الله.
 (3) قال الشيخ في رجاله 447 - 56: أحمد بن علوية الأصفهاني،  المعروف بابن الأسود الكاتب، روى عن إبراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روى  عنه الحسين بن محمد بن عامر، وله دعاء الاعتقاد، تصنيفه، وقال في الفهرست 6  في إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي بعد ذكر طريقه إلى جميع كتبه: وأخبرنا  بكتاب المعرفة ابن أبي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أحمد بن  علوية الأصفهاني، المعروف بابن الأسود، عن إبراهيم بن محمد الثقفي.
 وتقدم في إبراهيم الثقفي ج 1 - 268 - قول الماتن: وأخبرنا علي بن أحمد  قال حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن عامر، عن أحمد بن علوية الأصفهاني
أخبرنا ابن نوح قال حدثنا محمد بن علي بن أحمد بن هشام أبو جعفر القمي (1) قال حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن بشير (2) بن البطال بن بشير بن الرحال (3)، قال: وسمى الرحال، لأنه رحل خمسين رحلة من حج إلى غزوة قال حدثنا ____________________
 ما ذكره السمعاني.
 (1) كان أبو جعفر القمي المجاور ابن هشام من مشايخ ابن نوح  المعتمد على روايته كما تقدم في طريقه إلى الحسين بن سعيد الأهوازي  رقم 135.
 (2) الظاهر أنه محمد بن أحمد بن بشر الأصفهاني الذي ذكره الشيخ في  رجاله فيمن لم يرو عنهم 508 - 95 وقال يكنى أبا جعفر، روى عن أبي جعفر  محمد بن إبراهيم الدقاق القمي، عن عبد الله بن الحسن بن موسى قال حدثنا محمد  بن عبد الله بن إسحاق الهمداني، عن أخيه قال: بعثني المتوكل مع يحيى بن  هرثمة في حمل أبى الحسن علي بن محمد بن علي بن موسى عليهم السلام، (وذكر  الحديث)، روى عنه محمد بن همام.
 وتشير إلى جلالته وعدم الطعن فيه رواية ابن همام عنه، على ما قد تقدم  ذكره فيمن يظهر من الأصحاب انه يروى عن الثقات فحسب (ج 1 - 107).
 ثم انى لم اقف على ترجمة عاجلا لأحمد ولا لأبيه محمد بن بشير، ويحتمل  اتحاده مع محمد بن بشير الذي ذكره النجاشي وقال: محمد بن بشير وأخوه ثقتان  رواة للحديث، كوفي، مات بقم، له نوادر. ثم رواه باسناده عن البرقي عنه.
 (3) وفى نسخة: بشر والظاهر والله العالم: زيادة (بن) قبل البطال،
أحمد بن علوية بكتابه الاعتقاد في الأدعية. (1) ____________________
 والرحال، وان بشيرا هو البطال لكثرة رحلتها إلى الغزوات، والرحال لرحلاته  إلى الحج. وقد ذكرنا البشير الرحال في طبقات أصحاب الصادق عليه السلام  بما رواه عنه وفى أصحاب الباقر عليه السلام بما رواه عنه، وقد ذكره البرقي أيضا  في أصحابه.
 (1) ويظهر من تسميته كتابه (الاعتقاد في الأدعية) ومن ولائه لأهل  البيت عليهم السلام انه كان متعبدا بالأدعية المأثورة من آل محمد عليهم السلام  وقد أخطاء ياقوت الحموي حيث قال: وله ثمانية كتب في الدعاء من انشائه.
 فان عرفان مثلهم بأدبه وجهالتهم بمنزلة آل محمد عليهم السلام اوقعهم في  ذلك وان الأدعية بالفاظها البديعة ومعانيها العا؟ من انشاء أتباعهم.
 وكفاهم جهلا.
 ثم إن لأحمد بن علوية، ابن الأسود الكتاب الأصفهاني الكراني  منزلة وفخامة في اللغة، حتى أنه قال فيه حمزة الأصفهاني صاحب تاريخ  أصفهان: كان صاحب لغة، وكذا في الأدب حتى قال فيه: يتعاطى التأديب،  وكان من أصحاب أبي لغذة الأديب النحوي الأصفهاني، وكذا في الكتاب، و  تقدمه في الشعر حتى أعجب بشعره أبو حاتم السجستاني تلميذ الأخفش المتوفى  255 وقال مخاطبا للنحاة والأدباء والشعراء البصريين: يا أهل البصرة، غلبكم  أهل أصبهان.
 بل قال ياقوت الحموي في شعره الجيد عن حمزة: ولأحمد بن علوية  قصيدة على ألف قافية، شيعية، عرضت على أبى حاتم السجستاني، فأعجب بها
213 - أحمد بن أبي زاهر واسم أبى زاهر: موسى أبو جعفر الأشعري، القمي، مولى، كان وجها بقم (1) وحديثه ليس بذلك النقي، وكان محمد بن يحيى العطار أخص أصحابه.
____________________
 روى ابن قولويه عنه عنه في كامل الزيارات 186 - 6 باب 75 في الغسل  لزيارة الحسين عليه السلام، والمفيد في الأمالي المجلس الثالث 20.
 وأحمد بن يعقوب، أبو جعفر الأصفهاني، روى الشيخ في التهذيب ج 3  86 - 244، عن أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، عنه، عنه دعاء الصلاة مأة  ركعة في ليالي شهر رمضان. وسعد بن عبد الله الأشعري القمي كما في أمالي المفيد  المجلس التاسع عشر ص 99.
 (1) وذكره الشيخ في الفهرست 25 - 66 كما في المتن. وقال فيمن  لم يرو عنهم من رجاله 453 - 92: أحمد بن أبي زاهر: موسى، أبو جعفر  الأشعري، روى عنه محمد بن يحيى العطار.
 ثم إن شهادة العلمين النجاشي والشيخ بوجاهته بقم، وفيهم نقاد الحديث  والمناقشون في الرواة والطرق وكيفية الاخذ والسماع والحديث والرواية بما  لا يناقش به غيرهم، تدل على أنه ليس مطعونا في نفسه، بل كان وجها بها،  ولا في مشايخه، ومن روى عنه، أو في طريق حديثه وفيهم من أخرج الثقات  عن قم بروايته عن المجاهيل أو عمن لا يبالي بالحديث، وقد أكدا وثاقته في
وصنف كتاب منها: البداء، كتاب النوادر، كتاب صفة الرسل والأنبياء والصالحين، كتاب الزكاة، كتاب أحاديث الشمس والقمر، كتاب الجمعة والعيدين، كتاب الجبر والتفويض، كتاب ما يفعل الناس حين يفقدون الإمام عليه السلام (1) أجازنا ابن شاذان، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن أبيه، عنه بجميع كتبه. (2) ____________________
 نفسه وفى مشايخه برواية العطار عنه وانه أخص أصحابه.
 وانما اشتمال حديثه على ما ربما ينكر، أوجب الاستدراك بأخصية  العطار له، ولو كان فيه غلو أو تخليط لأجتنب مثله عنه، وقد أوهم ذلك كتبه  ورواياته المذكور في كتب أصحابنا. وقد ذكره العلامة في الخلاصة 203 - 11  في المذمومين وكذا ابن داود في رجاله ولكن ما دلت عليه رواياته فهو من الحق  الذي دلت عليه روايات غيره، والاجتهاد في الطعن مثل ذلك محجوج بالنص.
 (1) وذكر الشيخ في الفهرست هذه الكتب، غير كتابه الأخير.
 (2) وفى الفهرست: أخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن أبي جيد  والحسين بن عبيد الله، جميعا، عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن أحمد بن  أبي زاهر.
 قلت: والطريق كالصحيح في طريق النجاشي والشيخ بأحمد بن محمد  بن يحيى.
214 - أحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن عمرو ، لقبه: دكين، بن حماد، مولى آل طلحة بن عبيد الله، أبو الحسين كان من ثقات أصحابنا الكوفيين، ومن فقهائهم (1) ____________________
 (1) وذكره الشيخ في الفهرست 25 - 67 نحوه وزاد في نسبه: حماد  بن زهير. وفى رجاله فيمن لم يرو عنهم 440 - 21: أحمد بن ميثم بن أبي  نعيم الفضل بن دكين.
 قلت: ويأتي في أحمد بن المبارك قول الماتن: روى عنه أحمد بن ميثم  بن أبي نعيم.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 316: أحمد بن ميثم بن أبي  نعيم الفضل بن دكين، الكوفي، أبو الحسن، عن جده، وعن علي بن قادم،  ضعفه الدارقطني.. وقال أبو جعفر الطوسي: له تصانيف في التشيع يعنى،  وكان من الفقهاء. وذكره الذهبي في ميزان الاعتدال ج 1 - 160 وذكر نحو  ما ذكره ابن حجر.
 قلت: كان جده: الفضل بن دكين من العلماء المشهورين، وذكر النجاشي  في محمد بن تسنيم بن الحسن بن يونس الوراق الحضرمي 894 الثقة الكوفي،  العين، الصحيح الحديث، الذي روى عنه العامة والخاصة، وكاتب أبا الحسن  العسكري عليه السلام: انه كان وراق أبى نعيم الفصل بن دكين. وكان الفضل بن
وله كتب لم أر منها شيئا. (1) 215 - أحمد بن وهيب (وهب - خ) بن حفص الأسدي الجريري (2) له كتاب نوادر، أخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا أحمد بن ____________________
 دكين ممن روى عنه ابن سعد في الطبقات كثيرا.
 (1) وفى الفهرست: وله مصنفات منها كتاب الدلائل، كتاب المتعة،  كتاب النوادر، كتاب الملاحم، كتاب الشراء والبيع، أخبرنا بها الحسين بن  عبيد الله، عن أحمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، عن أحمد بن ميثم. وفى  رجاله: روى عنه حميد بن زياد كتاب الملاحم، وكتاب الدلالة، وغير ذلك  من الأصول.
 قلت: طريق الشيخ إليها. موثق على كلام في أحمد بن جعفر بن سفيان  فلم يوثق الا ان التلعكبري روى عنه. ويظهر منه ان كتب أحمد بن ميثم  من الأصول. وذكرناها في كتابنا في الأصول الأربعمأة.
 (2) روى الشيخ في التهذيب ج 6 - 388 عن محمد بن يعقوب عن (الكافي  ج 1 - 353) علي بن محمد، عن الحسن بن علي، عن وهب الجريري، عن أبي  عبد الله عليه السلام قال: مشترى العقدة مرزوق وبائعها ممحوق.
 وقال في الرجال فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام 440 - 19: احمد
جعفر، قال حدثنا حميد بن زياد، عن أحمد بن وهيب بن حفص به (1) ____________________
 بن وهيب، روى عنه حميد بن زياد.
 (1) الطريق موثق على الأقوى على كلام في أحمد بن جعفر.
 قلت: تقدم الكلام في نسبة الجريري في إسحاق بن جرير بن يزيد بن  جرير بن عبد الله البجلي 31 - 168، وكذا ذكر بعض من نسب إليه مثل أبان بن  تغلب، أبي سعيد البكري الجريري في ج 1 ص 204 - 6 كما ذكر الشيخ  في أصحاب الباقر عليه السلام إبراهيم الجريري، وفى أصحاب الصادق عليه السلام خطاب  بن سلمة البجلي الجريري الكوفي. وذكرنا في كتابنا في (الأنساب) ان  نسبة الجريري اما إلى مكان وهو اما الكوفة، موضع كانت به وقعة زمن عبيد الله  بن زياد اللعين لما جاءها، أو محل بالبصرة، أو موضع قرب مكة، ذكر ذلك  كله الحموي في معجم البلدان.
 أو ان الجريري نسبة إلى أحد الصحابة الغير المنحرفين عن آل محمد عليهم  السلام مثل جرير بن الأرقط الذي روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديث الشفاعة، أو  جرير بن أوس بن حارثه الطائي الذي قدم مع أخيه خريم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم،  وهو الذي قال له معاوية: من سيدكم؟ فقال: من أعطى سائلنا،  وأغضى عن جاهلنا، واعتفر زلتنا. فصدقه على ذلك معاوية قائلا له: أحسنت يا  جرير. أو جرير بن عبد الله الحميري: رسول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة  بوقعة اليرموك.
 ولا معنى لتوصيف أصحابنا أحد رواة حديثنا الممدوحين بالجريري بانتسابه إلى
216 - أحمد بن الفضل الخزاعي (1) له كتاب النوادر.
____________________
 جرير البجلي المنحرف عن الامام أمير المؤمنين عليه السلام الذي أمر بهدم داره ومحو أثره.
 (1) قال أبو عمرو الكشي في رجاله 344 في أصحاب موسى بن جعفر و  علي بن موسى عليهما السلام: ثم أحمد بن فضل الخزاعي. حمدويه قال: ذكر  بعض أشياخي ان أحمد بن الفضل الخزاعي واقفي. وقال الشيخ في أصحاب  الكاظم من رجاله 344 - 29: أحمد بن المفضل الخزاعي واقفي.
 قلت روى الكليني (في الكافي ج 2 - 83، والطبع الأخير ج 6 باب 3  فضل البنات) عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن موسى  عن أحمد بن الفضل، عن أبي عبد الله عليه السلام قال البنون نعيم والبنات حسنات.
 الحديث. وروى أبو عمرو الكشي 237 في عروة القتات عن محمد بن مسعود، عن أحمد  بن منصور، عن أحمد بن الفضل الكناسي قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام:
 أي شئ بلغني عنكم الحديث. وروى الكليني أيضا في الكافي (ج 2 - 421  1070 والطبع الأخير ج 5 باب النوادر من كتاب المعيشة)، عن العدة عن سهل  عن علي بن سليمان، عن أحمد بن الفضل أبى عمرو الحذاء قال سائت حالي  فكتبت إلى أبى جعفر عليه السلام، فكتب إلى: ادم من قرائة (انا أرسلنا نوحا إلى  قومه) الحديث، وذكر الشيخ في رجاله في أصحاب الهادي عليه السلام أحمد بن
217 - أحمد بن محمد بن بشر السراج (1) أخبرنا ابن شاذان، عن العطار، عن الحميري، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عنه. (2) ____________________
 الفضل، 411 - 26، والاتحاد خلاف الظاهر وبلا شاهد عليه وتحقيق ذلك  في الطبقات.
 (1) وفى مجمع الرجال للقهپائى الأصفهاني عن النجاشي هكذا: أحمد بن  محمد، أبو بشر السراج.. وعن النقد، والمنهج والمنتهى وغيرها مثله، و  عن الوحيد استظهار سهو الناسخ واتحاده مع أحمد بن أبي بشر السراج المتقدم  ج 3 - 229 - 179، وذكرنا هناك ما يرتبط بذلك. وذاك واقفي، من عمد  الواقفة ورؤسائهم، رووا عنه، وروى النجاشي كتابه بطرقهم عن ابن سماعة  المعاند في الوقف عنه. واما هذا فروى أعلام الامامية الاثني عشرية، عن  محمد بن الحسين الذي قال النجاشي فيه: جليل من أصحابنا عظيم القدر، كثير  الرواية، ثقة، عين، حسن التصانيف، مسكون إلى روايته) عنه.
 (2) عدم ذكر كتابه اما سهو من النساخ: أو اهمال من النجاشي  لعدم وقوفه عليه: وانما ذكره في فهرس أسماء مصنفي الشيعة بذكر الأصحاب  له فيهم، نعم ذكر الطريق إليه يشير إلى السهو في الذكر أو النسخ. و  الطريق صحيح.
218 - أحمد بن المبارك له كتاب النوادر (نوادر - خ -) روى عنه أحمد بن ميثم بن أبي نعيم (1) ____________________
 (1) وفى الفهرست 37 - 104: أحمد بن المبارك له كتاب. ثم رواه  باسناده الموثق عن حميد، عن أحمد بن ميثم عنه، وتقدمت ترجمة أحمد بن  الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار ص 206 - 177.
 ولا يبعد اخوته لإسحاق بن المبارك الذي روى عنه صفوان بن يحيى  عن أبي الحسن موسى عليه السلام، ذكرناه في طبقات أصحابه، وأيضا للحسن بن  مبارك الذي روى عن زكريا بن آدم، وللحسين بن مبارك الذي ذكره النجاشي  والشيخ بكتابه، وتقدمت ج 2 - 145 - 128 ترجمته، ورواية البرقي، عنه  عن أبي مريم الأنصاري عن أبي جعفر عليه السلام. وليحيى بن المبارك الذي ذكره  الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام.
 بل يحتمل اخوته لعبد الجبار بن المبارك النهاوندي الذي ذكره الشيخ  تارة في أصحاب الرضا عليه السلام، واخرى في أصحاب الجواد عليه السلام وثالثة في من  لم يرو عنهم عليهم السلام مميزا برواية البرقي عنه بناءا على اتحاده مع  عبد الجبار بن علي الذي روى بأسناده عن البرقي عنه كتابه في الفهرست ص 122  - 539 وذكر الكشي 350 في رجاله عبد الجبار بن المبارك النهاوندي.
219 - أحمد بن محمد بن موسى الحرث بن عون ابن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب بن هاشم. له كتاب نوادر كبير (1).
____________________
 وروى السيد ابن طاووس في الاقبال 701 في قيام ليلة النصف من شعبان  عن الجزء الثاني من كتابه (التحصيل) في ترجمة أحمد بن المبارك بن  منصور...
 وروى البرقي عن أحمد بن المبارك الدينوري، عن أبي عثمان، عن  درست، عن أبي عبد الله عليه السلام كما في باب البصل ص 374 - 4، وفى باب الفجل  من الكافي ج 6 - 371 - 2 بلا زيادة الدينوري، وكذا في باب النورة من كتاب الزي  والتجمل من الكافي ج 6 - 506 - 9 عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أحمد بن  المبارك عن الحسين بن أحمد بن المقرى عن أبي عبد الله عليه السلام، وأيضا باب  الكحل 494 - 9 عن البرقي، عن البزنطي، عنه، عن الحسين بن الحسن بن  عاصم، عن أبيه عنه عليه السلام، وفى صيد السمك ج 6 - 218 - 16 عن يعقوب بن  يزيد، عن أحمد بن المبارك، عن صالح بن أعين، وكذا الشيخ في التهذيب  ج 9 - 8 - 27.
 (1) وتأتى في ترجمة عيسى بن مهران المستعطف 806 رواية الماتن عن  شيخه ابن الجندي، عن ابن همام، عن أحمد بن محمد بن النوفلي، عنه كتبه.
220 - أحمد بن بكر بن جناح، أبو الحسين (1) ____________________
 وكذا عن الشيخ في الفهرست نحوه.
 قلت: ورواية ابن همام عن أحمد بن محمد النوفلي تشير إلى عدم مطعونيته  هذا، على ما تقدم ذكره فيمن يروى عن الثقات في ج 1 - 107، وذكره  ابن داود في القسم الأول المعد لذكر الممدوحين 44 - 31.
 (1) وذكره الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام 440 - 20  وقال يكنى أبا الحسن، روى عنه حميد بن زياد كتاب عبد الله بن بكير، رواية  ابن فضال. وقال في الكشي (291) في بكر بن محمد بن جناح: قال حمدويه  عن بعض أشياخه: ان بكر بن جناح واقفي.
 وروى في أصول الكافي ج 2 - 569 - 4 باب الحرز والعوذة، عن محمد  بن يحيى، عن أحمد بن بكر، عن سليمان الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام دعاءا  فيهما. وفى باب فضل القرآن 623 - 17 عن علي بن إبراهيم، عن أحمد بن  بكر، عن صالح، عن سليمان الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام تعويذ الصبى  بالمعوذتين.
221 - أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دول القمي (1) له مأة كتاب: كتاب الحدائق، وهو كتاب الاعتقاد، إلى ابنه محمد بن أحمد في التوحيد (2) كتاب الحج، كتاب المعرفة، كتاب التخيير، كتاب الايضاح، كتاب السنن، كتاب التهذيب، كتاب التنبيه، كتاب العلل، كتاب الطبقات (3)، كتاب الوضوء، كتاب الصلاة، كتاب الجنائز، كتاب الصوم، كتاب الزكاة، كتاب المعروف، كتاب الخمس، كتاب الزيارات، كتاب الدعاء، كتاب السفر، كتاب النكاح كتاب النساء، كتاب الولدان، ____________________
 (1) وذكره ابن داود في القسم الأول المعد لذكر الممدوحين.
 (2) تأليف كتاب الاعتقاد في التوحيد إلى ابنه محمد بن أحمد بن محمد بن  الحسين بن الحسن بن دول القمي ربما يشير إلى نباهته وموضعه في المعارف.
 (3) قد صنف جماعة من أصحابنا كتبا في طبقات الشيعة ورواة حديثهم  فممن تقدم ذكره: أحمد بن محمد بن خالد البرقي ج 3 - 250، وأحمد بن محمد  بن عبيد الله الجوهري ج 3 - 371، وأحمد بن علي بن العباس بن نوح  السيرافي ج 3 - 397، ويأتي ذكر جماعة في الأبواب، ممن قد أحصينا  ذكرهم في محله.
كتاب المتعة. كتاب الطلاق، كتاب المعاش، كتاب التجارات، كتاب الاجارات، كتاب القبالات، كتاب المعاملات، كتاب الحطام، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب القضايا، كتاب الوصايا، كتاب الفرايض كتاب النذور، كتاب الكفارات، كتاب التسلي، كتاب الحياة، كتاب الخصايص، كتاب البشارات، كتاب الحقايق، كتاب الاخوان، كتاب الرياش، كتاب الدلائل، كتاب الملاهي، كتاب التجمل، كتاب الزينة، كتاب الكمال، كتاب التنافس، كتاب الصيانة، كتاب التحذير، كتاب العواصم، كتاب العزاقر، كتاب الروضة، كتاب المعجزات، كتاب الدرجات، كتاب الأغذية، كتاب الأطعمة، كتاب الذبائح، كتاب الصيد، كتاب الطبايع، كتاب الطب، كتاب الرقي، كتاب الأدوية، كتاب الأشربة، كتاب خلق العرش، كتاب خصائص النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كتاب شواهد أمير المؤمنين عليه السلام، وفضائله، كتاب المكاسب، كتاب المناقب، كتاب المثالب، كتاب التفسير (1)، كتاب المؤمن، كتاب الزهرات.
قال أبو محمد عبد الله بن محمد الدعلجي (الدعلي - خ -) رحمة الله عليه أخبرنا أبو علي أحمد بن علي، عن أحمد بن محمد بن دول القمي (2). وجاء وفات ____________________
 (1) قد صنف جماعة كثيرة من الأقدمين من أصحاب الأئمة عليهم السلام  وغيرهم من رواة الشيعة وعلمائهم كتبا في التفسير، أحصيناها والمفسرون  والمصنفون منهم في محله.
 (2) كان من مشايخ النجاشي يأتي له ترجمة 607، وفيها: أبو محمد الحذا
أحمد بن محمد بن دول سنة خمسين وثلاثمأة.
222 أحمد بن حمز بن اليسع بن عبد الله القمي (1) ____________________
 الدعلي، منسوب إلى موضع خلف باب الكوفة، يقال له الدعالجة، كان  فقيها، عارفا، وعليه تعلمت المواريث، له كتاب الحج. وروى الماتن عنه  عن أحمد بن علي، عن إسماعيل بن علي بن علي بن رزين، اخى دعبل الشاعر  كتابه 726. وفى عدول النجاشي عن كلمة: أخبرنا، حدثنا، إلى قوله:
 قال أبو محمد شئ، على ما تقدم في طريقته في الرواية.
 واما أبو علي أحمد بن علي، فهو أبو علي أحمد بن علي بن مهدي بن  صدقة الرقي الثقة الذي وثقه ابن قولويه في عامة مشايخه في كامل الزيارات  وروى عنه في الباب الحادي عشر منه خبر 1.
 (1) وهو أحمد بن حمزة بن اليسع بن عبد الله القمي، بن سعد بن  مالك بن الأحوص بن السائب، بن مالك بن عامر الأشعري. وكان السائب  هو الوافد على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في جماعة الأشعريين ويقال: كانوا خمسين رجلا  وتقدم نسبهم بتراجمهم في أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري ج 3 - 283  196: وفى الحسين بن محمد بن عامر الأشعري ج 2 - 247.
 وكان جده عبد الله القمي هو أول من سكن من آبائه مدينة قم. في أيام  الحجاج. ذكره النجاشي، والسمعاني في الأنساب بتفصيل تقدم ج 3 - 284  وقال العلامة في الخلاصة 123 - 7 في ولده عيسى بن عبد الله بن سعد: قال
وروى أبوه (1) عن الرضا عليه السلام (2) ____________________
 علي بن أحمد العقيقي: انه يشبه أباه، وكان وجها عند أبي عبد الله عليه السلام.
 وكان جده الأدنى: اليسع بن عبد الله من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام،  ذكرناه بمن روى عنه عنه عليه السلام في طبقات أصحابه.
 وكان محمد بن اليسع بن حمزة (بن عبد الله) القمي من أصحاب الباقر  عليه السلام. ذكره الشيخ في أصحابه.
 وكانت عمومته عيسى، وعمران، ويعقوب، وبنو اخوته من أصحاب  الصادق عليه السلام ذكرناهم بتفصيل تراجمهم ومن روى عنهم، عنه عليه السلام  في الطبقات.
 (1) كان حمزة بن اليسع القمي من أصحاب الصادق عليه السلام، ذكره الشيخ  وذكرناه في طبقات أصحابه، وكان من أصحاب الكاظم عليه السلام، ذكره البرقي  في أصحابه 48، والشيخ أيضا 347 - 15 قائلين: حمزة بن اليسع  الأشعري القمي.
 (2) قد تفرد الماتن بذكره فيمن روى عن الرضا عليه السلام، ولم أحضر له  رواية عنه. وتأتى ترجمة سهل بن اليسع بن عبد الله الأشعري أخيه وعم  احمد 492، كما تأتى ترجمة اخى احمد أبى طاهر بن حمزة بن اليسع القمي  وانه روى عن الرضا والهادي عليهما السلام.
 ولم يذكر النجاشي من روى عنه أحمد بن حمزة، نعم ذكره البرقي  ص 59 مع أخيه، وكذا الشيخ في أصحاب الهادي عليه السلام 409 - قائلا: أحمد بن
ثقة، ثقة (1).
____________________
 حمزة بن اليسع القمي ثقة. وروى في التهذيب ج 4 - 66 - 122 عن الحسين  بن سعيد، عن عبد الله بن جعفر، وغيره، عن أحمد بن حمزة قال: سألت  أبا الحسن الثالث عليه السلام عن الرجل بخرج زكاته من بلد إلى بلد آخر و  يصرفها في اخوانه فهل يجوز ذلك؟ فقال: نعم. وأيضا في ج 9 - 144 -  601 في الوقوف والصدقات عن محمد بن عيسى العبيدي قال: كتب أحمد بن  حمزة إلى أبى الحسن عليه السلام: مدين وقف ثم مات صاحبه وعليه دين لا يفي  بماله، فكتب عليه السلام: يباع وقفه في الدين. ورواه الصدوق في الفقيه  ج 4 177.
 (1) ووثقه الشيخ كما تقدم، والعلامة وابن داود. وفى الكشي في  أحمد بن إسحاق بن سهل القمي 345، محمد بن مسعود قال حدثني علي بن محمد  قال حدثني محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى، عن أبي محمد الرازي قال: كنت أنا  وأحمد بن أبي عبد الله البرقي بالعسكر، فورد علينا رسول من الرجل عليه السلام:
 فقال لنا: الغايب العليل ثقة، وأيوب بن نوح، وإبراهيم بن محمد الهمداني  وأحمد بن حمزة، وأحمد بن إسحاق، ثقات جميعا.
 وروى الشيخ في الغيبة 258 في التوقيع الوارد في أحمد بن إسحاق و  وجماعة بأسناده عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي  محمد الزراري قال كنت وأحمد بن أبي عبد الله بالعسكر، فورد علينا رسول من  قبل الرحل عليه السلام، فقال: أحمد بن إسحاق الأشعري، وإبراهيم بن محمد
له كتاب نوادر.
____________________
 الهمداني، وأحمد بن حمزة بن اليسع ثقات.
 وروى الكليني في الكافي ج 2 - 250، والشيخ في التهذيب ج 9 - 233  عن أبي على الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن علي بن مهزيار، عن أحمد بن  حمزة قال قلت له: ان في بلدنا ربما اوصى بالمال لآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم  فيأتون بن فأكره ان أحمله إليك حتى أستأمرك، فقال: لا تأتني به  ولا تعرض له.
 وفى الكشي في عمران وعيسى ابني عبد الله القميين بعد الخبر الثالث والرابع  في مدحهما ومدح بيتهما باسناده عن عبد الله بن علي عن أحمد بن حمزة، قال  قال: حين عرضت هذين الحديثين على أحمد بن حمزة، فقال: أعرفهما، و  لا احفظ من رواهما لي.
 روى أحمد بن حمزة عن أبي الحسن الهادي عليه السلام كما تقدم، وعن  عمران بن عبد الله القمي كما في الكشي 213 في ترجمته، وعن ابنه المرزبان بن  عمران القمي كما في ترجمته أيضا 214 وفى اختصاص المفيد في ترجمة  عمران القمي 69، وعن أبان بن عثمان، وعن الحسين بن مختار، وزكريا  بن آدم وغيرهم، والا؟ فاق عليه وثاقته يغنى عن احصاء من روى عنه،  ومن روى هو عنه ولم يذكر الماتن طريقه إلى كتابه.
223 - أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الأحوص (1) الأشعري (2)، أبو علي (3) القمي (4) وكان وافد القميين (5) ____________________
 (1) نسبه: تقدم في أحمد بن محمد بن عيسى ج 3 282 - 196 من الماتن  وفى أحمد بن حمزة بن اليسع 429 - 222 نسب الأحوص بن السائب منا: ذكر  بن مالك بن عامر، وتراجمهم.
 (2) تقدم من الماتن في أحمد بن محمد بن عيسى نسبة الأشعري: من بنى  ذخران بن عوف بن الجماهير بن الأشعر.
 (3) وكناه بابى على: الشيخ في الفهرست وغيره.
 (4) تقدم في ابن عيسى 284 عن الماتن والشيخ: وأول من سكن (قم)  من آبائه: سعد بن مالك الأحوص. وعن السمعاني تفصيل هجرة عبد الله واخوة  بنى الأشعر أيام الحجاج وانتقالهم إلى البلدة الطيبة، حرم أهل البيت، قم  المشرفة.
 (5) منزلته عند الشيعة: ففي فهرست الشيخ 26 - 68: أحمد بن إسحاق  بن عبد الله بن سعد الأشعري، أبو علي، كبير القدر، وكان من خواص أبى  محمد عليه السلام، رآى صاحب الزمان عليه السلام، وهو شيخ القميين، ووافدهم..
 قلت: قد أعرض الماتن، بل الشيخ في فهرستيهما عن التطويل في توثيق  أحمد بن إسحاق وتبجيله وتعظيمه والاطراء عليه، استغناءا، لاشتهاره بين
وروى عن أبي جعفر الثاني (1) وأبى الحسن عليهما السلام (2) ____________________
 الامامية وغيرهم وعرفانهم بجلالته وبمنزلته عند الأئمة عليهم السلام، واكتفى  ايجازا في قوله: (وافد القميين)، إذ كانت علماء قم ومحدثوهم في منزلة  عظيمة من الورع والاتقان في الحديث والرواية والمعرفة بآل محمد عليهم السلام  ولا يكون رسول قوم إلى الأمير أو السلطان والامام، الا أوجههم، وأوثقهم،  وأرفعهم شأنا، وأسرعهم انتقالا، وأنصبهم اذنا، وأسبقهم خيرا وأشرفهم  نبلا، فإذا اختار مشايخ القميين وأعاظمهم أحمد بن إسحاق وافدا لهم على امام  زمانهم صلوات الله عليه، ظهر انه كان مقدمهم، وشيخهم، وكبيرهم، وأوثقهم  في صفاته وأحواله وأفعاله عندهم، وقد أشار إلى ذلك الشيخ فيما تقدم من  كلامه، مضافا إلى ما يأتي منه توثيقه صريحا في أصحاب الهادي والعسكري  عليهما السلام، وأيضا توثيقه عن الكشي في رواياته، وعن سعد بن عبد الله  الأشعري وغيره.
 (1) طبقته ومنزلته عند الأئمة عليهم السلام: قد روى عن أبي جعفر الجواد  عليه السلام كما في المتن، وذكره البرقي في أصحابه 56 قائلا: أحمد بن إسحاق  بن سعد بن عبد الله الأشعري، قمي. والشيخ أيضا فيه 398 - 13 بلا ذكر:
 بن عبد الله.
 (2) وذكره في أصحابه البرقي 59، قائلا: أحمد بن إسحاق والشيخ 410 - 14 قائلا:
 أحمد بن إسحاق الرازي ثقة. وقد روى جماعة من أجلاء الطائفة ومشايخ  الشيعة عن أحمد بن إسحاق، عن أبي الحسن الهادي عليه السلام مثل سعد بن عبد الله  الأشعري، وأحمد بن محمد بن عيسى، وعبد الله بن جعفر الحميري،
وكان خاصة أبى محمد صلى الله عليه وآله وسلم. (1) ____________________
 الله عليه: هذا أبو عمرو الثقة الأمين، ما قال لكم فعنى يقوله، وما أداه إليكم  فعنى يؤديه.
 فلما مضى أبو الحسن عليه السلام وصلت إلى أبى محمد ابنه الحسن العسكري عليه السلام  ذات يوم فقلت له: مثل قولي لأبيه، فقال لي: هذا أبو عمرو الثقة الأمين ثقة  الماضي، وثقتي في المحيا والممات، فما قال لكم فعنى يقوله، وما أدي إليكم  فعنى يؤديه.
 ورواه الكليني في أصول الكافي ج 1 329 باب تسمية من رآه عليه السلام باسناد  صحيح عن عبد الله بن جعفر الحميري عنه نحوه.
 (1) وفى فهرست الشيخ: وكان من خواص أبى محمد عليه السلام.. قلت: وهذا مدح  فوق الوثاقة إذ لا يكون الرجل من خاصة سلطان أو أمير أو امام الا إذا كان فطنا، مقربا،  أمينا، ثقة، من بطانته، وقد صرح بوثاقته الشيخ في أصحاب الهادي عليه السلام  410 - 14 قال: أحمد بن إسحاق الرازي ثقة. وفى أصحاب أبي محمد العسكري  عليه السلام 427 - 1: أحمد بن إسحاق بن سعد الأشعري، قمي، ثقة. وقال  البرقي في أصحاب أبي محمد عليه السلام 60: أحمد بن إسحاق بن سعد، أبو علي  الأشعري القمي.
 وروى الشيخ في الغيبة 215 في السفراء الممدوحين في زمان الغيبة  أولهم أبى عمرو عثمان بن سعيد في الصحيح عن جماعة مشايخه، عن أبي محمد  هارون ابن موسى التلعكبري، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر  (الحميري) قال: حججنا في بعض السنين، بعد مضى أبى محمد عليه السلام فدخلت على
قال أبو الحسن علي بن عبد الواحد الحميري (الخمري - خ) رحمه الله (1) وأحمد بن الحسين رحمه الله: رأيت من كتبه: كتاب علل الصوم، كبير، مسائل الرجال لأبي الحسن الثالث عليه السلام، جمعه (2). قال أبو العباس أحمد بن علي بن نوح السيرافي: أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار قال: حدثنا سعد ____________________
 احتمال التصحيف في بعض كلماته. هذا في تنافيه مع ساير ما ورد في أحمد بن  إسحاق.
 واما اشتماله على ما يستغربه الضعفة من الآيات الباهرات، فهذا أمر  لا يوجب وهنه لما حقق في محله، ان لم يكن موجبا لرفعه وعلوه.
 واما جهالة بعض رواته فلا توجب انكارها وليس المقام لتحقيقه.
 واما تعدد الوسائط فيه بين الصدوق وبين سعد بن عبد الله، وانه يروى عنه  بواسطة واحدة، فقد حققنا في محله سببه وانه لا غرو، في رواية من تصح عنه  بلا واسطة أو بواحدة، بواصطتين أو بوسائط. هذا مع رواية الصدوق عن سعد  بأكثر من واسطة في غير المقام، كما حققناه في محله، وسيأتى انشاء الله في ترجمة  سعد بن عبد الله ما ينفع المقام.
 (1) تقدم ذكره في مشايخ النجاشي الذي حكى عنهم في تراجم الرجال  ج 1 - 51 وذكرنا ترجمته في محله، ويأتي ذكره في ترجمة جده الحكم بن  أيمن الحناط الخمري، وذكرناه مع ساير المعروفين بالخمري أو ابن الخمري  في كتابنا في (الأنساب).
 (2) وفى الفهرست: وله كتب، منها كتاب علل الصلاة، كبير، و  مسائل الرجال لأبي الحسن الثالث عليه السلام.
عنه. وأخبرني اجازة أبو عبد الله القزويني عن أحمد بن محمد بن يحيى عن سعد عنه بكتبه (1).
224 - أحمد بن عبد الله بن مهران المعروف بابن خانبة، أبو جعفر، كان من أصحابنا الثقات (2) ____________________
 (1) الطرق حسان كالصحاح بالعطار، وكذا طريقي الشيخ فقال في  الفهرست: أخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، وابن أبي جيد، عن أحمد بن محمد  بن يحيى العطار، عن سعد بن عبد الله عنه.
 (2) يأتي في ابنه محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي  أبى جعفر 937 قول الماتن: لوالده أحمد بن عبد الله مكاتبة إلى الرضا عليه السلام،  وهم بيت من أصحابنا، كبير، روى الحميري، عن محمد بن إسحاق بن خانبة،  عن عمه محمد بن عبد الله بن خانبة، عن إبراهيم بن زياد الكرخي، عن أبي  عبد الله عليه السلام.
 وقال الشيخ في الفهرست 26: 69: أحمد بن عبد الله بن مهران، المعروف  بابن خانبة، أبو جعفر، كان من أصحابنا الثقات، وما ظهر له رواية، وصنف  كتاب التأديب، وهو كتاب يوم وليلة.
 وأيضا في رجاله فيمن لم يرو عنهم 453 - 93: أحمد بن عبد الله بن
ولا يعرف له، الا كتاب التأديب، وهو كتاب يوم وليلة، حسن، جيد، صحيح. (1) 225 - أحمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان القرشي ، أبو عبد الله له كتاب نوادر، أخبرنا، محمد بن جعفر النجار قال حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد عن أحمد بن الحسن (2) ____________________
 روى عنه عن الصادق والكاظم عليهما السلام في أصحابهما، وبما يدل على منزلته  عندهما، في اخبار الرواة.
 (1) يأتي في ولده محمد قول الماتن: له كتب منها: كتاب التأديب، كتاب  يوم وليلة، أخبرنا أبو العباس بن نوح قال حدثنا الصفواني، قال حدثنا الحسن  بن محمد بن الوجنا، أبو محمد النصيبي قال: كتبنا إلى أبى محمد عليه السلام، نسأله ان  ان يكتب عليه السلام، أو يخرج إلينا كتابا نعمل به، فأخرج إلينا كتاب عمل.
 قال الصفواني: نسخته، فقابل به كتاب ابن خانبة، زيادة حروف، أو نقصان  حروف يسيرة.
 قلت: والطريق صحيح، والخبر يشير إلى معنى صحة الحديث على مذهب  قدماء أصحابنا من موافقه متنه للحجة. وقد حققناه في كتابنا في قواعد الحديث  والدراية.
 (2) ويأتي من الماتن رواية كتابي الحصين بن مخارق السلولي 374
226 - أحمد بن إدريس بن أحمد ، أبو علي الأشعري، القمي (1) كان ثقة، فقيها في أصحابنا، كثير الحديث.
____________________
 9 - منذر بن قابوس، ذكره الكشي 250 ووثقه.
 (1) تقدم ذكر رجال من الأشعريين من أهل هذا البيت في الحسين بن  محمد بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد ج 2 - 247 - 254، وفى أحمد بن  محمد بن عيسى بن عبد الله بن سعد ج 3 - 282 - 196، وفى أحمد بن إسحاق بن  عبد الله بن سعد ج 3 ص 433 - 223، وفى أحمد بن حمزة بن اليسع الأشعري  429 - 222. ويحتمل كون جد أحمد بن إدريس أحد هؤلاء الأحمدين، أو  أحمد بن حمزة بن عامر بن عمران بن عبد الله بن سعد القمي الأشعري.
 وقال الشيخ في الفهرست 26 - 71: أحمد بن إدريس، أبو علي الأشعري  القمي، كان ثقة في أصحابنا، فقيها، كثير الحديث، صحيحه.. وقال في رجاله  في أصحاب العسكري عليه السلام 428 - 16: أحمد بن إدريس القمي، المعلم،  لحقه عليه السلام، ولم يرو عنه. وفيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: 444 - 37:
 أحمد بن إدريس القمي الأشعري يكنى أبا على، وكان من القواعد، روى  عنه التلعكبري، قال سمعت منه أحاديث يسيرة، في دار ابن همام، وليس  لي منه اجازة.
 وتفرد الماتن بذكر جده احمد وروى ابن قرلويه في كامل الزيارات
، صحيح الرواية (1)، له كتاب نوادر، اخبرني عدة من أصحابنا اجازة عن أحمد بن جعفر بن سفيان عنه. (2) ____________________
 98 - 30 - 2 عن أبيه، وأخيه، وعلي بن الحسين، ومحمد بن الحسن جميعا  عن أحمد بن إدريس بن أحمد، عن أبي عبد الله الجاموراني..
 كما أن الشيخ قد تفرد بذكر لقبه (المعلم) في أصحاب العسكري  عليه السلام، والأصل فيه هو إبراهيم بن محمد بن يحيى بن العباس الختلي من مشايخ  أبى عمرو الكشي، حيث ذكر عنه قوله: حدثني أحمد بن إدريس المعلم القمي  كما في مقدمة الرجال 4 - 3، وفى الفضل بن يسار 139، وفى المعلى  بن خنيس 240 - 4 وقد روى عنه عنه كثيرا في الرجال.
 (1) تقدم في ج 1 ص 302 - 27 في إبراهيم بن نصر الجعفي عند قول  الماتن (ثقة، صحيح الحديث): قولنا: التصريح بصحة الحديث يؤكد ما  دل عليه التوثيق المطلق، من خلو روايته من الغلق والاضطراب والاجمال  والاهمال لفظا، والغلو والتخليط والمناكير وأمثال ذلك معنى مما يضعف به  الحديث. وذكرنا في قواعد الرجال التحقيق في صحة الحديث، واستقصاء  من صرح النجاشي وغيره بأنه صحيح الحديث أو صحيح الرواية، وما  يتوقف عليه صحته.
 (2) وفى الفهرست: وله كتاب النوادر، كتاب كبير، كثير الفائدة  أخبرنا بسائر رواياته الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن جعفر بن  سفيان البزوفري عن أحمد بن إدريس.
ومات أحمد بن إدريس بالقرعاء (1) سنة ست وثلثمأة من طريق مكة على طريق كوفة (2) ____________________
 النيشابوري، وعمران بن موسى الخشاب، وعيسى بن محمد بن أبي أيوب، ومحمد  بن أحمد بن يحيى بن عمران، ومحمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل العلوي كما  في اختصاص المفيد 54، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عبد الجبار، و  محمد بن حسان، وغيرهم.
 وروى عنه اعلام الطائفة: منهم إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي من مشايخ  الكشي الذي روى عنه كثيرا، وأحمد بن محمد بن يحيى، وأحمد بن علي  الرازي كما في الغيبة 115 وغيره، وابنه الحسين بن أحمد بن إدريس،  والحسن بن حمزة العلوي، وجعفر بن محمد أبو القاسم، وأحمد بن جعفر، و  محمد بن الحسين البزوفري، ومحمد بن الحسن، محمد بن السندي، ومحمد بن الحسن  بن الوليد، ومحمد بن يعقوب الكليني وغيرهم.
 (1) قال في القاموس: القرعاء منهل بطريق مكة، بين القادسية، والعقبة.
 وقال الحموي: منزل في طريق مكة من الكوفة، بعد المغيثة، وقبل  واقصة، إذا كنت متوجها إلى مكة... وفى القرعاء بركة، وركايا لبنى عدانة.
 (2) ونحوه في فهرست الشيخ وظاهرهما وفاته عند رجوعه من مكة و  في طريقه إلى كوفة بالقرعاء، ودفنه بها.
 وأعقب أحمد بن إدريس المعلم الأشعري القمي رحمه الله: الحسين المتقدم  ترجمته مفصلا في 2 - 376 في تذييل باب الحسين وهناك الكلام حول أخيه  الحسن فلاحظ.
227 - أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح (1)، القلاء، السواق (2) أبو الحسن، ____________________
 (1) يأتي في أخيه على 687 تمام نسبه هكذا: علي بن محمد بن علي بن  عمر بن رباح بن قيس بن سالم، مولى عمر بن سعد بن أبي وقاص..
 وقال الشيخ في الفهرست ص 26 - 72: أحمد بن محمد بن علي بن عمر  بن رباح بن قيس بن سالم، القلا، السواق. وفى رجاله في أصحاب الصادق  عليه السلام ص 252 - 469: عمر بن رباح الزهري القلا، مولى. وفيمن لم يرو  عنهم عليه السلام 454 - 95: أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح، أبو الحسن. وقال  في الفهرست: 96 - 404: علي بن محمد بن رباح النحوي، يكنب أبا القاسم،  له كتاب النوادر، أخبرنا به جماعة من التلعكبري، عن محمد بن همام، عن علي  بن محمد بن رباح.
 ثم إن النسخ والكتب والروايات حتى مواضعها قد اختلت في ضبط (رباح)  بالباء الموحدة أو (رياح) بالياء المنقوطة ولا يهمنا تحقيقه في المقام.
 (2) لا دليل على كونه قلاءا، سواقا بصنعته وحرفته القلى والانضاج  في المغلى، وصنعة السويق وبيعه، بل لعل تحركه وتجافيه عن محله بكثرة  لحديث، والسماع والرواية وسرده الحديث وتحريكه لمن حضره نحو السماع  والبحث، أوجب تلقبه بهما، فتأمل وتدبر في اللغتين الا ان الوصفين قد ذكرا  الغير واحد من آله فتدبر.
مولى آل سعد بن أبي وقاص (1). وهم ثلاثة اخوة: أبو الحسن هذا، وهو الأكبر، وأبو الحسين محمد، وهو الأوسط، ولم يكن من أهل العلم في شئ، وأبو القاسم على، وهو الأصغر، وهو أكثرهم حديثا. (2) ____________________
 (1) فلا يكون بنى رباح من العربي الصميم، الا ان المولوية لآل  سعد ربما أورثت الطعن فيهم بضعفهم في معرفة الأئمة عليهم السلام.
 واما رجال نسبه فلم أحضر لجده الاعلى: قيس بن سالم ذكرا غير  ما في كلام النجاشي والشيخ، وما في ميزان الاعتدال للذهبي ج 3 - 397:
 قيس بن سالم، عن أبي أمامة بن سهل، لم يكد يعرف، وأتى بخبر منكر.
 كما لم أحضر لجده رباح (رياح) أيضا ترجمة ولا رواية وسيأتى الكلام  في الباقين.
 (2) وفى الفهرست نحوه بتمامه الا أنه قال: (أبو الحسن احمد هذا)  ولم يذكر (في شئ). وفيمن لم يرو عنهم: واخوه محمد أبو الحسين، وأبو القاسم  على وهو الأصغر، وهو أكثرهم حديثا، واقفة.
 وتقدم عن الفهرست ذكر أبى القاسم علي بن محمد بن رباح بكتابه  النوادر. روى عنه أبو علي محمد بن همام كما في الفهرست ترجمته، وفى  الغيبة ص 45، عن القاسم بن إسماعيل القرشي الواقفي الممطور، عن محمد بن أبي  حمزة، وعن حنان حديثا كثيرا، مع أنه قال ما سمعت منه (أي ابن  حمزة) الا حديثا واحدا، وفى حنان: أربعة أحاديث أو خمسة.
وجدهم عمر بن رباح القلا، روى عن أبي عبد الله عليه السلام (1) وأبى الحسن عليه السلام. (2) ____________________
 وروى النجاشي عنه كتب الشيعة منها كتاب صبيح أبى الصباح الصيرفي  عن أحمد بن عبد الواحد، عن عبيد الله بن أحمد الأنباري، عن علي بن محمد بن  رباح من كتابه، عن القاسم بن إسماعيل أبى المنذر الأنباري، عن صفوان بن  يحيى، عن صبيح.
 وروى أبو غالب الزراري في الرسالة 82 - 90 بعض الكتب والرسائل  عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن رباح، عن عمه علي بن محمد بن رباح.
 واما أبوه محمد بن علي بن عمر بن رباح فروى ابن طاووس في (سعد  السعود) من كتاب محمد بن علي بن رباح باسناده إلى الصادق عليه السلام تفسير قوله  تعالى (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا...) بذرية النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم. و  رواه في نور الثقلين ج 4 - 363 عنه.
 (1) ويأتي من الماتن في أخيه على، 678: روى عمر بن رباح عن أبي  عبد الله عليه السلام، ويقال في الحديث: عمر بن رياح القلا.... وذكره  الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام 252 - 469 كما تقدم.
 (2) كما في التهذيب ج 5 ص 426 - 1479 وأيضا ص 474، والاستبصار  ج 2 - 330 - 40، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن صفوان، عن عمر  بن رياح قال قلت لأبي الحسن عليه السلام: أقدم مكة أتم أو أقصر؟ قال: أتم.
 قلت: وروى عن أبي جعفر عليه السلام ففي باب 4: من طلق لغير الكتاب  والسنة من الكافي ج 2 - 98 باسناد صحيح عن البزنطي، عن أبي بصير، عن
ووقف (1)، ____________________
 عمر بن رياح عن أبي جعفر عليه السلام قال قلت له: بلغني انك تقول: من طلق  لغير السنة انك لا ترى طلاقه شيئا؟! فقال له أبو جعفر عليه السلام: ما أقوله، بل الله  عز وجل يقوله، انا والله لو كنا نفتيكم بالجور لكنا شرا منكم، ان الله عز وجل  يقول: (لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الاثم وأكلهم  السحت...).
 (1) وذكره أبو عمرو الكشي 154 بترجمة وقال: قيل إنه كان أولا  يقول بامامة أبى جعفر عليه السلام ثم إنه فارق هذا القول، وخالف أصحابه، مع  عدة يسيرة، تابعوه على ضلالته، فإنه زعم أنه سأل أبا جعفر عليه السلام عن مسألة  فأجابه فيها بجواب، ثم عاد إليه في عام آخر، وزعم أنه سئله عن تلك  المسألة بعينها، فأجابه فيها بخلاف الجواب الأول، فقال لأبي جعفر عليه السلام:
 هذا بخلاف ما أجبتني في هذه المسألة عامك الماضي، فذكر أنه قال: إن  جوابنا خرج على وجه التقية، فشك في امره وامامته، فلقى رجلا من  أصحاب أبي جعفر عليه السلام، يقال له محمد بن قيس، فقال: انى سألت أبا جعفر  عليه السلام عن مسألة فأجابني فيها بجواب، ثم سألت عنها في عام آخر، فأجابني  فيها بخلاف الجواب الأول، فقلت له: لم فعلت ذلك؟ فقال: فعلته للتقية،  وقد علم الله انني ما سألته الا وانى صحيح العزم على التدين بما يفتيني  فيه وقبوله والعمل به، ولا وجه لاتقائه إياي، وهذه حاله.
 فقال له محمد بن قيس: فلعله حضرك من اتقاه، فقال: ما حضر مجلسه  واحد من الحالين غيري، لا، ولكن كان جوابيه جميعا على وجه التخيب،
وكل أولاده واقفة (1) وكان أبو الحسن أحمد بن محمد ثقة في الحديث (2) وصنف كتبا فمنها: الصيام (3) وكتاب الدلائل، ____________________
 ولم بحفظ ما أجاب به في العام الماضي: فيجيب بمثله.
 فرجع عن إمامته، وقال: لا يكون امام يفتى بالباطل على شئ من الوجوه  ولا في حال من الأحوال، ولا يكون امام يفتى بتقية، من غير ما يجب عند الله،  ولا هو مرخى ستره، ولا يغلق بابه، ولا يسع الامام الا الخروج، والامر بالمعروف  والنهى عن المنكر، فمال إلى سنته بقول البترية، ومال معه نفر يسير، وذكره  بتمامه نحوه النوبختي في فرق الشيعة (80).
 قلت: ولا تعجب من ولد مولى آل سعد بن أبي وقاص في الانحراف والميل  عن الأئمة المعصومين عليهم السلام وسيأتى انهم كلهم واقفة. وتحقيق ذلك  مع ذكر ما ورد فيهم في كتابنا (اخبار الرواة).
 (1) وهذا طعن عام في مذهب أولاده يؤخذ به الا ما خرج عنه  بالدليل.
 (2) وإن كان ضعيفا في مذهبه بوقفه. وقال الشيخ في الفهرست نحو ما  في المتن بتمامه وقال في رجاله: واحمد المتقدم ثقة. وقال أبو غالب الزراري  في الرسالة إلى ابن ابنه 40: وسمعت من حميد بن زياد... وأحمد بن  محمد بن رياح، وهؤلاء من رجال الواقفة، الا انهم كانوا فقهاء، ثقات في  في حديثهم، كثيري الرواية.
 (3) وفى الفهرست: وصنف كتبا منها كتاب الصيام، أخبرنا به الحسين  بن عبيد الله، قال حدثنا أحمد بن محمد الزراري قراءة عليه: قال حدثنا احمد
كتاب سقاطات العجلية (1)، كتاب ما روى في أبى الخطاب محمد بن أبي زينب (2) وشركة بينه وبين أخيه علي بن محمد، ولم أر من هذه الكتب الا كتاب الصيام، حسن (3)، وأخبرنا بكتبه اجازة أحمد بن عبد الواحد قال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري أبو طالب، قال حدثنا احمد بها. (4) ____________________
 هذا...
 (1) العجلية هم ضعفاء الزيدية أصحاب هارون بن سعيد العجلي،  ذكرناهم بآرائهم، وبأصحابهم، وبما ورد في ذمهم. وبمن صنف في ردهم  في كتابنا في (اخبار مذاهب الرواة)  (2) قد ورد في ذم أبى الخطاب والخطابية من الغلاة روايات، وقد صنف  في ردهم جماعة من أصحابنا استقصينا ذلك، مع ذكر هؤلاء وأصحابهم في  (اخبار مذاهب الرواة).
 (3) ليس جملة (ولم أر من.. إلى حسن) في الفهرست.
 (4) وفى الفهرست: وأخبرنا بجميع كتبه أحمد بن عبدون عن أبي طالب  عبيد الله بن أحمد بن أبي زيد الأنباري قال حدثنا احمد.
 قلت: وطريقهما إليها صحيح بناءا على وثاقه مشايخ النجاشي.
228 - أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون (1) الكاتب، النديم، شيخ أهل اللغة، ووجههم، أستاذ أبى العباس، و قرأ عليه قبل ابن الأعرابي، وكان خصيصا بسيدنا أبى محمد العسكري، و أبى الحسن عليهما السلام قبله.
____________________
 (1) وذكره الشيخ في الفهرست 27 - 73 نحوه بتمامه مع تفاوت  يسير وزاد؟ عد (النديم): أبو عبد الله. وبعد (الأعرابي): وتخرج  من يده، وبعد (أبى الحسن عليه السلام): وله معه مسائل وأخبار، وله كتب  .. وذكره أيضا في رجاله في أصحاب العسكري عليه السلام 228 - 4  نحوه إلى قوله: شيخ أهل اللغة، ثم قال: روى عنه، وعن أبيه  عليهما السلام.
 وذكره ياقوت الحموي في معجم الأدباء ج 2 ص 204 - 22 نحو ما  في الفهرست وقال: ذكره أبو جعفر الطوسي في مصنفي الامامية، وقال:
 هو شيخ أهل اللغة ووجههم الخ، ثم قال: قال النابستي: وكان خصيصا  بالمتوكل، ونديما له، وأنكر منه المتوكل ما أوجب نفيه من بغداد، ثم  قطع اذنه، وكان السبب في ذلك ان الفتح بن خاقان: (ثم ذكر قصة طويله  وفيها:) فامر المتوكل بنفيه إلى تكريت، فأقام فيها أياما ثم جائه زرافة
له كتب منها: كتاب أسماء الجبال والمياه والأودية، كتاب بنى مرة بن بن عوف، كتاب بنى النمر بن قاسط، كتاب بنى عقيل، كتاب بنى عبد الله بن غطفان، كتاب طي، شعر العجين السلولي، صنعة شعر ثابت قطنه (1) صنعة كتاب بنى كليب بن يربوع، اشعار بنى مرة بن همام، نوادر الاعراب.
229 أحمد بن الحسن الأسفرايني ، أبو العباس، المفسر، الضرير، له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القرآن في أهل البيت عليهم السلام، وهو كتاب حسن، كثير الفوائد (2) سمعت أبا العباس أحمد بن علي بن نوح يمدحه ويصفه، أخبرنا الحسين بن عبيد الله قال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع قال حدثنا أبو طالب محمد بن ____________________
 العاصبة على بعض الوجوه.
 (1) وزاد السيوطي بعد ثابت قطنة: وكان خصيصا بالمتوكل، ونديما له.
 (2) وذكره الشيخ في الفهرست 27 - 24 نحو ما ذكر وقال: وهو  كتاب كبير حسن.. وأيضا في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام 454  96 وقال: روى ابن أبي رافع عن ابن بهلول عنه.
 والاسفراين كما ذكره الحموي، والمسعاني: بليدة حصينة من نواحي  نيسابور، وينسب إليها جماعة من العلماء.
إسحاق بن البهلول قال حدثنا أحمد بن الحسن. (1) 230 - أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة ، أبو عبد الله، وهو ابن اخى أبى الحسن علي بن عاصم المحدث، يقال له العاصمي (2) كان ثقة في الحديث، سالما، خيرا، أصله كوفي، وسكن بغداد روى عن الشيوخ الكوفيين. (3) ____________________
 (1) وفى الفهرست: أخبرنا به عدة من أصحابنا: منهم أبو عبد الله محمد  بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله، والحسين بن عبيد الله، وأحمد بن عبدون،  وغيرهم، عن أبي عبد الله أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، الخ.
 قلت: وأبو طالب بن البهلول، وان لم يصرح بتوثيق الا ان رواية أحمد بن  أبي رفع عنه تشير إلى جلالته فقد تقدم في ترجمته 201 قول الماتن: كان  ثقة في الحديث، صحيح الاعتقاد. إذ كيف يكون من يروى عن الضعاف  والمجاهيل ومن يتساهل في الحديث، ثقة في الحديث.
 (2) قال الشيخ في الفهرست 28 - 5 - 7: أحمد بن محمد بن عاصم، أبو  عبد الله، وهو ابن اخى علي بن عاصم المحدث، ويقال له العاصمي، ثقة في  الحديث، سالم الجنبة، أصله الكوفة، سكن بغداد، وروى عن شيوخ  الكوفيين..
 وفيمن لم يرو عنهم عليه السلام من رجاله 454 - 97: أحمد بن محمد بن عاصم،
له كتب: منها كتاب النجوم، وكتاب مواليد الأئمة عليهم السلام و أعمارهم، أخبرنا أحمد بن علي بن نوح، قال حدثنا الحسين بن علي بن سفيان عن العاصمي (1) 231 - أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان بن زياد بن عبد الله بن زياد بن عجلان، مولى عبد الرحمن بن سعيد بن ____________________
 وروى الصدوق في الاكمال باب من شاهد القائم عليه السلام ورآه ووقف  على معجزاته من الوكلاء باسناد صحيح قال: ومن الكوفة العاصمي.
 (1) وفى الفهرست: وله كتب منها، كتاب النجوم، أخبرنا به الشيخ  أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله، وأحمد بن عبدون، عن محمد  بن أحمد بن الجنيد أبى على، قال: حدثني العاصمي أحمد بن محمد. وفيمن لم  يرو عنهم: روى عنه ابن الجنيد، وابن داود.
 وقال الكليني في الروضة 25 - 3 بعد حديث صحيفة علي بن الحسين  عليهما السلام، وكلامه في الزهد: أحمد بن محمد بن أحمد الكوفي، وهو  العاصمي، عن عبد الواحد بن الصواف، عن محمد بن إسماعيل الهمداني، عن أبي  الحسن موسى عليه السلام.. وأيضا 299 - 553: أحمد بن محمد بن أحمد  الكوفي، عن علي بن الحسن التيمي..
قيس السبيعي الهمداني (1) ____________________
 (1) يأتي في ترجمة شيخه الوجيه الفقيه، أوثق الناس في حديثه جعفر  بن عبد الله المذرى، أبو عبد الله العلوي 304: رواية الماتن كتابه المتعة، عن  جماعة مشايخه، عن أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني عنه. وقد  اشتهر بابن عقدة، الحافظ وقد وصفه بهما الشيخ وأصحاب الرجال والتراجم  من العامة، كما يأتي، وقد لقبه الماتن بالحافظ في طريقه إلى كتاب الحسين  بن أبي العلا الخفاف الأعور 116، وذكر والده بلقبه: عقدة قائلا (ابن  عقدة) في طرقه إلى كتب جماعة منهم: أحمد بن النضر الخزاز 242، وجعفر  بن أحمد بن يوسف الأودي 313، وزكريا بن إدريس القمي 455، وعلي بن  الحسن بن فضال 675.
 نسبه ونسبته  قد ذكره الشيخ في الفهرست 28 - 76 نحو ما في المتن الا ان في النسخة (عبيد الله)  وزاد: المعروف بابن عقدة الحافظ، أخبرنا بنسبه أحمد بن عبدون، عن  محمد بن أحمد بن الجنيد. وأيضا في رجاله فيمن لم يرو عنهم 441 - 30:
 أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان  مولى عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني، السبيعي، الكوفي، المعروف  بابن عقدة، يكنى أبا العباس.. وذكره العلامة في الخلاصة 203 - 12 نحو  ما في المتن وقال بعد عجلان: بن سعيد بن قيس السبيعي الهمداني الكوفي
هذا رجل جليل في أصحاب الحديث (1) ____________________
 صالحا، يلقب بعقدة.
 وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 263: وعقدة لقب أبيه، لعلمه  بالتصريف والنحو، وكان عقدة ورعا ناسكا.
 (1) جلالته ووثاقته في أصحاب الحديث:
 قال الشيخ في الفهرست: وأمره في الثقة، والجلالة، والحفظ أشهر من أن  يذكر. وفيمن لم يرو عنهم من رجاله: جليل القدر، عظيم المنزلة  ... وقال النعماني في مقدمة كتاب الغيبة ص 25 بعد ذكره: وهذا  الرجل ممن لا يطعن عليه في الثقة، ولا في العلم بالحديث والرجال  الناقلين له.
 وقال الخطيب: وكان حافظا، عالما، مكثرا، جمع التراجم والأبواب،  والمشيخة وأكثر الرواية، وانتشر حديثه، وروى عنه الحفاظ والأكابر، مثل  أبى بكر بن الجعابي.. وقال ابن حجر: محدث الكوفة، شيعي، متوسط.
 وقال اليافعي في مرآة الجنان في ذكر وفاته: أحد أركان الحديث، كان آية  من آيات الله تعالى في الحفظ. وقال أبو سعيد الماليني. أراد ابن عقدة ان  يتحول، فكانت كتبه ستمأة حملة. ذكره الخطيب، وابن حجر، وذكره  الخطيب في ذلك حديث يطول بذكره.
مشهور بالحفظ، والحكايات تختلف عنه، في الحفظ، وعظمه. (1) ____________________
 قلت: كان أبو العباس بن عقدة في الأمانة والوثاقة والتحرز من الكذب والوضع  والافتراء بمنزلة عظيمة عند قاطبة أهل الحديث، حتى أن المخالفين الطاعنين  لأجل مذهبه، وروايته في الخلفاء المثالب والطعون، قد برؤه من الوضع، بل  كذبوا توهمه، ولما سئل الدارقطني عن ابن عقدة وضعفه برفضه قال: واكذب  من يتهمه بالوضع، بل عن ابن حمزة عن الدارقطني: اشهد ان من اتهمه  بالوضع فقد كذب. ذكره ابن حجر في لسان الميزان إلى أن قال قال المؤلف  في تذكرة الحفاظ عقب الحكاية الأخيرة: ما علمت ابن عقدة اتهم بوضع حديث  .. وقال أبو علي الحافظ: ما رأيت أحد احفظ لحديث الكوفيين من أبى  العباس بن عقدة، فقيل له: ما يقول له بعض الناس فيه؟ فقال: لا يشتغل بمثل  هذا، أبو العباس امام، حافظ، محله محل من يسأل عن التابعين واتباعهم، فلا  يسأل عنه أحد من الناس.
 وروى الخطيب في تاريخه ص 19 عن محمد بن علي المقرى عن محمد بن  عبد الله، أبى عبد الله النيشابوري قال قلت لأبي على الحافظ: ان بعض الناس  يقولون في أبى العباس، قال: فيماذا؟ قلت: في تفرده بهذه المقحمات عن  هؤلاء المجهولين، فقال: لا تشتغل بمثل هذا، أبو العباس امام، حافظ، محله  محل من يسئل من التابعين واتباعهم.
 (1) قد اعترف بشهرة أحمد بن عقدة الحافظ جميع من ذكره من
وكان كوفيا (1) 1 - كان علي بن عيسى بن داود بن الجراح وزيرا للمقتدر العباسي، صيره وزيرا سنة إحدى وثلثمأة، ذكره الطبري في تاريخه ج 10 - 174. (*) ____________________
 وقال أيضا: أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمداني حدثنا صالح بن  أحمد بن محمد الحافظ قال سمعت أبا عبد الله الزعفراني يقول: روى ابن صاعد  ببغداد في أيامه حديثا أخطأ في اسناده، فأنكر عليه ابن عقدة الحافظ،  فخرج عليه أصحاب بن صاعد، وارتفعوا إلى الوزير علي بن عيسى (1) وحبس  ابن عقدة، فقال الوزير: من يسأل ويرجع إليه؟ فقالوا، ابن أبي حاتم،  قال: فكتب إليه الوزير يسأله عن ذلك. فنظر وتأمل، فإذا الحديث على ما  قال ابن عقدة، فكتب بذلك. فأطلق ابن عقدة، وارتفع شأنه.
 وحكى من تأخر كالذهبي وابن حجر عن الخطيب ما جرى بين  ابن عقدة، وبين ابن صاعد واتباعه من البغداديين مما نشأ عن الحقد والتعصب  الجاهلي على الشيعة ورواتهم، حتى أن الذهبي وابن حجر قالا فيه: قال ابن عدي  : صاحب معرفة، وحفظ، وتقدم في الصنعة، رأيت مشايخ بغداد يسيئون  الثناء عليه، ثم قوى ابن عدي امره، وقال: لولا انى شرطت ان أذكر كل من  تكلم فيه، يعنى: لا احابى، لم أذكره، للفضل الذي كان فيه من الفضل  والمعرفة، ثم لم يسق له ابن عدي شيئا منكرا.
 (1) مسكنه ومذهبه: كان مذهب أحمد بن عقدة الحافظ في الرواية وطريقته  في الحديث طريقة الكوفيين، كما نشأ فيهم وسكن الكوفة، وإن كانت له
زيديا، جاروديا، على ذلك حتى مات (1) ____________________
 رحلات إلى غيرها وسمع وحدث بغيرها أيضا.
 وكان مذهبه في الخلافة والإمامة شيعيا بلا خلاف كما تقدم بعض نصوص  كلامهم في تشيعه. وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ: وكان مقدما في الشيعة.
 بل قد طعن فيه من طعن من المخالفين، بتشيعه وبرفضه وروايته مثالب  الشيخيين وساير المذمومين من الصحابة، وطعن المخالفون فيه بروايته المطاعن  فيهم، وباكثاره رواية المناكير فيهم، مع اتفاقهم على ديانته ووثاقته، حتى  أنه قال الخطيب ج 5 - 22: أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سألت أبا الحسن  الدارقطني عن أبي العباس بن عقدة فقلت: أيش أكبر ما في نفسك عليه؟
 فوقف ثم قال: الاكثار من المناكير، حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت  حمزة بن يوسف يقول: سمعت أبا عمر بن حيويه يقول: كان أحمد بن محمد بن  سعيد بن عقدة في جامع براثا، يملى مثالب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. أو وقال:
 الشيخيين أبا بكر وعمر، فترك حديثه، لا أحدث عنه بشئ، وما سمعت عنه  بعد ذلك شيئا.
 واما مذهبه في الإمامة فقد صرح الماتن بأنه كان زيديا، جاروديا  على ذلك حتى مات.
 (1) وقال الشيخ في الفهرست نحو ما تقدم في المتن بتمامه. وقال في  رجاله: وكان زيديا جاروديا، الا انه روى جميع كتب أصحابنا وصنف  لهم وذكر أصولهم، وكان حفظة...
وذكره أصحابنا، لاختلاطه بهم، ومداخلته إياهم، وعظم محله، وثقته وأمانته. (1) له كتب (2): منها كتاب التاريخ وذكر من روى الحديث (3)، ____________________
 (1) ولا يكون ذلك الا لعدم تعصبه في الزيدية وعدم عناده في مذهبه  المانع عن الاختلاط والمداخلة مع الامامية الاثني عشرية، ولأمانته ووثاقته  الموجبة لعظم محله.
 قال أبو غالب الزراري في الرسالة ص 29 في عدد اخوة زرارة بن أعين: و  روى لي ابن المغيرة، عن أبي محمد بن حمزة العلوي، عن أبي العباس أحمد بن  محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي، المشهور بكثرة الحديث: انهم سبعة عشر رجلا  الا انه لم يذكر أسمائهم. وما يتهم في معرفته، ولا يشك في علمه..
 وقال السيد ابن طاووس في (الاقبال) فيما روى في فضل يوم الغدير 453  : ومن ذلك الذي لم يكن مثله في زمانه، أبو العباس أحمد بن سعيد بن عقدة  الحافظ الذي زكاه وشهد بعلمه الخطيب مصنف تاريخ بغداد...
 (2) وقال الشيخ في الفهرست: وله كتب كثيرة منها.. وفيمن لم يرو  عنهم: له تصانيف كثيرة، ذكرناها في كتاب الفهرست.
 قلت: وأشار إلى كثرة كتبه من مصنفاته ومصنفات غيره الماتن والشيخ وابن  شهرآشوب في المعالم، وذكر الخطيب وغيره عن أبي سعيد الماليني ان ابن  عقدة أراد ان ينتقل، فكانت كتبه ستمأة حمل.
 (3) وذكره الشيخ في الفهرست وتبعه ابن شهرآشوب نحو ما في
كتاب السنن (1)، كتاب من روى عن أمير المؤمنين عليه السلام (2) كتاب من روى عن الحسن والحسين عليهما السلام، كتاب من روى عن علي بن الحسين عليه السلام (3) كتاب من روى عن أبي جعفر عليه السلام (4)، كتاب من روى عن زيد بن علي عليه السلام (5)، كتاب الرجال، وهو كتاب من روى عن جعفر بن محمد عليه السلام (6) ____________________
 المتن من كتبه على اختلاف يسير نشير إليه فقال: كتاب التاريخ، وهو في  ذكر من روى الحديث من الناس كلهم العامة والشيعة وأخبارهم، خرج منه  شئ كثير ولم يتمه.
 (1) وفى الفهرست زاد: وهو عظيم، قيل إنه حمل بهيمة، لم يجتمع لاحد  وقد جمعه هو...
 (2) وفى الفهرست زاد، ومسنده عليه السلام.
 (3) وفى الفهرست زاد: واخباره عليه السلام.
 (4) وفى الفهرست: كتاب من روى عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام واخباره.
 5 - وفى الفهرست زاد: ومسنده  (6) قال المفيد في الارشاد (270) في أحوال الإمام جعفر بن محمد عليه السلام:
 ولم ينقل عن أحد من أهل بيته العلماء ما نقل عنه، ولا لقى أحد منهم من أهل  الآثار ونقلة الاخبار، ولا نقلوا عنهم كما نقلوا عن أبي عبد الله عليه السلام، فان  أصحاب الحديث قد اجمعوا أسماء الرواة عنه، من الثقات، على اختلافهم  في الآراء والمقالات، فكانوا أربعة آلاف رجل.
 وقال ابن شهرآشوب في المناقب ج 3 - 372 في فضل علمه عليه السلام نحو
، كتاب الجهر بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب اخبار أبي حنيفة ومسنده، كتاب الولاية ومن روى غدير خم (1)، كتاب فضل الكوفة، كتاب من روى عن علي عليه السلام قسيم النار (2)، كتاب الطائر، مسند عبد الله بن بكير بن أعين، حديث الراية، كتاب الشورى، ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم والصخرة والراهب، ____________________
 أدام الله أيامه، حكى لي وجود نسخة منه في مكتبة امام الزيدية باليمن، حسب ما  أخبر به عند زيارته له، وانه طلب منه النسخة ووعد له، الا ان الظروف و  زوال دولته: حالت بينه وبين انجاز ذلك.
 (1) وفى الفهرست: ومن روى يوم غدير خم. قال السيد ابن طاووس  رحمه الله في كتاب (الاقبال) فصل ما رواه من الكتب المصنفة في يوم الغدير  663: ومن ذلك الذي لم يكن مثله في زمانه أبو العباس أحمد بن سعيد بن  عقدة الحافظ الذي زكاة وشهد بعلمه الخطيب مصنف تاريخ بغداد، فإنه رحمه  الله صنف كتابا سماه: حديث الولاية، وجدت هذا الكتاب بنسخة قد كتبت  في زمن أبى العباس بن عقدة مصنفه، تاريخها: سنة ثلثين وثلثمأة، صحيح  النقل، عليه خط الطوسي رحمه الله، وجماعة من شيوخ الاسلام، لا يخفى صحة  ما تضمنته على التمام... ثم قال ابن طاووس في آخره صريحا: ان الكتاب  موجود عندي.
 (2) وفى الفهرست: انه قسيم الجنة والنار. قلت: نسخ المتن كما  عرفت ولعل الظاهر هكذا: كتاب من روى عن علي عليه السلام، كتاب انه  قسيم الجنة والنار.
وطرق ذلك، كتاب الآداب، وسمعت أصحابنا يصفون هذا الكتاب (1)، كتاب تفسير قوله تعالى: (انما أنت منذر ولكل قوم هاد)، طريق حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم " أنت منى بمنزلة هارون من موسى "، عن سعد بن أبي وقاص، تسمية من شهد مع أمير المؤمنين عليه السلام حروبه (2)، كتاب الشيعة من أصحاب الحديث، (3) ، كتاب صلح الحسن عليه السلام ومعاوية. (4) هذه الكتب التي ذكرها ____________________
 (1) وفى الفهرست: وهو كتاب كبير، يشتمل على كتب كثيرة مثل  كتاب المحاسن. قلت: تقدم في أحمد بن محمد البرقي ج 2 - 249 ذكر كتاب  المحاسن وكتبه وانها تزيد على تسعين كتاب فلاحظ.
 (2) وزاد في الفهرست: من الصحابة والتابعين. وتقدم في ج 1 في أبان بن  تغلب رواية الماتن باسناد مصحح عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: كنا في  مجلس أبان بن تغلب، فجاءه شاب، فقال: يا أبا سعيد اخبرني كم شهد مع علي بن  أبي طالب عليه السلام من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال فقال له ابان: كأنك تريد ان  نعرف فضل علي عليه السلام بمن تبعه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال فقال الرجل  هو ذلك: فقال، والله ما عرفنا فضلهم الا باتباعهم إياه..
 (3 روى عنه ابن حجر في لسان الميزان في تراجم رجال الشيعة.
 (4) لم يذكر الشيخ في الفهرست كتاب صلح الحسن عليه السلام وقال: وله  كتاب من روى عن فاطمة عليهما السلام من أولادها، وله كتاب يحيى بن الحسين  بن زيد واخباره وروى في مشيخة التهذيب ج 10 - 77 عن أحمد بن محمد بن موسى  عن أبي العباس بن عقدة رواياته. وله في التهذيب إليه طرق متفرقة.
أصحابنا وغيرهم ممن حدثنا عنه، ورأيت له: كتاب تفسير القرآن، وهو كتاب حسن، وما رأيت أحدا ممن حدثنا عنه ذكره (1) وقد لقيت جماعة ممن لقيه، وسمع منه. وأجاره منهم، من أصحابنا ومن العامة، ومن الزيدية (2) ____________________
 (1) وقال أبو غالب أحمد بن محمد الزراري في رسالته إلى ابن ابنه في  عداد كتبه 65 - 53: كأب أحاديث، عن أبي العباس بن عقدة، من مسائل علي بن  جعفر عليه السلام. وأيضا 84 - 100 - كتاب وصية النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأمير المؤمنين  عليه السلام من أبى العباس بن عقدة، وعلى ظهره اجازته لي جميع حديثه، وقد  أجزت لك رواية ذلك.
 وروى النجاشي في ترجمة مفضل بن سعيد بن صدقة أبى حماد الحنفي  الكوفي 1115 عن أبي عبد الله عليه السلام نسخة جمعها أبو العباس أحمد بن محمد بن  سعيد عن رجاله عنه.
 (2) وقد اعرض الماتن عن ذكر مشايخ ابن عقدة، وذكر من روى عنه  لعظيم منزلته وجلالته وعلو شأنه في أصحاب الحديث، وقد كثر مشايخه من  العامة والخاصة، ومن روى عنه كذلك، ونحن نعرض عن استقصائهم، بل  نشير إلى بعض روى عن ابن عقدة من مشايخ النجاشي، ثم إلى مشايخ ابن عقدة  ممن روى النجاشي عنه عنهم.
 اما من روى النجاشي عنه عن ابن عقدة: فمنهم: أحمد بن محمد بن هارون،  وأبو الحسن بن داود، وأحمد بن إبراهيم بن أبي رافع الأنصاري، وأبو الحسن  الميثمي، ومحمد بن جعفر الأديب النحوي، والقاضي أبو عبد الله الجعفي، وروى
ومات أبو العباس، بالكوفة، سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمأة. (1) ____________________
 (1) مولده ووفاته  وقال الشيخ في الفهرست: ومات أبو العباس أحمد بن سعيد هذا بالكوفة  سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمأة. وأيضا في رجاله: ومولده سنة تسع وأربعين و  مأتين، ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلثمأة.
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد: ج 5 - 22: كتب إلينا محمد بن محمد بن  الحسين، المعدل، من الكوفة، يذكران أبا الحسن بن سفيان الحافظ حدثهم  قال: سنة اثنين وثلاثين وثلاثمأة فيها مات أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد  بن عبد الرحمن بن إبراهيم. وكان قال لنا قديما: وكتب لي اجازة كتب فيها  يقول: أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، مولى سعيد بن قيس، ثم ترك ذاك  أواخر أيامه، وكتب أحمد بن محمد بن سعيد، مولى عبد الوهاب بن موسى الهاشمي  ثم ترك ذاك، وكتب: الحافظ. مات بسبع خلون من ذي القعدة، وسمعته  يقول: ولدت في سنة تسع وأربعين ومأتين. ذكر لي عبد العزيز بن علي: ان  مولده كان ليلة النصف من المحرم من هذه السنة.
 وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ ج 3 - 60: ولد ابن عقدة في سنة تسع  وأربعين ومأتين. ومات في ذي العقدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمأة. وقال  أيضا في اعتدال الميزان ج 1 - 138: مات سنة اثنتين وثلاثمأة، عن أربع و  ثمانين سنة. وقال ابن حجر في لسان الميزان نحو ما تقدم عن الذهبي في
232 - أحمد بن القاسم، رجل من أصحابنا رأيت بخط الحسين بن عبيد الله كتابا له في ايمان أبي طالب عليه السلام (1) ____________________
 اعتداله. وقال في شذرات الذهب ج 2 - 332 في وقايع سنة اثنتين وثلاثين  وثلاثمأة: وفيها توفى أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي الشيعي،  أحد أركان الحديث. ثم ذكر مشايخه، وبعض ما ورد في حفظه. وقال اليافعي  في مرآة الجنان ج 2 - 311 في وقايع هذه السنة: وفيها توفى الحافظ  أبو العباس أحمد بن محمد الكوفي الشيعي، أحد أركان الحديث، كان آية من  آيات الله تعالى في الحفظ.
 (1) روى الشيخ في التهذيب ج 1 - 448 - 1451 عن علي بن الحسين،  عن سعد بن عبد الله، عن أيوب بن نوح قال كتب أحمد بن القاسم إلى أبى  الحسن الثالث عليه السلام يسأله عن المؤمن يموت فيأتيه الغاسل يغسله وعنده جماعة  من المرجئة هل يغسله غسل العامة الحديث.
 وروى أيضا على ما في أمالي ولده ج 2 - 334 عن أبيه، عن أحمد بن  محمد بن الصلت، عن أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال حدثنا أحمد بن  القاسم، أبو جعفر الأكفاني، من أصل كتابه، قال حدثنا عبا؟ بن يعقوب، عن أبي  معاذ زياد بن رستم بياع الأدم، عن عبد الصمد، عن جعفر بن محمد عليهما السلام  حديث قدوم عقيل بن أبي طالب على أمير المؤمنين عليه السلام بالكوفة وحديثا آخر  وأحاديث في المجلس التالي.
233 - أحمد بن داود بن علي القمي أخو شيخنا، الفقيه، القمي، كان ثقة، ثقة، كثير الحديث، صحب أبا الحسن علي بن الحسين بن بابويه (1). وله كتاب نوادر.
____________________
 وذكر في رجاله فيمن لم يرو عنهم 444 - 4: أحمد بن القاسم بن أبي  بن كعب، أبو جعفر. روى عنه التلعكبري، سمع منه سنة ثمان وعشرين و  وثلثمأة وما بعدها. وله منه اجازة.
 وقال العلامة في الخلاصة في القسم الثاني المعد للمذمومين 205 - 23  أحمد بن القاسم بن طرخان. قال ابن الغضائري: انه ضعيف.
 قلت: وتقدم 398 - 208 أحمد بن محمد بن طرخان الكندي.
 وروى الكليني في أصول الكافي ج 1 - 346 - 3 باب ما يفضل به بين  دعوى المحق والمبطل في أمر الإمامة عن علي بن محمد، عن أبي على محمد بن  إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أحمد بن القاسم العجلي، عن أحمد بن يحيى  المعروف بكرد حديث حبابة الوالبية والحصاة.
 قلت: يمكن اتحاد أحمد بن القاسم المذكور في المتن، مع المذكور  في التهذيب الذي روى عنه أيوب بن نوح، ومع أحمد بن القاسم أبى جعفر  الأكفاني، وأحمد بن القاسم بن أبي بن كعب، أبى جعفر، وأحمد بن القاسم  بن طرخان. وأحمد بن محمد بن طرخان الكندي، وأحمد بن القاسم العجلي.
 (1) قال الشيخ في الفهرست 29 - 77: أحمد بن داود بن علي، أبو الحسين
234 - أحمد بن محمد بن عمار، أبو علي الكوفي ، ثقة، جليل، من أصحابنا، له كتب: منها كتاب الفلك، كتاب اخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كتاب ايمان أبي طالب، كتاب فضل القرآن وحملته، أخبرنا شيخنا أبو عبد الله، قال حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن داود عنه. (1) وله ____________________
 القمي، كان ثقة، كثير الحديث، وصحب علي بن الحسين بن بابويه، وله كتاب  النوادر، كثير الفوائد، أخبرنا الحسين بن عبيد الله عن أبي الحسن محمد بن أحمد  بن داود، عن أبيه.
 قلت: والطريق إليه صحيح، وطريقه في مشيخة التهذيب ج 10 - 78  : المفيد، والحسين عن ابنه محمد عنه.
 وتقدم 351 - 202 في أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان، أبى العباس  القامي القمي قول الماتن: شيخنا الفقيه.. ويأتي منه في سلامة بن محمد بن  إسماعيل 512: أبو الحسن الأرزني، خال أبى الحسن بن داود، شيخ من أصحابنا  ثقة جليل، روى عن ابن الوليد، وعلي بن الحسين بن بابويه، وابن همام و  نظرائهم، وكان أحمد بن داود تزوج أخته، واخذها إلى قم، فولدت له  أبا الحسن محمد بن أحمد، ورحل به معه إلى بغداد بعد موت أبيه.. وأيضا في  محمد بن أحمد بن داود بن علي، أبى الحسن 1047: وامه أخت سلامة بن محمد  الأرزني، ورد بغداد، وأقام بها..
 (1) وقال الشيخ في الفهرست 29 - 78: شيخ من أصحابنا، ثقة، جليل
كتاب الممدوحين والمذمومين، وهو كتاب كبير، حكى لنا أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله: انه أكبر من كتاب أبى الحسن بن داود. (1) 235 - أحمد بن علي الفائدي، أبو عمر القزويني شيخ، ثقة، من أصحابنا، وجه، له كتاب كبير، نوادر، أخبرناه أبو عبد الله القزويني، قال حدثنا أبو الحسن علي بن حاتم عنه بكتابه. (2) ____________________
 كثير الحديث والأصول وصنف كتبا منها: كتاب العلل، كتاب اخبار آباء  النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفضائلهم، وايمان أبي طالب رضي الله عنه، أخبرنا بكتبه الحسين  بن عبيد الله، عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن داود، عن أحمد بن محمد بن عمار.
 وله كتاب الميصة (المبيضة - خ - ل). ورواه التلعكبري عنه. وقال الحسين  بن عبيد الله: توفى أبو علي أحمد بن محمد بن عمار سنة ست وأربعين وثلثمأة.
 وقال في رجاله 454 - 98: أحمد بن محمد بن عمار كوفي، ثقة، روى عنه  ابن داود.
 قلت: والطريق إليه صحيح. (1) يظهر من مصنفاته توسع عمله ومعرفته بأحوال رواة الحديث و  ذكرناه في أصحاب الأصول الأربعمأة، وفى كتابنا (اخبار الرواة)، وفى  كتابنا (مصادر تراجم رواة الشيعة)، كما قد صنف جماعة من أصحابنا المتقدمين  فيما ورد من الاخبار في مدح الرواة أو ذمهم، أشرنا إليهم في محله.
 (2) قال الشيخ في الفهرست 30 - 79 أحمد بن علي القائدى أبو عمرو
236 - أحمد بن محمد، أبو عبد الله الآملي الطبري ضعيف جدا (1).
____________________
 (1) قال ابن النديم في الفهرست في أسماء العباد والزهاد والمتصوفة  277: غلام خليل، واسمه عبد الله بن أحمد بن محمد بن غلاب بن خالد بن فراس  الباهلي، ويعرف بغلام خليل وتوفى... وله من الكتب: كتاب الدعاء،  كتاب الانقطاع إلى الله، جل اسمه كتاب الصلاة، كتاب المواعظ.
 قلت: والظاهر التصحيف في النسخة ففي تاريخ بغداد ج 5 - 78 - 2465  أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس، أبو عبد الله، الزاهد، الباهلي،  البصري، المعروف بغلام خليل، سكن بغداد وحدث بها... (ثم ذكر عن  علي بن المنادى نسب خليل قائلا:) وأبو عبد الله غلام خليل بن عمرو المحلمي  ... وقال ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 272: أحمد بن محمد بن غالب  الباهلي، غلام خليل... وكان من كبار الزهاد ببغداد. وقال في ج 2 - 410  الخليل الملحمي، ذكره أبو الوليد الطيالسي: فقال: ضال، مضل. وقال الذهبي  في اعتدال الميزان ج 1 - 141 - 557: أحمد بن محمد بن غالب الباهلي غلام  خليل...
 وذكر تضعيفه بما ذكره الخطيب.
 ثم إنه لم يتضح اتحاد أحمد بن محمد، أبى عبد الله الآملي الطبري،  مع أحمد بن محمد بن غلاب الباهلي، الخليلي، بل لم يتضح على فرض الاتحاد  ضعفه بما ذكروه، وانه نشأ من روايته الفضائل في أمير المؤمنين عليه السلام، أو  بغير ذلك، على ما نشير إليه.
، لا يلتفت إليه (1) ____________________
 (1) لا يبعد عول تضعيف الماتن لصاحب الترجمة على ما ذكره أحمد بن  الحسين بن عبيد الله الغضائري فقال: أحمد بن محمد، أبو عبد الله الطبري، الخليلي  الذي يقال له: علام خليل الآملي، كذاب، وضاع للحديث، فاسد، لا  يلتفت إليه.
 وقد تبعهما العلامة وابن داود ومن تأخر فقال في الخلاصة 205 - 20  : أحمد بن محمد، أبو عبد الله الخليلي الذي يقال له غلام خليل الآملي الطبري،  ضعيف جدا لا يلتفت إليه، كذاب، وضاع للحديث، فاسد المذهب. وقال ابن  داود 423 - 41: أحمد بن محمد، أبو عبد الله (وعن نسخة: أحمد بن محمد بن أبي  عبد الله) الآملي الطبري، ضعيف جدا، لم، جش، لا يلتفت إلى روايته.
 قلت: لم يذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله، فرمز (لم) في  كلام ابن داود مصحف.
 ثم إن التحقيق يعطى ان الأصل في تضعيفه هو العامة كما يظهر بالتدبر  فيما ذكره ابن حجر في لسان الميزان ج 1 - 272: والخطيب في تاريخ  بغداد ج 5 - 78 - 2465، وابن أبي حاتم الرازي مستندين إلى تضعيف أبى  جعفر الشعيري، وأبى مالك الأشجعي عن أبيه، والى عبد الله النهاوندي. و  عبدان الأهوازي، ومحمد بن وهب البصري المعروف بابن التمار الوراق، ومحمد  بن نعيم الضبي، وعلي بن عمر الدارقطني، فقد ضعفوه بالوضع والسرقة والكذب  وانه ممن لا يشك في كذبه وانه دجال، وانه يعلل وضعه الحديث بقوله:
 وضعناها لنرقق بها قلوب العامة
له كتاب: الوصول إلى معرفة الأصول، وكتاب الكشف (1)، أخبرنا اجازة أبو عبد الله بن عبدون، عن محمد بن محمد بن هارون الطحان الكندي عنه (2).
____________________
 أبى حاتم الرازي، أحمد بن محمد بن غالب، غلام الخليل، سئل أبى عنه، فقال:
 روى أحاديث مناكير، عن شيوخ مجهولين، ولم يكن محله عندي ممن يفتعل  الحديث، كان رجلا صالحا.... ثم روى عنه باسناده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قوله:
 من اتى الجمعة فليغتسل.
 (1) ان كتاب الوصول إن كان لمعرفة أصول الدين، وكتاب الكشف  للكشف عن حقايقه، فيناسب الصوفي الزاهد المذكور في كلام العامة، واما  إن كان لمعرفة أصول أصحابنا في الحديث مثل (الأصول الأربعمأة)، وأيضا  للكشف عن أمر الولاية والخلافة فيناسب صاحب كتاب فضائل أمير المؤمنين  عليه السلام الذي ذكره شيخنا صاحب الذريعة في نوابغ الرواة 48 قائلا: أحمد بن  محمد الطبري، أبو عبد الله الخليلي، صاحب كتاب فضائل أمير المؤمنين عليه السلام الذي  ينقل عنه ابن طاووس في كتاب (اليقين) عدة أحاديث، وذكر انه اخذها عن  نسخة عتيقه فرغ كاتبها في القاهرة 411، روى فيه عن جمع كثير من الكوفيين  ... وروى الصدوق في أماليه 531 في المجلس السابع والثمانين، عنه، عن  محمد بن أبي بكر الفقيه ولادة سيدة النساء فاطمة الزهراء سلام الله عليها.
 (2) تقدم ج 3 260 - 182 رواية الماتن كتاب أحمد بن صبيح باسناده، عن محمد بن  محمد بن هارون الطحان الكندي ولم اقف على تصريح بتوثيق له الا ان رواية شيخ النجاشي  أحمد بن عبدون، عنه، عنه، ربما تشير إلى عدم معروفيتهما بالطعن.
237 - أحمد بن إبراهيم بن المعلى بن أسد العمى ينسب إلى العم وهو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم (1) ____________________
 (1) قال ابن النديم في الفهرست 293: أبو بشر أحمد بن إبراهيم بن أحمد  العمى، قريب العهد، وكان يستملى على الجلودي، وتوفى بعد الخمسين  وله من الكتب، كتاب محن الأنبياء والأوصياء والأولياء.
 وقال الشيخ في رجاله 455 - 100 - أحمد بن إبراهيم بن معلى بن أسد  العمى، أبو بشر، بصرى، ثقة، مستملى أبى احمد الجلودي.
 وقال أيضا في الفهرست 30 - 80: أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن  معلى بن أسد العمى، وهو أبو بشر، والعم هو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك  بن زيد مناة، وهو ممن دخل في تنوخ بالحلف، وسكنوا الأهواز.،  وقال العلامة في القسم الأول من الخلاصة 16 - 20: أحمد بن محمد بن إبراهيم  بن أحمد بن المعلى بن أسد، بالسين غير المعجمة، بعد الألف المهموز، العمى  البصري، أبو بشر، كان ثقة من أصحابنا في حديثه، حسن التصنيف، وأكثر  الرواية عن العامة والاخباريين، روى عنه التلعكبري ولم يلقه.
 وقال ابن داود في القسم الأول من رجاله 21 - 50: أحمد بن إبراهيم  بن أحمد بن المعلى بن أسد العمى، بالعين المهملة المفتوحة وتشديد الميم،  البصري، يكنى أبا بشير، لم، جش، ست. واسع الرواية كان ثقة، فقيها: حسن
وهم الذين انقطعوا بفارس، عن بنى تميم، حتى قال الشاعر:
سيروا بنى العم فالأهواز منزلكم * ونهر جود فما يعرفكم العرب ولهذا مواضع غير هذا. (1) ____________________
 التصنيف، وكان مستملى أبى احمد الجلودي.
 وفى تاريخ الطبري ج 4 - 73 وقايع سنة 17 من الهجرة وفتح  سوق الأهواز وما جرى بين رجال الجيش وبين بنى العم قال: وكان من حديث  العمى، والعمى مرة بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم انه تنخت عليه  وعلى العصية بن امرى القيس أفناء معد، فعماه عن الرشد من لم ير نصره فارس  على آل اردوان، فقال في ذلك كعب بن مالك اخوه، ويقال: صدى بن  مالك:
 لقد عم عنها مرة الخير فانصمي * وصم فلم يسمع دعاء العشائر  ليتنخ عنا رغبة عن بلاده * ويطلب ملكا عاليا في الأساور  فبهذا البيت سمى العم. فقبل بنو العم، عموه عن الصواب بنصره أهل  فارس كقول الله تبارك وتعالى: (عموا وصموا)..
 (1) قال الحموي في معجم البلدان ج 5 - 319 في نهر تيرى ببلد  من نواحي الأهواز قال جرير:
 ما للفرزدق من عز يلوذ به * الا بنى العم في أيديهم الخشب  سيروا بنى العم، والأهواز منزلكم * ونهر تيرى ولم تعرفكم العرب  إلى آخره. وقال في نهر جور: بين الأهواز وميسان فيما أحسب.
يكنى أبا بشر، بصرى، وأبوه، وعمه (1) وكان مستملى أبى احمد الجلودي (2) وسمع منه كتبه سايرها، ورواها عنه (3) وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف، وأكثر الرواية عن العامة الأخباريين. (4) وكان جده: المعلى بن أسد (5) فيما ذكره شيخنا أبو عبد الله الحسين ____________________
 (1) ونحوه في الفهرست. وظاهر المتن والفهرست: ان أباه وعمه  أيضا كانا بصريين.
 (2) هو عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي الأزدي  البصري شيخ البصرة وأخباريها، من أصحاب أبي جعفر الذي تأتى ترجمته  639 ومصنفاته الكثيرة وطرق الماتن إليها، وليس فيها هذا الطريق. و  قال ابن النديم في الفهرست 173، في ترجمة له: أخباري، صاحب سير و  ريادات، وتوفى بعد الثلثين والثلثمأة وله من الكتب.. كتاب مجموع  قرائة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
 (3) وفى الفهرست: وسمع كتبه كلها ورواها  (4) وفى الفهرست: وأكثر الرواية عن العامة والاخباريين. قال العلامة  في الخلاصة 16 20: في ترجمته: كان ثقة من أصحابنا في حديثه، حسن  التصنيف، وأكثر الرواية عن العامة والاخباريين، روى عنه التلعكبري  ولم يلقه.
 (5) هذا بناءا على ما في المتن ورجال الشيخ، واما بناءا على ما فهرسته  كما تقدم (أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن معلى بن أسد العمى) فهو جده  الاعلى ويؤيد ما في المتن ما يأتي في عمه. وما عن بعض نسخة (القمي)
بن عبيد الله، من أصحاب صاحب الزنج المختصين به (1) ____________________
 بدل (العمى) فهو مصحف. ويحتمل اتحاده مع معلى بن راشد العمى البصري  الذي ذكره ابن داود في القسم الثاني من رجاله 517 وقال: بصرى ضعيف غال.
 بناءا على كون (راشد) مصحف (أسد). لكن في الخلاصة 259 في المذمومين  : معلى بن راشد، بالراء قبل الألف، القمي، بصرى، ضعيف غال.
 (1) هو علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين  بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، صاحب الزنج، الذي ظهر في فرات البصرة  وجمع إليه الزنج الذين كانوا يكسحون السباخ، ذكره المؤرخون بقصته  المشهورة، فقال الطبري في تاريخه ج 9 - 410 في وقايع سنة 255: خروج  أول علوي بالبصرة، وللنصف من شوال من هذه السنة ظهر في فرات البصرة  رجل زعم أنه علي بن محمد.، إلى آخر نسبه المذكور، وذكر قصته إلى ص  435، ومن ص 622 إلى 663، وفى ج 1 - 27 و32، وذكره المسعودي  في مروج الذهب ج 4 - 194 في وقايع هذه السنة وقال وكان خروج صاحب  الزنج بالبصرة في خلافة المهتدى... وكان يزعم أنه علي بن محمد بن أحمد بن  عيسى... وأكثر الناس يقول إنه دعى آل أبي طالب، ينكرونه... وكان  ظهوره ببئر نخل بين مدينة الفتح، وكرخ البصرة في ليلة الخميس لثلاث بقين  من شهر رمضان سنة خمس وخمسين ومأتين، وغلب على البصرة في سنة سبع و  خمسين ومأتين، وقتل ليلة السبت لليلتين خلتا من صفر سنة سبعين ومأتين  وذلك في خلافة المتعمد.
وروى عنه (1)، وعن عمه (2) اخبار صاحب الزنج.
يعرف من كتبه (3): التاريخ، وهو كتاب كبير، وصغير، كتاب مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، كتاب اخبار صاحب الزنج، كتاب الفرق. كتاب حسن غريب، على ما ذكره شيوخنا (4)، ، كتاب اخبار السيد، وشعر السيد (5) كنائب عجائب العالم، كتاب المثالب القبائل، حسن، على ما حكى، لم يجمع مثله (6) أخبرنا بكتبه الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن وهبان الدبيلي، عنه، بها. (7) ____________________
 (1) روايته عن جده المعلى بن أسد، تؤيد صحة ما في المتن وفى رجال  الشيخ من نسبه: أحمد بن إبراهيم بن المعلى بن أسد، دون ما في الفهرست  (أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن معلى)، وكذا تؤيدها روايته عن عمه، و  هي غير روايته عن عم أبيه.
 (2) وفى الفهرست: وروى عنه، وعن عمه أسد بن معلى، اخبار  صاحب الزنج.
 (3) وفى الفهرست: وله تصانيف منها كتاب التاريخ الكبير، كتاب  التاريخ الصغير.
 (4) وفى الفهرست: وهو كتاب حسن، غريب، كتاب اخبار..
 (5) وفى الفهرست: كتاب اخبار السيد الحميري وشعره.
 (6) لم يذكر الشيخ في الفهرست كتابه المثالب. وتقدم عن ابن النديم  في فهرسته: كتاب محن الأنبياء والأوصياء.
 (7) صحيح على الأقوى بناءا على وثاقة الحسين.
238 - أحمد بن علي، أبو العباس الرازي الخضيب الأيادي قال أصحابنا: لم يكن بذاك، وقيل: فيه غلو وترفع (1) وله كتاب الشفاء والجلاء في الغيبة، وكتاب الفرائض، وكتاب الآداب، أخبرنا محمد بن ____________________
 وفى الفهرست، أخبرنا بجميع كتبه ورواياته أحمد بن عبدون عن أبي  طالب الأنباري عن أبي بشر أحمد بن إبراهيم العمى. وطريقه صحيح أيضا  بناءا على وثاقة ابن عبدون.
 (1) وقال الشيخ في الفهرست 30 - 81: أحمد بن الخضيب الأيادي،  يكنى أبا العباس، وقيل: أبا على الرازي، لم يكن بذلك الثقة في الحديث، و  متهم بالغلو.. وقال في رجاله 101 فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: أحمد بن  علي أبو العباس الرازي الخضيب الأيادي متهم بالغلو.
 وقال ابن الغضائري: أحمد بن علي أبو العباس الرازي، صاحب الشفاء  والجلاء، كان ضعيفا، وحدثني أبي رحمه الله انه كان في مذهبه ارتفاع وحديثه  يعرف تارة وينكر أخرى.
 قلت: الطعن المذكور فيه نظر لمن أمعن، فقد روى النجاشي عن  محمد بن أحمد بن داود القمي عنه كنبه، وسيأتى في ترجمته قوله: انه لم ير  أحدا أحفظ منه ولا أفقه، ولا اعرف بالحديث،
محمد، عن محمد بن أحمد بن داود عنه بكتبه. (1) 239 - أحمد بن اصفهبذ، أبو العباس القمي الضرير المفسر لا يعرف له الا كتاب تعبير الرؤيا، وقال قوم: انه لأبي جعفر الكليني رحمه الله، وليس هو له، أخبرناه اجازة محمد بن محمد عن أبي القاسم جعفر بن محمد عنه. (2) ____________________
 وروى الشيخ عن والد ابن الغضائري عن محمد بن أحمد بن داود المذكور  وهارون بن موسى التلعكبري عنه كتبه. وقد قال النجاشي في التلعكبري:
 كان وجها في أصحابنا، ثقة معتمدا، لا يطعن عليه... فهل ترى مع ذلك للطعن  المذكور موضعا؟!
 (1) ونحوه في الفهرست الا انه مدح كتابه الشفاء والجلاء بقوله: حسن  وقال أخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله عن محمد بن أحمد بن داود، وهارون بن  موسى التلعكبري جميعا عنه. قلت والطريق صحيح.
 (2) ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام 455 - 102 نحوه و  قال: روى عنه ابن قولويه. وذكره أيضا في الفهرست 31 - 82 وقال: لم  يعرف له الا كناب الذي بأيدي الناس في الرؤيا، وهم يعزونه إلى أبى جعفر  الكليني، وليس كذلك. وفيه أحاديث، أخبرنا به جماعة من أصحابنا عن أبي
240 - أحمد بن إسماعيل بن عبد الله، أبو علي (1) بجلي، عربي، من أهل قم، يلقب، سمكة (2)، كان من أهل الفضل والأدب، ويقال: ان عليه قرأ أبو الفضل محمد بن الحسين بن العميد (3) ____________________
 القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن أحمد بن اصفهبد.
 (1) ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام من رجال قائلا: أحمد بن  إسماعيل بن سمكة القمي، أديب، أستاذ ابن عميد. وفى الفهرست 31 -  83: أحمد بن إسماعيل بن سمكة بن عبد الله، أبو علي، بجلي، عربي، من  أهل قم، كان من أهل الفضل والأدب والعلم، وعليه قرأ أبو الفضل محمد بن  الحسين بن العميد؟ وله كتب عدة، لم يصنف مثلها...
 (2) قال ابن النديم في الفهرست 206: سمكة معلم ابن العميد، و  اسمه محمد بن علي بن سعيد، وله من الكتب كتاب اخبار العباسيين.
 (3) قال ابن النديم في الفهرست 200: ابن العميد، أبو الفضل، وله  من الكتب ديوان رسائله، كتاب المذهب في البلاغات.
 قال شيخنا صاحب الذريعة في طبقات اعلام الرواة ونوابغ الرواة في  رابع المئات 269: وهو ابن أبي الفضل الحسين بن الحسن العميد الذي فاز  بلقائه الحجة عليه السلام عند تهنئة أبيه بولادته في سامرا، كان وزير ركن الدولة  بن بويه المتوفى 359 أو 360 استوزره بعد موت وزيره أبى علي بن العلقمي
وله عدة كتب لم يصنف مثلها، وكان إسماعيل بن عبد الله بن علمان أحمد بن أبي عبد الله البرقي وممن تأدب عليه، ومن كتبه (1)، له كتب منها: كتاب العباسي، وهو عظيم، نحو من عشرة الف ورقة، في اخبار الخلفاء والدولة العباسية (2) رأيت منه: اخبار الأمين، رهو أخو المأمون الرشيد، وهو كتاب حسن، وله كتاب الأمثال، كتاب حسن، مستوفا (3) ورسالة إلى أبى الفضل بن العميد (4) ورسالة في معان اخر، أخبرنا بها محمد بن محمد، عن جعفر بن محمد، عنه. (5) ____________________
 328. أفرد الثعالبي الباب الأول من (اليتيمة) له، اخذ الأدب عن أحمد بن  إسماعيل القمي المعروف بسمكة، وأخذ عنه الصاحب بن عباد الذي قال:
 بدئت الكتاب بعبد الحميد: وختمت بابن العميد... قلت وذكرنا ترجمته  في كتابنا الكبير.
 (1) وفى الفهرست: وكان إسماعيل بن سمكة بن عبد الله من أصحاب...
 قلت: ويظهر من كلام النجاشي والشيخ ان والده من أعيان الرجال وأدباء  العلماء والرواة ممن تأدب على مثل البرقي وكتب له وصار من خاصته.
 (2) وفى الفهرست: وهو كتاب عظيم نحو عشرة آلاف ورقة في اخبار  الخلفاء والدولة العباسية مستوفى، لم يصنف مثله في هذا الفن.
 (3) لم يذكره الشيخ في الفهرست.
 (4) وفى الفهرست: وله أيضا رسالة إلى أبى الفضل بن العميد، في  القصيدة نحو مأتى ورقة.
 (5) والطريق صحيح. وقال في الفهرست: ورسائل اخر كثيرة في
241 - أحمد بن زرق الغمشاني (1) بجلي، ثقة، له كتاب يرويه عنه جماعة، أخبرنا أحمد بن علي، والحسين بن عبيد الله، عن ابن أبي رافع قال حدثنا علي بن محمد بن يعقوب، قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال حدثنا عباس بن عامر، قال حدثنا أحمد بن رزق به. (؟) ____________________
 معان مختلفة.
 (1) وذكره الشيخ في الفهرست 35 - 96 نحوه. وقال في رجاله في  أصحاب الصادق عليه السلام 143 - 12: أحمد بن زرق الكوفي. وروى في  التهذيب ج 1 - 303 - 882 في تلقين المحتضرين، وفى الاستبصار ج 1 - 207  729 باسناده عن الصفار، عن أحمد بن زرق الغمشاني عن معاوية بن عمار، عن أبي  عبد الله عليه السلام.
 قلت: ان رواية الصفار من أصحاب العسكري عليه السلام عن أحمد بن زرق  تقتضي ادراك احمد أيام الكاظم والرضا عليهما السلام. وروى ابن قولويه في  كامل الزيارات 110 - 38 - 5 باسناده عن العباس بن عامر، عن أحمد بن  زرق الغمشاني، عن أم سعيد الأحمسية عن أبي عبد الله عليه السلام ان الحسين  عليه السلام سيد الشهداء.
 (2) وفى الفهرست: له كتاب أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن أبي محمد
242 - أحمد بن النضر الخزاز، أبو الحسن الجعفي (1) مولى، كوفي، ثقة: من ولده أبو الحسين أحمد بن علي بن عبيد الله النضري (2) ____________________
 هارون بن موسى التلعكبري عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن زكريا بن شيبان،  وعلي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر القصباني، عن أحمد بن  زرق.
 قلت: طريقه صحيح، وطريق الماتن كالصحيح بعلى بن محمد بن يعقوب  فلم يوثق الا ان التلعكبري الذي لا يطعن فيه روى عنه.
 (1) قال الشيخ في الفهرست 34 - 91: أحمد بن النضر الخزاز، له  كتاب أخبرنا به... عن أحمد بن النضر الخزاز الجعفي. وقد وصفه بالخزاز  فيما رواه في الاستبصار ج 1 - 474 عن البرقي، عن أبيه، عنه عدد التكبيرات،  وفى التهذيب ج 3 - 48 - 167 في احكام الجماعة، كما وصفه بالخزاز الجعفي  فيما يأتي من طرقه إلى كتابه.
 (2) تعريف الجد بحفيده، يشير إلى أنه من الرجال المعاريف، لكن  كلام الأصحاب خال عن ترجمته، نعم انتساب النضري إليه يقتضى كون الجد  اعرف، ويأتي في ترجمته صباح بن يحيى بن أبي محمد المزني الكوفي 535  قول الماتن: ثقة، روى عن أبي جعفر، وأبى عبد الله عليهما السلام، له كتاب  يرويه جماعة منهم أحمد بن النضر... وهذا يقتضى كون أحمد بن النضر من
روى عنه أبو العباس بن عقدة (1) ____________________
 معاريف أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام، وقد روى عن أصحاب الباقر و  الصادق والكاظم عليهم السلام مثل النعمان؟ ن بشير كما في أصول الكافي ج 1  396 باب سؤال الجن عن الأئمة عليهم السلام. وشهاب بن عبد ربه كما في كامل  الزيارات: 162 - 66 - 3 باب ان زيارة الحسين عليه السلام تعدل الحج، وعن  عمرو بن أبي المقدام، وأبى إسماعيل، وأبى جعفر الفزاري، والحسين بن  عبد الله، والحصين بن عمر، وعباد، وعمر بن أبي حسنة الجمال، وعمرو بن  النعمان الجعفي، ومحمد بن مروان، ومحمد بن مسكين الحناط، والمفضل، وعمر  بن شمر وغيرهم ممن ذكرناهم في الطبقات.
 (1) روى عن أحمد بن النضر جماعة من الاعلام منهم أحمد بن محمد بن  سعيد أبى العباس بن عقدة الحافظ الثقة الجليل العظيم المتوفى 333، وتقتضي  كونه من المعمرين.
 ومنهم علي بن إسماعيل، كما في نوادر ديات الفقيه ج 4 - 127 - 447،  وزيادات ديات التهذيب ج 10 - 314 - 1168، وباب كيفية قسمة الغنائم  ج 6 147 - 256، والاستبصار ج 3 - 4. ومنهم محمد بن سالم كما في باب قسمة  الغنيمة من جهاد الكافي ج 5 - 43 - 3 وفى التهذيب ج 3 - 326 - 1018 في  صلاة الأموات. ومنهم محمد بن عبد الجبار، كما في فضل التجارة من التهذيب  ج 7 - 13 - 58، وأصول الكافي ج 2 - 93 - 23 باب الصبر، والاستبصار ج 3  59 - 3 باب كسب الحجام. ومنهم والد أبى جعفر كما في التهذيب ج 8  237 - 854 في العتق. ومنهم محمد بن خالد البرقي كما في باب الرعاف من
له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا جماعة، عن أبي العباس أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد بن يحيى الجازمي، قال حدثنا أبي، عن أحمد بن النضر بكتابه. (1) ____________________
 الاستبصار ج 1 - 84 - 265 و474 - 1838 في عدد التكبيرات على الأموات،  وفى الكافي ج 5 - 497 في نوادر باب كراهية الرهبانية، ومنهم مروك بن  عبيد، كما في التهذيب ج 3 - 48 - 167 في احكام الجماعة، والكافي ج 3 -  283 - 10 فيمن أدرك مع الامام بعض صلواته، والاستبصار ج 1 - 437 فيمن فاته  مع الامام ركعة وغير ذلك. ومنهم إبراهيم بن هاشم القمي كما في النوادر  من كتاب معيشة الكافي ج 5 - 312 - 37، وغيره. ومنهم أحمد بن محمد بن عيسى  كما في التهذيب ج 2 - 174 - 693 في آخر تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة.
 ومنهم محمد بن سنان كما في التهذيب ج 3 - 325 في الصلاة على الأموات. و  منهم علي بن إبراهيم كما في أصول الكافي ج 1 - 341 - 9 باب تسمية من  رآه عليه السلام. ومنهم محمد بن أورمة كما في باب اتيان الجن الأئمة عليهم السلام  وسؤالهم عنهم ج 1 - 396 وغيرهم.
 (1) وفى الفهرست: أخبرنا به عدة من أصحابنا، عن محمد بن علي بن  الحسين بن بابويه، عن أبيه، ومحمد بن الحسين، عن سعد بن عبد الله، والحميري  عن أحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي،  عن أحمد بن النضر الخزاز الجعفي. ورواه لنا ابن أبي جيد، عن ابن الوليد،  عن الحسن بن متيل، عن محمد بن سالم، عن أحمد بن النضر.
 قلت: طريق الماتن فيه أحمد بن محمد بن يحيى الجازمي وأبيه المهملين،
243 - أحمد بن عمر بن أبي شعبة الحلبي (1) ثقة (2) روى عن أبي الحسن الرضا (3) ____________________
 والطريقان الأولان من طرق الشيخ صحيحان، والثالث منها، فيه محمد بن سالم،  فلم يتميز.
 (1) يأتي في ابن عمه: عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي 610 قول  الماتن: مولى بنى تيم اللات بن ثعلبة. أبو علي، كوفي، كان يتجر هو، و  أبوه، واخوته إلى حلب، فغلب عليهم النسبة إلى حلب، وآل أبي شعبة  بالكوفة بيت مذكور، من أصحابنا، وروى جدهم: أبو شعبة عن الحسن، والحسين  عليهما السلام، وكانوا جميعهم ثقات، مرجوعا إلى ما يقولون.. ويأتي أيضا  في ابن عمه محمد بن علي بن أبي شعبة الحلبي 887: أبو جعفر. وجه أصحابنا،  وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه، هو، واخوته: عبيد الله، وعمران،  وعبد الاعلى.
 (2) ويأتي توثيقه عند توثيق رجال بيته أيضا.
 (3) قال في الكشي 467: ما روى في أحمد بن عمر الحلبي: خلف  بن حماد قال حدثني أبو سعيد الآدمي، قال حدثني أحمد بن عمر الحلبي، قال  دخلت على الرضا عليه السلام بمنى، فقلت له: جعلت فداك، كنا أهل بيت عطية و  سرور ونعمة، وان الله قد اذهب بذلك كله، حتى احتجنا إلى من كان يحتاج  إلينا، فقال لي: يا احمد ما أحسن حالك، يا أحمد بن عمر؟ فقلت له: جعلت
، عن أبيه عليهما السلام، من قبل (1) ____________________
 الشكور) وأحسنوا الظن بالله، فان أبا عبد الله عليه السلام كان يقول: من حسن ظنه  بالله كان الله عند ظنه به، ومن رضى بالقليل من الرزق قبل الله منه اليسير من  العمل، ومن رضى باليسير من الحلال خفت مؤنته وتنعم أهله، وبصره الله  داء الدنيا ودوائها، وأخرجه منها سالما إلى دار السلام، قال: ثم قال:
 ما فعل ابن قياما؟ الحديث.
 قلت: كان طاهر وهرثمة من رجال دولة المأمون العباسي. وذكرنا  ما ورد في أحمد بن عمر الحلبي في (اخبار الرواة) وأشرنا إلى ما رواه عن أبي  الحسن الرضا عليه السلام في طبقات أصحابه. وقد روى عنه عنه عليه السلام جماعة  ذكرناهم هناك: منهم يونس بن عبد الرحمن، والوشاء، وأبو سعيد الآدمي،  وعبيد الله.
 (1) روى في التهذيب ج 2 - 19؟ 52 باسناده عن الحسن بن علي الوشا  عن أحمد بن عمر، عن أبي الحسن عليه السلام وقت الظهرين وكذا في الاستبصار ج 1  248، وأيضا في التهذيب ج 2 - 307 - 1242 السجود على القميص، وج 1  89 - 236 نسيان المسح في الوضوء، وروى الصدوق في الفقيه ج 3 - 57  43 - 199 عن الوشا، عن أحمد بن عمر الحلبي قال سألت أبا الحسن عليه السلام عن  قول الله عز وجل (وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث.).. وفى  الاختصاص 268 عن أحمد بن عمر، عن أبي الحسن قال قال أبو عبد الله عليه السلام:
 ان الحجة لا يقوم لله على خلقه الامام حي يعرف  قلت: ولم يظهر منها إرادة أبى الحسن الأول عليه السلام فتدبر، وقد روى عنه
، وهو ابن عم عبيد الله (1) ____________________
 أبى جعفر، وأبى عبد الله، وأبى الحسن، والرضا عليهم السلام، ذكرناها عند  ذكره في طبقات أصحابهم، كما روى بواسطة الرجال عنهم.
 فروى المفيد في الإختصاص 268 عن أحمد بن عمر الحلبي قال قال  أبو جعفر عليه السلام لا يستكمل عبد، الايمان حتى يعرف انه يجرى لاخرنا ما يجرى  لأولنا. الحديث.
 وروى الكليني في الروضة 324 - 597 عن الحسين بن محمد الأشعري،  عن معلى بن محمد، عن الوشا، عن أبي بصير، عن أحمد بن عمر قال قال أبو جعفر  عليه السلام: وأتاه رجل فقال: انكم أهل بيت رحمة اختصكم الله تبارك وتعالى  بها، فقال عليه السلام له: كذلك نحن، الحديث.
 وأيضا في الكافي ج 6 - 382 باب كثرة شرب الماء عن عدة من أصحابنا  عن سهل بن زياد، عن سعيد بن جناح عن أحمد بن عمر الحلبي قال قال  أبو عبد الله عليه السلام وهو يوصى رجلا، فقال له: اقلل من شرب الماء. الحديث.
 وفى ج 3 - 243 باب في أرواح المؤمنين عنهم، عنه، عن الحسن بن علي  ، عن أحمد بن عمر رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له: ان اخى ببغداد  وأخاف ان يموت بها، فقال: ما تبالي حيثما مات، اما انه لا يبقى مؤمن في  شرق الأرض وغربها الا حشر الله روحه إلى وادى السلام. قلت له: وأين وادى  السلام؟ قال ظهر الكوفة، اما انى كأني بهم حلق حلق قعود يتحدثون.
 (1) تأتى كما أشرنا ترجمته 610 وفيها: وكان عبيد الله كبيرهم، و  وجههم، وصنف الكتاب المنسوب إليه وعرضه على أبى عبد الله عليه السلام، وصححه
وعبد الاعلى (1)، وعمران (2)، ____________________
 قال عند قرائته: أترى لهؤلاء مثل هذا... وأيضا في محمد بن علي  887 توثيقه.
 (1) تأتى توثيق آل أبي شعبة الحلبي عموما في عبيد الله 610 بقوله:
 وآل أبي شعبة الحلبي بالكوفة بيت مذكور من أصحابنا، وروى جدهم أبو  شعبة عن الحسن والحسين عليهما السلام، وكانوا جميعهم ثقات، مرجوعا إلى  ما يقولون.. وفى محمد بن علي بن أبي شعبة الحلبي 887: أبو جعفر وجه  أصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه هو، واخوته: عبيد الله، وعمران  وعبد الاعلى.. وذكره العلامة في القسم الأول من الممدوحين 127 وقال:
 ثقة، لا يطعن عليه. وعن الشهيد الثاني في الدراية عند ذكره مع  اخوته: ثقات، فاضلون، وكذلك أبوهم، وجدهم. قلت: لم أحضر له رواية  وان احتمل اتحاده مع من ذكرناه في أصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام  بلا تمييز.
 (2) يأتي من الماتن ذكره ومدحه عموما في أخيه عبيد الله، وخصوصا  في أخيه محمد بن علي، كما أشرنا إليه. وذكره الشيخ في أصحاب الصادق  عليه السلام 256 - 532 قائلا: عمران بن علي بن أبي شعبة الحلبي الكوفي. و  روى الكشي 190 - 13 في مقلاص بن أبي الخطاب باسناده الصحيح عن يحيى  الحلبي، عن أبيه عمران بن علي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام.. الحديث.
 وقد روى جماعة من الثقات الاجلاء عن عمران بن علي الحلبي، عن  أخيه محمد، وغيره من أصحاب الصادق عليه السلام أيضا.
ومحمد الحلبيين (1) روى أبويهم عن أبي عبد الله عليهما السلام (2) ____________________
 (1) تأتى ترجمته 887. ومات في حياة أبى عبد الله عليه السلام، وروى عنه  كثيرا، روى عنه عنه جماعة ذكرناهم في طبقات أصحابه.
 (2) قلت: اما علي بن أبي شعبة والد أبناء عم احمد، فيأتي في عبيد الله بن علي  الحلبي 610 قول الماتن. مولى بنى تيم اللات بن ثعلبة، أبو علي، كوفي،  كان يتجر هو، وأبوه، واخوته إلى حلب، فغلب عليهم النسبة إلى حلب،  وآل أبي شعبة بالكوفة بيت مذكور من أصحابنا.
 وروى الشيخ في التهذيب ج 9 - 93 عن الكليني، في أطعمة الكافي ج 6  270 باب الاكل متكئا في الصحيح، عن حماد عن الحلبي ابن أبي شعبة بالكوفة  قال اخبرني أبى انه رآى أبا عبد الله عليه السلام متربعا، قال: ورأيت أبا عبد الله  عليه السلام يأكل متكئا.. الحديث. وأيضا في ج 8 - 158 في عدد النساء عن  رجل عن أبي عبد الله عليه السلام.
 واما عمر بن أبي شعبة الحلبي والد احمد، فذكره الشيخ في أصحاب  الصادق عليه السلام 251 - 459 قائلا: عمر بن أبي شعبة الحلبي، كوفي وروى  الصدوق في الفقيه ج 3 - 224 - 1045 عن عمر بن أبي شعبة قال: رأيت أبا عبد الله  عليه السلام يأكل متكئا.. الحديث، وذكر في المشيخة رقم 319 طريقا إليه،  عن حماد بن عثمان، عن عمر بن أبي شعبة الحلبي. وروى الشيخ في التهذيب  ج 3 - 38 - 134 في الصحيح عن ابن بكير عن عمر بن أبي شعبة عن أبي عبد الله  عليه السلام وفى ج 4 - 27 - 63 عن ابن فضال عن أحمد بن عمر بن أبي شعبة،  عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام زكاة مال اليتيم وفى ج 9 - 230 في الوصية
، وكانوا ثقاتا. (1) لأحمد كتاب يرويه عنه جماعة، أخبرنا محمد بن علي، عن أحمد بن محمد بن يحيى، قال حدثنا سعد، قال حدثنا محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أحمد بن عمر بكتابه. (2) 244 - أحمد بن عائذ بن حبيب (جندب - خ) الأحمسي البجلي (3) ____________________
 بهذا الاسناد.
 قلت: لا اشكال في وثاقته لما ذكره الماتن في المقام وغيره مما  أشرنا إليه.
 (1) هذا توثيق عام لأبي شعبة الكوفي من أصحاب الحسن والحسين عليهما  السلام، ولأبنائه، وأحفاده وكل من عرف من أهل هذا البيت العريق في ولاء  أهل البيت عليهم السلام من رواة الحديث، كما يأتي توثيقهم، على ما أشرنا  إليه. وقد ورد فيهم روايات مادحة ذكرناها في (اخبار الرواة).
 وذكر الشيخ في أصحاب الباقر عليه السلام ص 107 - 46 أحمد بن عمران  الحلبي. ويشكل ذكره لوالده عمران في أصحاب الصادق عليه السلام على ما  تقدم فليتدبر.
 (2) الطريق صحيح على الأظهر على كلام في محمد بن علي، وأحمد بن  محمد.
 (3) قال السمعاني في الأنساب. هذه النسبة إلى أحمس، وهى طائفة
، مولى، ثقة، (1) كان صحب أبا خديجة سالم بن مكرم، واخذ عنه، وعرف به، (2) وكان حلالا، له كتاب أخبرناه محمد بن علي قال حدثنا علي بن حاتم قال حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت قال حدثنا علي بن حسين بن عمرو الخزاز عن أحمد بن عائذ بكتابه. (3) 245 - أحمد بن الحرث كوفي، غمز أصحابنا فيه (4) ____________________
 الصادق والكاظم عليهما السلام ربما تبعد روايته عن الباقر عليه السلام فتدبر.
 (1) وقد مر عن الكشي مدح ابن فضال له بأنه صالح، وكان يسكن بغداد.
 (2) تعريف الماتن بمصاحبته لسالم بن مكرم مدح له، فيأتي في ترجمته  499 قوله: وان أبا عبد الله عليه السلام كناه أبا سلمة، ثقة، ثقة: روى عن أبي عبد الله  وأبى الحسن عليهم السلام، له كتاب يرويه عنه عدة..
 (3) طريقه إلى كتابه فيه: محمد بن أحمد بن ثابت وعلي بن حسين بن  عمر، وهما غير مذكورين بشئ.
 (4) قال الكشي 291: قال حمدويه حدثني الحسن بن موسى قال إن  أحمد بن الحرث الأنماطي كان واقفيا.
 وقال البرقي في أصحاب الصادق عليه السلام ص 21: أحمد بن الحارث روى  عنه المفضل بن عمر. وقال الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام 153 - 229 أحمد بن  الحارث روى عنه المفضل بن عمر. وفى أصحاب الكاظم عليه السلام 343 - 19: احمد
وكان من أصحاب المفضل بن عمر (1)، أبوه روى عن أبي عبد الله عليه السلام (2) له كتاب يرو؟ ه عنه الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي، أخبرنا الحسين قال حدثنا أحمد بن جعفر قال حدثنا حميد قال حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا أحمد بن الحرث به (3) ____________________
 بن الحارث الأنماطي. و344 - 32: أحمد بن الحارث واقفي.
 (1) يأتي في مفضل بن عمر أبى محمد الجعفي الكوفي 1114 قوله: فاسد  المذهب، مضطرب الرواية، لا يعبأ به وقيل: إنه كان خطابيا، وقد ذكرت  له مصنفات لا يعول عليها، وانما ذكرناه للشرط الذي قدمناه.
 قلت: كونه من أصحاب المفضل يقتضى روايته عنه وذمه بمن اخذ عنه. و  هذا ينافي ما تقدم عن البرقي والشيخ من رواية المفضل عنه. ولعل في إحدى النسختين  تصحيف وتحقيق ذلك في الطبقات. وقد ظهر الطعن في أحمد بن الحرث تارة بوقفه،  واخرى بالمصاحبة مع المفضل المطعون بالخطابية وفساد الرواية، وثالثة بمن  روى عن أحمد وهو الحسن بن سماعة المعاند في الوقف ولعل الجميع يرجع إلى واحد.
 (2) فيه ايماء بعدم كونه من أصحاب الصادق عليه السلام وانما روى عنه أبوه،  ولكن شهادة البرقي والشيخ كما تقدمت حجة، ورواية أبيه عنه لا تنافى روايته  أيضا وذكر الشيخ في أصحاب الصادق عليه السلام 179 - 231 الحارث بياع الأنماط وقال:
 كوفي. وتحقيق ذلك في طبقات أصحابه.
 (3) الطريق موثق بحميد وابن سماعة الواقفيين الثقتين، واما أحمد بن جعفر  فإنه وان لم يوثق صريحا، الا ان التلعكبري الذي لا يطعن عليه روى عنه.
 وفى الفهرست 36 - 103 أحمد بن الحرث له كتاب، أخبرنا به أحمد بن عبدون  عن أبي طالب الأنباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن أحمد بن  الحرث. وطريقه موثق بحميد وابن سماعة بلا اشكال.
246 - أحمد بن عمر الحلال كان يبيع الحل، يعنى الشيرج، روى (1) عن الرضا عليه السلام (2) وله عنه مسائل (3) أخبرنا محمد بن علي قال حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى قال حدثنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد قال حدثنا عبد الله بن محمد، عن أحمد بن عمر (4).
____________________
 (1) قال الشيخ في الفهرست 35 - 93 أحمد بن عمر الحلال، له كتاب.. و  قال البرقي في أصحاب الكاظم عليه السلام 52: أحمد بن عمر الحلال، كان يبيع الحل.
 (2) قال الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام 368 - 19: أحمد بن عمر الحلال،  كان يبيع الحل، كوفي، أنماطي، ثقة، روى الأصل. وفيمن لم يرو عنهم عليه السلام  447 - 51: أحمد بن عمر روى عنه محمد بن عيسى بن اليقطيني.
 قلت: قد روى عن أحمد بن عمر الحلال عن الرضا عليه السلام جماعة من الاعلام  الثقات: منهم يونس بن عبد الرحمن، والحسن بن علي الوشاء، وموسى بن القاسم،  وأبو داود سليمان ين سفيان المسترق، ومحمد بن القاسم بن الفضيل، وسعد بن سعد،  ويعقوب بن يزيد وغيرهم ذكرناهم برواياتهم في الطبقات، كما روى عن جماعة  من الرواة، عن المعصومين عليهم السلام.
 (3). تقدم عن الفهرست قوله: له كتاب أخبرناه... وعن أصحاب الرضا عليه السلام:
 ثقة ردى الأصل. وفى كونه ردى الأصل، يعنى الكتاب وما استودع فيه رواياته  ومسموعاته، أو العشيرة، قبال من كان شريفا في العشيرة والنسب والفضائل، أو  غير ذلك أو كونه مصحف: روى الأصل وجوه؟:
 (4) صحيح على الأظهر بشيخه، وبأحمد بن محمد. وقال الشيخ في الفهرست:
 أخبرنا به ابن أبي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن أبي القاسم،
247 - أحمد بن رياح بن أبي نصر السكوني (1) مولى، ____________________
 عن محمد بن علي الكوفي، عن أحمد بن عمر الحلال. ورواه أيضا عن ابن الوليد  عن سعد، والحميري، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي،  عن أحمد بن عمر.
 قلت: والطريقان فيه محمد بن علي الكوفي الظاهر أنه أبا سمينة الضعيف،  لكن له في التهذيبين إليه طرق فيها الصحيح والموثق.
 (1) تقدم ذكر جماعة من أهل بيته ففي ج 1 - 343 - 46: إسماعيل  بن أبي زياد السكوني الشعيري، وج 1 - 357 - 48 إسماعيل بن مهران بن محمد  أبى نصر، زيد أبى يعقوب السكوني الكوفي، وج 2 - 142 - 126 الحسين بن  مهران بن محمد بن أبي نصر السكوني، وفى ج 3 - 214 - 187 أحمد بن محمد  بن عمرو بن أبي نصر زيد مولى السكون المعروف بالبزنطي، وهناك ذكر جماعة  من أهل هذا البيت ممن ذكرناهم في الأنساب، وأيضا ج 3 - 461 - 227 أحمد بن  محمد بن علي بن عمر بن رباح القلا السواق المولى، ويأتي في عبد الله بن  الوليد السمان النخعي الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام 575 رواية كتابه  عن ابن الجندي، عن ابن همام عن أحمد بن محمد بن رباح، عن القاسم بن  إسماعيل وذكرنا في (الأنساب) رباح ومن نسب إليه، وكذا رياح.
 وقال الشيخ في الفهرست 36 - 103: أحمد بن رباح له كتاب، رويناه بالاسناد الأول...
روى عن الرجال (1) له كتاب يرويه جماعة، أخبرنا محمد بن عثمان، عن جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن أحمد، عن علي بن الحسن الطاطري، عن أحمد بن رباح. (2) 248 - أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر وهو الذي قتل مع الحسين بن علي عليهما السلام بكربلا (3)، ابن حسان ____________________
 كما روى باسناده عن حميد عن القاسم بن إسماعيل عن أحمد بن رباح عن أبي  الفرج السندي كتابه 192 - 873.
 (1) فيه اشعار بعدم وقوفه على رواية له عن المعصومين عليهم السلام،  مع أنه في طبقة أصحابهم، ولم يذكره الشيخ ولا غيره في أصحابهم، كما لم يذكره  فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام. وذكر في أصحاب الصادق عليه السلام 154 - 245:
 إسماعيل بن رباح الكوفي وفى مشيخة الفقيه (74) إليه طريق.
 (2) وفى الفهرست: رويناه بالاسناد الأول: (أحمد بن عبدون، عن أبي طالب الأنباري)  عن حميد بن زياد، عن عبيد الله بن أحمد بن نهيك عنه.
 قلت. لا يبعد سقوط جملة (عن علي بن الحسن الطاطري) في نسخة  الفهرست، بين عبد الله بن أحمد بن نهيك، وأحمد بن رباح بقرينة المتن وما  يأتي في عمر بن النهال عن الفهرست 115 - 500 روايته كتاب عن ابن نهيك  ، عن الطاطري، عن عبيد الله بن الحسن عنه. وعلى كل حال فطريقي  الماتن والشيخ موثقان بالرجال الثقات الواقفية.
 (3) ذكر ابن شهرآشوب في المناقب ج 3 - 260 في المقتولين من
بن شريح (1) بن سعد بن حارثة بن لام بن عمرو بن ظريف بن عمرو بن بشمامة بن ذهل بن جذعان بن سعد بن قطرة بن طيئ.
ويكنى أحمد بن عامر: أبا الجعد قال عبد الله ابنه، فيما أجازنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم: حدثنا أبي قال حدثنا عبد الله، قال: ولد أبى سنة سبع و خمسين ومأة (2) ومات الرضا عليه السلام، بطوس سنة اثنين ومأتين، يوم الثلاثاء ____________________
 أصحاب الحسين عليه السلام في الحملة الأولى: عمار بن حسان. وروى ابن طاووس  في الاقبال الزيارة الواردة من الناحية المقدسة وفيها: السلام على عمار بن  حسان بن شريح الطائي.
 (1) يأتي في ترجمة ابنه 404 قوله: عبد الله بن أحمد بن عامر بن  سليمان بن صالح بن وهب بن عامر، وهو الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلا،  ابن حسان، المقتول بصفين، مع أمير المؤمنين عليه السلام، بن شريح بن سعد بن  حارثة الخ.
 وذكره السمعاني في الطائي، فيمن نسب إليه من الاعلام، فقال: و  أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح الطائي، من أهل بغداد  روى عن أبيه، عن علي بن موسى الرضا عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام نسخة  ، حدث عنه أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان  وأبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين، وإسماعيل بن أحمد بن زنجي، و  أبو الحسن بن الجندي، وغيرهم، وكان أميا، لم يكن بالمرضى، وتوفى في  شهر ربيع الاخر من سنة 324...
 (2) وذلك بعد وفاة الإمام الصادق عليه السلام بتسع سنين، فأدرك من أيام
لثمان عشر خلون من جمادى الأولى (1) وشاهدت أبا الحسن، وأبا محمد عليهما السلام، وكان أبى مؤدبهما (مؤذنهما - خ) ومات علي بن محمد عليهما السلام سنة أربع وأربعين ومأتين. (2) ومات الحسن عليه السلام سنة ستين ومأتين يوم الجمعة لثلث عشر خلت من المحرم (3) وصلى عليه المعتمد أبو عيسى بن المتوكل.
____________________
 الكاظم ثم الرضا عليه السلام خمس وأربعين سنة على ما ذكره هو وغيره في تاريخ وفات  الرضا عليه السلام أو ست وأربعين على القول الآخر من وفاته سنة ثلث ومأتين، و  عمر إلى أيام العسكرين عليهما السلام.
 (1) هذا خلاف ما عليه أكثر الامامية من القول بوفاته في شهر صفر  السابع عشر منه، أو آخره وقد حققنا القول في ذلك في كتابنا (اخبار الزمان  وفى كتاب تاريخه أيضا وفى رواية الصدوق في العيون انه في شهر رمضان  لتسع بقين منه.
 (2) ولكن اختار اعلام الامامية كالكليني والمفيد وغيرهما ان الامام  أبا الحسن الهادي عليه السلام قد قبض في سنة اثنتين وثلاثين ومأتين، وقد حققناه  في تاريخه، وفى اخبار الزمان.
 (3) على ما هو الأصح في سنة وفاته وفاقا للكليني والنوبختي والشيخ  في التهذيب والغيبة، وخلافا لما رواه الصدوق في الاكمال في الرد على الواقفة  ج 1 - 104 من وفاته سنة ثلاث وستين ومأتين، وأشبعنا الكلام في  ذلك في محله، واتفقوا على وفاته يوم الجمعة، ثم اختلفوا فالأكثر انه في  الربيع الأول أوله أو ثامنه، كما روى غيره دس الخليفة الجواسيس في بيته وحضور
دفع إلى هذه النسخة، نسخة عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى الجندي شيخنا رحمه الله، قرأتها عليه، حدثكم أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن عامر قال حدثنا أبي، قال حدثنا الرضا علي بن موسى عليه السلام (1) ____________________
 جعفر الكذاب وابن المتوكل العباسي للصلاة عليه، ولكن الإمام الحجة أرواحنا  له الفداء ظهر وتقدم للصلاة وأخر عمه وصلى عليه ثم دخل البيت وغاب  صلى الله عليه وآله وسلم على تفصيل رواه أصحابنا بطرقهم.
 (1) قال الشيخ في أصحاب الرضا عليه السلام 367 - 5: أحمد بن عامر بن  سليمان الطائي، روى عنه ابنه عبد الله بن أحمد، أسند عنه.
 وروى الصدوق في التوحيد (12) باب ثواب الموحدين باسناده عن أبي  القاسم عبد الله بن أحمد بن عباس (عامر - خ - ظ) الطائي بالبصرة قال  حدثني أبي في سنة ستين ومأتين قال حدثني علي بن موسى الرضا عليه السلام سنة  أربع وستين ومأة، قال حدثني أبي موسى بن جعفر عليه السلام. الحديث. وروى  أيضا عنه في العلل بل في الخصال كثيرا بطرقه عنه، عن أبيه عنه عليه السلام، و  شئت فلاحظ ج 1 باب الثلاثة 188 - 260 وباب الأربعة 208 - 28 و221 - 48  وباب الخمسة 314 - 93 و315 - 95 و318 - 102، وباب الستة 324 - 11،  وباب السبعة 344 - 11 و384 - 62 وج 2 - 388 - 8.
 وقال السمعاني في الأنساب في (الطائي) ومن انتسب إليه من الاعلام:
 وأبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح الطائي من أهل  بغداد، روى عن أبيه، عن علي بن موسى الرضا، عن آبائه (عليهم السلام)
والنسخة حسنة. (1) 249 - أحمد بن سليمان الحجال (2) له كتاب، حدثنا محمد بن محمد، قال حدثنا الحسن بن حمزة، قال حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال حدثنا أحمد بن محمد بن خالد، قال حدثنا ____________________
 نسخة، حدث عنه أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم  بن شاذان، وأبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين، وإسماعيل بن أحمد زنجي،  وأبو الحسن بن الجندي، وغيرهم، وكان أميا، لم يكن؟ المرضى، وتوفى في  شهر ربيع الاخر سنة 324.
 (1) يظهر بالتأمل فيما رواه المشايخ عنه في كتبهم فلاحظ وتدبر.
 (2) وذكره الشيخ في الفهرست 37 - 108 نحوه. وقال فيمن لم يرو  عنهم 456 - 109: أحمد بن سليمان الحجال، روى عنه البرقي. وقال في  أصحاب الكاظم عليه السلام 344 - 27: أحمد بن سليمان.
 وروى الكليني في الكافي ج 4 - 38 باب معرفة الجود والسخاء باسناده  عن موسى بن بكر عن أحمد بن سليمان عن أبي الحسن الأول عليه السلام وباب  البخل والشح 45 أيضا باسناده عن موسى بن بكر، عن أحمد بن سليمان عن أبي  الحسن موسى عليه السلام. وروى الصدوق الحديث الأول في الخصال ج 1 - 43  باب الاثنين 36 عن أبيه، عن سعد، عن إبراهيم بن هاشم، عن أحمد بن سليمان  عنه، وفى باب الخمسة 289 - 47 عن أبيه، عن سعد، عن البرقي، عن
أبى بكتابه. (1) 250 - أحمد بن عبد الله بن عيسى بن مصقلة بن سعد القمي الأشعري ثقة (2) له نسخة عن أبي جعفر الثاني عليه السلام، أخبرنا محمد بن علي الكاتب عن محمد بن وهبان قال حدثنا أحمد بن إبراهيم العمى قال حدثنا عبد العزيز بن يحيى ____________________
 أحمد بن سليمان الكوفي، عن أحمد بن يحيى الطحان، عمن حدثه، عن أبي  عبد الله عليه السلام.
 (1) ورواه في الفهرست عن عدة من أصحابنا، عن أبي المفضل، عن  ابن بطة، عن البرقي، عن أبيه، عن أحمد بن سليمان. والطريق إليه فيه  اشكال بابن بطة بل وبأبي المفضل.
 (2) تقدم ذكر سعد وساير رجال من الأشعريين ج 2 - 1247 - 154  في الحسين بن محمد بن عامر بن عبد الله بن سعد، وفى أحمد بن محمد بن عيسى بن  عبد الله بن سعد ج 3 - 282 - 196، وأيضا 433 - 223 في أحمد بن إسحاق  بن عبد الله بن سعد، و429 - 222 في أحمد بن حمزة بن اليسع الأشعري، وفيها  ذكر تراجم رجالهم، لكن لم أحضر لرجال نسبه ولا لمصقلة ذكرا ولا رواية،  الا لمصقلة الطحان من أصحاب الصادق عليه السلام. على ما ذكرناه في طبقات  أصحابه.
الجلودي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سلام قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن عيسى بن مصقلة، قال حدثنا محمد بن علي بن موسى عليهم السلام. (1) 251 - احمد علي بن أحمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله النجاشي الذي ولى الأهواز وكتب إلى أبى عبد الله عليه السلام يسأله، وكتب إليه رسالة عبد الله النجاشي المعروفة (2) ولم ير لأبي عبد الله عليه السلام مصنف ____________________
 (1) في سنده محمد بن عبد الرحمان بن سلام فلا يذكر بشئ، الا ان  رواية الجلودي الثقة الخبير بالاخبار ربما تومى إلى مدح له.
 (2) يأتي في أول باب العين 553: عبد الله بن النجاشي بن غنيم بن سمعان  أبو بجير الأسدي النصري، روى عن أبي عبد الله عليه السلام رسالة منه إليه، وقد  ولى الأهواز من قبل المنصور.
 قلت: وروى الكشي 219 في ترجمة أبى بجير عبد الله النجاشي عن  عمار السجستاني المزامل له من سجستان إلى مكة: انه كان يرى رأى الزيدية  فلما دخل المدينة ومضى إلى عبد الله بن الحسن، ثم استأذن له الدخول على  أبى عبد الله عليه السلام وذكر فيه حديثا طويلا، وفى آخره انه رجع إلى القول  بامامة أبى عبد الله عليه السلام. وفيه اخبار ذكرناها في اخبار الرواة كما حققنا  القول في ترجمة هناك.
غيره (1) ، ابن غنيم بن أبي السمال سمعان بن هبيرة الشاعر، ابن مساحق بن بجير بن أسامة بن نصر بن قعين بن الحرث بن تغلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. (2) أحمد بن العباس النجاشي الأسدي مصنف هذا الكتاب، أطال الله بقائه و ____________________
 (1) فيما ذكره الماتن رحمه الله نظر، فقد روى في تراجم جماعة كتبا  ورسائل ونسخا عنه عن أبي عبد الله عليه السلام، منهم: حبيب بن النعمان الأسدي  الأعرابي فروى في ترجمته 109 - 267 له كتابا باسناده عن محمد بن الحسين بن  عبيد الله التميمي الكناني قال حدثنا حبيب بن النعمان الأعرابي، في ديار بنى  عقيل، على يوم ونصف من حران، قال حدثنا جعفر بن محمد عليهما السلام،  سنة اثنتين وعشرين ومأة بالكتاب. ومنهم سفيان بن عيينة الهلالي، فروى  في ترجمته 144 - 504 باسناده عن الحميري، عن محمد بن أبي عبد الرحمن  عنه نسخة عن جعفر بن محمد عليهم السلام، وقد جمعنا ذكر من روى عن أبي  عبد الله عليه السلام كتاب أو نسخة أو رسالة في محله، أشرنا إليهم في طبقات  أصحابه.
 (2) تقدم في ج 1 - 306 - 29 ذكر الماتن لهذا النسب في إبراهيم بن أبي  بكر محمد بن الربيع، يكنى بابى بكر محمد بن أبي السمال سمعان بن هبيرة  بن مساحق بن بجير بن عمير بن أسامة بن نصر بن قعين بن الحرث بن ثعلبة بن دودان  بن أسد بن خزيمة. وتقدم منا ترجمة جماعة من رجال النسب ومنهم  سمعان بن هبيرة الشاعر، وذكرنا الاختلاف في موارد ذكرهم فلاحظ.
أدام علوه ونعماه (1) له كتاب الجمعة وما ورد فيه من الأعمال (2) ____________________
 (1) قد اقتصر في ذكر نسبه ونسبته وتعريف نفسه برجال عند ذكر  مصنفاته، على (الأسدي) ايماءا بأنه عربي صحيح عريق، وعلى (النجاشي)، ايماءا  بمكارم نسبه ومحامد كبير قومه، على ما ذكرناه في النجاشي، وعلى  العباس من رجال نسبه، ايماءا بتوفر المحاسن فيه، وقد ترك رحمه الله ذكر  والده وشيخه في الرواية، لكن ذكرناه في مشايخه الثقات الذين روى عنهم  مترحما عليهم في ج 1 - 35، كما أشبعنا الكلام في حياته من ص 8 إلى 95 - ج 1  واما جده أحمد بن العباس، فقال الشيخ فيمن لم يرو عنهم من رجاله  446 - 45: أحمد بن العباس النجاشي الصيرفي، المعروف بابن الطيالسي،  يكنى أبا يعقوب، سمع منه التلعكبري سنة خمس وثلاثين وثلثمأة وله منه  اجازة، وكان يروى دعاء (الكامل)، ومنزله كان في درب البقر.
 وروى المجلسي في إجازات البحار ج 110 - 83 في اجازة والده 94  لشرف الدين الشولستاني بأسانيده عن التلعكبري، عنه، باسناده عن يحيى بن  زيد الصحيفة الكاملة.
 (2) قد صنف جماعة من أصحابنا في الجمعة وفضله وآدابه واعماله  كتبا ذكر الماتن جملة منها مثل شيخه أحمد بن عبد الواحد المعروف بابن  عبدون البزاز، فذكر له كتاب عمل الجمعة، وجعفر بن محمد بن قولويه القمي  أستاذ الشيخ المفيد، وغيرهم ممن أحصيناهم بكتبهم في محله.
 وقد صنف جدنا العلامة البارع صاحب كتاب مكيال المكارم المتوفى  1348 - ه‍ كتابا كبيرا مستوفى في فضل الجمعات وآدابها واعمالها أسماه
وكتاب الكوفة وما فيها من الآثار والفضائل (1)، وكتاب أنساب بنى نصر بن قعين، وأيامهم واشعارهم، وكتاب مختصر الأنوار ومواضع النجوم التي سمتها العرب. (2) ____________________
 (أبواب الجناب في آداب الجمعات) 1 -  (1) وقد صنف جماعة من اعلام الامامية كتبا في الكوفة وفضلها وآثارها  ومساجدها وتاريخها ذكر الماتن جملة منها في خلال تراجم الرجال و  مصنفاتهم مثل إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي الأصفهاني و  جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار القمي المتوفى 340، وسعد بن عبد الله  الأشعري القمي الفقيه الجليل المتوفى 301، وقد أحصينا ذكرهم وذكر  مصنفاتهم في محله تاريخ الكوفة.
 (2) وقد ذكر ابن النديم في الفهرست فصلا في الكتب المصنفة في  الأنواء 136 غير ما ذكرها متفرقة في الأبواب، كما ذكر الماتن في تراجم  الرجال ومصنفاتهم كتاب لأصحابنا في الأيام والشهور والنجوم والأنواء، مثل  الحسين بن خالويه النحوي 159، وأحمد بن محمد بن خالد البرقي 180، و  أحمد بن محمد بن أحمد العاصمي 230 ويطول بذكرهم، ولكن الأسف على ضياع  هذه الكتب القيمة كاكثر تراث الأقدمين من أصحابنا للظروف القاسية القاهرة  وسلطة الأعداء المخالفين. وله كتاب في آل أعين، سماه اخبار بنى سنسن،  1 - قد قامت بتحقيقه وطبعه ونشره مدرسة الإمام المهدي عليه السلام بقم  المشرف لحفيد المؤلف العلامة آية الله السيد محمد باقر الموحد الأبطحي.
