كتاب التاريخ الكبير تأليف الحافظ النقاد شيخ الاسلام جبل الحفظ وإمام الدنيا أبي عبد الله إسماعيل بن إبراهيم الجعفي البخاري المتوفي سنة 256 - هجرية 896 ميلادية القسم الأول من الجزء الرابع عباس - مخلد
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم باب عباس 1 - عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أبو الفضل الهاشمي عم النبي صلى الله عليه وسلم. قال عبيد بن يعيش ثنا يونس بن بكير انا ابن إسحاق عن عبد الرحمن الأعرج عن سليمان بن عريب وكان صهرا لآل عباس قال سمعت أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة (فقال ابن عباس يقول قال أبو هريرة وأقول قال ابن عباس ابن عبد المطلب - 1).
2 - عباس بن مرداس أبو الهيثم السلمي الحجازي له صحبة،
قال هشام بن عبد الملك ثنا عبد القاهر بن السرى قال حدثني ابن لكنانة بن عباس بن مرداس عن أبيه عن جده عباس بن مرداس ان النبي صلى الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة.
3 - عباس بن سهل بن سعد الساعدي الأنصاري المدني سمع أباه وأدرك أبا حميد روى عنه فليح بن سليمان ومحمد بن إسحاق.
قال إبراهيم بن المنذر حدثني معن قال ثنا ابن أبي ذئب عن عباس بن سهل قال كنا في زمن عثمان بن عفان وانا ابن خمس عشرة سنة والناس يضعون الثياب في المسجد من شدة الحر.
4 - عباس بن جعفر بن طلق بن زيد الشني العبدي البصري عن أبيه سمع منه نصر بن علي.
5 - عباس بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي عن فضل (1) بن عباس قاله يحيى بن أيوب وابن جريج ومحمد بن عمر بن علي ، وقال بعضهم عباس بن عبد الله بن عباس، قال محمد والأول أكثر.
6 - عباس بن جليد الحجري يعد في المصريين عن ابن عمر وأبى الدرداء روى عنه أبو هانئ حميد، وقال بعضهم ابن خليد، وهو وهم، سمع عبد الله بن عمرو بن العاصي قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم كم يعفى عن الخادم؟ قال أعف عنه سبعين مرة. وعن النبي صلى الله عليه
وسلم ما زال جبرئيل يوصيني بالجار حتى خشيت ان يورثه - قاله لي اصبغ عن ابن وهب قال اخبرني أبو هانئ عن عباس بن جليد الحجري.
وقال بعضهم عبد الله بن عمر، وقال بعضهم عن ابن وهب ثنا أبو هانئ عن عباس عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في العفو. وثنا المقرى حدثني سعيد ثنا أبو هانئ عن عباس الحجري عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله في العفو. وهو حديث فيه نظر.
7 - عباس الجشمي روى عنه قتادة والجريري يروى عن عثمان، قاله معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة. وقال عبد الاعلى عن يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن عياش (1) ابن عبد الله ان عثمان كتب في المسافر.
8 - عباس القيسي عن أبي مجلز روى عنه كهمس بن الحسن.
9 - عباس بن فروخ الجريري أبو محمد البصري روى عنه حماد بن زيد وسلام بن مسكين.
10 - عباس بن أبي خراش عن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع روى عنه ابن جريج.
11 - عباس بن الفضل بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابن أبي ذئب.
12 - عباس بن الفضل الأنصاري نزل الموصل، عن القاسم ابن عبد الرحمن، منكر الحديث كنيته أبو الفضل. قال سعد بن عبد الحميد بن جعفر حدثني العباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن الفضل بن حنظلة الأنصاري سمع بردا (1) مرسل.
13 - عباس بن عبد الرحمن مولى لبنى هاشم عن ذي مخبر وكندير بن سعيد روى عنه ابن أبي هند.
14 - عباس بن عبد الرحمن بن مينا الأشجعي عن عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية روى عنه محمد بن إسحاق وحجاج بن صفوان.
15 - عباس بن غزوان قال كتب عمر بن عبد العزيز روى عنه ضمرة، وعن عباس عن أبي الأسود قال دخلت حماما ببلخ فإذا الضحاك يقرأ.
16 - عباس بن جمهان أو جيهان (2) عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل قاله روح نا إسماعيل بن رافع نا عباس.
17 - عباس بن الفضل (3) الأزرق البصري ذهب
حديثه.
18 - عباس عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل قال اذن النبي صلى الله عليه وسلم في الرقية، قاله أبو عاصم عن ابن جريج اخبرني عباس، ظن بعض الناس ان هذا عن أبي أمامة عن العباس بن عبد المطلب عن النبي صلى الله عليه وسلم وانما هو ابن جريج قال قال الزهري عن أبي أمامة بن سهل، قال ابن جريج إخبرنيه عباس عن الزهري عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
19 - عباس بن عبد الله بن عثمان بن حميد من بنى أسد بن عبد العزى القرشي المكي عن عمرو بن دينار سمع منه أبو عاصم وابن جريج.
20 - عباس بن مسلمة عن أبي سعيد.
21 - عباس بن نافع أخو أبى مرحب سمع ابن عمر قوله في الباقيات الصالحات قاله ابن خثيم عن نافع بن سرجس، وروى عباس بن نافع عن أبي هريرة قوله.
22 - عباس بن الوليد أبو الفضل النرسي مولى باهلة البصري ابن عم عبد الاعلى بن حماد سمع عبد الواحد بن زياد ويزيد ابن زريع.
23 - عباس بن عبد العظيم أبو الفضل العنبري البصري سمع ابن مهدي مات سنة ست وأربعين ومائتين.
24 - عباس بن الحسين (1) أبو الفضل البغدادي سمع مبشر ابن إسماعيل مات قريبا من سنة أربعين ومائتين.
25 - عباس بن عياض بن نملة (2) عن أبيه روى عنه عتبة الهجيمي.
26 - عباس بن سالم سمع أبا إدريس قاله إبراهيم بن المنذر عن الوليد بن مسلم عن محمد بن مهاجر عن عباس بن سالم سمع أبا إدريس قال ما رأيت فنسيت فانى لم انس عبد الله بن مسعود قائما على درجة كنيسة دمشق يحدثنا بالأحاديث. أراه عباس اللخمي.
27 - عباس بن سلام بن أبي سلام الحبشي الشامي أخو معاوية عن جده أبى سلام روى عنه محمد بن مهاجر.
28 - عباس بن ذريح الكلبي عن شريح نسبه الشيباني، روى عنه زكريا بن أبي زائدة وقال علي بن حجر نا شريك عن العباس بن ذريح عن عامر عن ابن عباس قال انى لارى لجواب الكتاب حقا كرد السلام.
29 - عباس بن الوليد الباهلي عن عمه، روى عنه حماد بن سلمة.
30 - عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المديني أخو إبراهيم، سمع عكرمة، روى عنه محمد بن عجلان ووهيب. قال ابن عيينة وكان رجلا صالحا.
31 - عباس بن أبي مرحب سمع عبد الله بن عبيد بن عمير، روى عنه عبد الله بن رجاء المكي.
32 - عباس بن أبي شملة أبو الفضل مولى بنى تيم المديني عن موسى بن يعقوب وكثير بن عبد الله روى عنه إبراهيم بن المنذر.
باب عطية 33 - عطية بن عروة السعدي من سعد بن بكر له صحبة قال إبراهيم بن موسى نا إبراهيم بن خالد مؤذن صنعاء (1) قال نا أبو وائل القاص سمع عروة بن محمد بن عطية قال حدثني أبي عن جدي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الغضب من الشيطان والشيطان خلق من نار وتطفى (2) النار بالماء.
34 - عطية القرظي له صحبة قال أبو غسان قال زهير قال نا عبد الملك عن عطية قال كنت فيمن حكم سعد فنظروا إلى عانتي فوجدوا لم تطلع فألقوني في الذرية.
35 - عطية بن سعد العوفي أبو الحسن، وقال عبيد بن يعيش
كناه يحدث عن أبي معبد وابن عمر روى عنه فراس والفضيل ابن مرزوق.
36 - عطية بن سعد الداعي (1) البصري سمع الحكم بن الحارث روى عنه كهمس بن الحسن ومحمد بن حمران.
37 - عطية بن قيس الكلاعي (2) الشامي عن معاوية وقزعة روى عنه مكحول وربيعة بن يزيد وأبو بكر بن أبي مريم وداود بن عمرو، نسبه عبد الله بن العلاء بن يزيد (3) وقال يزيد بن عبد ربه أخبرنا عبد الاعلى بن مسهر قال حدثني سعد بن عطية ان أباه عطية مات سنة إحدى وعشرين ومائة وهو ابن أربع ومائة سنة.
38 - عطية بن الأسود سمع ابن عمر روى عنه معيرة بن مالك منقطع قاله آدم عن شعبة في المحرم.
39 - عطية بن أبي أمية سمع مورقا قوله روى عنه مهدى ابن ميمون البصري.
40 - عطية أبو محمد الثقفي عن القاسم مرسل روى عنه الثوري وشريك وهو ابن عبد الرحمن.
41 - عطية بن عارض عن ابن عباس روى عنه أبو خالد الدالاني، وروى جرير عن مسعر عن عبد الكريم البصري عن عطية ابن عارض قال قال ابن عباس يسرق امام الناس بسم الله الرحمن الرحيم.
42 - عطية بن عبد الله بن أنيس الجهني الحجازي عن أبيه روى عنه اخوه بلال.
43 - عطية بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي عن الوفد الذين جاؤوا النبي صلى الله عليه وسلم، روى محمد بن إسحاق عن عيسى ابن عبد الله بن مالك.
44 - عطية بن رافع أبو هزان الشامي سمع حذيفة، قال إسحاق ابن العلاء نا عمرو بن الحارث عن ابن سالم قال حدثني الزبيدي سمع فضيل بن فضالة ان أبا هزان حدثهم يرده إلى معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال انما انا مبلغ والله يهدى وانما انا قاسم والله يعطى، وقال يزيد بن عبد ربه نا بقية عن صفوان عن أبي هزان عطية بن رافع عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال عبد القدوس نا صفوان عن أبي الزاهرية، وهذا لا يصح.
45 - عطية بن بسر عن عكاف روى عنه مكحول.
46 - عطية بن أبي عطية (1) رأى ابن أم مكتوم يوما من أيام الكوفة عليه درع سابغة يجرها في الصف أو في الصيف، وقال أحمد بن محمد عن ابن المبارك عن محمد بن عمرو الأنصاري عن علي ابن زيد (2) سمع عطية.
47 - عطية مولى بنى عامر (3) عن يزيد بن بشر عن ابن عمر قاله جرير عن منصور عن سالم بن أبي الجعد ولم يذكر الثوري عطية.
48 - عطية أبو يحيى الكلاعي الحمصي (4).
49 - عطية السلمي (1) عن عبد الله بن مطرف روى عنه حاتم بن أبي صغيرة.
50 - عطية السراج سمع الشعبي قوله روى عنه أيوب بن أبي تميمة.
51 - عطية عن امرأة روى عنه بديل بن ميسرة.
52 - عطية بن جبير العنزي قاله شعبة عن سماك، وقال سفيان عن سماك عن أبي عطية بن جبير وقال أبو الأحوص عن سماك عن حريث بن عميرة عن أم عطية ان جبيرا حلف فأتى عليا.
53 - عطية مولى السلام قال عبد الله بن يوسف قال نا عبد الرحمن بن ميسرة الدمشقي عن عطية مولى السلام عن عبد الله بن معانق الأشعري عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أقام الصلاة وآتى الزكاة ومات لا يشرك بالله شيئا فان حقا على الله عز وجل يغفر له ان هاجر أو مات في مولده، قالوا يا رسول الله ألا نبشر بها أصحابك؟ قال دعوا الناس فليعملوا فان في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض أعدها الله للمجاهدين في سبيله ولولا أن أشق على الناس ما تخلفت ولكن لا يجدون سعة ولا تطيب أنفسهم ان يتخلفوا ولا أجد ما أفضل به
عليهم ولوددت انى اقتل ثم أحيا ثم اقتل ثم أحيا، مرتين.
54 - عطية البارقي عن عطية العوفي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تحل الصدقة قاله الحسن (1) بن الربيع عن إبراهيم الفزاري، وقال محمد بن يوسف عن سفيان عن عمران البارقي.
55 - عطية الراسبي سمع الحسن روى عنه ابن أبي عروبة وأبان بن يزيد يعد في البصريين.
56 - عطية أبو وهب سمع الحسن قوله روى عنه هشيم ويزيد بن هارون.
57 - عطية بن يوسف الصفار عن الحسن.
58 - عطية بن بهرام البصري سمع مورقا العجلي قوله روى عنه وكيع وأبو الوليد هشام.
59 - عطية بن الحارث أبو روق الكوفي سمع عبيد الله بن خليفة وإبراهيم التيمي روى عنه التيمي وعبد الواحد وأبو أسامة.
باب عون 60 - عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي
سمع أبا هريرة روى عنه المسعودي ومسعر.
61 - عون بن عبد الله الأزدي ويقال الأسدي قال أبو جعفر نا وهب بن جرير نا شعبة عن أبي فروة عن رجل من الأزد يقال له عون بن عبد الله قال كنت مع ابن معمر بفارس فكتب إلى ابن عمر يسأله فكتب كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من أهله صلى ركعتين حتى يرجع.
وقال محمد بن بشار عن ابن مهدي نا شعبة عن أبي فروة قال سمعت عونا من الأزد قال كتب عبيد الله بن معمر إلى ابن عمر، مثله 62 - عون بن عبيد الله بن رافع (1) سمع عبيد الله بن عبد الله بن عمر قاله عبد الله بن مسلمة عن سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد، وقال محمد بن محبوب عن عبد الواحد عن يحيى بن سعيد عن عون بن عبد الله بن أبي رافع، وقال محمد بن مثنى عن عبد الوهاب عن يحيى عن عون بن عبيد الله، وقال يحيى بن موسى عن أبي إدريس عن يحيى بن
سعيد عن عون بن عبيد الله 63 - عون بن أبي جحيفة واسم أبى جحيفة وهب السوائي الكوفي سمع أباه وعمرو بن ميمون والمنذر بن جرير روى عنه الثوري وشعبة، وقال محمد بن سيف عن سفيان بن حريث (1) عن عون عن أبيه ان بلالا كان يجعل إصبعيه في اذنيه.
64 - عون بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن أبي رافع روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي.
65 - عون بن عباس عن حفصة بنت عبد الرحمن روى عنه عبد الرحمن الأعرج.
66 - عون أبو معمر سمع انسا في صوم رجب روى عنه هارون النحوي كناه حبان يعد في البصريين.
67 - عون العقيلي (2) عن مطرف بن عبد الله روى عنه هشام الدستوائي والسري بن يحيى وعمر الرومي وعمارة بن زاذان يعد
في البصريين.
68 - عون بن أبي شداد (1) يعد في البصريين روى عنه نوح بن قيس.
69 - عون أبو محمد عن أبي موسى روى عنه أبو هلال.
70 - عون بن الخطاب بن عبد الله بن رافع، قال لي عبد الرحمن ابن شيبة اخبرني ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب عن عون بن الخطاب ابن عبد الله بن رافع عن ابن لأنس بن مالك ان انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الحور العين في الجنة يغنين.
نحن الحور الحسان، خبئنا لأزواج كرام.
وقال إسماعيل حدثني اخى عن ابن أبي ذئب عن عبد الله بن رافع عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال آدم نا ابن أبي ذئب عمن سمع انس بن مالك قوله.
71 - عون بن محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي عن أبيه عن جده روى عنه محمد بن موسى وعبد الملك بن أبي عياش.
72 - عون مولى أم حكيم بنت يحيى بن الحكم عن الزهري، مرسل، روى عنه الماجشون.
73 - عون بن أرطبان مولى مزينة البصري عن أبيه عن عمر روى عنه ابنه عبد الله.
74 - عون بن يعقوب عن ابن سيرين أو عن أبي حبيب
روى عنه مسعدة بن اليسع.
75 - عون بن موسى أبو روح الليثي يعد في البصريين سمع معاوية بن قرة وعبد الله بن مسلم وعاصم الأحول وحميد الطويل ومغيرة بن عبد الملك روى عنه وكيع، وقال موسى بن إسماعيل قال عون حدثني سليم أبو اليسع مولى أبى خليفة العبدي قال كان الحسن عندنا فسألته عن نبيذ الجر فقال نهى عنه عمر وهو الامام يطاع.
76 - عون بن المعمر كتب الحسن إلى عمر بن عبد العزيز روى عنه سعيد بن عامر.
77 - عون بن الأشهب بن ملقام بن التلب بن ثعلبة العنبري التميمي، قال موسى بن إسماعيل نا عون سمع ملقام بن التلب ان التلب حدثه انه كان ضيفا للنبي صلى الله عليه وسلم فكان يصنع قصاعا تشبع الزهيد ويتزهد فيها الرغيب.
78 - عون بن ذكوان الحرشي القصاب سمع حبيب بن هرم روى عنه مسلم بن إبراهيم.
79 - عون بن منيل (1) الضبي عن عبد الله بن بريدة قاله ابن المبارك، وقال أبو عامر العقدي هو ابن بثين الحارثي.
80 - عون بن صالح البارقي عن عطية روى عنه وكيع.
81 - عون بن عمارة البصري عن هشام بن حسان والأخضر ابن عجلان.
82 - عون بن كهمس بن الحسن البصري سمع داود بن مساور ومحمد بن أبي النوار روى عنه خليفة بن خياط.
83 - عون السهمي أتيت أبا امامة فقال لا تسبوا الحجاج فإنه عليك أمير وليس على بأمير، قاله أزهر بن سعد عن حاتم بن أبي صغيرة.
باب عياض 84 - عياض بن غنم الفهري (1) القرشي له صحبة قال إسحاق بن إبراهيم بن العلاء انا عمرو بن الحارث عن عبد الله بن سالم عن الزبيدي قال حدثني فضيل بن فضالة (2) يرده إلى ابن عائذ (3) يرده إلى جبير بن
نفير أن عياضا قال لهشام بن حكيم ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان عنده نصيحة لذي سلطان فلا يكلمه علانية وليخلو به فان قبلها والا أدي ما عليه وله.
85 - عياض له صحبة قال أبو حفص بن علي - أبو عاصم قال أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الثقفي قال اخبرني أبى عن عبد الله بن عياض عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اتى هوازن في اثنى عشر ألفا فقتل من أهل الطائف يوم حنين مثل من قتل من قريش يوم بدر فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم كف بطحاء فرمى بها وجوهنا فانهزمنا.
86 - عياض بن حمار المجاشعي يعد في البصريين له صحبة قال عمرو نا عمران عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار قال قلت يا رسول الله الرجل يسبني؟ قال المتسابان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان.
87 - عياض الأشعري (1) رأى أبا عبيدة بن الجراح وعمر بن الخطاب وأبا موسى، روى عنه سماك، وقال لي إسحاق بن كعب وإسماعيل ابن موسى نا شريك عن مغيرة عن عامر أن عياضا الأشعري كان بالأنبار يوم عيد فقال ما لي لا ارى يقلسون كما كان النبي صلى الله عليه وسلم
يفعل؟ فقال إسماعيل مالي لا ان يقلصون (1) فإنه من السنة.
قال لنا على نا يزيد نا شريك عن مغيرة عن الشعبي عن زياد بن عياض الأشعري قال كل شئ كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مذ كانت الا انكم لا تقلسون (2) في العيد.
88 - عياض بن خليفة سمع عمر وعليا روى عنه الزهري.
ويعقوب بن عتبة ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، وروى فليح عن الزهري عن عياض عن ابن عباس.
89 - عياض بن صبري (3) الكلبي ابن عم أسامة بن زيد وختنه سمع أسامة وكان انكحه ابنته، قاله محمد بن أبي عتيق عن الزهري، وقال معقل عن معاوية بن يحيى عن الزهري عن عياض بن صيري، وقال الزبيدي ابن صيري أيضا.
90 - عياض بن نضلة (4) سمع عليا وأبا موسى يروى عنه
عباس - يعنى ابنه - وأبو العلاء.
91 - عياض بن هلال الأنصاري عن أبي سعيد روى عنه يحيى بن أبي كثير وقال بعضهم (1) هلال بن عياض.
92 - عياض الكلابي 93 - عياض بن غطيف قال مسدد عن واصل عن بشار ابن أبي سيف عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن عياض بن غطيف قال آتينا أبا عبيدة بن الجراح فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من أنفق نفقة فاضلة في سبيل الله فبسبعمائة ضعف ومن أنفق على نفسه وأهله أو عاد مريضا أو أماط اذى فبعشرة أمثالها والصوم جنة ما لم يخرمها ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده فهو له حطة، وقال موسى نا جرير بن حازم قال حدثني بشار نحوه، وقال إسحاق بن إبراهيم حدثني عمرو بن الحارث قال حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي سمع سليم بن عامر أن غطيف بن الحارث حدثهم عن أبي عبيدة قال يكفر به من الخطايا.
94 - عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح العامري سمع أبا سعيد الخدري، روى عنه زيد بن أسلم وداود بن قيس ومحمد ابن عجلان يعد في أهل المدينة.
95 - عياض بن عبد الرحمن الحجبي يعد في أهل المدينة عن أبيه
عن علي، قال القضاة ثلاثة (1) قاله إبراهيم بن المنذر عن إسحاق بن جعفر سمع عبد الله بن جعفر عن عياض (2).
96 - عياض بن عبد الله الفهري القرشي عن مخرمة بن سليمان روى عنه عبد الله بن وهب.
97 - عياض أبو خالد سمع معقل بن يسار روى عنه شعبة.
98 - عياض بن مسلم عن ابن عمر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري.
99 - عياض بن دينار الليثي قال محمد بن إسحاق وكان ثقة.
100 - عياض قال موسى بن مسعود عن سلمة عن عياض عن أبيه عن ابن مسعود (3) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن منكم
منافقين فمن سميته فليقم! فقام ستة وثلاثون فقال إن فيكم فسلوا الله العافية فمر عمر برجل متقنع كان يعرفه فقال ما شأنك؟ فأخبره بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعدا لك سائر اليوم. وقال أبو نعيم عن سفيان عن سلمة عن رجل عن أبيه - قال سفيان أراه عياض بن عياض - عن أبي مسعود. وقال قبيصة عياض بن عياض عن ابن مسعود.
101 - عياض بن جريبة الكلبي عن عمر بن عبد العزيز قوله روى عنه الليث وعمرو بن الحارث واراه قال بعضهم ابن خزيمة، حديثه في المصريين.
102 - عياض بن مرة عن أبي الفيض روى عنه زيد بن أبي أنيسة.
103 - عياض بن وهب بن عبيد الله بن أبي خيثمة (1) سمع
خثيم (1) القارى سمع سعيد بن حسان قاله لنا أبو نعيم وقال أبو أحمد الزبيري (2) عن سعيد اخبرني عياض بن وهب بن عبيد الله بن أبي حبيبة قال اخبرني خثيم.
104 - عياض بن عمرو بن عبد القارى حجازي عن أبيه روى عنه ابنه عبيد الله 105 - عياض بن يزيد (3) الكلابي قال فروة نا القاسم بن مالك عن عاصم بن كليب عن عياض بن يزيد الكلابي عن رجل من قومه - قال عاصم سماه لي فنسيته - قال قلت يا رسول الله اخبرني عما يدخلني الجنة ويخرجني من النار! فقال أحي أحد والديك؟ قلت لا! فأعرض عنى قال فاستق الماء، ان كانوا حضورا فاكفهم دلوهم
ورشاءهم، وان كانوا ناؤن (1) عنك فانقله إليهم، وقال سليمان بن حرب نا شعبة عن عاصم عن عياض بن مرثد عن رجل منهم سأل النبي صلى الله عليه وسلم.
106 - عياض بن يزيد الكلبي سمع عبد الرحمن بن نباتة سمع ابن عمر سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرير حرام على ذكران أمتي، سمع منه يحيى بن صالح.
باب عمار 107 - عمار بن ياسر أبو اليقظان مولى بنى مخزوم شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، قتل يوم صفين، قال أبو حفص بن علي سمعت أبا عاصم يقول قتل عمار بن ياسر وهو ابن ثلاث وتسعين سنة.
وقال صدقة نا يحيى بن سعيد عن عبيد الله عن سعيد بن أبي سعيد عن عمر بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن أبيه قال قال عبد الرحمن بن الحارث لعمار في الصلاة فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الرجل ليصلى وماله الا عشرها، تسعها، ثمنها، سبعها، حتى انتهى العدد.
وقال عبد الله حدثني الليث قال حدثني ابن عجلان عن سعيد عن عمر بن الحكم عن عبد الله بن عنمة قال رأيت عمارا، نحوه. وتابعه صفوان بن عيسى عن ابن عجلان.
وقال عمرو بن محمد نا يعقوب بن إبراهيم قال نا أبى عن ابن
إسحاق قال حدثني محمد بن إبراهيم التيمي عن عمر بن الحكم عن ابن لاس الخزاعي قال قلت لعمار فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وقال عبد الله حدثني الليث يعنى عن خالد عن سعيد بن أبي هلال عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
108 - عمار بن أبي عمار أبو عمرو مولى بني هاشم يعد في المكيين سمع أبا قتادة وأبا هريرة، روى عنه عطاء بن أبي رباح وشعبة ويونس بن عبيد، وقال آدم نا حماد بن سلمة عن عمران بن أبي عمار عن ابن عباس وثابت البناني عن انس بن مالك قال (1) كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع نخلة فلما اتخذ المنبر تحول إليه فحن الجذع حتى اتاه النبي صلى الله عليه وسلم فاحتضنه فسكن فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو لم احتضنه لحن إلى يوم القيامة.
109 - عمار الغفاري عن عمر (2) روى عنه عبد الله بن صفوان.
110 - عمار بن سعد القرظ المؤذن المديني سمع أبا هريرة روى محمد بن عمار بن حفص عن جده أبى أبيه عمار بن سعد.
111 - عمار بن سعد المؤذن المديني عن أبي عبيدة بن محمد
ابن عمار بن ياسر روى عنه علي بن مجاهد.
112 - عمار بن سعيد (1) التجيبي يعد في المصريين عن أبي سلمة بن عبد الرحمن سمع منه بكير بن الأشج وعطاء بن دينار وعياش ابن عباس.
113 - عمار بن سعد السلهمي وسلهم (2) من اليمن يعد في المصريين سمع أبا فراس روى عنه حياة بن شريح.
114 - عمار القيسي روى عنه شعبة.
115 - عمار المدني عن انس روى عنه محمد بن أبي زكريا فيه نظر.
116 - عمار بن علثم (2) عن امه انها سمعت أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الغيبة، لا يتابع عليه. سمع منه أزهر بن سعد البصري.
117 - عمار المديني سمع انسا قوله قاله حبان نا حماد نا حميد حدثني عمار.
118 - عمار بن حكيم أو حكيم بن عمار من بنى عبيد الله بن
الدول عن ابن خالته حدثني أبو هريرة، قاله النضر بن محمد عن عكرمة ابن عمار.
119 - عمار بن يزيد، قال اصبغ حدثني ابن وهب عن سعيد ابن أبي أيوب عن خالد بن يزيد عن عمار بن يزيد عن ابن قسيط قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوترون في المسجد ثم ينصرفون إلى بيوتهم فيركعون فيها ركعتين - 120 - عمار بن معاوية أبو معاوية الدهني، ودهن قبيلة من بجيلة الكوفي سمع أبا الطفيل وسعيد بن جبير روى عنه ابن عيينة، قال وكيع عن سفيان عن عمار بن معاوية، وقال أحمد بن يونس عن زهير عن عمار بن أبي معاوية، وتابعه يعلى عن الأجلح عن عمار بن أبي معاوية، وقال أبو صخر (1) حميد وأبو مودود - عمار أبو معاوية، وابنه معاوية بن عمار، وقال نعيم عن ابن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن عمار بن أبي معاوية.
121 - عمار بن عمران الجعفي عن سويد بن غفلة روى عنه الأعمش.
122 - عمار بن عبد الله بن يسار الجهني يعد في الكوفيين عن ابن أبي ليلى والشعبي، روى عنه ابن عيينة ومروان بن معاوية.
123 - عمار بن أبي فروة أبو عمرو مولى عثمان بن عفان القرشي المدني عن الزهري روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
124 - عمار الحضرمي سمع زاذان روى عنه إسماعيل بن سالم.
125 - عمار بن مالك أبو محمد قاله أبو خالد الدالاني عن المنهال 126 - عمار بن عمر عن الحسن روى عنه يحيى بن اليمان.
127 - عمار بن عمارة أبو هاشم الزعفراني البصري عن الحسن، روى عنه أبو الوليد وروح بن عبادة.
128 - عمار بن رزيق مولى بنى عامر، روى عنه القاسم ابن الفضل.
129 - عمار بن رزيق الضبي التميمي الكوفي عن أبي إسحاق روى عنه يحيى بن آدم.
130 - عمار بن محمد أبو اليقظان ابن أخت سفيان الثوري سمع الأعمش والصلت بن قويد (1) نسبه محمد بن العلاء عن حكيم بن جميع وقال عمرو بن محمد نا عمار بن محمد أبو اليقظان وكان أوثق من سيف (2) حديثه في الكوفيين.
131 - عمار بن سيف الضبي عن ابن أبي ليلى روى عنه
أبو غسان وثابت بن محمد، قال ثابت نا عمار بن سيف عن أبي معان عن ابن سيرين.
132 - عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ أخو عمر، وهو والد محمد روى عنه عبد الرحمن بن سعد.
133 - عمار بن عبد الجبار مولى بنى سعد أبو الحسن المروى مات بعد التشريق بيوم سنة إحدى عشرة ومائتين سمع شعبة وابن أبي ذئب.
134 - عمار قال مخلد نا عبد الواحد بن واصل عن معاذ بن العلاء عن جده (1) قال علي بن أبي طالب.
قد أفلح من كان عنده قوصرة (2) يأكل منها كل يوم مرة باب عروة 135 - عروة الفقيمي التميمي، قال محمد بن عقبة وبشر بن يوسف نا عاصم بن هلال البارقي أبو النصر امام مسجد أيوب قال أخبرنا غاضرة بن عروة الفقيمي قال اخبرني أبى قال أتيت المدينة فدخلت المسجد والناس ينتظرون الصلاة فخرج رجل يقطر رأسه من وضوئه أو غسله فصلى بنا فلما صلينا جعل الناس يقومون إليه يقولون يا رسول الله أرأيت كذا؟ أرأيت كذا؟ فقال بيده هكذا إلى الأرض، فبسطها عاصم
ثم حركها، قال يا أيها الناس ان دين الله في اليسر، ثلاثا فانطلقنا.
136 - عروة بن مضرس (1) بن حارثة بن لام الطائي يعد في الكوفيين له صحبة، قال أبو نعيم نا زكريا عن عامر قال حدثني عروة بن مضرس بن أوس بن حارثة بن لام انه حج فلم يدرك الناس الا ليلا مر بجمع فانطلق إلى عرفات فأفاض منها ثم رجع إلى جمع فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أتعبت نفسي وانصبت راحلتي فما لي من حج؟ فقال من صلى معنا صلاة الغداة بجمع ووقف معنا حتى يفيض وقد أفاض من عرفات قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد قضى تفثه وتم حجه.
137 - عروة بن أبي الجعد البارقي ويقال ابن الجعد وبارق جبل نزله بعض الأزد نزل الكوفة له صحبة، قال أبو نعيم عن زكريا عن الشعبي قال نا عروة البارقي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، الاجر والمغنم.
138 - عروة بن الزبير بن العوام أبو عبد الله القرشي الأسدي سمع أباه وعائشة وعبد الله بن عمر، روى عنه الزهري وابنه هشام، وروى أبو سلمة بن عبد الرحمن عن عمرو بن عبد العزيز عن عروة، وقال محمد بن مقاتل أخبرنا يوسف بن الماجشون عن ابن شهاب قال كان إذا حدثني عروة ثم حدثتني عمرة صدق عندي حديث عمرة حديث عروة فلما استخبرتهما إذا عروة بحر لا ينزف.
وقال محمد بن عبيد الله نا ابن وهب قال اخبرني يحيى بن أيوب عن هشام بن عروة ان عون بن عبد الله قال له حدثني عن أبيك فذهبت أحدثه عن السنن فقال لا، غرائب أحاديثه. وقال أبى تعلموا العلم تسودوا به قومكم ويحتاجوا إليكم فوالله ما يسألني الناس حتى لقد نسيت، وكان يدعوني وعبد الله بن عروة وعثمان وإسماعيل إخوتي وآخر سماه هشام فيقول لا تغشوني مع الناس لكن إذا خلوت فسلوني وكان (1) بأحاديث في الطلاق ثم الخلع ثم الحج ثم الهدى ثم كذا ثم كذا ثم يقول كرروا على وكان يعجب من حفظي، قال هشام والله ما تعلمنا منه جزءا من الفى جزء من أحاديثه.
139 - عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي قال الشعبي وكان خير أهل بيته وكان على الكوفة، سمع أباه.
140 - عروة بن عياض سمع أبا سعيد وابن عمر، روى عنه ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار، قال لي قتيبة نا سفيان عن سعيد بن حسان عن عروة بن عياض عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في العزل، قال أبو نعيم نا سعيد قال سمعت ابن عياض بن عدي بن الخيار النوفلي، مثله، وقد روى عمر بن سعيد عن محمد بن عبيد الله بن عياض (2)
قال نزل علينا أبو سعيد، وقال ابن جريج انا عمرو عن عبيد الله بن أبي عياض، وقال زكريا نا عمرو اخبره عبيد الله بن الخيار، انما هو عمرو عن عبيد الله بن عياض.
141 - عروة بن عامر سمع ابن عباس وعبيد بن رفاعة روى عنه عمرو بن دينار والقاسم بن أبي بزة، قال وكيع عن سفيان عن حبيب (1) عن عروة بن عامر القرشي، وقال أبو معاوية عن الأعمش عن حبيب عن عروة الجهني.
142 - عروة بن أذينة الليثي المدني روى عنه مالك وعبيد الله بن عمر.
143 - عروة بن رويم اللخمي سمع أبا ثعلبة قاله زكريا عن حماد بن أسامة عن أبي فروة عن عروة وهو الشامي، قال الحسن عن ضمرة مات سنة خمس وعشرين ومائة، روى عنه الأوزاعي.
144 - عروة سمع أنسا روى عنه الوليد بن مسلم.
145 - عروة بن عبيد الله بن كعب بن مالك السلمي الأنصاري.
146 - عروة بن محمد بن عمار بن ياسر.
147 - عروة بن محمد بن عطية بن عروة من بنى سعد بن بكر عن أبيه عن جده.
148 - عروة بن قبيصة عن عدي بن ارطاة، روى عنه الجريري وأياس بن دغفل.
149 - عروة بن أبي قيس مولى عمرو بن العاصي السهمي القرشي يعد في المصريين روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
150 - عروة بن زهير العجلي عن ثابت عن انس روى عنه عبد الحميد بن جعفر.
151 - عروة بن فائد سمع ابن أبي ليلى وأبا عبد الله الجدلي وسعيد بن جبير قولهم قاله يحيى القطان عن إبراهيم بن ميمون.
152 - عروة بن عبد الله بن قشير أبو مهل الجعفي يعد في الكوفيين عن ابن سيرين ومعاوية بن قرة، روى عنه الثوري وزهير ابن معاوية، وروى حكام عن عنبسة الأسدي عن عروة بن عبد الله عن عنبسة عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي بخير ما لم يصلوا هذه الصلاة والنجوم مشتبكة.
153 - عروة بن الحارث أبو فروة الهمداني عن مسلم بن صبيح روى عنه الثوري.
154 - عروة أبو عبد الله سمع عمير بن سعيد روى عنه يزيد ابن هارون.
باب عنبسة 155 - عنبسة بن سعيد بن العاصي القرشي الأموي أبو خالد كناه أسماء بن عبيد سمع أبا هريرة روى عنه الزهري.
156 - عنبسة بن سعيد بن غنيم سمع عطارد روى عنه عمر ابن بشر (1).
157 - عنبسة بن سعيد بن ضريس أبو بكر الأسدي قاضى الري عن مطرف وليث وعيسى بن جارية وعروة بن عبد الله ويونس بن خباب وزكريا بن خالد روى عنه ابن المبارك وحكام.
158 - عنبسة بن سعيد بن كثير رضيع عائشة (2) مولى أبى بكر القرشي، قال أبو الوليد نا عنبسة عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا منى دماءهم وأموالهم الا بحقها وحسابهم على الله.
وقال أبو نعيم عن أبي العنبس سعيد بن كثير عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وزاد فيه ويقيموا الصلاة
ويؤتوا الزكاة.
159 - عنبسة بن سعيد بن ابان القرشي الأموي الكوفي أبو خالد أخو عبيد ويحيى ومحمد، ذكره سعيد بن يحيى.
160 - عنبسة بن أبي سفيان أبو عثمان أخو أم حبيبة القرشي الأموي يعد في أهل الحجاز قال محمد بن بشار نا عثمان بن عمر قال نا سلم بن زرير عن خالد بن باب عن شهر بن حوشب عن عنبسة ابن أبي سفيان عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة.
وقال أبو الوليد نا عبد الحميد بن بهرام سمع شهرا قال حدثني عمرو بن أوس سمع أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أيما رجل تطوع اثنتي عشرة ركعة سوى المكتوبة فان حقا له على الله بيتا (1) في الجنة.
وقال عبد الله بن محمد نا ابن المبارك سمع الهيثم بن حميد سمع العلاء بن الحارث عن القاسم أبى عبد الرحمن عن عنبسة عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حافظ على أربع قبل الظهر وأربع بعدها حرمه الله على النار.
وقال هشام بن عمار نا يحيى بن حمزة عن النعمان عن مكحول قال انا عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة أخبرته عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وروى سليمان بن موسى عن مكحول عن مولى عنبسة عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وقال المقرى نا محمد بن عبد الله الشعيثي عن أبيه عن عنبسة بن أبي سفيان عن أخته أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وقال آدم نا شعبة سمع النعمان بن سالم سمع عمرو بن أوس الثقفي عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم ما من عبد يصلى اثنتي عشرة ركعة تطوعا غير الفريضة الا بنى له بيت في الجنة.
وقال موسى بن إسماعيل نا جرير بن حازم عن عبد الملك بن عمير عن سالم بن منقذ عن عمرو بن أوس سمع عنبسة سمع أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وقال أبو نعيم نا زهير عن أبي إسحاق عن المسيب الكاهلي عن عنبسة عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وقال عارم نا حماد بن زيد سمع عاصما عن أبي صالح عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وهذا مرسل. وقال محمد ابن سليمان عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وهذا وهم، وروى الهيثم بن حميد عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن عنبسة عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم في مس الذكر ويرونه وهما لان النعمان بن المنذر قال عن مكحول
أن ابن عمر - مرسل - كان يتوضأ منه.
161 - عنبسة بن أبي عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، روى عنه ابن نابل.
162 - عنبسة بن عمار الدوسي ويقال القرشي سمع ابن عمر وعكرمة روى عنه مروان بن معاوية وسعيد الوراق، أبو خالد سمع هشام بن عروة.
163 - عنبسة بن عبد الواحد بن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاصي الأموي القرشي يعد في الكوفيين عن بيان بن بشر.
264 - عنبسة بن الأزهر أبو يحيى الشيباني (1) ويقال قاضى الري عن سماك وفروة بن وهب روى عنه إبراهيم بن المختار.
165 - عنبسة الحداد عن الزهري روى عنه الضحاك بن مخلد وعبد الله بن رجاء البصري.
166 - عنبسة بن أبي رائطة (2) الغنوي يروى عن الحسن روى عنه عبد الوهاب.
167 - عنبسة الوراق (3) سمع أبا لبابة روى عنه يحيى القطان.
168 - عنبسة بن خالد بن يزيد الأيلي عن عمه يونس
ابن يزيد.
169 - عنبسة بن عبد الرحمن القرشي تركوه.
170 - عنبسة العابد سمع جعفر بن محمد، مرسل، روى عنه زيد بن حباب.
171 - عنبسة أبو نافع رأى انسا يصلى يوم الجمعة، سمع منه عبد الصمد.
باب علقمة 172 - علقمة بن الفغواء الخزاعي قال عبد الجبار بن سعيد عن يحيى بن محمد قال حدثني محمد بن موسى عن مسلم بن نبهان عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء عن أبيه قال كنت دليل النبي صلى الله عليه وسلم إلى تبوك.
وقال نوح بن يزيد نا إبراهيم بن سعد سمع ابن إسحاق سمع عيسى بن معمر (1) عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء عن أبيه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول أخوك البكري ولا تأمنه.
وقال على نا إسماعيل بن عمر سمع داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن
عبد الله بن علقمة بن الفغواء عن أبيه قال عمر لعلقمة انما الرضاعة بالحضانة.
173 - علقمة بن الحويرث الغفاري له صحبة 174 - علقمة بن رمثة البلوى قال عبد الله بن صالح - بلغني عنه - قال حدثني الليث قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن سويد بن قيس عن زهير بن قيس البلوى عن علقمة بن رمثة البلوى قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى البحرين ثم خرج في سرية وخرجنا معه ثم نعس النبي صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ فقال رحم الله عمرا، فذكرنا كل انسان اسمه عمرو ثم نعس واستيقظ فقال رحم الله عمرا، فقلت من عمرو يا رسول الله؟ قال عمرو بن العاص قالوا ما باله؟ قال ذكرته كنت إذا ندبت الناس للصدقة جاء من الصدقة بأكثر مما أقول فأقول من أين لك هذا يا عمرو؟ فيقول من عند الله وصدق عمرو إن لعمرو عند الله خيرا كثيرا، قال زهير فلما كانت الفتنة قلت لألزمن هذا الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم فلم أفارقه. حديثه عند المصريين، قال محمد لا يعرف لزهير سماع من علقمة.
175 - علقمة بن نضلة روى عنه عثمان بن أبي سليمان.
176 - علقمة بن وقاص الليثي المدني سمع عمر وعائشة روى عنه الزهري ومحمد بن إبراهيم بن الحارث وابناه عمرو وعبد الله (1).
177 - علقمة بن قيس أبو شبل النخعي الكوفي عن عمر وعبد الله، روى عنه إبراهيم والشعبي، قال أبو نعيم مات سنة إحدى وستين.
وقال عمر بن حفص نا أبى قال نا الأعمش عن عمارة عن أبي معمر عن عمرو بن شرحبيل قال أشبه الناس بعبد الله هديا ودلا علقمة، وسئل عمارة عن الأسود فقال كنت إذا نظرت إليه كأنه راهب.
وقال أحمد بن سليمان سمعت يحيى بن سعيد يقول علقمة عم إبراهيم وعم الأسود بن يزيد وأم إبراهيم أخت الأسود يعنى وهو خال إبراهيم.
178 - علقمة بن وائل بن حجر الحضرمي الكندي الكوفي سمع أباه، روى عنه عبد الملك بن عمير.
179 - علقمة بن عبد الله المزني أخو بكر البصري عن معقل بن يسار سمع ابن عمر روى عبد الملك (1) بن حبيب.
180 - علقمة بن مرثد الكوفي عن عطاء وسليمان بن بريدة ومقاتل بن حيان، روى عنه الثوري وشعبة.
181 - علقمة والد نافع، سمع كعب بن مالك، روى عنه ابن القارى (1).
182 - علقمة بن سفيان بن عبد الله الثقفي، قال أبو ثابت نا عبد العزيز بن أبي حازم عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي الزبير عن رجل من أهل الطائف يقال علقمة بن سفيان بن عبد الله قال لقيني أبو أيوب فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ كما أمر ثم صلى كما أمر غفر له ما تقدم من ذنوبه، ثم قال كذلك يا عقبة؟
كأنه يريد عقبة بن عامر - قال نعم.
183 - علقمة بن الغرق سمع أبا هريرة وابن عباس، روى عنه سعيد بن زياد الشيباني.
184 - علقمة بن بجالة بن الزبرقان سمع أبا هريرة قال لا يبدأ بجاره الأقصى قبل الأدنى قاله بشر عن ابن المبارك سمع عكرمة ابن عمار سمع علقمة.
185 - علقمة بن هلال الكلبي من تيم الله عن جده، قال الوليد بن مسلم اخبرني من سمع علقمة.
186 - علقمة بن أبي علقمة وهو ابن بلال مولى عائشة عن أنس وامه نسبه الدراوردي - روى عنه مالك وسليمان بن بلال.
187 - علقمة بن شهاب القشيري يحدث عن معاذ بن جبل روى عنه عفير وسعيد بن عبد العزيز الشامي.
188 - علقمة بن يزيد قال كتب إلينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه أدبوا الخيل ولا يجاورنكم الخنازير، قاله عمرو بن محمد عن العلاء بن هلال عن عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن زيد بن رفيع، وقال ابن مقاتل عن ابن المبارك عن معمر عن زيد ابن رفيع عن حرام بن معاوية قال كتب إلينا عمر مثله.
باب عدى 189 - عدى بن حاتم أبو طريف الطائي له صحبة قال ابن أبي هاشم عن أيوب بن النجار عن بلال بن المنذر مات عدى في زمن المختار، وقال عمر بن حفص نا أبى عن عثمان بن قيس بن محمد العنبري قال حدثني أبي عن عدي بن حاتم، وحدثني كثير بن شهاب في الرجل الذي لطم الرجل والذي قالوا (1) يا رسول الله الولاة تكون علينا لا نسألك عن طاعة الله من اتقى الله وأصلح وفعل وفعل فقال انما نسألك عن طاعة من فعل وفعل فذكر الشر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمعوا وأطيعوا.
190 - عدى بن عميرة الكندي (2) روى عنه قيس بن
أبى حازم له صحبة.
191 - عدى بن فروة قال وكيع - ابن عميرة، وقال هشيم عدى بن فروة والد عدى بن عدي الكندي له صحبة.
192 - عدى الجذامي له صحبة حديث مرسل.
193 - عدى بن عدي الكندي أبو فروة سيد أهل الجزيرة عن أبيه كناه يحيى بن حمزة.
194 - عدى بن أرطاة أخو زيد (1) بن ارطاة الفزاري نسبه عيسى بن يونس، يحدث عن عمرو بن عبسة روى عنه عروة بن قبيصة وبكر بن عبد الله المزني.
195 - عدى بن دينار مولى أم قيس بنت محصن القرشي، قال مسدد نا يحيى بن سعيد عن سفيان قال حدثني ثابت الحداد قال حدثني عدى بن دينار قال سمعت أم قيس بنت محصن قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن دم المحيض فقال حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر.
196 - عدى بن ثابت الأنصاري جده أبو أمه عبد الله بن يزيد سمع البراء وعبد الله بن يزيد سمع منه يحيى بن سعيد الأنصاري وشعبة ومسعر، الكوفي.
197 - عدى بن عبد الرحمن عن سعيد الطاحي روى عنه وكيع 198 - عدى بن الفضيل (1) سمع عمر بن عبد العزيز قوله سمع منه معمر.
199 - عدى بن عبد الحميد سمع عروة بن محمد منقطع روى عنه معمر 200 - عدى بن حنظلة بن نعيم أبو طلق أراه الزهري سماه عبد الله بن داود، وقال بشر بن السرى وأبو أسامة عن عبد الواحد (2) بن زياد عن علي بن حنظلة، وقال الثوري عن أبي طلق من بنى جعفر وهو الأعمى، وروى محمد بن ربيعة عن أبي طلق الزهري عن جدته وإبراهيم التيمي وأبى الشعثاء روى عنه حفص بن غياث، وقال عيسى ابن يونس نا أبو طلق شيخ من عائذ قريش عن أبيه عن أوس بن أبي أوس قال أكريت في الحاج.
201 - عدى بن أبي القلوص ذكره محمد بن عقبة السدوسي عن عمرو بن ميمون، القيسي (3).
202 - عدى بن أبي عمارة (1) الذراع (يعنى قاله - 2) القاسم الجرمي الأزدي سمع قتادة وزيادا النميري ومعاوية بن قرة روى عنه على وإبراهيم بن زياد الخياط (3).
203 - عدى بن الفضل أبو حاتم مولى بنى تيم بن مرة عن أبي جعفر الخطمي روى عنه زيد بن حباب وعلي بن الجعد.
باب عياش 204 - عياش بن أبي ربيعة القرشي أبو عبد الله واسم أبى ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم مات بالشام في فتح عمر قاله عياش بن المغيرة المدني، وهو أخو عبد الله بن أبي ربيعة.
205 - عياش بن أبي مسلم رأى ابن عمر سمع منه محمد بن
يونس المدني.
206 - عياش بن عبد الله قال كتب عثمان، روى عنه قتادة وروى أيضا عن أبي قتادة العدوي.
207 - عياش بن عبد الله بن عمرو بن سلمة روى عنه عبد الله.
208 - عياش بن عبد الله بن أبي ثور عن إسماعيل بن إبراهيم روى عنه محمد بن إسحاق.
209 - عياش بن سعيد بن أبي معلى الأنصاري.
210 - عياش الكلبي.
211 - عياش بن مؤنس (1) سمع نمران روى عنه محمد بن الوليد الزبيدي.
212 - عياش الصيرفي سمع أبا الحلال روى عنه سلم بن قتيبة.
213 - عياش بن عقبة عم عبد الله بن لهيعة الحضرمي سمع
يحيى بن ميمون روى عنه المقرى.
214 - عياش بن عمرو العامري التيمي يعد في الكوفيين سمع سعيد بن جبير والأسود بن هلال، قال أبو نعيم نا سفيان عن عياش العامري عن مسلم بن نذير السعدي سئل عن الدرهم بالدرهمين قال ذلك الربا العجلان.
215 - عياش بن عباس أبو عبد الرحيم القتباني المصري عن عبد الله بن يزيد الحبلى وأبى سلمة روى عنه ابنه عبد الله.
216 - عياش بن الوليد أبو الوليد الرقام البصري سمع عبد الاعلى بن عبد الاعلى.
باب عكرمة 217 - عكرمة بن أبي جهل القرشي المخزومي قال عبد الله ابن محمد عن إبراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة قتل يوم أجنادين وذلك في عهد عمر، وقال موسى بن مسعود عن سفيان عن أبي إسحاق بن سعد (1) عن عكرمة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم جئته مرحبا بالراكب المهاجر.
218 - عكرمة مولى ابن عباس أبو عبد الله الهاشمي سمع ابن عباس وأبا سعيد وعائشة روى عنه جابر بن زيد وعمرو بن دينار، قال أبو نعيم مات سنة سبع ومائة، وقال ابن عيينة عن عمرو أعطاني جابر ابن زيد صحيفة فيها مسائل قال سل عكرمة فجعلت كأني أتباطأ فانتزعها من يدي وقال هذا عكرمة مولى ابن عباس هذا اعلم الناس.
وقال عبد الله بن محمد عن ابن عيينة عن عمرو قال سمعت جابر بن زيد يقول هذا عكرمة مولى ابن عباس هذا اعلم الناس. قال على مات سنة أربع ومائة روى عنه الشعبي وأيوب وروى مالك عن رجل عن عكرمة في الحج. قال أبو عبد الله ليس أحد من أصحابنا الا احتج بعكرمة.
219 - عكرمة مولى ابن عباس آخر سمع أبا هريرة روى عنه عوام بن حوشب.
220 - عكرمة بن يعلى بن أمية الثقفي سمع ابن عمر ومعاوية روى عنه ابنه إبراهيم ونافع بن جبير.
221 - عكرمة بن خالد بن العاصي المخزومي القرشي سمع ابن عمر وسعيد بن جبير روى عنه حنظلة بن أبي سفيان وابن جريج وابن طاوس مات بعد عطاء ومات عطاء سنة خمس عشرة ومائة ويقال سنة أربع عشرة ومائة.
222 - عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي عن أبيه، منكر الحديث.
223 - عكرمة بن حنبص سمع عليا.
224 - عكرمة بن محمد الدؤلي سمع أبا هريرة روى عنه الزهري.
225 - عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي قال عمر، مرسل، روى عنه الزهري.
226 - عكرمة بن عمار أبو عمار اليمامي السحيمي سمع اياس ابن سلمة ويحيى بن أبي كثير روى عنه ابن مهدي والثوري.
227 - عكرمة بن إبراهيم الأزدي الموصلي قال عبد الصمد وكان على قضاء الري فيما زعموا.
228 - عكرمة، قال عبد العزيز بن عبد الله نا إبراهيم بن سعد عن عكرمة قال كنا نأتى الأعرج ويأتيه ابن شهاب فنكتب ولا يكتب ابن شهاب فربما كان الحديث فيه طول فيأخذ ابن شهاب ورقة من ورق الأعرج وكان الأعرج يكتب المصاحف ثم يكتب ثم يقرأ ثم يمحوه مكانه وربما قام بما معه فيقرؤها ثم يمحوها.
229 - عكرمة بن اياس الكندي سمع عطاء قوله سمع منه عبد الصمد، يعد في البصريين.
باب عقيل 230 - عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم أبو يزيد الهاشمي، قال محمد بن العلاء نا يونس قال حدثني طلحة بن يحيى بن
طلحة بن عبيد الله عن موسى قال اخبرني عقيل بن أبي طالب قال جاءت قريش إلى أبى طالب فقالوا ان ابن أخيك هذا قد آذانا في نادينا فانهه عنا فقال يا عقيل ائتني بمحمد، فانطلق إليه فاستخرجه من كبس (1) يقول من بيت صغير - فجاء به في الظهيرة في شدة الحر فجعل يطلب الفئ يمشى فيه من شدة حر الرمضاء فلما أتاهم قال أبو طالب إن بنى عمك هؤلاء - زعموا أنك تؤذيهم في ناديهم ومسجدهم فانته عن أذاهم فحلق النبي صلى الله عليه وسلم بصره إلى السماء قال ترون هذه الشمس؟ قال ما نا بأقدر على أن أرد ذلك منكم على أن تشعلوا منها شعلة، فقال أبو طالب والله ما كذبنا ابن أخي قط فارجعوا.
231 - عقيل بن طلحة السلمي البصري سمع جابر بن سليم روى عنه سلام بن مسكين.
232 - عقيل بن شمير (2) سمع ابن عمر روى عنه الجريري وروى عبد الله بن عقيل بن شمير بن رباح عن أبيه عن عبد الله
ابن عمر (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) ان الناس لم يشتهوا شيئا شهوتهم الماء البارد قاله موسى بن إسماعيل عن بكار بن سقير (1).
233 - عقيل بن جابر بن عبد الله السلمي الأنصاري عن جابر بن عبد الله قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع فقال النبي صلى الله عليه وسلم من يكلؤنا هذا الشعب؟
قاله أبو معمر عن عبد الوارث عن محمد بن إسحاق عن صدقة بن يسار في أهل الحجاز.
234 - عقيل بن حنظلة المحاربي سمع ابن عمر يقول من سبيل الله عز وجل الحج وصلة الرحم، قاله ابن المبارك سمع مسلم بن عقيل عن أبيه وعن ابن المبارك عن شريك عن نصر بن هذيم عن عقيل سمع ابن عمر مثله.
235 - عقيل بن مقرن أبو حكيم المزني.
236 - عقيل بن دينار مولى بنى جارية بن ظفر عن جارية ابن ظفر روى عنه دهثم بن قران.
237 - عقيل بن شبيب (1) عن أبي وهب الجشمي روى عنه محمد بن مهاجر.
238 - عقيل بن عبد الرحمن عن عمته وكانت تحت عقيل بن أبي طالب عن علي وعن كعب، هو الخولاني قاضى الموصل روى عنه أبو السفر وأبو إسحاق الهمداني.
239 - عقيل بن نابل ويقال بأقل (2) الحجري عن تبيع روى عنه أسامة بن اسكاف.
240 - عقيل بن معقل بن منبه اليماني سمع وهب بن منبه روى عنه هشام بن يوسف قال أحمد بن حنبل نا عبد الرزاق قال أنا عقيل بن معقل عن وهب بن منبه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هو الشيطان يعنى النشرة.
241 - عقيل بن مدرك السلمي قال عبد الوهاب بن نجدة قال نا إسماعيل سمع عقيلا عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير عن عمر قال لان اسمع بنار تحرق في ناحية المسجد أحب إلى من بدعة ليس لها مغير.
242 - عقيل الجعدي عن أبي هريرة عن سويد بن غفلة
وسمع الحسن قال دخلت على سلمان الفارسي روى عنه الصعق بن حزن وعكرمة بن عمار، منكر الحديث.
243 - عقيل مولى ابن عباس، قال على حدثنا معلى الرازي سمع موسى بن أعين عن ابن عقيل عن سليمان بن يسار عن عقيل مولى ابن عباس عن أبي موسى الأشعري سمع النبي صلى الله عليه وسلم من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة ولم يذكر عبد الغفار عن موسى عقيل.
باب عتاب 244 - عتاب بن أسيد القرشي المكي له صحبة، قال حرمي ابن حفص نا خالد بن أبي عثمان القرشي قال نا أيوب بن عبد الله بن يسار عن عمرو بن أبي عقرب قال سمعت عتاب بن أسيد وهو مسند ظهره إلى بيت الله يقول والله ما أصبت في عملي هذا مما ولانى رسول الله صلى الله عليه وسلم الا ثوبين معقدين كسوتهما مولاي كيسان.
245 - عتاب بن شمير يعد في الكوفيين له صحبة قال أبو نعيم نا عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي عن مجمع بن عتاب بن شمير عن أبيه قال قلت يا رسول الله ان لي أبا شيخا كبيرا واخوة فأذهب إليهم لعلهم يسلمون فأتيك بهم. قال إن هم أسلموا فهو خير وان أبوا فالاسلام واسع عريض. (*)
246 - عتاب بن حنين المكي قال ابن جريج عن ابن صيفي عن عتاب بن أبي حنين، وقال عبد الله بن محمد الجعفي نا ابن عيينة عن عمرو سمع عتاب بن حنين سمع أبا سعيد الخدري قال النبي صلى الله عليه وسلم لو أمسك الله القطر عن الناس سبع سنين ثم أرسله لأصبحت طائفة منهم كافرين يقولون بنوء المجدح 247 - عتاب سمع أبا سعيد قاله مسلم عن عبد الله بن ميسرة، وقال يونس بن بكير عتاب البكري 248 - عتاب عن زيد بن أرقم روى عنه فراس.
249 - عتاب بن هرمز (1) سمع أنسا روى عنه شعبة.
250 - عتاب بن حرب المزني سمع صالح بن رستم سمع منه عمرو بن علي وضعفه جدا، في البصريين.
251 - عتاب بن سماك ويقال ابن مزيلم بن قربا النخعي سمع إبراهيم قوله، روى عنه الوسيم بن جميل.
252 - عتاب بن عبد العزيز الحماني سمع رحال القريعي روى عنه يزيد بن هارون، وقال مخلد نا عبد الواحد بن واصل عن عتاب بن عبد العزيز عن جدته قالت ربما ألقينا في نبيذ انس كفا
من زبيب.
253 - عتاب بن زياد بن ورقاء سمع الشعبي وعكرمة روى عنه أبو أحمد الزبيري.
254 - عتاب بن محمد بن شوذب البلخي عن كعب بن عبد الرحمن.
255 - عتاب بن بشير أبو الحسن الحراني سمع خصيفا وعلى ابن بذيمة.
باب عوف 256 - عوف بن مالك أبو عبد الرحمن الأشجعي نزل الشام له صحبة وقال ابن عفير عن عطاف عن إسماعيل بن رافع غزا عوف مع يزيد بن معاوية قسطنطينية، كناه عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح، وقال يحيى بن واضح كنيته أبو حماد، وقال عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك كنا نرقى في الجاهلية فقلنا يا رسول الله كيف ترى في الرقي؟ قال اعرضوا على رقاكم لا بأس بالرقى ما لم يكن شرك.
257 - عوف بن الحارث البجلي الكوفي أبو حازم والد قيس ابن أبي حازم رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه ابنه قيس، وقال احمد عبد عوف بن الحارث.
258 - عوف بن مالك بن نضلة أبو الأحوص الجشمي سمع
عبد الله بن مسعود وأباه روى عنه أبو إسحاق وعطاء بن السائب والحسن ومورق، وقال أبو نعيم عن مبارك عن الحسن اخبرني أبو الأحوص سمع ابن مسعود يقول سباب المسلم فسوق.
259 - عوف بن مالك الجابري (1) قال وكيع وعلي بن أبي هاشم نا يحيى بن مسلم عن أبيه عن عوف بن مالك سمع عليا قال لا بأس بسؤر الهر.
260 - عوف بن حصين (2) الشامي عن الشعبي قوله نسبه ابن إدريس عن حصين.
261 - عوف بن الحارث بن الطفيل رضيع عائشة عن عائشة وأم سلمة وعن أبي هريرة وابن الزبير (3) روى عنه الزهري وبكير بن الأشج.
262 - عوف بن أبي خمر (1) عن السائب بن خباب روى عنه سعيد بن أبي هلال ومحمد بن عجلان.
263 - عوف البكالي عن عمرو البكالي روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني.
264 - عوف بن أبي جميلة أبو سهل العبدي الهجري ويقال الأعرابي ولم يكن بالأعرابي واسم أبى جميلة بندويه (2) قال أحمد بن سليمان عن أبي عبيدة الحداد قال سمعت عوفا يقول انا أكبر من قتادة بسنتين، قال يحيى القطان مات سنة ست وأربعين ومائة - 265 - عوف بن مجالد الحضرمي قال إسماعيل عن ابن أبي الزناد عن أبيه وكان أمر أصدق ما علمت فأخبر ونحن عند خارجة بن زيد قال قلت لزيد في قتل المؤمن، وقال مسلم عن حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن أبي الزناد عن مجالد بن زيد ان خارجة حدثه في هذا المكان.
باب عائذ 266 - عائذ بن عمرو المزني وكان من أصحاب الشجرة قال
عبد الله بن عثمان اخبرني أبى عن شعبة عن أبي شمر الضبعي سمع عائذ بن عمرو قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الدباء والنقير والمزفت والحنتم - 267 - عائذ بن قرط عن النبي صلى الله عليه وسلم أراه سمع منه عمرو بن قيس الشامي.
268 - عائذ بن نصيب سمع ابن عمر روى عنه شعبة وابنه هشام قال مروان بن معاوية هو الأسدي يعد في الكوفيين.
269 - عائذ أبو معاذ عن سعيد (1) بن معاذ مرسل، روى له إسماعيل بن مسلم العبدي.
270 - عائذ الجعفي عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الجعد بن الصلت.
271 - عائذ بن أبي ضب الكعبي ثم الحبتري سمع أبا هريرة روى عنه أبو رشدين، وحبتر بن كعب من خزاعة (2)
272 - عائذ بن شريح عن انس روى عنه الفضل بن موسى ويوسف بن أسباط.
273 - عائذ البلوى عن رجل من أهل المدينة عن مروان بن الحكم عن النبي صلى الله عليه وسلم روى سعيد بن أبي أيوب عن عبد العزيز بن عبد الملك عن عائذ.
274 - عائذ بن ربيعة النميري سمع قرة بن دعموص روى عنه دلهم بن دهثم.
275 - عائذ بن حبيب أبو هشام الأحول أراه من عائذ (مولى بنى عبس حدثني يوسف بن راشد حدثنا عائذ بن حبيب بياع الهروي نا حميد عن انس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في المسجد فاحمر وجهه فحكتها امرأة وجعلت خلوقا فقال ما أحسن هذا. وروى إسماعيل بن جعفر وحفص عن حميد ولم يقولا الخلوق وقالا حكه النبي صلى الله عليه وسلم بيده وهذا أصح. قال ابن معين، هذا أخو ربيع بن حبيب - 1) وقال أحمد بن اشكاب نا عائذ بن حبيب عن عامر بن السمط عن أبي الغريف قال دعا على بماء فاستنشق وتمضمض ثلاثا ويديه
ثلاثا ومسح برأسه ثلاثا وغسل رجليه قال هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ.
276 - عائذ بن نصير (1) عن محمد بن عبد الله عن عطاء سمع منه محمد بن السماك القاص يعد في الكوفيين باب عجلان 277 - عجلان مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة المدني سمع أبا هريرة وفاطمة بنت عتبة روى عنه ابنه محمد وبكير بن الأشج.
278 - عجلان مولى المشمعل عن أبي هريرة قال يحيى القطان سألت ابن أبي ذئب أهو أبو محمد؟ فقال لا، وقال آدم عن ابن أبي ذئب نا عجلان أبو محمد.
279 - عجلان مولى لآل يزيد بن الهاد سمع أبا هريرة روى عنه يزيد بن الهادي.
280 - عجلان بن سمعان (2) سمع أبا هريرة روى عنه طلحة بن صالح.
281 - عجلان بن سهل (3) الباهلي سمع أبا امامة روى عنه
سليمان بن موسى ولم يصح حديثه.
282 - عجلان بن سالم سمع أبا قرصافة روى عنه ريان بن الجعد (1) 283 - عجلان أبو غالب سمع ابن عباس روى عنه محمد بن عمرو الخراساني (2).
284 - عجلان بن عبد الله العدوي عن مالك بن دينار عن انس ابن مالك قال لما ثقل أبو سلمة قالت أم سلمة إلى من تكلني؟ قال إلى الله اللهم أبدل أم سلمة بخير من أبى سلمة، فلما انقضت عدتها خطبها النبي صلى الله عليه وسلم فقالت انى كبيرة السن كثيرة العيال غيور، فقال انا أكبر منك والعيال على الله واما الغيرة فأدعو الله ان يذهبها، فتزوجها فأرسل إليها بردا وجرة للماء، قاله احمد نا عبد الله بن صالح نا عجلان.
285 - عجلان مولى ثقيف يعد في البصريين قال موسى بن إسماعيل نا حماد بن سلمة قال اخبرني بحر بن مرار عن مولى لهم.
286 - عجلان عن أبي بكرة وسمرة قولهما.
باب عصمة 287 - عصمة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يعد في الشاميين قال أبو اليمان نا حريز بن عثمان عن الأزهر أبى الوليد عن عصمة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يتعوذ في صلاته من فتنة المغرب 288 - عصمة أبو حكيمة يعد في البصريين عن أبي (1) روى عنه سلام بن مسكين والضحاك بن يسار، قال عبد الله نا أبو عامر قال ناقرة عن عصمة أبى حكيمة قال قال أبو عثمان النهدي سمعت عمر بن الخطاب يقول اللهم ان كنت كتبت على ذنبا أو اثما أو ضغنا فاغفره لي فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب.
289 - عصمة بن بشير البرجمي سمع الفزع روى عنه سيف ابن هارون.
290 - عصمة بن زامل الطائي عن أبيه روى عنه وكيع.
291 - عصمة بن سالم الهنائي قال مسلم بن إبراهيم نا عصمة قال قال الأشعث بن جابر الحداني عن شهر بن حوشب عن أبي ريحانة الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحمى كير (2) من نار جهنم وهى نصيب المؤمن من النار (هو سلام بن همام أبو سهل البصري - 3)
روى عن الفضل بن معدان ومحمد بن نوح.
292 - عصمة بن عروة (1) الفقيمي البصري عن مغيرة بن مقسم روى عنه الحسن بن عمر - باب عرفجة 293 - عرفجة سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ستكون هنات وهنات فمن أراد أن يفرق أمر المسلمين فاضربوه بالسيف كائنا ما كان، قاله مسدد عن يحيى عن شعبة عن زياد بن علاقة عن عرفجة. وقال موسى بن إسماعيل نا أبو عوانة والمفضل عن زياد عن عرفجة بن شريح. وقال عبد الله بن محمد عن عاصم عن حماد بن زيد عن عبد الله بن المختار وليث عن زياد عن عرفجة بن شريح ولم ينسبه لنا عارم. وقال عبد الله بن محمد نا أبو النضر هاشم قال نا شيبان عن زياد عن عرفجة بن شريح الأسلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال أبو نعيم عن يزيد بن مردانبه عن زياد عن عرفجة بن ضريح الأشجعي.
ويقال عرفجة بن شراحيل.
294 - عرفجة بن أسعد بن كرب قال على نا يزيد بن زريع قال حدثني أبو الأشهب قال حدثني عبد الرحمن بن طرفة بن أسعد ابن كرب عن عرفجة بن أسعد بن كرب قال وحدثنا انه رأى جده وكان أنفه أصيب يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذ أنفا من ورق
فأنتن عليه فأمره النبي صلى الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
295 - عرفجة بن عبد الله الثقفي عن علي وعبد الله وعائشة وأم عبد الله نسبه منصور بن المعتمر.
296 - عرفجة بن عبد الواحد الأسدي عن أبيه عن علي روى عنه الشيباني.
297 - عرفجة بن عبد الواحد بن عاصم بن بهدلة روى عنه سهيل.
298 - عرفجة السلمي عن أبي بكر روى عنه أبو عون محمد ابن عبيد الله نسبه وكيع.
باب عزرة 299 - عزرة بن قيس البجلي نسبه عيسى بن يونس 300 - عزوة بن قيس سمع أم الفيض قالت سمعت عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال ليلة عرفة الف مرة، قاله لي أبو يحيى سمع أحمد بن إسحاق الحضرمي سمع عزرة، لا يتابع عليه.
301 - عزرة بن تميم (1) عن أبي هريرة روى عنه قتادة.
302 - عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي الكوفي عن سعيد بن جبير وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزي روى عنه قتادة، نسبه شيبان.
303 - عزرة سمع الربيع بن خثيم قوله روى عنه أبو طعمة.
304 - عزرة بن دينار عن الزبير (1) بن خريق عن أبي أمامة روى عنه جعفر بن برقان.
305 - عزرة بن ثابت بن أبي زيد بن اخطب الأنصاري البصري سمع ثمامة بن عبد الله روى عنه ابن المبارك ووكيع.
306 - عزرة بن عبد الله الأنصاري (2) عن مولى لعمر بن عبد الله (3) التيمي عن أسماء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
باب عوام 307 - عوام بن مراجم (4) القيسي عن خالد بن سيحان
روى عنه شعبة ويزيد بن هارون حديثه في البصريين وقال بعضهم مزاحم ولا يصح.
308 - عوام بن حوشب الشيباني الربعي كنيته أبو عيسى سمع عمرو بن مرة روى عنه شعبة ويزيد بن هارون، قال احمد عن يزيد زعموا ان العوام مات سنة ثمان وأربعين.
309 - عوام بن حمزة المازني يعد في البصريين سمع أبا عثمان، هو الأنصاري، قال يحيى القطان ما اقربه من مسعود بن علي ومسعود لم يكن به بأس. مسدد قال نا يحيى بن سعيد عن عوام بن حمزة المازني قال نا أبو نضرة قال سألت أبا سعيد الخدري عن القراءة خلف الإمام فقال بفاتحة الكتاب.
310 - عوام بن جويرية عن الحسن روى عنه أبو معاوية.
311 - عوام بن سليمان المدني (1) سمع محمد بن عبد الرحمن قال إبراهيم بن المنذر نا إسحاق بن جعفر سمع عواما سمع أباه قال سجدت وانا غلام بجنب أبي هريرة.
312 - عوام بن أبي العوام سمع الزهري وهشام بن عروة روى عنه موسى بن إسماعيل.
313 - عوام بن المقطع رجل من كلب يعد في البصريين سمع أباه روى عنه بكر بن معبد.
باب عميرة 314 - عميرة بن سعد أبو السكن الأيامى (1) قال أبو نعيم نا معاوية بن عبد الله سمع طلحة بن مصرف عن عميرة الباهلي (2) انه سمع عليا وطلعت سفينة فقال (وله الجوار المنشآت في البحر كالاعلام) فوالذي اجراك مجراك ما قتلت عثمان ولا ماليت على قتله، وقال على نا مروان بن معاوية سمع العلاء بن عبد الكريم عن طلحة عن عميرة بن سعد سمع عليا نحوه. وقال على عن ابن مهدي نا هانئ بن أيوب عن طلحة قال حدثني أبو السكن - قال هانئ وقد رأيت أبا السكن - سمع عليا نحوه.
وقال على عن يحيى بن سعيد حماد بن سلمة قال حدثني عرار (3) بن سويد قال حدثني عميرة بن سعد سمع عليا نحوه، وقال موسى نا حماد أخبرنا عرار بن سويد قال حدثني عميرة بن سعد مثله، وقال بعضهم عمير ولا يصح.
315 - عميرة بن زياد قال قال لي ابن مسعود إذا أتيت الحج فاشترط. قاله محمد بن يوسف عن سفيان عن أبي إسحاق، وقال محمد بن حوشب نا أبو بكر قال نا أبو إسحاق عن عمارة الأسدي عن ابن زياد قال خرجنا مع عبد الله وكان دليلنا وامامنا إلى مكة فقال لنا نحوه، وقال أبو نعيم نا عبد السلام عن أبي خالد عن المنهال عن عمارة بن مالك قال مر بي ابن مسعود وانا ارتحل للعمرة فقال لي يا أبا محمد، نحوه.
316 - عميرة بن كوهان عن علي (شطر المسجد الحرام) قال قبله، قاله يوسف بن أبي إسحاق عن أبيه (1) وقال أبو نعيم عن إسرائيل يعنى عن أبي إسحاق عن عميرة بن زياد.
317 - عميرة بن يثربي (2) الضبي قاضى البصرة روى عنه انس بن سيرين قال محمد بن بشار نا سهل بن يوسف قال نا شعبة عن زيد عن أبي حرب بن أبي الأسود سمع عميرة بن يثربي عن أبي بن كعب قال إذا التقى ملتقاهما من وراء الختان وجب الغسل.
318 - عميرة بن عبد المؤمن أبو سماعة (بن عبد الرحمن - 1) الرهاوي مولى لهم سمع عصام بن بشير.
319 - عميرة بن أبي ناجية المصري عن يزيد بن أبي حبيب وأبى الأسود محمد بن عبد الرحمن روى عنه عبد الله بن وهب.
باب عصام 320 - عصام المزني قال على نا سفيان سمع عبد الملك بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة سمع ابن عصام المزني سمع أباه وله صحبة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية قال إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا.
321 - عصام بن بشير أحد بنى الحارث بن كعب سمع أباه وأنس بن مالك روى عنه سعيد بن مروان وعميرة بن عبد المؤمن وكان عصام بلغ سنه عشرا ومائة سنة.
322 - عصام بن راشد عن يزيد بن أبي حبيب وموسى بن وردان روى عنه مروان بن معاوية.
323 - عصام بن قدامة أبو محمد البجلي نسبه عبيد الله، قال أبو نعيم هو الجدلي، كناه مخلد بن يزيد، سمع مالك بن نمير وعكرمة روى عنه وكيع ومحمد بن يوسف.
324 - عصام بن خالد الحضرمي سمع صفوان بن عمرو وحريز بن عثمان (1) كنيته أبو إسحاق.
325 - عصام بن نافع الطاحي روى عنه ابنه عثمان.
326 - عصام بن يحيى قال عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح ان عصام بن يحيى حدثه عن أبي قلابة عن عبيد الله بن زيادة (2) عن أبي أمية أخي ابن جعدة (3) أنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغدى في بيت (4) وانا قريب منه جالس فقال هلم إلى الغداء فقلت انى صائم قال هلم أحدثك ان الله عز وجل وضع عن أمتي نصف الصلاة والصيام - في السفر، وقال قتيبة عن الليث عن معاوية عن عصام
ابن يحيى عن أبي أميمة اخى بنى جعدة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
باب عفان 327 - عفان بن سعيد عن ابن الزبير روى عنه مسعر.
328 - عفان الأزدي سمع ابن عمر روى عنه قتادة.
329 - عفان بن سيار الجرجاني لا يعرف بكبير حديث.
330 - عفان بن جبير عن أبي حريز أو جرير روى عنه جعفر بن عون (1) وأبو غيلان، وهو الطائي.
331 - عفان بن مسلم أبو عثمان الصفار البصري الأنصاري سكن بغداد سمع شعبة وحماد بن سلمة وهمام بن يحيى.
332 - عفان (2).
باب عباية 333 - عباية بن رداد التيمي روى عنه محمد بن المنتشر، وقال خيثمة وسلمة بن كهيل عباية بن ربعي (3).
334 - عباية بن بكر بن أبي ليلى المزني عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع روى عنه ابن أبي أويس.
335 - عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري الحارثي سمع جده رافعا وابن عمر روى عنه أبو حيان وسعيد بن مسروق، وقال محمد بن حميد نا يحيى بن ضريس قال نا أبو حمزة السكري عن عاصم بن كليب سمع عباية كان رافع يأمر بنيه بالغسل يوم الجمعة.
336 - عباية بن عطاء قوله روى عنه سعيد.
باب عيينة 337 - عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني البصري سمع أباه، روى عنه شعبة ووكيع والمقري، كنيته أبو مالك.
338 - عيينة مولى بنى هلال الكوفي رأى الحسن، روى عنه ابنه سفيان.
339 - عيينة بن غصن مرسلا روى عنه جرير بن عبد الحميد (1).
340 - عيينة بن عاصم بن سعر (2) بن نقادة الأسدي. نا يحيى
ابن موسى نا يعقوب بن محمد قال اخبرني عبد العزيز بن صبيح الأسدي قال حدثني عيينة بن عاصم عن أبيه عن جده عن نقادة قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ألم أرك تسم في الوجه؟ قال بلى، قال لا تحرق وجوه العجم وعليك بالسالفتين موضع الجرير فوسم في السالفتين حلقتين مذنبتين فوسم رجل من بنى يربوع سمته فاستعدى عليه نقادة بعض الامراء فمنع من ميسمه فقطع ذنبها وكان يقال لها بتيرة بنى يربوع.
باب عفيف 341 - عفيف الكندي له صحبة قال على نا يعقوب بن إبراهيم قال نا أبى عن أبي إسحاق قال حدثني يحيى بن أبي الأشعث عن إسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي عن أبيه عن جده قال كنت امرءا تاجرا فقدمت الحج فأتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان امرءا تاجرا فوالله انى عنده بمنى إذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر إلى السماء فلما رآها مالت قام يصلى ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء فقامت خلفه فقلت ما هذا
يا عباس؟ قال هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ابن أخي فقلت من هذه؟ فقال هذه امرأته خديجة قلت فما هذا الذي يصنع؟ قال يصلى وهو يزعم أنه نبي ويزعم أنه ستفتح له عليه كنوز كسرى وقيصر. لا يتابع في هذا.
342 - عفيف بن معدى كرب سمع عمر روى عنه هارون ابن عبد الله خرج من الكوفة إلى عمر.
343 - عفيف بن سالم البجلي الموصلي أبو عمرو الأعور.
344 - عفيف بن عمرو السهمي عن رجل من بنى أسد أنه سأل أبا أيوب الأنصاري عمن صلى ثم أدرك الصلاة قال له سهم جمع قاله ابن أبي أويس عن مالك.
باب عوسجة 345 - عوسجة قال لي هارون نا ابن فضيل نا سليمان بن قرم عن يحيى بن عوسجة عن أبيه انه رأى عليا مسح على الخفين، وقال محمد ابن عبد الله حدثني مهدى بن حفص نا أبو الأحوص عن سليمان بن قرم عن عوسجة عن أبيه سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم.
346 - عوسجة بن الرماح عن أبي الهذيل (1) عن عبد الله كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول اللهم أنت السلام ومنك السلام
تباركت يا ذا الجلال والاكرام قاله مالك بن إسماعيل عن إسرائيل عن عاصم عن عوسجة، وقال سليمان أبو الربيع عن إسماعيل بن زكريا عن عاصم فزاد ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس بعد التسليم الا بقدر ذلك ولم يرفعه، وقال حجاج عن حماد عن عاصم وتابعه عارم عن ثابت ابن يزيد عن عاصم.
347 - عوسجة مولى ابن عباس الهاشمي روى عنه عمرو بن دينار ولم يصح.
باب عويمر 348 - عويمر بن زيد بن قيس بن أمية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج من بلجارث بن الخزرج نسبه إبراهيم بن المنذر وهو أبو الدرداء قال عمرو بن علي سألت رجلا من ولده فقال عامر بن مالك وعويمر لقب الأنصاري نزل الشام، وقال إبراهيم بن المنذر عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز وعبد الغفار في حديث توفى أبو الدرداء قبل عثمان، قال الحسن عن ضمرة عن ابن عباس مات قبل عثمان بسنة، وقال معلى بن أسد نا عبد الله بن المثنى قال حدثني ثابت البناني وثمامة عن انس قال مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يجمع من هذه الأمة يعنى القرآن غير أربعة أبو الدرداء ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو زيد قال ونحن ورثناه.
وقال عبد الله بن محمد عن ابن عيينة عن ابن أبي حسين كان أبو الدرداء من العلماء الحكماء من الذين يشفون (1) وقال عمرو ابن خالد نا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن مكحول قال كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقول (2) اتبعنا للعلم والعمل أبو الدرداء واعلمنا بالحلال والحرام معاذ.
349 - عويمر بن أشقر يعد في أهل المدينة.
350 - عويمر بن عبد الله السلمي رأى أبا أيوب الأنصاري يتفلى في المسجد قاله وهب بن جرير عن أبيه عن محمد بن إسحاق.
باب علباء 351 - علباء السلمي قال أحمد بن حنبل نا علي بن ثابت عن عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن علباء السلمي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة الا على حثالة الناس.
352 - علباء قال عبد الله بن محمد العبسي نا عبد الله بن نمير عن أبان بن عبد الله البجلي قال حدثني عمرو ابن اخى علباء عن علباء قال قال على مرت على النبي صلى الله عليه وسلم ابل الصدقة فأخذ وبرة من ظهر بعير فقال ما انا بأحق من هذه (3) الوبرة من رجل من
المسلمين.
353 - علباء بن احمر اليشكري يعد في البصريين عن عمرو ابن اخطب وعكرمة روى عنه داود بن أبي الفرات وحسين بن واقد.
باب عطارد 354 - عطارد عن ابن عمر روى عنه وهيب بن الورد.
355 - عطارد بن عبد الله عن معاوية بن ثابت روى عنه أبو يعفور (1).
356 - عطارد بن عبد الله عن زورقرحا (2) روى عنه عنبسة بن غنيم.
باب عبيس 357 - عبيس بن بيهس يعد في البصريين عن أبيه.
358 - عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار البصري مولى آل معاوية بن أبي سفيان عن أبيه قال بشر بن عبيس مات أبى سنة تسع عشرة ومائتين.
359 - عبيس بن ميمون أبو عبيدة التيمي (1) البصري منكر الحديث.
باب عيزار 360 - عيزار بن حريث العبدي الكوفي رأى عمرو بن حريث.
361 - عيزار بن جرول التنعي (2) من رهط سلمة بن كهيل نسبه أبو الوليد هشام.
باب عريب 362 - عريب بن حميد أبو عمار الهمداني قاله على.
363 - عريب روى عنه عبد الجبار بن عباس.
باب عثيم 364 - عثيم بن نسطاس المدني مولى آل كثير بن الصلت عن سعيد المقبري روى عنه عبد الله بن سفيان بن عقبة وسعيد بن مسلم بن بأنك (3) ورأى سعيد بن المسيب.
365 - عثيم بن كليب عن أبيه عن جده قال ابن جريج
أخبرت عن عثيم.
باب عابس 366 - عابس الغفاري ويقال عبس (1) يعد في الكوفيين قال عثمان بن سعيد نا زهير عن ليث عن عثمان عن زاذان سمع عابسا الغفاري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يتخوفهن على أمته من بعد، امارة السفهاء وبيع الحكم واستخفاف بالدم وقطيعة الرحم وكثرة الشرط ونشو (2) يتخذون القرآن مزامير يتغنون غناء يقدمون الرجل ليس بأفقههم ولا بأعلمهم لا يقدمونه الا ليتغنى بهم، وقال حمدان نا شريك عن أبي اليقظان عن زاذان عن عليم سمع عبسا الغفاري.
367 - عابس بن ربيعة النخعي سمع عمر وعليا وعائشة روى عنه إبراهيم وابنه عبد الرحمن نسبه وكيع.
باب عتبان 368 - عتبان بن مالك الأنصاري أحد بن سالم وكان أعمى يؤم قومه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم نا خليفة بن خياط
عن ميسور بن بكر نا عامر بن إساف عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن النصر بن انس (1) عن أبيه انه ذكر حديث عتبان فقال لنا اكتبوا هذا الحديث، ولم يأمرنا أن نكتب حديثا من حديثه غيره، وقال شيبان عن قتادة عن انس ذكر مالك (2) عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا تسبوا أصحابي.
369 - عتبان بن عمرو بن اياس عن السائب بن يزيد روى عنه الضحاك بن عثمان.
باب عفير 370 - عفير له صحبة، قال إسحاق نا أبو عامر وشبابة قالا نا عبد الرحمن بن أبي بكر عن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي بكر عن طلحة ان أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال لعفير ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الود؟ قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الود يتوارث والعداوة تتوارث.
371 - عفير بن معدان أبو عائذ الحضرمي ويقال اليحصبي عن سليم بن عامر وعطاء وقال يزيد بن عبد ربه مات أبو مهدي سنة
ثمان وستين ومائة، قال يزيد هو مولدي، ومات عفير قبل أبى مهدى بسنتين أو نحوها كانا كلاهما بكائين.
باب عياذ 372 - عياذ (1) بن عبد عمرو (2) الأزدي قال عمرو بن علي نا الضحاك بن مخلد قال نا بشر بن صحار بن عياذ بن عبد عمرو الأزدي سمع معارك بن بشر (3) بن عياذ أن عياذا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فخدمه وكان معه (4) قبل فتح مكة ودعا له ورأيت (5) خاتم النبوة وحمله على ناقة فلم يزل معه حتى قتل عثمان وقدم بها العراق.
373 - عياذ بن مغراء العتكي عن عاصم بن المنذر روى عنه
القاسم بن الفضل.
374 - عياذ بن أبي العيذاء (1) أبو الأشعث سمع جابر بن زيد قوله روى عنه حماد بن زيد سماه سليمان بن حرب قال كنا نكره الصلاة في العضال (2) والعراء.
باب عائذ الله (3) 375 - عائذ الله (4) بن عبد الله أبو إدريس الخولاني الشامي ولد عام حنين قاله أبو مسهر ويمكن أن يكون سمع من معاذ، قال ابن عيينة ومعمر عن الزهري عن أبي إدريس قال أدركت عبادة بن الصامت ووعيت عنه وأدركت أبا الدرداء ووعيت عنه وأدركت شداد بن أوس ووعيت عنه وفاتني معاذ بن جبل، وسمع ابن مسعود والمغيرة بن شعبة روى عنه يونس بن ميسرة وبسر بن عبيد الله وربيعة بن يزيد.
376 - عائذ الله المجاشعي عن أبي داود روى عنه سلام ابن مسكين لا يصح حديثه.
باب عنترة 377 - عنترة أبو وكيع الكوفي رأى عليا روى عنه ابنه هارون وأبو سنان.
378 - عنترة بن أبي العيش (1) المازني قال معلى بن أسد
حدثنا عنترة سمع شيخا من بنى اليربوع (1) يقال له حصين بن عرفطة قال كانت عند أبي هريرة امرأة كانت (2) صحبتها فأراد أن يطلقها فقال اما هذه فقد منعت طلاقها.
باب عريان 379 - عريان بن الهيثم بن الأسود النخعي عن أبيه يعد في الكوفيين، قال موسى وأبو الوليد نحوه قال نا أبو عوانة قال نا عبد الملك بن عمير عن العريان بن الهيثم عن قبيصة بن جابر عن ابن مسعود قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول المتنمصات والمتفلجات الذين (3) غيرن خلق الله.
380 - عريان سمع ابن سيرين روى عنه سليمان الجرمي.
باب عرباض 381 - عرباض بن سارية السلمي له صحبة.
382 - عرباض القرشي ان ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال لو دخلت في الصلاة وقد تيممت ثم نبعت لي عين لم انصرف حتى اقضيها، قاله عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح.
باب الواحد (4) 383 - عداء بن خالد بن هوذة من قيس عيلان العامري له
صحبة قال قيس بن حفص نا حماد بن زيد قال حدثنا عبد المجيد أبو عمرو عن العداء بن خالد قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا رجليه في الركابين يقول ألا ان دماءكم وأموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا.
384 - عكاشة بن محصن الأسدي أصيب في عهد أبى بكر قاله يوسف عن ابن إدريس عن محمد بن إسحاق.
385 - عكاشة بن مصعب بن الزبير بن العوام الأسدي القرشي عن عروة بن الزبير عن أبي بكر مرسلا - قاله ابن المبارك عن مصعب بن ثابت.
386 - عثامة (1) بن قيس البجلي له صحبة عن عبد الله بن
سفيان له صحبة أيضا.
387 - عرس بن عميرة قال سعيد بن كثير بن عفير حدثني عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن أبي عبلة عن عدي بن عدي عن العرس بن عميرة وهو من الصحابة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن العبد من عباد الله يعمل بعمل أهل الجنة البرهة من الدهر فتعرض له الجادة من جواد النار فيعمل بها حتى يموت ذلك فذلك (1) بما كتب له. وقد بيناه في كتاب المختصر.
388 - عنادة ويقال عبادة (2).
389 - عرزب الكندي عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الملك بن أبي عياش.
390 - عليبة (3) بن حرملة العنبري التميمي سمع أباه روى عنه ضرغامة.
391 - عقال البجلي عن ابن عباس روى عنه ابنه عيسى.
392 - عمرد بن الحسن يحدث عن حيى (1) بن يعلى روى عنه ابن جريج.
393 - عفاق (2) المحاربي روى عنه مسعر قال زيد بن حباب عن مسعر عن ابن عبد الله بن مرداس المحاربي عن عمرو بن ميمون.
394 - عليم عن سلمان وعبس (3) الغفاري روى عنه زاذان.
395 - عراك بن مالك الغفاري سمع أبا هريرة روى عنه ابنه خثيم وعثمان بن أبي سليمان وسليمان بن يسار الزهري.
396 - عنبس بن عقبة يعد في الكوفيين عن ابن مسعود روى عنه يزيد بن حيان.
397 - عتريس بن عرقوب سمع ابن مسعود.
398 - عائش بن انس البكري عن علي روى عنه عطاء بن أبي رباح.
399 - عطى بن مجدي (1) الضمري عن أبيه روى عنه ابنه أبو المفرج (2) لم يصح حديثه.
400 - عصبة أو عصبة (3) بن سعد البلوى سمع حسنا وحسينا روى عنه عروة بن أبي قيس.
401 - عدسة الطائي سمع ابن مسعود، قال سلمة بن كهيل كنا إذا خرجنا إلى الحج مررنا برجل يقال له عدسة بالربذة.
402 - عزوان بن زيد الرقاشي يعد في البصريين قوله.
403 - عكراش بن ذؤيب روى عنه ابنه عبيد الله ولم يصح اسناده وقال حبان نا شريك بن الخطاب حدثني عتبة بن صعصعة
ابن عم الأحنف بن قيس عن عكراش قال كنا نقاتل عليا مع طلحة ومعنا مروان فقتل طلحة، وقال محمد بن عقبة نا شريك بن الخطاب مثله، وقال ابن عقبة عكراش أحد بنى مرة بن عبيد من بنى سعد ابن زيد بن مناة (1) بن تميم.
404 - عتى بن ضمرة السعدي، قال حجاج نا حماد بن سلمة قال نا ثابت البناني وحميد عن الحسن عن عتى قال رأيت أبي بن كعب أبيض الرأس واللحية.
405 - عتيك بن الحارث بن عتيك بن قيس بن هيشة (2) وهو جد عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك وهو أبو أمه أخبره.
406 - عقيصا (3) أبو سعيد التيمي صاحب الكراش (4)
الكوفي سمع عليا وعمارا روى عنه الأعمش ومحمد بن جحادة وفطر يقال اسمه دينار.
407 - علاقة بن عبد الله بن زيد بن مربع من بنى حارثة أخو زيادة الأنصاري المدني سمع سهل بن سعد سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال ليأتين زمان يكون من لا أصل له بالمدينة كالخارج منها أو المجتاز منها إلى غيرها. قال محمد بن عبيد الله عن كثير بن جعفر عن علاقة وزيادة.
408 - عسعس بن سلامه أبو صخرة (1) التميمي (2) البصري مرسلا نسبه شعبة روى عنه الأزرق بن قيس.
409 - علاج رأى ابن عمر (3) روى عنه جامع بن شداد.
410 - عصم (4) بن سالم بن ثابت روى عنه نوح بن قيس
411 - العاصي بن عمر (1) الطفاوي سمع عمته روى عنه تمام بن بزيع.
412 - عطاف بن خالد أبو صفوان المخزومي القرشي المدني سمع نافعا روى عنه مالك بن إسماعيل.
413 - عويذ (2) بن أبي عمران الجوني البصري عن أبيه منكر الحديث.
414 - عرعرة بن البرند بن النعمان أبو محمد السامي الناجي البصري وسامة من قريش سمع روح بن القاسم وسوار بن عبد الله سمع منه على.
415 - عثام بن علي الكلابي العامري أبو علي الكوفي سمع الأعمش.
416 - عسل بن سفيان كنيته أبو قرة في البصريين عن عطاء فيه نظر يقال اليربوعي التميمي روى عنه حماد بن زيد وشعبة قال إسحاق هو التميمي.
417 - عريف بن درهم أبو هريرة التميمي وقال مروان ابن معاوية هو الشيباني نا عمرو بن علي قال سمعت يحيى سئل عن حديث عريف بن درهم الجمال فتمنع به ثم قال نا، ثم قال روى حديثا منكرا عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر قال تجزى الجزور والبقرة عن سبعة.
418 - عجيبة (1) بن عبد الحميد بن عقبة بن طلق بن علي الحنفي
عن عمه قاله محمد بن محبوب عن ملازم وقال عبد الرحمن بن المبارك عن ملازم عن عجيبة.
419 - عقيل بن خالد مولى عثمان بن عفان القرشي الأموي الأيلي نسبه المقدمي وسمع الزهري روى عنه الليث ويونس بن يزيد قال على عن ابن عيينة عن زياد بن سعد قال كان عقيل يحفظ.
420 - عبثر بن القاسم الزبيدي الكوفي سمع حصين بن عبد الرحمن.
421 - علوان بن أبي مالك عن الشعبي قوله روى عنه الثوري.
422 - عرار بن سويد سمع عميرة بن سعد قاله موسى ويحيى بن سعيد عن حماد بن سلمة وقال على عن شجاع بن الوليد عن عرار بن عبد الله الأيامى.
423 - عقار بن المغيرة بن شعبة الثقفي روى عنه عبد الملك ابن عمير وأبو عون الثقفي وحسان، قال عثمان نا جرير عن منصور عن مجاهد قال عقار بن المغيرة عن أبيه فلم احفظه فمكثت بعد ذلك فأمرت حسان أبى وجرة (1) وقال بعضهم ابن أبي وجزة مولى
لقريش أن يسأله لي فأخبره أنه سأله فقال سمعت أبي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما توكل من اكتوى أو استرقى، وقال على نا جرير قال حسان بن أبي وجرة (1) قال جرير كذا في كتابي والناس يقولون ابن أبي وجزة، وقال محمد بن بشار نا غندر سمع شعبة سمع منصورا سمع مجاهدا قال حدثني العقار فلم احفظه فلقيني حسان فقال ما جاء بك قلت حديث حدثني عقار قال حسان نا عقار عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وقال ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عقار عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من اكتوى أو استرقى. وقال عبد الله بن عثمان اخبرني أبى عن شعبة عن يعلى بن عطاء عن حسان بن أبي وجزة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال من ترك الصلاة لا دين له. وقال محمد بن بشار نا غندر عن شعبة عن يعلى عن حسان عن عبد الله بن عمرو، قال آدم حدثنا شعبة عن يعلى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو.
424 - عتيق أراه (2).
425 - عتيبة بن بريد بن أصرم (1) سمع منه جعفر بن سليمان.
426 - عكير (2) بن شمير القيسي أبو سلمة سمع أخاه (3) روى عنه موسى بن إسماعيل يعد في البصريين.
427 - عيصا بن أبي بكر قال أبو غسان محمد بن يحيى اخبرني غسان بن عبد الحميد عن عيصا بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن أبي سفيان ابن حويطب عن أبيه أبى بكر عن أم عبد الله بنت محمد بن أبي سبرة عن زينب بنت أبي سلمة عن أمها أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع ثم يصير إلى النار.
428 - عقاص (1) بن خليفة سمع أبا محمد النهدي عن ابن مسعود قوله روى عنه عبد الصمد.
429 - عذافر (2) عن الحسن مرسلا روى عنه ابن أبي عروبة في البصريين.
430 - عجاج بن رؤبة (3) واسمه عبد الله سمع أبا هريرة.
431 - عرفطة عن جعفر بن أبي وحشية عن ابن جبير مرسلا قاله مسدد نا الحارث بن عبيد عن عامر الأحول عن عرفطة عن جعفر 432 - عكاظ التميمي قال عدنا انس بن مالك قال ابن مبارك نا هارون بن موسى.
433 - علاثة بن شجار (4) قال على الذي يروى الحسن عن رجل من بنى سليط قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم قال على قال
بعض أصحابنا سألت عنه قومه فقالوا اسمه علاثة بن شجار.
434 - عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسى (1) بن عبد الله ابن الزبير بن العوام أبو بكر المدني الأسدي سمع الدراوردي.
435 - عكوك المعلم قاله أبو عاصم.
باب الغين 436 - غالب ابن أبجر المزني، قال قتيبة نا عبد المؤمن بن عبد الله أبو الحسن قال نا عبد الله بن خالد العبسي عن عبد الرحمن بن مقرن (2) عن غالب بن أبجر قال ذكرت قيسا (3) عند النبي صلى الله عليه وسلم قال إن قيسا ضراء (4) الله في الأرض يعنى أسد الله.
437 - غالب بن عبد الله الليثي له صحبة، قال ابن حميد نا على
ابن مجاهد قال نا عمار بن سعد المؤذن عن قطن بن عبد الله عن غالب الليثي قال بعثني النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح لأسهل له الطريق وأكون عينا له فلقيني على الكديد لقاح من نعم كنانة وان النبي صلى الله عليه وسلم قعد فحلبت له فجعل يدعو الناس إلى الشراب فمن قال صائم قال هؤلاء العاصون، وكانت نحوا من ستة آلاف لقحة.
438 - غالب بن ذيخ (1).
439 - غالب الرياحي سمع ابن عمر قيل له ان قوما يشهدون علينا بالكفر، قال هلا قلت لا إله إلا الله فتكذبهم، قاله موسى بن إسماعيل عن جعفر بن حيان عن الجريري سمع غالبا.
440 - غالب بن عبد الله بن سعد عن زهدم روى عنه أبو التياح.
441 - غالب بن الهذيل أبو الهذيل يعد في الكوفيين عن إبراهيم روى عنه الثوري.
442 - غالب بن أبي غيلان وهو ابن خطاف (2) القطان
البصري عن بكر بن عبد الله قال الحسن بن واقع نا ضمرة بن ربيعة عن غالب القطان قال قلت للحسن يا أبا سعيد عثمان اخرج أبا ذر؟ قال معاذ الله.
443 - غالب بن سويد الأزدي الدمشقي سمع أبا هريرة بدمشق روى عنه إسماعيل بن عبيد الله الكوفي.
444 - غالب بن غيلان الأنصاري عن ابن عباس روى عنه شريك (1).
445 - غالب التمار العبدي البصري.
446 - غالب بن عجرد سمع ابن عمر روى عنه ثابت وعوف 447 - غالب بن حجرة بن التلب بن ثعلبة العنبري التميمي سمع ملقام روى عنه موسى بن إسماعيل ومحمد الرقاشي وحرمي بن حفص.
448 - غالب الوراق عن ابن سيرين قوله روى عنه مسعدة ابن اليسع.
449 - غالب الحنفي قوله روى عنه يونس بن أبي إسحاق.
450 - غالب بن نجيح أبو بشر كناه عبيد الله بن موسى عن حماد وقيس بن مسلم روى عنه جرير بن عبد الحميد وعبيد الله ابن موسى.
451 - غالب بن سليمان أبو صالح العتكي يروى عن كثير ابن زياد روى عنه جرير بن حازم وسليمان بن حرب.
452 - غالب بن عبيد الله الجزري منكر الحديث سمع مجاهدا روى عنه أبو بكر الحنفي الشامي.
453 - غالب بن عبيد الله العقيلي سمع منه يعلى بن عبيد ومحمد ابن يوسف منكر الحديث أراه الجزري (1) يعد في البصريين.
454 - غالب بن حبيب أبو غالب اليشكري عن العوام منكر الحديث.
باب غيلان 455 - غيلان بن جرير المعولي البصري سمع أبا بردة روى عنه حماد بن زيد قال موسى بن إسماعيل نا مهدى قال نا غيلان قال قلت لأنس أرأيت اسم الأنصار كنتم تسمون به أو سماكم الله؟ قال بل (2)
سمانا الله عز وجل.
456 - غيلان بن معشر المقرإى (1) يعد في الشاميين سمع أبا أمامة روى عنه معاوية بن صالح وحريز بن عثمان وأرطاة وقال بعضهم المقرئ ولا يصح.
457 - غيلان بن أبي غيلان أبو مروان مولى عثمان بن عفان القرشي، قال موسى بن إسماعيل عن سعد أبى عاصم (2) قال حج مسلمة بن عبد الملك يعنى وأبو خليفة (3) سنة ست ومائة وكان يعنى سنة
سبع ومائة بالمدينة ومعه غيلان يفتى الناس وكان محمد بن كعب يجئ كل جمعة من قريته على ميلين من المدينة ولا يكلم أحدا حتى يصلى العصر وغدا يوم السبت يحدثهم قالوا يا أبا حمزة (1) جاءنا رجل يشككنا في ديننا قال فاتوني به ان شئتم فاتاه غيلان فقال السلام عليكم قال وعليك يا أبا مروان فقال محمد لا يكون كلام حتى يشهد قبل قال غيلان ابدأ قال اشهد ان لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له قال تشهد انه حق من قبلك قال نعم قال حسبي الله قال إن القرآن نسخ بعضه بعضا قال لا حاجة لي في كلامك اما ان تقوم عنى واما ان أقوم عنك وقال محمد بن بشار نا معاذ عن ابن عون قال مررت بغيلان فإذا
مصلوب على باب الشام وروى عنه يعقوب بن عتبة.
458 - غيلان منقطع روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
459 - غيلان بن انس الدمشقي نسبه شعيب بن أبي حمزة وقال محمد بن المثنى نا الوليد سمع الأوزاعي عن غيلان بن انس انه رأى عمر بن عبد العزيز يرفع يديه مع كل تكبيرة مع الجنازة وتابعه ابن المبارك عن الأوزاعي.
460 - غيلان بن بشر قال عثمان بن محمد نا جرير عن الأعمش عن غيلان بن بشر عن يعلى بن الوليد قال قلت لأبي الدرداء ما تحب لمن تحب قال الموت قلت فإن لم يمت قال يقل ماله وولده.
461 - غيلان بن يزيد عن أبي عبيدة (1) روى عنه الشيباني 462 - غيلان بن عدي عن أبيه روى عنه ليث بن أبي سليم.
463 - غيلان بن ميسرة رأى أبا المليح روى عنه سعيد ابن عامر.
464 - غيلان بن صهيب سمع مكحولا مرسل قاله قتيبة عن علي بن أبي سارة.
465 - غيلان بن جامع المحاربي قاضى الكوفة عن عبد الملك ابن ميسرة والحكم روى عنه الثوري وشعبة.
466 - غيلان بن عبد الله العامري (1) قال حسين بن حريث أنا الفضل بن موسى عن عيسى بن عبيد عن غيلان بن عبد الله العامري عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل أوحى إلى أن هؤلاء (2) الثلاث نزلت فهي دار هجرتك المدينة أو البحرين أو قنسرين.
467 - غيلان بن عبد الله مولى قريش سمع ابن عمر قوله سمع منه هشيم وشعبة.
باب غطيف (3) 468 - غطيف أبو عبد الكريم عن عبد الله بن عمرو، روى سعيد بن زيد عن رجل من أهل الشام عنه.
469 - غطيف بن أبي سفيان سمع نافع بن عاصم وعمرو بن أوس روى أبو عاصم عن عمرو بن وهب وسعيد بن السائب عن غطيف.
470 - غطيف بن سفيان روى عنه الحكم بن هشام.
471 - غطيف بن أعين الشيباني قال إبراهيم نا مالك بن إسماعيل قال نا عبد السلام بن حرب قال نا غطيف بن أعين عن مصعب بن سعد عن عدي بن حاتم قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى عنقي صليب، فقال يا عدى اطرح هذا الوثن من عنقك، فطرحته فانتهيت إليه وهو يقرأ في سورة براءة (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله) فقلت إنا لسنا نعبدهم قال النبي صلى الله عليه وسلم يحرمون ما أحل الله فتحرمون ويحلون ما حرم الله فتستحلون؟ قلت بلى قال فتلك عبادتهم.
باب غسان 472 غسان له صحبة قال موسى نا عبد العزيز بن مسلم عن يحيى بن عبد الله يعنى الجابر عن يحيى بن غسان قال كان أبى في الوفد الذين وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من عبد القيس فنهاهم عن هذه الأوعية فاتخذناها فأتينا العام المقبل فقلنا له فقال انتبذوا فيما بدا لكم فمن شاء أو كأسقاءه على اثم.
473 - غسان بن الأغر أبو الأغر، ابن حصين (1) النهشلي سمع زياد بن حصين روى عنه حبان والصلت بن محمد كناه موسى بن إسماعيل يعد في البصريين.
474 - غسان بن برزين البصري أبو المقدام سمع سيار بن سلامة روى عنه حجاج بن منهال ومسلم بن إبراهيم.
475 - غسان بن عبد الحميد بن عبيد بن يسار (2) الكناني المدني عن محمد بن إسحاق وأبى بكر بن عثمان.
476 - غسان بن مضر البصري النمري الأزدي سمع سعيد ابن زيد قال عمرو بن محمد مات سنة أربع وثمانين ومائة.
477 - غسان بن سيار أبو مالك العوذي يعد في البصريين عن قتادة وثمامة بن عبد الله روى عنه معلى بن أسد.
478 - غسان بن عمر أبو الهذيل الكوفي العجلي سمع الثوري عن ابن أبي نجيح عن مجاهد (بطشتم جبارين) قال بالسياط روى عنه محمد بن سلام.
باب غضبان 479 - غضبان بن حنظلة بن نعيم العنزي (3) عن أبيه روى
عنه أبو غاضرة والمثنى بن عوف.
480 - غضبان بن القبعثري.
481 - غضبان بن يزيد عن ابن مسعود روى عنه أبو العميس وروى الليث نا آخر (1) عن ابن عجلان عن غضبان بن يزيد البجلي عن أبيه سمع النبي صلى الله عليه وسلم.
باب غزوان 482 - غزوان بن جرير عن أبيه روى عنه عبد السلام ابن شداد.
483 - غزوان يقال هو أبو مالك الغفاري عن ابن عباس وابن أبزي (2).
484 - غزوان بن عتبة بن غزوان من بنى مازن بن منصور حليف بنى نوفل (3) عن أبيه روى عنه عمر بن الفضل قال موسى ابن عقبة وذكر نسبه حليف بنى عبد مناف ابن أخت لقريش السلمي 485 - غزوان بن يوسف العامري البصري عن الحسن تركوه.
باب غاضرة 486 - غاضرة العنبري من أهل العشيرة سمع عمر روى عنه ابن عون.
487 - غاضرة بن عروة الفقيمي التميمي يعد في البصريين سمع أباه روى عنه عاصم بن هلال.
باب غياث 488 - غياث الحبراني سمع سفيان بن وهب روى عنه مبشر بن إسماعيل.
489 - غياث بن إبراهيم أبو عبد الرحمن يعد في الكوفيين تركوه.
باب الواحد 490 - غزية بن الحارث الأنصاري المازني يعد في أهل الحجاز له صحبة قال عبد الله حدثني الليث قال حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن يزيد بن خصيفة عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن غزية بن الحارث أنه أخبره عن النبي صلى الله غليه وسلم قال لا هجرة بعد الفتح انما هو الجهاد والنية.
491 - غرفة (1) بن الحارث الكندي سكن مصر له صحبة
قال نعيم بن حماد قال نا ابن المبارك قال انا حرملة بن عمران قال حدثني كعب بن علقمة ان غرفة بن الحارث الكندي مر به نصراني فدعاه إلى الاسلام فتناول النبي صلى الله عليه وسلم وذكره فرفع غرفة يده فدق أنفه فرفع إلى عمرو بن العاصي فقال عمرو أعطيناهم العهد قال غرفة معاذ الله أن أكون (1) أعطيناهم على أن يظهروا شتم نبينا انما أعطيناهم على أن نخلى بينهم وبين كنائسهم يقولون فيها ما بدا لهم وان لا نحملهم ما لا يطيقون وان أرادهم عدو قاتلنا من ورائهم ونخلي بينهم وبين احكامهم الا أن يأتونا راضين بأحكامنا فنحكم بينهم بحكم الله وحكم رسوله وان غيبوها لم نعرض لهم فيها قال عمرو صدقت، وكانت له صحبة وقاتل مع عكرمة بن أبي جهل اليمن في الردة وكان دعا له النبي صلى الله عليه وسلم.
492 - غنيم بن قيس أبو العنبر المازني البصري نسبه وهيب بن خالد وكناه أبو عاصم عن ثابت بن عمارة.
493 - غنى (2) بن أبي حازم سمع ابن عمر روى عنه عكرمة ابن عمار وقال شجاع بن الوليد عن النضر بن محمد بن عكرمة نا غنى بن
أبى حازم الذهلي سمع ابن عمر.
494 - غضين بن عبد العزيز سمع الشعبي قوله روى عنه الوليد بن زياد.
495 - غضين (1) عن عمه عن الشعبي روى عنه مروان ابن معاوية.
496 - غوث بن جابر بن غيلان بن منبه أبو كامل.
497 - غوث بن سليمان (2) بن زياد الحضرمي البصري قال أبو الوليد هشام قال نا غوث عن أبيه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم ان يبال مستقبل القبلة، وقال ابن بكير
عن غرابي (1) سمع سليمان سمع ابن جزء عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال أبو صالح نا الليث قال حدثني يزيد بن أبي حبيب سمع ابن جزء عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وعن الليث عن سهل بن ثعلبة عن ابن جزء عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
498 - غرابي (1) بن معاوية أبو زرعة (2) الحضرمي المصري سمع عمه سليمان بن زياد روى عنه يحيى بن بكير.
499 - غضيف (3) بن الحارث أبو أسماء السكوني قال
عيسى بن يونس عن أبي بكر بن أبي مريم عن حبيب بن عبيد عن غضيف الثمالي، وقال بقية اليماني (1) وقال عبد الله بن صالح عن معاوية عن أزهر بن سعد سأل عبد الملك غضيف، وقال أشهل بن عباس عن شرحبيل بن مسلم سأل عبد الملك غضيف بن الحارث الثمالي، وقال معن عن معاوية عن يونس بن سيف عن غضيف بن الحارث الثقفي، وقال عبد الله بن صالح عن معاوية عن يونس بن يوسف عن غضيف أو الحارث بن غضيف السكوني قال ما نسيت من الأشياء فانى لم انس اني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا يده اليمنى على اليسرى في الصلاة، وقال عبد الوارث عن برد بن سنان عن عبادة بن نسي عن غضيف بن الحارث سمع عمر وعائشة، وقال الثوري ومعتمر عن برد عن عبادة بن نسي عن غضيف عن أبي عبيدة، وقال الزبيدي عن سليم بن عامر سمع غضيف بن الحارث عن أبي عبيدة قال الوضوء يكفر الخطايا.
500 - غطريف أبو هارون قال قيس بن حفص قال نا معتمر قال نا الحكم بن ابان العدني عن الغطريف أبى هارون عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يؤتى بحسنات العبد وسيئاته فيقتص بعضها من بعض فان بقيت حسنة وسع الله له في الجنة.
501 - الغاز بن جبلة في طلاق المكره حديثه منكر.
باب الفاء - منهم الفضل 502 - الفضل بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي صحب النبي صلى الله عليه وسلم مات في عهد أبى بكر قال الحميدي نا معن قال حدثني الحارث بن عبد الملك بن اياس عن القاسم بن يزيد بن قسيط عن أبيه عن عطاء عن عبد الله بن عباس عن الفضل بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحق بعدي مع عمر حيث كان.
503 - الفضل بن معقل (1) بن سنان الأشجعي عن عبد الله ابن نيار (2) روى عنه أبان بن صالح.
504 - الفضل بن مبشر الأنصاري أبو بكر المدني سمع جابر ابن عبد الله روى عنه مروان بن معاوية ويعلى بن عبيد وزياد البكائي.
505 - الفضل بن الحسن بن عمرو بن أمية الضمري سمع ابن عمر وأبا هريرة وعن عمه بكر (3) روى عنه عياش بن عقبة وجعفر
ابن ربيعة وابنه الحسن وروى محمد بن إسحاق عن الفضل بن الحسن قوله.
506 - الفضل بن عمرو بن أمية الضمري عن عمرو بن أمية روى عنه صالح بن كيسان.
507 - الفضل بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم عن أبيه، وروى ابن أبي ذئب عن العباس بن الفضيل عن أبيه.
508 - الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب قاله أبو عاصم عن ابن جريج عن عباس بن أبي خداش، وقال ابن وهب وأبو إسحاق الفزاري عن ابن جريج عن منبوذ عن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي رافع في عذاب القبر.
509 - الفضل بن معدان الحداني البصري قال أبو نعيم نا القاسم بن الفضل قال حدثني أبي عن معاوية المهري قال قال أبو هريرة يا مهري نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وكسب الحجام وكسب عسب الفحل.
510 - الفضل بن مهلهل أخو المفضل عن حبيب بن أبي عمرة وكان عابدا معروف الحديث روى عنه الحسن بن الربيع.
511 - الفضل بن قتادة (1) عن عمه هشام بن قتادة روى عنه ابنه قتادة بن الفضل.
512 - الفضل أبو يزيد (2) قال احمد نا زيد بن حباب عن أبي يزيد الفضل رأى أبا سفيان سعيد بن مسروق وحبيب ابن أبي رافع يصليان في الطاق.
513 - الفضل بن عطية الخراساني المروزي مولى بنى عبس عن سالم بن عبد الله.
514 - الفضل بن الفضل عن الأعرج روى عنه أسامة ابن زيد.
515 - الفضل بن أبي الفضل.
516 - الفضل بن أبي الحكم الطاحي سمع أبا نضرة روى عنه أبو عامر العقدي.
517 - الفضل بن يزيد الثمالي سمع الشعبي روى عنه مروان ابن معاوية، وروى محمد بن عجلان عن الفضل بن يزيد البجلي عن رجل عن أبيه.
518 - الفضل بن دلهم البصري سمع الحسن عن قبيصة
عن سلمة بن المحبق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال للبكر جلد مائة وتغريب عام، روى عنه وكيع، وقال قتادة وسلام عن الحسن عن حطان عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا أصح.
519 - الفضل بن مرزوق سمع الحسن قوله روى عنه معاوية بن عمرو.
520 - الفضل بن ميمون أبو سلمة البصري صاحب الطعام سمع منصور بن زاذان روى عنه عارم وأبو عامر العقدي، وقال موسى ابن إسماعيل نا الفضل بن ميمون قال نا معاوية بن قرة عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر قال ما كنت بعد الاسلام بشئ أشد فرحا ان قلبي لم تشبه هذه الأهواء المختلفة.
521 - الفضل بن عميرة الطفاوي سمع ميمون الكردي روى عنه حرمي بن عمارة.
522 - الفضل بن العلاء أبو العباس الكوفي سمع ابن خثيم روى عنه على.
523 - الفضل بن موسى أبو عبد الله السيناني المروزي سمع الأعمش وعبد الله بن سعيد بن أبي هند روى عنه صدقة ابن الفضل.
524 - الفضل بن عنبسة الواسطي يقال أبو الحسين الخزاز.
525 - الفضل بن مساور (1) أبو المساور البصري ختن أبى عوانة عن أبي عوانة.
526 - الفضل بن دكين أبو نعيم الملائي مولى طلحة بن عبيد الله القرشي الكوفي مات سنة تسع عشرة ومائتين وكان أصغر من وكيع بسنة ولد سنة ثلاثين ومائة سمع الأعمش ومسعرا والثوري وشعبة.
527 - الفضل بن موفق الكوفي سمع مسعرا وهو أراه الفضل بن أبي المتئد.
528 - الفضل بن عيسى أبو عيسى الرقاشي خال (2) معتمر ابن سليمان عن عمه يزيد والحسن، وقال ابن عيينة كان يرى القدر وكان أهلا أن لا يروى عنه، وقال موسى بن إسماعيل سمعت سلام بن أبي مطيع قال قال أيوب لو أن فضلا الرقاشي ولد أخرس كان خيرا له، يعد في البصريين.
529 - الفضل بن سويد عن أبي المليح روى عنه محمد بن حمران يعد في البصريين.
530 - الفضل قال رأيت راية العتيك (1) كانت مع عمرو بن الأشرف (2) يوم الجمل روى عنه ابنه أبو بكر.
531 - الفضل بن المؤتمن (3) روى عنه حماد بن زيد.
532 - الفضل بن السكن الأنصاري روى عنه الحجاج بن نصير عن عمرو بن موسى. (4) باب فضيل 533 - فضيل بن زيد الرقاشي أبو حسان يعد في البصريين كناه أبو يزيد عن عمر قاله حجاج عن حماد بن سلمة عن عاصم الأحول.
534 - فضيل بن بزوان قوله روى عنه أبو رزين مسعود 535 - فضيل سمع معاوية سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من زاد في شعره شيئا ليس منه فإنه زور، قاله عبد الله بن صالح
عن الليث عن عبيد الله بن أبي جعفر عن صفوان عن فضيل (1).
536 - فضيل بن أبي عبد الله مولى المهري يعد في أهل المدينة سمع عبد الله بن نيار (2) قال أحمد بن عيسى نا ابن وهب قال خبرني مخرمة بن بكير عن أبيه عن الفضيل بن أبي عبد الله عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن عباس قال الغسل على من أهراق على شهوة.
537 - فضيل بن عمرو الفقيمي أخو حسن الكوفي سمع إبراهيم روى عنه الأعمش وأخوه الحسن.
538 - فضيل بن فضالة الهوزني الشامي سمع عطية بن رافع روى عنه صفوان بن عمرو والزبيدي (3) ومعاوية بن صالح
وأبو بكر بن أبي مريم.
539 - فضيل بن فضالة القيسي عن أبي رجاء وعبيد الله (1) ابن أبي بكرة روى عنه شعبة يعد في البصريين.
540 - فضيل بن طلحة البصري سمع الحسن ورشيدا روى عنه مسعر وشعبة وأبو عوانة وأيوب بن بشير (2) وروى فضيل ابن طلحة عن معاوية بن قرة.
541 - فضيل أبو محمد (3) سمع الحسن روى عنه عيسى بن
موسى.
542 - فضيل بن يسار عن أبي جعفر محمد بن علي قوله روى عنه جرير بن حازم وعباد بن عباد.
543 - فضيل بن ميسرة أبو معاذ الأزدي ويقال العقيلي ختن بديل بن ميسرة العقيلي سمع أبا حريز روى عنه معتمر.
544 - فضيل بن يحيى عن أبي محبوبة قوله روى عنه عبيد الله الوصافي.
545 - فضيل بن أبي زهيدة قال لي عاصم بن هبيرة قوله روى عنه جرير بن عبد الحميد.
546 - فضيل بن غزوان مولى بنى ضبة الكوفي سمع نافعا وأبا إسحاق الهمداني روى عنه ابن المبارك وابنه محمد.
547 - فضيل بن مرزوق الرؤاسي قاله العكلي وقال ابن مبارك العتري (1) سمع عطية بن سعد وأبا إسحاق، الكوفي.
548 - فضيل أبو عمران الطحان (2) روى عنه خلاد بن يحيى
قال عبد الله نا عبيد الله قال انا أبو عمران الطحان واسمه فضيل عن مسلم ابن مخراق عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غش المسلمين فليس منا.
549 - فضيل بن ثعلبة (1) عن أبي النوار روى عنه وكيع 550 - فضيل بن عياض بن مسعود أبو علي سمع منصورا وعطاء بن السائب مات سنة سبع وثمانين ومائة بمكة.
551 - فضيل بن سليمان أبو سليمان النميري سمع موسى بن عقبة وأبا مالك الأشجعي.
552 - فضيل بن منبوذ قال حدثنا زيد أبو عمرو عن أم حيان الهمدانية قالت رأيت عليا وعليه عمامة سوداء قد ارخى طرفها بين كتفيه.
553 - فضيل بن كثير رأى أنسا روى عنه سيف بن هارون وهشيم بن أبي ساسان.
554 - فضيل بن والآن روى عنه حماد بن سلمة، مرسل.
555 - فضيل رجل من بنى عذرة روى عنه أيوب سمع سالم ابن عبد الله بن عمر.
باب فضالة 556 - فضالة بن عبيد الأنصاري من بنى عمرو بن عوف له صحبة وقال صدقة نا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن إسماعيل بن عبيد الله عن ميسرة (1) مولى فضالة عن فضالة بن عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لله عز وجل أشد أذانة إلى رجل حسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته، وقال إبراهيم بن موسى عن عيسى بن يونس ناثور عن إسماعيل بن عبيد الله عن فضالة ابن عبيد نحوه.
557 - فضالة الليثي أدرك الجاهلية قال المقدمي نا زهير ابن إسحاق أبو إسحاق ثقة قال نا داود عن أبي حرب بن أبي الأسود عن عبد الله بن فضالة عن أبيه قال علمني النبي صلى الله عليه وسلم الاسلام قلت علمني شيئا إذا عملته أجزأني فان لي اشغالا قال ما يشغلك فلا تدع العصرين صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة - قال فضالة وقبل غروبها.
558 - فضالة بن عمير الزهراني قاله ابن أبي عدى عن داود بن أبي هند، وقال يزيد بن هارون وعبد الوهاب عن (2) فضالة بن عبيد عن المغيرة بن شعبة.
559 - فضالة بن أبي فضالة الأنصاري سمع عليا وأباه روى عنه (ابن - 1) عقيل.
560 - فضالة بن أبي أمية والد مبارك قال كاتبني عمر، وقال بعضهم انما كاتب عمر أبا أمية روى عنه عبد الملك بن أبي بشير، وقال إسحاق بن كعب أخبرنا شريك عن أبي هاشم عن فضالة بن أبي أمية قال قرأ الذي صلى على أبى بكر وعمر رضي الله عنهما بفاتحة الكتاب.
561 - فضالة بن مفضل بن فضالة المصري أبو ثوابة.
562 - فضالة بن حصين الضبي عن عطاء بن السائب ويونس بن عبيد ويزيد بن نعامة، مضطرب الحديث، قال بشر رأيته بالكوفة.
563 - فضالة العطار (2) قال نا زياد النميري عن أنس
ابن مالك قال النبي صلى الله عليه وسلم ان شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي.
564 - فضالة بن محمد الأنصاري يعد في أهل المدينة عمن حدثه عن كعب بن عجرة روى عنه الزهري.
565 - فضالة بن أبي سعيد سمع عمر بن عبد العزيز روى عنه الليث.
566 - فضالة بن نافع (1) الهذلي يعد في البصريين سمع عبد الله بن سليمان وكريمة بنت عقبة عن علي روى عنه مسلم بن إبراهيم.
567 - فضالة بن عبد الملك العبدي يعد في البصريين سمع خالته كريمة بنت عقبة قالت كنا بالكوفة قالت شهدت عليا يقسم بيننا الورس روى عنه موسى بن إسماعيل.
باب فروة 568 - فروة بن مسيك الغطيفي يعد في الكوفيين لعله من اليمن له صحبة قال الحميدي نا فرج بن سعيد قال حدثني عمى (2) ثابت بن سعيد عن أبيه ان فروة بن مسيك المرادي حدثه انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن سبأ رجل أم جبل أم واد؟ قال بل رجل ولد
عشرة فتشاءم منهم أربعة وتيامن ستة فاما الذين تشاءموا فلخم وجذام وعاملة وغسان واما الذين تيامنوا فحمير ومذحج والأزد والأشعريون والأنمار منها بجيلة وخثعم.
569 - فروة له صحبة روى معاوية بن صالح (1) عن أبي عمرو عن بشير سمع فروة.
570 - فروة بن نوفل الأشجعي يعد في الكوفيين سمع أباه وعائشة روى عنه أبو إسحاق الهمداني وهلال بن يساف.
571 - فروة روى عنه حسان بن عطية (2).
572 - فروة بن مجالد مولى اللخم وكان يسكن كفر غما (3) بالشام وكانوا لا يشكون انه من الابدال مستجاب الدعوة نسبه حجر
ابن الحارث.
573 - فروة بن وهب عن شريح قال العدل في المسلمين الذي يجلس في مجالس قومه ويصلى الصلوات في الجمع ولا يطعن عليه في فرج ولا بطن، قاله زكريا عن الحكم بن المبارك عن إبراهيم ابن المختار عن عنبسة عن فروة.
574 - فروة بن أبي المغراء الكندي الكوفي سمع علي بن مسهر وابن أبي زائدة والقاسم بن مالك.
575 - فروة بن يونس عن هلال بن جبير روى عنه محمد ابن عبد الله الأنصاري.
باب فرات 576 - فرات بن حيان العجلي من بكر بن وائل بن ربيعة وكان مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قال على نا بشر بن السرى قال نا سفيان عن أبي إسحاق عن حارثة (1) بن مضرب عن فرات ابن حيان ان النبي صلى الله عليه وسلم قال بقتله وكان عينا لأبي سفيان وحليفا فقال إن منكم رجالا أكلهم إلى ايمانهم منهم فرات بن حيان.
577 - فرات بن ثعلبة البهراني الشامي روى عنه خصيف وعلي بن بذيمة قاله زكريا بن يحيى نا الحكم بن المبارك سمع محمد بن
حرب عن الزبيدي محمد عن سليم بن عامر الخبائري عن فرات البهراني عن أبي عامر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل النار، فقال سبحان الله سألت عن عظيم، كل شديد قعبري، قال وما القعبري؟ قال الشديد على الأهل والصاحب والعشيرة، وأهل الجنة كل ضعيف مزهد.
578 - فرات بن أبي عبد الرحمن القزاز أبو محمد القزاز التميمي أصله بصرى سكن الكوفة كناه شريك وقال حجاج ابن ارطاة هو أبو عبد الله، سمع سعيد بن جبير وأبا الطفيل روى عنه الثوري وشعبة، وقال عبد الله بن عبد الرحمن فرات بن أبي الفرات 579 - فرات بن سلمان يعد في أهل الجزيرة.
580 - فرات بن أحنف وهو فرات بن أبي بحر الهلالي سمع أباه روى عنه عبد الواحد بن زياد.
581 - فرات بن خالد الرازي عن أسامة بن زيد روى عنه إبراهيم بن موسى.
582 - فرات بن أبي الفرات عن الفضيل (1) بن طلحة روى عنه أبو معاوية وهلال بن فياض (2) قال مسلم نا فرات بن أبي الفرات سمع
عطاء عن جابر قال اخر النبي صلى الله عليه وسلم العشاء فنادى عمر الصلاة، وقال عمرو بن دينار وأيوب وقيس عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
583 - فرات بن السائب أبو سليمان عن ميمون بن مهران تركوه منكر الحديث.
584 - فرات بن أسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الرحمن بن زياد، يعد في الشاميين.
باب فرقد 585 - فرقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت محمدا النبي صلى الله عليه وسلم وطعمت في مائدته الطعام.
586 - فرقد مولى عمر بن الخطاب روى عنه صفوان بن عبد الله المكي.
587 - فرقد مولى أوس (1) وأحسن الثناء عليه (2) سمع ابن عمر روى عنه عبد الله بن يزيد بن ضبة، قال عبد الله بن محمد عن عبد الملك العقدي.
588 - فرقد بن أبي أسماء قال رأيت على انس بن مالك عمامة خز ومطرف خز.
589 - فرقد مولى الشريد سمع انسا روى عنه يوسف ابن يزيد.
590 - فرقد بن الحجاج أبو نصر البصري سمع عقبة بن أبي الحسناء روى عنه عمرو بن منصور وعبد الصمد بن عبد الوارث.
591 - فرقد أبو طلحة سمع عبد الرحمن بن خباب روى عنه الوليد بن زياد.
592 - فرقد أبو يعقوب السبخي عن سعيد بن جبير، في حديثه مناكير، قال يحيى القطان مات مالك بن دينار قبل الطاعون وارى فرقدا تلك الأيام، وقال محمد بن حميد سمعت جريرا عن مغيرة قال أول من دلنا على إبراهيم فرقد السبخي وكان فرقد حائكا من نصارى أرمينية، وقال يحيى القطان ما يعجبني الحديث عن فرقد السبخي، وقال سليمان بن حرب نا حماد بن زيد قال سألت أيوب عن فرقد السبخي فقال ليس بشئ، وكناه مطر عن يزيد بن هارون.
باب فائد 593 - فائد بن بكير سمع حذيفة روى عن حلام بن صالح وابنه بكير، يعد في الكوفيين.
594 - فائد مولى عبيد الله بن علي بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم سمع عبيد الله بن علي بن أبي رافع قاله محمد بن أبي بكر عن فضيل بن سليمان، وروى عنه معن بن عيسى، وقال محمد
ابن عباد عن الدراوردي عن فائد مولى عبادل (1) عن عبيد الله بن أبي رافع.
595 - فائد بن كيسان أبو العوام الجزار (2) مولى باهلة عن أبي عثمان النهدي روى عنه زكريا بن عمارة وحماد بن سلمة.
596 - فائد بن عبد الرحمن العطار الكوفي أراه أبو الورقاء عن ابن أبي اوفى منكر الحديث.
باب فروخ 597 - فروخ مولى عمر بن الخطاب القرشي العدوي عن عمر قاله عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن فروخ عن أبيه.
598 - فروخ مولى عثمان بن عفان القرشي سمع عمر، يروى عنه أبو يحيى.
599 - فروخ أبو عنان سمع ابن عباس روى عنه أبو جناب القصاب.
600 - فروخ مولى الأشتر النخعي، قال أبو نعيم نا حميد الأصم عن فروخ مولى الأشتر قال رأيت عليا فقال أتعرفني؟
قلت نعم، ثم أتى غلاما فقال أتعرفني؟ قال نعم، ثم أتى آخر فقال أتعرفني؟ قال لا، فاشترى منه قميصا فلبسه فإذا هو مع الأصابع فقال كفوا فلما كفوا قال الحمد لله كسا علي بن أبي طالب.
باب فليح 601 - فليح بن سليمان أبو يحيى المدني الخزاعي ويقال الأسلمي عن الزهري وسهيل بن أبي صالح.
602 - فليح الشماس عن عبيد بن أبي عبيد (1) روى عنه عيسى بن شعيب (2).
603 - فليح بن محمد بن المندر بن الزبير بن العوام القرشي المدني عن أبيه مرسل روى عنه ابن المبارك.
604 - فليح بن إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير مولى بنى زريق (3) الأنصاري المدني.
باب فرج 605 - فرج بن يحمد (1) الكلاعي سمع أبا ضمرة القاص روى عنه صفوان بن عمرو.
606 - فرج بن يزيد سمع يزيد بن أبي مالك وعثمان ابن أجيل.
607 - فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن أبيض بن حمال السبأي يعد في أهل اليمن سمع عمه ثابت بن سعيد (2) روى عنه الحميدي.
608 - فرج بن فضالة أبو فضالة (3) الشامي عن يحيى ابن سعيد، منكر الحديث.
باب فياض 609 - فياض بن الأسود الطائي يعد في الكوفيين عن
أبيه قال كنا نأتى عدى بن حاتم في رمضان فيقول للغلام اصعد فاسمع الاذان قاله على نا سويد بن عمرو (1) قال نا فياض.
610 - فياض بن محمد سمع يحيى بن أبي كثير مرسل روى عنه موسى بن إسماعيل.
611 - فياض بن محمد الرقي سمع جعفر بن برقان روى عنه الوليد بن صالح.
باب فديك 612 - فديك صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يعد في أهل الحجاز قال فديك بن سليمان نا الأوزاعي أبو عمرو عن الزهري عن صالح بن بشير بن فديك قال خرج فديك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنهم يزعمون أنه من لم يهاجر هلك، فقال يا فديك أقم الصلاة وآت الزكاة واهجر السوء واسكن من ارض قومك حيث شئت تكن مهاجرا. وقال إسحاق بن يزيد نا يحيى بن حمزة قال نا الزبيدي ان الزهري حدثه مثله ولم يقل يكون مهاجرا وقال (2).
613 - فديك بن سليمان أبو عيسى الشامي من ولد فديك صاحب النبي صلى الله عليه وسلم سمع الأوزاعي.
باب فزع (1) 614 - فزع وكان شهد القادسية سمع منقع (2).
615 - فزع بن عفيق (3) قال المفضل بن فضالة نا فزع ابن عفيق المازني قال قلت لعبد الله بن عمر انا نشترى السرق قال وما السرق؟ (4) قلت الحرير قال يا أهل العراق تجيئون بأسماء منكرة، ألا تقول الحرير.
باب الواحد 616 - فيروز بن الديلمي قاتل الأسود العنسي قال أبو عاصم
عن عبد الحميد عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن ابن الديلمي انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم انا منك بعيد وأشرب شرابا من قمح؟ فقال أيسكر؟ قلت نعم! قال لا تشربوا مسكرا فأعاد ثلاثا قال كل مسكر حرام. وقال على نا محمد بن الحسن الصنعاني قال اخبرني النعمان بن الزبير عن أبي صالح الأحمسي عن مر المؤذن (1) قال خرجت مع فيروز بن الديلمي في ألفين (2) فأتيت عمر ثم أتاه فيروز فقال عمر هذا فيروز قاتل الكذاب.
617 - فلتان بن عاصم قال عاصم بن كليب يعد في الكوفيين له صحبة.
618 - فجيع قال أبو نعيم نا عقبة بن وهب بن عقبة العامري البكائي قال سمعت أبي يحدث عن الفجيع العامري انه اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما يحل لنا من الميتة؟ قال ما طعامكم؟ قلنا نغتبق ونصطبح قال ففسره لي عقبة قال قدحا غدوة وقدحا عشية - فقال ذاك وأبى جوع وأحل لهم الميتة على تلك الحال.
619 - فراس له صحبة قال أبو صالح حدثني الليث قال حدثني جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشى انه
قال أخبرك الفراسي (1) قال للنبي صلى الله عليه وسلم أسال يا نبي الله؟ قال إن كنت لابد سائلا فسل الصالحين 620 - فراس (2) الشعباني عن أبي سعيد الخير.
621 - فريس بن صعصعة سمع ابن عمر وشداد بن معقل روى عنه وقاء (3) وفطر بن خليفة
622 - فرزدق بن غالب أبو فراس الشاعر المجاشعي التميمي يعد في البصريين سمع عبد الله بن عمر وأبا هريرة روى عنه مروان الأصفر وابن أبي نجيح وخالد وابنه لبطة.
623 - فطير قال إسحاق عن أبي أسامة قال نا ابن عون عن فطير وكان أدرك ابن مسعود قال كان ابن مسعود يكره ان يصلى في مسجد قبلته نتن أو قذر.
624 - فراس بن يحيى الهمداني المكتب سمع الشعبي روى عنه الثوري وشعبة، قال عبد الله بن محمد نا عبيد الله قال نا إسرائيل عن فراس عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اجتنبوا دعوات المظلوم.
625 - فطر بن خليفة مولى عمرو بن حريث الخياط الكوفي سمع أبا الطفيل وعمرو بن حريث المخزومي وعكرمة وعطاء روى عنه وكيع وأبو نعيم.
626 - فيل بن عرادة عن جراد بن طارق روى عنه الصعق ابن حزن يعد في البصريين.
627 - فيض بن محمد سمع ضوء بن ضوء روى عنه بلبل (1).
628 - فيض بن إسحاق أبو يزيد الرقي سمع الفضيل
ابن عياض.
629 - فيض بن الفضل البجلي الكوفي.
630 - فيل (1) مولى زياد ابن سمية قال عبد الله بن محمد نا وهب بن جرير قال حدثنا أبي قال نا محمد بن الزبير الحنظلي عن فيل مولى زياد قال قتل حجر بن الأدبر وملك زياد العراق خمس سنين ثم مات سنة ثلاث وخمسين.
631 - فنج (2) عن يعلى بن أمية وسمع رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في الغرس قاله عبد الرزاق عن داود بن قيس الصنعاني عن عبد الله بن وهب (3) عن أبيه.
632 - فلفلة بن عبد الرحمن (4) الجعفي سمع عبد الله بن
مسعود قال انزل القرآن على سبعة أحرف على نبيكم صلى الله عليه وسلم نسبه سليمان بن داود أبو الربيع عن عبد الله بن داود عن سفيان عن الوليد بن قيس عن القاسم بن حسان عن فلفلة وقال زهير عثمان بن حسان.
633 - فردوس بن الأشعري عن عبد القدوس بن الحجاج روى عنه علي بن سعيد النسائي.
634 - فرافصة بن عمير الحنفي يعد في أهل المدينة رأى عثمان روى عنه القاسم بن محمد وعبد الله بن أبي بكر.
باب القاف منهم 635 - قيس بن عاصم المنقري التميمي له صحبة أبو علي السعدي له حديث.
636 - قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي قال مسدد عن عيسى بن يونس عن أبيه عن يريم (1) بن أسعد الخارفي قال رأيت قيس بن سعد وكان خدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين مسح على خفيه.
637 - قيس بن سلع (2) الأنصاري قال عبد الله بن أبي الأسود نا سعد بن زياد سمع نافعا مولى حمنة عن قيس بن سلع الأنصاري ان
النبي صلى الله عليه وسلم قال له أنفق قيس ينفق الله عليك، فلما كان بعد ذلك خرجت في سبيل الله ومعي راحلة ثم فانا أكثر أهل بيتي مالا وأيسره.
638 - قيس بن قهد (1) قال شهاب بن عباد نا إبراهيم بن حميد عن إسماعيل عن قيس قال أخبر بي قيس بن قهد أن إماما لهم اشتكى قال فصلينا بصلاته جلوسا.
639 - قيس بن عمرو جد يحيى بن سعيد الأنصاري له صحبة وقال بعضهم قيس بن قهد ولم يثبت.
640 - قيس بن عائذ أبو كاهل الأحمسي (2) له صحبة قال إسماعيل بن أبي خالد وكان امام الحي يعد في الكوفيين، قال إبراهيم بن موسى انا عيسى بن يونس عن إسماعيل قال أخبرني سعيد اخى عن أبي كاهل قيس بن عائذ الأحمسي رأى النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على ناقة خرماء وحبشي ممسك بزمام الناقة، وقال بيان أخبرنا أبو أسامة سمع إسماعيل عن أخيه عن أبي كاهل عبد الله بن مالك نحوه ولم يقل خرماء.
641 - قيس أبو غنيم (1) يعد في البصريين قال محمود حدثنا وهب قال نا شعبة عن عاصم عن غنيم بن قيس قال انى لأحفظ (2) كلمات قالهن أبى عن (3) النبي صلى الله عليه وسلم.
ألالى (4) الويل على محمد * قد كنت في حياته بمقعد أنام ليلى آمنا إلى الغد 642 - قيس الجذامي له صحبة في الشاميين قال احمد نا زيد بن يحيى الدمشقي قال نا ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن كثير بن مرة عن قيس الجذامي رجل كانت له صحبة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم
يعطى الشهيد ست خصال عند أول قطرة من دمه، تكفر عنه خطاياه ويرى مقعده من الجنة، ويزوج من الحور العين، ويؤمن من الفزع الأكبر، ومن عذاب القبر ويحلى حلة الايمان.
643 - قيس بن أبي غرزة الغفاري ويقال الجهني قال عثمان نا جرير عن منصور عن أبي وائل عن قيس بن أبي غرزة (1) الغفاري قال كنا بالمدينة نبيع أوساقا ونبتاعها ونسمى أنفسنا السماسرة فخرج إلينا النبي صلى الله عليه وسلم فسمانا باسم خير فقال يا معشر التجار يشهد بيعكم اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة.
644 - قيس بن النعمان قال أبو الوليد نا عبيد الله بن اياد قال حدثني أبي عن قيس بن النعمان (2) وكان قد قرأ القرآن على عهد عمر قال أتيت
النبي صلى الله عليه وسلم فأهديت له فأبى فقال (1) انا من قوم يشق عليهم ان ترد عليهم الهدية.
645 - قيس قال محمد بن المثنى نا وهب بن جرير قال نا أبى قال سمعت محمد بن إسحاق عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة ابن المطلب عن أبيه عن جده قال كنت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم (2) ولدنا عام الفتح، هو القرشي.
646 - قيس بن الهيثم السلمي جد عبد القاهر بن السرى يعد في البصريين روى عنه عطية الدعاء.
647 - قيس بن عباد البصري.
648 - قيس بن أبي حازم البجلي الكوفي سمع أبا بكر الصديق وعمر وعليا وعبد الله بن مسعود روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وأبو إسحاق وطارق بن عبد الرحمن.
649 - قيس بن السكن الأسدي الكوفي قال محمد بن
الصباح عن شريك عن أشعث بن سليم قال رأيت الفقهاء أصحاب عبد الله، الحارث بن سويد وقيس بن السكن (1) وعمرو بن ميمون.
650 - قيس الجملي سمع ابن مسعود روى عمرو بن مرة عن مسلم بن الحارث.
651 - قيس بن يزيد الضمري يعد في الكوفيين قال موسى نا عبد الواحد قال نا موسى الجهني سمع قيسا الضمري قال حدثتنا مولاتنا سارة قالت لقى أبو ذر جدك سلمة بن قيس قال لا تعمل على الصدقة ولا تجمع الضرائر وتابعه يعلى عن موسى، وقال ابن المبارك الحسن بن يزيد، وقال ابن منذر حدثني سفيان بن حمزة سمع كثير بن زيد عن انس بن يزيد الضمري عن جده انه كان يسكن الروحاء وعنده أقاربه فأتاه أبو ذر مثله.
652 - قيس بن يزيد سمع عبيدة (2) قال موسى لعبد الواحد
قال نا النعمان بن قيس سمع أباه عن قيس (1) بن يزيد سمع ابن مسعود يقول يوشك من بقى منكم ان يمر على القبر فيقول طوبى لك لا ترى ما ارى بعد يعد في الكوفيين.
653 - قيس يعد في الكوفيين سمع عبيدة روى عنه أبو النعمان (2) 654 - قيس الخارفي الكوفي سمع عليا قال أبو نعيم عن سفيان عن القاسم بن كثير عن قيس، قال ليث بن أبي سليم عن القاسم عن سعيد بن قيس (3) وقال عمرو بن خالد نا زهير عن أبي إسحاق عن قيس وكان سيد الخارفيين قال قدمت على عثمان.
655 - قيس بن زهير سمع حنظلة الكاتب وفرات بن حيان.
656 - قيس بن قيس أبو سعيد ويقال ابن أبي قيس سمع سعدا روى عنه كليب بن وائل.
657 - قيس بن حبتر التميمي (1) قال ابن المبارك الأسدي عن ابن عباس روى عنه علي بن بذيمة وزفر وعبد الكريم الجزري.
658 - قيس بن عبد الله بن الحارث بن قيس قال أسلم جدي روى عنه مغيرة بن مقسم.
659 - قيس بن عبد الله الهمداني عن أبي إدريس روى عنه محمد بن ربيعة.
660 - قيس أبو عبد الله اليربوعي غزا مع خالد بن الوليد روى عنه ابن ابنه يونس بن عبد الله.
661 - قيس بن عبدة (2) عن ابن مسعود وهو عم الشعبي
روى عنه الشعبي.
662 - قيس بن عبدة عن أبي ذر روى عنه صالح بن جبلة.
663 - قيس العبدي عن عمر هو الكوفي قال عبد الله ابن محمد نا يحيى بن آدم قال نا حسن بن صالح عن الأسود بن قيس عن أبيه قال انتهينا إلى الحيرة فصالحناهم على ألف درهم ورحل فقلت لأبي (1) ما صنعتم بذلك الرحل قال صاحب لنا لم يكن له رحل (2).
664 - قيس بن رافع (3) يعد في الكوفيين سمع حذيفة قال كيف لا يضيع أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم إذا ملك أمرهم من لا يزن عند الله جناح بعوضة قاله إبراهيم بن موسى عن محمد بن انس عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث.
665 - قيس بن كركم (4) يعد في الكوفيين عن ابن عباس
قال السائل الذي يسأل والمحروم (1) المحارب الذي يحارب ليس له في الاسلام سهم قاله سفيان.
666 - قيس بن شفى عن ابن عباس قال زمزم طعام طعم وشفاء سقم وخير ماء يعلم قاله عمرو بن علي عن مؤمل عن سفيان عن أبي إسحاق، وقال يحيى القطان قيس بن كركم، وقال ابن مهدي يروى أبو إسحاق عن ابن كركم الأحدب المخزومي وروى لنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن قيس بن شفى عن ابن عباس مثله قال عمرو فسمعت يحيى يقول قيس لا يقول ابن كركم (2) وقال وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن سعيد بن شفى عن ابن عباس ولا يصح.
667 - قيس بن ثعلبة قال على أراه أبا عياض وقال غيره اسم أبى عياض عمرو بن الأسود العنسي يعد في الكوفيين عن عمر وعثمان وابن مسعود وعبد الله بن عمرو، وقال إبراهيم بن موسى انا أحمد بن بشير قال انا مسعر عن موسى بن أبي كثير عن مجاهد قال نا أبو عياض في خلافة معاوية.
668 - قيس بن دينار أبو ثابت الكوفي وروى عنه ابنه
حبيب بن أبي ثابت.
669 - قيس (1) مولى خباب رأى ابن عمر روى عنه ابن جريج قال أبو نعيم نا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن قيس مولى خباب قال رأيت الحسن والحسين يخضبان بالسواد.
670 - قيس أبو مريم الثقفي المدائني سمع عمارا وعليا روى عنه نعيم وعبد الملك ابنا حكيم.
671 - قيس بن طلق بن علي الحنفي اليمامي عن أبيه روى عنه عبد الله بن بدر.
672 - قيس أبو يحيى سمع أبا هريرة روى عنه بكير ابن الأشج.
673 - قيس أبو حبيب مولى قيس بن سعد يعد في المصريين روى عنه ابنه يزيد.
674 - قيس أبو سعيد مولى حضين بن منذر الرقاشي قال احمد ويقال هو ابن (2) حصين بن عقبة يعد في البصريين عن ابن عباس روى عنه سليمان التيمي.
675 - قيسي بن حذيفة عن خوات بن جبير روى فليح ابن سليمان عن ضمرة.
676 - قيس بن الحارث الغامدي وقال الوليد بن مسلم
المذحجي يعد في الشاميين سمع سلمان وأبا سعيد وأبا عبد الله الصنابحي روى عنه عراك وعبد الله بن عامر وأبو عبيد مولى سليمان وهو الحمصي.
677 - قيس بن رافع أبو رافع القيسي المصري ويقال أبو عامر (1) روى عنه إبراهيم بن نشيط وعبد الكريم بن الحارث 678 - قيس بن زيد روى عنه أبو عمران الجوني.
679 - قيس بن محمد الكندي عن عدي بن حاتم وكثير ابن شهاب روى عنه ابنه عثمان.
680 - قيس بن محمد بن الأشعث بن قيس (2).
681 - قيس بن محمد روى عنه أحمد بن الأزهر، نا أحمد ابن الأزهر قال نا قيس بن محمد من ولد الأشعث بن قيس نا طلحة ابن كامل (3) الجحدري عن محمد بن هشام عن عبد الله بن الحسن بن علي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المغبون لا محمود ولا
مأجور 682 - قيس مولى الضحاك سمع ابن عمر في النبيذ قوله سمع منه حماد بن سعيد.
683 - قيس بن عبد عمرو السعدي يقال عن علي.
684 - قيس بن صيفي.
685 - قيس بن همام (1).
686 - قيس بن حجر الكندي روى عنه عبد الله بن عامر نا عن الوليد أن الأنماري حدثه قال محمد بن يحيى وهو عندي أبو سعيد الخير ولعله أن يكون ابن الحارث.
687 - قيس بن ثور رأى أبا بكر قاله يزيد بن أبي حبيب عن سويد بن قيس.
688 - قيس بن يسير (2) بن عمرو، يعد في الكوفيين عن يسير بن عمرو روى عنه ابنه عمرو.
689 - قيس بن سعد ويقال كنيته أبو عبد الله (1) المكي الحبشي وقال محمد بن محبوب عن حماد بن زيد مات قيس سنة سبع عشرة ومائة.
690 - قيس بن سالم أبو حزرة وسمع أبا أمامة بن سهل عن أبي هريرة قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يتخوف القوم حين يدنو من المدينة قال اللهم (2) اجعل لنا رزقا وقرارا؟ قال يتقون جور الولاة وقحط المطر، قاله سعيد بن عفير عن يحيى بن أيوب عن أبي حزرة.
691 - قيس بن مسلم الجدلي من قيس عيلان (3) نسبه ابن جريج قال أبو نعيم مات سنة عشرين ومائة، الكوفي عن طارق بن شهاب وعبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد بن جبير روى عنه الثوري وشعبة.
692 - قيس بن أبي مسلم وهو قيس بن رمانة يعد في الكوفيين عن ربعي بن حراش وأبى بردة روى عنه الأجلح
وموسى الصغير.
693 - قيس بن عبد الملك بن قيس بن مخرمة القرشي روى عنه فليح بن سليمان ونافع بن ثابت.
694 - قيس بن الحجاج الحميري المصري نسبه الليث عن حنش (1) وأبى ثمى (2).
695 - قيس بن الأحنف النخعي عن أبيه روى عنه يزيد ابن أبي زياد وابنه محمد.
696 - قيس الحاجب عن أبي حفص المدني روى عنه عمرو بن الحارث.
697 - قيس بن بشر التغلبي من أهل قنسرين الشامي عن أبيه روى عنه هشام بن سعد.
698 - قيس بن رباح الحداني البصري روى عنه ابنه نوح قال محمد ابن المبارك سمع نصر بن عائذ الجهضمي سمع قيس بن رباح الحداني
سمع مليكة بنت هانئ بن أبي صفرة ابنة أخي المهلب سمعت (1) عائشة الفضة بالفضة وزنا بوزن.
699 - قيس مولى عمرو عن ابن طاوس عن أبيه قوله، روى عنه ابن جريج يعد في أهل الحجاز.
700 - قيس بن عباية أبو نعامة الزماني البصري وقال غندر عن شعبة عن زيد القيسي، روى عنه الجريري وزياد بن مخراق وعثمان بن غياث وراشد أبو محمد.
701 - قيس بن سليم العنبري التميمي الكوفي سمع عمير ابن سعيد عن علي قال قليل لاخى أحدكم القيام على قبره حتى يدفن روى عنه ابن المبارك وأبو نعيم.
702 - قيس أبو عمارة الفارسي مولى سودة بنت سعد مولاة بنى ساعدة من الأنصار يعد في أهل المدينة عن عبد الله بن أبي بكر روى عنه معن بن عيسى وابن أبي أويس.
703 - قيس بن حفص الدارمي مولاهم البصري سمع عبد الواحد بن زياد وأبا عوانة مات سنة سبع وعشرين (2) أو نحوها.
704 - قيس بن الربيع أبو محمد الأسدي الكوفي عن أبي حصين قال على كان وكيع يضعفه وقال أبو نعيم مات سنة سبع
وستين (1) أو نحوها.
باب القاسم 705 - القاسم بن محمد بن أبي بكر بن أبي قحافة القرشي التيمي المدني سمع عمته عائشة ومعاوية روى عنه الزهري ونافع وابنه عبد الرحمن، وقال على عن ابن عيينة كان من أفضل أهل زمانه، وقال الحسن عن ضمرة مات بعد عمر بن عبد العزيز بسنة - إحدى أو اثنتين ومائة، وقال بعضهم مات القاسم وسالم أحدهما في سنة ست والآخر في سنة خمس ومائة، وقال يحيى بن سليمان عن ابن وهب قراءة عن مالك عن يحيى بن سعيد قال كان القاسم لا يكاد يرد على أحد في مجلسه ولم يعب عليه (2) فتكلم يوما ربيعة في مجلس القاسم فأكثر فلما انصرف الناس وهو متوكئ على التفت إلى فقال إن الناس كانوا غافلين عما يقول صاحبنا، وقال عبد الله بن العلاء بن زبر كنيته أبو عبد الرحمن، وقال محمد بن الصباح نا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال ما رأيت أحدا أعلم بالسنة من القاسم وما كان الرجل يعد رجلا حتى يعرف السنة.
706 - القاسم بن محمد الثقفي عن معاوية روى الوليد بن مسلم عن عثمان بن المنذر، وقال يحيى بن حماد (1) سمع أسماء بنت أبي بكر
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يخرج من ثقيف كذاب ومير.
707 - القاسم بن محمد بن حميد المعمري البغدادي أبو محمد سمع عبد الرحمن بن محمد بن حبيب روى عنه قتيبة.
708 - القاسم بن محمد أبو نهيك الأسدي روى عنه الثوري ومنصور وقال.. (1) نا شعبة قال نا أبو بكر سمع زياد بن حدير قال ما رأيت أحدا أكثر استياكا وهو صائم من عمر، والأول أصح.
709 - القاسم بن محمد سمع عبد الرحمن بن محمد روى عنه قتيبة (2).
710 - القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي عن جابر بن سمرة وأبيه روى عنه الأعمش والمسعودي ومسعر قال إبراهيم الرمادي نا سفيان بن عيينة عن مسعر عن محارب بن دثار قال صحبنا القاسم بن عبد الرحمن فغلبنا بثلاثة بطول الصمت وحسن الخلق وسخاء النفس، وقال وكيع عن عمر بن ذر قال كان القاسم بن
عبد الرحمن قاضيا علينا في زمن عمر بن عبد العزيز.
711 - القاسم بن عبد الرحمن سمع أباه سمع أبا هريرة روى عنه هنيد بن القاسم.
712 - القاسم أبو عبد الرحمن ويقال ابن عبد الرحمن الشامي مولى عبد الرحمن بن خالد بن يزيد بن معاوية القرشي الأموي، سمع أبا امامة روى عنه العلاء بن الحارث وكثير بن الحارث، قال أبو مسهر حدثنا صدقة بن خالد قال نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال ما رأيت أحدا أفضل من القاسم أبى عبد الرحمن كنا بالقسطنطينية وكان الناس يرزقون رغيفين رغيفين في كل يوم وكان يتصدق برغيف ويصوم ويفطر على رغيف. وقال موسى ابن إسماعيل عن محمد بن راشد عن إبراهيم أبى الحصين كان القاسم من فقهاء دمشق، وقال يحيى بن سليمان عن ابن وهب عن عمرو عن سليمان بن عبد الرحمن عن القاسم مولى عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية وكان قد أدرك أربعين من المهاجرين، وقال يوسف بن يعقوب حدثنا معن عن معاوية بن صالح عن كثير بن الحارث عن القاسم رجل قد أدرك أربعين بدريا.
713 - القاسم بن عبد الله بن ربيعة بن قانف (1) الثقفي
سمع سعدا روى عنه يعلى بن عطاء 714 - القاسم بن عبد الله روى عنه هنيد بن القاسم (1) 715 - القاسم بن عبد الله المعافري سمع ابن المسيب كان الناس يعتمرون بعد الإفاضة قاله سعيد بن عفير عن يحيى بن أيوب 716 - القاسم بن الربيع عن عبد الله بن المغفل (2) روى عنه قتادة.
717 - القاسم بن عاصم التميمي عن رافع بن خديج روى عنه حميد وروى أيوب عن القاسم بن عاصم التميمي عن زهدم وسعد بن المسيب.
718 - القاسم بن ينخسره (3) يعد في أهل اليمن قال لي عطاء
قاله هشام بن يوسف عن عمران أبى الهذيل، قال على نا يوسف بن عبد الصمد بن معقل عن أبيه قال حدثني إسماعيل بن رمانة (1) عن القاسم ابن ينخسره قال أتيت ابن عمر فرحب بي وأجلسني إلى جنبه ثم تلا (فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) ثم قال أحلف بالله انهم لمنكم من أهل اليمن ثلاثا.
719 - القاسم بن ربيعة بن جوشن الغطفاني روى عنه خالد الحذاء وحميد وعلي بن زيد قال موسى بن إسماعيل عن أبي هلال عن هارون عن الحسن انه كان إذا سئل عن شئ من أمر النسب قال عليكم بالقاسم بن ربيعة، وقال حجاج بن منهال وموسى عن حماد بن سلمة عن قتادة عن القاسم بن ربيعة ان عبد الرحمن بن عوف قال ما قذف البحر حلال.
720 - القاسم بن صفوان بن مخرمة الزهري عن أبيه روى عنه الشعبي وبشير بن سلمان وأشعث يعد في الكوفيين.
721 - القاسم بن حسان.
722 - القاسم الجعفي عن الشعبي روى عنه وكيع.
723 - القاسم بن عمير عن أبي هريرة روى عنه ابن أبي ذئب
وموسى بن يعقوب.
724 - القاسم بن الحكم عن عامر بن ربيعة، (1) قال بعث إلى عثمان (2) بوصفاء أربعة فسمعته يقول والله ما أدرى ما أصنع بهؤلاء ولا ما (3) أنا بصانع منهم أحدا حجاما ولا صائغا ولا قصابا، قاله محمد بن سلام عن محمد بن سلمة قال حدثنا ابن إسحاق، وقال محمد بن مهران عن محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن القاسم بن حكيم.
725 - القاسم بن فياض (4) بن جندة يعد في أهل اليمن قال على نا هشام بن يوسف حدثني القاسم بن فياض بن جندة عن خلاد بن عبد الرحمن بن جندة عن سعيد بن المسيب سمع ابن عباس قالت امرأة يا رسول الله ما جزاء غزوة المرأة؟ قال طاعة الزوج واعتراف بحقه.
726 - القاسم بن البرجي (5) عن عبد الله بن عمرو قاله
جعفر بن ربيعة عن حكيم بن عبد الله.
727 - القاسم، قال دحيم نا محمد بن شعيب عن عمر بن يزيد النصري (1) عن عمرو بن مهاجر عن عمر بن عبد العزيز عن يحيى ابن القاسم عن أبيه عن جده وعبد الله بن عمرو (2) عن النبي صلى الله
عليه وسلم قال ما كفرت أمة بعد نبيها الا بالشرك وبدو شركها التكذيب بالقدر.
728 - القاسم بن غصن سمع جميل بن زيد (1) روى عنه محمد ابن عبد العزيز الرملي.
729 - القاسم بن عبد الكريم، قال محمد بن العلاء نا القاسم بن عبد الكريم قال نا أبو خالد البزاز عن كلاب بن عمرو عن أبيه عن خالد بن عرفطة فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو لخيل أحمس ورجالها.
730 - القاسم بن عبد الله بن عمر العمرى عن عبد الله بن محمد ابن عقيل سكتوا عنه مدني قال احمد كان يكذب وأخوه عبد الرحمن ممن يروى عنه.
731 - القاسم بن محمد (2) بن عقيل بن أبي طالب عن جدة عبد الله روى عنه عبيد العطار.
732 - القاسم بن محمد أبو عامر سمع سفيان الثوري روى عنه يحيى بن واضح أبو تميلة.
733 - القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام (1) 734 - القاسم بن سلمان سمع الشعبي روى عنه علي بن ثابت.
735 - القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي قال خلاد نا أبو عقيل يحيى بن المتوكل عن القاسم ابن عبيد الله عن عمه سالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تأكلوا ولا تشربوا بشمائلكم فان الشيطان يأكل ويشرب بشمائله، وقال النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا من غشنا. وقال إسماعيل عن مالك عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا أكل، وقال ابن عيينة عن الزهري اخبرني أبو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر سمع جده وقال معمر وعقيل عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
736 - القاسم الرحال يعد في البصريين سمع أنس بن مالك روى عنه حماد بن سلمة، قال الحميدي عن ابن عيينة نا القاسم سنة عشرين ومائة.
737 - القاسم بن عثمان البصري أبو العلاء عن أنس روى عنه إسحاق بن يوسف.
738 - القاسم بن مخول بن يزيد البهزي عن أبيه روى
عنه محمد بن سليمان بن مسمول.
739 - القاسم بن عوف الشيباني وقال زيد بن أبي أنيسة هو البكري، عن زيد بن أرقم وعبد الله بن أبي أوفى روى عنه أيوب وقتادة والعوام بن حوشب، قال عمرو نا عبيد الله بن عمرو عن زيد ابن أبي أنيسة عن القاسم بن عوف البكري عن علي بن حسين قال حدثتنا أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدى زكاة ماله طيب النفس بها يريد بها الله والدار الآخرة ولم يغيب شيئا وأقام الصلاة فتعدى عليه في الحق بأخذ ماله فقاتل فقتل فهو شهيد.
740 - القاسم بن الحارث عن عبد الله بن عتبة، قال شعبة القاسم بن عبيد الله أو عبيد الله بن القاسم المخزومي، وقال أبو مريم عن حبيب بن أبي ثابت سمع القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام سمع عبيد الله بن عبد الله عن ابن مسعود، وروى ابن جريج حديثا آخر عن حبيب عن القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي سمع أبا بكر بن عبد الرحمن عن أم سلمة.
741 - القاسم بن مهران عن عمران بن حصين روى (1) موسى بن عبيدة.
742 - القاسم بن مهران عن أبي هريرة (2) روى عنه
شعبة وابن علية وقال هشيم هو مولى بنى قيس بن ثعلبة.
743 - القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن عكيم (1) قال نا مشخية لنا من جهينة أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليهم أن لا ينتفعوا من الميتة بشئ قاله هشام بن عمار عن (2) صدقة بن خالد عن يزيد بن أبي مريم وعن أبي مريم وشريح بن هانئ روى عنه الحكم بن عتيبة، وقال أحمد بن ثابت نا محمد بن كثير عن الأوزاعي قال جلست إلى القاسم بن مخيمرة وانا غلام حين احتلمت.
744 - القاسم بن أبي بزة وهو ابن نافع عن مجاهد وسعيد بن جبير روى عنه عمرو بن دينار وعبد الملك بن أبي سليمان.
745 - القاسم بن أبي القاسم عن قاص الأجناد روى عنه عمر بن السائب.
746 - القاسم بن القاسم يعد في البصريين أبو هاشم سمع أبا فاطمة روى عنه موسى بن إسماعيل.
747 - القاسم بن الوليد الهمداني قال أحمد بن أبي الطيب
عن الوليد بن القاسم مات أبى سنة إحدى وأربعين ومائة.
748 - القاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن أبي لهب القرشي المدني قتل سنة ثلاثين ومائة قاله عبد الرحمن بن شيبة روى عنه ابن أبي ذئب.
749 - القاسم بن فائد عن الحسن قوله روى عنه سفيان الثوري.
750 - القاسم السلمي عن ابن ذكوان عن عروة مرسل روى عنه مسعر.
751 - القاسم بن مسلم مولى على يعد في الكوفيين عن أبيه روى عنه هاشم بن البريد.
752 - القاسم بن مسلم اليشكري قال إسحاق نا روح نا ثابت ابن عمارة عن القاسم بن مسلم اليشكري عن ابن عباس (أنزل على الملكين) جبريل وميكائيل ببابل يقال هاروت وماروت يعلمان السحر.
753 - القاسم بن أبي العباس واسم أبى العباس السائب بن فروخ المكي قال أبو عامر نا سعيد بن حسان حدثني العلاء والقاسم ابن أبي العباس سمعا محمد بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم (من الشعر حكمة).
754 - القاسم بن أبي أيوب الأسدي الأعرج عن سعيد
ابن جبير قاله أصبغ بن زيد روى عنه شعبة وأبو خالد الدالاني، روى عنه هشيم ولم يسمع منه.
755 - القاسم بن شريح.
756 - القاسم اليماني (1) قال سألت ابن عمر قاله وكيع عن حنظلة.
757 - القاسم بن مطيب عن يونس عن الحسن رواه أبو النعمان عن الصعق بن حزن.
758 - القاسم بن جبير (2) سمع عبد الملك بن عباد بن جعفر.
759 - القاسم بن عبيد سمع أنسا روى عنه عقبة بن عبد الله.
760 - القاسم بن فضل بن معدان سمع معاوية بن قرة روى عنه أبو نعيم ومسلم، قال ابن محبوب مات في رمضان سنة سبع وستين ومائة، هو البصري كنيته أبو المغيرة.
761 - القاسم بن عبد الواحد بن أزهر (3) مولى ابن أبي عمرة روى عنه عبد الوارث قال داود بن شبيب نا همام قال نا القاسم بن عبد الواحد وكان يؤمهم في رمضان، من أهل مكة قال حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل ان جابر بن عبد الله حدثه قال
بلغني حديث فرحلت فإذا هو عبد الله بن أنيس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يحشر الله العباد أو الناس وأشار بيده إلى الشام عراة بهما، قلت ما بهما؟ قال ليس معهم شئ.
762 - القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي المدني عن أبيه روى عنه الحارث بن عبد الملك.
763 - القاسم بن حبيب التمار روى عنه وكيع، وروى أشعث بن عطاف عن القاسم بن حبيب عن سلمة بن كهيل، يعد في الكوفيين، قال زكريا بن يحيى نا الحكم بن المبارك قال أخبرنا يحى بن أبي غنية قال لي القاسم بن حبيب التمار عن محمد بن كعب القرظي أن عمر بن عبد العزيز قال له انى أريد أن أستعين بك فقال انى لاقوم في الصف بين الغنى والفقير فأتحامل على الفقير للغنى فكيف تستعين بي؟ ولكن سأرشدك، أسرع الاستماع وأبطئ (1) في التصديق حتى يأتيك واضح البرهان.
764 - القاسم بن يزيد الجرمي سمع أبا سعيد الجرمي.
765 - القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي قاضى الكوفة سمع ابن جريج روى عنه مالك ابن إسماعيل.
766 - القاسم بن غنام الأنصاري عن امرأة من المبايعات قالت سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أحب إلى الله عز وجل؟
قال ايمان بالله والصلاة في أول وقتها. قاله عبد الرحمن بن يونس عن ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن القاسم، وقال آدم عن الليث عن عبد الله بن عمر العمرى عن القاسم بن غنام عن جدته الدنيا عن جدتها أم فروة (1) قالت بايعت النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
767 - القاسم ابن نوح (2) الأنصاري روى عنه فطر (3).
768 - القاسم بن مالك المزني الكوفي أبو جعفر سمع عاصم ابن كليب.
769 - القاسم بن الحكم العرني (4) الكوفي أبو أحمد قاضى همذان سمع سعيد بن عبيد وعبيد الله الوصافي روى عنه محمد بن سلام.
770 - القاسم بن الحكم البصري.
771 - القاسم بن عبد الكريم سمع أبا خالد البزاز روى عنه محمد بن العلاء (1).
772 - القاسم بن أمية العدوي الحذاء بصرى سمع نوح ابن قيس.
773 - القاسم العجلي روى عنه موسى بن خلف يروى عن انس بن مالك قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب جاء رجل يتخطى رقاب الناس.
774 - القاسم بن العيزار الكوفي عن عمار بن المهاجر في الفتن.
775 - القاسم بن عمرو بن محمد العنقزي الكوفي مولى لقريش سمع أباه مات سنة ست أو خمس ومائتين قاله أحمد بن سعيد.
776 - القاسم بن عمرو العبدي رأى محمد بن علي روى عنه القاسم بن الفضل وسلام بن مسكين وروى التيمي عن القاسم بن عمرو عن أبي قلابة.
777 - القاسم بن سلام بن مسكين النمري البصري سمع أباه.
778 - القاسم بن سلام أبو عبيد البغدادي سمع شريكا ويحيى القطان مات سنة أربع وعشرين ومائتين.
779 - القاسم بن كثير بياع السابري، وقال ليث بن أبي سليم سعيد بن قيس ولا يصح، وقال أبو نعيم حدثنا سفيان
عن أبي هاشم القاسم بن كثير بياع السابري عن قيس الخارفي قال سمعت عليا يقول سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى أبو بكر وثلث عمر ثم أصابتنا فتنة أو أظلتنا فهو ما شاء الله.
780 - القاسم بن عبد الله بن عمر (1) العمرى عن عبد الله بن محمد بن عقيل سكتوا عنه.
(2) باب قبيصة 781 - قبيصة بن وقاص السلمي يعد في البصريين له صحبة قال أبو الوليد هشام بن عبد الملك نا أبو هاشم عمار قال حدثني صالح بن عبيد قبيصة بن وقاص ان (3) النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون عليكم امراء بعدي يؤخرون الصلاة فهي لكم وهى عليهم فصلوا ما صلوا بكم القبلة وقال (لي - 4) عبد الله بن محمد نا روح ابن عبادة قال نا عمار قال حدثني صالح بن عبيد أن قبيصة بن وقاص السلمي حدثه (انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول - 4) مثله.
782 - قبيصة بن مخارق الهلالي من قيس عيلان ويقال البجلي له صحبة، قال (لنا - 4) عارم نا حماد عن عوف قال حدثني (5)
حيان (بن العلاء - 1) عن قطن بن قبيصة عن أبيه قبيصة بن مخارف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الطيرة من الجبت.
783 - قبيصة بن برمة الأسدي له صحبة يعد في الكوفيين ويروى أيضا عن ابن مسعود - قال علي بن (أبى - 2) هاشم قال نا نصير (3) بن عمر بن يزيد بن قبيصة بن برمة الأسدي قال حدثتني أمي (4) عن قبيصة بن برمة الأسدي قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا إذ أتته امرأة فقالت يا نبي الله ادع الله لي فإنه ليس يعيش لي ولد، قال فكم مات؟ قالت ثلاثة بنين، قال لقد احتظرت من النار بحظار شديد.
784 - قبيصة بن ذؤيب أبو سعيد الخزاعي الكعبي سمع أبا الدرداء روى عاصم بن رجاء عن أبيه قال (5) كنيته أبو إسحاق واما المقرى (6) فقال أبو سعيد سكن الشام، وقال أحمد بن يونس
نا أبو شهاب عن الأعمش عن ابن ذكوان قال كان عبد الملك بن مروان رابع أربعة في الفقه والنسك فذكر سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وقبيصة بن ذؤيب وعبد الملك بن مروان (وقال عثمان بن محمد نا جرير عن مغيرة عن الشعبي كان قبيصة بن ذؤيب اعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت - 1).
785 - قبيصة بن جابر الأسدي أسد خزيمة (أبو العلاء - 2) روى عنه الشعبي (وعبد الملك - 2) ومحمد بن عبد الله بن قارب هو الكوفي وقال محمد بن عباد عن ابن عيينة (3) عن عبد الملك (بن عمير - 1) عن قبيصة قال الا أخبركم عمن صحبت؟ صحبت عمر بن ابن الخطاب فما رأيت أحدا أفقه في دين (4) الله تعالى ولا أحسن مدارسة منه وصحبت طلحة بن عبيد الله فما رأيت أحدا اعطى للجزيل في (5) غير مسألة منه وصحبت عمرو بن العاص فما رأيت أحدا أنصع ظرفا أو أبين (6) ظرفا منه وصحبت معاوية فما رأيت أحدا أكثر حلما منه (ولا أكرم - 2) ولا أبعد أناة منه وصحبت
زياد فما رأيت أحدا (أحلم ولا - 1) أكرم جليسا منه ولا أخصب رفيقا منه وصحبت المغيرة بن شعبة فلو أن مدينة لها أبواب لا يخرج من كل باب منها الا بالمكر لخرج منها (2) كلها.
786 - قبيصة بن ضبيعة (عن حذيفة روى منصور عن سالم بن أبي الجعد 2) قال عمر بن عبد الوهاب (3) نا معتمر بن سليمان عن أبيه عن منصور عن سالم عن قبيصة (بن ضبيعة 4) عن حذيفة بن اليمان قال لو لم تذنبوا أو تخطئوا لجاء الله بقوم يذنبون ويخطئون فيغفر لهم يوم القيامة.
787 - قبيصة (بن مسعود - 4) السلمي سمع عتبة بن فرقد روى عنه عقيل بن طلحة.
788 - قبيصة بن مسعود (أو مسعود - 5) بن قبيصة روى محمد بن أبي يعقوب عن شقيق (6).
789 - قبيصة بن حريث الأنصاري سمع سلمة بن المحبق (نسبه سلام بن مسكين عن أبيه عن الحسن - 7).
790 - قبيصة بن هلب الطائي واسم هلب يزيد بن قنافة عن أبيه روى عنه سماك.
791 - قبيصة بن مروان عن والآن روى عنه حماد بن زيد.
792 - قبيصة بن عقبة أبو عامر السوائي من بنى عامر بن صعصعة الكوفي سمع مسعرا والثوري.
793 - قبيصة بن الجعد السلمي (1) عن أبي المليح الهذلي روى عنه بشير بن سريج أخو حرب بن سريج (2).
باب قدامة (حدثنا أبو ذر عبد بن أحمد بن محمد الهروي رحمه الله قال انا أبو بكر أحمد بن عبدان قال نا أبو الحسن محمد بن سهل المقرى قال نا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله قال - 3).
794 - قدامة بن مظعون الجمحي القرشي له صحبة.
795 - قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي له صحبة (سمع منه أيمن بن نابل - 1) قال أبو عاصم نا أيمن نا قدامة بن عبد الله قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على ناقة صهباء يرمى الجمرة لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك (وقال عبد الرزاق أرنا أيمن عن قدامة بن عمار الكلابي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بمثله - 2).
796 - قدامة بن وبرة (العجيفي - 3) عن سمرة بن جندب (روى عنه قتادة - 3) نسبه يزيد بن هارون عن همام (قاله الحجاج - 4).
797 - قدامة بن عتاب سمع ابن مسعود وعليا روى عنه القعقاع ومغيرة بن مقسم.
798 - قدامة بن محمد بن حاطب الجمحي القرشي (سمع ابن عمر روى عنه عبد الله بن جعفر والد على - 3).
799 - (قدامة بن حماطة - 3) الضبي سمع عمر بن عبد العزيز روى عنه الثوري وجرير بن عبد الحميد وعقبة بن مكرم.
800 - قدامة بن عبد الله بن عبدة العامري الهذلي (1).
801 - قدامة أبو زائدة (2) بن قدامة الثقفي روى عنه شريك يعد في الكوفيين.
802 - قدامة بن عبد الرحمن الرؤاسي عن الضحاك روى عنه مروان بن معاوية (وابنه قتيبة - 3).
803 - قدامة بن موسى بن عمر بن قدامة بن مظعون الجمحي نسبه المقدمي.
804 - قدامة بن الهيثم (سمع عطاء بن أبي رباح وميسرة قولهما قاله قتيبة وقال معلى نا قدامة بن الهيثم - 4) البصري (قال - 3) قلت لعطاء الخراساني.
805 - قدامة بن محمد المدني سمع مخرمة بن بكير ومغيرة ابن يحيى كنيته أبو محمد.
806 - قدامة بن شهاب المازني يعد في البصريين سمع (يحيى البكاء وحنظلة السدوسي وشيخا بالكوفة عن ابن عمر سمع - 3) منه موسى بن إسماعيل (وضرار بن صرد - 3).
807 - قدامة بن أيوب العتكي (5) رأيت عقبة.
باب قرة 808 - قرة بن دعموص النميري له صحبة يعد في البصريين قال (لي - 1) قيس بن حفص نا الفضيل (2) بن سليمان النميري قال نا عائذ (2) بن ربيعة بن قيس النميري قال حدثني قرة بن دعموص قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم انا وعمى فقلت يا رسول الله عند هذا دية أبى فمره يعطينيها وكان قتل في الجاهلية، فقال أعطه دية أبيه، فقلت هل لأمي فيها حق؟ قال نعم، وكانت ديته مائة من الإبل.
809 - قرة بن اياس بن رئاب (3) المزني له صحبة روى عنه (ابنه - 4) معاوية بن قرة، البصري قال لي عبد الله بن محمد نا وهب ابن جرير قال نا أبى ومحمد بن أبي عيينة وأكثر الكلام عن (محمد - 4) (أبى - 4) عيينة قالا نا معاوية بن قرة قال خرجنا مع ابن عبيس (5) ابن كريز القرشي نحوا من عشرين ألفا فقتل أبى قرة فحملت على قاتله فقتلته وكانت الحرورية خمسمائة وقتل ابن الأزرق وابن عبيس.
(قال محمد بن داود حدثني محمد بن أبي السرى - 1 - قال نا بكر بن بشر الترمذي قال حدثني عبد الحميد بن سوار عن اياس بن معاوية ابن قرة المزني عن أبيه عن جده انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الحياء والعفاف والعى على اللسان لا على القلب والعمل من الايمان، قال إسحاق قرة بن اياس - 2).
810 - قرة بن هبيرة القشيري له صحبة قاله عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، وقال الليث بن سعد هو العامري القيسي وقال يزيد ابن جابر اخبرني شيخ بالساحل عن رجل من بنى قشير يقال له قرة بن هبيرة انه اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له انه كانت لنا أرباب تعبد من دون الله فبعثك الله فدعوناهن فلم يجبن وسألناهن فلم يعطين وجئناك فهدانا الله، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أفلح من رزق لبا، قال يا رسول الله إكسني ثوبين من ثيابك قد لبستهما
فكساه فلما كان بالموقف في عرفات قال رسول الله صلى الله عليه أعد على مقالتك فأعاد عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلح من رزق لبا.
811 - قرة بن أبي الصهباء عن العلاء بن بدر عن علي مرسل (روى عنه معتمر بن سليمان - 1).
812 - قرة بن أبي قرة سمع أبا أسيد روى عنه يحيى بن أبي كثير.
813 - قرة بن يزيد أن عمر (2) طلق روى عنه الأوزاعي 814 - قرة بن موسى الهجيمي عن سليم بن جابر روى عنه قرة بن خالد رواه أبو الهيثم البصري. وقال النضر أرنا (3) قرة بن خالد قال حدثني (3) قرة بن موسى الهجيمي قال نا أشياخنا عن جابر ابن سليم الهجيمي (وهو أخو الحبال - 4).
815 - قرة بن عبد الله السلولي عن حبشي بن جنادة روى عنه إسرائيل.
816 - قرة العجلي عن ابن سابط وعبد الملك (5) بن القعقاع روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
817 - قرة بن عبد الرحمن (بن حيوئيل - 1) بن ناشرة المعافري وهو كاسر المد، نسبه يحيى بن أيوب المصري سمع الزهري (روى عنه الأوزاعي وحياة - 2) وعبد الله بن وهب (هو المديني - 2) قال على عن ابن عيينة قال أتيت (3) قرة بن عبد الرحمن وكان يسمى (4) كاسر المد.
818 - قرة بن خالد السدوسي البصري سمع الحسن وابن سيرين وعمرو بن دينار وعطية بن سعد روى عنه يحيى بن سعيد وابن مهدى ووكيع وقال يحيى القطان قرة بن خالد من أثبت شيوخنا (قال ابن هلال قرة أبو خالد بصرى - 5).
819 - قرة بن سليمان الأزدي الجهضمي جليس حماد ابن زيد.
820 - قرة بن حبيب القنوي (6) روى عنه محمد بن يحيى
بصرى.
821 - قرة بن حبيب القشيري البصري سمع سوار بن داود وعمار بن عمارة (1) (قال ابن هلال قرة بن خالد - 2) البصري.
822 - قرة بن بشر قال سعيد بن سليمان نا عباد بن عن إسماعيل ابن أبي خالد (عن أخيه عن قرة بن بشر - 3) عن أبي بردة عن أبي موسى قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم انا ورجلان فتشهد أحدهما فقال يا رسول الله جئناك تستعين بنا على بعض عملك، وتشهد الآخر فقال مثل مقالته فقال (النبي - 4) صلى الله عليه وسلم ان أخونكم عندي من يطلبه فاعتذر أبو موسى (بشئ - 4) وقال يا رسول الله (والله - 4) ما علمت الذي جاءا له (5) فلم يستعن بهما في شئ حتى قبض صلى الله عليه وسلم.
باب قتادة 823 - قتادة بن النعمان الظفري الأنصاري (المديني - 4).
له صحبة قال إسحاق بن محمد نا إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير عن عمارة ابن غزية عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن قتادة بن النعمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أحب الله عبدا حماه الدنيا كما يظل أحدكم يحمى سقيمه الماء.
824 - قتادة والد هشام بن قتادة له صحبة قال (لي - 1) أحمد بن أبي الطيب نا قتادة بن الفضل بن عبد الله الرهاوي قال اخبرني أبى الفضل بن عبد الله عن عمه هشام بن قتادة عن قتادة قال لما عقد لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذت بيده فودعته فقال جعل الله التقوى زادك وغفر ذنبك ووجهك إلى الخير حيث ما تكون (2).
825 - قتادة بن ملحان القيسي له صحبة يعد في البصريين روى همام عن انس بن سيرين عن عبد الملك بن قتادة عن أبيه، وقال أبو الوليد وهم شعبة فيه فقال عبد الملك بن المنهال.
826 - قتادة النصري سمع هشام بن حكيم روى عنه ابنه عبد الرحمن يعد في الشاميين.
827 - قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة (ابن عمرو - 3) بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن
آفصى (بن دعمى - 1) بن جديلة (2) بن أسد بن ربيعة بن نزار ابن معد بن عدنان، وقال بعضهم قتادة بن دعامة بن عكابة بن عزيز بن كريم (بن عمرو - 3) بن الحارث السدوسي البصري الأعمى سمع انسا وأبا الطفيل (وسعيد بن المسيب روى عنه هشام وشعبة وسعيد بن أبي عروبة - 3) كنيته أبو الخطاب. قال احمد ابن ثابت نا عبد الرزاق قال أرنا معمر عن قتادة قال كنت عند ابن المسيب ثلاثة أيام فقال ارتحل عنى (4) فقد أنزفتني، وعن قتادة قال جالست الحسن ثلاث عشرة (5) سنة اصلى معه الصبح ثلاث سنين ومثلي يلزم مثله، وعن معمر (قال - 3) قيل للزهري مكحول اعلم أم قتادة؟ فقال سبحان الله بل قتادة وما كان عند مكحول الا شئ يسير، وعن معمر قال رأيت قتادة قال لسعيد بن أبي عروبة أمسك على المصحف فقرأ البقرة فلم يخط (6) حرفا فقال يا أبا النضر لأنا لصحيفة جابر احفظ منى لسورة البقرة، وعن قتادة قال تكرير الحديث في المجلس يذهب نوره وما قلت لاحد أعد على (7) قال على مات سنة سبع عشرة ومائة وهو ابن ست وخمسين، وقال هدبة نا حماد بن زيد قال كنا ننتظر قتادة ان يقدم
فنسمع منه فمات بواسط فما رأيت أيوب حزن على أحد ما حزن عليه.
828 - قتادة بن سليمان عن الحسن روى عنه محمد بن إسحاق 829 - قتادة بن الفضل بن عبد الله الرهاوي سمع أباه روى عنه أحمد بن أبي الطيب.
830 - قتادة بن سوار الجرمي أخو أنيس (1) البصري سمع أباه روى عنه عبد الله بن أبي الأسود.
831 - قتادة بن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري (عن أبيه - 2) قاله عبد الواحد عن الحجاج بن ارطاة.
832 - قتادة بن الفضيل (3) روى عنه يحيى القطان سمع هشام بن الغاز عن أبيه عن جده.
833 - قتادة بن سعيد بن قتادة النصري (4) سمع يزيد ابن هارون سمع منه إسحاق بن إبراهيم.
باب القعقاع 834 - القعقاع بن أبي حدرد الأسلمي له صحبة وامرأته بقيرة وحديثه عن عبد الله بن سعيد المقبري ولا يصح حديثه
(ويقال القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد ولا يصح - 1).
835 - القعقاع بن حكيم المدني (الكناني - 1) سمع جابر بن عبد الله (وأبا صالح - 1) روى عنه سعيد المقبري (وابن عجلان نسبه ابن عجلان - 1) (قال إسماعيل حدثني عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عجلان - عن القعقاع - بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال انما بعثت لأتمم صالح الأخلاق - 2).
836 - القعقاع بن شور (3).
837 - القعقاع بن اللجلاج (4) عن أبي هريرة روى عنه صفوان بن أبي يزيد (قال محمد بن عمرو عن أبيه عن محمد بن جعفر هو الغطفاني - 1).
838 - القعقاع بن يزيد الضبي (5) كوفي سمع إبراهيم
والحسن روى عنه مغيرة بن مقسم والثوري نسبه جرير بن عبد الحميد.
839 - القعقاع بن الصلت عن الشعبي روى عنه جرير.
باب قطن 840 - قطن سمع معاوية (روى عنه ابنه سعيد - 1).
841 - (قطن بن عبد الله رأى ابن الزبير روى عنه مغيرة ابن مقسم - 2) (عن قطن قال كان عبد الله بن الزبير يواصل سبعة أيام فكان يتحسى السمن والصبر إذا أفطر - 3).
842 - قطن بن عبد الله عن غالب الليثي روى عنه عمار بن سعد (4).
843 - قطن بن عبد الله أبو مري (5) البصري الحداني عن
(أبى غالب و - 1) أشعث، قال عبد الرحمن بن المبارك حدثنا قطن (ابن عبد الله الحداني - 2) قال نا أبو غالب قال رأيت أبا امامة توضأ بكفيه (3).
844 - قطن بن وهب بن الأجدع الخزاعي (قال عبد الله بن يوسف نا مالك عن قطن بن وهب بن عويمر بن الأجدع ان يحنسق مولى الزبير اخبره انه كان جالسا عند عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يصبر على لأوائها وشدتها الا كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة - 4).
845 - قطن أبو الهيثم يعد في البصريين قال محمد بن بشار نا سهل بن حماد عن شعبة عن قطن عن أبي يزيد المدني بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم يرحم صغيرنا - ونا أبو داود عن شعبة عن سعيد بن قطن سمع أبا زيد الأنصاري فنظر أبو داود في كتابه فلم يجده والأول أصح.
846 - قطن بن قبيصة بن مخارق سمع أباه نسبه أبو النعمان عن حماد بن عوف عن حيان.
847 - قطن سمع أيوب السختياني (5) روى عنه حماد بن زيد.
باب قطبة 848 - قطبة بن مالك عم زياد بن علاقة له صحبة (وقال محمد
ابن يوسف نا سفيان عن زياد بن علاقة عن قطبة بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الفجر - والنخل باسقات لها طلع نضيد - 1).
849 - قطبة بن قتادة (2) السدوسي له صحبة قال (لي - 3) خليفة بن خياط نا عون بن كهمس بن الحسن قال نا عمران بن حدير قال نا رجل منا يقال له مقاتل عن قطبة بن قتادة السدوسي قال قلت يا رسول الله ابسط يدك أبايعك على نفسي وعلى ابنتي الحوصلة (4) ولو كذبت على الله لجدعك (5).
850 - قطبة بن عبد العزيز الكوفي.
851 - قطبة بن العلاء بن المنهال (الكوفي - 3) عن أبيه وليس بالقوى.
باب قزعة 852 - قزعة بن يحيى مولى زياد قاله أبو الوليد عن شعبة
عن عبد الملك، وقال ابن جريج مولى عبد الملك، وقال علي بن عبد الله قزعة بن الأسود وأهله يقولون نحن حرشيون (1) (سمع ابن عمر 2).
853 - قزعة مولى لعبد القيس سمع عكرمة.
854 - قزعة بن سويد بن حجير الباهلي وهو قزعة بن أبي قزعة البصري (3) (عن حميد بن قيس - 4) وليس هو بذاك القوى.
855 - قزعة الحمال (5) سمع انس بن مالك روى عنه نجم ابن دينار.
باب قباث 856 - قباث بن أشيم الليثي له صحبة وقال بعضهم قباث بن رستم وهو وهم قال لي (6) عبد الله بن يوسف نا (7) الوليد ابن مسلم قال اخبرني ثور عن يونس بن سيف (8) عن عبد الرحمن
ابن زياد عن قباث بن أشيم الليثي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم صلاة رجلين يؤم (أحدهما صاحبه أزكى عند الله من صلاة أربعة تترى وصلاة أربعة يؤمهم - 1) أحدهم أزكى عند الله من صلاة ثمانية (2) تترى وصلاة ثمانية يؤمهم أحدهم أزكى عند الله من صلاة مائة تترى.
857 - قباث بن رزين أبو هاشم اللخمي سمع عكرمة روى عنه ابن المبارك والمقري.
باب قرظة 858 - قرظة بن كعب الأنصاري له صحبة سكن الكوفة.
859 - قرظة بن ارطاة العبدي عن كثير بن شهاب روى عنه أبو إسحاق السبيعي (سمع أمية - 3).
باب قابوس 860 - قابوس بن أبي المخارق (4) (بن سليم - 3) يعد في الكوفيين عن أم الفضل وعن أبيه روى عنه سماك.
861 - قابوس بن أبي ظبيان وهو قابوس بن حصين بن جندب الجنبي الكوفي عنه أبيه روى عنه الثوري، قال أحمد بن عبد الله عن جرير قال آتينا قابوس بعد فساده (5).
862 - قابوس مولى عبد الله بن عمرو (1) عن عبد الله ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن.
باب قثم 863 - قثم بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي قال (لي - 2) ابن أبي الأسود (وإسحاق - 2) نا روح (بن عبادة - 3) قال انا ابن جريج عن جعفر بن خالد بن سارة المخزومي ان أباه خبره ان عبد الله بن جعفر قال لو رأيتني وقثما وعبيد الله بن عباس نلعب إذ مر بنا النبي صلى الله عليه وسلم على دابته فقال ارفعوا هذا إلى فحملني امامه وقال لقثم ارفعوا هذا إلى (4) فحمله وراءه وكان عبيد الله أحب إلى عباس من قثم فلم يستحى ان حمل قثم وتركه فمسح على رأسي ثلاثا كلما مسح قال اللهم اخلف جعفرا في ولده، قلت لعبد الله ما فعل قثم؟ قال استشهد فقلت الله ورسوله اعلم بالخير (قال أجل - 3).
864 - قثم بن لؤلؤة مولى (آل - 2) العباس الهاشمي عن علي وعن امه أيضا عن علي روى عنه مغيرة بن مقسم ويزيد بن عبد الرحمن والوليد بن جميع.
باب قريش 865 - قريش بن حيان أبو بكر العجلي من بكر بن وائل (البصري - 3) كناه أبو عاصم روى عنه وكيع وسليمان
ابن حرب.
866 - قريش بن انس أبو انس الأنصاري البصري (1) سمع ابن عون وحبيب بن الشهيد، قال على وكان ثقة.
باب قرط 867 - قرط بن خيثمة من بنى قيس بن ثعلبة يعد في البصريين سمع عليا (وأبا موسى الأشعري - 2) (روى عنه ابن مخراق يعنى مسلما أبو الأسود وطلق بن خشاف - 3).
868 - قرط أبو توبة سمع إبراهيم النخعي وغيره روى عنه وكيع (الجنبي - 2).
باب قتيبة 869 - قتيبة بن عبد الرحمن بن عثمان بن قدامة الرؤاسي (أبو عثمان - 4) عن أبيه عن الضحاك روى عنه وكيع.
870 - قتيبة بن سعيد (بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي - 4) أبو رجاء (البغلاني مولى ثقيف - 2) (سمع الليث ومالكا وحماد بن زيد وأبا عوانة - 4) مات في (غرة - 2) شعبان سنة أربعين ومائتين.
باب الواحد 871 - قارب الثقفي ويقال مارب قال على (عن ابن عيينة - 1) نا إبراهيم بن ميسرة عن وهب (2) بن عبد الله بن أبيه عن جده قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول رحم الله المحلقين، قال سفيان بيده بعدها من صدره (وخفض بها صوته - 1) وقال والمقصرين (قال - 3) في الثالثة أو في الرابعة وضم سفيان يده إلى صدره وخفض بها صوته، قال سفيان وجدت عندي وهب بن (4) عبد الله بن مارب فقالوا لي (هذا - 1) ابن قارب - قلت لسفيان عن أبيه عن جده؟ قال نعم (قال - 3) وحدثنا مرة (أخرى - 1) عن إبراهيم عن وهب بن عبد الله عن أبيه سمع النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وعن إبراهيم عن وهب بن عبد الله بن قارب عن أبيه قال كنت (5) مع أبي فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقول. وانما اخذ (قارب) عن الناس (6).
872 - قنبر أبو الشعثاء مولى ابن معمر (1) يعد في البصريين سماه على (2) هو الذي روى عنه أبو غفار (3) عن أبي تميمة عن أبي الشعثاء (وروى صالح السلمي عن قنبر أبى الشعثاء سمع ابن عمر وابن عباس في الصرف - 4).
873 - قهيد بن مطرف (5) الغفاري قال إسماعيل بن أبي
أويس (1) حدثني ابن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم عن عمرو مولى المطلب عن قهيد بن مطرف عن أبي هريرة ان رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم ان أراد أحد مالي (2) قال أنشده الله والاسلام ثلاثا (قال قد فعلت - 3) قال قاتل دون مالك، قال إن قتلت؟ قال في الجنة، قال فان (4) قتلت؟ قال في النار (نا عبد العزيز بن عبد الله قال نا سليمان عن عمرو بن أبي عمرو عن أبي قهيد الغفاري عن أبي هريرة - 5) وقال (عبد الله حدثني - 6) الليث قال حدثني ابن الهاد عن عمرو بن قهيد بن مطرف عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه (7) قال أبو عبد الله وفيما وجدت في كتاب احمد في مسنداته عن ابن أبي أويس (8) قال حدثني عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي عن أخيه الحكم عن أبيه عن قهيد الغفاري انه حدثه قال سأل
سائل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن عدا على عاد؟ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكره - فأمر بتذكيره ثلاث مرات فان أبى فقاتله فان قتلك فأنت في الجنة وان قتلته فإنه في النار، هذا مرسل 874 - قيلويه أبو صالح سمع ابن عباس روى عنه يحيى أبى أبى كثير.
875 - قرثع الضبي وكان من قراء الأولين (روى عنه علقمة ابن قيس يروى - 1) عن سليمان (2) قال موسى حدثنا عبد الواحد سمع الحسن بن عبيد الله سمع إبراهيم عن علقمة عن قرثع عن رجل من جعفي (3) عن عمر سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من أحب ان يقرأ القرآن غضا كما انزل فليقرأه بقراءة ابن أم عبد، وقال أبو نعيم عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عمر (4) وقال جرير سمع الحسن عن إبراهيم عن علقمة عن القرثع عن رجل بن قيس ان بنى قيس (5) من
جعفي عن عمر عن النبي... (1) عن علقمة عن القرثع عن رجل من قيس.
876 - قيظي بن شداد بن أسيد السلمي عن شداد روى عنه ابنه عمرو.
877 - قرفة بن بهيس أبو الدهماء البصري أراه العدوي روى عنه حميد بن هلال.
878 - قنبس بن إبراهيم (2) سمع مكحولا روى عنه مروان بن معاوية.
879 - قادم مولى الحكم بن أيوب (3) عن سالم بن عبد الله ابن عمر روى عنه الليث بن سعد.
880 - (قتيل - 4).
881 - قشير بن عمرو عن بجالة روى عنه داود ابن أبي هند والنضر بن مخراق (5).
882 - قارظ بن شيبة بن قارظ حلفاء بنى زهرة (القارظي 1) المدني (قاله الدراوردي عن ابن أبي ذئب روى عنه ابن أبي ذئب - 1) قال عبد الرحمن بن شيبة قتل سنة ثلاثين ومائة (وقال آدم نا ابن أبي ذئب عن قارظ بن شيبة عن أبي غطفان قال سمعت ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول أبشروا بالغتين أو ثلاثا - 2).
883 - قنان بن عبد الله النهمي (3) (أبو سعيد كناه مروان - 2) يعد في الكوفيين عن عبد الرحمن بن عوسجة روى عنه مروان بن معاوية وعبد الواحد (بن زياد - 1).
884 - قعنب قال الحميدي نا سفيان قال نا قعنب التميمي ثقة عن علقمة بن مرثد.
885 - قرين (4) عن عامر بن سعد (5) روى عنه
ابن أبي ذئب (وقال حسن نا أحمد بن منبع قال نا أبو أحمد الزبيري قال نا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال اخبرني قرين بن عمر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال دخلنا على جابر بن عبد الله فقال - وانما كان له رداء يصلى فيه - كنا نصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - 1).
886 - قراد أبو نوح (ويقال أبو جملة مولى نصر بن مالك - 2) البغدادي سمع يونس بن أبي إسحاق ومالك ابن انس (يروى عنه ابن حنبل ومن دون - 1) 887 - قهم بن بلال ابن النواس بن قهم (3) سمع سليمان بن الربيع روى عنه مطلب بن شعيب.
888 - قربا بن أيوب عن السدى روى عنه يحيى ابن واضح.
889 - قربا (1) بن دنيق (2) عن الحكم بن النعمان روى عنه سعيد بن عامر.
890 - قحذم بن أبي قحذم الجرمي الأزدي البصري قال قتيبة قحذم (بن النضر - 3) بن معبد سمع سالم بن عبد الله وأباه ومكحولا.
891 - قيراط أبو العالية سمع مجاهدا والحسن روى عنه شريك.
892 - قران بن تمام أبو تمام الأسدي الكوفي كناه حبان (يحدث - 3) عن هشام بن عروة (قال ابن حجر معروف يوثق عن هشام بن عروة ويزيد بن سنان - 3).
893 - قطري الخشاب (قال زكريا نا جعفر بن عون قال أخبرنا قطري الخشاب عن سريع مولى عمرو بن حريث قال خرجت مع عمرو بن حريث إلى علي - 4).
894 - قسيم مولى عمارة بن قيس (5) قال (لنا - 3) على
نا يعقوب بن إبراهيم قال نا أبى عن ابن إسحاق قال حدثني أبان بن صالح ان قسيما مولى عمارة بن عقبة (1) حدثه ان قزعة حدثه ان أبا سعيد الخدري حدثه ان (2) النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تشد الرحال الا إلى (ثلاثة مساجد - 3) المسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد الأقصى، وقال لنا مسدد (4) نا أبو عوانة سمع عبد الملك بن عمير عن قزعة وكان رجلا صالحا قال آتينا (5) المدينة فحدثنا أبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال حفص بن عمر نا (6) همام عن قتادة عن قزعة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال على نا جرير عن المغيرة عن إبراهيم عن سهم بن منجاب عن قزعة عن أبي سعيد الخدري قال ودع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فقال أين تريد؟
فقال بيت المقدس قال صلاة في مسجدي هذا أفضل من مائة صلاة في غيره الا المسجد الحرام، وقال على نا سفيان عن عمرو عن طلق بن حبيب عن قزعة قال أردت ان آتي الطور فاتيت ابن عمر فقال انما تشد الرحال إلى ثلاثة مساجد.
895 - قيصر نا إسحاق قال نا محمد بن المبارك قال حدثني يحيى ابن حمزة قال حدثني النعمان عن مكحول ان قيصرا حدثه ان ابن عمر كان يصلى على راحلته حيث ما توجهت (به - 7) فسئل أسنة
(هي - 1) قال سنة (قال - 2) سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فتبسم ثم قال وسمعتها (3).
896 - فرثع (4) روى عنه سهم بن منجاب نا إسحاق قال نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن سهم بن منجاب عن القرثع عن أبي موسى الأشعري أنه قال لامرأته أما علمت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت قل لي، قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلق وحلق وخرق.
897 - قريب والد الأصمعي (5).
باب الكاف - منهم كثير 898 - كثير له صحبة (6) روى عنه عقبة بن مسلم التجيبي في الوضوء من الطعام.
899 - كثير بن الصلت الكندي حجازي أدرك عثمان ابن عفان.
900 - كثير بن جمهان السلمي يعد في الكوفيين سمع ابن عمر (قال على نا جرير عن عطاء بن السائب عن كثير بن جمهان عن أبي عياض عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى على جنازة فله قيراط - 1).
901 - كثير بن عبيد أبو سعيد رضيع عائشة يعد في الكوفيين سمع عائشة مولى آل أبي بكر التيمي القرشي روى عنه مطرف ومجالد (وابنه سعيد - 2) كناه ابن عون، قال لنا حرمي (بن حفص - 3) نا عبد الواحد قال نا سعيد بن كثير بن عبيد قال حدثني أبي سمع عائشة (4) لا جديد لمن لا يلبس الخلق.
902 - كثير الأعرج (5) سمع أبا فاطمة قال (6) يا أبا فاطمة أكثر من السجود.
903 - كثير بن شهاب سمع عمر روى عنه قرظة ابن أرطاة وصبيح المدني (7).
904 - كثير بن أفلح مولى أبى أيوب الأنصاري، أصيب يوم الحرة عن زيد بن ثابت وابن عمر وأبى سعيد (روى عنه محمد ابن سيرين - 1) قال عارم عن أبي علية عن يونس (2) عن (محمد 3) ابن سيرين عن كثير بن أفلح قال بعث عثمان سليط بن سليط إلى ابن سلام، وقال معلى بن أسد عن (4) وهيب عن أيوب عن محمد عن كثير بن أفلح عن أبيه ان عبد الله بن سلام كان يأتي أولئك النفر الذين يريدون عثمان فيقول لا تقتلوه، وقال إبراهيم عن هشام عن معمر عن الزهري عن كثير بن أفلح مولى أبى أيوب (عن أبيه - 3) عن ابن سلام.
905 - كثير بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي الحجازي عن أبيه (5) روى عنه الزهري والأعرج (حجازي - 1).
906 - كثير بن نمر الحضرمي يعد في الكوفيين سمع عليا روى عنه سلمة بن كهيل.
907 - كثير بن مرة أبو شجرة الحضرمي الرهاوي سمع معاذا قال الليث عن يزيد بن أبي حبيب أدرك (كثير - 1) سبعين بدريا (وروى قتادة عن الحسن بن عبد الرحمن عن كثير - 2) (ويقال كثير أبو القاسم أيضا - 1).
908 - كثير بن قيس سمع أبا الدرداء روى عنه داود بن حميل.
909 - كثير بن السائب (رواه عنه عمارة بن خزيمة قال فروة نا علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن كثير بن السائب - 3) عن محمود بن لبيد قال كان أسيد بن حضير يؤم قومه فمرض أيام فوجد من (4) نفسه خفة (فخرج فصلى بنا قاعدا (- 3).
910 - كثير بن المطلب بن أبي وداعة السهمي القرشي يعد في المكيين.
911 - كثير بن عبد الرحمن بن عوف عن الصنابحي روى عنه صفوان بن سليم.
912 - كثير بن سليمان عن ابن عمر روى عنه عبيد الله بن المغيرة.
913 - كثير أبو محمد عن البراء (وابن عباس - 1)
روى عنه مبارك بن فضالة.
914 - كثير بن خنيس (1) سمع عمرة بنت عبد الرحمن روى عنه الأسود بن العلاء أو العلاء بن الأسود قال لنا أبو صالح (2) انا يحيى بن أيوب عن جعفر بن ربيعة عن ابن جارية وأبى سلمة
ابن عبد الرحمن وعبد الملك (1) بن مغيرة وكثير بن خنيس انهم تنازعوا فدخلوا على عائشة فقالت عائشة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا قطع الا في ربع دينار وقال ابن أبي مريم حدثنا يحيى قال نا جعفر بن ربيعة ان الأسود بن العلاء بن جارية سمع عائشة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال هارون (2) بن إسماعيل أرنا علي بن المبارك قال أرنا يحيى بن أبي كثير عن محمد عبد الرحمن الأنصاري ان عمرة (3) حدثته ان عائشة حدثتها عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال الأويسي نا ابن أبي الرجال عن أبيه عن عمرة عن عائشة (عن النبي صلى الله عليه وسلم - 4) نحوه، وقال اصبغ اخبرني ابن وهب عن مخرمة عن أبيه عن سليمان بن يسار عن عمرة قالت سمعت عائشة تقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
915 - كثير بن خنيس عن انس روى عنه محمد بن عمرو (5) ابن علقمة.
916 - كثير (سمع عليا - 1) البجلي الأحمسي يعد في الكوفيين سمع زيد بن أرقم روى عنه ابنه (الحسن - 2).
917 - كثير بن كثير أو ابن أبي كثير (مولى ابن سمرة - 1) سمع عبد الرحمن بن سمرة القرشي روى عنه قتادة وأيوب (وروى عن سعيد بن المسيب وأبى عياض روى عنه منصور ابن المعتمر - 1).
918 - كثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة السهمي القرشي مكي (3) عن أبيه روى عنه ابن جريج وابن عيينة.
919 - كثير بن أبي كثير أبو النضر التيمي عن ربعي بن حراش وعبد الله بن فروخ روى عنه أبو عاصم وكناه إسحاق ابن سليمان (4).
920 - كثير مولى بني هاشم (روى - 1) عن حسين بن علي روى عنه السدى.
921 - كثير بن سعد بن رومان عن أبيه عن ابن عمر روى عن محمد بن مطرف.
922 - كثير بن معدان سمع سالما روى عنه أبو هلال، وقال جرير بن حازم كثير بن أبي كثير وقال (5) حماد بن سلمة عن
كثير ابن محمد سمع سالما والقاسم وروى سليمان بن المغيرة (1) عن كثير (يعنى - 2) بن أبي أعين (3) سمع سالما والقاسم قولهما.
923 - كثير العنبري (4) يعد في البصريين عن الحسن قوله روى عنه أبو هلال محمد.
924 - كثير بن مدرك وقال منصور بن المعتمر أبو مدرك الأشجعي عن الأسود بن يزيد روى عنه أبو مالك الأشجعي يعد في الكوفيين.
925 - كثير بن سويد الجندي يعد في أهل اليمن عن عبد الله ابن زبيب (5) روى عنه معمر.
926 - كثير بن اليمان أبو اليمان الرحال سمع أم ذرة (6)
روى عنه أبو هاشم عمار وعبد العزيز بن محمد.
927 - كثير بن جريج (1) سمع أم ذرة (2) (عن شداد ابن أبي عمرو - 3).
928 - كثير بن يسار أبو الفضل سمع (الحسن و - 4) ويوسف بن عبد الله بن سلام (وثابتا - 4) روى عنه حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وصدقة بن أبي سهل، قال عمرو بن علي نا مؤمل بن إسماعيل قال نا سفيان عن كثير أبى الفضل عن الحسن قال كانت راية النبي صلى الله عليه وسلم سوداء، وقال عمرو (كنيته أبو الفضل روى - 5) عنه أبو عاصم كتابا (6) وأبو الفضل الذي روى عن الحسن
من نسى صلاة وقال (1) عبد الله - 2) بن أبي الأسود نا روح (بن عبادة - 2) قال حدثنا كثير بن يسار أبو الفضل قال عبد الله وأثنى عليه سعيد بن عامر خيرا (قال أخبرنا ثابت البناني قال نا انس بن مالك قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بتمر ريان فقال انى لكم فقال عندنا تمر بعل فبعنا صاعين بصاع فقال ردوا على صاحبكم فبيعوه بسعر التمر - 3).
929 - كثير بن فرقد المدني روى عنه مالك بن انس والليث وعمرو بن الحارث يحدث عن نافع.
930 - كثير بن الحارث (عن القاسم مولى معاوية - 2) روى عنه معاوية بن صالح.
931 - كثير بن سام عن محمد بن علي (4) روى عنه على ابن صالح (ويقال كثير عن محمد بن علي ابن الحنفية - 5).
932 - كثير مولى بنى مخزوم روى عنه إبراهيم بن سعد
(قال إسماعيل حدثني ابن وهب قال يحيى بن أيوب وحدثني إبراهيم ابن سعد بن إبراهيم عن كثير مولى بنى مخزوم عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم للمائتي فرس يوم خيبر سهمين سهمين - 1).
933 - كثير بن عبد الرحمن الغطفاني سمع سعيد بن المسيب روى عنه ابن أبي ذئب.
934 - كثير أبو إسماعيل النواء مولى بنى تيم الله كوفي.
935 - كثير بن شنظير أبو قرة بصرى عن الحسن وعطاء روى عنه حماد بن زيد (وعبد الوارث - 2) والأسود بن شيبان كناه موسى بن إسماعيل (يقال الأزدي - 2).
936 - كثير بن زياد (3) أبو سهل البرساني وهو الأزدي وقع ببلخ سمع الحسن وأبا سمية روى عنه غالب بن سليمان وسلام بن مسكين (ويقال السلمي روى عنه عمرو بن الرماح - 2).
937 - كثير بن قنبر (4) سمع سالما روى عنه علي بن عبد العزيز (وسمع منه محمد بن سواء قال علي بن عاصم كثير بن حمير هو وهم - 5).
938 - كثير بن أبي المختار أخو يوسف يعد في البصريين روى عن أبيه روى عنه نوح بن قيس.
939 - كثير المؤذن (1) عن عطاء روى عنه نوح بن قيس.
940 - كثير بن أبي زفاف سمع ابن عمر قوله في النبيذ سمع منه حماد بن سعيد.
941 - كثير المؤذن (2) عن عطاء روى عنه عبيد الله بن موسى وهو ابن أبي كثير نسبه مروان.
942 - كثير بن دينار الحمصي عن عمر بن عبد العزيز قوله سمع منه يحيى بن حفص.
943 - كثير بن زيد مولى الأسلميين (المدني - 3) سمع سالم بن عبد الله والوليد بن رباح روى عنه حماد بن زيد ووكيع.
944 - كثير بن نباتة أبو العلاء وكان باليمن عن الحكم بن ابان قال قيس بن حفص نا معتمر قال نا كثير عن الحكم عن طاوس (قال - 3) في المتاع يدفعه مضاربة إذا كان بقيمة يوم (4) يدفعه فلا بأس.
945 - كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني المدني سمع أباه روى عنه مروان بن معاوية وإسماعيل بن أبي أويس (ويحيى الأنصاري - 1).
946 - كثير بن عبد الله اليشكري سمع الحسن بن عبد الرحمن قاله مسلم بن إبراهيم وقال محمد بن العلاء (2) عن زيد بن حباب سمع كثير بن عبد الله البكري.
947 - كثير بن جعفر بن أبي كثير أخو إسماعيل مولى بنى زريق (3) الأنصاري (المدني - 4) سمع علاقة (وزيادة - 5) روى عنه إبراهيم بن المنذر ومحمد بن عبيد الله (6).
948 - كثير بن حبيب البصري (7) سمع ثابتا قال على
(ابن عبد الله - 1) مات سنة ثمان أو تسع وسبعين (2) ومائة.
949 - كثير بن هشام أبو سهل (3) الكلابي الرقي سمع جعفر بن برقان مات سنة سبع ومائتين (أو بعده قريبا - 1).
950 - كثير أبو هاشم (4) بن عبد الله الابلى (5) عن انس منكر الحديث نسبه إبراهيم الهروي.
951 - كثير أبو هشام (6) واراه ابن سليم
الابلى (1) عن انس منكر الحديث.
952 - كثير بن يحيى أبو مالك (2) البصري (3) نا يحيى ابن أبي عطاء عن يزيد بن عمير أبى جعفر الخطمي (4) نسبه الدارمي.
باب كعب 953 - كعب بن مالك بن أبي كعب بن القين الأنصاري السلمي (المدني - 5) قال عبد الرحمن بن حماد عن ابن عون عن محمد قال كان اشعر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بن
ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة، وقال يحيى بن سليمان عن ابن إدريس (1) عن ابن إسحاق ان كعب بن مالك حين قتل عثمان ابن عفان قال أبياتا.
954 - كعب بن عجرة السالمي الأنصاري مدني له صحبة (2) قال إسماعيل حدثني اخى عن سليمان عن محمد بن هلال عن سعد (3) بن إسحاق بن كعب بن عجرة السالمي عن أبيه قال لي كعب بن عجرة قال النبي صلى الله عليه وسلم أحضروا المنبر، إن جبرئيل اعترض قال بعد من أدرك رمضان فلم يغفر له، فقلت آمين، فلما رقيت الثانية قال بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت آمين، فلما رقيت الثالثة قال بعد من أدرك أبواه عنده الكبر أو أحدهما لم يدخلاه الجنة، فقلت آمين.
955 - كعب بن عمرو أبو اليسر الأنصاري له صحبة شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم (4) وقال بشر (5) أخبرنا
شريك عن عثمان بن موهب (1) عن موسى بن طلحة عن أبي اليسر ابن عمرو قال اتته امرأة وزوجها بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في بعث فقالت له بعني بدرهم تمرا قال قلت لها وا عمتي (2) ان في البيت تمرا أطيب من هذا فانطلق بها فغمرها وقبلها ففزع فخرج فلقى أبا بكر فقال له هلكت، فقال ما شأنك؟ فقص عليه امره وقال له هل لي من توبة؟ قال نعم تب ولا تعد ولا تخبر أحدا، فانطلق حتى اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقص عليه الامر، فقال له خلفت رجلا من المسلمين غازيا في سبيل الله بهذا، قال فظننت أنى من أهل النار وان الله عز وجل لا يغفر لي ابدا وأطرق عنى نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلت (أقم الصلاة) إلى قوله (إن الحسنات يذهبن السيئات) فأرسل إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فقرأهن على.
656 - كعب بن عاصم الأشعري، قال ابن أبي أويس (3)
كنيته أبو مالك ويقال اسم أبى مالك عمرو أيضا، له صحبة وقال لي أبو صالح عن معاوية بن صالح عن حاتم بن حريث عن مالك ابن أبي مريم الحكمي (1) سمع عبد الرحمن بن غنم سمع أبا مالك الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها.
957 - كعب بن عياض له صحبة (روى عنه جبير بن نفير حدثني مخلد قال نا حجاج بن محمد عن ليث بن سعد عن - 2) معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير (3) عن أبيه عن كعب بن عياض قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (4)، لكل أمة فتنة (وان - 5) فتنة أمتي المال (وقال أبو صالح عن معاوية في هذا الاسناد مثله وقال فيه سمعت النبي صلى الله عليه وسلم - 6) (وقال بعضهم عن كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يقص الا ثلاثة، ولا يصح لان هذا عن عوف بن مالك - 7).
958 - كعب (8) قطعت يده يوم اليمامة له صحبة
روى عنه زياد بن نافع.
959 - كعب بن زيد ويقال زيد بن كعب قال سليمان بن داود أبو الربيع نا عباد بن العوام قال نا جميل بن زيد سمع كعب (بن زيد 1) الأنصاري قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم امرأة فرأى بكشحها بياضا أي لطخا فقال الحقي باهلك. وقال (لي - 2) يحيى ابن موسى نا محمد بن فضيل عن جميل بن زيد عن عبد الله بن كعب قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من غفار فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أبصر (3) بكشحها بياضا فقام عنها وقال سوى عليك ثيابك وارجعي إلى بيتك، وقال سليمان أبو الربيع نا إسماعيل بن زكريا سمع جميل ابن زيد الطائي سمع ابن عمر قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم امرأة أنصارية فابصر في كشحها (بياضا - 1) فخلى سبيلها قبل ان يدخل (بها - 2) وقال محمد بن عبد العزيز نا القاسم بن غصن سمع جميل بن زيد عن ابن عمر قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم غفارية فلما دخلت عليه نحوه.
960 - كعب بن سليم (4) والد محمد بن كعب سمع أباه سمعت في شان الميسر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لعب بالميسر.
961 - كعب بن سور الأزدي قتل يوم الجمل.
962 - كعب بن ماتع الحبر ويقال الأحبار قال (لي - 2)
الحسن (1) عن ضمرة عن ابن عياش (2) قال مات كعب لسنة بقيت من خلافة عثمان كنيته أبو إسحاق.
963 - كعب بن عبد الله (العبدي - 3) يعد في الكوفيين سمع حذيفة قال أبو نعيم نا سفيان عن الزبرقان عن كعب بن عبد الله قال رأيت عليا يمسح (4) على جوربيه (ونعليه وقال أبو داود وكان شعبة لقول عبد الله بن كعب وهم فيه - 5).
964 - كعب أبو الحارث مولى عثمان بن عفان القرشي الأموي سمع زيدا وسعدا وأبا هريرة روى عمرو بن الحارث عن أبي المغيرة (6).
965 - كعب المدني عن أبي هريرة روى عنه ليث بن أبي سليم.
966 - كعب بن جراد سمع أبا ذر وأبا هريرة روى عنه
عمر بن الفضل.
967 - كعب مولى سعيد بن العاص عن سعيد بن العاص روى عنه نبيه بن وهب (1).
968 - كعب بن ذهل الأيادي سمع أبا الدرداء روى عنه تمام بن نجيح.
969 - كعب بن عمرو بن تميم قال بلغنا انه من شيع جنازة قاله (جمعة عن - 2) علي بن غراب عن ثابت بن عمارة حدثني غنيم بن قيس عن كعب (بن عمرو - 2).
970 - كعب بن علقمة التنوخي عن عيسى بن هلال (أو بلال روى عنه ابن وهب وسعيد بن أبي أيوب - 3) نسبه عبد الله (بن وهب 2).
971 - كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه قال قلت لأبي قتادة روى عنه عتاب (4) بن محمد.
972 - كعب بن عبد الرحمن بن أبي قتادة عن أبيه، قال عبد الله ابن محمد عن أبي داود (5) عن محمد بن درهم وقال عبد الله عن شبابة
عن محمد عن كعب (1) بن عبد الرحمن الأنصاري عن جده أبى قتادة وقال أبو سعيد عبد الرحمن عن محمد عن كعب (2) بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي قتادة قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بأناس من الأنصار يبنون مسجدا قال أوسعوه تملاوه.
973 - كعب عن عمر بن عبد العزيز روى عنه حرملة بن عمران.
974 - كعب أبو المعلى روى عنه حرمي.
باب كلثوم 975 - كلثوم بن الحصين أبو رهم الغفاري له صحبة (قال الأويسي نا إبراهيم عن صالح عن ابن شهاب عن أبي اخى أبى رهم عن أبي رهم الغفاري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له ما فعل السود الجعاد؟ - 3).
976 - كلثوم بن المصطلق الخزاعي سمع ابن مسعود روى عنه الزبير بن عدي وعمران بن عمير.
977 - كلثوم بن عامر قال أبو نعيم وابن المبارك أرنا
المسعودي عن مهاجر أبى الحسن عن كلثوم بن عامر (قال نهتني - 1) جويرية بنت الحارث ان أتوضأ (2) بفضل المرأة. نا مسدد عن أبي عوانة (3) عن مهاجر عن ابن يزيد (أو ابن زيد - 4) نهتني أم سلمة أو بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وقال أبو سعيد مولى بني هاشم عن سيار (5) عن مهاجر عن ابن يزيد نهتني أم سلمة أو بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
978 - كلثوم بن الأقمر الوادعي (6) عن زر بن حبيش روى عنه الأسود بن قيس.
979 - كلثوم بن جبر (بن مؤمل الديلي نسبه محمد بن سعيد البصري عن ربيعة بن كلثوم - 4) أبو محمد كناه (ابنه - 4) ربيعة (روى عنه ربيعة - 4) بصرى روى عنه ابن عون ومرثد بن عامر (سمع أبا غادية الجهني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم - 7).
980 - كلثوم بن معاوية سمع ثابتا البناني روى عنه عكرمة ابن عمار.
981 - كلثوم بن زياد أبو عمر وسمع إسماعيل بن أبي المهاجر (الزهري - 1) روى عنه محمد بن ربيعة و (روى - 2) الوليد ابن مسلم و (إبراهيم بن أبي حنيفة عن كلثوم بن زياد عن سليمان بن حبيب - 2) قال عمرو بن علي نا ابن معن (3) عن إبراهيم بن أبي حنيفة (اليمامي - 2) عن كلثوم بن زياد عن سليمان بن حبيب سمع أبا امامة قال والله لقد فتحت هذه الفتوح سيوف ما حليتها ذهب ولا فضة ولكن حليتها الآنك والعلابي والحديد.
982 - كلثوم أبو العالية البراء مولى لقريش ويقال أيضا زياد بن فيروز سمع ابن عمر وعبد الله بن الصامت روى عنه أيوب وابن أبي عروبة.
983 - كلثوم بن محمد بن أبي سدرة من حلب من الجزيرة عن عطاء الخراساني روى عنه إسحاق بن راهويه.
984 - كلثوم بن الجوشن قال دخل رجل على الحسن وإذا ريح قدر طيبة فقال يا أبا سعيد ما هذا؟ قال ليس رغيفي (4) مالك ولا صحناء فرقد (5) قاله أبو خيثمة المكفوف عن عبيد الله بن
عمرو عن كلثوم.
باب كليب 985 - كليب بن وائل التيمي (1) سمع ابن عمر (2) (روى عنه الثوري - 3) يعد في الكوفيين قال أبو حفص (عمرو - 3) ابن علي عن عبد الرحمن (بن مهدي - 4) عن سفيان عن كليب بن وائل (بن بيحان - 5) عن عمه عن سعد قال ابعثوا إلينا من شاتكم.
986 - كليب بن شهاب الجرمي يعد في الكوفيين سمع عليا وعمر روى عنه (ابنه عاصم و - 3) إبراهيم بن مهاجر (قال موسى نا عبد الواحد قال نا عاصم بن كليب قال نا أبى قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء - 4).
987 - كليب (الأودي - 4) سمع عليا روى عنه غالب أبو الهذيل ويوسف بن صهيب.
988 - كليب بن منفعة (1) الحنفي (عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم روى الحارث بن مرة وضمضم - 2) قال موسى نا ضمضم بن عمرو الحنفي قال نا كليب بن منفعة عن جده قال قال (3) يا رسول الله من أبر؟ قال أمك وأباك وأختك وأخاك ومولاك الذي (يلي - 2) ذاك حق واجب ورحم موصولة (وقال محمد بن عقبة نا الحارث بن مرة الحنفي عن كليب بن منفعة الحنفي اتى جدي النبي صلى الله عليه وسلم مثله - 4).
989 - كليب عن أبيه روى عنه عثيم (5).
990 - كليب بن ذهل عن ابن جبر (6) روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
991 - كليب بن صبح عن الزبرقان روى عنه عياش ابن عباس (7).
992 - كليب عن أبي أيوب عن أبي هريرة (8) روى عنه
هشام الدستوائي.
باب كريب 993 - كريب بن أبرهة أبو رشدين سمع حذيفة بن اليمان وأبا الدرداء (1) وأبا ريحانة وكعبا روى عنه سليم بن عتر وثوبان بن شهر وشعبة والد سليط.
994 - كريب بن أبي مسلم أبو رشدين مولى ابن عباس (الهاشمي سمع ابن عباس - 2) ومعاوية روى عنه عمرو بن دينار وابناه (3) رشدين ومحمد.
995 - كريب الكندي سمع امه روى عنه جراح الكندي.
996 - كريب بن أبي كريب (عن علي - 4) روى عنه أبو إسحاق.
997 - كريب بن الحارث بن أبي موسى الأشعري عن أبي
بردة بن قيس روى عنه عاصم الأحول.
998 - كريب بن يحيى (1) عن الصنابحي روى عنه الشيباني 999 - كريب الطيب (2) قوله روى عنه النعمان ابن حبيب.
باب كيسان 1000 - كيسان حدثنا (3) عمرو بن محمد (الناقد قال - 4) نا حماد بن خالد أبو عبد الله الخياط سمع عمرو (5) بن كثير بن أفلح عن عبد الرحمن بن كيسان عن أبيه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلى عند البئر العليا (بئر بنى معيط - 6) بالأبطح في ثوب متلببا به الظهر أو العصر (7) ركعتين وقال عبد الرحمن أبو سعيد نا عمرو (8) ابن كثير بن أفلح قال حدثني (9) عبد الرحمن بن كيسان
أبو جرير (1) (عن أبيه - 2) رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
1001 - كيسان بن عبد الله بن طارق، قال ابن لهيعة عن سليمان بن عبد الرحمن الحارثي ان نافع بن كيسان اخبره ان أباه كيسان كان يتجر في الخمر في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم من الشام بخمر في زقاق فقال يا رسول الله إني (قد - 3) قدمت بشراب جيد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا كيسان انها قد حرمت بعدك فقال يا رسول الله أفأذهب فأبيعها؟ قال إنها قد حرمت وحرم ثمنها، فانطلق كيسان بالزقاق (4) فأخذ بأرجلها وأهراقها (5).
1002 - كيسان قال هشام بن خالد نا الوليد بن مسلم قال حدثني ربيعة بن ربيعة (6) قال حدثني نافع بن كيسان عن أبيه قال سمعت
النبي صلى الله عليه وسلم يقول ينزل عيسى ابن مريم بشرقي دمشق (عند المنارة البيضاء - 1).
1003 - كيسان أبو جعفر القراد (2) روى عنه شعبة.
1004 - كيسان أو مهران مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى عطاء بن (3) السائب عن أم كلثوم (فقالت إن مهران أو كيسان مولى النبي صلى الله عليه وسلم - 4).
1005 - كيسان مولى معاوية بن أبي سفيان القرشي (عن معاوية روى عنه محمد بن مهاجر حدثنا يحيى بن إسماعيل - 5) قال (حدثنا - 4) يحيى بن صالح قال نا محمد بن مهاجر عن كيسان مولى معاوية قال خطب معاوية الناس فقال يا أيها الناس ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تسع (6) وانا انهى عنهن النوح (والشعر - 1) والتبرج والتصاوير وجلود السباع والغناء والذهب والحرير (والحديد - 1) 1006 - كيسان البكري وكانت أخته تحت على روى عنه ابنه حماد.
1007 - كيسان أبو سعيد صاحب العباء المقبري سمع عمر
روى عنه (أبو صخر - 1) حميد.
1008 - كيسان مولى هشام القردوسي (قال رأيت محمد بن سيرين يأكل بقلا وقثاء ورأيت على خوانه خمس سكرجات قاله أبو نعيم نا كيسان - 2).
1009 - كيسان أبو عمر عن يزيد (3) بن بلال رأى عليا مسح على خفيه وقال فعله النبي صلى الله عليه وسلم، قاله أسباط بن محمد سمع كيسان روى عنه يحيى بن يعلى الأسلمي، هو الفزاري، وقال أبو داود نا القاسم بن مالك قال نا أبو عمرو قال حدثني يزيد بن بلال عن (ابن - 1) مسعود.
باب كلاب 1010 - كلاب بن علي عن أبي سلمة (عن عائشة - 4) نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن خليط التمر والزبيب، قاله حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير، وقال علي بن المبارك عن يحيى عن ثمامة بن كلاب، قاله يحيى بن موسى سمع عبد الملك بن عمرو سمع عليا (5) (وعن أبي داود عن حرب - 6).
1011 - كلاب بن أمية روى عنه إبراهيم بن أبي عبلة
قال قدم علينا واثلة بن الأسقع (اتى نفر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا ان صاحبا لنا قد أوجب - 1).
1012 - كلاب بن تليد (2).
1013 - كلاب بن علي الجعفري عن منصور بن أبي سليمان (3) قاله جرير عن منصور (4).
1014 - كلاب بن عمرو بن خالد بن عرفطة الزهري يعد في الكوفيين سمع أبا بكر بن خالد وأباه روى عنه حميد الرؤاسي ومحمد بن عبيد (وأبو خالد البزاز - 1).
باب كنانة 1015 - كنانة بن عباس بن مرداس عن أبيه روى عنه ابنه.
1016 - كنانة بن نعيم العدوي عن أبي برزة (5) وقبيصة ابن مخارق روى عنه ثابت وهارون بن رئاب.
1017 - كنانة مولى صفية بنت حيى بن اخطب زوج النبي صلى الله عليه وسلم (سمع صفية و - 1) أدرك عثمان روى عنه هاشم بن سعيد وقال هو الأنصاري (وقال أحمد بن يونس نا زهير قال نا كنانة مولى صفية قال كنت أقود بصفية لترد عن عثمان فلقيها الأشتر فضرب وجه بغلتها حتى قالت ردوني ولا يفضحني هذا الكلب، وكنت فيمن حمل الحسن جريحا، ورأيت قاتل عثمان من أهل مصر يقال له جبلة - 2) (وقال هاشم حدثنا كنانة الأنصاري سمع أبا هريرة قوله في الهبة - 1).
1018 - كنانة بن جبلة الهروي سمع إبراهيم بن طهمان روى عنه محمد بن حميد.
باب كردم 1019 - كردم بن سفيان الثقفي والد ميمونة له صحبة (روت عنه ميمونة - 2) وقال عمرو بن شعيب عن ابنة كردم عن أبيها.
1020 - كردم بن أبي السائب له صحبة قال أحمد بن اشكاب نا القاسم عن عبد الرحمن بن إسحاق (3) عن أبيه عن كردم ابن أبي السائب قال خرجت مع أبي - فذكر (قل اوحى) 1021 - كردم عن ابن عباس وعمر لقيه (4) ابن أبي نجيح
باب كرز 1022 - كرز بن علقمة الخزاعي له صحبة قاله الزهري (عن عروة - 1) وقال الأوزاعي عن عبد الواحد بن قيس (عن عروة - 2) عن كرز بن حبيش.
1023 - كرز بن وبرة روى عنه عبيد الله الوصافي مرسل.
باب كهيل 1024 - كهيل بن حرملة النميري سمع أبا هريرة روى عنه خالد سبلان.
1025 - كهيل عن أبيه عن علي قاله مسدد عن عيسى بن يونس عن محمد بن مجاشع عن كهيل (3).
باب كهمس 1026 - كهمس الهلالي له صحبة يعد في البصريين (4) قال لنا موسى بن إسماعيل نا حماد (بن يزيد - 5) بن مسلم حدثنا معاوية
ابن قرة عن كهمس الهلالي قال أسلمت فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته باسلامي فمكثت حولا وقد ضمرت ونحل جسمي فخفض في البصر (1) ثم رفعه (قلت أما تعرفني؟ قال ومن أنت؟ قلت انا كهمس الهلالي قال فما بلغ بك ما ارى؟ قلت - 2) ما أفطرت بعدك نهارا ولا نمت ليلا، فقال ومن امرك ان تعذب نفسك؟ صم شهر الصبر ومن كل شهر يوما قلت زدني، قال صم شهر الصبر ومن كل شهر يومين، قلت زدني (أجد قوة - 3) قال صم شهر الصبر ومن كل شهر ثلاثة أيام (وقال مسدد نا أبو عوانة عن سماك عن معاوية بن قرة قال آتينا المربد فجاء رجل يجلب ابله فقال معي كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فأخرج كراع شاة فإذا فيه صيام شهر الصبر يذهبن وحر الصدر، وقال موسى بن حزام عن حسين الجعفي عن زائدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم شهر الصبر وثلاثة أيام يذهبن وحر الصدر، وقال أبو الوليد نا شعبة قال معاوية بن قرة اخبرني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صوم ثلاثة أيام من كل شهر يعنى صوم الدهر وافطاره - 4).
1027 - كهمس بن الحسن النمري (5) البصري (6)
سمع عبد الله (يعنى - 1) بن بريدة روى عنه المقرى (2) ووكيع (قال المقرى أخواله قيس وهو من النمر بن قاسط وكان نازلا في بنى قيس أبو الحسن - 3).
1028 - كهمس سمع القاسم بن عبد الرحمن (بن عبد الله - 4) روى عنه يعقوب بن القعقاع.
1029 - كهمس بن المنهال عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع (السنين - 4) قاله سعيد بن عفير سمع كهمسا (السدوسي قال إسماعيل بن جعفر عن أبيه كان يقول فيه القدر - 5).
باب الواحد 1030 - كلدة بن حنبل (له صحبة - 1) الأسلمي قال أبو عاصم وأفهمني بعضه عنه أبو حفص بن علي قال ابن جريج أخبرنا قال أخبرني عمرو بن أبي سفيان ان عمرو بن عبد الله بن صفوان اخبره ان كلدة بن حنبل اخبره ان صفوان بن أمية بعثه إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الفتح بلبن وجداية وصنفا بيس - قال أبو عاصم يعنى البقل _ والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى الوادي فلم أسلم ولم أستأذن قال ارجع وقل السلا عليكم أدخل؟ وذلك ما أسلم (2) صفوان، وقال عمرو وأخبرني أمية بن صفوان بهذا عن كلدة ولم يقل سمعته من كلدة.
1031 - كناز بن حصين أبو مرثد الغنوي (مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم حليف حمزة شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم _ 3) (عداده في الشاميين _ 4).
1032 - كديرة بن صالح الهجري ان أبا ذر أسند ظهره إلى الكعبة فقال (أيها الناس _ 4) هلموا أحدثكم بما سمعت من نبيكم صلى الله عليه وسلم _ ثم ذكر حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم في مناقب على رضي الله عنه قاله حميد عن عبيد الله بن موسى قال نا مهلهل
العبدي عن كديرة دعا النبي صلى الله عليه وسلم لعلى باسمه (1).
1033 - كندير بن سليمان (2) قال عزا أيوب بن بشير (3) بابن له.
1034 - كدير (4) الضبي عن النبي الله عليه وسلم روى عنه أبو إسحاق الهمداني، وروى عنه سماك بن سلمة وضعفه.
1035 - كردوس بن عباس التغلبي (5) قال أشعث بن سوار،
وقال زائدة عن منصور كردوس بن هاني الثعلبي، وقال محمد بن بشار بن أزهر عن ابن عون قال رأيت كردوسا الثعلبي وكان قاص الجماعة وهو الكوفي وقال سليمان بن حرب عن شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي وائل عن كردوس بن عمرو وكان يقرأ الكتب.
1036 - كميل بن زياد النخعي الكوفي عن أبي هريرة روى عنه عبد الرحمن بن عابس، وقال أبو أسامة عن إسحاق بن سليمان عن أبيه عن عباس بن ذريح (1) عن كيل بن عبد الله النخعي سمع عليا رضي الله عنه.
1037 - كثيف (2) السلمي ان عبد الرحمن بن عوف متع بجارية قاله عبد الله بن صالح عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن سعد بن إبراهيم، وقال مسدد عن حماد بن زيد عن أيوب عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
1038 _ كريم (3) عن الحارث روى عنه أبو إسحاق الهمداني
ولا يصح.
1039 - كريم بن أبي حازم ان عليا كان يرزق (1) الطلا ما طبخ ثلثاه (2) قاله خلاد (بن يحيى قال _ 3) نا أبان بن عبد الله البجلي قال حدثني كريم.
1040 - كهدل بن وقاص بن سريع انه كان مع أبيه فوقف على الحسن روى عنه أيوب بن النجار (4).
1041 - كدام بن عبد الرحمن السلمي عن أبي كباش (هذا أبو مسعر _ 3).
1042 _ كامل بن العلاء (5) الكوفي (الحماني ويقال التميمي _ 3) قال وكيع، أبو عبد الله سمع أبا صالح مولى ضباعة وحبيب بن أبي ثابت نا عبيد (6) العطار قال نا كامل قال أخبرني حبيب ابن أبي ثابت عن يحيى بن جعدة عن زيد بن أرقم قال قال النبي صلى الله
عليه وسلم ما بعث الله نبيا إلا عاش نصف ما عاش النبي الذي كان قبله.
1043 - كامل بن (عبقة أبو _ 1) الفضل سمع الشعبي قوله روى عنه مروان بن معاوية.
1044 - كميت.
1045 - كوثر بن حكيم عن نافع منكر الحديث.
(روى عنه هشيم _ 2).
1046 _ كريز بن معقل الباهلي سمع هشام بن عقبة سمع منه عبد الصمد.
1047 _ كهف القشيري (قال محمد بن العلاء نا أبو أسامة قال نا عبد الله بن كهف القشيري _ 3) قال نا أبى عن ثمامة بن حزن قال بينما عمر بن خطاب يسير على حمار لقيته امرأة فقالت قف يا عمر فوقف فاغلظت له القول فقال رجل يا أمير المؤمنين ما رأيت كاليوم شدة امرأة على رجل ولا اسماع رجل لامرأة، قال ويحك ما بمعنى ان أستمع إليها وهي التي استمع الله لها _ انزل فيها ما انزل (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) فما أحقني بان (4) استمع لمن استمع الله منها (5).
1048 _ كعيب مولى ابن عمر القرشي قال عاصم بن محمد عن أبيه عن كعيب سمع (ابن _ 2) عمر ما كفرت منذ أسلمت (6)
قاله (ابن _ 1) منصور سمع عاصما.
1049 - كندير (2) روى عنه العباس بن عبد الرحمن يروى عن داود بن أبي هند.
باب اللام _ منهم ليث 1050 - ليث أبو المشرفي (3) عن أبي معشر والحسن روى عنه الثوري وهشيم وشريك، قال وكيع هو الواسطي (عنده قول التابعين _ 1).
1051 - ليث بن أبي سليم أبو بكير (4) الكوفي سمع مجاهدا وطاوسا والشعبي، قال ابن أبي الأسود عن أبي عبد الله النخلي مات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة.
1052 - ليث بن سليمان بياع السابري أبو عبد العزيز سمع عطاء قوله روى عنه وكيع وأبو نعيم وابن مهدي (وأسباط بن محمد _ 1) 1053 - ليث (بن سعد _ 5) أبو الحارث مولى فهم مصري قال عمرو بن خالد مات سنة حمس وسبعين ومائة، وقال يحيى بن بكير عن الليث قال سمعت من ابن شهاب سنة ثلاث عشرة ومائة بمكة وانا ابن عشرين سنة وولد سنة أربع وتسعين لأربع عشرة _ 5)
من شعبان (يوم الخميس _ 1) فاستكمل إحدى وثمانين سنة (ويقال من قيس عيلان _ 1).
1054 - ليث بن المتوكل روى عنه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير وروى محمد الشعيثي (2) عن المتوكل بن ليث عن أبي قلابة.
1055 - ليث بن انس بن زنيم (3) الليثي وكان يرى رأى الصفرية (4) سمع ابن سيرين قوله في الرؤيا روى عنه الوليد ابن كريز.
1056 _ ليث بن أبي رقية عن عمر بن عبد العزيز قوله روى عنه محمد بن راشد الشامي.
1057 - ليث بن جهم المؤذن سمع خزاعي بن زياد روى
عنه أبو نعيم.
باب لقيط 1058 - لقيط بن عامر ويقال لقيط بن صبرة بن المنتفق أبو رزين العقيلي له صحبة (حدثني عبيد الله بن سعيد قال حدثني حرمي ابن عمارة بن أبي حفصة _ 1) قال نا شعبة عن يعلى بن عطاء عن وكيع ابن عدس عن عمه أبى رزين قال قال رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن كالنخلة (3) لا تأكل إلا طيبا ولا تضع إلا طيبا (4) قال بندار نا ابن أبي عدى قال نا شعبة مثله سواء _ 5).
1059 - لقيط عن ابن الزبير روى عنه عمرو بن دينار.
1060 - لقيط أبو المغيرة (6) عن أبي بردة بن أبي موسى
روى عنه واصل مولى أبى عيينة.
1061 - لقيط أبو المثنى.
1062 - لقيط بن قبيصة عن عبد الله قال يصلون الفجر ثم يحترقون فإذا صلوا الظهر غسلت بذلك _ الصلوات (1) قاله أبو نعيم عن المسعودي عن القاسم عن لقيط.
1063 - لقيط روى عنه الجريري يروى عن أبي امامة.
باب لبيد 1064 - لبيد بن ربيعة العامري روى الزهري عن أبي بكر بن سليمان (2) قال أبو نعيم عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها الشاعر قول لبيد.
ألا كل شئ ما خلا الله باطل وكاد أمية (بن أبي الصلت _ 3) ان يسلم وقال الأويسي (4) نا مالك بن انس ان لبيد بن ربيعة بلغ مائة (سنة _ 3) وستين سنة.
1065 - لبيد بن حيان أبو جندل النميري البصري عن معبد بن هلال روى عنه موسى بن إسماعيل.
باب الواحد 1066 - اللجلاج العامري (روى عنه ابنه خالد _ 1) له صحبة قال هشام بن عمار نا صدقة بن خالد قال نا محمد بن عبد الله الشعيثي عن مسلمة (2) بن عبد الله الجهني (3) عن خالد بن اللجلاج عن أبيه قال كنا غلمانا نعمل في السوق فامر النبي صلى الله عليه وسلم برجل فرجم فجاء رجل يسألنا ان ندله على مكانه فاتينا به النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا ان هذا سألنا عن ذلك الخبيث الذي رجم اليوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولوا خبيث، فوالله لهو أطيب عند الله من ريح المسك.
1067 _ لبى بن لبا له صحبة (قال عثمان بن محمد نا محمد بن يزيد الواسطي عن أبي بلج الصغير قال رأيت لبى بن لبا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يساق له فرسه فجاء له برد عدني عليه مطرف خز _ 4) وقال عمرو (بن محمد _ 5) نا هارون بن
معروف سمع محمد (بن يزيد _ 1) سمع أبا بلج جارية (2) بن هرم (3) التميمي رأى لبى بن لبا الأسدي مثله (4).
1068 _ لقمان بن عامر الشامي عن عامر بن جشيب روى عنه محمد الزبيدي (5) ويقال الوصابي _ 6).
1069 - لمازة بن زبار (7) أبو لبيد الجهضمي (8) البصري.
سمع عليا رضي الله عنه وعبد الرحمن بن سمرة روى عنه الزبير بن خريت والربيع بن سليم.
1070 - لبطة بن الفرزدق أبو غالب المجاشعي التميمي عن أبيه روى عنه ابن عيينة.
1071 - لهب بن الحندق (9) سمع منه عوام بن حوشب مرسل.
1072 - لهيعة بن عقبة روى عنه زبان (1) (قاله أبو العباس - 2).
1073 _ لوط أبو مخنف (3).
باب ميم منهم _ 4) مسلم 1074 _ مسلم بن عبد الرحمن له صحبة قال عمرو (الناقد _ 4) قال نا ابن نفيل قال نا عباد بن كثير عن شميسة (بنت نبهان _ 4) عن مولاها مسلم بن عبد الرحمن قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس على الصفا عام (5) الفتح فجاءته امرأة يدها كيد الرجل فلم يبايعها حتى غيرت يدها بصفرة أو حمرة، ورجاءه رجل وعليه خاتم من حديد فقال ما طهر الله كفا (6) فيها خاتم من حديد.
1075 - مسلم والدرائطة قال (7) محمد بن سنان (العوقي - 8) قال نا عبد الله بن الحارث بن أبزي (مكي _ 4) قال حدثني رائطة بنت مسلم عن أبيها مسلم قال شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا فقال لي ما اسمك؟ قلت غراب قال لا بل أنت مسلم (9).
1076 - مسلم والد الحارث (له صحبة _ 1) قال (لي _ 2) محمد بن الصلت أبو يعلى نا الوليد بن مسلم أبو العباس مولى بنى أمية الدمشقي قال نا عبد الرحمن بن حسان قال نا الحارث (3) بن مسلم بن الحارث التميمي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليت الصبح والمغرب فقل سبع مرات اللهم أجرني من النار (فإنك ان مت من ليلتك وقد قلت كتب لك جوار من النار _ 1) وقال هشام ابن عمار نا الوليد عن (4) عبد الرحمن بن حسان الكناني قال حدثني مسلم بن الحارث عن أبيه انه حدثهم عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
وقال (أبو صالح _ 2) الحكم بن موسى نا صدقة بن خالد عن عبد الرحمن ابن حسان عن الحارث بن مسلم التميمي عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم (قال له نحوه، وقال إبراهيم بن موسى أخبرني الوليد قال نا عبد الرحمن بن حسان عن الحارث بن مسلم بن الحارث التميمي عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم _ 1) كتب له كتابا بالوصاة إلى من د بعده (5) من ولاة الامر.
1077 - مسلم القرشي رأى النبي صلى الله عليه وسلم (روى عنه ابنه عبيد الله _ 2) وقال أبو نعيم عن هارون بن سلمان مسع مسلم
ابن عبيد الله (1) سمع أباه عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل عن صيام الدهر فقال أما لا هلك حق؟ صم رمضان والذي يليه وكل يوم أربعاء وخميس فإذا أنت قد صمت الدهر.
باب الألف 1078 - مسلم بن أكيس (2) أبو حسبة (3) مولى عبد الله ابن عامر بن كريز القرشي عداده في الشاميين، مرسل عن أبي عبيدة، نسبه أبو المغيرة عن صفوان بن عمرو سمع مسلما.
1079 _ مسلم بن إبراهيم أبو عمرو مولى فراهيد الأزدي البصري القصاب سمع هشاما الدستوائي وشعبة مات سنة إحدى
أو ثنتين وعشرين ومائتين.
1080 - مسلم بن أيمن يذكر عن علي.
1081 - مسلم الأعجم يذكر عن علي.
باب الباء 1082 - مسلم بن بديل (1) العدوى روى عنه أبو نعامة يعد في البصريين.
1083 - مسلم بن باذان، قال أبو عاصم عن جعفر بن يحيى ابن ثوبان قال حدثني عمى عمارة بن ثوبان عن مسلم بن باذان سمع يعلى قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول احتكار الطعام (بمكة _ 2) الحاد (قال البخاري هكذا وقع عندي وقال العنبري موسى بن باذام _ 3) وقال (لنا _ 2) الحميدي نا يحيى بن سليم عن ابن خثيم (4) عن عبيد الله بن عياض بن عمرو القاري عن يعلى ابن منية (5) انه سمع
عمر بن الخطاب يقول احتكار الطعام بمكة الحاد.
1084 - مسلم بن بأنك (1) سمع ابن عمر روى عنه ابنه سعيد المدني.
1085 _ مسلم ابن المثنى (2) مؤذن مسجد الجامع مسجد الكوفة سمع ابن عمر يقول كان الاذان على عهد النبي صلى الله عليه مثنى مثنى والإقامة واحدة، قاله يحيى بن سعيد وآدم وخالد بن الحارث عن شعبة سمع أبا جعفر عن مسلم، وقال غندر عن شعبة لم اسمع من أبى جعفر غير هذا (الحديث _ 3) وقال وكيع عن أبي خالد (4) عن المثنى أو ابن المثنى (5) عن ابن عمر قال إذا أقمت فاجعلها واحدة،
وقال عارم نا عبد العزيز بن مسلم عن إسماعيل عن المثنى عن أبيه عن ابن عمر مثله.
1086 - مسلم بن أبي بكرة واسم أبى بكرة (1) نفيع (البصري الثقفي - 2) قال أبو عاصم انا عثمان الشحام قال نا مسلم بن أبي بكرة قال سمعني أبى وانا أقول اللهم إني أعوذ بك من الفقر وعذاب القبر، فقال من علمك هذا؟ فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
باب الثاء (3) 1087 - مسلم بن ثفنة (4) البكري سمع سعرا (5) روى عنه عمرو بن أبي سفيان، وقال بشر بن السرى نا زكريا بن إسحاق عن عمرو بن أبي سفيان عن مسلم بن شعبة (6) وقال ابن المبارك عن عمرو
ابن أبي سفيان ان جابر بن سعر (1) الدؤلي من كنانة اخبره عن أبيه.
باب الجيم 1088 - مسلم بن جندب الهذلي (2) القاص المدني سمع ابن عمر ونوفل ابن اياس وأسلم مولى عمر، روى عنه زيد بن أسلم ويحيى بن سعيد الأنصاري وابنه عبد الله وابن أبي ذئب.
1089 - مسلم بن جبير (3) الحرشي (4) عن ابن عمر (5) نسبه هشيم عن يعلى بن عطاء.
باب الحاء 1090 - مسلم أبو حسان الأعرج، وقال سهل هو مسلم
الأحرد، يعد في البصريين عن ابن عباس وعبد الله بن عتبة (1) وناجية ومخارق بن أحمد (2) روى عنه قتادة.
1091 - مسلم بن الحارث الجملي روى عنه عمرو بن مرة.
1092 - مسلم بن حباب (3) يذكر عن علي.
1093 - مسلم بن الحارث (4).
1094 - مسلم بن حيان جد ابن حي (5) الهمداني (6) قال نا السدى (7) عن مطرف عن الشعبي وقال مسلم بن حيان حدثني حتى (8) إن كان الرجل (عندنا - 9) بالجبل يحم (10) فنطعمه
لحم البقر (1).
1095 - مسلم بن أبي حرة عن أبي الزبير (2) روى عنه يحيى بن أيوب (عن ابن غزية في قتله - 3).
باب الخاء 1096 - مسلم الخولاني روى عنه ابنه شرحبيل الشامي.
1097 - مسلم بن خالد أبو خالد الزنجي عن ابن جريج وهشام بن عروة منكر الحديث (قال على ليس بشئ المكي - 4).
1098 - مسلم الخياط المكي سمع ابن عمر وأبا هريرة رأى سعد (5) بن أبي وقاص روى عنه ابن أبي ذئب وابن عيينة (وهو ابن أبي مسلم قال بشر بن الحكم نا ربعي ابن علية قال نا عبد الرحمن بن إسحاق عن مسلم بن أبي مسلم قال رأيت أبا هريرة ونحن غلمان قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد - 6).
1099 - مسلم مولى خالد بن عرفطة وخالد حليف بنى زهرة ان خالد بن عرفطة قال للمختار هذا رجل كذاب وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على متعمدا فليتبوأ
مقعده من النار (قاله على عن محمد بن بشر سمع زكريا سمع خالد بن سلمة - 1) سمع مسلما.
باب الراء 1100 - مسلم مولى أبى الرجال (2) (المدني - 3) سمع سعيد بن المسيب قوله روى عنه عبد العزيز بن محمد.
باب الزاي 1101 - مسلم بن زياد مولى أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، القرشي صاحب خيل عمر بن عبد العزيز يعد في الشاميين، قال (لنا - 4) إسحاق نا بقية قال نا مسلم بن زياد قال رأيت على انس خفين أبيضين، فقلت لبقية ان ابن المبارك روى عنك عن محمد بن زياد فجعل يعجب وقال انما هو مسلم بن زياد.
1102 - مسلم بن زائدة (5) السلولي سمع عبد الرحمن بن الحارث بن الوليد قوله روى عنه إسحاق.
باب السين 1103 - مسلم بن سمعان عن أبي هريرة وعطاء بن يسار روى عنه محمد بن عجلان وهشام بن سعد يعد في أهل المدينة.
1104 - مسلم بن سلام أبو عبد الملك الحنفي.
1105 - مسلم بن سعيد قاله الشيباني عن أبان بن صالح.
1106 - مسلم بن سعيد مولى ابن الحضرمي عن أبي جهيم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال انزل القرآن على سبعة أحرف، قاله إسماعيل (بن جعفر - 1) عن يزيد بن خصيفة، وقال سليمان بن بلال عن يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي جهيم.
1107 - مسلم بن سعيد أبو سعيد سمع ابن مسعود روى عنه أبو يعفور (2) (وقدان - 1) (كذا وجدت في بعض الحديث - 3).
1108 - مسلم بن سبرة بن المسيب بن نجبة الفزاري (أراه يذكر - 1) عن علي.
1109 - مسلم بن سليم روى صفوان بن عمرو عن أزهر ابن عبد الله (وقال الوليد بن سليمان حدثني مسلم بن سليم عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل - 1).
1110 - مسلم بن سالم أبو فروة النهدي وكان نازلا في
جهينة يعرف بالجهني (كوفي - 1) سمع (ابن أبي ليلى و - 1) عبد الله بن عكيم روى عنه الثوري، (وقال أبو النعمان وقيس بن حفص قالا نا عبد الواحد بن زياد قال نا أبو فروة مسلم بن سالم قال نا عبد الرحمن بن أبي ليلى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
فأرسل إلى علي فدفعها إليه ففتح عليه - 2).
1111 - مسلم أبو سلمان عن عمر روى عنه ابن أبي خالد.
1112 - مسلم بن أبي سهل النبال عن حسن بن أسامة بن زيد (روى عنه عبد الله بن أبي بكر بن زيد - 2) يعد في أهل المدينة (3).
باب الشين 1113 - مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير.
1114 - مسلم بن شداد (4).
1115 - مسلم بن شعبة وقال وكيع ابن ثفنة ولا يصح (5) ذكره زكريا بن إسحاق سمع عمرو بن أبي سفيان هو حجازي
بكري.
باب الصاد 1116 - مسلم بن صبيح أبو الضحى (1) (الكوفي - 2) مولى لآل سعيد بن العاص القرشي (3) سمع ابن عمر وابن عباس والنعمان بن بشير روى عنه منصور والأعمش ومغيرة بن مقسم.
1117 - مسلم أبو صادق الأزدي (4) عن ربيعة بن ناجد (5) وهو الكوفي سماه مروان بن معاوية عن أبي واصل، قال احمد مرة ابن نذير (6) وقال مرة ابن يزيد.
1118 - مسلم بن صاعد النحات قاله مروان بن معاوية.
1119 - مسلم بن صفوان (عن صفية - 1) روى عنه أبو إدريس (2) (المرهبي - 1).
باب العين 1120 - مسلم بن عبد الله بن خبيب الجهني يعد في أهل الحجاز عن جندب بن مكيث (3) روى عنه يعقوب بن عتبة.
1121 - مسلم بن عبد الله أبو النضر عن حملة (4) بن عبد الرحمن سمع منه (5) شعبة (هو شامي نسبه يحيى بن محمد عن النضر - 6).
1122 - مسلم أبو عبد الله (7) سمع أبا غادية روى عنه أبو بكر بن عياش.
1123 - مسلم بن عويمر بن الأجدع (8) روى عنه
أبو بكر بن حفص (سمع ابن عمر قوله قاله يحيى عن ابن جريج اخبرني أبو بكر بن حفص - 1).
1124 - مسلم أبو عبد الله (2) روى عنه أبو الفيض.
1125 - مسلم بن عياض.
1126 - مسلم بن عمار يذكر عن علي.
1127 - مسلم بن عقال يذكر عن علي.
1128 - مسلم بن عقيل بن أبي طالب الهاشمي روى عمرو ابن دينار عن صفوان بن موهب (3) وقال لي يحيى بن موسى عن يزيد بن هارون أرنا محمد بن راشد عن (4) عمرو بن شعيب قال اخبرني (5) من سمع أبا هريرة يقول ما رأيت من ولد عبد المطلب أشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم من مسلم بن عقيل.
1129 - مسلم بن عقيل مولى الزرقيين أبو عقيل قال ابن أبي أويس حدثني اخى عن حماد بن أبي حميد عن مسلم بن عقيل مولى الزرقيين قال دخلت على عبد الله بن اياس ابن أبي فاطمة الضمري فقال يا عقيل حدثني أبي عن جدي قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم (جالسا - 6) فأقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من يحب (7) ان يصح فلا (8) يسقم؟ قال فاستبقنا نسأله قلنا نحن
يا رسول الله قال مه أتحبون ان تكونوا مثل الحمير الضالة؟ قالوا لا يا رسول الله، قال أفلا تحبون ان تكونوا أصحاب (1) بلايا وأصحاب كفارات؟ قالوا بلى يا رسول الله، قال فوالذي نفسي بيده ان الله ليبتلى المؤمن لا (2) يبتليه الا لكرامته عليه والا ان له عنده (3) منزلة لا يبلغها بشئ من عمله دون ان ينزل به من البلاء، ما يبلغه (4) تلك المنزلة الا ببلاء يبلغه.
1130 - مسلم بن عمار الحرشي (5) (سمع ابن عياش - 6) قاله شعبة عن عبد الحميد بن واصل.
1131 - مسلم بن عقيل بن حنظلة المحاربي (7) سمع أباه روى عنه ابن المبارك.
1132 - مسلم بن عبيد أبو نصيرة (8) الواسطي سمع أبا
عسيب وأنسا وعن أبي رجاء العطاردي قاله محمد بن الصباح عن يزيد، وقال هشيم وحشرج عن أبي نصير، وقال محمد بن الصباح نا هشيم عن أبي نصير عن انس (وابتغوا ما كتب الله لكم) قال ليلة القدر.
1133 - مسلم بن عمرو أبو عازب.
1134 - مسلم (1) ابن أبي عقرب أبو نوفل العريجي الطائي ويقال معاوية بن مسلم (سمع ابن عباس وابن الزبير روى عنه شعبة، وقال على قال ابن جريج اخبرني أبو نوفل وهو معاوية بن مسلم ابن عمرو - 2) بن أبي عقرب، قال على وقال بعضهم الكناني (وقال بعضهم غير ذلك - 3).
1135 - مسلم بن أبي عمران (4) أبو عبد الله البطين وهو الكوفي عن سعيد بن جبير وأبى العبيدين (5) روى عنه سلمة بن كهيل والأعمش (قال على نا سفيان عن عمار الذهني عن مسلم بن
أبى عمران البطين سمع عمرو بن ميمون - 1).
1136 - مسلم أبو العلانية سمع أبا سعيد روى عنه محمد بن سيرين وعبد الكريم أبو أمية سماه محمد بن أبي عدى.
1137 - مسلم بن عويمر بن الأجدع (2) (روى عنه أبو بكر ابن حفص - 3) سمع ابن عمر (قوله - 3) (وابن عباس - 1) قاله يحيى عن ابن جريج قال اخبرني أبو بكر بن حفص (قولهما - 3).
1138 - مسلم العجلي سمع سمرة (4) روى عنه ابنه سليمان (5) واصله كوفي قوله.
1139 - مسلم بن عطاء (عن طاوس - 1) روى عنه إبراهيم
ابن نافع قوله.
1140 - مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري القرشي حجازي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل في أبى رغال روى عنه ابنه الزهري.
1141 - مسلم بن أبي عطية سمع جمرة السدوسية (1) روى عنه يحيى بن أبي يحيى (2) يعد في البصريين.
باب القاف 1142 - مسلم بن قرظة الأشجعي ابن عم عوف بن مالك لحا، الشامي سمع عوف بن مالك روى عنه (رزيق و - 3) يزيد بن يزيد ابن جابر قال لنا أبو صالح (4) نا معاوية ان ربيعة بن يزيد حدثه
عن مسلم بن قرظة الأشجعي عن عوف بن مالك الأشجعي عن النبي صلى الله عليه وسلم (خياركم و - 1) خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم (وقال الحميدي نا الوليد قال حدثني جابر سمع رزيقا سمع مسلم بن قرظة سمع عوفا عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله - 1).
1143 - مسلم بن قرط (2) يعد في أهل الحجاز، قال عبد العزيز ابن عبد الله نا ابن أبي حازم عن أبيه عن مسلم (عن عروة - 1) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليستنجى بثلاثة أحجار.
باب الكاف 1144 - مسلم بن أبي كريمة يذكر عن علي.
1145 - مسلم بن كيسان أبو عبد الله الضبي (الكوفي - 1) الأعور (الملائي - 1) ويقال أبو حمزة عن مجاهد وأنس، يتكلمون فيه.
باب الميم 1146 - مسلم بن مخراق القرى مولى بنى قرة حي من عبد القيس سمع ابن عمر روى عنه ابن عون وشعبة (نسبه عبيد الله ابن موسى - 3).
1147 - مسلم بن مخراق عن عائشة (4) روى عنه زياد بن
نعيم.
1148 - مسلم بن مخراق مولى حذيفة سمع حذيفة روى عنه فضيل أبو عمر (1) نسبه عبيد الله بن موسى.
1149 - مسلم بن مخشى أبو معاوية يعد في المصريين المدلجي عن ابن الفراسي روى عنه بكر بن سوادة.
1150 - مسلم بن مشكم أبو عبيد الله الدمشقي كاتب أبى الدرداء سمع أبا الدرداء (روى عن عمرو بن غيلان الثقفي - 2) روى عنه يزيد بن عبيدة والقاسم أبو عبد الرحمن (ويزيد بن أبي مريم - 2).
1151 - مسلم (بن مسلم - 3) بن معبد عن عبيد بن السباق روى عنه حصين بن عبد الرحمن.
1152 - مسلم بن أبي مسلم الخياط المكي سمع أبا هريرة وابن عمر، ورأى سعد بن أبي وقاص روى عنه ابن عيينة وابن أبي ذئب.
1153 - مسلم بن مافنه (4) عن سعيد بن المسيب قاله حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق.
1154 - مسلم بن مرة بن عمرو بن عبد الله الحجبي القرشي يعد في أهل الحجاز سمع ابن عمر روى عنه ابنه محمد.
1155 - مسلم بن (أبى - 1) مريم مولى لبنى سليم مدني سمع علي بن عبد الرحمن ومحمد بن إبراهيم بن الحارث روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري ومالك بن انس والثوري وابن عيينة (ومسلم هذا غريب الحديث ليس له كبير حديث - 2).
1156 - مسلم المصبح المكي وكان مؤذن (3) ابن الزبير قال ابن عيينة وكان رجلا صالحا، سمع ابن عمر روى عنه عمرو بن دينار.
باب النون 1157 - مسلم بن نذير (4) السعدي عن حذيفة روى عنه أبو إسحاق الهمداني (وعياش - 5).
1158 - مسلم بن نبهان عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء روى عنه محمد بن موسى.
1159 - مسلم بن نسطاس (1) يذكر عن علي (2) 1160 - مسلم النحات يذكر عن علي.
1161 - مسلم بن نسطاس عن عبيدة السلماني وأبى البختري (روى عنه يحيى بن ميسرة - 3).
باب الهاء 1162 - مسلم بن هيصم (4) عن النعمان بن مقرن (وأشعث ابن قيس - 5) روى عنه مقاتل بن حيان (وقال موسى بن إسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن عقيل بن طلحة عن مسلم بن هيصم عن الأشعث بن قيس قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من كندة لا يروني أفضلهم فقلنا يا رسول الله اننا نزعم انكم منا فقال نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفوا أمنا، ولا ننتفي من أبينا - 3).
1163 - مسلم بن هرمز (1) عن علي روى عنه ابنه هارون.
1164 - مسلم الهمداني يعد في الكوفيين عن عوف بن مالك الخبائري روى عنه ابنه يحيى.
1165 - مسلم الهجيمي (2) سمع أبا هريرة روى عنه الصلت ابن غالب.
باب الياء 1166 - مسلم بن يسار أبو عبد الله البصري مولى بنى أمية، القرشي عن أبي الأشعث روى عنه أبو قلابة و (محمد - 3) بن سيرين وابنه عبد الله.
1167 - مسلم بن يسار أبو عثمان رضيع عبد الملك بن مروان ويقال الطنبذي (سمع أبا هريرة - 4) (روى عنه - 5) شراحيل بن يزيد (6) وبكر (بن عمرو المعافري - 3) قال عبد الله بن يزيد نا سعيد
ابن أبي أيوب قال نا (1) أبو هانئ عن أبي عثمان مسلم بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تحدثون في آخر الزمان بأحاديث لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فإياكم واياهم.
1168 - مسلم بن يسار المكي عن ابن عمر قاله ابن عيينة عن عمرو بن دينار، وقال عبد الرزاق (2) عن ابن جريج عن عمرو مسلم بن شكرة (3) وقال بعضهم ابن سكرة (4) وقال الحميدي عن ابن عيينة هو مسلم بن يسار بن شكرة (5).
1169 - مسلم بن يسار الجهني عن نعيم عن عمر روى عنه
عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد.
1170 - مسلم بن يسار مولى الأنصار سمع سعيد بن المسيب روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الرحمن الإفريقي (قال ابن وهب نا عمرو عن يحيى بن سعيد عن مسلم بن يسار مولى آل عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل - 1).
1171 - مسلم بن يناق (المكي والد الحسن قال موسى نا معمر بن قيس سمع أبا الحسن المكي سمع ابن عمر قال سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم بأذني هاتين من جر ازاره أو ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة - 2).
1172 - مسلم بن يزيد أحد بنى سعد (3) بن بكر من قيس (4) (سمع أبا شريح روى عنه الزهري وجعل بعض الناس حديثه عن عطاء بن يزيد ولا يصح - 1) قال أبو صالح (5) حدثني الليث (قال حدثني يونس - 2) عن ابن شهاب قال حدثني مسلم أن أبا شريح بن عمرو الخزاعي اخبره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أعتى الناس على الله ثلاثة، رجل قتل فيها - يعنى بمكة، ورجل قتل غير قاتله (ورجل قتل - 2) بذحل الجاهلية، وقال عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي شريح عن النبي صلى الله عليه
وسلم، والأول أصح (قاله يزيد بن زريع - 1).
1173 - مسلم بن يزيد بن مذكور الهمداني سمع أباه (2) روى عنه أبو نعيم.
باب من افناء الناس 1174 - مسلم مولى زائدة سمع كعبا.
1175 - مسلم مولى برثن عن ابن عمر روى عنه معلى ابن جابر.
1176 - مسلم أبو صادق الكوفي (3) قال اسحق عن أبي نعيم حدثنا أبو عاصم (الثقفي قال - 1) سألت أبا صادق عبد الله بن ناجد الأزدي من أزد شنوءة.
1177 - مسلم بن أبي هريرة ومروان روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
1178 - مسلم مولى حذيفة (4).
1179 - مسلم مولى على عن علي روى عنه ابنه القاسم
والحسن بن سعد الكوفي.
1180 - مسلم قال محمد بن سلام نا عبد الاعلى عن يونس بن عبيد عن الصلت بن غالب الهجيمي عن مسلم انه سأل أبا هريرة فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب على راحلته ثم ناوله الذي يليه عن يمينه فشرب قائما.
1181 - مسلم الأعرابي (1) عن ابن عباس، روى عنه ابن فضيل.
1182 - مسلم رجل من الموالى عن ابن أبي الهذيل روى عنه شعبة.
باب موسى باب الألف 1183 - موسى بن انس بن مالك الأنصاري قاضى البصرة سمع أباه روى عنه مكحول وحميد الطويل.
1184 - موسى بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي ربيعة الربعي سمع سلمة بن كهيل روى عنه عطاف وروى عبد الرحمن بن أبي الموالى عن موسى بن إبراهيم بن أبي ربيعة عن أبيه عن جابر.
1185 - موسى بن إبراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه الأنصاري الحرامي المدني سمع طلحة بن خراش (2) وهو السلمي.
1186 - موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري البصري (1) مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين أو نحوها سمع هماما وحماد (بن سلمة - 2).
1187 - موسى بن أيوب الغافقي المصري سمع عمه (3) اياس بن عامر روى عنه ابن المبارك والمقري.
1188 - موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي روى عنه أبو أسامة.
1189 - موسى بن أبي إسحاق (4) الأنصاري قال ابن وهب اخبرني عمرو عن موسى عن عبد الله بن عبد الرحمن سمع رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم ان يستنجى بعظم.
1190 - موسى بن أعين الجزري سمع ليث بن أبي سليم
ومطرفا وعطاء بن السائب روى عنه عبد الغفار بن داود ومعلى بن منصور، أبو سعيد كناه مصعب بن سعيد أبو خيثمة المكفوف.
باب الباء 1191 - موسى بن بحر أصله عراقي سكن مرو ومات بها سنة ثلاثين ومائتين سمع عباد بن العوام وزياد البكائي.
باب الثاء 1192 - موسى بن ثروان ويقال ابن سروان العجلي سمع طلحة بن عبيد الله بن كريز روى عنه عمر بن أبي وهب (1) قال عبد الصد بن عبد الوارث موسى بن فروان، وقال مرة موسى بن ثروان، وقال النضر أرنا موسى بن سروان، سمع أبا المتوكل وطلحة.
باب الجيم 1193 - موسى بن جبير المدني مولى بنى سلمة عن أبي أمامة ابن سهل وعروة روى عنه يحيى بن أيوب وبكر بن مضر.
1194 - موسى بن جميل عن أبي روح روى عنه هشام الدستوائي.
باب الحاء 1195 - موسى بن أبي حملة الغافقي سمع عمران بن عوف
الغافقي (سمع عبد الله بن عمر - 1) قال حججت (2) فوافقت عبد الله ابن عمر فصلى بنا المغرب ختم (أم - 1) القرآن رفع صوته فجهر بآمين (3) قاله يحيى بن سليمان سمع ابن وهب سمع موسى.
1196 - موسى أبو حاتم (4) صاحب اللؤلؤ روى عنه حبان (5).
باب الخاء 1197 - موسى بن خلف البصري العمى سمع قتادة ويحيى ابن أبي كثير روى عنه ابنه خلف وموسى بن إسماعيل.
باب الدال 1198 - موسى بن دهقان قال يحيى بن سعيد افسدوه بأخرة.
1199 - موسى بن أبي درم (6) عن وهب بن منبه.
1200 - موسى بن دينار المكي، قال على قال يحيى دخلت على موسى بن دينار المكي (انا وحفص بن غياث - 7 - فجعلت
لا أريده على شئ - 1).
1201 - موسى بن داود (2) سمع طاوسا روى عنه ابن المبارك، قال موسى بن إسماعيل نا موسى بن داود صاحب اللؤلؤ طفت مع طاوس وسمعت الحسن قال لها ما أغلقت عليه بابها الا ان يقيم البينة بأخذها.
1202 - موسى بن داود أبو عبد الله (القاضي - 3) قاضى طرسوس وهو من المصيصة عن سفيان الثوري.
باب الراء 1203 - موسى بن رستم يعد في الكوفيين، قال وكيع نا موسى بن رستم قال سمعت الحكم (4) (بن يعلى - 5) في رجل ذبح طيرا (جماعة - 6) قال يجزيه إذا ذكر اسم الله على أولها ما لم يتكلم.
باب الزاي 1204 - موسى بن زياد (1) بن عمرو بن حذيم السعدي روى عنه مغيرة بن مقسم.
1205 - موسى بن زياد بن بحر بن موسى سمع جده بحرا روى عنه عبيد الله (2) بن سعيد أبو قدامة.
باب السين 1206 - موسى بن سلمة بن المحبق الهذلي سمع ابن عباس روى عنه قتادة وأبو التياح.
1207 - موسى بن سلمة المصري سمع عبد الجليل بن حميد روى عنه ابن أبي مريم.
1208 - موسى بن سهل النبال يعد في أهل المدينة روى عن زييد (3) بن الصلت روى عنه جعيد بن عبد الرحمن وعبد الاعلى ابن عبد الله.
1209 - موسى بن سالم أبو الجهضم (4) مولى العباس بن عبد المطلب الهاشمي سمع عبد الله بن عبيد الله (5) روى عنه حماد بن زيد
والثوري.
1210 - موسى بن سليمان عن القاسم بن مخيمرة روى عنه الأوزاعي (مرسل - 1).
1211 - موسى بن السائب (2) عن قتادة روى عنه هشيم.
1212 - موسى بن سعد بن زيد بن ثابت (الأنصاري عن زيد بن ثابت - 3) روى عنه عمر بن محمد (4) العمرى، نا أحمد بن عيسى قال نا ابن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث عن موسى ابن سعد الأنصاري عن حفص بن عبيد الله بن انس عن انس قال صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم العصر فأتاه رجل من بنى سلمة فقال له انا نريد أن ننحر جزورا ونحب ان تحضرها، فقال نعم، قال فانطلقنا معه فوجدناها لم تنحر فنحرت ثم قطعت فطبخ (5) منها فأكلنا قبل ان تغيب الشمس، وقال عبد الرزاق موسى بن سعيد.
1213 - موسى بن سرجس (5) عن القاسم عن عائشة روى عنه ابن المنادى.
1214 - موسى بن سعد (7) سمع ربيعة بن أبي عبد الرحمن
روى عنه عطاف بن خالد، وقال ابن المنذر نا محمد بن معن سمع موسى عن أبيه رأى ابن الزبير يسلم على ابن عمر والقاسم إشارة.
1215 - موسى بن سعيد (1) عن عمر روى عنه شعبة في قوله (أذهبتم طيباتكم).
1216 - موسى بن سحيم سمع ابن عمر روى عنه جعفر ابن اياس.
باب الشين 1217 - موسى بن شداد عن عمرو بن ثابت روى عنه مغيرة بن مقسم.
1218 - موسى الشرعبي ان كعبا قال لولا كلمات أقولهن لاتخذتني اليهود حمارا، قاله أبو صالح عن معاوية بن صالح.
1219 - موسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك السلمي المدني (الأنصاري - 2) عن امه روى عنه أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري وإبراهيم بن حمزة الزبيري.
1220 - موسى بن شيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه معتمر.
باب الطاء 1221 - موسى بن طلحة بن عبيد الله (أبو عيسى - 3) القرشي التيمي، قال أبو نعيم مات سنة أربع ومائة، سمع أباه وعائشة روى عنه سماك وطلحة بن يحيى، قال اسحق عن العقدي عن إسحاق
عن موسى قال كان عثمان بن عفان.
1222 - موسى بن طريف عن أبيه روى عنه عبد العزيز بن رفيع وسفيان بن زياد (وهو الأسدي - 1) (وحدث عنه الأعمش - 2) عنده مراسيل.
1223 - موسى بن أبي الطفيل قوله قاله الثوري عن عمرو ابن قيس.
باب العين 1224 - موسى بن عبد الله بن قيس وهو موسى بن أبي موسى الأشعري سمع ابن عباس روى عنه مقاتل بن بشير، قال وهب بن زمعة أرنا عبد الله عن مالك بن مغول عن مقاتل بن بشير عن موسى ابن أبي موسى الأشعري قال لما قدم ابن عباس دخل ودخلنا معه بيته فصلى ركعتين على طنفسة (غبراء أو دكناء - 2).
1225 - موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري عن أبيه روى عنه الأعمش.
1226 - موسى بن عبد الله الطلحي سمع سعيد بن جبير روى عنه وكيع.
1227 - موسى بن عبد الله بن شوذب (3) عن سعيد
ابن أبي هند روى عنه يزيد بن الهاد.
1228 - موسى بن عبد الله بن قيس عن أبي رافع قاله عبد الله ابن صالح عن الليث عن سالم أبى النضر عن عبيد الله بن أبي رافع (عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن عيينة عن أبي النضر وابن المنكدر عن عبيد الله بن أبي رافع - 1) عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وربما قال عن أبيه إن شاء الله لا الفين أحدكم متكئا على أريكته.
1229 - موسى بن عبد الله الجهني أبو عبد الله كوفي سمع زيد بن وهب ومجاهدا ومصعب بن سعد نسبه يحيى بن سعيد وقال المقدمي (2) موسى بن عبد الرحمن.
1230 - موسى بن عمير الأنصاري عن أبيه روى عنه أبو الجحاف (داود - 1).
1231 - موسى بن عمير العنبري (التميمي - 1) كوفي سمع علقمة بن وائل والحكم بن عتيبة (3) روى عنه وكيع وأبو نعيم.
1232 - موسى بن عمرو بن عبد الله (4) (ابن أبي
حرام (1) النجاري الأنصاري أحد بنى دينار عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير دور الأنصار بنو النجار روى عنه (2) ابن أبي أويس 1233 - موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي المكي عن أبيه روى عنه أيوب بن موسى، مرسل.
1234 - موسى بن أبي عائشة مولى آل جعدة بن هبيرة كوفي رأى (3) عمرو بن حريث وسعيد بن جبير وعبد الله بن شداد وعبيد الله بن عبد الله روى عنه الثوري وشعبة، نسبه ابن أبي الأسود عن أبي نعيم، وقال يحيى القطان كان سفيان يثنى على موسى بن أبي عائشة.
1235 - موسى بن علي بن رباح اللخمي المصري ويقال على سمع أباه (4) ويزيد بن أبي حبيب والزهري بالإسكندرية.
1236 - موسى بن عثمان بن شماس مولى عباس عن أبيه
انه سمع أبا هريرة روى عنه محمد بن إسحاق.
1237 - موسى بن أبي عثمان (1) التبان مولى مغيرة بن شعبة عن أبيه روى عنه أبو الزناد.
1238 - موسى بن أبي عثمان سمع أبا يحيى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاذان روى عنه الثوري ومالك بن مغول وشعبة، قال محمد بن كثير أرنا سفيان عن موسى بن أبي عثمان وكان مؤذنا ونعم الشيخ كان سمع إبراهيم (حديثا آخر - 2).
1239 - موسى أبو عمر (2) عن القاسم بن مخيمرة روى عنه معاوية بن صالح.
1240 - موسى بن أبي عيسى أبوها رون المدني (4) عن نافع ومحمد بن علي روى عنه ابن عيينة.
1241 - موسى بن عيسى بن لبيد بن اياس الليثي (5) عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير بن مطعم عن سهل بن أبي حثمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن
منها لا يقطع الشيطان صلاته، قاله أبو الربيع سليمان بن داود عن إسماعيل ابن جعفر، وقال قتيبة نا إسماعيل بن جعفر عن موسى بن عيسى بن اياس بن البكير عن صفوان عن نافع عن سهل بن سعد الساعدي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1242 - موسى بن عبيدة بن نشيط أبو عبد العزيز الربذي مولى، منكر الحديث قاله أحمد بن حنبل، وقال علي بن المديني عن القطان قال كنا نتقيه تلك الأيام.
1243 - موسى بن عبيد قال قدمت على عبد العزيز (1) بن مروان روى عنه واصل مولى أبى عيينة وقاسم بن مهران.
1244 - موسى بن عبد الرحمن (الخطمي - 2) سمع محمد ابن كعب وهو يسأل عبد الرحمن يقول ما سمعت من أبيك يقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال سمعت أبي يقول سمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل الذي يلعب بالنرد شير (1) قاله ابن منصور (2) عن المكي قال نا الجعيد بن عبد الرحمن عن موسى.
1245 - موسى بن عبد الرحمن، قاله حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء.
1246 - موسى بن عبد العزيز (3) العدني سمع الحكم بن ابان روى عنه إسحاق بن أبي إسرائيل، يعد في أهل اليمن.
1247 - موسى بن عقبة أخو إبراهيم المطر في (المدني - 4) سمع أم خالد وكانت لها صحبة وأدرك ابن عمر وسهل بن سعد روى عنه الثوري وشعبة ومالك وابن عيينة وابن المبارك، قال على وقد سمع موسى (بن عقبة - 5) من علقمة بن وقاص.
1248 - موسى بن عبد الملك بن عمير القرشي عن أبيه روى عنه محمد بن أبي الوزير.
باب الغين 1249 - موسى بن غليظ (6) رأى أبا هريرة روى عنه قرة
ابن خالد.
باب الفاء 1250 - موسى بن أبي الفرات المكي.
باب القاف.
1251 - موسى القزاز عن معفس روى عنه زهير.
1252 - موسى بن قيس الصغير الحضرمي الكوفي سمع سلمة بن كهيل وحجر بن عنبس وعطية، روى عنه وكيع وأبو نعيم وأبو معاوية، قال حسين الأشقر (1) حدثنا شريك عن موسى بن دينار يعنى الصغير.
1253 - موسى بن قطن، قال (لي - 2) صدقة حدثنا يحيى القطان عن سليم بن حيان عن موسى عن آمنة (3) بنت محرز (قالت سمعت عمر بن الخطاب يقول أحجوا هذه الذرية لا تأكلوا ارزاقها وتدعوا ازياقها في أعناقها - 4).
باب الكاف 1254 - موسى بن أبي كثير أبو الصباح وكان يرى القدر سمع سعيد بن المسيب ومجاهدا روى عنه الثوري ومسعر، قال ابن
مقاتل (1) نا زيد بن حباب قال أرنا أبو سنان الشيباني سمع موسى ابن أبي كثير الأنصاري ان عمر، قال يحيى بن محمد أرنا (2) النضر قال نا شعبة قال نا أبو الصباح شيخ من أهل واسط سمع سعيد بن المسيب.
باب الميم 1255 - موسى بن أبي معبد الزيات سمع سعيد بن المسيب وسالما والقاسم روى عنه عبد العزيز الدراوردي.
1256 - موسى بن المسيب أبو جعفر الثقفي يعد في الكوفيين عن سالم بن أبي الجعد روى عنه محمد بن فضيل بن غزوان (3) وقال مروان عن موسى بن السائب سمع شهرا وهو موسى بن المسيب.
1257 - موسى بن ميسرة أبو عروة الديلي (خال ثور ابن زيد الديلي - 4) وهو مولى بنى الديل (5) بن بكر روى عنه مالك بن انس.
1258 - موسى بن محمد الأنصاري يعد في الكوفيين سمع سعد (6) بن طارق روى عنه مالك بن إسماعيل قال علي بن إبراهيم
نا يحيى بن أبي بكير قال نا موسى أبو محمد الأنصاري.
1259 - موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي حديثه (1) مناكير.
1260 - موسى بن مسعود أبو حذيفة (2) النهدي البصري سمع عكرمة بن عمار والثوري وزهير بن محمد، مات سنة عشرين ومائتين.
1261 - موسى المعلم واراه ابن سروان (3) سمع جابر بن زيد قوله روى عنه وكيع، وروى عمران بن ميسرة عن سليمان ابن حيان عن شعبة عن موسى المعلم عن مورق العجلي أنه قال اللهم إني أسألك رأيا مجربا.
1262 - موسى بن مسلم بن أبي مسلم هو ابن بنت قارظ (4) حجازي، قال ابن منذر نا عبد الله بن موسى سمع أسامة عن موسى قال كان أبو هريرة إذا حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حدثني أبيض الكشح.
1263 - موسى بن مسلم الصغير الطحان أبو عيسى سمع مجاهدا والنخعي والتيمي (1) وسلمة بن كهيل روى عنه يحيى القطان وأبو أسامة ويعلى، قال يحيى نا موسى أبو عيسى الصغير قال اخبرني عون بن عبد الله عن أخيه أو عن أبيه (2) عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذين يذكرون من جلال الله من تسبيحه وتكبيره وحمده.
1264 - موسى بن مناح سمع القاسم بن محمد روى عنه عيد الواحد بن أبي عون.
1265 - موسى بن مجاهد (قال و - 3) كان أبو المليح عامل الأبلة فأتاه رجل فقال أكل شأنك صالح؟ فقال لا والله ولا من كل عشرة آلاف واحد.
باب النون 1266 - موسى بن نافع أبو شهاب الحناط الهذلي يعد في الكوفيين سمع سعيد (بن جبير - 3) وعطاء نسبه محمد بن عبيد،
وقال عثمان بن أبي شيبة هو أسدي وأثنى عليه خيرا.
1267 - موسى بن نافع (1) عن أبيه عن ابن عمر روى عنه محمد بن كثير المصيصي.
باب الواو 1268 - موسى بن وردان المصري سمع أبا هريرة وأبا سعيد روى عنه عمارة بن غزية والحسن بن ذكوان.
باب الهاء 1269 - موسى بن هاشم بن هاشم الزهري عن الوليد بن مسافع روى عنه هاشم بن القاسم.
باب الياء 1270 - موسى بن يزيد بن موهب الأملوكي أبو عبد الرحمن (2) الشامي سمع ابامامة (3) واباء روى عنه معاوية ابن صالح.
1271 - موسى (4) سمع عكرمة (وهو - 5) موسى بن
يسار، روى عنه ابنه احمد اللؤلؤي البصري (1).
1272 - موسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة القرشي الزمعي الزهري روى عن أبي حازم (2) كناه خالد ابن مخلد.
1273 - موسى بن يسار مولى قيس بن محرمة القرشي عم محمد بن إسحاق سمع أبا هريرة روى عنه محمد بن إسحاق وداود بن قيس المدني.
1274 - موسى بن يسار الأسلمي، قال إبراهيم بن حمزة نا موسى سمع ابن الزبير قال كنا نغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم.
1275 - موسى بن يسار أبو الطيب سمع عكرمة روى عنه شبابة، وروى أيضا ابن أبي رزمة عن نعيم (عن موسى عن عكرمة - 3).
1276 - موسى بن يسار عن نافع ومكحول وعدى بن عدي روى عنه الأوزاعي ويحيى بن حمزة، وروى سعيد بن أبي أيوب عن موسى بن يسار سمع الزهري.
1277 - موسى القتبي (4) أبو العلاء قال سمعت انسا في
الصلاة روى عنه حماد بن سلمة.
1278 - موسى سمع عكرمة (1).
باب مالك 1279 - مالك بن ربيعة (2) أبو أسيد (3) الساعدي الأنصاري (4) شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، من بنى ساعدة بن كعب بن الخزرج، قال لنا سعد بن حفص حدثنا شيبان عن يحيى قال اخبرني أبو سلمة قال اخبرني أبو أسيد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول خير دور الأنصار أو خير الأنصار بنو النجار وبنو عبد الأشهل وبنو الحارث وبنو ساعدة. حدثنا ابن أبي أويس عن ابن أبي الزناد وتابعه الثوري عن أبي الزناد وقال شهد عندي أبو سلمة بن عبد الرحمن سمع أبا أسيد سمع النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. وقال يونس وشعيب عن الزهري سمع أبا سلمة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة سمع (5) أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير دور الأنصار بنو عبد الأشهل ثم بنو النجار ثم بنو الحارث ثم بنو ساعدة، والأول أصح، قال إبراهيم بن محمد (بن طلحة - 6) وحمزة بن أبي أسيد عن أبي أسيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير دور الأنصار بنو النجار ثم بنو
عبد الأشهل.
1280 - مالك بن ربيعة (1) (أبو مريم - 2) السلولي له صحبة قال حميد النسوي (3) حدثنا مسلم بن إبراهيم الأزدي قال نا أوس بن عبيد الله (4) السلولي قال حدثني عمى بريد (5) بن أبي مريم عن أبيه مالك بن ربيعة (1) انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للمحلقين، قيل والمقصرين، قال في الثالثة أو الرابعة والمقصرين، وانا يومئذ محلوق وما يسرني بحلقي حظ عظيم أو حمر النعم.
1281 - مالك بن صعصعة (6) روى عنه انس بن مالك حديث المعراج.
1282 - مالك بن قيس أبو صرمة المازني له صحبة.
1283 - مالك بن حسل (7) انه قدم على النبي صلى الله
عليه وسلم في أناس من أصحابه في قصة الهجرة (وروى عبد الله الأشعري - 1).
1284 - مالك بن الحويرث (2) أبو سليمان الليثي له صحبة نزل البصرة نا (محمد قال قال - 3) ابن نمير نا عمران (4) ابن ابان الواسطي قال حدثني الحسن بن عبد الله بن مالك بن الحويرث عن أبيه عن جده قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلى أنت منى بمنزلة هارون من موسى.
1285 - مالك بن عبادة أبو موسى الغافقي له صحبة، قال (لنا - 5) عبد المتعال (بن طالب قال - 5) نا ابن وهب عن عمرو بن الحارث ان يحيى (6) بن ميمون حدثه ان وداعة الحمدي (7) حدثه انه
كان بجنب مالك بن عبادة أبى موسى (1) الغافقي، وعقبة بن عامر الجهني (2) فقال مالك (3) عهد إلينا النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فقال عليكم بالقرآن وسترجعون إلى قوم يشتهون الحديث عنى فمن عقل شيئا فليحدث ومن افترى على فليتبوأ متبوءا (4) أو مقعدا من (5) جهنم، لا أدرى أيهما قال، وقال ابن بكير عن الليث عن عمرو عن يحيى بن ميمون قاضى مصر عن رجل من غافق من حمدي (6) سماه عن أبي موسى الغافقي سمع النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يقل في حجة الوداع.
1286 - مالك بن الحسن (7).
1287 - مالك بن عتاهية (له صحبة - 8) قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن لقيتم عاشرا فاقتلوه، قال ابن لهيعة عن يزيد بن مخيس (9) بن ظبيان عن رجل من جذام.
1288 - مالك بن هبيرة له صحبة روى عنه شرحبيل بن
شفعة ومرثد بن عبد الله اليزني عن الحارث بن مخلد عن مالك بن هبيرة، حدثنا (1) عارم قال نا حماد عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن مالك بن هبيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من نفس تموت يصلى عليها ثلاثة صفوف الا أوجبت (2) فكان مالك إذا كان في الجنازة جزأهم ثلاثة صفوف.
1289 - مالك بن يقظة الخزاعي (3) والد أبى الأحوص له صحبة.
1290 - مالك بن عبد الله خال سليمان بن بسر (4) الخثعمي له صحبة، قال (لي - 5) إبراهيم بن موسى حدثنا ابن أبي زائدة قال نا منصور بن حيان قال حدثني سليمان (بن بسر - 6) الخزاعي ان مالك ابن عبد الله حدثه انه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما رأيت إماما أوجز صلاة من النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الصلت بن محمد نا عبد الواحد قال نا منصور بن حيان عن سليمان بن بسر (7) حدثني خالي أراه قال مالك بن عبد الله الخثعمي.
1291 - مالك بن زاهر (1) أدرك النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سعيد بن أبي شمر.
1292 - مالك بن أخامر (2) قال (لي - 3) عبد الرحمن بن شيبة اخبرني ابن أبي فديك قال حدثني موسى بن يعقوب عن أبي رزين الباهلي اخبره عن مالك بن أخامر اخبره انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الله لا يقبل من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا، قلنا يا رسول الله وما الصقور؟ قال الذي يدخل على أهله الرجال (قال محمد ابن يحيى هو مالك بن أخيمر - 4).
1293 - مالك بن عمير الحنفي أدرك الجاهلية روى عن علي روى عنه إسماعيل بن سميع، قال نعيم بن حماد عن ابن المبارك عن سفيان عن إسماعيل عن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم، يعد في الكوفيين.
1294 - مالك المري والد (أبى - 3) غطفان يعد في أهل المدينة .
1295 - مالك بن عياض الدار أن عمر قال في قحط يا رب لا آلو الا ما عجزت عنه قاله على عن محمد بن خازم (5) عن أبي صالح
عن مالك الدار.
1296 - مالك بن أوس بن الحدثان النصري (المدني - 1) سمع عمر وعثمان روى عنه محمد بن جبير بن مطعم ومحمد بن عمرو بن عطاء وعكرمة بن خالد والزهري، وقال بعضهم له صحبة ولم يصح وروى (عنه - 2) أبو عمرو بن الحماس (3) وابن المنكدر.
1297 - مالك بن أبي عامر الأصبحي حليف عثمان بن عبيد الله التيمي القرشي المدني جد مالك بن انس سمع عمر وعثمان (4) روى عنه سليمان بن يسار وابنه نافع وسالم (5) أبو النضر كنيته أبو انس.
1298 - مالك بن عامر (أبو عطية الهمداني قال جاءنا كتاب عمر، سمع ابن مسعود، كوفي روى عنه خيثمة وعمارة يعنى ابن عمير قال محمد - 6) بن عقبة عن معتمر عن الحجاج عن عمارة (7)
التيمي عن مالك بن يزيد (1) أبى عطية عن عبد الله في الجنب.
1299 - مالك بن زبيد الحيواني (2).
1300 - (مالك بن صباح - 3) عن رجل من ثقيف عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخمر قاله ابن فضيل عن عطاء بن السائب (عن مالك - 4).
1301 - مالك بن صحار روى عنه الشعبي وهو الهمداني قال غزونا مع حذيفة بلنجر في خلافة عثمان.
1302 - مالك بن جوين الحضرمي عن علي روى عنه عثمان الثقفي وقال خالد بن سعيد مالك بن الجون (5).
1303 - مالك (6) قال ابن حميد نا فرات نا أبو سنان (7)
عن أبي إسحاق عن مالك قال قلت لسلمان، وقال سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الحجاج عن سلمان.
1304 - مالك بن طلحة سمع سالم بن عبد الله وجابر بن زيد روى عنه النضر بن شميل.
1305 - مالك بن ضمرة الناجي قاله سعيد بن مسروق عن منذر الثوري.
1306 - مالك بن هرم عن عوف بن مالك روى عنه ربيعة بن لقيط سمع ابن حوالة وعوف بن مالك.
1307 - مالك بن الحارث سمع ابن عباس وعبد الرحمن ابن يزيد كوفي يروى عنه منصور، قال أبو نعيم نا الأعمش عن مالك بن الحارث (1) عن أبيه قال كنا مع أبي موسى في دار البريد وثم سرقين والبرية (2) إلى جنبه فحضرت الصلاة فقال ههنا وثم سواء.
1308 - مالك بن الحارث (3) أبو موسى سمع عليا روى عنه محمد بن قيس.
1309 - مالك بن أبي مريم الحكمي (4) سمع عبد الرحمن بن غم يعد في أهل الشام.
1310 - مالك بن سعد التجيبي قال عبد الله بن يزيد نا حياة سمع مالك بن خير (1) سمع مالك بن سعد سمع ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتانى جبريل فقال إن الله لعن الخمر وعاصرها.
1311 - مالك بن نمير الخزاعي الأزدي من أهل البصرة سمع أباه روى عنه عصام بن قدامة نسبه أبو نعيم.
1312 - مالك أبو داود الأحمري سمع حذيفة قال محمد بن كثير أرنا سفيان قال نا شداد ابن أبي العالية نا أبو داود الأحمري قال خطبنا (حذيفة - 2) حين قدم المدائن فقال تعاهدوا ضرائب ارقائكم، وقال جرير عن أبي حيان عن شداد الثوري عن أبي داود شيخ من أهل المدائن.
1313 - مالك بن أبي سهم مولى (3) أهل مكة سمع ابن عمر قاله ابن جريج عن عمرو بن دينار.
1314 - مالك بن يسار (4) البصري سمع ابن الزبير روى عنه زيد أبو هاشم (5).
1315 - مالك بن ظالم سمع أبا هريرة قال عمرو بن مرزوق حدثنا شعبة عن سماك عن مالك بن ظالم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هلاك أمتي على أيدي (1) أغيلمة من قريش، وقال ابن أبي شيبة عن ابن مهدي عن سفيان عن سماك سمع ابن ظالم سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1316 - مالك بن أدا يعد في الشاميين سمع النعمان بن بشير روى عنه أبو إسماعيل.
1317 - مالك بن الخطاب روى عنه عبد الله بن عبد الجليل سمع أبا عبد الله الشقري.
1318 - مالك بن الخطاب (2) العنزي عن ابن أبي مليكة روى عنه قتيبة.
1319 - مالك عن أم ورقة (3) قاله الوليد بن جميع عن ليلى بنت مالك عن أبيها.
1320 - مالك بن دينار أبو يحيى البصري مولى بنى ناجية ابن سامة بن لؤي بن غالب القرشي سمع انسا والحسن روى عنه
جعفر بن سليمان، وقال محمد بن محبوب عن أبي سلمة عن جعفر بن سليمان قال مات (مالك بن دينار - 1) سنة ثلاث وعشرين ومائة، وقال حسان الواسطي عن السرى بن يحيى قال مات مالك بن دينار سنة سبع وعشرين (يعنى - 1) ومائة.
1321 - مالك بن دينار (2) أبو هاشم وكان من حرس عمر بن عبد العزيز سمع مكحولا وعمر بن عبد العزيز في الدعاء قولهما قاله أبو صالح عن معاوية بن صالح.
1322 - مالك بن انس (3) روى عنه المغيرة بن النعمان.
1323 - مالك بن انس بن أبي عامر أبو عبد الله الأصبحي المدني حليف عثمان بن عبيد الله القرشي سمع نافعا والزهري روى عنه الثوري وشعبة قال ابن عيينة كان مالك إماما في الحديث (وقال يحيى بن سعيد كان مالك إماما في الحديث - 4) وقال على سمعت عبد الرحمن يذكر عن الأصمعي فلقيت الأصمعي فقلت سمعته من شعبة؟ فقال سمعته من شعبة أو حدثت عنه قال قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة فرأيت مالكا له حلقة، قال على وقال غيره كانت الحلقة لغيره وكان مالك يجلس فيها، قال يحيى وكان مالك يجلس إلى عبيد الله.
1324 - مالك بن مالك قال (لي - 1) عبد الله بن محمد نا حسين الأشقر الكوفي لقيته بالبصرة جليس يحيى بن آدم قال نا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مالك بن مالك ضيف كان لمسروق عن صفية بنت حيى قالت قلت يا رسول الله ليس من نسائك أحد الا ولها عشيرة تلجأ إليها غيري فان حدث بك حدث فإلى من؟ قال إلى علي، ولا يعرف مالك الا بهذا الحديث الواحد ولم يتابع عليه.
1325 - مالك الأشتر قال (لي - 1) عبد الله بن محمد نا عبد الرزاق قال أرنا معمر عن الزهري قال بعث على الأشتر أميرا على مصر حتى بلغ قلزم فشرب شربة من عسل فكان فيها حتفه فقال عمرو بن العاص ان لله جنودا من عسل، وبعث على محمد بن أبي بكر أميرا على مصر، وخرج قيس بن سعد قبل المدينة قبل (قتل - 1) محمد.
1326 - مالك بن مرثد (ويقال مرثد بن أبي مرثد الزماني - 2) نسبه مصعب بن المقدام عن الأوزاعي عن مرثد بن أبي مرثد عن أبيه سمع أبا ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في ليلة القدر التمسوها في إحدى (3) السبعين. وقال مسدد نا يحيى عن عكرمة بن عمار سمع سماكا (أبا زميل - 4) سمع مالك بن مرثد سمع أباه سمع أبا ذر سمع النبي صلى الله عليه وسلم. وقال ابن المبارك عن الأوزاعي عن (أبى - 5) مرثد أو ابن مرثد عن أبيه. وقال بعضهم
كنيته أبو كثير.
1327 - مالك بن عبد الله الخثعمي روى عنه أبو روح الحمصي قال (رأيت - 1) رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
1328 - مالك بن (أبى - 2) المؤمل شيخ من أهل المدينة روى عنه عبيد الله بن زحر.
1329 - مالك بن خير الزيادي سمع مالك بن سعد روى عنه حياة بن شريح الإسكندراني وسمع أبا قبيل روى عن أبي قبيل عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس من أمتي من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا (3).
1330 - مالك بن أسماء بن خارجة سمع أباه قاله ابن المبارك عن المسعودي.
1331 - مالك بن عبد المعافري (4) قاله سعيد بن أبي أيوب ويحيى بن أيوب وغيره (عن - 5) عياش بن عباس عن جعفر بن عبد الله بن أبي الحكم عن مالك، وقال نافع بن يزيد عبد بن مالك.
1332 - مالك بن كثير التجيبي عن أبي حجيرة (6)
الأكبر روى عنه دويد الفلسطيني.
1333 - مالك بن زياد رأى عمر بن عبد العزيز ومكحولا روى عنه معاوية بن صالح، مرسل.
1334 - مالك بن حصين بن عقبة الفزاري يعد في الكوفيين عن أبيه روى عنه سلمة بن كهيل.
1335 - مالك بن إبراهيم بن الأشتر النخعي، قال (لنا - 1) عمرو بن خالد نا مجاهد بن سعيد بن أبي زينب الأصبحي لقيته بالجزيرة من أهلها قال حدثني عبد الله بن مالك بن إبراهيم بن الأشتر النخعي عن أبيه عن جده قال قام عمر عند باب الجابية وذكر النبي صلى الله عليه وسلم (ثم - 2) قال إن يد الله على (3) الجماعة والفذ مع الشيطان والحق أصل في الجنة والباطل أصل في النار وان أصحابي خياركم فأكرموهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يظهر الكذب والهرج.
1336 - مالك بن عبيدة بن مسافع الديلي عن أبيه عن جده روى عنه عبد الرحمن بن سعد المؤذن.
1337 - مالك بن أبي الرجال وهو مالك بن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري عن أبيه عن عمرة روى عنه عبيد الله بن موهب وأبو واقد السلاب، وهو أخو ابن أبي الرجال.
1338 - مالك بن أبي الزاهرية سمع شهرا قوله يعد في
أهل الشام روى عنه الضحاك بن مخلد.
1339 - مالك بن مغول أبو عبد الله البجلي الكوفي سمع الشعبي وطلحة بن مصرف وعطاء روى عنه الثوري ووكيع، قال أبو نعيم (1) مات سنة تسع وخمسين ومائة في أولها كناه عبيد (2) عن أبي أسامة (3) قال عمرو بن محمد نا يعقوب بن إبراهيم قال نا أبى عن محمد بن إسحاق قال حدثني مسعر بن كدام عن مالك بن مغول البجلي عن الحكم بن عتيبة عن عمرو بن ميمون قال صليت خلف عمر الصبح بطريق مكة فقرأ في الأولى بقل يا أيها الكافرون وفى الثانية بقل هو الله أحد، وقال عبيد الله بن سعيد سمعت عبد الرحمن ابن مهدي يقول في حديث ذكره وإذا رأيت الكوفي يذكر مالك بن مغول فاطمئن إليه.
1340 - مالك بن شرحبيل (يعنى - 4) ابن مسلم، مرسل قاله لي أبو صالح (5) عن معاوية بن صالح، يعد في الشاميين، وعن معاوية أيضا عمن حدثه عن مالك بن شرحبيل عن شداد بن أوس قال إذا رأيت الامارة تحابي (6) بذى القرابة والمعارف فان استطعت فمت.
1341 مالك بن سعير (1) (بن الخمس - 2) أبو محمد سمع الأعمش.
1342 - مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي (الكوفي - 2) سمع إسرائيل وزهير بن معاوية مات سنة تسع عشرة ومائتين.
1343 - مالك بن مسروح عن عامر (3) بن أبي عامر روى عنه نمير (4) بن أوس يعد في الشاميين.
1344 - مالك بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب (5) القرشي عن أبيه وسعيد بن أبي هند سمع منه محمد بن إسحاق، حجازي القرشي.
1345 - مالك (بن محمد - 2) بن عبد الرحمن بن موهب (6)
روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن.
1346 - مالك بن الزاهرية (1) روى عنه أبو عاصم قال عن شهر بن حوشب ارم ذات العماد قال رمهم رما فجعلهم رميما باب مغيرة 1347 - مغيرة بن شعبة أبو عبد الله ويقال أبو عيسى الثقفي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، قال أبو نعيم عن زكريا عن الشعبي قال انكسفت الشمس في امارة المغيرة بن شعبة يوم الأربعاء في رجب سنة تسع وخمسين فقام المغيرة وانا شاهد. نا إبراهيم بن موسى قال نا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري قال كان دهاة الناس في الفتنة خمسة - فعد من قريش معاوية وعمرو بن العاص ومن الأنصار قيس بن سعد ومن ثقيف المغيرة بن شعبة ومن المهاجرين عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وكان مع علي قيس (بن سعد - 2) وعبد الله واعتزل المغيرة (بن شعبة - 2). قال أبو نعيم نا مسلمة بن نوفل بن المغيرة (3) بن شعبة قال حدثني (4) المغيرة ابن بنت المغيرة بن شعبة
قال مر المغيرة بن شعبة بقوم نصبوا دجاجة فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن المثلة، وقال (لي - 1) فروة نا القاسم بن مالك عن مسلمة بن نوفل (الثقفي - 1) عن المغيرة بن شعبة قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المثلة.
1348 - معيرة بن أبي ذئب المخزومي القرشي ولد عام الفتح سمع عمر قاله ابن أبي ذئب عن أبيه.
1349 - مغيرة بن شبل (2).
1350 - مغيرة بن شبيل بن عوف البجلي الكوفي ويقال ابن شبل عن جرير بن عبد الله روى عنه حبيب بن أبي ثابت قال اسحق أرنا عيسى قال نا الأعمش عن المغيرة بن شبيل بن حزن (3).
1351 - مغيرة بن حكيم الصنعاني (4) سمع ابن عمر وعبد الله ابن سعد بن خيثمة روى عنه عمرو بن شعيب وجرير بن حازم وهو اليماني، قال العمرى عن ضمرة من أبناء فارس.
1352 - مغيرة بن حكيم أبو الأزهر أن معاوية خطبهم، وعن مالك بن هبيرة روى عنه عبد الله بن العلاء بن زبر.
1353 - مغيرة بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم
روى عنه عمرو بن أبي عمرو.
1354 - مغيرة النوفلي القرشي عن كعب روى عنه ابنه عبد الملك بن (1) المغيرة بن نوفل عن أبي بن كعب (2).
1355 - مغيرة بن الحارث عن أبي هريرة قاله شعبة عن شيبة بن هشام.
1356 - مغيرة بن مخادش (3) يعد في البصريين سمع منه حماد بن سلمة.
1357 - مغيرة بن حنين عن علي روى عنه عمارة بن أبي حفصة.
1358 - مغيرة بن حذف (العبسي - 4) روى عنه زهير ابن أبي ثابت وأبو الضريس.
1359 - مغيرة ابن صفية وهو ابن بنت المغيرة بن شعبة الثقفي عن المغيرة بن شعبة روى عنه مسلمة.
1360 - مغيرة بن أبي برزة الأسلمي البصري عن أبيه روى عنه علي بن زيد وحماد بن سلمة.
1361 - مغيرة بن عثمان سمع ابن عباس قاله هشام بن
يوسف عن ابن جريج.
1362 - مغيرة بن سبيع عن عمرو بن حريث روى عنه أبو التياح وضرار بن مرة.
1363 - مغيرة أبو حبيب سمع ابن عباس روى عنه إسرائيل.
1364 - مغيرة بن سلمان سمع ابن عمر روى عنه أيوب.
1365 - مغيرة بن أبي قرة السدوسي سمع انس بن مالك روى عنه يحيى القطان.
1366 - مغيرة بن عبد الله اليشكري سمع أباه والمغيرة بن شعبة روى عنه جامع بن شداد وواصل (الأحدب - 1) قال ابن عيينة عن مسعر عن جامع عن مغيرة بن عبد الله بن عقيل (2).
1367 - مغيرة بن الضحاك روى عنه بكير بن الأشج.
1368 - مغيرة بن المنتشر الهمداني أبى اخى مسروق يعد في الكوفيين أخو محمد روى عنه حجاج بن ارطاة.
1369 - مغيرة بن حفص (قال قص رجل على ابن سيرين رؤيا فقال ما أطولك - 1).
1370 - مغيرة بن موسى (البصري - 1) منكر الحديث (روى - 3) عن (4) ابن أبي عروبة.
1371 - مغيرة بن مالك المجاشعي عن عطية بن الأسود روى عنه شعبة.
1372 - مغيرة بن فروة أبو الأزهر قال اسحق (1) سمع محمد بن مبارك قال حدثني صدقة قال حدثني ابن الحارث (حدثني أبو الأزهر - 2) مغيرة بن فروة (قوله - 3).
1373 - مغيرة بن عبيد عن أبيه روى عنه ابن جريج.
1374 - مغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد عن أبيه عن جده وكانت له صحبة قاله حماد بن سلمة عن عيسى بن سنان.
1375 - مغيرة بن عبد الرحمن بن أبي ذئب المخزومي القرشي أخو محمد المدني سمع القاسم بن محمد سمع منه اخوه محمد.
1376 - مغيرة بن عبد الرحمن (بن الحارث بن هشام المخزومي القرشي روى عنه محمد بن إسحاق عن أبيه، قال عبد الرحمن - 4) بن شيبة اخبرني عبد الله بن نافع الصائغ عن مالك بن انس عن المغيرة ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبيه انه كان يبيع ثماره.
1377 - مغيرة بن عبد الرحمن عن امه سعدى بنت عوف المرية (5) قالت (6) لما كانت الفتنة فتنة ابن الزبير قلت (7) هذه
الفتنة يهلك فيها الناس قالت كلا ولكن بعدها فتنة يهلك فيها الناس (1) قاله ابن أبي أويس عن إسحاق بن يحيى.
1378 - مغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي القرشي المدني سمع محمد بن عجلان وعبد الله بن سعيد بن أبي هند قال ابنه عياش مات أبى سنة ست وثمانين ومائة لتسع خلون (1) من صفر يوم الأربعاء وولد سنة أربع وعشرين (ومائة - 3) كنيته أبو هاشم.
1379 - مغيرة بن عبد الرحمن المدني سمع أبا الزناد هو الحزامي (4).
1380 - مغيرة بن يحيى بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام عن أبيه عن جده، مرسل، روى عنه قدامة بن محمد المدني.
1381 - مغيرة بن مقسم أبو هشام (1) الضبي الكوفي سمع أبا وائل وإبراهيم مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة روى عنه الثوري وشعبة، قال جرير كان مغيرة مولى لبنى السيد.
1382 - مغيرة بن عثمان بن عبد يقال عن علي (2).
1383 - مغيرة بن يزيد.
1384 - مغيرة مولى لبنى السيد (3).
1385 - مغيرة بن عيينة بن عابس (4) قال ابن المبارك ابن النحاس (5) عن سعيد بن جبير وموسى بن طلحة وعن مكتب (6)
عن جابر (1) روى عنه فضيل بن غزوان (2) ومسعر وأبو مالك الأشجعي وكامل يعد في الكوفيين.
1386 - مغيرة بن خالد.
1387 - مغيرة بن سلمة.
1388 - مغيرة بن أبي الحسن البراد يعد في أهل المدينة رأى سعيد بن المسيب روى عنه ابن أبي ذئب.
1389 - مغيرة بن أبي بردة من بنى عبد الدار (3) روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وسعيد بن سلمة سمع أبا هريرة، قال محمد بن (سلام نا محمد بن - 4) سلمة عن ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن اللجلاج (4) عن عبد الله بن سعيد المخزومي عن المغيرة بن أبي
بردة عن أبي بردة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1390 - مغيرة مولى عمرو بن حريث القرشي قال سألت الشعبي روى عنه مسعر.
1391 - مغيرة الأزرق (1) روى عنه الثوري وشعبة نسبه أبو داود الطيالسي، وقال غندر عن شعبة عن مغيرة بن مسلم سمع الشعبي (2).
1392 - مغيرة بن مسلم أبو سلمة السراج عن عكرمة روى عنه ابن المبارك ومروان (ويسار أخو عبد العزيز مولى القساملة كانوا مرويين وسكنوا البصرة 3) (سمع عكرمة - 4).
1393 - مغيرة بن النعمان النخعي الكوفي سمع سعيد بن جبير وأبا الزبير روى عنه الثوري (1).
1394 - مغيرة بن حبيب ختن مالك بن دينار عن (مسعرو - 2) سالم بن عبد الله روى عنه حماد بن زيد وبشر بن المفضل وجعفر بن سليمان (وكان صدوقا عدلا - 2).
1395 - مغيرة بن عبد الملك مولى لقريش روى عنه عون ابن موسى قوله.
1396 - مغيرة بن عطية عن عبد الملك بن عبد العزيز روى عنه سليمان الجرمي.
1397 - مغيرة بن دينار سمع عطاء (قوله - 2) قرأ (3) كتاب عمر بن عبد العزيز (قوله - 2) روى عنه سعيد بن دينار يعد في البصريين.
1398 - مغيرة بن أبي الحر الكندي سمع سعيد بن أبي بردة روى عنه أبو نعيم.
1399 - مغيرة بن زيد الجعفي عن جده روى عنه محمد ابن عبد الله الأسدي 1400 - مغيرة بن أبي لبيد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة
سمع النبي صلى الله عليه وسلم دخلت امرأة النار في هرة.
1401 - مغيرة بن قيس سمع عمرو بن شعيب روى عنه العقدي.
1402 - مغيرة بن زياد أبو هشام الموصلي عن عطاء وعبادة ابن نسى روى عنه الثوري، قال وكيع وكان ثقة، وقال عمرو في حديثه اضطراب.
1403 - مغيرة بن أبي عبيدة عن عبد الله قال لا يصلى أحدكم وبينه وبين الحائط فجوة، قال أبو نعيم عن سفيان عن ليث عن رجل يقال له المغيرة.
1404 - مغيرة بن سلمة أبو هشام (1) المخزومي القرشي البصري سمع وهيب بن خالد وعبد الواحد بن زياد (سمع منه إسحاق بن إبراهيم وسمع منه عبد الواحد بن زياد - 2) مات سنة مائتين.
باب معاوية 1405 - معاوية بن أبي سفيان بن حرب واسم أبي سفيان صخر أبو عبد الرحمن القرشي الأموي قال علي بن عبد الله مات سنة
ستين، قال إبراهيم بن موسى فيما حدثوني عنه عن هشام (بن يوسف - 1) عن معمر قال سمعت (همام - 1) بن منبه عن ابن عباس قال ما رأيت أحدا أخلق للملك من معاوية. وقال (2) أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن عبد الرحمن بن عميرة (3) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم علم معاوية الحساب وقه العذاب (وقال لي ابن أزهر يعنى أبا الأزهر نا مروان بن محمد الدمشقي نا سعيد نا ربيعة بن يزيد سمعت عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في معاوية بن أبي سفيان اللهم اجعله هاديا مهديا واهده واهد به - 1) وقال خطاب (الفوزي - 1) الحمصي نا محمد بن عمر المحرري (4) قال سمعت ثابت بن سعد عن معاوية قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا تزال طائفة من أمتي قائمة على أمر الله أو على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا ينقصهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله أو حتى تقوم الساعة. حدثني
احمد عن النفيلي انه حدثهم عن عمرو بن واقد أنه (1) حدثهم عن يونس بن حلبس عن أبي إدريس الخولاني عن عمير بن سعد (2) قال لا تذكروا معاوية الا بخير فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم اهده. حدثنا إسحاق قال نا وكيع قال نا أبو المعتمر يزيد بن طهمان عن ابن سيرين قال كان معاوية يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تركبوا الخز (3) ولا النمار (4) قال وكان معاوية لا يتهم في الحديث عن (5) رسول الله صلى الله عليه وسلم.
1406 - معاوية بن الحكم السلمي له صحبة يعد في أهل الحجاز (نا محمد بن يحيى بن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن معاوية بن الحكم - 6).
1407 - معاوية بن حديج (7) الخولاني نسبه الزهري له صحبة يعد في المصريين مات قبل عبد الله بن عمرو، وقال سويد بن
قيس التجيبي عن معاوية بن حديج عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن كان في شئ شفاء ففي بزغة حجام أو شربة عسل أو كية تصيب ألما، وما (1) أحب ان اكتوى.
1408 - معاوية بن حيدة القشيري سمع النبي صلى الله عليه وسلم، قال (لنا - 2) مكي نا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اتى بشئ يسأل أهدية أم صدقة؟ فان قيل هدية اكل وان قيل صدقة لم يأكل.
1409 - معاوية بن جاهمة السلمي (عن أبيه - 3) عن النبي صلى الله عليه وسلم يعد في أهل الحجاز.
1410 - معاوية الليثي عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه نصر بن عاصم يعد في البصريين، قال عمرو بن مرزوق نا عمران عن قتادة عن نصر بن عاصم الليثي عن معاوية الليثي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يصبح الناس مجدبين فيأتيهم الله برزق من عنده فيصبحون مشركين يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا.
1411 - معاوية بن سبرة (4) ين حصين أبو العبيدين السوائي الكوفي سمع ابن مسعود روى عنه مسلم البطين ويحيى بن الجزار،
قال قبيصة عن سفيان عن مسلم عن أبي العبيدين عن عبد الله (1) (المسرفين هم أصحاب النار) قال السفاكون الدماء (2) بغير حقها 1412 - معاوية بن سويد بن مقرن المزني (الكوفي - 3) سمع البراء بن عازب روى عنه أشعث بن أبي الشعثاء والشعبي وعمرو ابن مرة.
1413 - معاوية بن قرة بن اياس بن رئاب أبو اياس المزني (4) الفهري سمع أباه وأنس بن مالك روى عنه شعبة والأعمش، قال موسى بن إسماعيل عن مطر بن عبد الرحمن قال حدثني معاوية بن قرة قال رأيت عدة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كثيرة منهم خمسة وعشرون من مزينة.
1414 - معاوية بن عمرو أبو المهلب عم (5) أبى قلابة اليصرى الجرمي ويقال عبد الرحمن بن عمرو، عن عمر وعثمان (6) وأبى ابن كعب وعمران بن حصين روى عنه الحسن وأبو قلابة وعوف
1415 - معاوية بن معتب الهذلي وكان في حجر أبي هريرة يعد في البصريين سمع أبا هريرة روى عنه سالم بن أبي سالم.
1416 - معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي القرشي المدني عن أبيه روى عنه الزهري ويزيد بن الهدير.
1417 - معاوية بن طويع (1) سمع أبا هريرة روى عنه أبو بكر بن أبي مريم (2) الغساني.
1418 - معاوية الهذلي قاله حريز (3) عن سليم بن عامر 1419 - معاوية المهري قال لي أبو هريرة روى عنه الفضل ابن معدان.
1420 - معاوية بن عبد الله (4) بن أبي احمد سمع انسا قاله أبو ضمرة (5).
1421 - معاوية بن عبد الله بن بدر الجهني عن أبيه روى عنه
أيوب بن موسى ومحمد بن عمرو.
1422 - معاوية بن عبد الله أبو الأشعث يعد في الكوفيين روى عنه أبو نعيم، هو اليامي (1).
1423 - معاوية بن أبي عياش الزرقي الأنصاري المدني أخو النعمان سمع محمد بن اياس بن البكير روى عنه محمد بن إسحاق وبكير ابن الأشج.
1424 - معاوية بن ثابت عن عمرو (2) روى عنه عطارد ابن عبد الله.
1425 - معاوية بن حكيم بن معاوية روى عنه يحيى ابن جابر.
1426 - معاوية بن السائب بن أبي لبابة الأنصاري قال قال عمر بن الخطاب روى عنه مجمع بن يعقوب.
1427 - معاوية بن أبي تحيا (3) روى عنه جعفر بن برقان.
1428 - معاوية بن معبد بن كعب عداده في أهل المدينة، قال أحمد بن أبي بكر نا عاصم بن سويد قال سمعت جدي معاوية بن معبد قال أدركت جابر بن عبد الله في بنى حرام يجلس في الشمس
يستدبرها بظهره فاسود ظهره فلما مات اخذ حسن بن حسن بن علي بين (1) عمودي سرير جابر.
1429 - معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي سمع سعيد بن جبير روى عنه الثوري.
1430 - معاوية بن عبد الرحمن عن عطاء روى عنه محمد بن إسحاق.
1431 - معاوية بن ثعلبة، قال أبو عامر نا ابن نمير عن عامر الشيباني (2) عن أبي الجحاف عن معاوية بن ثعلبة عن أبي ذر (عن النبي صلى الله عليه وسلم في علي - 3).
1432 - معاوية بن بعجة بن عبد الله (بن بدر - 4) الجهني يعد في الكوفيين سمع القاسم روى عنه الدراوردي.
1433 - معاوية الجعفي يعد في الكوفيين رأى طاوسا وطلحة ومحاربا روى عنه ابنه زهير وابن عيينة.
1434 - معاوية بن سلمة روى عنه الأوزاعي، مرسل.
1435 - معاوية بن سلمة النصري قاله عبد الرحمن المحاربي يحدث عن نهشل، وقال عبد الله بن نمير نا معاوية بن سلمة وكان ثقة.
1436 - معاوية القرشي، قال عبد الله بن محمد نا قراد (1) سمع عثمان بن معاوية القرشي (2) عن أبيه عن عبد الرحمن بن أبي بكرة قال قلت لأنظرن ما يفعل مجزأة فقتل.
1437 - معاوية بن ريان (3) رأى عمر بن عبد العزيز وعطاء روى عنه سعيد بن أبي أيوب.
1438 - معاوية بن غلاب سأل الشعبي قوله روى عنه (4) حماد بن سلمة.
1439 - معاوية بن عمرو بن المهلب أبو عمرو الأزدي بغدادي سمع زائدة وإبراهيم الفزاري.
1440 - معاوية بن غلاب (5) عن الحكم الأعرج روى عنه يحيى القطان.
1441 - معاوية بن سعيد التجيي المصري سمع أبا قبيل (6)
ويزيد بن أبي حبيب روى عنه بقية.
1442 - معاوية بن أبي مزرد مولى بني هاشم يعد في أهل المدينة سمع سعيد بن يسار روى عنه سليمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل 1443 - معاوية بن صالح أبو عمرو (1) الحضرمي قاضى أندلس سمع شداد وسليم (2) بن عامر وعبد الرحمن بن جبير بن نفير روى عنه الثوري والليث، قال على كان عبد الرحمن يوثقه ويقول نزل أندلس وكان من أهل حمص.
1444 - معاوية بن سلام بن أبي سلام (أبو سلام - 3) (الشامي - 4) سمع يحيى بن أبي كثير وأخاه زيدا كناه الوليد ابن مسلم.
1445 - معاوية بن عمار بن معاوية الدهني البجلي ودهن قبيلة من بجيلة، الكوفي سمع أباه وجعفر بن محمد (روى عنه معبد بن
راشد - 1).
1446 - معاوية بن يحيى الأطرابلسي الشامي عن سعيد بن أبي أيوب روى عنه عبد الله بن يوسف.
1447 - معاوية بن يحيى الصدفي الدمشقي وكان على بيت مال بالري عن الزهري روى عنه هقل بن زياد أحاديث مستقيمة كأنها من كتاب، روى عنه عيسى بن يونس وإسحاق بن سليمان أحاديث مناكير كأنها من حفظه.
1448 - معاوية بن حفص عن داود بن أبي المهاجر روى عنه أحمد بن يونس.
1449 - معاوية - بن يونس - بن ميسرة (2) بن شريح القاضي الكوفي النخعي سمع الحكم بن عتيبة (3) روى عنه الحكم ابن المبارك وقتيبة.
1450 - معاوية بن ميسرة أبو سفيان إذا غمس (الجنب 1) يده في الطهور ليس على الماء جنابة سمع أبا العلاء وعبد الله بن شقيق (4)
روى عنه موسى بن إسماعيل.
1451 - معاوية بن عبد الكريم الثقفي البصري (1) أبو عبد الرحمن يقال ضل (الطريق - 2) في طريق مكة.
1452 - معاوية بن هشام القصار الكوفي سمع (سفيان - 2) الثوري وشريكا.
باب ميمون 1453 - ميمون بن سنباذ قال أحمد بن عبيد الله الغداني نا هارون بن دينار بن أبي المغيرة (3) العجلي البصري وأثنى عليه خيرا
قال أخبرني أبي قال كنت على باب الحسن فخرج رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له ميمون بن سنباذ فقال يا أبا المغيرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قوام هذه الأمة بشرارها (1).
1454 - ميمون بن أبي شبيب (2) قال مسدد عن عبد الله ابن داود عن إسماعيل بن عبد الملك قتل في (دير - 3) الجماجم، قال أبو نعيم كانت الجماجم سنة ثلاث وثمانين، يروى عن المغيرة بن شعبة (وسمرة - 4) ومعاذ روى عنه حبيب بن أبي ثابت والحكم بن عتيبة وإبراهيم.
1455 - ميمون بن مهران أبو أيوب مولى بنى أسد يعد في أهل الجزيرة سمع ابن عمر وابن عباس وأم الدرداء روى عنه (ابنه - 3) عمرو وجعفر بن برقان والأعمش، قال أحمد بن نصر عن علي بن معبد عن عبيد الله بن عمر وقال ولد ميمون سنة أربعين ومات سنة ثمان عشرة ومائة، وقال (يمان نا - 4) كثير بن هشام
قال نا جعفر بن برقان نا (1) ميمون شهدت الموسم مع عبد الله بن الزبير (وهو - 2) يعلم الناس مناسكهم، وقال ميمون دخلت على عمرو بن عثمان (3) بمنى وهو على الموسم فسمعته يقول، وسمعت الضحاك بن قيس على منبره يقول، وقال عمرو بن محمد الناقد سمعت عمرو بن عثمان (4) سمعت عبيد الله بن عمرو (وهو يقول - 5) مات ميمون بن مهران سنة سبع عشرة ومائة.
1456 - ميمون بن أستاذ عن عبد الله بن عمرو روى عنه حميد والجريري وعوف.
1457 - ميمون بن ميسرة عن أبي هريرة روى عنه يعلى ابن عطاء.
1458 - ميمون أبو عبد الله (6) مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي يعد في البصريين سمع زيد بن أرقم والبراء روى عنه شعبة وخالد وقتادة وعوف، نسبه إسحاق بن عثمان، قال إسحاق عن علي كان يحيى لا يحدث عنه.
1459 - ميمون بن سياه سمع انس بن مالك وجندب بن عبد الله روى عنه (ميمون - 7) بن عجلان وحميد الطويل.
1460 - ميمون القناد (1) عن سعيد بن المسيب وأبى قلابة (عنده - 2) مراسيل، روى عنه خالد الحذاء وكهمس وسعيد بن أبي عروبة، وقال بعضهم مسلم، ولا يصح.
1461 - ميمون أبو المغلس ويقال ابن يزيد (3) عن أبي نجيح قال معاذ بن معاذ عن ابن عون عن أبي المغلس.
1462 - ميمون بن جابان (سمع رافعا - 4) روى عنه حماد ابن سلمة.
1463 - ميمون أبو طلحة عن عبد الله بن سعد عن عمر روى عنه ابن عون.
1464 - ميمون أبو كثير سمع جابر بن زيد روى عنه أبو هلال محمد.
1465 - ميمون أبو نصير الكردي (5) سمع أبا عثمان
النهدي روى عنه حماد بن زيد وديلم بن غزوان والفضل بن عميرة.
1466 - ميمون بن زيد يعد في البصريين سمع الحسن بن ذكوان روى عنه يحيى بن علي (1).
1467 - ميمون بن زيد بن أبي عبس (2) بن جبر الأنصاري الحارثي عن أبيه يعد في أهل المدينة.
1468 - ميمون أبو الجون (3) سمع سعيد جبير روى عنه إسرائيل.
1469 - ميمون أبو عبد الله سمع الحسن قوله روى عنه حماد ابن زيد.
1470 - ميمون بن موسى المرئي من امرئ القيس بن مضر هو البصري سمع الحسن روى عنه يحيى القطان وحماد بن مسعدة،
قال أبو الوليد اخرج إلينا ميمون (كتابا - 1) فقال إن شئتم حدثتكم بما سمعت منه وان شئتم كتبت فيه من كل (2) فقلنا حدثنا بما سمعت فحدثنا بأربعة أشياء ليس فيها اسناد.
1471 - ميمون أبو منصور الجهني الكوفي عن إبراهيم روى عنه الثوري ومروان بن معاوية.
1472 - ميمون أبو شعبة قال كنت انبذ لزيد بن علي (فيشربه - 3) روى عنه يعلى بن عبيد.
1473 - ميمون بن نجيح أبو حسن الناجي سمع سالما روى عنه الضحاك بن مخلد والنضر بن شميل.
1474 - ميمون أبو عبد الخالق روى عنه حرمي بن عمارة.
1475 - ميمون بن يحيى بن سلم (4) (بن - 5) الأشج عن مخرمة بن بكير روى عنه (يحيى - 3) بن بكير.
1476 - ميمون الخياط عن أبي عياض روى عنه بحر السقاء وروى قزعة بن سويد عن يحيى بن أبي كثير عن ميمون (6).
1477 - ميمون أبو حمزة القصاب الأعور التمار الكوفي عن إبراهيم والحسن روى عنه الثوري، ليس بذاك.
1478 - ميمون بن عجلان عن ميمون بن سياه روى عنه (1) يوسف بن يعقوب السدوسي.
1479 - ميمون بن أبي ميمون عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه جعفر بن برقان.
1480 - ميمون بن أبي جرير أن ابن عمر قال لا تكن من الذي يجعلون ما رزقهم الله في بطونهم وعلى ظهورهم، قاله كثير عن جعفر بن برقان سمع ميمونا.
باب منصور 1481 - منصور الكلبي سمع دحية روى عنه مرثد ابن عبد الله.
1482 - منصور بن أبي منصور عن ابن عمر روى عنه قتادة.
1483 - منصور بن سلمى أو ابن سليم (2) مولى بنى أمية روى عنه أبو هلال محمد (بن سليم - 3).
1484 - منصور بن أبي سليمان عن ابن أخ لجبير (1) بن مطعم روى عنه كلاب بن عدي.
1485 - منصور بن عبد الله (2) بن الا حوض القرشي مدني - 3) من بنى عبد شمس عن زيد بن ثابت روى عنه الزهري.
1486 - منصور بن عبد الله عن أبي لوط (4) عن البراء قاله العقدي عن عمار بن عمارة (5) وقال عمرو بن منصور عن عمار عن منصور (6) عن الزبير بن لوط عن عمه البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا صافح سقط ذنبه.
1487 - منصور بن عبد الرحمن وهو ابن صفية بنت شيبة ابن عثمان القرشي المكي الحجبي سمع امه ومسافع بن شيبة خاله روى
عنه الثوري وأيوب بن موسى قال عبد الله بن محمد عن ابن عيينة نا منصور الحجبي (1) وقال ابن أبي أويس عن سليمان عن منصور ابن عبد الرحمن بن طلحة الحجبي.
1488 - منصور بن عبد الرحمن الأشل (3) الغداني سمع الشعبي روى عنه شعبة و (إسماعيل - 4) ابن علية، وروى على عن عبيد الله (5) ابن سهيل الغداني سمع منصور بن عبد الرحمن الكلبي عن الشعبي عن شريح في النساج ان نساجا كان في بيته غزل للناس فاحترق (6) غزله الا ثلاث كبات فجاءت امرأتان فادعتاها (7) فقال لاحداهما على أي شئ طويت غزلك؟ فقالت على كسرة خبز، (وقال للأخرى فقالت على قشرة جوزة - 8) فقال يا نساج انظر إن كان على قشرة جوزة فادفعه إلى هذه وإن كان على كسرة خبز فادفعه إلى هذه (9)
وروى عبد الله (1) بن محمد عن وهب بن جرير عن شعبة عن منصور بن الأشل حديثين.
1489 - منصور بن صقير (2) أبو النضر روى عنه محمد بن يحيى 1490 - منصور بن عبد الرحمن البرجمي (3) سمع أبا مجلز روى عنه وكيع.
1491 - منصور بن المعتمر (4) أبو عتاب السلمي الكوفي سمع زيد بن وهب وأبا وائل وإبراهيم روى عنه سليمان التيمي والثوري، قال يحيى بن سعيد مات بعد السودان بقليل وجاء السودان سنة إحدى وثلاثين ومائة وكان من أثبت الناس.
1492 - منصور بن زاذان الواسطي سمع الحسن وابن سيرين وقتادة روى عنه شعبة وهشيم، قال احمد عن يزيد بن هارون مات سنة الوباء في الطاعون (يعنى - 5) سنة إحدى وثلاثين ومائة ويقال كان ينزل بالمبارك، مولى عبد الله بن (أبى - 6)
عقيل الثقفي.
1493 - منصور بن آذين (1) عن مكحول روى عنه عبد العزيز (بن - 2) الماجشون (وهو - 3) منقطع (4).
1494 - منصور بن حيان (5) بن حصين الأسدي، يعد في الكوفيين، سمع الشعبي، روى عنه شعبة والثوري.
1495 - منصور بن وردان المصري عن سالم، روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
1496 - منصور بن وردان (6) الكوفي عن علي بن عبد الاعلى 1497 - منصور بن دينار التميمي المصري (7) الكوفي سمع نافعا (8) روى عنه أبو عاصم قال نا منصور بن دينار عن حماد عن إبراهيم (9) في الايلاء.
1498 - منصور بن النعمان اليشكري الربعي عن أبي مجلز، روى عنه عبد العزيز بن أبي رزمة، أبو حفص البصري ثم سكن مرو ثم سكن بخارى.
1499 - منصور بن سعد البصري صاحب اللؤلؤ (1) سمع عمارة مولى لبنى هاشم (2)، روى عنه عبد الرحمن بن مهدي والصلت بن محمد وموسى بن إسماعيل.
1500 - منصور بن أبي الأسود الليثي عن حبيب بن أبي عمرة والأعمش، روى عنه محمد بن الصلت، نسبه معن بن عيسى وعبد العزيز بن الخطاب، الكوفي.
1501 - منصور بن صالح أبو صالح عن سفيان الثوري روى عنه ابن المبارك ومعاذ بن خالد.
1502 - منصور بن سلمة أبو سلمة الخزاعي البغدادي، عن عبد الرحمن بن أبي الموالى ومالك بن أنس وشريك، ويقال مات سنة سبع أو تسع ومائتين بطرسوس.
1503 - منصور بن عكرمة أبو عكرمة الكلابي سمع عبد الله بن عون وأبا حرة (1).
1504 - منصور (2) سمع الزهري عن سالم عن أبيه قال في المشي امام الجنازة، قال عفان عن همام وكان منصور يطلب مع ابن عيينة (وكان ابن عيينة - 3) لا يستطيع ان يسمع بذكره.
1505 - منصور بن أبي نويرة (4) روى عنه أبو الأزهر، سمع القاسم بن محمد.
1506 - منصور بن أبي مزاحم مولى الأزد وكان اسم أبى مزاحم بشير.
1507 - منصور بن الحارث الحارثي (1) أبو الحسن، روى عن مطر بن سليمان القشيري، روى عنه محمد بن سهل بن إبراهيم.
1508 - منصور والد الحسن بن منصور.
1509 - منصور بن عمار أبو السرى الواعظ روى عن المنكدر بن محمد والليث بن سعد.
باب مصعب 1510 - مصعب بن الزبير بن العوام أبو عبد الله القرشي الأسدي قتل سنة إحدى وسبعين قاله الحسن بن واقع عن ضمرة ابن ربيعة.
1511 - مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي قتل يوم الحرة، أبو زرارة، كناه فتى من ولد عبد الرحمن بن عوف.
1512 - مصعب بن عبد الرحمن بن أبي ذئب (2) روى عنه محمد بن إسحاق.
1513 - مصعب بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري.
1514 - مصعب بن سعد أبو زرارة القرشي الزهري سمع
أباه وعلي بن أبي طالب وابن عمر قاله محمد بن مثنى عن ابن مهدي عن شعبة عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد أنه أدرك (أصحاب - 1) النبي صلى الله عليه وسلم حين شق عثمان المصاحف فأعجبهم أو قال فلم يعجب ذلك منهم أحدا، روى عنه عبد الملك بن عمير وسماك بن حرب وعاصم بن بهدلة، كناه مروان بن معاوية قال عبد الله بن محمد عن ابن عيينة عن إسماعيل بن محمد عن مصعب بن سعد قال رأيت على طلحة وسعد وصهيب خواتم من ذهب.
1515 - مصعب بن أبي ذئب عن القاسم، قال عمرو بن الحارث عن عبد الملك بن عبد الملك.
1516 - مصعب المخزومي روى عنه إبراهيم بن مهاجر.
1517 - مصعب الحميري سمع عمران بن عوف الغافقي سمع ابن عمر قوله قاله ابن وهب سمع عمرا سمع مصعبا.
1518 - مصعب بن زياد بن هرمز (2) عن عبد الرحمن بن يحنس، روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
1519 - مصعب بن محمد بن شرحبيل بن أبي عزيز من بنى عبد الدار القرشي وكان عاليا (3) بمكة روى عنه ابن عيينة قال كان
صالحا، روى عنه الثوري ووهيب عن ابن أبي يحيى عن فاطمة بنت الحسن، وروى عبد الله بن صالح عن الليث حدثني يحيى بن سعيد عن مصعب بن عبد الرحمن بن شرحبيل من بنى عبد الرحمن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المدينة كالكير ينصع طيبه ويذهب خبثه.
1520 - مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان بن عبد الدار خازن الكعبة روى عنه ابن جريج وهو القرشي الحجبي، قال موسى نا حماد بن سلمة عن عبد الملك بن عمير عن ابن شيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم فأوسع له اخوه فإنما هي كرامة أكرمه الله بها، وعن أبي عوانة عن عبد الملك عن مصعب خازن البيت نحوه، وقال لي عبد الله بن محمد نا محمد بن أبي الوزير البصري سمع موسى بن عبد الملك بن عمير عن أبيه عن شيبة الحجبي عن عمه عثمان بن طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث يصفين لك ود أخيك تسلم عليه إذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب أسمائه إليه.
1521 - مصعب بن سليم الزهري قاله مروان بن ربيعة (1) مولى الزبير بن العوام سمع انس بن مالك روى عنه وكيع وأبو نعيم، وقال ابن عيينة مصعب بن المثنى العبدي، وقال زائدة المثنى بن بلال، مرسل، هو عريف بنى زهرة.
1522 - مصعب بن نوح الأنصاري، روى عنه عمر بن فروخ.
1523 - مصعب بن ثابت بن أبي قتادة سمع ثابت بن أبي قتادة روى عنه يزيد بن أبي حبيب والجعيد.
1524 - مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، سمع عامر بن عبد الله بن الزبير، روى عنه ابن المبارك وبشر بن السرى.
1525 - مصعب بن عبيد الله (1) بن جنادة بن مالك الأزدي عن أبيه عن جده، روى عنه القاسم بن الوليد (2).
1526 - مصعب عن الشعبي، روى عنه شعبة قوله.
1527 - مصعب سمع إبراهيم وسالم بن أبي الجعد وموسى بن عبد الله، روى عنه شعبة قوله.
1528 - مصعب بن الأسقع عن ربيح بن عبد الرحمن روى عنه موسى بن يعقوب.
1529 - مصعب بن سلام يعد في الكوفيين التميمي، قال أحمد بن سليمان نا مصعب بن سلام عن عمرو بن قيس عن عطية عن أبي سعيد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ثم قرأ (ان في ذلك لآيات للمتوسمين) قال احمد انقلبت على مصعب بن سلام أحاديث يوسف بن صهيب جعلها عن الزبرقان السراج، وقدم ابن أبي شيبة فجعل يذاكر عنه أحاديث عن شعبة والحسن بن عمارة (1) انقلبت عليه.
1530 - مصعب بن المقدام أبو عبد الله الكوفي الخثعمي كناه الحسن البسطامي.
1531 - مصعب بن أبي أمية (2) سمع أم سلمة (3) روى عنه يحيى بن سليم، مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
1532 - مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله ابن الزبير بن العوام القرشي المدني عن أبيه.
باب منذر 1533 - منذر أبو حميد الساعدي الأنصاري له صحبة ويقال
عبد الرحمن بن سعد بن المنذر.
1534 - منذر بن عائذ الأشج وهو أشج عبد القيس، له صحبة يقال الأشج العصري.
1535 - منذر بن مالك بن قطعة (1) أبو نضرة العبدي وقال سهل بن حسان البصري منذر بن مالك بن قطعة وكذلك قال إسحاق بن إبراهيم عن خالد بن حرملة ابن بنت أبي نضرة انه اخبره باسم أبى نضرة كذلك مثل قول سهل مات أبو نضرة قبل الحسن بقليل قاله (2) يحيى القطان هو البصري وقال عبد الله بن أبي الأسود عن سهل (3) بن يوسف عن حميد عن أبي نضرة قال سألت ابن عمر عن السلف في الحيوان قال لا بأس (به - 4) قلت إن أمراءنا ينهون عنه قال أطيعوا أمراءكم، وأمراؤهم يومئذ مثل الحكم (بن عمرو - 4) الغفاري وعبد الرحمن بن سمرة، وسمع أبا سعيد وابن عباس، وروى عنه قتادة وسليمان التيمي وسعيد أبو مسلمة (5) قال محمد بن المثنى نا غسان بن مضر (6) قال نا سعيد (بن يزيد - 4) عن أبي نضرة
قال لما هزم (1) (الناس - 2) يوم الجمل جاء رجل من أصحاب على فقال إن أمير المؤمنين قد امن الناس، فانتزعت يدي من يده، وحدثني سالم بن نوح قال نا الجريري عن أبي نضرة قال خرج إلينا طلحة بن عبيد الله في ثوبين ممصرين.
1536 - منذر بن أبي المنذر سمع ابن عباس، روى عنه ابن أبي ذئب وعبد الرحمن بن إسحاق المدني.
1537 - منذر بن جرير بن عبد الله البجلي البصري (3) عن أبيه، روى عنه عون بن أبي جحيفة وعبد الملك بن عمير.
1538 - منذر بن أبي أسيد الساعدي الأنصاري، روى عنه عبد الرحمن بن الغسيل ومحمد بن موسى، نا سعيد بن أبي مريم نا محمد بن مطرف قال حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد قال اتى بالمنذر بن أبي أسيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين ولد فوضعه على فخذه قال ما اسمه؟
قالوا فلان فقال لكن اسمه المنذر، سماه يومئذ المنذر، قال عبد الجبار ابن سعيد عن يحيى بن محمد قال حدثني محمد بن موسى عن المنذر بن أبي
أسيد قال كان أبى أصغر من شهد بدرا وكان شفرة (1) القوم.
1539 - منذر أبو حيان (2) عن عبد الله بن مسعود سماه عباد عن حصين عن هلال وقال شعبة هو ختن هلال.
1540 - منذر بن يعلى أبو يعلى الثوري عن ربيع بن خثيم ومحمد ابن الحنيفة، روى عنه سعيد بن مسروق والأعمش نسبه وكيع.
1541 - منذر الخزاعي، روى عنه منصور بن المعتمر عن امرأة عن ابن أبزي، مرسل.
1542 - منذر بن المغيرة عن عروة، روى عنه بكير بن الأشج.
1543 - منذر بن هوذة عن خرشة بن الحر، روى عنه الصلت بن بهرام.
1544 - منذر بن عبيد المدني سمع القاسم، روى عنه عمرو بن الحارث.
1545 - منذر (بن أبي الجهم الأسلمي - 1) عن عمر (2) ابن خلدة، روى عنه موسى بن عبيدة.
1546 - منذر بن سعد عن (3) عمر وزينب، أراه مرسلا سمع منه سعيد بن أبي هلال.
1547 - منذر بن أبي الأشرس أخو حسان بن أبي الأشرس وحسان أيضا يكنى أبا الأشرس قاله ابن نمير، روى عنه إسماعيل ابن أبي خالد يعد في الكوفيين.
1548 - منذر بن عبيد الله (4) بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي عن هشام بن عروة، روى عنه قتيبة.
1549 - منذر بن ثعلبة البصري العبدي سمع عبد الله بن بريدة وعلباء بن احمر، روى عنه وكيع وأبو نعيم كناه بشر بن الحكم.
1550 - منذر بن سلهب عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي قال سألت ابن الحنفية عن (كهيعص) روى عنه وكيع.
1551 - منذر بن النعمان عن إبراهيم الأفطس، روى عنه
هشام بن يوسف وعبد الرزاق.
1552 - منذر الأفطس (1) سمع وهب بن منبه.
1553 - منذر بن عبد الله المدني والد إبراهيم الحزامي.
باب معاذ 1554 - معاذ بن جبل أبو عبد الرحمن الأنصاري قال ابن أبي أويس عن أخيه عن خالد عن يحيى بن سعيد قال مات معاذ بن جبل وهو ابن ثمان وعشرين سنة، والذي يرفع في سنه يقول إحدى أو ثنتين وثلاثين، هو الخزرجي السلمي شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، قال محمد بن سنان وأبو سعيد مولى بني هاشم عن جهضم بن عبد الله عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام (عن أبي سلام - 2) عن عبد الرحمن بن عائش (3) عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال قال النبي صلى الله عليه وسلم قيل لي فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قال في الكفارات، قيل وما الكفارات؟ قال نقل الاقدام إلى الجمعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة، قال محمد بن عبد الله الخزاعي نا موسى بن خلف قال نا يحيى بن أبي كثير عن زيد
ابن سلام عن جده ممطور عن أبي عبد الرحمن السكسكي عن مالك ابن يخامر عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم (مثله - 1) وقال عبد الله بن محمد عن الوليد نا عبد الرحمن (بن يزيد بن جابر أنه سمع مكحولا يقول لخالد بن اللجلاج يا أبا إبراهيم حدثنا حديث عبد الرحمن - 2) بن عائش الحضرمي فقال (نعم - 2) سمعت عبد الرحمن (بن عائش - 2) الحضرمي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول. فلما ولى خالد بن اللجلاج قال مكحول ما رأيت أحدا (قط - 2) احفظ لهذا الحديث من هذا الرجل.
1555 - معاذ بن عفراء وهو ابن الحارث بن رفاعة (أبو الحارث - 1) وامه عفراء (3) وقد قيل معاذ بن الحارث بن سوار بن مالك (بن غنم - 1).
1556 - معاذ بن عمرو بن الجموح الأنصاري له صحبة مات في زمن عثمان رضي الله عنه.
1557 - معاذ بن انس الجهني، روى عنه ابنه سهل (4) له صحبة، روى عنه أهل مصر نا اسحق (ما لا احصى - 2) عن المقرى
(انه أخبرهم - 1) عن سعيد بن أبي أيوب انه حدثهم (2) قال حدثني أبو مرحوم عن سهل بن معاذ بن انس عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أكل طعاما فقال الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه (3) من غير حول منى ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوبا (4) فقال الحمد لله الذي كساني هذا من غير حول منى ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه.
1558 - معاذ بن الحارث (بن الحباب - 1) أبو حليمة الأنصاري (المازني - 5) شهد مع أبي عبيد الجسر ففر حين فروا (6) فقال عمر انا فئتكم، يعد في أهل المدينة، روى عنه نافع وسعيد المقبري وعبد الله بن الحارث البصري (7).
1559 - معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي الأنصاري سمع أباه وجابرا وخولة (8) روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل يعد في أهل المدينة .
1560 - معاذ بن عبيد الله (9) بن معمر التيمي القرشي يعد
في أهل المدينة سمع عثمان وعائشة، روى عنه عبد الله بن أبي مليكة وعم الماحبشون (1).
1561 - معاذ بن عبد الله بن خبيث (2) الجهني المدني عن أبيه (3) روى عنه أسيد بن أبي أسيد وأسامة.
1562 - معاذ بن حرملة قال علي بن حسين بن واقد حدثني أبي سمع معاذ بن حرملة سمع انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى يمطر الناس (4) مطرا عاما ولا تنبت الأرض (ويقال اليحمدي - 5).
1563 - معاذ المكي (ويقال الجعدي - 6) عن
سعد (1) بن أبي وقاص روى عنه سعد (2) بن إبراهيم قاله يسرة (3) بن صفوان عن إبراهيم (4) وقال احمد الأزرق (5) عن إبراهيم عن معاذ التيمي (6).
1564 - معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان (التيمي - 7) القرشي سمع أباه، روى عنه الزهري يعد في أهل الحجاز وقال بعضهم سمع
معاذ عمر بن الخطاب ولا يصح وهو أخو عثمان.
1565 - معاذ بن أبي بن كعب الأنصاري عن أبيه روى عنه ابنه محمد.
1566 - معاذ بن محمد بن معاذ بن أبي بن كعب الأنصاري عن أبيه عن جده روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع.
1567 - معاذ بن سعوة (1) الرقاشي (2) من بنى قيس عيلان عن سنان بن سلمة روى عنه عبد الكريم بن أبي المخارق (عن حصين عن محمد بن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا - 3).
1568 - معاذ أبو زهرة (4) قال حصين، مرسل، قاله يحيى بن معين.
1569 - معاذ بن العلاء بن عمار أبو غسان عن أبيه عن جده سمع سعيد بن جبير روى عنه وكيع وسلم (1) بن قتيبة.
1570 - معاذ بن سعد السكسكي عن جنادة روى عنه يزيد بن عطاء.
1571 - معاذ بن معاذ (2) (بن نصر - 3) بن حسان أبو المثنى (4) (العنبري - 5) التيمي قاضى البصرة سمع أشعث بن عبد الملك وابن عون وشعبة قال احمد ولد سنه تسع عشرة (6) وقال
أبو حفص عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد يقول ما بالكوفة ولا بالبصرة مثل معاذ ولا أبالي إذا تابعني ما خالفني وكنت اذهب انا وخالد ومعاذ إلى ابن عون (1) فيقعد خالد ومعاذ وارجع انا إلى البيت فاكتبها، ويقال مات سنة ست وتسعين ومائة.
1572 - معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي البصري أبو عبد الله سكن ناحية اليمن سمع أباه كان بالبصرة سنة مائتين.
1573 - معاذ بن أسد أبو عبد الله نزل البصرة وقال انا ابن إحدى وسبعين سنة - وذلك سنة إحدى وعشرين ومائتين سمع ابن المبارك.
1574 - معاذ بن خالد بن شقيق بن دينار أبو بكر العبدي مولى عبد القيس المروزي (2) عن حماد بن سلمة.
1575 - معاذ بن فضالة أبو زيد البصري سمع هشاما الدستوائي والثوري وعبد الرحمن بن شريح.
1576 - معاذ بن عبد الله بن بسر (3) روى عنه أيوب بن موسى.
1577 - معاذ بن هانئ البصري عن يحيى (1) بن العلاء عن عبد الله بن محمد بن عقيل روى عنه خليفة بن خياط (يقال - 2) القيسي (3) ويقال البهراني (4) ويقال اليشكري عن حرب بن شداد.
باب مروان 1578 - مروان بن قيس السلمي (5) له صحبة روى عنه ابنه (6)
1579 - مروان بن الحكم بن أبي العاص أبو عبد الملك الأموي القرشي يعد في أهل المدينة سمع عثمان بن عفان وبسرة، روى عنه عروة بن الزبير (نا محمد قال نا محمد - 1) نا محمد بن سعيد قال نا على ابن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه قال اخبرني مروان بن الحكم قال فلا اخاله يتهم علينا (2) قال أصاب عثمان بن عفان رعاف شديد حتى حبسه عن الحج فأوصى سنة (3) الرعاف فدخل عليه رجل من قريش فقال له استخلف قال وقالوه؟ قال نعم، قال (ومن؟ فسكت ثم دخل عليه رجل آخر - قال أحسبه ابن الحكم (4) فقال استخلف قال قالوه؟
قال نعم، قال ومن؟ قال فسكت قال لعلهم قالوا الزبير بن العوام؟
قال نعم، قال والذي نفسي بيده انه لخيرهم ما علمت وإن كان لأحبهم (1) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - ثلاث مرات.
1580 - مروان أبو خلف سمع الشعبي، روى عنه جعفر بن برقان، قال اسحق أرنا النضر بن شميل قال نا الربيع قال نا مروان الأصفر أبو خلف (هو الآخر أراه - 2).
1581 - مروان الأصفر (3) سمع ابن عمر ومسروقا، البصري روى عنه عيينة (4) بن عبد الرحمن والحسن بن ذكوان.
1582 - مروان أبو عثمان العجلي (5) رأى عليا، روى عنه الربيع بن مسلم وهو مولى سهم.
1583 - مروان أبو عثمان بن أبي سعيد (6) بن المعلى الزرقي الأنصاري، روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة ويحيى بن سعيد الأنصاري.
1584 - مروان (7) سمع ابن مسعود روى عنه عمران بن
أبى يحيى (1) عن عمه (مروان - 2).
1585 - مروان النخعي (3) عن علي، قوله روى عنه عمران (4).
1586 - مروان بن عثمان (5) سمع عمارة بن عامر (6) روى
عنه سعيد بن أبي هلال.
1587 - مروان بن عبد الحميد (1) بن أزهر القرشي (الزهري - 2) عن أبيه عن جده سمع ابن عمر روى عنه عمر (3) المدني.
1588 - مروان بن عبد الحميد أبو الحكم كان يكون بمكة سمع موسى بن أبي درم البصري اللؤلؤي، روى عنه قتيبة.
1589 - مروان بن ثوبان (4) عن أبي حنيفة النعمان، روى عنه سلمة بن الخليل البصري.
1590 - مروان بن أبي داود سمع انسا روى عنه اخوه هلال.
1591 - مروان بن جناح عن أبيه وبسر بن عبيد الله، روى عنه الوليد بن مسلم.
1592 - مروان بن روبة أبو الحصين (5) التغلبي عن أبي صالح الأنصاري (6) روى عنه صفوان بن عمرو نسبه الحكم بن نافع الشامي.
1593 - مروان أبو لبابة (1) سمع عائشة روى عنه حماد ابن زيد، مولى عبد الرحمن بن زياد.
1594 - مروان مولى المسيب عن رجل، روى عنه عبيد الله ابن عمرو.
1595 - مروان بن خاقان عن ابن المسيب ومورق، روى عنه أبو هلال محمد.
1596 - مروان بن سفيح (2) عن زيد بن رفيع، روى عنه وائل بن داود.
1597 - مروان بن شجاع أبو عمرو الحراني عن خصيف ومغيرة، روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام وأحمد بن حنبل.
1598 - مروان بن معاوية بن الحارث بن أسماء بن خارجة أبو عبد الله الفزاري كوفي سكن مكة سمع الأعمش وابن أبي خالد وعاصما الأحول (قال علي بن سلمة - 3) مات قبل التروية بيوم سنة ثلاث وتسعين ومائة فجاءة.
1599 - مروان بن نهيك عن سعيد التمار روى عنه شهاب (4) بن خراش، البصري وابن أبي فديك والدراوردي
1600 - مروان بن محمد الطاطري الدمشقي (روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن - 1) مات سنة عشر ومائتين سمع معاوية بن سلام (وأبا الأزهر - 1).
1601 - مروان بن سالم أبو عبد الله مولى بني هاشم البربري كان بمكة سمع مسعدة.
1602 - مروان بن سالم (عن - 1) عبد الملك (2) بن أبي سليمان وأبى بكر بن أبي مريم وصفوان بن عمرو، روى عنه عبد المجيد ابن عبد العزيز، منكر الحديث كان بقرقيسيا بالشام يقال الجزري.
1603 - مروان مولى هند بنت المهلب (يعد في البصريين قال مسدد حدثنا حماد بن زيد عن مروان مولى هند بنت المهلب - 1) قال سمعت انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عرضت على الجنة والنار بيني وبين هذا الحائط فلم اركا اليوم في الخير (3) والشر.
1604 - مروان أبو سلمة عن شهر بن حوشب روى عنه عبد الصمد، منكر الحديث، وروى (عنه - 1) حرمي بن عمارة قال نا مروان بن (أبى - 1) مروان السدوسي سمع شهرا عن (4) أبى امامة
سمع معاذا عن النبي صلى الله عليه وسلم في المتحابين.
1605 - مروان المقفع (1) روى عن ابن عمر.
باب ميسرة 1606 - ميسرة الفجر له صحبة، قال محمد بن سنان حدثنا إبراهيم بن طهمان عن بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال قلت يا رسول الله متى كنت نبيا؟ قال (كنت نبيا - 2) وآدم بين الروح والجسد. وروى (3) ابن مهدي عن منصور بن سعد عن بديل، مثله.
1607 - ميسرة أبو جميلة الطهوي سمع عليا وعثمان، روى عنه حصين يعد في الكوفيين.
1608 - ميسرة أبو صالح عن علي، روى عنه عطاء بن السائب وسلمة بن كهيل، قال وكيع يعد في الكوفيين.
1609 - ميسرة أبو جعفر (يعد في الكوفيين - 4) عن أبي هريرة ومروان، روى عنه (5) حصين.
1610 - ميسرة المرادي عن علي، روى عنه يحيى بن ميسرة.
1611 - ميسرة عم كليب بن وائل سمع سعد بن أبي وقاص، روى عنه كليب.
1612 - ميسرة مولى موسى بن باذان سمع ابن عمر روى عنه عطاء وحميد بن قيس يعد في المكيين (1).
1613 - ميسرة مولى سمرة بن جندب الفزاري قال سعيد بن محمد نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد سمع أبا محمد السوائي (2).
1614 - ميسرة مولى فضالة (بن عبيد - 3) عن أبي الدرداء وفضالة، روى عنه إسماعيل بن عبيد الله قال حدثني (4) ميسرة
مولى فضالة بن عبيد عن أبي الدرداء انه كان إذا ذكر حديث أبي هريرة عنده يقول أو لم يقل الله تبارك وتعالى (وقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون) قال أبو الدرداء فنحن الصالحون.
1615 - ميسرة الخولاني (1) الأزدي، روى مسعر عن زياد بن فياض قوله.
1616 - ميسرة بن عمار الأشجعي يعد في الكوفيين، قال محمد بن يوسف عن سفيان عن ميسرة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال (كنتم خير أمة أخرجت للناس) قال تجيئون بهم في السلاسل تدخلونهم في الاسلام، نسبه يحيى القطان عن سفيان.
1617 - ميسرة بن حبيب أبو حازم (2) النهدي عن المنهال ابن عمرو، روى عنه الثوري وشعبة يعد في الكوفيين.
1618 - ميسرة مولى بنى رؤاس سمع الشعبي قوله، روى عنه جراح بن مليح.
1619 - ميسرة بن عقال، قال كثير بن هشام نا جعفر بن برقان سمع ميسرة عن نافع عن ابن عمر قال الله عز وجل أحق ان
يتجمل له.
1620 - ميسرة بن عبد ربه يرمى بالكذب.
باب معمر 1621 - معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة العدوي له صحبة قاله محمد بن إسحاق وعمرو بن يحيى المازني، حجازي قاله خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيى وهو معمر بن أبي معمر (حجازي - 1) 1622 - معمر بن أبي حبيبة (2) عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن عمر، روى عنه بكير بن الأشج ان العبد إذا تواضع (لله - 1) رفعه الله، روى الليث بن سعد عن معمر بن أبي حبيبة (2) عن عبيد الله ابن عدي عن عمر قال إذا التقى الختانان، وقال الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عبيد الله بن رفاعة عن عمر في الختانين (3).
1623 - معمر بن واسع (سمع - 1) أبا الدرداء، روى عنه حريز. (4).
1624 - معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله ابن سلام قال حدثتني خويلة ان زوجها ظاهر منها.
1625 - معمر بن يحيى بن سام (5) سمع أبا جعفر روى عنه
وكيع.
1626 - معمر بن عبد الرحمن عن الزهري قاله الثوري عن عبيد الله بن موهب.
1627 - معمر بن سام بن موسى وقال أبو نعيم معمر بن يحيى بن سام سمع أبا جعفر محمد بن علي، روى عنه وكيع.
1628 - معمر بن قيس السلمي سمع الحسن وعطاء، روى عنه ابن المبارك وبشر بن السرى ويحيى بن يحيى وعبد الصمد.
1629 - معمر بن يزيد السلمي قال عبد الرحمن بن واقد البصري سمع معمر بن يزيد السلمي قال حدثني الحسن عن الأسود بن سريع قال لما مات عثمان بن مظعون أشفق المسلمون عليه فلما مات إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحق بسلفنا الصالح عثمان ابن مظعون.
1630 - معمر بن زيد عن الحسن قوله، قاله قتيبة عن صدقة وهو ابن أبي سهل عن معمر.
1631 - معمر بن راشد أبو عروة البصري سكن اليمن وهو معمر بن أبي عمرو، قال أحمد بن ثابت عن عبد الرزاق عن معمر قال خرجت مع الصبيان (1) وانا غلام إلى جنازة الحسن فطلبت العلم سنة مات الحسن، وعن محمد بن كثير عن معمر قال سمعت من قتادة وانا ابن أربع عشرة سنة فما شئ سمعته في تلك السنين الا وكأنه مكتوب في صدري، وقال
إسحاق بن إبراهيم عن إبراهيم بن خالد مات معمر في رمضان سنة ثلاث وخمسين ومائة (1) وصليت عليه، سمع الزهري ويحيى بن أبي كثير، روى عنه الثوري وابن عيينة وابن المبارك قال أحمد بن حنبل مات معمر وله (2) ثمان وخمسون سنة.
1632 - معمر بن ابان، روى عن راشد والزهري، روى عنه هشيم.
1633 - معمر بن عبد الأول سمع امه ليلى بنت مخارق قالت رأيت عائشة حين قدمت البصرة والمصحف معلق في عنق بعيرها، قاله موسى بن إسماعيل البصري عن معمر.
1634 - معمر بن خثيم سمع أبا جعفر محمد بن علي قوله، روى عنه سعيد بن خثيم وعبد الله بن المبارك يعد في الكوفيين.
باب مهاجر 1635 - مهاجر بن قنفذ (3) بن عمير بن جدعان بن تيم بن مرة القرشي التيمي له صحبة.
1636 - مهاجر بن عمر (1) روى عنه محمد بن سيرين.
1637 - مهاجر ابن القبطية المكي سمع أم سلمة. روى عنه حاتم بن أبي صغيرة ومسعر.
1638 - مهاجر أبو الحسن مولى بنى تيم الصائغ يعد في الكوفيين سمع البراء بن عازب وزيد بن وهب، روى عنه الثوري وشعبة.
1639 - مهاجر بن عكرمة المخزومي سمع جابر (بن عبد الله - 2) روى عنه يحيى بن أبي كثير وابن قزعة سويد.
1640 - مهاجر بن عمرو (3) روى عنه ليث (4) وعبد الكريم وعثمان بن أبي زرعة.
1641 - مهاجر مولى أسماء بنت يزيد الأشهلية ويقال مولى الأنصار سمع أسماء بنت يزيد، روى عنه ابناه عمرو ومحمد يعد في الشاميين.
1642 - مهاجر قال عمر بن عبد العزيز احفروا لي فان خير الأرض أعلاها وشرها أسفلها قاله معاوية بن صالح.
1643 - مهاجر مولى السائب بن يزيد ويقال الأنصاري.
1644 - مهاجر الشامي روى عنه الليث (1).
1645 - مهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة المحزومي.
1646 - مهاجر بن شماس العامري عن عمه. روى عنه فضيل بن غزوان.
1647 - مهاجر بن عبيد الله (2) العتكي عن خالد بن ميمون وسيف أبى الهذيل، روى عنه الفضل بن موسى وعبد العزيز بن أبي رزمة.
1648 - مهاجر بن مخلد أبو مخلد مولى البكرات يعد في البصريين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، روى عنه عبد الوهاب الثقفي.
1649 - مهاجر بن مسمار أخو بكير مولى سعد بن أبي وقاص الزهري القرشي يعد في أهل المدينة سمع عائشة بنت سعد (3) عن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن أبي فديك عن يوسف بن يعقوب عن مهاجر.
1650 - مهاجر عن عمر (4) روى عنه محمد بن سيرين.
1651 - مهاجر بن سليمان (1) عن معاوية بن قرة، روى عنه أبو عاصم.
1652 - مهاجر بن عميرة عن علي، روى عنه عدى بن ثابت.
باب مرزوق 1653 - مرزوق الصيقل له صحبة.
1654 - مرزوق الثقفي خادم ابن الزبير، روى عنه ابنه إبراهيم.
1655 - مرزوق أبو عبد الله مولى سعيد بن المسيب سمع سعيد بن المسيب (القرشي - 2) قوله، روى عنه وكيع.
1656 - مرزوق بن عوسجة عن أبيه، روى عنه عمرو بن الحارث.
1657 - مرزوق أبو عبد الله الحمصي الشامي عن عبد الله بن غابر (3)
ويزيد بن ميسرة ومكحول وأبى المثنى (1) روى عنه أبو بلج وخليد بن حسان (2) وصالح المري وحماد بن بشير.
1658 - مرزوق أبو بكير (3) التيمي مؤذن التيم عن مجاهد وعكرمة قال وكيع عن شريك يعد في الكوفيين.
1659 - مرزوق مولى طلحة بن عبد الرحمن الباهلي أبو بكر سمع ابن المنكدر وسليمان الأحول وأبا الزبير وزيد (4) بن أسلم كناه أبو داود، روى عنه أبو نعيم.
1660 - مرزوق بن ماهان أبو جندب التيمي (5) سمع الشعبي وأبا بسطام وابن أشوع، روى عنه مروان بن معاوية وأبو معاوية.
1661 - مرزوق بن نافع عن صالح بن جبير، روى عنه
ضمرة بن ربيعة يعد في الشاميين.
1662 - مرزوق أبو بكر عن قتادة، روى عنه معتمر 1663 - مرزوق (1).
1664 - مرزوق أبو بكر (2) عن إبراهيم مولى أبي هريرة روى عنه عبد السلام بن سليمان.
1665 - مرزوق بن أبي الهذيل، روى عنه الوليد بن مسلم سمع الزهري.
1666 - مرزوق بن عمرو أبو حكيم جد ريحان بن سعيد عن أبي فرقد، روى عنه ريحان بن سعيد يعد في البصريين.
1667 - مرزوق بن عبد الرحمن أبو حسان المزني البصري عن ابن سيرين ومطر كناه موسى بن إسماعيل، روى عنه موسى ويحيى ابن يحيى.
1668 - مرزوق بن ميمون (الناجي - 3) الخياط البصري قال نصر بن علي نا مرزوق الخياط الناجي قال نا حميد بن أبي حميد الخياط وهو ابن مهران عن الحسن قال سباب المسلم فسوق وقتاله كفر، فقال له عمرو بن عبيد عمن تروى هذا؟ فقال عن عبد الله (4) بن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال خليفة بن خياط نا ميمون بن مرزوق (5)
وأثنى عليه خيرا سمع حميدا الخياط نحوه وقال حدثني عبد الله بن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم، يعد في البصريين، وقال بشر بن الحكم نا مرزوق بن ميمون الخياط فذكر مثل حديث نصر ابن علي، وقال مبارك عن الحسن عن أبي الأحوص عن عبد الله قوله.
1669 - مرزوق عن ابن سيرين (1) روى عنه حماد بن زيد باب مختار 1670 - مختار بن فلفل سمع انس بن مالك روى عنه الثوري وزائدة وعبد الله بن إدريس.
1671 - مختار بن مسلم شيخ قديم، روى عنه عاصم الأحول قوله.
1672 - مختار بن عبد الله بن أبي ليلى الأنصاري، روى عنه ابن الأصبهاني لم يصح (حديثه - 2).
1673 - مختار بن أبي المختار عن عبد الوارث مولى انس روى عنه محمد بن إسحاق.
1674 - مختار بن صيفي عن يزيد بن هرمز، روى عنه الأعمش.
1675 - مختار أبو عثمان (1) عن أبي ظبيان، روى عنه شريك.
1676 - مختار الحميري.
1677 - مختار بن عمرو (2) (هو الأزدي - 3) روى عنه مسلم بن إبراهيم.
1678 - مختار بن يزيد (4) أبو عمرو الأزدي البصري، قال أبو نعيم مختار بن عمرو، وقال وكيع مختار بن يزيد، سمع جابر بن زيد قوله وهو أبو يزيد (5).
1679 - مختار بن نافع أبو إسحاق التيمي (6) التمار عن أبي مطر نسبه عبيد عن يونس.
1680 - مختار بن صبيح (7) الثقفي عن قتادة عن عزرة (8)
عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو معاوية، مرسل.
1681 - مختار بن سعد، روى عنه معن بن عيسى.
باب مسلمة 1682 - مسلمة بن مخلد الزرقي الأنصاري، قال عبد الله بن أبي الأسود عن ابن مهدي عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن مسلمة بن مخلد قال قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وانا ابن أربع سنين وتوفى وانا ابن أربع عشرة (سنة - 1) وقال الحزامي عن معن عن موسى عن أبيه عن مسلمة أسلمت وانا ابن أربع سنين وتوفى (النبي صلى الله عليه وسلم - 2) وانا ابن أربع عشرة (سنة - 1).
1683 - مسلمة بن عبد الملك (3).
1684 - مسلمة بن خالد بن عبد الله بن سماك بن خرشة الأنصاري سمع أبا امامة بن سهل، روى عنه ابن الغسيل، المدني.
1685 - مسلمة بن محارب الزيادي عن أبيه ان معاوية كتب إلى زياد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن العجم أو العدو لا ينصروني (4) على قوم.
1686 - مسلمة بن عبد الله الجهني سمع عمر بن عبد العزيز روى عنه محمد (1) الشعيثي وابن علاثة.
1687 - مسلمة بن عبد الله العدوي عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه الهيثم بن حميد.
1688 - مسلمة بن نوفل بن عروة بن المغيرة (بن شعبة - 2) الثقفي، روى عنه ابن عيينة وأبو نعيم، يعد في الكوفيين.
1689 - مسلمة بن جعفر البجلي (3) الأحمسي، روى عنه عمرو بن محمد القرشي ومالك بن إسماعيل يعد في الكوفيين عن عمرو ابن قيس وركين بن الربيع.
1690 - مسلمة بن علقمة أبو محمد المازني بصرى، سمع داود ابن أبي هند روى عنه قيس بن حفص.
1691 - مسلمة بن محمد الثقفي (بصرى - 2) عن داود بن أبي هند، روى عنه مسدد.
1692 - مسلمة بن علي أبو سعيد الشامي الخشني،
منكر الحديث عن الأوزاعي.
1693 - مسلمة بن الصلت الشيباني سمع النضر بن معبد سمع منه ابن حنبل وسمع عمارة بن أبي حفصة.
باب معن 1694 - معن بن يزيد السلمي، له صحبة.
1695 - معن بن يزيد عن الأسود بن سعيد، روى عنه وكيع.
1696 - معن بن ثور السلمي قال عبد الله بن العلاء (1) بن زبر عن عطية بن قيس.
1697 - معن بن علي السلمي، قال عمرو بن محمد نا العلاء بن هلال، سمع عبيد الله بن عمرو (2) عن زيد بن أبي أنيسة عن عياض بن مرة عن أبي الفيض عن معن بن علي السلمي قال صلى بنا معاوية المغرب فقام في الركعتين فلما فرغ سجد سجدتين ثم قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فعل مثله.
1698 - معن بن ثعلبة المازني سمع الأعشى (1) روى عنه صدقة بن طيسلة.
1699 - معن بن محمد الغفاري يعد في أهل الحجاز قال عبد السلام بن مطهر نا عمر بن علي (2) عن معن بن محمد الغفاري عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سددوا وقاربوا واستعينوا بالغدوة والروحة وشئ من الدلجة.
1700 - معن بن نضلة بن عمرو الغفاري حجازي عن أبيه روى عنه ابنه محمد.
1701 - معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي أخو القاسم.
1702 - معن بن عبد الرحمن بن سعوة المهري سمع جده انه سمع ابن عمر، روى عنه معتمر بن سليمان، وروى (3) موسى بن إسماعيل عن مطر بن حمران عن عبد الرحمن بن سعوة.
1703 - معن بن عيسى بن يحيى بن دينار أبو يحيى مولى أشجع
القزاز المدني مات سنة ثمان وتسعين ومائة، سمع مالك بن انس وابن أبي ذئب:
باب معقل 1704 - معقل بن سنان أبو محمد الأشجعي نزل الكوفة له صحبة قتل يوم الحرة قال ابن (أبى - 1) شيبة أرنا (2) ابن أبي فديك قال اخبرني موسى (بن يعقوب - 3) اخبره أبو الحويرث (4) (عبد الرحمن - 5) ان نافع بن جبير بن مطعم اخبره قال جاءني معقل ابن سنان الأشجعي فقام من عندي الآن وأخبرني ان النبي صلى الله عليه وسلم قال غفار واسلم وجهينة ومزينة موالى الله ورسوله.
1705 - معقل بن يسار أبو علي المزني نزل البصرة له صحبة كناه عمرو بن علي بن بحر ويقال أبو يسار.
1706 - معقل بن أبي الهيثم (6) الأسدي حليف لهم، ويقال معقل بن أبي معقل وامه أم معقل من بنى أسد بن خزيمة، قال موسى
ابن إسماعيل نا وهيب (1) قال حدثني عمرو بن يحيى عن أبي زيد (2) (عن - 3) معقل بن أبي معقل قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم ان يستقبل القبلتين بغائط أو بول وقال لي إبراهيم بن موسى أرنا هشام ابن يوسف ان ابن جريج (اخبرهم - 4) قال اخبرني الأنصاري عن أبي زيد مولى ثعلبة (5) اخبره عن معقل الأسدي من أصحاب (6) النبي صلى الله عليه وسلم حدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم. نا خالد ابن مخلد عن سليمان بن بلال عن عمرو عن أبي زيد مولى التغلبيين (7) عن معقل بن أبي الهيثم (8) الأسدي وقد صحب النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وقال عبد العزيز بن محمد عن عمرو عن أبي زيد (9)
مولى التغلبيين (1) عن معقل بن أبي معقل حليف لهم صحب النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
1707 - معقل بن أبي بكر العامري سمع عمر بن الخطاب روى عنه عبد الملك بن ميسرة.
1708 - معقل بن عامر من بنى باذان (2) الأسدي.
1709 - معقل الخثعمي سمع عليا قاله الفزاري وابن نمير عن محمد بن أبي إسماعيل، وقال شريك عن محمد عن زهير بن معقل (3).
1710 - معقل بن عبد الله بن مالك (4) عن أبيه عن امه عن أبيها عبد الله بن أنيس، وهو الأنصاري روى عنه عبد الله (5) بن عبد الرحمن بن عبد الله (6) بن مالك.
1711 - معقل الكناني عن عبادة بن نسى روى عنه يزيد بن سنان.
1712 - معقل بن عبيد الله الجزري العبسي قاله أبو نعيم سمع
عطاء ونافعا روى عنه وكيع وأبو نعيم.
باب معلى 1713 - معلى بن إسماعيل قال قال النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عمارة بن غزية، مرسل (1) وسمع منه سعيد بن أبي هلال.
1714 - معلى الكندي عن محمد بن عبد الرحمن روى عنه الأعمش يعد في الكوفيين، منقطع.
1715 - معلى بن زياد القردوسي (2) أبو الحسن عن الحسن وأبى غالب روى عنه هشام وجعفر بن سليمان وحماد بن زيد، يعد في البصريين.
1716 - معلى بن زياد القطعي سمع بكرة بنت عقبة روى عنه ابن المبارك يقال عصية (3).
1717 - معلى بن جابر بن مسلم عن عائشة والأزرق بن قيس روى عنه معتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وسليمان التيمي.
1718 - معلى اللقيطي (4) عن بكر روى عنه هارون القارى.
1719 - معلى الأنصاري عن حماد (5) روى عنه أبو بكر
ابن عياش، يعد في الكوفيين، منقطع 1720 - معلى بن الأعلم والأعلم ابن خالة يونس بن عبيد وهو الضبي عن أم يونس بن عبيد.
1721 - معلى بن حاجب بن الأوس الكلابي من أهل الجديلة في طريق البصرة روى عنه يحيى بن راشد.
1722 - معلى بن منصور أبو يعلى الرازي سمع الهيثم بن حميد ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وموسى ابن أعين، مات سنة إحدى عشرة ومائتين.
1723 - معلى بن راشد أبو اليمان النبال القواس سمع جدته عن نبيشة روى عنه نعيم بن حماد، يعد في البصريين.
1724 - معلى بن أسد أخو بهز بن أسد البصري سمع وهيبا وسلام بن أبي مطيع.
1725 - معلى بن عرفان (1) الأسدي عن عمه أبى وائل، منكر الحديث روى عنه وكيع.
1726 - معلى بن خالد قال، عمرو بن عباس نا عبد الرحمن ابن مهدي سمع المعلى بن خالد الأصبهاني عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال لما قتل عثمان خرج على إلى الربذة في نحو من ثلاثمائة راكب فقال للحسن تكلم ودع حنين (2) الجارية، قال
قد أشرت عليك أو أمرتك ان للعرب جولة فلو قد رجعت إليها عوارب أحلامها ولو كنت في مثل وجار (1) الضبع، قال أتراني كنت منتظرا ما تنتظر الضبع؟.
1727 - معلى بن هلال الكوفي عن أبي إسحاق الهمداني تركوه وهو الطحان قال ابن المبارك لوكيع (2) عندنا شيخ وهو أبو عصمة نوح بن أبي مريم يضع كما يضع معلى.
1728 - معلى بن روبة الشامي (3) سمع رجاء بن حياة روى عنه رجاء بن أبي سلمة.
باب مطرف 1729 - مطرف بن مالك أبو الرباب القشيري شهد فتح تستر مع أبي موسى الأشعري روى عنه زرارة بن اوفى ومحمد بن سيرين، بصرى.
1730 - مطرف بن عبد الله بن الشخير أبو عبد الله العامري (البصري - 4) قال يحيى القطان مات مطرف بعد الطاعون الجارف، وكان طاعون الجارف سنة سبع وثمانين، قال لنا موسى
نا حماد عن علي بن زيد عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال قعدت إلى نفر من قريش فجعل رجل يصلى - يركع (1) ويسجد.
1731 - مطرف بن عبد الله (بن مطرف - 2) بن سليمان ابن يسار أبو مصعب المدني مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم سمع مالك بن انس، مات سنة عشرين ومائتين.
1732 - مطرف بن عوف روى عنه أبو عثمان النهدي، قال مسدد نا حماد بن زيد عن خالد الحذاء (3) عن أبي عثمان عن مطرف ابن عوف سمع أبا ذر قال من سجد لله (سجدة - 2) فذكر رغبة.
1733 - مطرف بن معقل أبو بكر الشقري سمع الحسن والشعبي.
1734 - مطرف بن طريف الحارثي أبو بكر ويقال الخارفي، كوفي سمع الشعبي وأبا السفر والحكم روى عنه الثوري وابن عيينة، قال (4) عبد الله بن أبي الأسود عن أبي عبد الله البجلي قال مات مطرف سنة إحدى أو ثنتين وأربعين ومائة، وقال أبو نعيم نا سفيان عن مطرف عن الشعبي قال يرد من الحبل الحبل غرر، وقال ابن المبارك عن سفيان عن أبي عبد الرحمن عن الشعبي، مثله.
1735 - مطرف بن أبي بكر الهذلي (1) عن أبيه روى عنه بشير بن عبد الرحمن الشامي، يعد في البصريين.
1736 - مطرف بن عتبة (2) مولى لبنى عامر عن أبيه سمع شريحا قوله روى عنه داود.
1737 - مطرف بن مازن الكناني عن يعلى بن مقسم ومغيرة روى عنه بقية وهو (3) اليماني.
1738 - مطرف السعدي عن عبد الله بن الحارث الأنصاري عن ابن عباس روى عنه مروان بن معاوية.
باب معبد 1739 - معبد بن مسعود السلمي البهزي له صحبة أخو مجالد (4) يعد في البصريين.
1740 - معبد بن هوذة الأنصاري له صحبة قال (لنا - 5) أبو نعيم نا عبد الرحمن بن النعمان الأنصاري عن أبيه عن جده وكان اتى به النبي صلى الله عليه وسلم فمسح على رأسه وقال لا تكتحل وأنت صائم اكتحل ليلا الأثمد يجلو البصر وينبت الشعر.
1741 - معبد بن صبيحة القرشي التيمي من رهط طلحة بن عبيد الله، ويقال ابن صبيح (1) رأى عليا (وعثمان - 2) روى عنه عبد الملك بن عمير، قاله أبو عوانة وقال جرير - ابن صبيح (1).
1742 - معبد أبو زهرة القرشي سمع أبا هريرة روى عنه ابنه زهرة.
1743 - معبد بن حمران روى عنه سماك بن حرب.
1744 - معبد بن خالد الجدلي ويقال القيسي، كوفي، القاص سمع حذيفة بن أسيد وعبد الله بن شداد (وعن قيس بن سعد - 2) روى عنه الثوري ومسعر وشعبة قال (لنا - 3) سليمان بن حرب عن شعبة عن الحكم كان معبد يقرأ كل ليلة سبع القرآن، وقال معبد ما قمت ليلة الا صليت حتى أصبح.
1745 - معبد الجهني البصري كان أول من تكلم بالبصرة في القدر قاله المقرى عن كهمس عن ابن بريدة عن يحيى بن يعمر، وقال (لنا - 3) موسى بن إسماعيل عن جعفر بن سليمان قال نا مالك بن دينار قال لقيت معبدا (الجهني - 3) بمكة بعد ابن (4) الأشعث وهو جريح وقد قاتل الحجاج في المواطن كلها فقال لقيت الفقهاء والناس فإذا كأنه نادم على قتاله الحجاج، وقال بعضهم معبد بن عبد الله بن
عويمر، وقال بعضهم معبد بن خالد الجهني.
1746 - معبد بن هرمز عن ابن المسيب روى عنه يعلى بن عطاء.
1747 - معبد بن راشد أبو عبد الرحمن سمع معاوية بن عمار عن جعفر بن محمد قال القرآن كلام الله ليس بمخلوق، قاله علي بن عبد الله عن موسى بن داود عن معبد.
1748 - معبد بن هلال العنزي، بصرى سمع انسا عن النبي صلى الله عليه وسلم (روى عنه سليمان التيمي وحماد بن زيد، وقال موسى ابن إسماعيل نا لبيد بن حيان أبو جندل سمع معبدا سمع انسا عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1) قال انا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر.
1749 - معبد بن خالد بن انس عن انس بن مالك.
باب مطر 1750 - مطر بن عكامس السلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم قاله الثوري عن أبي إسحاق، قال موسى بن مسعود نا سفيان عن أبي إسحاق عن مطر بن عكامس السلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الله قبض عبد (2) بأرض جعل له إليها حاجة.
1751 - مطر الطفاوي.
1752 - مطر بن طهمان أبو رجاء الوراق الخراساني سكن
البصرة عن الشعبي (والحسن - 1) وعمرو بن شعيب، روى عنه هشام الدستوائي وحماد بن زيد، ويقال مولى علباء السلمي مات قبل الطاعون.
1753 - مطر بن أبي مطر عن عطاء قوله، روى عنه شريك.
1754 - مطر بن فيل (2) سمع الشعبي قوله، روى عنه أبو عوانة وشعبة.
1755 - مطر بن كثير الخولاني، روى عنه زهير بن معاوية (عن درع - 3).
1756 - مطر الأعنق ابن عبد الرحمن سمع أبا العالية، روى عنه موسى بن إسماعيل.
1757 - مطر بن العلاء الفزاري الشامي، روى عنه سليمان ابن عبد الرحمن (قال نا مطر بن العلاء الفزاري - 4).
1758 - مطر بن ميمون المحاربي (5) سمع انسا وعكرمة
روى عنه يونس بن بكير، منكر الحديث.
1759 - مطر بن دراج أبو العلاء سمع يحيى البكاء، روى عنه موسى بن إسماعيل، يعد في البصريين.
1760 - مطر بن سليمان القشيري عن مقاتل بن حيان روى عنه منصور بن الحارث الحارثي.
باب محمود 1761 - محمود بن الربيع الخزرجي الأنصاري أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، قال (لي - 1) محمد بن يوسف عن عبد الاعلى بن مسهر عن محمد بن حرب (عن الزبيدي - 2) عن الزهري عن محمود بن الربيع قال عقلت من النبي صلى الله عليه وسلم مجة مجها في وجهي من دلو، وقال (لنا - 1) ابن أبي أويس أرنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب عن محمود بن الربيع سمع عبادة بن الصامت قال أخوف ما أخاف على هذه الأمة الشرك والرئاء والشهوة الخفية.
1762 - محمود بن لبيد الأشهلي الأنصاري، قال لنا أبو نعيم عن عبد الرحمن بن الغسيل عن عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد قال أسرع النبي صلى الله عليه وسلم حتى تقطعت نعالنا يوم مات سعد ابن معاذ.
1763 - محمود بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي، مرسل.
1764 - محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد الأنصاري الأشهلي.
1765 - محمود بن عمرو (1) عن أسماء، روى عنه يحيى بن أبي كثير وحصين بن عبد الرحمن عن يزيد بن السكن (2).
1766 - محمود بن وداعة المعافري عن عبد الله بن عمرو روى عنه حبيب بن نافع (3).
1767 - محمود بن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي الأنصاري مدني قال أحمد بن حجاج أرنا موسى بن شيبة عن محمد بن كليب عن محمود ومحمد ابني جابر سمعا جابرا قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من أخاف الأنصار أخاف ما بين هذين، وأومأ إلى جنبيه.
1768 - محمود بن أبي أمامة الحارثي سمع ابن المسيب، روى عنه عبد الله بن عقبة (1) لا يصح حديثه.
1769 - محمود بن غيلان أبو أحمد (العدوي - 2) المروزي سمع وكيعا.
1770 - محمود مولى عمارة بن أبي معيط عن سعيد بن جبير قوله نسبه مروان بن معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد، يعد في الكوفيين.
باب مفضل 1771 - مفضل بن مهلب والد حاجب سمع النعمان بن بشير (1) روى عنه (ابنه - 2) حاجب.
1772 - مفضل بن لاحق أبو بشر (3) البصري سمع محمد بن سيرين ومكحولا كناه بدل، روى عنه ابن المبارك وابنه.
1773 - مفضل بن فضالة المصري القتباني وقتبان من اليمن قاضى مصر سمع عقيل بن خالد.
1774 - مفضل بن فضالة (4) وليس بالمصري عن حبيب ابن الشهيد، روى عنه يونس بن محمد المؤدب، يعد في البصريين.
1775 - مفضل بن صالح (نا سليمان الأعمش عن طلحة بن مصرف - 5)
1776 - مفضل بن مهلهل السعدي عداده في الكوفيين أخو الفضل.
1777 - مفضل بن يونس عن الأوزاعي، روى عنه عبد الرحمن بن مهدي.
1778 - مفضل بن صدقة أبو حماد الحنفي (1) قاله قتيبة عن معن وغيره، يعد في الكوفيين.
1779 - مفضل بن نوح الراسبي عن يزيد بن معمر (2) روى عنه زيد بن حباب (3) العكلي.
1780 - مفضل بن والآن (4) سمع الحسن، روى عنه حماد بن سلمة قوله (عنده مفضل بن نالان - 5).
1781 - مفضل بن عبد الله البصري عن إسماعيل بن مسلم عن محمد بن المنكدر و (عن - 5) داود بن أبي هند.
باب مسيب 1782 - مسيب بن حزن (وهو مسيب - 6) ابن أبي وهب
ابن عمرو بن عائذ المخزومي وحزن قتل يوم اليمامة قال عبد الله بن محمد عن إبراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة، وهو والد سعيد بن المسيب القرشي.
1783 - مسيب بن نجبة (1) عن حذيفة قال (لي - 2) عبد الله ابن محمد نا معاوية بن عمرو قال نا أبو إسحاق عن شريك عن أبي إسحاق قال سألت المسيب بن نجبة (1) وعبد الله بن يزيد وسليمان بن صرد عن الجعل فقالوا لا بأس به.
1784 - مسيب بن دارم (3) روى عنه أبو خلدة 1785 - مسيب السلمي عن ابن عباس قال على عن ابن أبي زائدة قال اخبرني أبى عن أبي إسحاق (4) عن المسيب السلمي قال ابن عباس توضئوا مما يخرج.
1786 - مسيب الأعرج سمع ابن عباس سمع منه عكرمة ابن عمار.
1787 - مسيب بن رافع أبو العلاء الكاهلي الأسدي
الكوفي سمع البراء وعامر بن عبدة والأسود بن يزيد، روى عنه الأعمش وابنه العلاء، قال على عن أبي نعيم وجرير عن مغيرة قالا إن مسيبا هو تغلبي، نسبه ابن أبي أويس عن أبي إسحاق (1).
1788 - مسيب بن عبد خير بن يزيد الهمداني كوفي عن أبيه، روى عنه حصين بن عبد الرحمن.
1789 - مسيب بن شريك أبو سعيد التميمي سكتوا عنه مات سنة ست وثمانين ومائة.
1790 - مسيب بن أبي عمرو أخو (2) خلاد بن أبي عمرو القرشي (حدثني اخى المسيب بن أبي عمرو أنه شهد عثمان بن عفان اتى بخوان فضة فأعطاه به ذهبا، فذكر الحديث في الصرف - 3) باب مجمع 1791 - مجمع بن يزيد (بن جارية - 4) الأنصاري أخو عبد الرحمن بن يزيد من أهل المدينة له صحبة قال (لنا - 4) مكي بن إبراهيم عن ابن جريج عن عمرو بن دينار أن هشام بن يحيى حدثه ان عكرمة بن سلمة بن ربيعة اخبره ان أخوين من بنى المغيرة أعتق أحدهما ان لا يغرز (الآخر - 4) خشبا في جداره فلقيا مجمع
ابن يزيد (بن جارية - 1) الأنصاري فقال انى اشهد أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن لا يمنع جار جاره يغرز خشبا في جداره، فقال الحالف أي اخى قد علمت أنه (2) مقضى لك على وقد حلفت فاجعل أسطوانا دون جدري ففعل الآخر فغرز في الإسطوان، قال ابن جريج قال عمرو وانا نظرت إلى ذلك.
1792 - مجمع بن عتاب (3) بن شمير عن أبيه، روى عنه عبد الصمد بن جابر وعبد الرحيم (4) بن جابر.
1793 - مجمع أبو الرواع (5) الأرحبي، روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمع حذيفة، نسبه يحيى بن آدم.
1794 - مجمع بن صمعان أبو حمزة التيمي (6) كوفي ويقال ابن سمعان وهو النساج، وقال إبراهيم الرمادي (7) عن ابن عيينة كان
لمجمع من الفضل غير قليل وحلف لي أبو حيان ان أوثق أعماله في نفسه حبه مجمعا، قال محمد بن بشار عن ابن مهدي عن سفيان عن مجمع بن صمعان قال سمعت ماهان، مرسل.
1795 - مجمع بن كعب عن مسلمة (1) بن مخلد - فعله، قاله عمرو بن الحارث عن جعفر بن ربيعة.
1796 - مجمع بن يحيى بن زيد (2) بن جارية الأنصاري سمع أبا امامة بن سهل وخالد بن زيد، روى عنه وكيع ويعلى ومحمد ابنا عبيد.
1797 - مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري عم إبراهيم بن إسماعيل من أهل قباء، مدني.
باب مسور 1798 - مسور بن مخرمة بن نوفل بن عبد مناف أبو عبد الرحمن القرشي، يعد في المكيين، له صحبة.
1799 - مسور بن خالد القارظي أخو سعيد (3) بن خالد روى عنه ابن أبي ذئب.
1800 - مسور بن رفاعة القرظي عن أبي سلمة، روى عنه ابن إسحاق ومالك بن انس (بن مالك - 1) خال زكريا بن منظور المدني.
1801 - مسور (2) بن عبد الملك عن أبيه سمع عمر بن عبد العزيز ونبيه بن وهب، روى عنه معن (بن عيسى - 1) وابن وهب.
1802 - مسور بن خالد المخزومي آخر، روى عنه عطاف ابن خالد.
1803 - مسور بن ريد عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه ابن عون (قوله - 3).
1804 - مسور بن الصلت، ضعيف ضعفه احمد.
باب مجاهد 1805 - مجاهد بن جبر أبو الحجاج المكي مولى عبد الله ابن السائب، القارئ، قال محمد بن إسحاق وأسامة مجاهد بن جبير، وقال أبو عاصم سمعت عثمان بن الأسود يقول مات مجاهد سنة ثلاث ومائة، وقال أبو نعيم سنة ثنتين (4) ومائة سمع ابن عباس
وابن عمر (وعليا - 1) وروى عنه الحكم ومنصور وابن أبي نجيح وعطاء وطاوس، وقال أبو نعيم عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال قرأت القرآن على ابن عباس مرات، قال يحيى القطان مرسلات مجاهد أحب إلى من مرسلات عطاء بكثير، وقال عبد الرزاق عن معمر سمعت أيوب يقول لليث بن أبي سليم انظر ما سمعت من هذين الرجلين فاشدد بهما يدك - يعنى طاوسا ومجاهدا، وقال محمد بن سعيد نا عبد السلام بن حرب عن خصيف قال كان اعلمهم بالطلاق سعيد بن المسيب وبالتفسير مجاهد وبالحج عطاء وبالحلال والحرام طاوس واجمعهم في ذلك كله سعيد بن جبير.
1806 - مجاهد بن عبد الله السلمي سمع سلمان، روى عنه أبو مالك الأشجعي.
1807 - مجاهد بن رباح عن ابن عمر قاله ثور عن عبد الرحمن ابن أبي عوف.
1808 - مجاهد بن وردان المدني (2) عن عروة، روى عنه ابن الأصبهاني وداود بن صالح وجعفر بن ربيعة.
1809 - مجاهد بن رومي سمع عطاء، روى عنه الثوري.
1810 - مجاهد بن راشد الهمداني أخو مخول عن أبيه
روى عنه جرير وإسرائيل.
1811 - مجاهد بن (سعيد بن أبي - 1) زينب الأصبحي الجزري سمع عبد الله بن مالك بن إبراهيم بن الأشتر، روى عنه عمرو ابن خالد (2).
1812 - مجاهد بن حبيش بن يزيد بن عامر المازني قال حدثني يزيد بن عامر سمع أبا هريرة، روى عنه عبد الصمد، يعد في البصريين.
1813 - مجاهد بن موسى أبو علي (روى عنه محمد بن يحيى نابه في المحرم حديث أبي سمح قال كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم - 3) البغدادي.
باب معروف 1814 - معروف الأزدي عن أبي هريرة، روى عنه محمد ابن واسع.
1815 - معروف (4) سمع واثلة، روى عنه الوليد بن
مسلم وسليمان بن عبد الرحمن يعد في الشاميين.
1816 - معروف بن خربوذ المكي سمع أبا الطفيل، روى عنه أبو عاصم وعبيد الله بن موسى، ويقال عن ابن عيينة انه معروف ابن مشكان.
1817 - معروف بن مشكان سمع منصور ابن صفية، روى عنه ابن المبارك.
1818 - معروف بن سعيد (1) سمع أبا الجوزاء (2) روى عنه ابن المبارك (عن يعقوب بن القعقاع - 3).
1819 - معروف بن سويد الجذامي سمع علي بن رباح روى عنه عبد الله بن وهب يعد في المصريين.
1820 - معروف باني الكعبة (4).
1821 - معروف بن بشير (5).
1822 - معروف أبو الخطاب مولى بنى أمية الدمشقي الخياط، قال سليمان عن معروف رأى وائلة (1) يشرب الفقاع.
1823 - معروف عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم من ترك عشر ما أمر به، قال (2) عمر بن معروف عن ليث، مرسل.
1824 - معروف بن أبي معروف (قال سمعت محمد بن سيرين يقول صهيب كان من العرب من النمر بن قاسط - 3) (روى عنه حماد بن زيد - 4).
باب مرثد 1825 - مرثد بن وداعة أبو قتيلة المعنى (5)، الحمصي عن عبد الله (6) بن حوالة روى عنه خالد بن معدان، قال (لي - 4) عبد الله الجعفي نا شبابة قال نا حريز (7) سمع خمير بن يزيد الرحبي قال رأيت أبا قتيلة مرثد بن وداعة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم (يصلى - 8)
فربما رأى على ساقه أو ثوبه البرغوث فيمر عليهما يده (1) هكذا وأمر به (2) على صدره فيقتله.
1826 - مرثد بن عبد الله أبو الخير اليزني المهري (3) سمع عقبة بن عامر وسعيد بن زيد وعن عبد الله بن عمرو، روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
1827 - مرثد الزماني (4) سمع أبا ذر، روى عنه ابنه مالك.
1828 - مرثد عن أبي ظبيان (5) روى عنه منصور بن المعتمر منقطع.
1829 - مرثد بن عامر الهنائي (6) سمع كلثوم بن جبر (7) روى عنه حرمي بن حفص وقتيبة، بصرى.
1830 - مرثد بن سمى (8) الخولاني الشامي سمع أبا الدرداء
(وأم الدرداء - 1) (وأبا مسلم الخولاني - 2) روى عنه معاوية ابن صالح وحريز بن عثمان، يعد في الشاميين، قال (لنا - 2) عبد الله ابن صالح حدثني معاوية (بن صالح - 1) عن مرثد بن سمى قال قرأ أبو الدرداء (ألم غلبت الروم) كان يقرأ الكتب.
1831 - مرثد بن شرحبيل سمع ابن عباس وابن الزبير وعائشة قال (لي - 2) يحيى بن موسى عن عبد الرزاق عن أبيه عن مرثد في بناء الكعبة.
باب مساور 1832 - مساور بن عبيد الحماني سمع أبا برزة، روى عنه عوف ابن أبي جميلة، يعد في البصريين.
1833 - مساور مولى ابن برزة الأسلمي يعد في البصريين، عن أبي برزة، روى عنه عيسى (3) بن طهمان.
1834 - مساور مولى سعد (4) بن بكر سمع أبا هريرة روى عنه محمد بن إسحاق.
1835 - مساور الوراق عن جعفر بن عمرو بن حريث روى عنه ابن عيينة ووكيع (يعد - 1) في الكوفيين، قال (لي - 2) زكريا بن يحيى نا أبو أسامة قال ذكر مساور الوراق عن جعفر بن عمرو ابن حريث عن أبيه (3) قال لكأني انظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر يخطب وعليه عمامة سوداء قد ارخى طرفيها (4) بين كتفيه.
1836 - مساور التميمي العنبري أبو يحيى، روى عنه على ابن عبد العزيز.
1837 - مساور الحميري عن امه روى عنه أبو نصر عبد الله (5).
1838 - مساور بن ابان عن مورق عن الضحاك، روى عنه (إبراهيم - 1) بن مختار، منقطع.
باب مثنى 1839 - مثنى بن سعيد أبو سعيد الضبعي البصري القصير الذراع القاسم (6) رأى أنسا وأبا مجلز وقتادة روى عنه مسلم وابن مهدى، يقال نزل ضبيعة ولم يكن منهم.
1840 - مثنى بن سعيد (1) أبو غفار البصري عن أبي قلابة وأبى تميمة (وأبى الشعثاء - 2) روى عنه عيسى بن يونس (3).
1841 - مثنى بن بكر أراه أبو جابر العبدي سمع أشعث بن سليم العجلي عن أبيه رأى أبا موسى يمسح على نعليه وسمع داود بن أبي هند (قال اخبرني صاحب لي - 2).
1842 - مثنى بن صالح عن جدته مارية خادم النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو بكر بن عياش.
1843 - مثنى بن عبد الرحمن (أبو عبد الله، - 4) الخزاعي عن أمية بن مخشى روى عنه جابر بن صبح (5).
1844 - مثنى بن عوف (العنزي - 4) البصري عن أبي عبد الله الجسري، أبو منصور كناه يعقوب (6) (بن إسحاق - 2).
1845 - مثنى بن صباح أبو عبد الله كناه الثوري يروى عن عطاء وعمرو بن شعيب قال يحيى القطان لم يترك المثنى من أجل عمرو ابن شعيب ولكن كان منه اختلاط.
1846 - مثنى بن مازن (1) أبو المنازل العبدي أحد بنى غنم عن الأشج روى عنه الحجاج بن حسان.
1847 - مثنى بن معاذ بن معاذ العنبري عن أبيه.
1848 - مثنى بن دينار القطان (2) يروى عن عبد العزيز (3) عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل عن الساعة.
باب مسعود 1849 - مسعود بن حراش (1) له صحبة قال (لي - 2) إسحاق أرنا أبو أسامة قال حدثني طلحة بن يحيى قال أخبرني أبو بردة (3) عن مسعود بن حراش (1) قال بينا انا أطوف بين الصفا والمروة إذا أناس كثير يتبعون انسانا فتى شابا موثقا يده إلى عنقه قلت ما شأنه؟ قالوا هذا طلحة بن عبيد الله صبأ، وامرأة وراءه تذمه وتسبه قالوا هذه امه الصعبة بنت الحضرمي. قال طلحة وأخبرني عيسى بن طلحة وغيره ان عثمان بن عبيد الله أخا طلحة بن عبيد الله قرن طلحة مع أبي بكر ليحبسه عن الصلاة ويرده عن دينه وحرز (4) يده مع يد (5) أبى بكر فلم يرعهم الا وهو يصلى مع أبي بكر.
1850 - مسعود بن الأسود (له صحبة - 6) روى زهير ومحمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن طلحة بن يزيد (7) عن عمته عائشة بنت مسعود عن أبيها (وقال جرير بن
حازم عن ابن إسحاق عن محمد عن امه عائشة بنت مسعود عن أبيها - 1) وقال ليث عن يزيد بن أبي حبيب (2) عن محمد بن إسحاق عن محمد بن طلحة ان خالته بنت مسعود ابن العجماء حدثته عن أبيها.
1851 - مسعود غلام (جد - 3) سفيان بن فروة، قال خليفة بن خياط نا زيد بن حباب قال نا أفلح بن سعيد الأنصاري قال حدثني بريدة بن سفيان بن فروة عن غلام لجده (4) يقال له مسعود
قال مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فقال أبو بكر اذهب إلى أبى تميم (1) فقل له احملنا على بعير وابعث إلينا بواحد دليل فبعثني وبعث معي ببعير (2) ووطب من لبن فجعلت آخذ بهما الطريق وكنت عرفت الاسلام فقال النبي صلى الله عليه وسلم يصلى فقام أبو بكر عن يمينه وقمت خلفهما فدفع النبي صلى الله عليه وسلم في صدر أبى بكر فقمنا خلفه.
1852 - مسعود بن علي سمع عكرمة، مرسل، روى عنه يحيى القطان وقال لم يكن به بأس.
1853 - مسعود بن مالك بن معبد مولى سعيد بن جبير الأسدي سمع سعيد بن جبير سمع منه صالح بن حيان.
1854 - مسعود بن سعد الجعفي أبو سعد (3) يعد في الكوفيين، قال يحيى بن آدم وكان مسعود من خيار عباد الله وكان ابن عم أبى خيثمة، كناه أبو نعيم.
1855 - مسعود أبو رزين الأسدي، كوفي، قال يحيى القطان حدثنا أبو بكر السراج قال كان أبو رزين أكبر من أبى وائل قال يحيى وكان عالما بهما (4).
1856 - مسعود بن الحكم (1) عن أبيه عن علي.
1857 - مسعود بن الحكم الزرقي (الأنصاري - 2) يعد في أهل المدينة سمع عليا روى عنه نافع (3) بن جبير ومحمد بن المنكدر وابنه.
1858 - مسعود بن واصل عن (4) النهاس بن قهم (5) (روى عنه عمر بن شبة قاله أبو العباس - 2).
باب مهدى 1859 - مهدى المحاربي قاله ابن مهدي، وقال سليمان بن حرب عن حوشب عن مهدى الهجري (6) عن عكرمة عن أبي هريرة
قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفة.
1860 - مهدى بن أبي مهدى العبدي روى عنه عبد المؤمن.
1861 - مهدى بن ميمون أبو يحيى البصري مات سنة ثنتين وسبعين (1) ومائة قاله محمد بن محبوب سمع ابن سيرين وغيلان (2) ابن جرير، روى عنه ابن المبارك ووكيع وأبو الوليد، يقال مولى المعاول من الأزد.
1862 - مهدى بن الوليد بن عامر اليزني عن أبيه، روى عنه بقية (بن الوليد - 3).
1863 - مهدى بن هلال البصري قال عبيد الله سمعت يحيى (ابن سعيد - 4) القطان يقول مهدى غير ثقة، أبو عبد الله.
1864 - مهدى بن حفص وكان ببغداد سمع أبا الأحوص سلام (بن سليم - 3).
1865 - مهدى بن عبد الله سمع محمد بن جابر وإسماعيل بن جعفر أظنه بغداديا.
باب مبارك 1866 - مبارك بن حسان البصري قاله العنقزي سمع عطاء روى عنه الثوري وعبيد الله بن موسى وموسى بن إسماعيل، قال أبو نعيم عن سفيان عن مبارك بن حسان عن معاوية بن قرة (على شاكلته) قال على نيته، وقال وكيع نا أبو يونس هو مبارك بن حسان سمع الحسن.
1867 - مبارك بن فضالة بن أبي أمية مولى عمر بن الخطاب (1) القرشي البصري (سمع الحسن - 2) وعبيد الله بن عمر روى عنه عبد الله بن المبارك ووكيع.
1868 - مبارك بن سعيد بن مسروق أبو عبد الرحمن أخو سفيان الثوري، الأعمى كان يكون ببغداد أصله كوفي، روى عنه عبد الله بن المبارك وهاشم بن القاسم ويحيى بن يحيى، قال علي بن أبي هاشم نا مبارك بن سعيد سمع أباه عن أيوب بن كريز عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروته الجهاد والصيام جنة والصدقة تطفئ الخطايا.
1869 - مبارك العيشي والد عبد الرحمن، البصري عن
الحكم بن فروخ روى عنه على.
1870 - مبارك بن مجاهد المروى أبو الأزهر مات قبل الثوري بسنة أو سنتين مات بالري قال أبو رجاء كان مبارك بن مجاهد قدريا، وضعفه.
1871 - مبارك بن سعيد (1) اليمامي سمع يحيى بن أبي كثير 1872 - مبارك أبو سحيم (2) مولى عبد العزيز بن صهيب البناني، منكر الحديث، يعد في البصريين.
1873 - مبارك أبو عمرو، روى عنه عبد الملك بن عمرو سمع مالك بن دينار عن عكرمة، و (يقال - 3) هو الخياط.
1874 - مبارك سمع منه الأصمعي، روى عنه يوسف بن الحارث.
باب مهران 1875 - مهران أو ميمون مولى النبي صلى الله عليه وسلم، له صحبة، قال أبو نعيم انا سفيان عن عطاء بن السائب قال أتيت أم كلثوم بشئ فقالت إن مهران أو ميمون مولى النبي صلى الله عليه
وسلم اخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنا أهل بيت نهينا عن الصدقة وانا لا نأكل الصدقة وان موالينا من أنفسنا. وقال لنا مسدد نا حماد بن زيد عن عطاء قال سمعت أم كلثوم بنت على أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمولى لنا يقال له كيسان (أو قالت هرمز - يا كيسان، مثله - 1).
1876 - مهران أبو المختار سمع ابن عباس روى عنه وائل ابن داود، ويقال عن عبد الرحمن بن سليمان عن وائل عن مهران أبى بدر (2) عن ابن عباس في القبلة.
1877 - مهران عن ابن عباس، روى عنه الحسن بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم في السفر.
1878 - مهران عن ابن عباس قاله الثوري عن عبد الله، وقال أبو معمر كنيته أبو صفوان.
1879 - مهران أبو عروبة مولى بنى يشكر (3) يعد في البصريين وهو والد سعيد بن أبي عروبة، عن ابن الزبير، روى عنه مالك بن دينار.
1880 - مهران بن مطرف (عن الحسن - 1) روى عنه سلام بن مسكين.
1881 - مهران بن أبي عمر (2) الرازي عن ابن أبي خالد والثوري، قال ابن حميد مات قبل جرير، في حديثه اضطراب، روى عنه زافر بن سليمان، أبو عبد الله كناه إسحاق.
باب مقدام 1882 - مقدام بن معدى كرب أبو كريمة الكندي الشامي له صحبة، قال خالد عن (3) محمد بن حرب عن حميد بن ربيعة قال رأيت المقدام بن معدى كرب خارجا من عند الوليد بن عبد الملك في ولايته، قال لنا عبد الله عن (4) معاوية عن بحير بن سعد عن خالد (5) ابن معدان عن المقدام بن معدى كرب انه حدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يديه قال وكان دواد يأكل من عمل يديه.
1883 - مقدام الرهاوي سمع عبادة بن الصامت وأبا الدرداء والحارث بن معاوية روى عنه الحسن، قال جلس أبو الدرداء
والحارث بن معاوية وعبادة بن الصامت فقال أبو الدرداء أيكم يذكر حديث النبي صلى الله عليه وسلم حين صلى إلى بعيره.
1884 - مقدام بن شريح (بن هانئ بن يزيد - 1) الكوفي الحارثي سمع أباه، روى عنه الثوري وشعبة ومسعر وشريك وابنه يزيد.
1885 - مقدام أبو فروة قال حدثني جار لي عن شريح روى عنه جرير بن حازم.
1886 - مقدام بن سلامة.
1887 - مقدام بن داود (2) بن عيسى بن تليد الرعيني عن أسد بن موسى والعباس بن طالب.
باب مخارق 1888 - مخارق سمع أبا ذر سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد يركع أو يسجد لله الا حط الله عنه خطيئة ورفع له درجة، قاله عمرو بن عون عن أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن مخارق.
1889 - مخارق أبو قابوس (عن علي - 1) روى عنه ابنه قابوس وهو ابن سليم قاله ابن طهمان.
1890 - مخارق بن سليم الشيباني يعد في الكوفيين سمع عمارا يوم الجمل يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يستحب ان يقاتل
الرجل تحت راية قومه قاله، صدقة عن عقبة بن المغيرة قال حدثني إسحاق بن أبي إسحاق (الشيباني - 1) عن أبيه عن المخارق.
1891 - مخارق بن أبي مخارق سمع ابن عمر روى عنه عمرو الأحموشي أو الأحموسي (2).
1892 - مخارق بن عبد الله (هو ابن جابر - 3) الأحمسي نسبه محمد بن بشر (4) وقال شعبة مخارق بن عبد الله وقال وكيع مخارق بن خليفة، ويقال ابن عبد الرحمن كوفي سمع طارق بن شهاب، روى عنه الثوري وشعبة.
1893 - مخارق بن عبد الرحمن السلمي كان ينزل الدفينة (5) سمع عمه حبان بن جزئ (6) روى عنه موسى بن إسماعيل.
1894 - مخارق بن احمر (1) الكلابي عن حذيفة روى عنه مسلم أبو حسان (2) نسبه ابن عثمان (3) عن ابن المبارك.
باب محرز 1895 - محرز بن زهير له صحبة روى (4) كثير بن زيد
عن أم ولد محرز عن محرز.
1896 - محرز بن حارثة (1).
1897 - محرز بن تميم سمع شريحا، روى عنه زهير بن أبي ثابت.
1898 - محرز أبو إسرائيل كان يكون بمكة (قال ابن عياش كان طوافا - 2) سمع الحسن، وروى الثوري عن محرز عن الحسن ويزيد الرقاشي (3).
1899 - محرز بن المهدى (4) عن حزام بن هشام حديث أم معبد.
1900 - محرز أبو رجاء مولى هشام أراه الجزري (5) سمع مكحولا، روى عنه إسماعيل بن عياش.
1901 - محرز وكان من سبى الجاهلية قال أبو موسى (الأشعري - 1) لا يذبح للمسلمين الا من يقرأ أم الكتاب فلم يقرأ الا محرز القصاب مولى بنى عدى (2) أحد بنى ملكان فذبح وحده، قاله موسى بن إسماعيل عن إسحاق بن عثمان قال حدثتني جدتي أم موسى.
باب مرداس 1902 - مرداس بن مالك الأسلمي وكان بايع النبي صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة، روى عنه قيس بن أبي حازم، قال يحيى بن حماد أرنا أبو عوانة عن بيان عن قيس (بن أبي حازم - 1) عن مرداس الأسلمي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يذهب الصالحون الأول فالأول وتبقى حثالة كحثالة الشعير لا يباليهم الله بالة. وقال محمد بن محبوب نا حفص بن غياث عن إسماعيل عن قيس عن مرداس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وقال محمد بن أبي بكر نا عمر بن علي عن إسماعيل عن قيس عن مرداس بن مالك الأسلمي قال إسماعيل زعموا انه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (مثله - 1) ولم يرفعه، وقال يحيى ابن موسى نا محمد بن عبيد الطنافسي قال حدثنا إسماعيل عن قيس عن مرداس عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال كحثالة التمر.
1903 - مرادس بن عروة قال لنا محمد بن الصباح قال نا الوليد بن أبي ثور عن زياد بن علاقة عن مرداس بن عروة قال رمى رجل من الحي أخا لي فقتله ففر فوجدناه عند أبي بكر فانطلقت (1) به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأقادنا.
1904 - مرداس الجند على الليثي سمع ابن عمر قاله حاتم ابن إسماعيل عن عبد الله بن نصر عن جعفر بن عمرو بن أمية (2) وهو ابن عبد الرحمن (3).
1905 - مرداس بن عبد الرحمن سمع عبد الله بن عمر (4) (روى عنه محمد بن عمرو - 5) (وسمع المسور بن مخرمة والوليد بن رباح وأظنه الليثي - 6).
1906 - مرداس بن شداد (عم مرداس بن عبد الرحمن - 1) يقال أبو محمد (2) روى عنه محمد بن عمرو (3).
1907 - مرداس بن مافنة (4) أبو عبيدة (5) نا أبو رفيق (6) قال سألت وهب بن منبه عن الدنانير والدراهم.
باب مخلد 1908 - مخلد (7) الغفاري عن عمر، وقاله ابن عيينة عن عمرو عن الحسن بن مسلم (8) قال عمرو وقد رأيت مخلدا.
1909 - مخلد بن عقبة بن عبد الرحمن بن شرحبيل الجعفي عن جده عبد الرحمن، روى عنه حماد بن زيد.
1910 - مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني البصري سمع الزبير بن عبيد روى عنه (ابنه - 1) الضحاك بن مخلد وحرمي ابن عمارة.
1911 - مخلد بن حسين (2) المصيصي عن هشام بن حسان وموسى بن عقبة، روى عنه عبد الله بن المبارك والحجاج بن محمد، وهو أبو محمد مولى المهالبة يقال أصله بصرى تحول إلى المصيصة مات سنة ست وتسعين ومائة (3).
1912 - مخلد بن حازم (4) أخو جرير بن حازم البصري روى عنه وهب بن جرير.
1913 - مخلد بن يزيد الحراني الجزري أبو خداش (5)
عن ابن جريج، روى عنه يحيى الحماني وإسحاق وأبو الصلت.
1914 - مخلد بن مالك أبو جعفر الحمال.
1915 - مخلد بن مروان (الحروضى عن غيلان بن جرير في حديث الرؤيا عن مطرف - 1).
1916 - مخلد بن هلال (2) أخو خالد الحذاء لامه، يروى عن خالد الحذاء.
بسم الله الرحمن الرحيم خاتمة الطبع الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
اما بعد قال أبو العباس بن سعيد) لو أن رجلا كتب ثلاثين الف حديث لما استغنى عن كتاب تاريخ محمد بن إسماعيل) تهذيب التهذيب ج 9 - ص 48.
لما كان هذا السفر الجليل محتويا على أهم موارد التاريخ ومشتملا على أعظم فوائد علم الرجال ومتضمنا على أدق أصول الجرح والتعديل همت بطبعه جمعيتنا العلمية وتفحصت عن نسخ هذا الكتاب الكبير.
ذكر النسخ من هذا الكتاب (1) نسخة آصفية - أول ما اطلعنا على ذلك أن جزءا من هذا الكتاب وجد في الخزانة الآصفية بعاصمة حيدر آباد الدكن وهو الجزء الرابع من التاريخ الكبير للبخاري رحمه الله.
أولها باب قبيصة وفى آخرها (كان الفراغ من كتابة هذا الجزء نهار السبت 3 شهر رمضان المعظم من شهور الف ومائة وواحد.... من نسخة بخط مغربي تاريخ كتابتها في شهر رمضان من سنة خمس عشرة وأربعمائة وعلامتها في حواشي هذا المطبوع (صف).
(2) نسخة قسطنطينية - كاتبنا فيه المستشرق الجليل سالم الكرنكوى وانه بذل العناية التامة في التفحص عن نسخ هذا الكتاب وكاتب الدكتور ه‍ - ريتر الذي كان يشتغل في أخد العكوس من النسخ الخطية المحفوظة في خزانة اسلامبول حتى فاز في مرامنا الدكتور ه‍ - ريتر وأرسل إلينا عكوس هذا الكتاب وفى آخرها (كمل جميع كتاب التاريخ الكبير لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله بمدينة سبتة حاطهما الله وحرسهما في صبيحة يوم الأربعاء الثامن عشر لمحرم سنة ثنتين وسبعمائة).
وعلى لوح هذه النسخة (رواية أبى الحسين محمد بن سهل بن عبد الله المقدسي عنه) قد وقف هذه النسخة الجليلة سلطاننا الأعظم والخاقان المعظم مالك البرين والبحرين وخادم الحرمين الشريفين السلطان بن السلطان السلطان الغازي محمود خان وقفا صحيحا شرعيا لمن طالع وتبصر واعتبر وتذكر أجزل الله تعالى ثوابه وأوفر، حرره
الفقير احمد شيخ زاده المفتش بأوقاف الحرمين الشريفين غفر لهما) وعلامتها - قط.
(3) نسخة محفوظة بالخزانة المصرية تحت رقم (1890) أفضلت علينا الحكومة العلية المصرية بارسال عكوس شمسية عنها كعادتها أيدها الله تعالى وحماها في اسداء المساعدة العلمية لجمعيتنا في كل مهمة.
وهذه النسخة إن كانت منقولة بالتصوير عن النسخة الثانية لكننا استفدنا منها كثيرا لان نقولها كانت أوضح من النسخ التي بين أيدينا في كثير من المواضع ولا سيما في الحواشي فان نقولنا لم يظهر فيها كثير من الحواشي وهى ظاهرة في النسخة المصرية وفى النقول المرسلة إلينا منها.
وسنشرح إن شاء الله تعالى امتيازات النسختين في آخر هذا النصف الثاني من هذا المجلد وهو آخر الكتاب وهو تحت الطبع.
ابتدأنا طبع هذا الكتاب من الجزء الرابع لأنا عثرنا على هذا الجزء في الخزانة الآصفية قبل تحصيل بقية الأجزاء من الكتاب فقدمناه بالطبع من حيث الإفادة، ولو انتظرنا إلى تدوين بقية الأجزاء ، لإشتاق أولو العلم والفضل في عصرنا إلى رؤية هذا الكتاب برهة من الزمان.
وهذا الجزء كان محتويا على باب عباس إلى باب الأبناء فقسمناه على قسمين لئلا تكون الإطالة مخلة عن المطالعة فالقسم الأول ينتهى بانتهاء باب مخلد والقسم الثاني من باب مدرك إلى آخر الكتاب إن شاء الله تعالى.
فقد تم بحمد الله تعالى طبع النصف الأول من المجلد الرابع من التاريخ الكبير لامام المحدثين شيخ الاسلام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله تعالى يوم السبت الخامس من شهر رمضان المبارك سنة 1360 في العهد الميمون والزمن المسعود والأيام الذهبية لجلالة الملك مظفر الممالك نظام الملك سلطان العلوم أمير المسلمين النواب مير عثمان على خان بهادر آصف جاه السابع ملك الدولة الاسلامية الآصفية بحيدر آباد الدكن أدام الله أيامه وخلد الله ملكه وسلطنته. وأحيا الله تعالى بحسن نيته المعالم الشرعية والمدارس الدينية شرقا وغربا - وقد ابتدأنا طبع هذا الكتاب في اليوم (1) الذي توفيت والدة الملك الزهراء غفر الله لها - وجعل ثواب ذلك إليها.
وأطال الله عمر ولى عهده الأعظم النواب أعظم جاه بهادر وابنه المعظم النواب معظم جاه بهادر ووفقهما لتشييد أركان الدين آمين وحفظ الله حفيده المكرم النواب مكرم جاه بهادر.
وهذا من الفوائد العجيبة ان نطبع التاريخ الكبير للحافظ البخاري في وزارة النواب الحافظ احمد سعيد رئيس چهتارى ورئيس الوزراء في الدولة الآصفية أبقاه الله لرقي المملكة الآصفية إلى منازل عالية ونشر علوم القرآن في معالم الدين ان الله لا يضيع اجر المحسنين.
وهذه الجمعية تحت رياسة الأديب الجليل النواب مهدى يارجنك بهادر وزير المعارف والمالية ونائب أمير الجامعة العثمانية وبقية الأفاضل النواب محمد يارجنك بهادر نائب الرئيس وتحت اعتماد الحسيب النسيب الحاج السيد محيي الدين شريك العميد لوزير المعارف وذي المجد والكرم النواب ناظر يارجنك بهادر شريك العميد للجمعية أبقاهم الله في خدمة العلم والدين.
وقد اعتنى بتصحيح هذا الكتاب وتعليق الحواشي المفيدة الأستاذ الفاضل مولانا الشيخ عبد الرحمن بن يحيى اليماني ولله دره قد اجتهد في تصحيح الأسماء والأنساب والمشتبهات واستوعب النظر في الاختلافات من حيث علم الرجال ونقد الروايات من جهة الجرح والتعديل وساعده مولانا الفاضل السيد احمد الله الندوى ومولانا محمد عادل القدوسي وانا الحقير الكاتب في المقابلة والتصحيح.
وطبع هذا الجزء بعد ملاحظة مولانا الجليل العلامة
النبيل محمود حسن خان مؤلف معجم المصنفين، أمدهم الله تعالى بتوفيقه آمين.
وفى الختام ندعو الله سبحانه وتعالى ان يوفقنا لاتمام هذا السفر الجليل ويجعله حرزا لجميع المسلمين والأئمة المهديين والعلماء المحدثين وملوك الاسلام الموفقين - وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
خادم العلم السيد هاشم الندوى مدير دائرة المعارف
