كتاب التاريخ الكبير تأليف الحافظ النقاد شيخ الاسلام جبل الحفظ وإمام الدنيا أبي عبد الله إسماعيل بن إبراهيم الجعفي البخاري المتوفي سنة 256 هجرية - 869 ميلادية القسم الثاني من الجزء الرابع مدرك - ياسين
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم باب مدرك 1917 - مدرك بن عمارة بن عقبة بن أبي معيط القرشي الكوفي عن أبيه روى عنه يونس بن أبي إسحاق وفراس.
1918 مدرك بن عوف البجلي عن عمر روى عنه قيس بن أبي حازم يعد في الكوفيين.
1919 - مدرك أبو زياد مولى على عن علي روى عنه الربيع بن أبي صالح.
1920 - مدرك بن شوذب الطهوي رأى عليا روى عنه محمد بن ربيعة.
1921 - مدرك بن منيب الأزدي عن أبيه روى عنه ابنه منيب.
1922 - مدرك بن سعد أبو سعد الفزاري (الدمشقي - 1)
عن حيان (1) أبي النضر روى عنه الهيثم بن خارجة.
باب مسكين 1923 - مسكين سمع عليا روى عنه عبد الله بن عون.
1924 - مسكين أبو هريرة بن دينار التيمي قاله وكيع يعد في الكوفيين.
1925 - مسكين بن صالح مؤذن بيت المقدس (2) الأنصاري سمع عروة بن رويم روى عنه عمرو بن خالد.
1926 - مسكين بن عبد الله أبو فاطمة عن برد بن سنان يعد في البصريين روى عنه محمد بن رومي (3) وبشر بن الحكم.
1927 - مسكين بن بكير أبو عبد الرحمن (الحذاء - 4) الحراني روى عنه ابن حنبل عن شعبة وجعفر بن برقان وثابت
ابن عجلان.
باب محجن 1928 - محجن بن الأدرع الأسلمي له صحبة قاله جعفر بن أبي وحشية (و عبد الله بن شقيق - 1).
1929 - محجن (الديلي - 1) له صحبة قال لنا إسماعيل عن مالك عن (زيد بن أسلم عن - 1) بسر بن محجن عن أبيه قال صليت في أهلي ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فجلست فلما قضى الصلاة قال ألست برجل مسلم؟ قلت (2) نعم، قال فما منعك (3) ان تصلى مع الناس؟
قلت صليت (4) في أهلي، قال صل وان كنت صليت، وقال أبو نعيم عن سفيان عن زيد عن بشر (5) بن محجن الديلي عن أبيه، قال أبو نعيم وهم سفيان وانما هو بسر (6).
1930 - محجن مولى عثمان بن عفان القرشي الأموي عن عثمان.
1931 - محجن عن أبي ذر روى عنه أبو حرب بن أبي الأسود.
1932 - محجن بن عبد الرحمن الكوفي (7) إن النبي صلى الله
عليه وسلم خرج على أصحابه وهم يقولون لسلمان ما نسبك؟ فقال سلمان ما نسبة رجل خلق من التراب والى التراب يعود، إن ثقلت موازيني فما أكرم نسبي وان خفت موازيني فما أذل نسبي، ثم تلا الآية (فمن ثقلت موازينه) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحك يا سلمان أحبب العرب لثلاث نبيك عربي وقرآنك ولسانك في الجنة عربي.
باب مرة 1933 - مرة بن كعب البهزي (1) (له صحبة - 2) ويقال (له - 3) كعب بن مرة (4) له أحاديث.
1934 - مرة بن شراحيل الطيب الكوفي الهمداني (ويقال مرة الخير - 3) سمع ابن مسعود روى عنه عمرو بن مرة وأبو إسحاق.
1935 - مرة بن خالد الشيباني (5) سمع أبا ذر روى عنه أشعث بن سليم، كوفي.
1936 - مرة بن عطية سمع الحسن روى عنه مسلم بن إبراهيم قال نامرة بن عطية (الراسبي - 6) عن أبيه.
1937 - مرة الجملي قال إسحاق (1) عن يحيى بن آدم سمع حفصا عن الشيباني عن عمرو بن مرة (الجملي - 2) عن أبيه سمع عمر يقول لأردن عليكم (3) الصدقة.
1938 - مرة بن عطية (4) عن أبيه عن الجوال (5) نا أبو العباس نا الدارمي نا مسلم نا مرة بن عطية الراسبي عن أبيه ان جوال بن الحارث حج فسمع ابن عباس يخطب فحمد الله وأثنى عليه وزعم أن الصرف يدا بيد، فلما كان العام المقبل قال جوال فحججت فسمعته يقول اني أحللت الصرف واني لقيت من هو أحدث عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم فزعم أنه حرام فليبلغ الشاهد الغائب.
1939 - مرة بن أبي سليمان سمع زيد بن أسلم قال لي أسلم أخذ عبد الله بن عمر بيدي فقال أذهب بنا إلى ابن مطيع وبلغه انه يتجهز إلى ابن الزبير يقاتل معه فدخل (6) عليه (سمع منه عكرمة ابن عمار - 2).
1940 - مرة بن دباب (7) روى عنه المعلى بن زياد (نا أبو العباس نا الدارمي نا أبو النعمان نا حماد بن زيد عن المعلى بن زياد
عن مرة بن دباب قال مررت بعقبة بن عبد الغافر وهو صريع فقال يا أبا المعذل ذهبت الدنيا والآخرة - 1).
باب مطلب 1941 - مطلب بن أبي وداعة السهمي القرشي عن أبيه، قال (لنا - 2) أبو عاصم عن ابن جريج عن كثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة (السهمي 2) عن أبيه وذكر أعمامه عن المطلب بن أبي وداعة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في حاشيته (يعني حاشية الطواف - 1) والناس يمرون بين يديه، وقال (محمد - 1) بن المثنى نا يزيد بن هارون سمع هشام بن حسان قال أخبرني ابن عم (عبد المطلب - 1) بن أبي وداعة عن كثير بن كثير بن المطلب عن أبيه عن جده قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه.
1942 - مطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي وقال بعضهم عبد الله بن المطلب، سمع عمر روى عنه محمد بن عباد بن جعفر يعد في أهل الحجاز قال (إسحاق نا - 2) يحيي بن بكير، هو أبو الحكم (3).
1943 - مطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي (4) القرشي عن أبيه وسعيد بن أبي هند سمع منه محمد بن إسحاق القرشي، حجازي.
1944 - مطلب بن عبد الله (1) سمع رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي موسى وأم سلمة وعائشة روى عنه عمرو ابن أبي عمرو وكثير بن زيد وهو مدني.
1945 - مطلب بن زياد الكوفي الثقفي عن ابن أبي ليلى وأبي إسحاق (2) وليث بن أبي سليم روى عنه عبد الله بن المبارك وأبو نعيم.
1946 - مطلب بن السائب بن أبي وداعة بن صبيرة (3) بن سعيد بن سعد بن سهم القرشي السهمي، قال إبراهيم بن المنذر حدثني خالي محمد بن إبراهيم بن المطلب عن أبيه عن جده قال تصدق السائب بداريه.
باب مجالد 1947 - مجالد بن مسعود السلمي قتل يوم الجمل (قاله روح ابن عبد المؤمن، وقال الحسن بن واقع عن ضمرة كان يوم الجمل - 4) سنة ست وثلاثين وهو أخو مجاشع بن مسعود له صحبة.
1948 - مجالد أبو عبد العزيز قال صلينا مع أبي هريرة المغرب في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فقال المحروم ومن حرم غنيمة كلب، قاله موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن أبي التياح.
1949 - مجالد بن نعيم - أو نعيم بن مجالد (1) سمع ابن عمر، روى عنه أبو التياح.
1950 - مجالد بن سعيد بن عمير بن ذي مران (2) الهمداني كوفي كان يحيي القطان يضعفه وكان ابن مهدي لا يروى عنه، عن الشعبي وقيس بن أبي حازم، وقال أحمد بن سليمان عن إسماعيل بن مجالد مات مجالد سنة أربع وأربعين ومائة.
1951 - مجالد بن محارب بن دثار السدوسي عن كبشة امرأة أبي بكرة عن أبي بكرة، روى عنه جعفر بن حيان يعد في البصريين.
1952 - مجالد بن أبي راشد، قال أحمد بن يونس نا حديج سمع أبا إسحاق عن مجالد بن أبي راشد قال دخلنا على ابن مسعود فسقانا نبيذا.
1953 - مجالد بن عوف (1) نا أبو العباس نا أحمد بن يوسف السلمي قال نا مسلم بن إبراهيم نا حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن أبي الزناد عن مجالد بن عوف عن خارجة بن زيد سمعت زيد بن ثابت يقول نزلت هذه الآية (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها) بعد التي في الفرقان (الذين لا يدعون مع الله الها آخر) بسنة.
باب مليح 1954 - مليح بن عبد الله السعدي سمع أبا هريرة روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة يعد في أهل المدينة.
1955 - مليح بن عبد الله (2) قال لي عبد الرحمن بن شيبة نا ابن أبي الفديك قال حدثني عمر (3) بن محمد الأسلمي عن مليح بن عبد الله عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خمس من سنن المرسلين الحياء، والحلم، والحجامة، والسواك، والتعطر.
1956 - مليح بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس من قيس عيلان (4) الرؤاسي، كوفي، روى عنه أخوه وكيع بن الجراح.
باب مبشر 1957 - مبشر السعدي عن الزهري روى عنه أبو بكر بن
عياش وقال (1) والأوزاعي عن مبشر سمع الزهري.
1958 - مبشر بن إسماعيل الحلبي سمع الأوزاعي وتمام (2) بن نجيح روى عنه الحكم بن المبارك، هو أبو إسماعيل الكلبي (3).
1959 - مبشر بن أبي المليح بن أسامة بن عمير الهذلي عن أبيه روى عنه شعبة يعد في البصريين.
1960 - مبشر بن عبيد القرشي عن الحجاج عن الفضيل بن عمرو وغيره روى عنه بقية، منكر الحديث.
1961 - مبشر بن عبد الله بن رزين أبو بكر السلمي النيسابوري مات سنة تسع أو ثمان وثمانين ومائة (4) سمع سفيان بن حسين.
باب منهال 1962 - منهال (قال أبو عامر نا شعبة عن أنس بن سيرين قال سمعت عبد الملك بن منهال - 5) عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمرهم بصيام ثلاثة أيام من الشهر أيام البيض ويقول (هن - 6) صيام الدهر (7) (وروى شعبة عن أنس بن سيرين
قال السراج وانما يهم فيه شعبة هو عبد الملك بن ملحان - 1).
1963 - منهال بن عمرو الأسدي (كوفي - 2) سمع زر ابن حبيش وسعيد بن جبير روى عنه منصور وشعبة.
1964 - منهال بن خليفة أبو قدامة عن سلمة بن تمام روي عنه أبو معاوية.
1965 - منهال بن بحر البصري (العقيلي - 3) أبو سلمة مات سنة عشرين ومائتين (سمع أبا الحواري - 2).
1966 - منهال بن الجراح أراه.
1967 - منهال بن عيسى العبدي سمع معانا (نا أبو العباس نا الدارمي نا مسلم بن إبراهيم نا المنهال بن عيسى نا معان أبو صالح حدثني موسى الطائفي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرموا الخبز فذكر الحديث - 2).
باب مسعر 1968 - مسعر الفدكي قال رأيت عليا، روى عنه أبو إسحاق يعد في الكوفيين.
969 1 - مسعر الخارجي روى عنه سعد بن إبراهيم قوله.
1970 - مسعر بن حبيب الجرمي البصري سمع عمرو بن سلمة، روى عنه يحيي القطان ووكيع، وقال أحمد نا أبو عبيدة قال نا مسعر أبو الحارث الجرمي.
1971 - مسعر بن كدام بن ظهير أبو سلمة الهلالي العامري من قيس عيلان كوفي سمع عمير بن سعيد وعون بن عبد الله روى عنه الثوري (1) وابن عيينة، قال أبو نعيم مات مسعر سنة خمس وخمسين ومائة، وقال عبد الله بن محمد عن أبي عيينة عن هشام ابن عروة قال ما رأيت بالكوفة مثل الرؤاسي (2) يعني مسعرا وما رأيت بالبصرة مثل أيوب السختياني، قال ابن عيينة كأنه يذكر رأس مسعر، وقال يحيي القطان ما رأيت مثل مسعر وكان من أثبت الناس.
باب مقاتل 1972 - مقاتل بن حيان أبو بسطام النبطي مولى لبكر بن وائل سمع مسلم بن هيصم (3) وعكرمة روى عنه علقمة بن مرثد وكان يكون ببلخ.
1973 - مقاتل عن أنس روى عنه ابن أبي عروبة.
1974 - مقاتل بن همام عن أبي خيرة روى عنه داود بن مساور 1975 - مقاتل بن بشير العجلي عن موسى بن أبي موسى روى عنه مالك بن مغول.
1976 - مقاتل بن سليمان (الأزدي - 1) لا شئ البتة.
باب منيب 1977 - منيب الأزدي له صحبة قال أبو أيوب (سليمان بن عبد الرحمن - 2) نا أبو خليد عتبة بن حماد الحكمي القاري قال نا منيب بن مدرك الأزدي عن أبيه عن جده قال خرجت في الجاهلية فإذا النبي صلى الله عليه وسلم يقول للناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا، فمنهم من تفل في وجهه ومنهم من حثا عليه التراب ومنهم من سبه حتى انتصف النهار فأقبلت جارية بعس من ماء فغسل وجهه وقال لها يا بنية لا تحزني ولا تخشي على أبيك غلبة ولا ذلا، قلت من هذه؟ قالوا هذه زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي جارية وصيفة.
1978 - منيب بن مدرك بن منيب الأزدي عن أبيه عن جده روى عنه أبو خليد الحكمي الشامي.
1979 - منيب بن عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة الأنصاري المدني.
1980 - منيب رأي أبا نضرة (1) سمع منه عبد الصمد.
1981 - منيب بن مسلم أبو مطيع قال شهدت عبد العزيز ابن أبي رواد وجاءه شيخ من أهل اليمن فقال له أعد على حديثا عن المازني (2) قال قال الله تبارك وتعالى وعزتي وجلالي اني لا أتقبل الصلاة إلا لمن تواضع لعظمتي وكف نفسه عن الشهوات ابتغاء مرضاتي وقطع نهاره في ذكري ولم يبت مصرا على الخطيئة ولم يتعاظم على خلقي، يطعم الجائع ويكسو العاري ويرحم المصاب ويؤوي الغريب فذلك الذي يشرق نوره مثل الشمس يدعوني فألبي ويسألني فأعطي أجعل له في الجهالة حلما وفي الظلمة نورا بنوري وأستحفظه ملائكتي مثله عندي في الناس كمثل الفردوس في الجنان لا تسنو ثمارها ولا تتغير عن حالها.
باب مخرمة 1982 - مخرمة بن نوفل القرشي له صحبة والد المسور ابن مخرمة.
1983 - مخرمة بن سليمان الأسدي أسد خزيمة مدني سمع كريبا روى عنه مالك بن أنس.
1984 - مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج عن أبيه روى عنه عبد الله بن وهب وابن المبارك يعد في أهل المدينة قال ابن هلال (1) سمعت حماد بن خالد الخياط قال أخرج مخرمة ابن بكير كتبا فقال هذه كتب أبي لم أسمع منها (2) شيئا.
1985 - مخرمة بن ربيعة النخعي يعد في الكوفيين سمع الأشتر قال حدثني خالد بن الوليد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من سب عمارا سبه الله.
باب مستورد 1986 - مستورد بن شداد الفهري القرشي له صحبة روى عنه قيس بن أبي حازم وعلي بن رباح، قال عبد الله بن صالح حدثني الليث قال حدثني موسى بن علي عن أبيه عن مستورد الفهري أنه قال لعمر وبن العاص تقوم الساعة والروم أكثر الناس فقال له عمر وأبصر (3) ما تقول قال (أقول لك ما - 4) سمعت (من - 4) رسول الله صلى الله عليه وسلم (يقول - 4) قال عمر ولئن قلت ذاك ان فيهم لخصالا أربعا انهم لأسرع الناس كرة بعد فرة، وانهم خير الناس لمسكين وفقير وضعيف، وانهم لأحلم الناس عند فتنة، والرابعة حسنة جميلة امنع الناس من ظلم الملوك.
1987 - مستورد بن الأحنف عن ابن مسعود روى عنه سلمة بن كهيل وأبو حصين (1).
1988 - مستورد بن سابط (2) سمع عبيد المكتب، كوفي روى عنه يحيي بن يحيي.
1989 - مستورد بن عباد العبدي عن الحسن، روى عنه عثمان بن عمر.
باب منقذ 1990 - منقذ بن عمر والمازني الأنصاري مدني له صحبة جد محمد بن يحيي بن حبان قال عياش (3) بن الوليد نا عبد الاعلى قال نا محمد بن إسحاق قال حدثني محمد بن يحيي بن حبان قال كان جدي منقذ بن عمرو اصابته آمة في رأسه فكسرت لسانه ونازعت عقله وكان لا يدع التجارة ولا يزال يغبن فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إذا بعت فقل لا خلابة وأنت في كل سلعة ابتعتها بالخيار
ثلاث ليال، وعاش ثلاثين ومائة سنة وكان في زمن عثمان حين كثر الناس يبتاع في السوق فيغبن فيصير إلى أهله فيلومونه فيرده ويقول إن النبي صلى الله عليه وسلم جعلني بالخيار ثلاثا (1) حتى يمر الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيقول صدق.
1991 - منقذ قال عبد الله حدثني حرملة بن عمران عن سفيان بن منقذ عن أبيه عن ابن عمر في السجود (2) وقال عمرو بن الحارث حدثني بكر بن سوادة سمع منقذا (يعني - 3) سمع ابن عمر في الصلاة.
1992 - منقذ مولى بن سراقة (4) عن عثمان (5) عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعت فكل وإذا ابتعت فاكتل، قاله عبد الله عن يحيي بن أيوب عن عبيد الله بن المغيرة عن منقذ.
1993 - منقذ أن أبا بكر وعمر، روى عنه أبو هاشم يحيي ابن دينار.
1994 - منقذ بن حيان الغنمي في النبيذ قوله سمع منه حنظلة
ابن سلمة روى عنه أهل البصرة.
باب مضارب 1995 - مضارب بن حزن التميمي سمع أبا هريرة قاله سفيان عن الجريري، وقال موسى (بن إسماعيل - 1) عن حماد بن سلمة عن الجريري عن أبي عبد الله عن أبي هريرة، ويقال المازني.
1996 - مضارب العجلي من بكر بن وائل قاله قرة بن خالد عن قتادة.
1997 - مضارب بن بشير التميمي عن بشير ابن الخصاصية روى عنه خالد بن سمير.
باب مطرح 1998 - مطرح بن يزيد أبو المهلب الكناني عداده في الشاميين عن علي بن يزيد (2) نسبه إسماعيل بن عياش كناه محمد ابن إسحاق.
1999 - مطرح الأسدي (3) عن أبي طاهر روى عنه عبد الله بن نمير.
2000 مطرح - قال عبد الرزاق نا سفيان عن مطرح عن الحسن قال عمر روع اللص، وقال بعضهم مطرف (1).
باب منير 2001 - منير بن عبد الله عن أبيه روى عنه الحار ث بن أبي ذباب.
2002 - منير بن الزبير الأزدي يعد في الشاميين سمع مكحولا روى عنه الوليد بن مسلم.
باب محل 2003 - محل بن خليفة الطائي سمع عدي بن حاتم وأبا السمح روى عنه شعبة يعد في الكوفيين.
2004 - محل بن محرز الضبي كوفي قال يحيي القطان كان وسطا ولم يكن بذاك، سمع أبا وائل وإبراهيم روى عنه وكيع وأبو نعيم.
باب مطير 2005 - مطير سمع ذا اليدين روى عنه ابنه شعيب.
2006 - مطير من أهل الوادي (2) سمع ذا الزوائد
روى عنه ابنه سليم بن مطير.
2007 - مطير بن ثعلبة (1) عن ابن النوار (2) قال رأيت عليا اشتري قميصين.
باب مكحول 2008 - مكحول أبو عبد الله الدمشقي مولى امرأة من هذيل سمع أنس بن مالك وأبا مرة الداري (3) وواثلة بن الأسقع وأم الدرداء روى عنه الأوزاعي عن ثور بن يزيد (4) قال ابن حنبل حدثني حريش بن القاسم عن خالد بن يزيد بن أبي مالك قال أردفني أبي لموت (5) مكحول سنة ثنتي عشرة ومائة، قال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز كان مكحول إذا رمى قال انا الغلام الهذلي وكان عبدا لسعيد بن العاص فوهبه لامرأة من هذيل فأعتقته (قال قال مكحول كنت لسعيد بن العاص فوهبني لامرأة من هذيل
فاعتقني - 1).
2009 - مكحول أبو عبد الله الأزدي العتكي سمع ابن عمر وأنسا روى عنه عمارة بن زاذان (وهرون - 2) بن موسى.
باب محرر 2010 - محرر بن أبي هريرة الدوسي عن أبيه روى عنه الشعبي.
2011 - محرر بن قعنب الباهلي عن رياح (3) بن عبيدة روى عنه حفص بن عمر (وبدل، يعد في البصريين - 1).
2012 - محرر بن هارون (4) بن عبد الله بن محرز، (5) بن (الهدير - 6) التيمي القرشي (المدني - 1) عن الأعرج روى عنه أحمد بن أبي بكر (منكر الحديث - 7).
باب مزاحم 2013 - مزاحم بن معاوية الضبي عن أبي ذر روى عنه عبد الجليل.
2014 - مزاحم بن زفر الضبي قال شعبة وكان كخير الرجال يحدث عن مجاهد، قال قتيبة هو الكلابي الجعفري (العامري - 1) أبو الحارث (2) الكوفي.
2015 - مزاحم بن أبي مزاحم المكي عن عمر بن عبد العزيز وعبد العزيز بن عبد الله روى عنه ابنه سعيد وإسماعيل بن أمية وابن جريج.
2016 - مزاحم غلام كان لأبي الدرداء، نا أبو العباس قال نا الدارمي فال نا عارم أبو النعمان عن مزاحم غلام كان لأبي الدرداء قال رأيت ابن عون يمشي مقيدا في سكة المربد لا يكترث، يعني في المنام.
2017 - مزاحم بن ذواد بن علبة (3) عن أبيه ذواد روى عنه أبو كريب محمد بن العلاء.
2018 - مزاحم بن الضحاك القشيري قال سألت ابن سيرين (4) قلت رأيت كأن في حجري لولؤا وشامتين، قال أما اللؤلؤ فالقرآن وأما الشامتان فعندك صحف فيها علم، قلت نعم، قال
فأخرجها.
2019 - مزاحم روى عنه الأصمعي عن مزاحم عن شبيب ان أعرابيا جاء إلى قوم فسألهم شيئا فأقبل الأحنف فقالوا له لا نعطيك شيئا حتى تسفه على هذا الرجل، يريدون الأحنف، قال فاستعرض الأعرابي الأحنف فقالوا (1) له لاحياك الله، فنظر في وجه الأعرابي فقال شبه لي لا حياك الله قال فلم يجبه الأحنف قال فقال الأحنف بي (2) قولا نسيه على (3).
باب مغيث 2020 - مغيث بن سمي الأوزاعي أبو أيوب كناه أبو مسهر سمع عبد الله بن عمر، وعن كعب روى عنه زيد بن واقد ونهيك والحضرمي بن لاحق، قال الوليد نا أبو بكر بن سعيد الأوزاعي سمع مغيث بن سمي قال أدركت ألفا (4) من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
2021 - مغيث البكري (5) عن سلمان روى عنه سماك.
2022 - مغيث البجلي (6) عن أبي جعفر قوله روى عنه
سفيان الثوري.
2023 - مغيث نا أبو العباس نا الدارمي نا جرير عن الأعمش عن أبي سفيان عن مغيث قال ما خلق الله من شئ الا وهو يسمع زفير جهنم غدوة وعشية الا الثقلين.
باب مهلب 2024 - مهلب بن أبي صفرة أبو سعيد الأزدي سمع سمرة وابن عمر روى عنه أبو إسحاق وسماك بن حرب وعمر بن سيف (1) 2025 - مهلب بن حجر البهراني يعد في الشاميين في ضباعة بنت المقدام (2) روى عنه الوليد بن كامل (3).
2026 - مهلب بن أبي حبيبة سمع جابر بن زيد وسعيد بن أبي الحسن روى عنه يحيي القطان يعد في البصريين.
باب مسعدة 2027 - مسعدة سمع عليا روى عنه منصور بن دينار.
2028 - مسعدة أبو (4) الذيال (5) قال قال أبو الدرداء،
روى عنه عبد الحميد بن سليمان، مرسل.
2029 - مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي البصري وكان أحيانا يكون بمكة روى عنه مروان بن سالم (1) قال قتيبة أدركته ولم أكتب عنه وكان يذكر (2) بالصلاح، قال أحمد بن مسعدة بن اليسع ليس بشئ خرقنا حديثه وتركنا حديثه منذ دهر.
باب منظور 2030 - منظور بن زبان (3) عن أبيه روى عنه الربيع ابن عميلة.
2031 - منظور بن سيار روى عنه كهمس قال يزيد بن هارون سيار بن منظور عن أبيه عن عبد الله بن سلام.
2032 - منظور بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي وهو والد زكريا بن منظور روى عنه محمد بن إسحاق.
باب مجاشع
2033 - مجاشع بن مسعود (السلمي - 1) البهزي (2) قال ابن أبي الأسود نا العقدي (3) قال ناقرة عن الحسن قال قيل لمجاشع ابن مسعود ألا تختط؟ قال والله ما لهذا هاجرنا، وقال روح بن عبد المؤمن قتل يوم الجمل وذلك سنة ست وثلاثين.
2034 - مجاشع بن عبد الملك بن مجاشع بن مسعود السلمي البهزي (2) البصري عن عمه (4) مجاشع (بن مسعود - 5) روى عنه قرة.
2035 - مجاشع بن محمد بن البراء أبو الربيع التغلبي (6) سمع كهيلا روى عنه وكيع وعبد الله بن داود.
باب معارك 2036 - معارك سمع عبد الرحمن بن سمرة روى عنه أصبغ
ابن علقمة.
2037 - معارك بن بشر (1) بن عياذ (2) بن عبد عمرو الأزدي عن عياذ (2) روى عنه بشر بن صحار (3).
2038 - معارك بن زيد يعد في الكوفيين قال لي فروة ابن أبي المغراء أرنا القاسم بن مالك عن رزام بن سعيد الضبي عن معارك بن زيد الضبي سمع ابن عمر يقول من كان له مريض واشتهي شيئا فلا يمنعه.
2039 - معارك بن عبد الله القيسي عن عبد الله بن سعيد قاله يعقوب بن إسحاق ويقال معارك بن عباد (4) ولم يصح حديثه وقال عبد الصمد نا معارك بن عباد قال نا الفضل (5) بن أبي الجوزاء عن عكرمة عن ابن عباس قال كره أن يأخذ على طريق الجبان.
باب محارب 2040 - محارب بن دثار الكوفي السدوسي قاضي
الكوفة سمع عبد الله بن عمر (1) وجابر بن عبد الله روى عنه سفيان وشعبة ومسعر وابن عيينة نسبه وكيع.
2041 - محارب الزيادي عن معاوية روى عنه ابن مسلمة.
باب منيع 2042 - منيع بن سليمان أبو العدبس (2) الأسدي ويقال الأشعري عن عمر (3) روى عنه عاصم بن بهدلة يعد في الكوفيين.
2043 - منيع عن معاوية بن قرة روى عنه ابن المبارك.
باب مخول 2044 - مخول بن راشد قال الفزاري عن سفيان عن مخول ابن أبي المجالد النهدي (4) كوفي سمع مسلما البطين وأبا جعفر محمد ابن علي روى عنه الثوري وشعبة، قال عيسى بن يونس كان جارنا وكان مولانا.
2045 - مخول بن يزيد البهزي يعد في أهل الحجاز قال يحيي
ابن موسى نا محمد بن سليمان (بن مسمول - 1) قال أخبرني يزيد ابن مخول البهزي عن أبيه قال قلت يا رسول الله أوصني، قال أقم الصلاة وأد (3) الزكاة وصم (شهر - 1) رمضان وحج البيت واعتمر وبر والديك وصل رحمك وأقر الضيف وأمر بالمعروف وانه عن المنكر وزل مع الحق حيث زال.
باب معرف 2046 - معرف بن واصل السعدي أبو بدل كوفي سمع محارب بن دثار روى عنه أبو نعيم ووكيع.
2047 - معرف المكي القاري (4) سمع عطاء روى عنه الضحاك بن مخلد.
باب مزيدة 2048 - مزيدة العصري (5) العبدي له صحبة روى عنه
هود بن عبد الله بن جده (1) مزيدة، يعد في البصريين، قال قيس بن حفص نا طالب بن حجير (أبو حجير - 2) العبدي قال حدثني (3) هود بن عبد الله بن سعد (4) العبدي قال سمعت مزيدة العصري (5) قال آتينا النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت إليه فقبلت يده.
2049 - مزيدة بن جابر عن أبيه عن علي روى عنه الحكم أبي عتيبة وعبد الله بن ميسرة وحجاج.
باب ميناء 2050 - ميناء مولى عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري قال أحمد عن عبد الرزاق (6) أخبرني أبي نا (7) ميناء قال أخذت البقرة وآل عمران من أبي هريرة واحتلمت حين بويع لعثمان.
2051 - ميناء سمع عمر روى عنه ابنه الحارث يعد في أهل الحجاز.
2052 - ميناء مولى صيفي (1) بن عبد عمرو قال دعاني عمر ابن الخطاب، روى عنه محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي.
باب مازن 2053 - مازن بن عبد الله العائذي ويقال الضبي (2) كوفي روى عنه سالم بن أبي حفصة و (سعيد بن - 3) حنظلة (4).
2054 - مازن بن كنانة سمع ابن عمر قاله قاسم بن الفضل عن يوسف بن مازن عن (أبيه - 5) مازن.
باب مطعم 2055 - مطعم عن عطاء (6) روى عنه الثوري (سفيان - 7)
2056 - مطعم بن المقدام بن غنيم (1) الكلاعي الشامي عن صالح العنسي روى عنه الأوزاعي وإسماعيل بن عياش (2).
باب مقسم 2057 - مقسم بن بحرة (3) أبو القاسم (4) مولى عبد الله بن الحارث الهاشمي ويقال مولى ابن عباس (سمع ابن عباس - 5) روى عنه الحكم بن عتيبة (6) ويزيد بن أبي زياد.
2058 - مقسم أبو المغيرة الضبي الكوفي سمع النعمان بن بشير ذكره (7) ابنه المغيرة.
باب موهب 2059 - موهب (8) بن عبد الرحمن بن أزهر القرشي عن أنس قاله عاصم (9) عن ابن أبي ذئب يعد في أهل الحجاز قال كان أنس
يخالف عمر بن عبد العزيز في صلاة الظهر (1) فقال له عمر ما يحملك؟
قال أنس رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة وافقتها وافقتك وان خالفتها صليت وانقلبت إلى أهلي.
2060 - موهب بن حبي (2) قال قال ابن عباس، روى عنه عبد الرحمن الإفريقي. باب مضرس 2061 - مضرس بن عثمان الجهني عن معاوية بن عمرو الجهني (3) روى عنه ابناه عثمان وعمر.
2062 - مضرس بن عبد الله بن وهب (4) وهو أبو الصهباء (5) الوابشي (6) كوفي روى عنه وكيع وأبو نعيم.
باب منكدر 2063 - منكدر القرشي التيمي والد محمد عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال عمرو بن محمد نا يعقوب قال نا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني محمد بن إبراهيم التيمي عن عبد الله بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير عن عمه المنكدر بن عبد الله التيمي قال رآني عمر بن الخطاب أصلي بعد العصر وكان يضرب فيه. وقال مسلم بن إبراهيم نا حريث ابن السائب عن محمد بن المنكدر القرشي التيمي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من طاف بالبيت أسبوعا لا يلغو فيه (1) كان له كعدل رقبة.
2064 - منكدر بن محمد بن المنكدر التيمي (2) مدني عن أبيه قال (3) ابن عيينة ولم يكن بالحافظ روى عنه ابن المبارك.
باب مسروق 2065 - مسروق بن الأجدع وهو ابن عبد الرحمن الهمداني أبو عائشة كوفي قال أبو نعيم مات سنة ثنتين وستين رأى أبا بكر وعمر وعليا وعبد الله بن مسعود) (وزيد بن ثابت - 4) روى عنه إبراهيم والشعبي قال موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة عن مغيرة عن الشعبي ان رجلا كان يجلس إلى مسروق يعرف بوجهه ولا يسمي
فجاء يشيعه فقال إنك قريع القراء وسيدهم وان زينك لهم زين (وشينك لهم شين - 1) فلا تحدثن نفسك بفقر ولا طول عمر، وقال عياش (2) بن الوليد نا عبد الاعلى قال ناقرة بن خالد قال نا محمد ابن سيرين قال كان أصحاب ابن مسعود خمسة الذين يؤخذ عنهم أدركت منهم أربعة وفاتني الحارث ولم أره قال وكان يفضل عليهم، وكان أخسهم (3) شريح ويختلف في هؤلاء الثلاثة أيهم أفضل علقمة ومسروق وعبيدة.
2066 - مسروق بن سعيد (4) سمع الأوزاعي سمع منه شيبان بن فروخ.
2067 - مسروق بن أوس وكان أخذ الدرهمين في زمن عمر (بن الخطاب - 3) وهو الحنظلي يحدث عن أبي موسى، وقال بعضهم أوس بن مسروق روى عنه غالب التمار.
باب ماعز
2068 - ماعز، قال (موسى بن إسماعيل نا - 1) هاشم (2) ابن القاسم سمعت الجعيد بن عبد الرحمن ان عبد الله (3) بن ماعز (4) حدثه ان ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فكتب له كتابا أن ماعزا أسلم آخر قومه وأنه لا يجني عليه الا إياه (5) فبايعته (6) على ذلك.
2069 - ماعز، قال سعيد بن سليمان نا عباد بن عوام عن الجريري عن أبي العلاء عن ماعز قال سألت أو سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال ايمان بالله ثم جهاد (7) في سبيل الله. وقال هدبة نا وهيب (8) قال نا الجريري عن (9) حيان بن عمير قال نا ماعز
عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، ويقال كنية حيان بن عمير أبو العلاء.
باب معدان 2070 - معدان ابن أبي طلحة اليعمري ويقال اليعمري (1) سمع عمرو أبا الدرداء وثوبان روى عنه سالم بن (أبي - 2) الجعد، وقال بعضهم معدان بن طلحة.
2071 - معدان بن عثمان (3) سمع مكحولا في العزل، مرسل، روى عنه معاوية بن صالح الحضرمي (يعد في الشاميين وهو عم معاوية بن صالح - 4).
2072 - معدان بن حدير الحضرمي (5) عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الذي يغزو من أمتي ويأخذ الجعل (6).
باب معرور 2073 - معرور بن سويد كوفي سمع عمر وأبا ذر روى عنه واصل بن حيان والأعمش وإسماعيل بن رجاء والمغيرة بن عبد الله اليشكري قال (1) زكريا بن عدي عن يحيي بن عيسى عن الأعمش قال رأيت المعرور بن سويد ابن عشرين ومائة سنة أسود الرأس واللحية.
2074 - معرور الكلبي عن عثمان وقال بعضهم عن عمر في الذبيحة روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي.
باب مجزاة 2075 - مجزأة بن ثور السدوسي قتل في عهد عمر بن الخطاب بناحية البصرة سمع منه عبد الرحمن بن أبي بكرة.
2076 - مجزأة بن زاهر بن الأسود الأسلمي كوفي سمع أباه و عبد الله بن أبي أوفي روى عنه إسرائيل.
باب مسافر 2077 - مسافر بن حنظلة عن أبي الأكدر روى عنه أبو بكر بن أبي مريم.
2078 - مسافر الجصاص (2) كوفي وهو التميمي روى
عنه أبو نعيم وروى عن الفضل بن عمرو (1).
(باب مسور - 2) 2079 - مسور (3) بن يزيد المالكي له صحبة يعد في الكوفيين، قال لي عبد الله بن عبد الوهاب أخبرني مروان بن معاوية قال نا يحيي بن كثير الكاهلي الأسدي عن (4) مسور ابن يزيد (الأسدي المالكي - 5) قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم ترك آية في الصلاة فقال هلا أذكرتنيها إذا.
2080 - مسور بن مرزوق (6) وكان خيارا من جلساء
يحيي بن آدم عن أبي الديلم زاذويه (1) سمع ابن عباس قوله سمع منه عمر بن يونس.
باب معدي كرب 2081 - معدي كرب الهمداني ويقال العبدي كوفي سمع ابن مسعود وخباب بن الأرت روى عنه أبو إسحاق الهمداني (قال عمرو بن خالد نا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن معدي كرب قال ابن مسعود لا تصلي بين الأساطين أما ان تقدمها واما أن تؤخرها - 2) 2082 - معدي كرب بن عبد كلال عن عوف بن مالك قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه فقال إن ربي خيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة والشفاعة فاخترت الشفاعة،
قال يحيي بن صالح سمع جابر بن غانم (1) عن سليم بن عامر (عمن - 2) سمع معدي كرب وقال أحمد بن عيسى نا بشر بن بكر سمع عبد الرحمن ابن يزيد بن جابر سمع سليم بن عامر قال سمعت عوف بن مالك، نحوه.
2083 - معدي كرب بن عبد الله بن حجر البصري سمع أبا عمر الأسدي وغيره روى عنه (عبد الله - 2) بن الرماح.
2084 - معدي كرب (3) بن سليمان (نا أبو العباس نا محمد بن يحيي نا نعيم بن حماد نا معدي بن سليمان قال دخلت على مطير بوادي القرى - 4).
باب متوكل 2085 - متوكل عن أبي هريرة (5) روى عنه خالد بن معدان، التميمي (6).
2086 - متوكل بن فضيل أبو أيوب الحداد (1) سمع أم القلوص (2) وعن أبي ظلال عنده عجائب قال ابن أبي إسرائيل كتبت عنه بالبصرة. 2087 - متوكل بن أبي متوكل (3) عن حميد بن العلاء عن أنس روى عنه ابن الوليد يعني بقية.
2088 - متوكل بن عدي سمع الحسن قوله سمع منه عبد الصمد.
2089 متوكل القشيري (4) عن حميد بن العلاء عن أنس ابن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضي لأخيه المؤمن حاجة كان بمنزلة من خدم الله عمره.
باب مجاعة 2090 - مجاعة بن مرارة بن سلمي (1) الحنفي قال علي بن أبي هاشم نا عنبسة بن عبد الواحد القرشي قال حدثني دخيل (2) بن إياس عن هلال بن سراج بن مجاعة عن أبيه عن جده مجاعة انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يطلب دية أخيه قتلته بنو سدوس فقال لو كنت جاعلا لمشرك دية لجعلتها لأخيك ولكني سأعطيك (منه فكتب - 3) له بمائة من الإبل.
2091 - مجاعة عن الحسن (4) روى عنه النضر بن شميل.
2092 - مجاعة بن الزبير عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما دام منتعلا، قاله يحيي بن موسى عن النضر بن شميل قال عبيد الله أرنا (5) مجاعة أبو عبيدة عن الحسن.
2093 - مجاعة بن ثابت عن أبي لهيعة (عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله يحب من
يحب التمر - 1).
باب مشرح 2094 - مشرح الأشعري له صحبة روت عنه ابنته، قال (لي - 2) يحيي بن موسى أنا محمد بن سليمان بن مسمول قال حدثني (3) عبيد الله ابن سلمة (4) بن وهرام عن أبيه قال حدثتني ميل (5) بنت مشرح الأشعري انها رأت أباها مشرحا وكان قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم يقلم أظفاره ثم يجمعها فيدفنها ويخبر أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك.
2095 - مشرح بن هاعان أبو مصعب المصري (6) سمع عقبة بن عامر روى عنه ابن لهيعة والليث بن سعد.
باب محصن 2096 - محصن بن عبد الله الأنصاري (أنه جاءهم رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار قد حبس نفسه في سبيل الله فقال إني غير راجع حتى أموت أو اقتل - فذكر الحديث - 1) " رأي عقبة بن ميسرة - 2).
2097 - محصن بن علي الفهري عداده في أهل المدينة روى عنه ابن طحلاء وعمرو بن أبي عمرو، وقال عبد العزيز بن عبد الله (1) حدثني عبد العزيز بن محمد عن محمد بن طحلاء عن محصن بن علي عن عوف بن الحارث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله مثل أجر من حضرها. هو مولى بني ليث.
باب مشمعل 2098 - مشمعل بن ملحان الطائي عن أبي المهلب (2) بن يزيد عن عبيد الله بن زحر، مرسل، روى عنه إسحاق بن أبي إسرائيل.
2099 - مشمعل بن أيا أآلهتنا الأسدي (شيعي - 3) روى عنه عبد الصمد (بن عبد الوارث - 4) ويحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي، نسبه ابن مهدي.
2100 - مشمعل بن سليمان (5) سمع جعد بن محمد (6)
روى عنه عبد الصمد بن حسان.
باب مطيع 2101 - مطيع بن الأسود القرشي (له صحبة - 1).
2102 - مطيع الغزال قال أحمد بن أبي رجاء أبو الوليد نا محمد بن القاسم عن مطيع الغزال عن أبيه عن جده قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر أقبلنا بوجوهنا إليه. قال يعلي بن عبيد (2) كنية مطيع أبو الحسن.
باب معمر 2103 - معمر بن سليمان الرقي أبو عبد الله النخعي سمع حجاج ابن أرطأة وعبد الله بن بشر (3) روى عنه محمد بن سلام، قال أحمد حسن الهيئة.
2104 - معمر بن شهاب (4) البصري (روى عنه
أبو قدامة - 1).
2105 - معمر بن أبان (2) قال أخبرني مطيع الكلابي قال نظر كعب إلى رجل جميل صبيح يكلم أميرا من الامراء فجعل يعرض عنه روى عنه عبد العزيز بن أبان.
2106 - معمر بن برعمة (3) نا أبو العباس نا الدارمي نا سليمان ابن حرب نا معمر بن برعمة قال سمعت الحسن قال له رجل يا أبا سعيد هذا الامر الذي نحن فيه؟ قال الحسن انما هو أمر ستر الله به المسلمين آفة الحديث (4) وروى هشام بن حسان القردوسي عن معمر بن برعمة ان عائشة قالت قال الله تعالى (كلوا من طيبات ما كسبتم) (5) وأولادكم من طيب كسبكم، رواه الكشي (6) عن محمد بن بكر عن هشام بن حسان
باب مؤمل 2107 - مؤمل بن إسماعيل أبو عبد الرحمن مولي آل عمر بن الخطاب (القرشي - 1) سمع الثوري وحماد بن سلمة مات سنة خمس أو ست ومائتين، البصري سكن مكة.
2108 - مؤمل بن سعيد بن يوسف أبو فراس الرحبي الشامي سمع أباه سمع منه سليمان بن سلمة، منكر الحديث.
2109 - مؤمل بن الفضل الجزري سمع عيسى بن يونس ومروان الفزازي.
باب معتمر 2110 - معتمر بن سليمان بن طرخان مولى لبني مرة بن عباد ابن أخي تيم بن قيس بن ثعلبة يعرف بالتيمي بصري سمع أباه وعاصما الأحول وليث بن أبي سليم ومنصور (بن المعتمر - 2) روى عنه ابن المبارك وعبد الرزاق، قال محمد بن محبوب مات المعتمر سنة سبع وثمانين ومائة (3) في المحرم وكنيته أبو محمد، وقال بشر بن الحكم نا معتمر قال قلت لأبي يا أبة (انك - 2) تنسب (3) إلى التيم ولست منهم قال يا بني انني تيمي الدار.
2111 - معتمر بن نافع أبو الحكم روى عنه زيد بن حباب (5)
نا معتمر بن نافع أبو الحكم الباهلي نا أبو عبد الله العنزي قال جئت ثابتا البناني يوم الجمعة فقال حدثني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الليل والنهار أربع وعشرون ساعة ما منها ساعة الا فيها ستمائة ألف عتيق من النار كلهم قد استوجب العذاب على نفسه.
قال أبو عبد الله العنزي هو عندي ميمون المكي (1).
2112 - معتمر بن أبي رافع (2) عن أبيه أبي رافع قال ذبح النبي صلى الله عليه وسلم كبشا ثم قال هذا عني وعن أمتي، روى عنه عمارة بن غزية، يعد في الشاميين.
باب مضاء (3) 2113 - مضاء أبو إبراهيم الفائشي الكوفي وفائش من همدان سمع عائشة.
2114 - مضاء بن جارود الشامي سمع حكيم بن نافع حدث عنه محمد بن داود.
باب الواحد 2115 - مكرم بن حكيم روى عنه عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد روى عن سعيد (1) المقبري وعن نافع مولى ابن عمر.
2116 - مطهر (2) بصري عن موسى بن علي (3) البصري عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2117 - مورق العجلي (4) سمع (5) ابن شاذان يقول سمعت الدارمي يقول كنية مورق أبو المعتمر.
2118 - مورق (6) بن سخيت (7) البصري نا أبو هلال الراسبي نا محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم الندم توبة.
2119 - مطعم بن المقدام (8) عن نصيح العنسي عن ركب
المصري.
2120 - معوذ بن أبي عبد الرحمن (1) عن أبي عائذ (2) روى عنه معاوية بن صالح قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة فقال له عمر أتصلي عليه؟
2121 - مرزوق (3).
2122 - مخنف بن سليم الغامدي له صحبة روى عنه أبو رملة قال أبو عاصم عن ابن عون عن أبي رملة عن مخنف بن سليم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال على كل (4) أهل بيت أضحية وعتيرة روى عنه ابنه.
2123 - معيقيب ويقال معيقب، ابن أبي فاطمة الدوسي له صحبة، قال محمد بن بشار نا سهل بن حماد قال نا أبو مكين نوح بن ربيعة قال نا اياس بن الحارث (5) بن معيقيب عن جده معيقيب قال كان
خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة فربما كان في يدي، وكان المعيقيب على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم.
2124 - منقع (1) له صحبة يعد في الكوفيين، قال (لنا - 2) مالك بن إسماعيل وسعيد بن سليمان نا سيف بن هارون سمع عصمة بن بشير (3) سمع الفزع عن (4) المنقع قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يرفع يديه حتى نظرت إلى بياض أبطيه يقول اللهم إني لا أحل لهم أن يكذبوا على - ثلاثا.
2125 - محيصة (5) بن مسعود الحارثي الأنصاري له صحبة مدني روى عنه محمد بن سهل بن أبي حثمة وحرام بن سعد بن محيصة قال عبد الله بن صالح حدثني الليث قال حدثني (6) يزيد بن أبي حبيب عن أبي عفير (الأنصاري - 2) عن محمد بن سهل بن أبي حثمة عن عن محيصة بن مسعود الأنصاري أنه كان له غلام حجام يقال له أبو طيبة
نافع فانطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن خراجه فقال لا تقربه فرد عليه فقال أعلف به الناضح وأجعله في كرشه.
2126 - مقداد بن عمر والبهراني الكندي وكان في حجر الأسود بن عبد يغوث الزهري فنسب إليه وكنيته أبو معبد يعد في أهل الحجاز، قال محمد بن بشار عن محمد بن جعفر عن شعبة قال جعل عثمان بن عفان يبكي على المقداد بن عمرو بعد ما مات، قال أحمد ابن حميد (1) نا محمد بن فضيل عن محمد بن سعد (2) سمع أبا ظبية (3) الكلاعي سمع المقداد بن الأسود (4) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لان يزني الرجل بعشر نسوة من عشر أبيات أيسر عليه من أن يزني.
بامرأة جاره، ولان يسرق من عشرة أبيات أيسر عليه (5) من أن يسرق من بيت جاره (كنيته أبو الأسود - 6)
2127 - مدلوك أبو سفيان، قال (لنا - 1) سليمان بن عبد الرحمن نا مطر بن العلاء الفزاري قال حدثتني عمتي آمنة أو أمية (2) بنت أبي الشعثاء (شك سليمان - 1) وقطبة مولى لنا قالا (3) سمعنا أبا سفيان يقول ذهبت مع مولاي (4) إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمت معه (5) فدعاني النبي صلى الله عليه وسلم فمسح رأسي بيده ودعا لي بالبركة، قالت فكان مقدم رأس أبي سفيان أسود ما مسته يد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائره أبيض.
2128 - مجدي (6) الضمري، قال (لي - 1) يحيي بن موسى نا محمد بن سليمان بن مسمول قال نا أبو المفرج بن عطي بن مجدي
الضمري عن أبيه عن جده مجدي قال غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم تسعا فكان يعطي الرجل منا البكر والبكرين والثلاثة وجاءته عجوز من قريش شمطاء حدباء تدب من الكبر يمس ذقنها ركبتيها فسألته فأعطاها ثلاثين بكرة.
2129 - مخرش (1) الخزاعي (المكي - 2) الكعبي يعد في أهل الحجاز له صحبة.
2130 - مثعب (3) له صحبة روى عنه أشعث بن أبي الشعثاء أظنه كوفي.
2131 - مرحب أو أبو مرحب قال (لنا - 2) أبو نعيم نا سفيان عن إسماعيل (4) حدثني مرحب أو أبو مرحب قال كأني أنظر في قبر
النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أحدهم عبد الرحمن بن عوف، قال وكيع مرحب أو أبو مرحب، قال أحمد بن يونس نا زهير عن إسماعيل عن الشعبي قال حدثني مرحب أو ابن أبي مرحب انهم دخلوا (1) فلما فرغ على قال انما يلي الرجل أهله.
2132 - مري بن قطري سمع عدي بن حاتم روى عنه سماك بن حرب يعد في الكوفيين.
2133 - ممطور أبو سلام الحبشي الأعرج الأسود الدمشقي عن ثوبان و (عن - 2) أبي أمامة روى عنه زيد بن سلام وعتبة أبو أمية قال مسدد عن هشيم نا داود بن عمرو قال نا أبو سلام عن أبي إدريس الخولاني قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الخمس مردود فيكم فأدوا الخيط والمخيط وما دونه فصلى إلى صفحة بعير، قال أبو سلام فحدثت به عمر بن عبد العزيز فاستعادنيه حتى حفظه، وقال عبد الرحمن ابن الحارث عن سليمان بن موسى عن مكحول عن أبي سلام عن أبي أمامة عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وداود أحفظ
وقال سليمان بن عبد الرحمن نا الوليد بن مسلم قال أخبرني عبد الله بن العلاء سمع الحبشي أراه أبا سلام قال حدثني عمرو بن عبسة قال صلي بنا النبي صلى الله عليه وسلم إلى بعير، نحوه.
2134 - مرقع بن صيفي الحنظلي التميمي الأسدي سمع رباح (1) بن الربع وابن عباس روى عنه ابنه عمر - وأبو الزناد ويونس بن أبي إسحاق وموسى بن عقبة (2).
2135 - مخراق سمع أبا هريرة روى عنه موسى الجهني.
2136 - مزيد بن هلال سمع جابر بن زيد قوله روى عنه همام، ويقال هلال بن مزيد (3).
2137 - محفوظ بن علقمة أبو جنادة الحضرمي الحمصي عن أبيه روى عنه ثور بن يزيد والوضين (4) بن عطاء.
2138 - مسجع الأعرابي (قال الحية عندنا في النوم عام خصب فإن كان أسود فهو كثير الخصب وإن كان أبيض فهو تخريج - 1) (روى عنه الأصمعي - 2).
2139 - مطير (بن ثعلبة عن أبي النوار قال رأيت عليا اشتري قميصا - 3) (روى عنه معدي بن سليمان - 2).
2140 - محبر (4) بن قحذم عن أبيه قحذم بن سليمان عن معاوية ابن قرة عن أنس لتملان الأرض جورا وظلما.
2141 - مشفعة عن أبي سعيد الخدري روى عنه أبو البختري من أحاديث شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري، وقال بعضهم عن رجل عن شعبة سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يخفرن أحدكم.
2142 - ميسر بن عمران بن عمير مولي عبد الله بن مسعود عن أبيه عن جده روى عنه شعبة يعد في الكوفيين.
2143 - مطهر (6) بن جويرية السدوسي الخراساني وكان
بالبصرة رأى أبا مجلز روى عنه محمد الرقاشي (1) (وروى عنه سعيد بن واصل - 2) 2144 - مهر مولى أبي نمر (3) ملك امرأته فطلقت نفسها ثلاثا فقال ابن عمر ذهبت منك، قال يحيي بن بكير عن بكر يعني ابن مضر عن بكر يعني ابن سوادة عن عبد الله بن أبي نمر عن مهر وقال محمد بن أبي بكر عن فضيل بن سليمان عن مهر أو مهر (4) من بني عامر بن لؤي مثله، وروى بكير (5) عن مهر سمع أبا هريرة بحديث آخر.
2145 - مرحوم بن عبد العزيز أبو عبد الله العطار مولى آل معاوية بن أبي سفيان القرشي البصري سمع أباه وثابتا البناني قال بشر ابن عبيس بن مرحوم مات مرحوم سنة ثمان وثمانين وكان مرحوم يوم مات الحسن ابن سبع سنين.
2146 - معافي بن عمران الموصلي ابن مسعود كناه أحمد بن سليمان سمع مغيرة بن زياد روى عنه وكيع.
2147 - مسمع الدمشقي سمع الليث (6) روى عنه مروان
الفزاري.
2148 - مصعد أبو يزيد (1).
2149 - مروح (2) بن سبرة النهشلي سمع عمر بن الخطاب روى عنه أزور بن غالب.
2150 - مغلس بن زياد أبو الوليد العامري الكوفي سمع عامر بن عبيدة روى عنه محمد بن سلام وأبو الرماح (3).
2151 - محمول مولى عمارة بن أبي معيط عن سعيد بن جبير قوله، نسبه مروان بن معاوية عن إسماعيل بن أبي خالد، يعد في الكوفيين.
2152 - منقر روى عنه إسحاق بن يوسف الأزرق عن عبد الله بن عثمان.
2153 - مقدم أبو رياح (4) مولي عثمان عن عقبة بن مسلم
روى عنه حياة.
2154 - مرجي بن رجاء البصري اليشكري نسبه عبد الله ابن محمد الجعفي روى عن هشام بن عروة، قال عبد الصمد هو العدوي.
2155 - مسروح بن الحكم عن سلمان روى عنه شبيب ابن غرقدة يعد في الكوفيين.
2156 - مقلاص أبو أيوب والد سعيد بن أبي أيوب المصري عن أبي هريرة روى عنه ابنه سعيد.
2157 - معتب بن أبي معتب مولى (لأسماء - 1) بنت أبي بكر القرشي التيمي سمع أبا قتادة روى عنه يزيد بن الهاد.
2158 - مستظل بن حصين أبو المثني سمع عمرو عليا روى عنه شبيب بن غرقدة.
2159 - مقبل بن عبد الله عن هانئ بن كلثوم روى عنه أسيد بن عبد الرحمن يعد في الشاميين.
2160 - ميسور بن بكر بن عبد الخالق المزني صاحب العصفر (روى عن القاسم بن الحكم الجصاص روى عنه محمد بن يحيي - 2) 2161 - مياح سمع عبد الملك بن أبي محذورة روى عنه يوسف البراء.
2162 - مستور (1) بن عباد الهنائي أبو همام البصري سمع الحسن وعطاء وحميد الأعرج روى عنه مسلم بن إبراهيم وابن المبارك.
2163 - مشعث (2) بن طريف عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قاله حماد بن زيد عن أبي عمر أن الجوني.
2164 - مؤثر بن عفازة (3) أبو المثني الشيباني عن ابن مسعود وبشير بن الخصاصية روى عنه جبلة بن سحيم هو العبدي.
2165 - منبوذ بن أبي سليمان المكي عن أمه (4) نسبه ابن المبارك عن عمر بن سعيد روى عنه ابن عيينة وابن جريج (5) من
آل أبي رافع (1) عن فضيل (2) بن عبيد الله.
2166 - مسرة بن معبد اللخمي نسبه وكيع وهو ابن أبي الحرام وكان يسكن (3) كورة جبرين (4).
2167 - مهند بن علي العتكي يعد في البصريين عن عطاء ومجاهد.
2168 - معفس بن عمران بن حطان السدوسي سمع أم الدرداء.
2169 - مسربل العبدي عن أمه عن عائشة قالت لا بأس بخل الخمر، قاله سليمان (أبو الربيع - 5) الزهراني عن أبي وكيع عن مسربل.
2170 - مشمرج بن حمران (6) سمع أوس بن نعام (7) صلى خلف على بالبصرة فقنت في الصبح، قال عبد الصمد قال شعبة (8) هذا أثبت شئ في القنوت عن علي.
2171 - مصادف بن زياد القرشي سمع الزهري مدني روى
عنه محمد بن معاوية.
2172 - مشكال الحمال (1) رأى أبا ذر روى عنه زياد ابن جيل (2).
2173 - مغراء من بني عائذ ويقال العبدي أراه أبا المخارق عن ابن عمر (3) روى عنه أبو إسحاق الهمداني والليث والحسن ابن عبيد الله.
2174 - مشرس (نا أبو العباس قال نا محمد بن يحيى نا أبو عاصم عن يونس بن الحارث نا مشرس - 4) عن أبيه قال سمعت أبا شيبة الخدري يقول أفلح أبو شيبة الخدري، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال لا إله إلا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة.
2175 - مخمل بن دماث سمع حذيفة في صلاة الخوف يعد في الكوفيين.
2176 - مصدع أبو يحيى المعرقب الأنصاري عن عائشة وابن عباس نسبه محمد بن دينار عن سعد بن أوس قال ابن حنبل هو مولي معاذ بن عفراء وهو الأعرج.
2177 - مشاش أبو ساسان الواسطي سمع الضحاك وعطاء روى عنه شعبة وهشيم نسبه هشيم (1).
2178 - منبشر (2) ابن أخي ميسرة (3) الكوفي روى عنه يونس بن أبي إسحاق الكوفي.
2179 - محدوج (4) الذهلي (5) عن جسرة قاله ابن أبي غنية عن أبي الخطاب (6).
2180 - مهاصر بن حبيب أبو ضمرة (7) الزبيدي الشامي
سمع منه (1) معاوية بن صالح والأحوص بن حكيم.
2181 - ميزان أبو صالح (عن الصرف - 2) قاله محمد بن علي عن سعيد بن قتيبة عن الصلت بن دينار (3) سمع ميزان روي عنه خالد الحذاء والتيمي.
2182 - مستلم بن سعيد الثقفي الواسطي روى عنه عبد الحميد ابن سليمان ويزيد بن هارون وهاشم بن القاسم، مولاهم.
2183 - ماهان أبو سالم الحنفي عن أم سلمة قتله الحجاج بن يوسف، سمع مولاته عن أم سلمة روى عنه المنهال بن عمرو وسليمان الشيباني يعد في الكوفيين، وقال بعضهم ماهان أبو صالح ولا يصح.
2184 - مثجور (4) بن غيلان الضبي سمع عبد الله بن الصامت روى عنه محمد بن أبي يعقوب.
2185 - مسحاج بن موسى الضبي يعد في الكوفيين سمع أنس بن مالك روى عنه مغيرة بن مقسم ومروان بن معاوية وأبو معاوية وجرير.
2186 - مساحق بن عمرو بن خراش (1) قاله ابن أبي ذئب عن أبي الوليد يعد في أهل الحجاز.
2187 - مسقلة (2) بن مالك عن علي قاله قبيصة عن سفيان عن أبي فزارة.
2188 - مستمر بن الريان البصري رأى انس بن مالك وأبا نضرة روى عنه مسلم بن إبراهيم، قال زيد بن حباب هو الأزدي، وقال غيره هو الأيادي.
2189 - مظاهر بن أسلم (3) المخزومي سمع سعيد المقبري روى عنه سليمان بن موسى الزهراني.
2190 - مستغفر (4) البجلي عن إبراهيم وأبي جعفر قولهما روي عنه الثوري.
2191 - مدلج (1) بن المقدام عن سليمان (2) مولاهم (3) روى عنه سعيد بن يزيد (4) العبسي (5).
2192 - مر (6) المؤذن سمع عمر - وفيروز (7) الديلمي
روى عنه أبو صالح الأحمسي.
2193 - محتسب عن محمد بن واسع روى عنه أبو شهاب عبد ربه، مرسل.
2194 - معان بن رفاعة السلامي (1) الدمشقي (روى عنه أبو المغيرة - 2).
2195 - مكمل بن أبي سهيل (3) وكان من المشيخة عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال كنا نسمع أنه لا يأخذ أحد مالا بغير حقه الا ابتلي أن يضعه في غير حقه.
2196 - مسافع بن عبد الله (4) عن شيبة بن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا شيبة أمح كل صورة في البيت، قال ابن جريج أخبرني بعض الحجبة عن مسافع بن عبد الله.
2197 - مهنا أبو شبل البصري.
2198 - مريح بن مسروق يعد في الشاميين روى عنه ثور ابن يزيد ومعاوية بن صالح، مرسل، قال ثور مريح أبو الحسن الهوزني.
2199 - مكي بن إبراهيم بن بشير (1) بن فرقد أبو السكن البرجمي الحنظلي التميمي البلخي مات سنة أربع عشرة ومائتين سمع بهز بن حكيم و عبد الله بن سعيد بن أبي هند وجعيد بن عبد الرحمن وهشام بن حسان.
2200 - مؤرج (بن عمرو عن أبي الخطاب - 2) (نا أبو العباس سمعت الدارمي يقول سمع المؤرج يقول سمعت أبا الخطاب يقول وقفت أشياء ووقفت لكذا كله بالتخفيف ولا يقال بالتشديد ولا بالألف وقال - وقفوهم أنهم مسؤولون - 3).
2201 - مودود سمع الحسن، مرسل وسمع بلال بن أبي بردة قال كان ابن يعمر (4) يقرأ (في الأرض الله) يثقلها قاله موسى بن إسماعيل يعد في البصريين (روى عنه أبو عاصم - 2).
2202 - مخشى بن معاوية الباهلي قال حدثني حجاج بن أرطأة عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي (والسلطان ولي من لا ولي له قاله محمد بن المنهال الضرير قال حدثنا مخشي - 3).
2203 - مورع أبو شيبة الشقري روى عنه قبيصة.
2204 - ملقام بن التلب بن ثعلبة العنبري.
2205 - مخيس (1) بن تميم عن حفص بن عمر العدني (2) روى عنه هشام بن عمار الدمشقي.
2206 - منتجع بن الصلت (3) سمع مخلدا أبو خداش (4) المعلم عن كتاب عمر بن عبد العزيز.
2207 - مقطع رجل من كلب ان عليا مر بشط (5) الفرات عداده في البصريين.
2208 - مرجي بن رجاء (6) روى عنه حرمي بن عمارة.
2209 - مسدد بن مسرهد بن مسربل (بن مغربل - 7) ابن مرعبل أبو الحسن الأسدي البصري مات سنة ثمان وعشرين
ومائتين، قال يحيى بن معين عن يحيي بن سعيد القطان قال لو إني أتيت مسددا فحدثته لكان (1) يستأهل، سمع أبا عوانة وحماد بن زيد.
2210 - منبه أبو وهب يعد في أهل اليمن (2).
2211 - مظاهر بن أسلم (3) عن القاسم عن عائشة رفعته، (في طلاق الأمة - 4) كان أبو عاصم يضعفه.
2212 - مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني سمع أباه عن عبد خير هو كوفي.
2213 - مندل بن علي العنزي أبو عبد الله الكوفي عن ليث قال عبد الله بن أبي الأسود عن الحسن بن أبي القاسم قال ذكرنا لشريك حديث مندل في التجرد عن الأعمش عن أبي وائل عن ابن مسعود (5) فقال كذب المندل أنا أخبرت الأعمش عن عاصم عن أبي قلابة، روى عنه الفضل بن دكين وغيره.
2214 - مخوض قال أبو داود عن شعبة عن فرات قال سمعت مولى أم سلمة قال سمتني أم سلمة مخوضا وكنت طويلا.
2215 - ملازم بن عمرو بن عبد الله اليمامي الحنفي عن عبد الله بن بدر روى عنه يحيي الحماني وسليمان بن حرب وابن أبي شيبة (وغيره - 4).
2216 - محاضر بن المورع الهمداني ويقال السكوني
أبو المورع كوفي عن الأعمش.
2217 - مظفر بن مدرك أبو كامل قال أحمد نا أبو كامل، قال نا حماد عن قتادة عن النضر عن أبي بردة (1).
2218 - مزرع عن عامر (2) الأحول روى عنه سالم بن بسطام في يوم الجمعة صب على بولا (قال سعيد بن عامر عن سالم بن بسطام عن مزرع عن عامر قال أتيت الجمعة فصبوا على فقلت أما الجمعة فقد ذهبت فأمضي إلى الحسن فأشرف على فسألت فصب ثم قال أذهب فجمع - 3).
2219 - مذعور (4) بن الطفيل القيسي يعد في البصريين قال نعيم نا ابن المبارك انا سليمان بن المغيرة قال سمعت ثابتا يذكر عن مطرف قال إن كان أحد من هذه الأمة ممتحن القلب إن كان مذعور لممتحن القلب، وقال نعيم نا ابن المبارك انا سليمان بن المغيرة عن صاحب له قتادة عن مطرف قال إن كان مذعور ليزورنا فيفرح به أهلنا.
2220 - مكبر (5) سمع أرطأة بن المنذر الشامي روى عنه
عيسى بن سليمان.
2221 أبو المنبذر (1) صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وكان يكون بإفريقية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (قال من قال رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا فانا الزعيم لآخذن بيده فأدخلنه الجنة - 2) (قاله رشدين بن سعد عن حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن ابن المنبذر - 3).
باب النون باب نعمان - منهم 2222 - نعمان بن مقرن المزني له صحبة (4) أخو سويد بن مقرن.
2223 - نعمان بن بشير بن سعد الأنصاري أبو عبد الله كناه معاوية بن صالح، قال عبد الرحمن بن مبارك عن خالد بن عبد الله عن مغيرة عن الشعبي قال كان معاوية بن أبي سفيان بعث النعمان بن بشير أميرا على الكوفة فكان عليها سبعة أشهر.
2224 - نعمان بن رازية (5) اللهبي وكان عريف الأزد (6)
صاحب رأيتهم سع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه صالح بن شريح 2225 - نعمان بن أشيم أبو هند الأشجعي له صحبة يعد في الكوفيين، قال محمد بن عبد العزيز نا مروان بن معاوية قال حدثني ربيع بن النعمان مولى بني نصر قال أخبرني نعيم بن أبي هند قال علزابي (يعني النعمان والد نعيم - 1) عند الموت علزا شديدا واشتد نزعه فقال أي بني إني أخاف أن يكون قد بقي لي أثر (2) فحول فراشي إلى الزاوية من البيت فحولناه فقضى رحمه الله وكان أبي قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
2226 - نعمان بن قوقل (3) الأنصاري (نا محمد قال نا محمد - 4) قال (لي - 5) يحيي بن موسى نا عبيد الله بن موسى قال نا حبيب بن سليم العبسي عن بلال بن يحيي عن النعمان بن قوقل (6) قال قلت يا رسول الله ما أتعلم من القرآن شيئا الا يتفصى مني فوالذي أنزل عليك الكتاب أو الذي بعثك بالحق ما من شئ أحب إلى من الله ورسوله فقال يا ابن قوقل (6) المرء مع من أحب ولامرئ ما احتسب.
2227 - نعمان بن عمرو بن مقرن المزني (7).
2228 - نعمان بن عمرو بن خالد اللخمي يعد في المصريين عن علي بن رباح.
2229 - نعمان بن أبي عياش الزرقي الأنصاري المدني سمع أبا سعيد الخدري روى عنه سمي ومحمد بن أبي حرملة (وكان شيخا كبيرا من أبناء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان أبوه فارسا للنبي صلى الله عليه وسلم - 1).
2230 - نعمان بن سالم عن عنبسة بن أبي سفيان روى عنه داود بن أبي هند حديث أم حبيبة من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة سوى الفريضة بني الله له بيتا في الجنة.
2231 - نعمان بن (مرة - 1) الأنصاري الزرقي المدني.
2232 - نعمان بن مالك (2).
2233 - نعمان بن سالم سمع ابن عمر روى عنه شعبة.
2234 - نعمان بن حميد أبو قدامة صلى مع عمر، وعن عبد الله روى عنه سماك وهو كوفي.
2235 - نعمان الغفاري عن أبي ذر، روى عنه زياد بن خيثمة (3).
3236 - نعمان (بن سعد 1) ابن حبته (2) الأنصاري عن علي نسبه محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن إسحاق يعد في الكوفيين لم يرو عنه الا عبد الرحمن (بن إسحاق - 3) 2237 - نعمان بن معبد الأنصاري ابن هوذة (4) عن أبيه روى عنه ابنه عبد الرحمن، حجازي.
2238 - نعمان بن سعد أخو إسماعيل بن أبي خالد البجلي كوفي.
2239 - نعمان بن قيس (5) قال اياد بن لقيط حدثني نعمان جار لي ختم القرآن على عهد عمر، مرسل.
2340 - نعمان بن قيس المرادي كوفي.
2241 - نعمان بن قراد عن ابن عمر روى عنه زياد بن خيثمة وقال بعضهم علي بن نعمان بن قراد.
2242 - نعمان بن علي سمع سعيد بن جبير قاله أبو نعيم عن
موسى بن نافع، وقال مروان بن معاوية هو ابن علي الوالبي، وقال وكيع نعمان أبو علي (1).
2243 - نعمان بن حبيب عن كريب (2) الطيب (3) روى عنه ثور.
2244 - نعمان الكسكري (4) روى عنه شعبة.
2245 - نعمان بن أبي شيبة الجندي اليماني روى عن الثوري (5) عن زيد بن يثيع (لا أدري ذكره حذيفة أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم - 6) هو النعمان بن عبيد.
2246 - نعمان بن الزبير عن أبيه وأبي صالح الأحمسي وهو ختن هشام بن يوسف وكان هشام يثني عليه روى عنه هشام ابن يوسف ومحمد بن الحسن الصنعاني.
2247 - نعمان بن نافذ (1) عن علي روى عنه دثار القطان.
2248 - نعمان بن راشد أخو إسحاق (2) الرقي نسبه محمد ابن راشد، في حديثه وهم كثير وهو صدوق في الأصل.
2249 - نعمان بن المنذر الغساني الشامي عن مكحول وعطاء روى عنه الهيثم بن حميد ويحيي بن حمزة.
2250 - نعمان بن بزرج (3) عن أبان بن سعيد روى عنه سليمان بن وهب يعد في أهل اليمن.
2251 - نعمان بن عبد السلام أبو المنذر عن ابن جزيج روى عنه ابن مهدي.
2252 - نعمان بن داود بن محمد بن عبادة بن الصامت عن أبيه عن جده عن عبادة قاله (4) أبو نعيم عن النعمان الأنصاري.
2253 - نعمان بن ثابت أبو حنيفة الكوفي مولى لبني تيم الله بن ثعلبة روى عنه عباد بن العوام وابن المبارك وهشيم ووكيع ومسلم بن خالد وأبو معاوية والمقري كان مرجئا سكتوا (عنه و - 1) عن رأيه وعن حديثه، قال أبو نعيم مات أبو حنيفة سنة خمسين ومائة (2).
باب نافع 2254 - نافع بن عتبة بن أبي وقاص القرشي الزهري ابن أخي سعد، قال موسى بن إسماعيل نا أبو عوانة نا عبد الملك بن عمير
عن جابر بن سمرة عن نافع بن عتبة بن أبي وقاص انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقولون تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله عليكم وتغزون الدجال فيفتح الله عليكم وتغزون الروم فيفتح الله عليكم وتغزون فارس فيفتح الله عليكم.
2255 - نافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم قال عبد الله بن سعيد الأشج حدثني عقبة بن خالد (1) (قال نا الصباح عن خالد - 2) ابن (3) أبي أمية عن نافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة (مسكين - 4) مستكبر ولا شيخ زان ولا منان على الله بعمله.
2256 - نافع بن عبد الحارث الخزاعي يذكر أن له صحبة كان عامل عمر على مكة روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وخميل (5).
2257 - نافع بن جبير بن مطعم أبو محمد القرشي، حجازي عن أبيه وعثمان ابن أبي العاص وأبي هريرة روى عنه الزهري (6) وجعفر
ابن اياس.
2258 - نافع مولى الحسن بن علي الهاشمي (1) سمع عمر روى عنه ابنه عبد الله.
2259 - نافع أبو محمد (2) مولى أبي قتادة، وقال محمد ابن إسحاق نافع أبو محمد مولى غفار الأقرع، وقال ابن أبي ذئب عن أسيد (3) عن نافع أبي محمد، وهو مولى عقيلة بنت طلق الغفارية (4) حجازي.
2260 - نافع بن أبي نافع مولى أبي أحمد قاله عبد الرحمن بن شيبة عن قدامة بن محمد 2261 - نافع البزاز (5) هو نافع بن أبي نافع، قال أبو عاصم عن ابن أبي ذئب عن نافع مولى أبي أحمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم لا سبق الا في كذا وكذا.
2262 - نافع مولى حمنة بنت شجاع سمع أبا هريرة قال لا سبق
الا في خف، وسمع أم قيس.
2263 - نافع بن سرجس مولى بني سباع سمع أبا واقد الليثي روى عنه ابن خثيم، حجازي قال إسحاق هو أبو سعيد (1).
2264 - نافع بن عجير عن علي روى عنه (ابنه - 2) محمد.
2265 - نافع بن عاصم بن عروة بن مسعود أخو يعقوب الثقفي روى عنه يعلى بن عطاء، حجازي.
2266 - نافع الجرشي قاله الزهري عن ابن كعب (3) مولى عثمان.
2267 - نافع أبو نوفل مولى بني حارثة قال ابن أبي مريم نا محمد بن جعفر قال أخبرني زيد بن أسلم قال أخبرني نافع أبو نوفل أنه رأى أزواج النبي صلى الله عليه وهو مملوك لبني حارثة فلما عتق جاء ليدخل فاحتجبن منه.
2268 - نافع بن كيسان عن أبيه سمع النبي صلى الله عليه وسلم.
2269 - نافع مولى بني هاشم (4) سمع عمر قاله الحكم بن عتيبة عن عبد الله (5) بن نافع عن أبيه.
2270 - نافع أبو عبد الله مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب
القرشي العدوي مدني سمع ابن عمر وأبا سعيد الخدري روى عنه الزهري ومالك بن أنس وأيوب وعبيد الله بن عمر، قال محمد بن محبوب عن حماد بن زيد مات نافع سنة سبع عشرة ومائة، قال عبد الله بن محمد الجعفي نا بشر بن عمر قال سمعت مالك بن أنس يقول كنت إذا سمعت حديث نافع عن ابن عمر لا أبالي ان لا أسمع من غيره.
2271 - نافع وليس مولى ابن عمر سمع عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رزقه (1) الله في شئ (2) فلا يتحول (منه - 3) إلى غيره، قاله الضحاك بن مخلد عن أبيه عن الزبير وهو ابن عبيد عن نافع.
2272 - نافع بن خالد الخزاعي عن (أبيه عن - 4) النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سعد بن طارق يعد في الكوفيين.
2273 - نافع أبو غالب الخياط سمع انسا سماه عبد الوارث، وقال أحمد بن واقد اسمه رافع يعد في البصريين.
2274 - نافع الطاحي (5) (البصري - 3) سمع هرم بن حيان روى عنه ابنه محمد.
2275 - نافع الهمداني عن الحارث روى عنه زياد بن المنذر يعد في الكوفيين.
2276 - نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي حليف بني تيم من قريش المدني هو أبو سهيل عم مالك بن أنس سمع أباه وعمر ابن عبد العزيز روى عنه الزهري ومالك بن أنس وعبد العزيز بن محمد، قال عمرو بن خالد نا يعقوب بن عبد الرحمن قال حدثني أبو سهيل أنه سمع ابن عمر.
2277 - نافع بن سليمان القرشي المدني عن يعقوب بن سعد روى عنه حياة بن شريح، وقال سعيد بن أبي أيوب هو المكي.
2278 - نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي عن سالم أبي النضر روى عنه عبد الرحمن بن أبي الموالى وابن المبارك (وابن دكين - 1).
2279 - نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل المكي سمع ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار روى عنه يحيي بن سعيد (الأنصاري - 1) والفضل بن دكين.
2280 - نافع بن يزيد أبو يزيد المصري سمع عقيلا وأبا سفيان بن جابر (2) روى عنه عبد الله بن وهب وسعيد بن أبي مريم
2281 - نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القاري المدني سمع نافعا روى عنه سعيد بن أبي مريم.
2282 - نافع بن عبد الرحمن مولى ثقيف سمع أبا هريرة روى عنه ابن خثيم (1).
باب النضر 2283 - النضر بن سفيان الدؤلي عداده في أهل الحجاز قال أحمد بن عيسى نا ابن وهب قال أخبرني عمرو (2) عن بكير عن علي بن خالد سمع النضر بن سفيان الدؤلي سمع أبا هريرة يقول كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بتلعات التمر فقام بلال ينادي فقال النبي صلى الله عليه وسلم من قال مثل ما قال دخل الجنة.
1284 - النضر بن أنس بن مالك الأنصاري البصري سمع أباه وزيد بن أرقم روى عنه قتادة.
2285 - النضر بن مسلم رأى أبا اليسر (3) روى عنه عبد العزيز بن محمد في الشطرنج.
2286 - النضر البكري سمع أنسا روى عنه عبد الله أراه ابن
عبيد الله (1).
2287 - النضر بن شيبان الحداني (2) سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام رمضان وقامه (3) ايمانا واحتسابا روى عنه نصر بن علي، وقال الزهري ويحيى ابن أبي كثير ويحيى بن سعيد الأنصاري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أصح.
2288 - النضر أبو لؤلؤة سمع علقمة بن عبد الله بصري رأى ابن عمر سمع منه وكيع.
2289 - النضر بن أبي مريم أبو لينة (4) سمع منه وكيع قال على هو النضر بن طهمان.
2290 - النضر بن عربي أبو عمر كناه عبيد بن يعيش (1) وقال أبو صالح الحراني (2) (كنيته - 3) أبو روح.
2291 - النضر بن مخراق (4) وكان في مسجد داود بن أبي هند يعد في البصريين سمع قشير (5) ابن عمرو، روى عنه هشيم.
2292 - النضر بن علقمة أبو المغيرة عن داود بن علي قد روى عنه إسحاق بن أبي إسرائيل.
2293 - النضر بن محمد أبو محمد اليمامي الجرشي سمع عكرمة ابن عمار.
2294 - النضر بن محمد أبو عبد الله (المروي - 6) سمع الأعمش ويزيد بن أبي زياد وفيه ضعف.
2295 - النضر بن زرارة أبو الحسن الذهلي سكن بلخ سمع عمرو بن شمر (7) وأبا جناب روى عنه قتيبة (بن سعيد - 3).
2296 - النضر بن شميل أبو الحسن المازني (البصري - 1) سكن مر ومات سنة ثلاث (2) ومائتين أو نحوها (مات بها - 3) سمع ابن عون وعوفا الأعرابي وشعبة وسليمان بن المغيرة.
2297 - النضر بن عبد الجبار أبو الأسود المصري المعافري (4).
2298 - النضر بن إسماعيل البجلي القاص (5) عن محمد بن سوقة روى عنه القاسم أبو عبيد ومحمد بن عقبة السدوسي كنيته أبو المغيرة امام مسجد الكوفة سمع (6) أبا طالب قال أحمد لم يكن يحفظ الاسناد روى عن إسماعيل عن قيس رأيت أبا بكر أخذ بلسانه (7) وقال انما هو حديث زيد بن أسلم ونحن نروي عنه.
2299 - النضر بن معبد (أبو - 8) قحذم الجرمي الأزدي
قال قتيبة نا قحذم بن النضر عن أبيه سمعت (1) أبا قلابة (يقرأ - من الكذاب الأشر - 2).
2300 - النضر بن عبد الرحمن أبو عمر (3) الخزاز الكوفي عن عكرمة روى عنه عبد الحميد الحماني (4) منكر الحديث.
2301 - النضر بن مطرق (5) قال يحيي القطان سمعته يقول إن لم أحدثكم فأمي زانية، قال يحيي فإنما تركت حديثه (6) لهذا.
2302 - النضر بن منصور أبو عبد الرحمن (7) الفزاري الكوفي عن أبي الجنوب عن علي، منكر الحديث.
2303 - النضر بن كثير أبو سهل السعدي البصري رأى ابن طاوس في رفع الأيدي، وسمع ابن عقيل وفيه نظر.
2304 - النضر امام مسجد أبي عمران الجوني (نا أبو العباس
نا الدارمي نا عبد الصمد قال النضر امام مسجد أبي عمران الجوني - 1).
2305 - النضر بن طاهر أبو الحجاج (2) امام مسجد المروروذي ببغداد روى عن عبيد الله بن عكراش بن ذؤيب.
باب نعيم 2306 - نعيم بن مسعود الأشجعي (سمع النبي صلى الله عليه وسلم - 3) روى عنه ابنه سلمة، قال نصر بن علي حدثني أبي (عن - 4) شعبة (عن الحكم - 5) عن نعيم بن مسعود وكان في حجر عمر (6) فإذا (7) صلى الصبح.
2307 - نعيم بن عبد الله النحام القرشي العدوي له صحبة (نا محمد قال نا محمد - 8) قال لي عبد الله بن (محمد عن - 9) إبراهيم ابن المنذر عن محمد بن فليح عن موسى (بن عقبة - 10) ونعيم قتل يوم
أجنادين في زمن عمر.
2308 - نعيم بن همار (1) قال حياة نا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن نعيم بن همار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن آدم صل أربع ركعات أول النهار أكفك آخره، وقال أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عن كثير بن مرة عن نعيم بن همار، وقال (لي - 2) عبد الله بن محمد نا بشر بن السري قال نا معاوية (3) عن أبي الزاهرية قال حدثني كثير بن مرة سمع نعيم ابن همار سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الحزامي عن معن عن معاوية (عن نعيم - 4) نحوه، وقال (لنا - 2) الحميدي نا الوليد بن مسلم قال نا الوليد بن سليمان قال حدثني بسر بن عبيد الله سمع أبا إدريس قال سمعت (5) نعيما عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه (6) وقال (لنا - 2)
أبو نعيم عن محمد بن راشد عن مكحول عن كثير بن مرة عن نعيم سمع النبي صلى الله عليه وسلم (مثله، قال أبو عبد الله البخاري - 1) وبلغني عن أبي نعيم بعد أنه قال (نعيم - 2) بن خمار، وقال يزيد بن هارون عن محمد بن راشد نعيم بن خمار (3)، وقال حبان نعيم بن خمار (4)، وقال يزيد بن عبد ربه (5) عن محمد بن حرب عن الزبيدي عن لقمان بن عامر عن كثير بن مرة عن نعيم بن هدار (6)، وقال معتمر بن سليمان عن برد بن سنان قال حدثني سليمان (7) بن موسى عن مكحول عن كثير بن مرة عن قيس الجذامي عن نعيم الغطفاني عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال علي وروى هشام الدستوائي عن قتادة عن الحسن وليس بابن أبي الحسن هو شيخ كان يروي عنه قتادة يقال له الحسن بن عبد الرحمن عن قيس الجذامي عن عقبة بن عامر، وقال (لنا - 1) موسى نا أبان وبكير بن أبي السميط (8) عن قتادة عن نعيم بن همار عن عقبة (بن عامر - 2) عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال سليمان بن عبد الرحمن عن الوليد وعمرو بن بشر بن
السرح (1) قالا نا الوليد بن سليمان (قال حدثني بسر - 2) قال حدثني أبو إدريس سمع نعيم بن همار الغطفاني سمع النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وقال خطاب نا إسماعيل عن بحير عن خالد عن كثير بن مرة عن نعيم بن همار قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم أي الشهداء أفضل؟ قال الذين لا يلفتون وجوههم في الصف حتى يقتلوا أولئك في الغرف العلى (3)، قال وقال محمد بن المثني عن عبد الوهاب نا برد وهو ابن سنان عن سليمان بن موسى عن مكحول عن كثير بن مرة عن قيس الجذامي عن نعيم بن همار الغطفاني عن النبي صلى الله عليه وسلم (نحوه - 4)، وقال ابن المثني نا عبد الاعلى سمع بردا عن سليمان بن موسى عن مكحول عن كثير عن قيس الجذامي عن (5) نعيم الغطفاني عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله (6).
2309 - نعيم بن زياد أبو طلحة عداده في الشاميين سمع عبد الله ابن عمر وأبا امامة (7) الصدائي (والنعمان بن بشير - 4) قال (8) عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح أن أبا طلحة سمع أبا كبشة يقول الخيل معقود في نواصيها الخير وأهلها معانون عليها والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة.
2310 - نعيم بن عبد الله أبو عبد الله المجمر مولى عمر بن الخطا ب القرشي العدوي (المدني - 1) سمع أبا هريرة روى عنه مالك بن أنس.
2311 نعيم بن قعنب سمع أبا ذر روى عنه يزيد (2) أبو العلاء.
2312 - نعيم بن حنظلة يعد في الكوفيين عن عمار روى عنه ركين بن الربيع.
2313 - نعيم بن أبي هند (الأشجعي الكوفي - 3) وهو نعيم ابن النعمان بن أشيم سمع أباه وأبا وائل وربعي بن حراش (4) نسبه عبد الله ابن أبي الأسود روى عنه شعبة (5) (وأبان بن عبد الله البجلي ومغيرة ابن مقسم - 6).
2314 - نعيم بن ربيعة الأودي (عن عمر بن الخطاب عن
النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه مسلم بن يسار الجهني - 1) قال محمد بن يحيي نا محمد بن يزيد سمع أباه سمع زيدا عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مسلم بن يسار الجهني عن نعيم بن ربيعة الأودي قال مسلم سألته عن هذه الآية (وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم) (2) فقال نعيم كنت عند عمر فسئل فقال عمر كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فسأله رجل فقال خلق الله آدم فأخذ بيمينه من ذريته فقال هؤلاء للجنة، خلقتهم لما يعملون بعملها، وأخذ بيده الأخرى فقال هؤلاء للنار، خلقتهم لها يعملون بعملها، فقال عمر أرأيت ما يعمل أشئ قد قضى أم شئ يستأنفه؟ فقال قد قضى، فقال عمر ولم نتعب؟
فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يده فضرب كتفه ثم قال يا ابن الخطاب كل ميسر، إن العبد إذا خلق للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يقبضه على عمل أهل الجنة فيدخله الجنة، وان العبد إذا خلق للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يقبضه على بعض عمل أهل النار فيدخله النار.
2315 - نعيم بن عبد الرحمن عن أبي هريرة روى عنه داود ابن أبي هند.
2316 - نعيم بن زياد أبو طلحة الأنماري (3) سمع أبا امامة والنعمان بن بشير روى عنه معاوية بن صالح يعد في الشاميين.
2317 - نعيم بن ذي حباب (4) عن فضالة بن عبيد.
2318 - نعيم بن نهشل شهد عليا رجم (1) روى عنه أثان (2).
2319 - نعيم بن دجاجة الأسدي قال (محمد قال لي - 3 محمد ابن بشار عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن يحيي بن هانئ عن نعيم بن دجاجة قال سمعت عمر بن الخطاب يقول لا هجرة بعد الفتح.
2320 - نعيم بن سلامة كان على خاتم عمر بن عبد العزيز
روى عنه الأوزاعي ومحمد بن يحيي بن حبان وأبو عبيد (1).
2321 - نعيم بن حكيم المدائني سمع قيسا أبا مريم (2) روى عنه أبو عوانة وشبابة.
2322 - نعيم بن أبي بسطام عن أبيه عن الضحاك بن مزاحم روى عنه مروان بن معاوية.
2323 - نعيم بن ميسرة أبو عمر والكوفي سكن الري سمع أبا إسحاق الهمداني وعبد العزيز بن عمر روى عنه محمد بن حميد ويحيي بن يحيي، قال قتيبة بن سعيد مات نعيم بن ميسرة النحوي بمدينة الري ونحن عند جرير بن عبد الحميد سنة أربع وسبعين ومائة وقدم مرو، كناه الفضل بن موسى.
2324 - نعيم بن يحيي السعيدي (3) من ولد سعيد بن العاص كوفي روى عنه يحيي الحماني.
2325 - نعيم بن ميسرة أبو الغصن سمع الحسن ان الأغلال لم توضع في أعناق أصل النار لانهم أعجزوا الرب، يعد في البصريين.
2326 - نعيم بن عمرو عن أبي جعفر الرازي (عن أبي العالية
في قوله تعالى - إذ يغشى السدرة ما يغشى - 1).
2327 - نعيم بن حماد المروزي سكن مصر كنيته أبو عبد الله سمع ابن المبارك وابن عيينة والفضل بن موسى، هو الفارض.
2328 - نعيم بن محمد (2) قال كان في خطبة أبي بكر إن الله اثني على زكريا وأهل بيته.
2329 - نعيم بن عمر عن عبيد بن عمير الليثي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عليكم بالسواك فإنه مرضاة للرب.
2330 - نعيم بن هيصم (3) عن أبي عوانة (عن أبي يعفور قال سألت أنس بن مالك عن المسح على الخفين فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين - 1).
باب نصر 2331 - نصر بن دهر (والدابي الهيثم - 4) الأسلمي له صحبة عداده في أهل الحجاز قال (محمد قال لي - 5) عبيد بن يعيش نا يونس عن ابن إسحاق قال حدثني محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي الهيثم أن أباه حدثه انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى خيبر يقول لعامر بن الأكوع وكان اسم الأكوع سنان أنزل يا ابن
الأكوع (1) فخذلنا من هنا تك فنزل يرتجز بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال والله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام ان لا قينا ان الكفار بغوا علينا * وإن أرادوا فتنة أبينا فقال رحمك الله، فقال عمرو جبت.
2332 - نصر بن عبد الرحمن بن معاذ بن عفراء روى عنه سعد بن إبراهيم يعد في أهل الحجاز.
2333 - نصر بن عاصم الليثي البصري.
2334 - نصر بن مسلم الهدادي، عداده في البصريين سمع الحسن يقول تحتشي المستحاضة روى عنه موسى بن إسماعيل.
2335 - نصر بن أبي مريم، قال لنا مسدد نا نصر قال رأيت الحسن صلى ركعتين يوم الجمعة والامام يخطب تجوز فيهما، وسمع قتادة.
2336 - نصر بن مرداس (2) روى عنه حبان وكناه بأبي حذيفة.
2337 - نصر بن سعد عن عطاء.
2338 - نصر بن حسان العنبري التميمي جد معاذ بن معاذ روى عنه شعبة وهو أخو عبد الملك بن حسان، منقطع.
2339 - نصر بن زيد عن يعقوب القمي (عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بعد المغرب ركعتين - 1) (روي عنه محمد بن عبيد بن الطباع - 2).
2340 - نصر بن هذيم (3) المحاربي (4) عن عقيل بن حنظلة روى عنه شريك.
2341 - نصر بن عبد الله بن أبي حبيب سمع عمرو بن مساحق روى عنه عكرمة بن عمار.
2342 - نصر بن علقمة أبو علقمة قال دحيم نا الوليد قال نا الهيثم بن حميد عن الوضين بن عطاء وحفص بن غيلان عن نصر بن علقمة عن جبير بن نفير عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد قبض الله داود من بين أصحابه فما فتنوا (5) ولا بدلوا وكان (6) أصحاب المسيح على سنته وهديه مائتي سنة.
2343 - نصر بن عبد الرحمن (يحدث - 1) عن جده معاذ بن عفراء (2) (قاله شعبة عن سعد قال سمعت نصر بن عبد الرحمن - 3).
2344 - نصر بن عائذ الجهضمي (4) المصري عن قيس بن رباح (يعد في البصريين - 1).
2345 - نصر بن علي الجهضمي (الأزدي البصري - 1) قال نصر بن علي بن نصر مات (جدي يعني نصر بن علي - 1) في آخر امارة أبي جعفر.
2346 - نصر بن حاجب الخراساني عن أبي نهيك (5) عن شهر عن ابن عباس قال كان إذا دفع أرضه اشترط أن لايو لجهاد ما ولا عذرة، قاله محمد بن مقاتل عن ابن المبارك عن عنبسة بن سعيد.
2347 - نصر العلاف روى عنه جعفر بن سليمان.
2348 - نصر بن نجيح الأشعري يعد في البصريين رأى موسى بن أنس صلى بين أذان المغرب ركعتين، روى عنه موسى ابن إسماعيل.
2349 - نصر بن المثنى الأشجعي سمع ميمون بن مهران
روى عنه خالد بن حيان.
2350 - نصر المعلم يعد في البصريين سمع مالك بن دينار قرأ (ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا) روى عنه موسى بن إسماعيل.
2351 - نصر بن أوس أبو المنهال (1) الطائي يعد في الكوفيين عن عمه عبد الله بن زيد عن أبي هريرة قال الثعلب حرام، روى عنه وكيع وأبو نعيم وابن المبارك.
2352 - نصر بن عمران (أراه - 2) اليزني أبو جمرة الضبعي (البصري - 3) سمع ابن عباس روى عنه شعبة وحماد بن زيد وحماد ابن سلمة قال عمرو بن عباس نا ابن مهدي عن المثنى بن سعيد قال نا أبو جمرة قال لما بلغني تحريق البيت خرجت إلى مكة واختلفت إلى ابن عباس حتى عرفني واستأنس بي فسببت الحجاج عند ابن عباس فقال لا تكن عونا للشيطان ثم رجعت إلى البصرة فخرجت إلى خراسان فكنت بها زمانا، مات في ولاية يوسف بن عمر (وكانت ولاية يوسف بن عمر - 3) سنة إحدى وعشرين ومائة إلى سنة أربع وعشرين ومائة.
2353 - نصر بن شفى (1) قال (محمد قال نا محمد قال لي - 2) محمد بن المثنى حدثني عبد الملك بن صباح عن ثور عن (نصر - 3) بن شفى عن شيخ من بني سليم عن عتبة السلمي قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن جز أذناب الخيل ونواصيها واعرافها.
2354 - نصر الخزاز (روى عنه إسماعيل بن زكريا - 4) عن عكرمة عن ابن عباس (قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم على حراء إذ تدعدع الجبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسكن حراء فإنه ليس عليك الا نبي أو صديق أو شهيد، وعليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر العشرة انا قصرت - 5).
2355 - نصر بن طريف الباهلي أبو جزي سكتوا عنه، ذاهب.
2356 - نصر بن مزاحم المنقري سكن بغداد روي عنه أبو الصلت وابن الرماح.
2357 - نصر بن باب قال أبو جعفر نا نصر عن حجاج (6) عن الذيال بن حرملة قلت (7) لجابر بن عبد الله كم كنتم يوم الشجرة؟
قال ألفا وأربعمائة فصلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم فرفع يديه (1) في كل تكبيرة، كان بنيسابور يرمونه (بالكذب - 2).
2358 - نصر القصاب قال عبدان عن أبيه عن شعبة نا نصر القصاب عن قتادة عن سعيد بن المسيب احتجم النبي صلى الله عليه وسلم.
2359 - نصر بن راشد (3) روى عنه مبارك بن فضالة (عن جابر بن عبد الله قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تجصيص القبور - 4).
2360 - نصر بن حماد الوراق أبو الحارث البجلي عن الربيع ابن صبيح.
2361 - نصر بن المهلب الصرمنجاني (5) من ترمذ روى عن ابن إدريس ووكيع وسفيان.
2362 - نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي (6) عن نوح بن قيس وسمع أباه روى عنه محمد بن يحيي ومحمد بن إسماعيل.
باب ناجية 2363 - ناجية صاحب بدن النبي صلى الله عليه وسلم قاله
وهيب عن هشام بن عروة عن أبيه عن ناجية الأسلمي، قال علي هو ابن جندب.
2364 - ناجية بن كعب الأسدي أخو سلمى بنت كعب يعد في الكوفيين، عن علي وعبد الله (1) روى عنه أبو إسحاق وأبو حسان الأعرج.
2365 - ناجية بن خفاف أبو خفاف العنزي يعد في الكوفيين.
2366 - ناجية (2) قال أبو عوانة عن أبي حمزة (عمران - 3) عن ناجية عن ابن عباس الأضحى ثلاثة أيام.
2367 - ناجية بن إياس المحاربي عن ابن أبي ليلى وأبي عبيدة، يعلي بن الحارث يعد في الكوفيين روى عنه أبو إسحاق الهمداني والثوري.
2368 - ناجية بن المغيرة سمع إبراهيم روى عنه إسماعيل بن زكريا.
2369 - ناجية بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبيه
عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم تعلموا القرآن (1) قبل أن يرفع، وسمع موسى بن سعد سمع ناجية (2).
2370 - ناجية ابن ابن المنتجع (3) عن جده المنتجع عن النبي صلى الله عليه وسلم في بني إسرائيل.
باب نوفل 2371 - نوفل بن معاوية بن عروة الديلي له صحبة يعد في أهل الحجاز.
2372 - نوفل الأشجعي يعد في الكوفيين له صحبة قال أحمد بن يونس نا زهير عن أبي إسحاق عن فروة بن نوفل عن أبيه قال قلت يا رسول الله صلى الله عليك جئت لتعلمني شيئا أقوله عند منامي قال اقرأ (قل يا أيها الكافرون) ثم نم على خاتمتها فإنها براءة من الشرك.
2373 - نوفل بن إياس سمع عبد الرحمن بن عوف روى عنه مسلم بن جندب عداده في أهل الحجاز.
2374 - نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة أبو سعد (4) القرشي أحد بني مالك بن حسل ثم أحد بني عامر بن لؤي عن سعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من
أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه (1) وان هذه الرحم شجنة من الرحمن فمن قطعها حرم الله عليه الجنة، وقال الحكم عن شعيب (2) عن عبد الله بن أبي حسين نا نوفل، وقال عبد الجبار بن سعيد مات نوفل في زمن عبد الملك في أوله، قال ابن أبي أويس عن أخيه عن سليمان عن ابن أبي عتيق عن ابن شهاب عن عمر بن عبد العزيز عن حديث نوفل ابن مساحق انتجي عمر بن الخطاب وعثمان بن حنيف في المسجد والناس محيطون بهما لا يسمع نجواهما أحد (فعجب عمر من حلمه ورأيه فازداد عنده خيرا - 3).
2375 - نوفل بن مسعود مدني (4) سمع أنسا روى عنه يحيى القطان وحاتم بن إسماعيل وأبو ضمرة.
باب نوح 2376 - نوح بن صعصعة عن يزيد بن عامر قال جئت والنبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الظهر أو العصر فجلست فانصرف فرأى يزيد جالسا فقال ألم تسلم يا يزيد؟ قال بلى إني كنت (قد - 5) صليت في منزلي وأنا أحسب ان قد صليتم قال فإذا جئت (إلى - 5) الصلاة فوجدت الناس في الصلاة فصل معهم وان (6) كنت قد
صليت تكون (1) لك نافلة وهذه مكتوبة (قال محمد قال لنا - 3) إبراهيم بن المنذر عن معن بن عيسى عن سعيد بن السائب الطائفي (3) عن نوح بن صعصعة.
2377 - نوح بن تغلب (4) أخو أبان بن تغلب عن الأعمش عن زيد بن وهب نا عبد الله بن مسعود نا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق، روى عنه مفضل بن إبراهيم الأشعري.
2378 - نوح بن جابر عن خاله رياش روى عنه مبارك ابن سعيد.
2379 - نوح عن أبي مجلز (5) روى عنه ليث بن أبي سليم، مرسل حديث منكر.
2380 - نوح بن أبي بلال (6) مولى معاوية بن أبي سفيان القرشي الأموي يعد في أهل المدينة سمع سعيد بن المسيب وعن أبي سعيد المقبري وزيد بن أبي عتاب روى عنه الثوري ويونس بن
يحيي (بن نباتة 1).
2381 - نوح بن حكيم الثقفي عن داود عن ليلى بنت قانف عن النبي صلى الله عليه وسلم في غسل الميت قاله يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عن ابن إسحاق.
2382 - نوح بن ربيعة أبو مكين مولى الأنصار (سمع أبا طلحة - 1) نسبه إبراهيم بن الحكم بن أبان وأبو داود الطيالسي قال لي عبيد الله بن سعيد نا أبو أسامة عن أبي مكين نوح بن ربيعة قال سألت نافعا كيف كانت قراءة عبد الله؟ قال كان (في داره وكنت - 2) في دار إلى جنبه بيني وبينه حائط وكان إذا قام لقراءته (3) سمعت لقراءته دويا، قلت كنت تعلم في أي سورة يقرأ؟ قال نعم.
2383 - نوح بن أبي مريم أبو عصمة قاضي مرو (ذاهب الحديث - جدا 2) عن أبان بن أبي عياش روى عنه محمد بن معاوية.
2384 - نوح بن عبد الرحمن يعد في البصريين سمع الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل.
2385 - نوح بن قيس بن رباح (4) الحداني الطاحي أبو روح البصري عن أخيه خالد بن قيس وعمرو بن مالك روى عنه
يزيد بن هارون ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وسعيد بن منصور وحامد بن عمر - 1) البكراوي وبشر بن الحكم.
2386 - نوح بن دراج ليس بذاك هو قاضي الكوفة قال عبد الرحمن بن شيبة (2) مات نوح بن دراج سنة ثنتين (3) وثمانين ومائة (هو الطاحي - 4) و (يقال - 4) هو مولى النخعي نسبه علي بن حجر.
2387 - نوح بن حبيب البذشي (5) من أهل قومس يروي (6) عن عبد الله بن إدريس.
باب نفيع 2388 - نفيع أبو بكرة بن الحارث له صحبة نسبه على، قال مسدد مات أبو بكرة والحسن بن علي في سنة، وقال غيره سنة إحدى (يعني (7) وخمسين بعد الحسن (قال محمد - 7) قال (لي - 7) خليفة بن خياط نا عون (8) بن كهمس قال نا ابن أبي النوار عن ابن
أبي بكرة عن أبيه قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وهو بالموت فلما شق بصره أغمضه ثم قال إن شق بصره يتبع روحه (1) وان الملائكة يشهدون أهل البيت فيؤمنون على دعائهم، ثم قال اللهم ارفع درجته في المهديين وأخلفه (في عقبه - 2) في الغابرين وأغفر لنا وله رب العالمين.
2389 - نفيع مولى أم سلمة القرشية زوج النبي صلى الله عليه وسلم يعد في أهل الحجاز سمع عثمان وزيد بن ثابت روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن.
2390 - نفيع مولى عبد الله بن مسعود الهذلي روى عنه (3) سليمان بن ميناء.
2391 - نفيع أبو دلهمس الحمال (4) روى عنه قرة بن خالد سمع سعيد بن المسيب قوله.
2392 - نفيع أو ابن نفيع الهمداني.
2393 - نفيع بن الحارث أبو داود الأعمى الهمداني (قاص - 1) يتكلمون فيه.
باب نجيح 2394 - نجيح أبو علي سمع أنس بن مالك روى عنه أبو هلال محمد بن سليم يعد في البصريين.
2395 - نجيح أبو طلحة الأسدي سمع خالد بن سعد وأبا عمرو الشيباني يعد في الكوفيين.
2396 - نجيح بن مهران عن بعض أهل الكوفة ان أبا وائل بال في طست في المسجد قاله (ابن إسماعيل عن - 2) مهدي ابن ميمون.
2397 - نجيح أبو معشر السندي مدني عن محمد بن كعب ونافع هو مولى المهري (منكر الحديث - 3) قال عبيد الله سمعت ابن مهدي يقول كان أبو معشر يعرف وينكر (4).
2398 - نجيح القواس (5) أبو يحيى من أهل حران يروي
عن أنس روى عنه مخلد بن يزيد - أو ابن أبي رزين.
باب نهشل 2399 - نهشل بن مجمع الضبي سمع قزعة قال سفيان الثوري وكان مرضيا.
2400 - نهشل القرشي عن ابن المسيب عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم (قال النبي صلى الله عليه وسلم - 1) أشد الناس بلاء في الدنيا نبي أو صفي، قاله أصبغ عن ابن وهب (عن أبي نعيم - 2).
2401 - نهشل بن سعيد عن الضحاك روى عنه معاوية النصري (3) أحاديثه مناكير وهو نيسابوري قال إسحاق بن إبراهيم كان نهشل كذابا.
2402 - نهشل بن عبد الرحمن البصري سمع العلاء بن عبد الرحمن عن أنس (في العصير - 1) روى عنه إسحاق بن إبراهيم.
باب نصير 2403 - نصير بن أبي الأشعث القرادي (4) (عن حماد
ابن خوار - 1) روى عنه أبو نعيم.
2404 - نصير بن أدهم (2) سمع الضحاك قوله روى عنه وكيع.
2405 - نصير بن زياد الطائي سمع الصلت الدهان روى عنه معاوية بن هشام قال عبد الله العبسي عن (3) معاوية بن هشام عن نصير بن زياد الطائي سمع الصلت الدهان عن حامية بن رئاب قال سألت سلمان (ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا) قال دع القسيسين في الصوامع والحرب أقرأنيها النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بأن منهم صديقين ورهبانا.
2406 - نصير أبو الأسود عن عكرمة قال كان ابن عباس يضربني على الأدب قاله محمد بن حميد عن إبراهيم بن مختار عن عنبسة.
باب نمير 2407 - نمير الخزاعي الأزدي (4) له صحبة، وقال محمد بن يوسف نا عصام بن قدامة الجدلي (5) نا مالك بن نمير الخزاعي قال
حدثني أبي انه رأى النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا في الصلاة واضعا ذراعه اليمين (1) على فخذه اليمنى رافعا أصبعه السبابة قد حناها شيئا يدعو.
2408 - نمير بن أوس الأشعري ويقال قاضي دمشق سمع أم الدرداء ومالك بن مسروح روى عنه (عبد الله - 2) بن ملاذ وابنه الوليد.
2409 - نمير بن عريب الهمداني عن عامر بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه أبو إسحاق.
باب نزال 2410 - نزل ابن سبرة الهلالي العامري من قيس عيلان قال قال النبي صلى الله عليه وسلم كنا نحن وأنتم بني عبد مناف فنحن اليوم بنو عبد الله، قاله (3) خلاد بن يحيى عن مسعر عن عبد الملك بن ميسرة (عن نزال - 2)، يعد في الكوفيين روى عنه الشعبي وكان صاحب علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
2411 - نزال بن عمار بلغه عن ابن عباس قاله ابن المبارك عن عمران بن حدير يعد في البصريين.
2412 - نزال العصري (4) العبدي عن خليد روى عنه شهاب بن عباد.
2413 - نزال الهنداوي (1).
باب نضلة 2414 - نضلة بن عبيد أبو برزة الأسلمي قال (لنا - 2) موسى بن إسماعيل نا عبد الرحمن بن العريان قال نا الأزرق انهم كانوا يقاتلون الأزارقة قال لنا رجل فإذا هو أبو برزة غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع غزوات فرأيت من تيسيره ورخصته فأخذت بذلك، نزل البصرة.
2415 - نضلة الغفاري حجازي له صحبة (3) قال على نا محمد ابن معن (4) بن نضلة أخبرني حدي عن أبيه (معن بن نضلة عن - 5)
نضلة بن عمرو الغفاري أنه لقي النبي صلى الله عليه وسلم (1) فسقي النبي صلى الله عليه وسلم ثم شرب فضلة اناء (2) فامتلأ فقال إن كنت لأشرب السبعة فما أمتلئ، ذكر حديثه يعني المؤمن في معي واحد والكافر يأكل في سبعة (أمعاء - 3).
2416 - نضلة بن ماعز قال (لنا - 4) أبو معمر نا عبد الوارث ابن سعيد سمع حسين (المعلم - 4) عن عبد الله بن بريدة قال حدثني نضلة ابن ماعز رأى أبا ذر يصلي الضحى ركعتين (ركعتين - 5)، وقال روح بن عبادة عن حسين (عن ابن بريدة نا نضلة بن ما عز - 6) مثله، وقال ابن أبي عدي عن حسين عن أبي بريدة عن ماعز بن نضلة.
باب نمران 2417 - نمران بن جارية بن ظفر (7) عن أبيه روى عنه دهثم بن قران (8) (العكي - 4).
2418 - نمران (1) قوله روى عنه موسى بن أبي عائشة.
2419 - نمران بن مخمر (2) عن شر حبيل بن أوس (3) عن النبي صلى الله عليه وسلم قاله حريز بن عثمان، وقال الزبيدي سمع نمران أبا الحسن الرحبي سمع أوس بن شر حبيل (4).
باب نباتة 2420 - نباتة الوالبي قاله زهير وكان من المعلمين على عهد عمر، كوفي روى عنه سويد بن غفلة.
2421 - نباتة قال معمر شيخ منا سمع ابن عمر (1).
باب نجى 2422 - نجى الحضرمي عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب، قاله (لنا - 2) حفص (بن عمر - 2) قال نا شعبة قال أخبرني علي بن مدرك سمع أبا زرعة بن عمر وعن عبد الله ابن نجى عن أبيه عن علي، يعد في الكوفيين.
2423 - نجى بن عبيد (3). باب ناصح 2424 - ناصح بن العلاء (أبو العلاء - 4) مولى بني هاشم سمع عمار بن أبي عمار روى عنه مسلم، منكر الحديث.
2425 - ناصح بن عبد الله كان يسكن في بنى محلم عن سماك قاله عبد العزيز بن الخطاب، يعد في الكوفيين، منكر الحديث.
باب نهيك 2426 - نهيك بن عبد الله السلولي سمع حذيفة بن اليمان روى عنه أبو إسحاق يعد في الكوفيين - بال النبي صلى الله عليه وسلم قائما، قاله لنا أبو نعيم عن يونس بن أبي إسحاق.
2427 - نهيك بن يريم عن مغيث (بن سمى - 1) قال الأوزاعي وهو رجل منا.
باب ناشرة 2428 - ناشرة الناجي سمع منه هشام بن سعد وسمع هو من ابن عمر.
2429 - ناشرة بن سمى اليزني سمع عمر روى عنه علي بن رباح يعد في الشاميين (2).
باب نهار 2430 - نهار بن عبد الله العبدي من (3) عبد القيس نسبه ابن المبارك يعد في أهل المدينة روى عنه أبو طوالة عبد الله ومحمد بن يحيى بن حبان.
2431 - نهار العبدي سمع أبا امامة الباهلي روى عنه ثور بن
يزيد وروى الثوري عن ثور عن نهار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أكرم الناس (يوسف - 1) بن يعقوب.
باب نبيه 2432 - نبيه بن صؤاب المهري (2) انه صلى مع عمر بالجابية فسجد (3) في الحج سجدتين قاله (لنا يحيى - 4) بن بكير عن الليث عن سيار بن عبد الرحمن وقال (لنا - 4) عبد الله بن صالح عن الليث قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن نبيه بن صؤاب المهري انه صلى مع عمر، وعن الليث عن سيار بن عبد الرحمن عن نبيه بن صؤاب عن عمر مثله، وروى عثمان بن صالح ويحيى بن بكير عن بكر بن مضر عن شجرة (5) بن عبد الله أبي محمد سمع أبا عبد الرحمن المهري (6) (انه - 4) سجد عمر في الحج سجدتين.
2433 - نبيه بن وهب الكعبي قال ابن عيينة هو الحجبي سمع أبان بن عثمان وكعبا مولى سعيد بن العاص، حجازي روى عنه نافع.
2434 - نبيه عن أبي صفية (7) قاله كعب عن جده نبيه.
2435 - نبيه التميمي سمع شريحا قوله قاله أبو حياة (1) عن عطاء بن السائب.
باب نفير 2436 - نفير الحضرمي والد جبر بن نفير يعد في الشاميين.
2437 - نفير بن مجيب (2) من قدماء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يعد في الشاميين، قال إسحاق بن يزيد نا إسماعيل عن سعيد وهو ابن يوسف عن يحيي بن أبي كثير عن أبي سلام قال نا الحجاج ابن عبد الله الثمالي وكان رأى النبي صلى الله عليه وسلم وحج معه حجة الوداع ان نفير بن مجيب حدثه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (3) من قدمائهم قال إن في جهنم سبعين ألف واد في كل واد سبعون ألف شعب في كل شعب سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون ألف بئر في كل بئر سبعون ألف ثعبان في شدق كل ثعبان سبعون الف عقرب لا ينتهي الكافر أو المنافق حتى يواقع ذلك كله.
باب نجم (1) 2438 - نجم بن فرقد أبو عامر العطار البصري سمع عطاء الخراساني، مرسل، روى عنه الصلت بن محمد وقتيبة (بن سعيد أبو رجاء - 2).
2439 - نجم بن دينار أبو عطاء قال (لي - 2) يحيى بن موسى نا نجم، قال حدثني قزعة الحمال (3) قال حملت أنس بن مالك إلى مكة.
2440 - نجم بن إبراهيم من أهل بيت المقدس عن محمد بن المنكدر عن جابر (بن عبد الله - 4) (عن النبي صلى الله عليه وسلم - 2) باب ناعم (5) 2441 - ناعم بن أجيل وكان في بيت شرف في (6) همدان اصابه سباء في الجاهلية فأعتقته أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أدرك عثمان بن عفان رضي الله عنه 2442 - ناعم بن أصيل الباوردي (7).
باب الواحد 2443 - نواس بن سمعان الكلابي (في كتاب غير أبي الحسن - 1) قال عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن النواس بن سمعان قال أقمت مع النبي صلى الله عليه وسلم سنة بالمدينة ما يمنعني من الهجرة الا المسألة فان (2) أحدنا إذا هاجر لم يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن البر والاثم، وقال الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جار حدثني بسر (3) بن عبيد الله سمع أبا إدريس الخولاني قال سمعت النواس بن سمعان الكلابي سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما من قلب الا بين إصبعين من أصابع الرحمن إذا شاء أن يقيمه اقامه وإذا شاء أن يزيغه ازاغه وقال (لنا - 4) عبد الله بن يوسف نا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة ابن يزيد عن ابن إدريس الخولاني عن أبي الدرداء ما من قلب (مثله، وعن أبي اليمان وأبي المغيرة عن صفوان قال أبو اليمان عن عبد الرحمن ابن جبير ويحيى بن جابر عن نواس قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم، وقال أبو المغيرة حدثنا صفوان عن ابن جابر قال سمعت النواس قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم - 4).
2444 - نقادة الأسلمي (5) له صحبة قال لنا حجاج بن منهال
نا غسان بن برزين عن سيار بن سلامة أبي المنهال عن البراء السليطي عن نقادة الأسدي قال بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى رجل يستحمله ناقة فرده ثم بعثني إلى آخر فدفعها فلما رآني النبي صلى الله عليه وسلم كبر فقال اللهم بارك فيها وفيمن أرسل بها (1) أكثر مال فلان وولده - يعني المانع، اللهم اجعل رزق فلان - يعني الآخر - يوما بيوم.
2445 - نبيشة الخير الهذلي ابن عبد الله (2) بن عتاب بن الحارث (بن نصير - 3) بن حصين بن نابغة (4) بن لحيان بن هذيل ابن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار، ابن عم سلمة بن المحبق نزل البصرة له صحبة (ذكر حديث القصعة - 5) قال (لنا - 6) نعيم بن حمادنا (7)
معلي (بن راشد - 1) قال حدثتني جدتي (2) قالت دخل علينا نبيشة الخير فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من لحس قصعة (3) استغفرت له القصعة.
2446 - نعيمان له صحبة (4).
2447 - نمر بن هلال (5) عن الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2448 - نحام.
2449 - نفيس (6) البصري سمع عبد الله بن جابر العبدي قال كنت في الوفد الذين أتوا (النبي صلى الله عليه وسلم منا - 7) سمع منه الحارث بن مرة.
2450 - نيار بن مكرم الأسلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم (وعثمان - 1) روى عنه عروة بن الزبير وابنه عبد الله (قاله ابن أبي أويس عن ابن أبي الزناد عن أبيه - 1).
2451 - نوف بن فضالة أبو يزيد البكالي الحميري نسبه ابن أبي الأسود (1) قال (لنا - 2) موسى بن إسماعيل عن جعفر بن سليمان عن أبي عمران الجوني قال كان نوف (3) ابن امرأة كعب أحد العلماء، وروى صفوان (بن عمرو - 4) عن خالد بن صبيح عن (نوف - 2) أبي الرشيد، وقال (لنا - 2) عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح ان سليم بن عامر حدثه عن جبير قال أرسلتني أم الدرداء قالت (5) يا جبير اذهب إلى أنيف وفلان - لم يسمه قاصين كانا بحمص - فقل لهما يجعلان من موعظتهما للناس في أنفسهما (هو نوف البكالي - 2)، وقال عمرو بن علي نا يحيى القطان قال نا سفيان قال حدثني نسير (6) بن ذعلوق قال سمعت نوفا بالكوفة في امارة مصعب بن الزبير.
2452 - نعمة بن دفين (7) يعد في الشاميين يروى عنه أبيه عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الضحى، منكر روى عنه
عبد الله بن مروان.
2453 - نابي (1) مولى عباس بن عبد المطلب سمع عباسا وكعبا قولهما (قاله أحمد بن أبي بكر سمع محمد بن إبراهيم عن ابن
أبي ذئب عن القاسم بن عباس - 1) 2454 - نابل صاحب العباء ويقال صاحب الشمال سمع ابن عمرو أبا هريرة روى عنه بكير بن الأشج وصالح بن عبيد (2) وروى عمرو بن عثمان عن عثمان بن نابل مولى عثمان بن عفان عن أبيه، وروى ابن جريج عن يونس بن يوسف (3) عن سليمان بن يسار قال ناتل أخو أهل الشام لأبي هريرة (4) في الرؤيا (5).
2455 - نافذ أو معبد مولى عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي سمع ابن عباس روى عنه عمرو بن دينار وأبو الزبير قال ابن عيينة (1) كنا نعرفه (2) وعهدي به مولى ابن عباس وهو أصدق مواليه، يعد في أهل الحجاز.
2456 - نسى الشامي قوله روى عنه ابنه عبادة.
2457 - نبتل أبو حازم مولى ابن عباس (عن ابن عباس - 3) روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
2458 - نحاز بن جدي (4) الحنفي عن سنان بن سلمة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم انه (5) مر بقدور فأكفئت كان فيها لحوم حمر الناس، قال لي (6) عبد الله بن محمد عن أبي داود عن حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير.
2459 - نبيح بن عبد الله أبو عمرو العنزي (7) كناه
شريك سمع أبا سعيد الخدري وجابر بن عبد الله روى عنه الأسود ابن قيس يعد في الكوفيين.
2460 - نبي (رجل من أصحاب على - 1) قال (لنا - 2) محمد بن كثير أرنا سفيان عن سماك قال نا نبي رجل منا قال قال جاء جاثليق رومي فأراد أن يسجد لعلي فمنعه وقال أسجد لله عز وجل.
2461 - نجيد بن عمران بن حصين الخزاعي (الأزدي - 2) البصري (سمع أباه - 1) قال (لي - 2) على نا سليمان بن داود (3) قال حدثني يعقوب بن محمد بن نجيد بن عمران بن حصين سمع أباه محمدا عن نجيد عن عمران قال لما كان يوم فتح مكة نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن القتل.
2462 - نجبة بن صبيغ (4) سمع أبا هريرة روى عنه يزيد ابن الأصم.
2463 - نسر عن أنس (5) قال النبي صلى الله عليه وسلم
(فو ربك لنسئلنهم أجمعين عما كانوا يعملون) قال عن لا اله إلا الله.
2464 - نوشجان أبو المغيرة البصري روى عنه عثمان الشحام.
2465 - ناشج (1) الحضرمي (عن النبي صلى الله عليه وسلم - 2) روى عنه شرحبيل بن شفعة.
2466 - نبهان أبو يحيى مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، القرشية سمع أم سلمة روى عنه الزهري.
2467 - نشيط سمع ابن عباس روى عنه زبيد اليامي (3) مولى للحي.
2468 - نضير بن قيس قال مسعر، وروى عبد الله بن الوليد العدني (3) عن النضير (4) بن قيس.
2469 - نسطاس.
2470 - نفاعة بن مسلم أبو الخصيب الجعفي الكوفي سمع سويد بن غفلة قوله كناه عبد الحميد الحماني وجعفر بن عون وروى عنه وكيع.
2471 - نفيل بن هشام بن سعيد بن ريد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي عن أبيه (عن سعيد بن زيد روى عنه وكيع - 1).
2472 - نصيح العسي (2) عن ركب المصري روى عنه مطعم بن المقدام.
2473 - نزار بن حيان (3) عن عكرمة روى عنه ابنه والقاسم بن حبيب وعبيد الله بن عمرو - 2).
2474 - نهاس بن قهم أبو الخطاب البصري سمع عبد الله بن عبيد بن عمير وعطاء كناه يزيد بن زريع.
2475 - نوال العصفري (1) (قال رأيت خليدا أبا سليمان العصري جاء فجلس في مسجد ابن عطيف - 2) (روى عنه حماد بن سلمة - 3).
2476 - نبيط بن شريط الأشجعي والد سلمة بن نبيط له صحبة يعد في الكوفيين روى عنه سالم بن أبي الجعد وابنه سلمة، قال لنا قبيصة نا سفيان عن سلمة عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفة، (وقال صدقة نا يحيى بن سعيد عن سفيان نا سلمة عن أبيه رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات - 4) على جمل قبل الصلاة، وقال صدقة أيضا عن المقري نا سفيان عن سلمة، ولم يقل الصلاة (5) وقال عبد الحميد الحماني (6) أدرك أبي وعمي وجدي
النبي (1) صلى الله عليه وسلم.
2477 - نسيب بن أبي عمرو عن أبيه سمع عثمان وكره أن يشتري خوانا من فضة الا بالذهب قاله (لنا - 2) موسى بن إسماعيل عن خلاد بن أبي عمرو.
2478 - نعام بن سهل (3) بن أوس بن نعام الحراني سمع أبي علي بن محمد بن ربيعة (4) روى عنه علي بن نصر يعد في البصريين.
2479 - نائل بن نجيح البصري سمع أبا بدر شجاع بن الوليد (5) (قال حدثني معاوية بن صالح - 2).
2480 - نسير بن ذعلوق أبو طعمة الكوفي مولي بني ثور سمع ابن عمر - وبكر بن ماعز وعمرو بن راشد روى عنه الثوري وإسرائيل وجرير (بن عبد الحميد - 2) وسعيد بن عبد الله.
2481 - نيار بن مكرم (1) الأسلمي نا محمد (2) قال نا إسماعيل ابن أبي أويس قال نا ابن أبي الزناد عن أبيه عن عروة بن الزبير عن نيار بن مكرم قال لما أنزل الله (آلم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) وكانت فارس يوم نزلت هذه الآية قاهرين الروم وكان المسلمون يحبون ظهور الروم لانهم واياهم أهل الكتاب وفي ذلك أنزل الله عز وجل (ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الحكمي) وكانت قريش تحب ظهور فارس لانهم واياهم ليسوا أهل كتاب ولا ايمان فلما أنزل الله هذه الآية خرج أبو بكر يصيح في نواحي مكة (آلم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين (فقال ناس من قريش لأبي بكر فذلك بينا وبينكم زعم صاحبكم أن الروم ستغلب فارسا في بضع سنين أفلا نراهنك على ذلك؟ قال بلى! قبل تحريم الرهان، فارتهن أبو بكر والمشركون وتواضعوا الرهان وقالوا لأبي بكر كيف تجعل البضع؟ فان البضع ثلاث سنين إلى تسع سنين فسم بيننا وبينك وسطا ننتهي إليه فسموا ست سنين فمضت الست سنين قبل أن تظهر الروم على فارس وأخذ المشركون رهن أبي بكر فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم على فارس فعاب المشركون على أبي بكر ست سنين لان الله قال في بضع سنين
وأسلم عند ذلك ناس كثير.
2482 - نجيب بن السري (ان رجلا قال للآخر عند النبي صلى الله عليه وسلم أجلس على اسم الله - 1) (روى عنه محمد بن حمير - 2).
باب الواو باب الوليد (3) 2483 - الوليد بن عقبة بن أبي معيط أبو وهب القرشي رأى النبي صلى الله عليه وسلم كان والي الكوفة، قال (لي - 2) محمد ابن عبد الله العمري حدثنا زيد بن أبي الزرقاء الموصلي قال نا جعفر ابن برقان عن ثابت بن الحجاج الكلابي عن عبد الله الهمداني عن أبي موسى عن الوليد بن عقبة قال لما افتتح (4) النبي صلى الله عليه وسلم مكة جعل أهل مكة يجيئونه بصبيانهم فيمسح رؤسهم ويدعو لهم بالبركة فجئ بي إليه وأنا مطيب بالخلوق فسلم يمسح رأسي ولم يمنعه الا أن أمي خلقتني بالخلوق (5) فلم يمسني من أجله (6) وقال عبيدنا يونس قال نا جعفر عن ثابت عن أبي موسى الهمداني عن الوليد عن النبي صلى الله عليه وسلم (نحوه - 1) وقال الوليد بن صالح نا (7) فياض الرقي عن جعفر ولم يذكر أبا موسى
(مثله - 1).
باب ألف (2) 2484 - الوليد بن أيمن عن أبيه قوله روى عنه شر حبيل ابن مسلم.
2485 - الوليد الإسكاف (3) عن عمرو بن سعيد روى عنه حماد بن زيد.
باب ب 2486 - الوليد بن بشار قال (لي - 1) أحمد بن عاصم عن عبد الملك الأصمعي عن الوليد قال جاء الحسن إلينا قال فأخذ انسان (إلى جانبه - 4) عن لحيته شيئا فقال لا (يك - 4) بك السوء، هو بصري.
2487 - الوليد بن بكير التميمي أبو خباب (5).
باب ث 2488 - الوليد بن ثعلبة الطائي عن أبي بريدة روى عنه زهير بن معاوية ووكيع.
2489 - الوليد بن أبي ثور سمع سماكا وزياد بن علاقة روى عنه محمد بن صباح وهو الهمداني المرهبي وروى عنه جبارة (1) واصله بصري سكن الكوفة.
باب ج 2490 - الوليد بن جميل القرشي عن القاسم عن أبي أمامة قال نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيعتين ونكاحين وصلاتين (2) قاله (لي - 3) على عن يزيد بن هارون، وقال محمود عن يزيد هو الكندي من أهل فلسطين أو الكناني، وقال أبو النضر عن الوليد بن جميل أبو الحجاج اليمامي أو الشامي.
2491 - الوليد بن أبي جبلة عن فلان بن أبي مالك سمع أبا سلام روى عنه مروان بن معاوية.
باب ح 2492 - الوليد بن حسان البكري قال سألت ابن عمر، قاله ابن المبارك عن الأوزاعي عن عطاء الخراساني سمع الوليد.
2493 - الوليد بن حرب عن سلمة بن كهيل روى عنه ابن عيينة، وروى غندر عن شعبة عن الوليد، وقال روح عن شعبة عن رجل من آل أبي بردة يقال له ولاد (1) سمعت سلمة (وقال مسلم ابن إبراهيم هو الوليد بن حرب بن الحارث بن أبي موسى الأشعري وقال شعبة ولاد يريد به الولد - 2).
باب خ 2494 - الوليد بن خالد بصري (3).
باب دال 2495 - الوليد بن دينار (السعدي - 4) البصري التياس سمع الحسن روى عنه وكيع وموسى بن إسماعيل يقال له أبو الفضل.
باب راء 2496 - الوليد الرماح سمع ابن عباس ومحمد بن علي روى عنه جعفر بن برقان.
2497 - الوليد بن رفاعة عن هشام بن عبد الملك روى عنه الليث (5).
باب زاي 2498 - الوليد بن زياد كوفي (1) عن غضين (بن عبد العزيز - 2).
2499 - الوليد بن أبي زينب سمع أبا لؤلؤة روى عنه يزيد أبن هارون.
2500 - الوليد بن زروان (3) سمع عبد الوهاب المدني مرسل، سمع منه جعفر بن برقان.
باب سين 2501 - الوليد بن سويد عن رجل من بني سليم عن أبي ذر مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم ان حصيات سبحن في يده، قاله محمد ابن أبي عتيق عن الزهري عن الوليد، وقال شعيب عن الزهري ذكر الوليد بن سويد.
2502 - الوليد بن سريع الكوفي روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
2503 - الوليد بن سعيد بن أخرم سمع ابن عمر روى عنه جعفر بن ربيعة بن أبي حبيب.
2504 - الوليد بن سفيان بن أبي مريم ابن عم أبي بكر ابن أبي مريم الغساني عن يزيد بن قطيب روى عنه أبو بكر بن أبي مريم.
2505 - الوليد بن سليمان بن أبي السائب الدمشقي القرشي (1) روى عنه ابنه عبد العزيز.
باب الصاد 2506 - الوليد بن صالح سمع عطاء بن مسلم الحلبي عن صالح (بن صالح - 2) الأسدي عن عبد خير سمع عليا يقول إن عمر كان موفقا رشيدا في الأمور والله لا أغير شيئا صنعه عمر.
2507 - الوليد بن صالح، قال مسلم (3) نا نوح بن قيس نا الوليد عن ابن امرأة زيد بن أرقم عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم لبث عيسى ابن مريم في قومه أربعين سنة.
باب عين 2508 - الوليد بن عبد الله البجلي، قال عمرو بن خالد نا عبيد الله ابن عمر عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة قال سمعت الوليد ابن عبد الله (البجلي - 2) رجلا من أصحاب عبد الله بن مسعود يقول (4) في الدعاء، قال (لنا - 5) أبو نعيم نا بكير بن عامر (البجلي - 2)
قال سمعت الوليد بن عبد الله البجلي يقول سمعت عبد الله بن مسعود قال تحريم الصلاة التكبير وانقضاؤها التسليم وعليكم بالتكبير، روى عنه أبو إسحاق الهمداني.
2509 - الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث هو مولى بني عبد الدار يعد في أهل الحجاز، قال (لنا - 1) نصر بن علي نا هارون بن مسلم أبو الحسين (2) عن (3) عبيد الله (4) بن الأخنس عن الوليد بن عبد الله ابن أبي مغيث مولى (بني - 1) عبد الدار عن يوسف بن ماهك قال كان معاوية قليل الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2510 - الوليد بن عبد الله بن أبي سميرة (5) روى عن أبي طريف روى عنه زكريا بن إسحاق.
2511 - الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري سمع أبا الطفيل
وعكرمة روى عنه وكيع وأبو نعيم وابنه ثابت، يعد في الكوفيين.
2512 - الوليد بن عبد الرحمن الجرشي مولى آل أبي سفيان (1) الأنصاري، قال شعبة (2) سمع جبير بن نفير أراه (3) الوليد (بن أبي مالك 4)، وقال هشام (5) بن إسماعيل أبو عبد الملك العطار نا محمد ابن شعيب قال نا إبراهيم بن سليمان عن الوليد بن عبد الرحمن انه
حدثهم عن جبير بن نفير عن النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يأتي القرآن وأهله الذين كانوا يعملون به في الدنيا تقدمه البقرة وآل عمران، قال نواس وضرب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم (مثلا - 1) ثلاثة أمثال ما نسيتهن (2) بعد، قال تأتيان كأنهما غيابتان وبينهما برق أو كأنهما غمامتان سودا وان أو كأنهما ظلة من طير (صواف - 3) تجادلان عن صاحبهما.
2513 - الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري المدني سمع أباه روى عنه عبد الله (4).
2514 - الوليد بن عيزار بن حريث العبدي الكوفي (5) سمع أبا عمرو الشيباني روى عنه شعبة، قال فضيل بن عبد الوهاب نا شريك عن أبي إسحاق عن الوليد بن عيزار قال دخلت على أنس ابن مالك فسقاني طلاء من دن مقير فقلت ما هذا؟ قال أمن الحرورية؟
(أوامر الحرورية - 3).
2515 - الوليد بن عطاء بن خباب (6) عن الحارث بن
عبد الله بن أبي ربيعة روى عنه ابن جريج، يعد في أهل الحجاز.
2516 - الوليد بن عقال.
2517 - الوليد بن عامر اليزني عن يزيد بن خمير روى عنه عتبة بن تميم (1) وابنه مهدي.
2518 - الوليد بن عتيبة (2) الليثي يعد في الكوفيين سمع عليا روى عنه حميد الأصم.
2519 - الوليد بن عمرو بن عبد الرحمن بن مسافع (3) العامري من بني عامر بن لؤي القرشي، يعد في أهل الحجاز روى عنه عبد الرحمن بن أبي الزناد وزهرة بن معبد (4) وموسى بن هاشم (5)
قال الأويسي (1) نا زهرة بن معبد عن الوليد عن عامر بن عبد الله ابن الزبير قال لما احتفر عبد الله بن الزبير عن القواعد وجد فيه حجرا فيه كتاب انا الله ذو بكة وضعتها يوم خلقت السماوات والأرض وحففتها بسبعة أملاك حنفاء - 2) وباركت لأهلها في الماء واللحم واللبن.
2520 - الوليد بن عقبة أبو عبد الله أخو محمد بن عقبة الشيباني الكوفي.
2521 - الوليد بن علي الجعفي الكوفي، قال حسين بن علي عن أخيه الوليد عن أبيه قال كان سويد بن غفلة يقوم بنا في رمضان وهو ابن عشرين ومائة سنة، يحدث عن ابن سوقة روى عنه إسماعيل ابن عبد الاعلى.
2522 - الوليد بن عيسى أبو وهب الغفاري (3) من آل عمارة سمع سعيد بن جبير قوله روى عنه وكيع.
2523 - الوليد بن عتبة الدمشقي روى عن معاوية بن
صالح، معروف الحديث روى عنه محمد بن عبد العزيز.
باب القاف 2524 - الوليد بن قيس التجيبي من كندة، المصري الكندي (1) قال إسحاق بن إبراهيم أرنا المقري قال نا أبو يحيى سعيد بن أبي أيوب عن بشر بن أبي عمر والخولاني عن الوليد بن قيس عن أبي سعيد الخدري (فخلف من بعدهم خلف) قال الخلف من بعد ستين سنة أو في ستين سنة.
2525 - الوليد بن قيس أبو همام السكوني روى عنه زهير (2)، الكوفي وهو أبو شجاع بن الوليد.
2526 - الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني عن أبيه يعد في الكوفيين.
باب ك 2527 - الوليد بن كثير بن سنان المزني (1) الكوفي سمع الضحاك بن عثمان روى عنه عبد الله بن سعيد الأشج (2).
2528 - الوليد بن كامل أبو عبيدة البجلي يعد في الشاميين روى عنه علي بن عياش ويحيى بن صالح.
2529 - الوليد بن كريز عن أخيه الخطاب وليث بن أنس روى عنه سليمان الجرمي.
باب ميم 2530 - الوليد بن مسلم أبو بشر العنبري يعد في البصريين عن جندب وحصين بن الحر وحمران بن أبان وابن التلب روى عنه يونس بن عبيد وأبو بشر ومحمد بن أبي يعقو ب وسلمة بن علقمة وخالد الحذاء.
2531 - الوليد بن مالك عن محمد بن قيس روى عنه عبد الكريم بن أبي المخارق.
2532 - الوليد بن مسلم أبو العباس الدمشقي مولى لبني
أمية (1) سمع الأوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر والثوري مات سنة خمس وتسعين ومائة.
2533 - الوليد بن المغيرة المخزومي قال (قال لي - 2) سعيد بن المسيب.
2534 - الوليد بن مسلم بن أبي رباح (3) مولى لآل أبي
ذباب (1) عن المطلب بن عبد الله بن حنطب سمعت عمر بن عبد العزيز سأل أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن الكبائر فقال سمعت عبد الله بن عمرو يقول الاشراك بالله.
2535 - الوليد بن المغيرة أبو العباس المعافري قاله مؤمل عن الثوري. عن عبيد بن بشر (2) روى عنه زيد (3) العكلي، وروى عبد الله بن يوسف عن الوليد بن المغيرة سمع عبد الله بن هبيرة، مرسل يعد في البصريين.
2536 - الوليد بن مروان روى عنه معتمر.
2537 - الوليد بن معدان الضبعي أن عمر، مرسل سمع منه ابنه عبد الملك، وقال موسى بن خلف العمي نا ثابت يعني ابن أبي ثابت التميمي عن الوليد بن معدان.
2538 - الوليد بن مسافع (1) أخو بني عامر بن لؤي القرشي عن النبي صلى ا لله عليه وسلم، مرسل روى عنه موسى بن هاشم.
2539 - الوليد أبو معروف (2) المكي (روى النضر ابن شميل عن هارون عن الوليد أبي معروف المكي - 3) عن مجاهد عن ابن عباس (انه كان يقرأ - فتلقى آدم من ربه كلمات - الكلمات تلقت آدم، وأهل مكة يأخذون بها - 4).
2540 - الوليد بن مهاجر البجلي سمع الشعبي روى عنه وكيع.
2541 - الوليد بن مزيد الشامي سمع الأوزاعي.
2542 - الوليد بن محمد القرشي (الموقري - 3) البلقاوي (الشامي - 5) عن الزهري في حديثه مناكير، قال علي بن حجر كنية الوليد أبو بشر مولى يزيد بن عبد الملك وكان لا يقرأ من كتابه وإذا رفع إليه كتاب قرأه.
باب نون 543 2 - الوليد بن نضر (6) أبو العباس المسعودي الرملي
سمع بشير بن طلحة ومسرة (1) بن معبد روى عنه عبد الله بن محمد الجعفي.
2544 - الوليد بن نمير (2) (بن أوس - 3) الأشعري الشامي روى عنه الوليد بن مسلم.
باب واو 2545 - الوليد بن أبي الوليد مولى آل عثمان بن عفان (4) الأموي القرشي.
2546 - الوليد بن الوليد أبو عثمان المدني القرشي مولى عبد الله بن عمر القرشي سمع عبد الله بن عمر، قال (لنا - 5) عبد الله بن يوسف نا الليث قال نا الوليد بن أبي الوليد أبو عثمان وكان فاضلا من أهل المدينة.
باب ه‍ 2547 - الوليد بن هشام المعيطي عن معدان وابن محيريز
وأم الدرداء روى عنه الأوزاعي وابن عيينة وابنه يعيش، يعد في الشاميين.
2548 - الوليد بن أبي هشام وهو أبي زياد أخو هشام بن زياد مولي عثمان بن عفان الأموي القرشي عن نافع يعد في البصريين (روى عنه أيوب بن محمد الرقي الوزان - 1).
2549 - الوليد بن هشام القحذمي بصري.
2550 - الوليد بن أبي هشام (2) عن زيد بن زائد (3) قاله محمد بن يوسف عن إسرائيل عن السدي.
باب ى 2551 - الوليد بن يحيى قال جرير بن حازم رجل من الحي عن جابر بن زيد يعد في البصريين.
2552 - الوليد بن يسار أبو عبيدة الخزاعي سمع معاوية بن قرة روى عنه موسى بن إسماعيل.
2553 - الوليد بن يزيد عن أبي عبد الدائم وحديثه حديث (4) أبي المليح (5) انقطع شسع نعل النبي صلى الله
عليه وسلم.
2554 - الوليد سمع عثمان بن عفان (1) روى عنه بكير ابن الأشج.
باب وهب 2555 - وهب بن خنبش الطائي له صحبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عمرة في رمضان تعدل حجة، قاله (محمد بن يوسف عن سفيان عن - 2) بيان عن الشعبي، وقال عبد الله بن محمد نا محمد بن معاوية (3)، وقال ابن عيينة عن داود بن يزيد عن عامر الشعبي عن هرم بن خنبش عن النبي صلى الله عليه وسلم (وقال أبو نعيم عن داود عن عامر عن ابن خنبش سمع النبي صلى الله عليه وسلم - 4).
2556 - وهب بن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لنا - 4) إسماعيل بن أبي أويس حدثني أخي عن سليمان عن عمرو بن
يحيى المازني (2) عن أبيه عن جده (2) إن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مجلس فقام رجل من أهل المجلس (فقال رجل آخر - 3) فجلس في
مجلس الرجل ثم بدا للرجل الذي قام فرجع فقال النبي صلى الله عليه وسلم للذي جلس في مجلسه استأخر عن مجلس الرجل فكل انسان أحق بمجلسه
2557 - وهب بن قيس بن أبان (1) سمع النبي صلى الله عليه وسلم
2558 - وهب أبو جحيفة السوائي (ويقال له - 1) وهب الخير نزل بالكوفة، قال (لنا - 1) أبو نعيم نا زهير عن أبي إسحاق (2) عن أبي جحيفة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهذا منه أبيض، ووضع زهير يده على عنفقته، قيل لأبي جحيفة مثل من أنت يومئذ؟ قال (كنت - 3) أبري النبل وأريشها.
2559 - وهب بن (قيس بن أبان سمع النبي صلى الله عليه وسلم - 4) قال (لي - 1) أبو حفص بن علي نا أبو عاصم قال نا عبد الله بن عبد الرحمن قال أخبرني عبد ربه بن الحكم قال أخبرتني أمي أميمة بنت رقيقة عن أمها رقيقة انها (أخبرتها - 1) فالت لها جاء النبي صلى الله عليه وسلم يبتغي النصرة بالطائف فدخل عليها فأمرت له بشراب من سويق فشرب فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا رقيقة لا تعبدي طاغيتهم ولا تصلي لها فقالت (5) إذا يقتلوني، قال فإذا قالوا لك ذلك فقولي (ربي - 3) رب هذه الطاغية فإذا صليت فوليها ظهرك، ثم خرج (6) النبي صلى الله عليه وسلم من عندهم، قالت ابنة رقيقة فأخبرني أخواي (7) سفيان
ووهب ابنا قيس بن أبان قالا لما أسلمت ثقيف خرجنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما فعلت أمكما؟ قلنا هلكت على الحال الذي تركتها (عليه - 1) قال لقد (2) أسلمت أمكما إذا.
2560 - وهب بن الا جدع سمع عمرو عليا روى عنه الشعبي وهلال بن يساف يعد في الكوفيين.
2561 - وهب بن الأسود لقى عمر روى عنه ابن أبي مليكة. - 2562 - وهب بن ربيعة عن ابن مسعود قال جاء ثلاثة (نفر - 3) فقالوا أ ترى الله يسمع ما نقول؟ فذكرت ذلك (4) للنبي صلى الله عليه وسلم فنزلت (وما كنت تستترون أن يشهد عليكم سمعكم) قاله قبيصة عن سفيان عن الأعمش عن عمارة، وقال أبو نعيم عن الأعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله، قال قبيصة قيل للأعمش أن سفيان يقول انما هذا عن وهب بن ربيعة فجعل الأعمش يهمهم في نفسه كأنه يعد حديث عمارة فقال (5) صدق سفيان.
2563 - وهب بن كيسان مولى الزبير بن العوام القرشي الأسدي الحجازي أبو نعيم سمع جابر بن عبد الله وعمر بن أبي سلمة روى عنه مالك بن أنس وعبيد الله بن عمرو ابن عجلان.
2564 - وهب بن جابر الحيواني (6) سمع عبد الله بن عمرو
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كفى بالمرء اثما ان يضيع من يقوت قاله (1) سفيان عن أبي إسحاق يعد في الكوفيين.
2565 - وهب بن منبه بن كامل بن سيج (2) أبو عبد الله الصنعاني ويقال الذماري وذمار من صنعاء على مرحلتين، قال (لي - 3) على عن ابن عبد الصمد بن معقل مات وهب بن منبه سنة أربع عشرة ومائة، وهو من أبناء فارس وهو ابن كامل بن سيج (2)، قال أحمد بن حنبل عن إبراهيم بن خالد قال لي عمر يعني ابن عبيد الصنعاني قال قال لي عبد الصمد بن معقل توفى وهب بن منبه في المحرم استقبال سنة أربع عشرة ومائة.
2566 - وهب بن نافع الصنعاني، قاله على.
2567 - وهب بن عمير (4).
2568 - وهب بن أبي مغيث سمع ابن عمر روى عنه أبو الأسود.
2569 - وهب بن محمد بن جد (5) الأنصاري السلمي سمع
ابن أنيس (1) روى عنه محمد بن إسحاق.
2570 - وهب بن عبد الله يروى عن أبي الطفيل عن علي قال ما في القرآن آية الا أعلم أين أنزلت في سهل أو جبل أو بليل أو بنهار، قاله (لي - 2) إسحاق أرنا عبد الرزاق قال أرنا معمر عن وهب.
2571 - وهب بن عبد الله بن قارب الثقفي حجازي عن أبيه روى عنه إبراهيم بن ميسرة أراه أخا محمد بن عبد الله ابن أقارب.
2572 - وهب بن عقبة (بن وهب - 3) البكائي الكوفي قال عبد الواحد بن زياد وهو العجلي سمع أباه، قال على قال سفيان قال وهب ولدت لسنتين من امارة عثمان وصليت ومع معاوية.
2573 - وهب بن خالد الحميري عن ابن الديلمي قاله إسحاق بن سليمان عن أبي سنان (4).
2574 - وهب أبو خالد (5) سمع ابنة العرباض وعن أبي
الأسود روى عنه أبو سنان قال (لنا - 1) أبو عاصم نا وهب أبو خالد قال حدثتني أم حبيبة (2) بنت العرباض عن أبيها ان النبي صلى الله
عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية وعن النهبة وعن المجثمة وعن كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير.
2575 - وهب بن مانوس (1) قال هشام بن يوسف كان وهب من عدن، وقال بعضهم هو من أهل البصرة سمع سعيد بن جبير روى عنه إبراهيم بن عمر، قال يحيى بن أبي بكير (2) عن إبراهيم بن نافع (3) عن وهب بن ميناس (4) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان
النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد السجود بعد الركعة قال (1) اللهم (ربنا - 2) لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد.
2576 - وهب بن عمر أخو إبراهيم وحفص ومحمد بني (3) عمر عن عبد الله بن إبراهيم الصنعاني.
2577 - وهب بن إسماعيل الأسدي الكوفي أبو محمد عن وقاء بن اياس ومحمد بن قيس والحسن بن حميد (4) روى عنه يحيى بن يحيى (5) وابن حنبل.
2578 - وهب بن جرير بن حازم أبو العباس الأزدي البصري سمع شعبة وأباه (قال محمد - 6) مات سنة ست ومائتين.
2579 - وهب بن سليمان الجندي اليماني عن شعيب الجباي (7) قوله روى عنه ابن جريج، قال (لي - 8) بشر بن الحكم
نا محمد بن منصور سمع وهبا قال مرطاس بباب واقد ثلاثين سنة فلم ينظر إلى بابه، قال بشر وكان واقد ملكا وبابه مشرف جدا.
2580 - وهب بن زمعة أبو عبد الله التميمي المروزي سمع ابن المبارك.
2581 - وهب بن وهب أبو البختري القاضي (سكتوا عنه - 1) كان وكيع يرميه بالكذب.
2582 - وهب ويقال وهبان بن بقية الواسطي أبو محمد سمع خالد بن عبد الله، يقال مات سنة تسع وثلاثين ومائتين.
2583 - وهب بن عثمان، قال إبراهيم بن حمزة نا وهب بن عثمان سمع أبا حازم قال كنا في جنازة مع سهل بالبقيع فحدثهم عن النبي صلى الله عليه وسلم فكأنهم تهلوا، فقال أحدثكم عن النبي صلى الله عليه وسلم ولو هلكت ما وجد أحد من الخلق يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، أما والله لأخرجن من بين أظهركم إلى الجهاد، قلت أذلك فيك اليوم؟ قال أكثر سواد المسلمين، فخرج حتى هلك بها.
2584 - وهب بن نافع سمع عكرمة (2).
باب واصل 2585 - واصل بن عبد الرحمن أبو حرة أخو سعيد البصري
ويقال سعيد بن برة سمع الحسن روى عنه وكيع.
2586 - واصل بن عبد الرحمن (قال محمد بن يحيى نا مسلم ابن قتيبة عن خالد بن أبي خالد سمع واصلا - 1) سمع ابن عباس (السكر من البكائر 1).
2587 - واصل بن عبد الله (جاءنا - 2) واثلة بن الأسقع (في قصة بناء المسجد من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم - 3).
2588 - واصل مولى تليد المدني (4) سمع أسماء بنت عبد الرحمن روى عنه الضحاك أبو عاصم.
2589 - واصل العدوي عن أبي قتادة روى عنه عاصم الأحول أراه (5) عنه أبو خلدة.
2590 - واصل بن حيان (الا حدب - 1) الأسدي كوفي سمع المعرور بن سويد وأبا وائل ومجاهدا روى عنه الثوري وشعبة قال أبو نعيم مات سنة عشرين ومائة.
2591 - واصل بياع السابري عن سعيد بن جبير روى عنه مغيرة بن مقسم.
2592 - واصل مولى ابن عيينة (1) بن المهلب الأزدي (2) البصري عن يحيى بن عقيل روى عنه حماد بن زيد قاله عبد العزيز هو ابن عمير.
2593 - واصل (بن سليمان - 3) عن طاوس روى عنه الثوري قال جرير عن واصل بن سليمان (4) عن عبد الله بن سعيد بن جبير قال قتل أبي وهو ابن تسع وأربعين.
2594 - واصل بن أبي سعيد (5) عن محمد بن جبير روى عنه عبد الله المخرمي (6) يعد في أهل المدينة.
2595 - واصل بن سيف سمع أبا سفيان المدني روى عنه ابن انسان (1).
2596 - واصل بن أبي جميل أبو بكر عن مجاهد ومكحول روى عنه الأوزاعي، أحاديثه مرسلة.
2597 - واصل بن السائب الرقاشي عن عطاء وأبي سورة منكر الحديث.
باب واقد 2598 - واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي الحجازي.
2599 - واقد بن محمود بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي أخو عمر وزيد وعاصم وله أحاديث.
2600 - واقد بن أبي واقد الليثي.
2601 - واقد بن عبد الله الخلقاني الكوفي الحنظلي سمع عطاء 2602 - واقد بن عبد الله (2) عن ابن عمر قاله أبو داود عن عبد الواحد بن سليم.
2603 - واقد أبو عبد الله مولى زيد بن خليدة روى عنه
سفيان الثوري وشعبة وزائدة كناه أبو المغيرة (1) قال يحيى القطان اثنى عليه الثوري.
2604 - واقد التراس عن أبان بن عثمان وعكرمة روى عنه عبد الرحمن بن أبي الموالى.
2605 - واقد مولى أيوب (2) رأى سالم بن عبد الله بن عمر يصلي في المسجد محول الأزرار قاله قتيبة عن الليث (بن سعد - 3) عن واقد.
2606 - واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ الأنصاري الأشهلي المدني قال (لي - 3) ابن أبي أويس حدثني مالك عن يحيى بن سعيد عن واقد ابن سعد عن نافع بن جبير عن مسعود بن الحكم عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم في الجنازة (4) ثم جلس وقال (لي - 3) محمد بن المثني نا عبد الوهاب سمع يحيى بن سعيد سمع واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ نحوه، وكذلك قال الليث عن يحيى (بن سعيد - 5) وقال عبد الله بن عبد الوهاب نا بشر بن المفضل سمع محمد بن عمرو عن واقد بن عمرو بن سعد نحوه، وقال عبد الله الجعفي نا أبو عامر سمع أبا مصعب عن موسى بن عقبة عن يوسف بن مسعود بن الحكم عن
أبيه انه شهد جنازة بالكوفة مع علي نحوه، وقال ابن المبارك نا موسى ابن عقبة سمع إسماعيل بن مسعود الحكم عن أبيه نحوه، وقال إبراهيم ابن موسى عن هشام بن يوسف عن ابن جريج سمع (1) موسى بن عقبة عن قيس بن مسعود عن أبيه نحوه.
باب وائل 2607 - وائل بن حجر الكندي الحضرمي له صحبة سكن الكوفة قال محمد (حدثني - 2) ابن حجر قال نا سعيد بن عبد الجبار بن وائل عن أمه أم يحيى (عن أبيه 3) عن وائل بن حجر قال بلغني ظهور النبي صلى الله عليه وسلم فتركت ملكا عظيما وطاعة عظيمة فهبطت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرني أصحابه فقالوا بشر نا النبي صلى الله عليه وسلم بمقدمك (4) قبل أن تقدم بثلاثة أيام ثم لقيته فقرب مجلسي وأدناني وبسط لي رداءه وأجلسني معه وقبل إسلامي ثم هبط إلى منبره فصعد وأصعدني معه فقمت دونه فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبيين (5) وقال هذا وائل بن حجر أتاكم من أرض بعيدة من حضر موت طائعا غير مكره راغبا في الله عز وجل وفي رسوله وفي دينه بقية أبناء الملوك اللهم بارك في وائل بن حجر وفي ولده وولد ولده ثم أنزلني معه (فبعث معي معاوية بن أبي سفيان قال وأمره أن يعطيني أرضا فيدفعها إلى - 6) وكتب لي كتابا خاصا (7) يفضلني فيه على
قومي وكتابا لي ولأهل بيتي (بما لنا - 1) وكتابا لي ولقومي فخرجت في الهاجرة فركبت راحلتي واشتدت الرمضاء وأوضعت فقال لي معاوية أردفني، قلت ما بي ضن عن هذه الناقة ولكن لست من أرداف الملوك، قال فألق إلى حذاءك أتوقى به، قلت لست أضن بالحذاء ولكن لست ممن يلبس لباس الملوك، قال فقصر على من راحلتك امشي في ظلها، قال ذاك لك وكفى (لك به - 2) شرفا.
2608 - وائل بن مهانة التيمي تيم الرباب الكوفي قال (لي - 1) نصر بن علي عن أبيه عن شعبة قال كان وائل من أصحاب ابن مسعود.
2609 - وائل بن ربيعة (3) عن ابن مسعود يعد في الكوفيين.
2610 - وائل بن داود أبو بكر الليثي الكوفي عن إبراهيم (4) روى عنه الثوري وابن عيينة وابنه بكر (بن وائل - 2).
باب وهيب 2611 - وهيب مولى زيد بن ثابت الأنصاري قال (لي - 1)
عبيدنا يونس عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عبد العزيز بن وهيب (1) قال أقرأني جدي بسم الله الرحمن الرحيم لزيد بن ثابت من عبد الله بن عمر، وكان كاتب زيد بن ثابت، وقال إسحاق عن معتمر سمع داود عن يوسف بن سعد عن وهيب مملوك (2) زيد بن ثابت فرض له عثمان (3) ألفا.
2612 - وهيب بن الورد ويقال له عبد الوهاب المكي عن عثمان بن يزدويه (4) روى عنه ابن المبارك كنيته أبو عثمان وهو أخو عبد الجبار بن الورد كناه محمد بن يزيد بن خنيس، وقال إسحاق وهيب المكي أبو أمية.
2613 - وهيب بن خالد البصري قال أحمد بن أبي رجاء مات وهيب سنة خمس وستين ومائة، وقال أحمد بن حنبل مات وهو ابن ثمان وخمسين، كنيته أبو بكر، سمع أيوب ويونس وهشام ابن عروة، روى عنه معلى بن أسد وسليمان بن حرب.
2614 - وهيب بن عمر وأبو عمر والنمري (5) سمع هارون الأعور (6) روى عنه روح بن عبد المؤمن.
باب وكيع 2615 - وكيع بن عدس (1) قال (لنا - 2) آدم نا شعبة قال نا يعلي ابن عطاء قال سمعت وكيع بن عدس عن أبي رزين رجل من بني عقيل سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول رؤيا المؤمن من جزء من أربعين جزاء من النبوة ما لم يحدث بها فإذا حدث بها فلا يحدث بها الا حبيبا أو لبيبا، وقال أحمد بن أسد نا هشيم سمع يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول نحوه، وقال حجاج بن منهال نا حماد بن سلمة عن يعلى عن وكيع بن حدس نحوه، قال وكناه أبو عوانة عن يعلى بن عطاء عن أبي مصعب (3).
2626 - وكيع بن محرز (4) بن وكيع (السامي روى عنه حبان بن هلال - 5).
2617 - وكيع بن المنذر عن الحسن والشعبي قولهما قاله ابن المبارك عن طلحة بن النضر عن وكيع.
2618 - وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس أبو سفيان الرؤاسي من قيس عيلان الكوفي سمع بن أبي خالد والأعمش والثوري وابن عون روى عنه ابن المبارك ويحيى بن آدم قال عبد الله بن أبي الأسود مات وكيع سنة سبع وتسعين ومائة، وقال أحمد بن حنبل ولد وكيع سنة تسع وعشرين ومائة، وقال وكيع سمعت الأعمش سنة خمس وأربعين (فجاء نا خبر محمد أنه قد خرج بالمدينة وهشام بن عروة عندنا فمات الأعمش سنة ثمان وأربعين - 1) ومائة وخرجنا فيها إلى البصرة.
باب وردان 2619 - وردان المكي الصائغ الروي سمع ابن عمر في الصرف روى عنه ابن عيينة، وروى عبد الله بن لاحق عن وردان مولى ابن مسعود سمع ابن عمر.
2620 - وردان المدني عن أبان بن عثمان قوله قاله عبد الله ابن وهب عن خالد بن وردان عن أبيه.
2621 - وردان المؤذن سمع القاسم بن مخيمرة روى عنه عمر بن أبي زائدة، مرسل.
2622 - وردان قال لنا موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن وردان أبي عبد الله قال كنا في آخر غزوة لبعض
بني زياد زمن معاوية، مرسل.
2623 - وردان (1) أبو خالد روى عن عوف الأعرابي يعد في البصريين.
باب وحشي 2624 - وحشي الحبشي مولى جبير بن مطعم القرشي نزل الشام سمع النبي صلى الله عليه وسلم، قال (لي - 2) إسحاق بن يزيد نا محمد بن مبارك الصوري قال نا صدقة بن خالد قال حدثني وحشي ابن حرب بن وحشي عن أبيه عن جده قال كان معاوية ردف النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا معاوية ما يليني منك؟ قال بطني قال اللهم املاه علما وحلما.
2625 - وحشي بن حرب بن وحشي مولي جبير بن مطعم عن أبيه عن جده يعد في الشاميين (3) روى عنه صدقة بن خالد والوليد بن مسلم باب وضاح 2626 - وضاح عن جابر بن زيد روى عنه شعبة، وهو العتكي.
2627 - وضاح بن يحيى (4) عن طلحة بن يحيى روى عنه أبو الأحوص الكوفي.
2628 - وضاع أبو عوانة مولى يزيد بن عطاء الواسطي (وهو مولى أبيه - 1) سمع الحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان وقتادة، قال (لي - 2) عبد الله بن أبي الأسود مات أبو عوانة سنة ست وسبعين ومائة، وقال (لي - 2) محمد بن محبوب مات أبو عوانة في ربيع الآخر (3) يوم السبت، وقال (لنا - 2) عبد الله بن عثمان أرنا يزيد بن زريع قال أرنا أبو عوانة قال رأيت محمد بن سيرين في أصحاب السكر فكلما (4) رآه قوم ذكروا الله، وقال (لنا - 2) موسى بن إسماعيل قال لي أبو عوانة كل شئ حدثتك فقد سمعته، يقال يزيد مولى لبني يشكر ويقال الكندي (5).
باب وسيم 2629 - وسيم عن طاوس عن ابن عباس في يمين اللغو قاله خالد بن عبد الله عن عطاء بن السائب.
2630 - وسيم بن جميل بن طريف بن عبد الله أبو محمد مولى ثقيف مولى الحجاج بن يوسف بلخي، قال قتيبة مات وسيم سنة ست وثمانين ومائة.
باب وقاص 2631 - وقاص بن ربيعة سمع المستور دروى عنه مكحول وسليمان بن موسى.
2532 - وقاص سمع أبا موسى روت عنه منيعة بنت وقاص.
باب وزير 2633 - وزير بن صبيح الثقفي يعد في الشاميين سمع يونس بن ميسرة بن حلبس.
2634 - وزير بن عبد الله الخولاني عداده في الشاميين عن الزبيدي روى عنه بقية.
باب وبرة 2635 - وبرة بن عبد الرحمن أبو خزيمة الحارثي ويقال المسلمي (1) يعد في الكوفيين سمع ابن عمر وسعيد بن جبير روى عنه بيان ومسعر 2636 - وبرة أبو كرز كناه جرير عن الأعمش.
باب وازع 2637 - وازع بن عبد الله الكلابي رأى أنس بن مالك يصلي في البيعة روى عنه يوسف أبو معشر.
2638 - وازع بن نافع العقيلي عن أبي سلمة وسالم ونافع، منكر الحديث سمع منه علي بن ثابت.
باب وبر (1) 2639 - وبر بن مشهر (2) الحنفي له صحبة (3) وقال عبد الرحمن بن شيبة أخبرني ابن أبي فديك أخبرني موسى بن يعقوب عن حاجب بن عبد الله بن قدامة الحنفي وهو أخو عبد الحميد بن قدامة لأبيه وعبد الحميد أخو عبد الله بن سعد بن نوفل بن مساحق لامه انه حدثه عيسى بن خثيم الحنفي ان وبر بن مشهر الحنفي أخبره ان مسيلمة الكذاب أرسله هو وابن سلقاف (4) وابن النواحة حتى قدموا
على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال وبر بن مشهر وكانا هما أسن مني فشهدا (ثم شهدا - 1) انه رسول الله صلى الله عليه وسلم وان مسيلمة من بعده فأقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بما تشهد يا غلام؟
فقلت أشهد بما شهدت به واكذب بما كذبت به، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاني أشهد عدد ترب الدهناء وترب تربا 02) ان مسيلمة كذاب، فقال وبر أشهد بما تشهد به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخروهما فأخرا وخرج فخرجا (3) وأقام وبر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم القرآن حتى مات النبي صلى الله عليه وسلم ورجع صاحباه فلما توفى النبي صلى الله عليه وسلم رجع وبر فنزل على أمة بعقر فسمع به مسيلمة فأرسل إليه فقال لا يراني الله أتمشي إليه أبدا فأرسل إليه لأذبحنك في حجر أمك فأبى وصرف عنه حتى جاء خالد ابن الوليد فغزاه معه وقتل مسيلمة وجرح جابر بن عبد الله السلمي فأقام بعقر يعلمهم الكتاب حتى صبح من جراحته فرجع، روى عنه عيسى بن خثيم وله حديث.
2640 - وبر بن أبي دليلة ويقال دليلة عن محمد بن عبد الله روى عنه الثوري وابن المبارك ووكيع وأبو عاصم، قال وكيع وأبو عاصم دليلة وقال ابن المبارك دليلة (4) وهو الطائفي وتابعه
بشر بن السري.
باب والآن 2641 - والآن بن بيهس العدوي ويقال والآن بن قرفة (1) قال على نا روح بن عبادة قال نا عمرو بن عيسى قال نا البراء بن نوفل أبو هنيدة عن والآن عن حذيفة عن أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفاعة رب جعلتني (2) سيد ولد آدم ولا فخر.
2642 - والآن الحنفي سمع ابن مسعود في ذبيحة الصبي قال لا بأس به، وقال (لنا - 3) أحمد بن يونس عن أبي بكر بن عياش عن إسماعيل ابن سميع عن مالك بن عمير، وقال عبد الواحد - شيخ من بني عجل ولم يسمه، وقال أبو معاوية والآن ولم ينسبه.
باب الواحد 2643 - واضح بن فلان (4) يعد في البصريين عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل.
2644 - وراد كاتب المغيرة بن شعبة (سمع المغيرة - 5)
روى عنه المسيب بن رافع وعبد الملك بن عمير، قال (لي - 1) إبراهيم بن موسى عن الوليد عن ثور عن رجاء بن حياة عن كاتب المغيرة ابن شعبة عن المغيرة ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح ظاهر خفيه وباطنهما، وقال ابن حنبل نا ابن مهدي عن (2) ابن المبارك عن ثور ابن يزيد يحدث (3) عن رجاء (بن حياة - 4) عن كاتب المغيرة، (ابن شعبة 4) ليس فيه المغيرة، نحوه، وقال (لنا - 1) محمد بن صباح نا عبد الرحمن بن أبي الزناد (عن أبيه - 4) عن عروة بن الزبير عن المغيرة بن شعبة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم مسح على خفيه على ظاهرهما (5).
2645 - وارد (6) أبو عاصم العسقلاني (7) كان تغير بأخرة عن سفيان.
2646 - واثلة بن الأسقع أبو الأسقع الليثي ويقال أبو قرصافة نزل الشام له صحبة، قال لنا عبد الله عن معاوية (1) عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال قلنا لواثلة يا أبا (2) الأسقع، وقال محمد بن يزيد نا الوليد بن مسلم قال نا أبو عمر و هو الأوزاعي قال حدثني أبو عمار سمع واثلة بن الأسقع يقول نزلت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) قال قلت وأنا من أهلك؟ قال وأنت من أهلي، قال فهذا من أرجى ما أرتجي.
2647 - وابصة بن معبد (3) الأسدي، قال (لنا - 4) عمرو بن خالد نا عبيد الله عن زيد عن عمرو بن مرة عن هلال بن يساف عن
وابصه بن الحارث الأسدي (انه - 1) صلى رجل خلف الصف وحده فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد.
2648 - ورقاء بن عمر اليشكري أبو بشر الخوارزمي سمع عمرو بن دينار وابن أبي نجيح روى عنه شعبة وشبابة ومحمد بن يوسف وأبو نعيم، قال وكيع - الشيباني، وقال أبو داود - اليشكري يقال (انه - 1) نزل المدائن.
2649 - واسط بن الحارث (2) سمع عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار روى عنه عبد الله بن خراش بن حوشب (3).
2650 - وقاء بن اياس (4) أبو يزيد الأسدي الوالبي قال مروان بن معاوية هو الجنبي (5) يعد في الكوفيين سمع أبا ظبيان وسعيد بن جبير وعلي بن ربيعة روى عنه الثوري ويحيى القطان.
2651 - وداعة الحمدي (6) الغافقي سمع أبا موسى
(الغافقي - 1) سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه يحيى بن ميمون يعد في المصريين.
2652 - الوضين بن عطاء الشامي يقال كنيته أبو كنانة عن محفوظ بن علقمة روى عنه محمد بن راشد.
2653 - واقع بن سحبان يعد في البصريين (2) أبو عقيل (3) روى عنه قتادة وثابت البناني.
2654 - ودة (1) سمع مورقا العجلي، نا أبو العباس نا الدارمي نا مسلم بن إبراهيم نا قريش بن حبان نا ودة قال خرجت مع مورق العجلي في رمضان إلى الأهواز فلما ادركنا السفينة قال مورق السفرة فقال لي أدنه، فقلت اني في ظل وأطيق الصيام فقال لي كل يا أحمق.
2655 - واسع بن حبان بن منقذ الأنصاري المدني المازني سمع عبد الله بن عمر وعبد الله بن زيد بن (2) عاصم، روى عنه محمد ابن يحيي (بن حبان - 3) وابنه حبان.
2656 - وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب (4) عن عبد الرحمن ابن علي بن شيبان روى عنه عمر بن جابر من أهل اليمامة.
2657 - واهب بن عبد الله أبو عبد الله المعافري المصري سمع ابن عمر وزينب ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الرحمن بن شريح والجلاح ويحيي بن أيوب.
2658 - وقد أن أبو يعفور العبدي الكوفي سمع عبد الله بن
أبي اوفى ومصعب بن سعد روى عنه الثوري وشعبة وابن عيينة.
2659 - وافد (1) بن سلامة عن يزيد الرقاشي، قال يحيى ابن سليمان نا ابن وهب سمع وافدا (1) حديثين، وقال عبد الله بن يوسف عن الليث وغيره عن ابن عجلان عن وافد بن سلامة، لم يصح حديثه.
2660 - الوضئ سمع عليا روى عنه أبو مسلمة.
2661 - وثاب مولى عثمان بن عفان القرشي الأموي سمع عثمان بن عفان روى عنه الحسن (بن أبي الحسن - 2) يعد في أهل المدينة.
2662 - وفاء بن شريح الصدفي عن سهل بن سعد قال خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم يوما ونحن نقترئ، ويروي عن زياد بن نعيم عن وفاء بن شريح عن رويفع.
باب الهاء باب هشام 2663 - هشام بن عامر ابن عم انس بن مالك الأنصاري له صحبة نزل البصرة.
2664 - هشام بن حكيم بن حزام القرشي له صحبة قال (لنا - 2) خطاب بن عثمان حدثنا بقية عن محمد بن الوليد عن راشد
ابن سعد عن عبد الرحمن بن قتادة النصري عن أبيه عن هشام بن حكيم قال قيل يا رسول الله أتبتدأ الأعمال أو قضى؟ فقال أخذ الله تعالى ذرية (1) آدم (من ظهره - 2) ثم أشهد هم على أنفسهم ثم أفاض بهم في كفيه (3) ثم قال هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار ميسرون لذلك.
2665 - هشام بن يحيى بن العاص بن هشام المخزومي ابن عم أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة روى عنه عمرو بن دينار ومحمد بن راشد يعد في أهل الحجاز.
2666 - هشام بن يحيى الغساني روى عنه الوليد بن مسلم.
2667 - هشام بن حبيش بن الأشعر حجازي سمع عمر روى عنه ابنه حزام، وروى الماجشون عن عمير عن هشام.
2668 - هشام بن أبي رقية (4) عن عمرو بن العاص روى عنه الحسن بن ثوبان يعد في المصريين.
2669 - هشام بن أبي إبراهيم عن ابن عمر روى عنه مغيرة ابن مسلم.
2670 - هشام بن إسماعيل روى عنه محمد بن إبراهيم ومحمد (5) بن
يحيى بن حبان وكان واليا بالمدينة، قال ابن عيينة عن ابن عجلان ويحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز (1) عن معاوية قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تبادروني بالركوع والسجود، وتابعه الحسن بن الربيع عن (ابن - 2) إدريس عن ابن عجلان وقال (لنا - 3) عبد الله بن صالح حدثني الليث قال نا يحيى بن سعيد قال سمعت هشام بن إسماعيل عن النبي صلى الله عليه وسلم (نحوه - 3) 2671 - هشام بن إسماعيل الحنفي يعد في المصريين روى عنه الحارث بن مرة (4).
2672 - هشام بن إسماعيل أبو عبد الملك (5) العطار الدمشقي.
2673 - هشام بن عروة بن الزبير بن العوام أبو المنذر المدني سمع ابن عمرو وابن الزبير ورأى جابر بن عبد الله وأباه والزهري ووهب
ابن كيسان، مات بعد الهزيمة وكانت الهزيمة سنه خمس وأربعين ومائة، روى عنه الثوري ومالك بن انس وشعبة وابن عيينة، قال (لي - 1) عبد الله بن أبي الأسود نا محاضر قال نا هشام بن عروة قال دعاني ابن عمر وهو على المروة فقبلني ودعا لي، وقال فروة بن أبي المغراء نا علي بن مسهر عن هشام بن عروة قال صعدنا إلى ابن عمر فقبلنا وانا ابن عشر سنين أو نحوه.
2674 - هشام بن حمزة عن عروة روى عنه هشام بن عروة يعد في أهل الحجاز، قال إسحاق عن عبدة عن هشام بن حمزة عن عروة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل.
2675 - هشام بن يوسف قاضي صنعاء أبو عبد الرحمن من أبناء الفرس ولم يكن من القدماء سمع معمر أو ابن جريج (2) قال (لي - 1) إبراهيم بن موسى قال لنا عبد الرزاق ثم رجل يعني بصنعاء ان حدثكم فلا عليكم أن تسمعوا من غيره (3) (هشام بن يوسف - 1).
2676 - هشام بن زيد بن أنس بن مالك روى عنه شعبة وحماد ابن سلمة (سمع انس بن مالك - 4).
2677 - هشام بن يوسف سمع عبد الله بن بسر روى عنه هشيم.
2678 - هشام بن عبد الملك بن مروان القرشي الأموي.
2679 - هشام بن عبد الملك أبو الوليد الطيالسي البصري مولى باهلة سمع شعبة وزائدة وحماد بن سلمة مات سنة سبع (1) وعشرين ومائتين ويقال سنة ست (2) وعشرين ومائتين.
2680 - هشام بن عدي بن الخيار روى عنه محمد بن إسحاق وابن نسطاس يعد في أهل الحجاز.
2681 - هشام بن عمر الفزاري، قال (لنا - 3) شهاب نا حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي بن أبي طالب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في آخر وتره اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، (4) قال محمد سمعت أبا العباس يقول حدثني الدارمي ثنا حبان
ابن هلال قال نا حماد بن سلمة نا هشام بن عمرو الفزاري عن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام المخزومي عن علي بن أبي طالب ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك. قال أبو العباس قيل لأبي جعفر الدارمي روى عن هذا الشيخ غير حماد؟ فقال لا أعلمه وليس لحماد عنه الا هذا.
2682 - هشام بن ناصح روى عنه داود بن رشيد (يروي عن سعيد بن عبد الرحمن عن فاطمة الصغرى - 1).
2683 - هشام أبو كليب (2) يعد في الكوفيين عن الشعبي وابن أبي نعم روى عنه الثوري.
2684 - هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل (3) القرشي العدوي عن سعيد بن زيد روى عنه ابنه نفيل.
2685 - هشام بن سعيد (4) عن الحسن بن أيوب.
2686 - هشام بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث (5) بن
كنانة القرشي أخو عبد الرحمن بن إسحاق عن أبيه روى عنه الثوري وحاتم ابن إسماعيل، وقال وكيع عن سفيان عن هشام بن إسحاق بن عبد الله بن كنانة يعد في أهل المدينة.
2687 - هشام الرهاوي (1) ابن قتادة عن قتادة (2) قاله قتادة بن الفضل الرهاوي سمع أباه عن عمه هشام.
2688 - هشام المرهبي عن الحسن قوله روى عنه مسعر.
2689 - هشام بن حسان أبو عبد الله القردوسي البصري سمع الحسن وعطاء، قال يحيى القطان مات هشام سنة سبع وأربعين ومائة، وقال مكي بن إبراهيم مات هشام بن حسان في أول يوم من صفر سنة ثمان وأربعين ومائة، وقال عمرو بن علي نا سعيد بن عامر قال سمعت هشاما قال جاورت الحسن عشر سنين، وقال (لي - 3) مسدد نا حماد (4) بن زيد عن هشام قال كناني محمد بن سير بن قبل أن يولد لي، وقال يحيي القطان روى هشام بن حسان عن ابن مجلز واحدا أو اثنين (5)
لا تقوم الساعة حتى تعبد العرب بيتا، لقيه بخراسان، ويقال القراديس حي من الأزد ويقال له مولى القراديس ويقال انه كان نازلا في القراديس وكان من العتيك.
2690 - هشام بن سنبر وهو ابن أبي عبد الله أبو بكر كناه غندر وهو الدستوائي الربعي من بكر بن وائل البصري سمع قتادة ويحيى بن أبي كثير وأبا الزبير، قال سليمان بن حرب قال شعبة كان هشام أحفظ مني وأقدم، وقال أبو الوليد مات هشام سنة أربع وخمسين ومائة (وقال احمد عن عبد الصمد مات هشام سنة إحدى وخمسين ومائة - 1) وقال محمد بن محبوب سنة ثلاث وخمسين ومائة، وقال معاذ ابن هشام مكث أبي ثمانية وسبعين سنة وانا ابن ست وستين سنة، روى عنه شعبة ويحيي القطان وأبو نعيم كناه غندر، يقال دستواء كورة من الأهواز كان يبيع الثياب التي تجلب منها.
2691 - هشام بن هارون الأنصاري سمع معاذ بن رفاعة روى عنه زيد بن حباب (2) العكلي.
2692 - هشام بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة (3) الضبي عن فضيل بن غزوان روى عنه ابن المبارك.
2693 - هشام بن هبيرة الليثي (4).
2694 - هشام بن المغيرة روي عنه ابن المبارك ووكيع.
2695 - هشام بن حكيم عن الزهري.
2696 - هشام بن عائذ الأسلمي نسبه علي بن مسهر، وقال أبو نعيم هشام بن عائذ بن نصيب (الأسدي - 1)، وقال وكيع الأسدي يحدث عن أبيه وأبي صالح روى عنه وكيع وابن المبارك وعلي بن مسهر ويحيى القطان.
2697 - هشام بن عمران أبي الهذيل (2).
2698 - هشام بن (سلمان عن - 3) يزيد الرقاشي (عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لانكاح الا بولي وشاهدي عدل - 4).
2699 - هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي سمع مكحولا ونافعا روى عنه الوليد بن مسلم ووكيع وابن المبارك.
2700 - هشام بن عبد الرحمن الكوفي (5) عن الأعمش روى عنه عبد الله بن غالب العباداني.
2701 - هشام بن عمار (السلمي - 1) الدمشقي سمع يحيى بن حمزة والوليد بن مسلم.
2702 - هشام بن زياد وهو هشام بن أبي هشام مولى آل
عثمان بن عفان القرشي وهو أبو المقدام ضعيف عن أبيه وامه روى عنه إبراهيم بن محمد الثقفي ووكيع والوليد.
2703 - هشام بن الحكم (1) الثقفي عن عبد الرحمن بن أبي عقيل روى عنه ابنه الحكم بن هشام الثقفي.
2704 - هشام بن زياد بن مطر العدوي أخو العلاء (2) البصري سأل ابن عمر روى عنه آدم بن الحكم ونهشل بن حرب.
2705 - هشام بن قحذم بن سليمان بن ذكوان سمع الوليد بن سريع ويزيد بن أبي كبشة روى عنه يعقوب بن إسحاق وابنه الوليد.
2706 - هشام بن سعد المدني مولى آل أبي لهب القرشي يتيم زيد بن أسلم روى عنه الثوري وسمع نافعا وزيدا والمقبري.
2707 - هشام بن محمد بن السائب أبو المنذر الكلبي عن أبيه صاحب سمر ونسب.
2708 - هشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد بن العاص المخزومي المكي سمع ابن جريج.
2709 - هشام بن لاحق أبو عثمان المدائني، قال أحمد كان يحدث عن عاصم الأحول وكتبنا عنه أحاديث لم يكن به (3) بأس ورفع
عن عاصم أحاديث لم ترفع اسندها هو إلى سلمان (1) وأنكر شبابة حديثه عن نعيم بن حكيم عن أبي مريم (2) عن عما (3) في الحج (سجد - 4) سجدتين، قال شبابة انا قد سمعت من هذا الشيخ وأنكره، وقال لي علي بن المديني أكتب لي هذا الحديث.
2710 - هشام بن سعيد (5) الطالقاني عن محمد بن مهاجر
الأنصاري.
باب هلال 2711 - هلال (1) عن النبي صلى الله عليه وسلم (قال يجوز الجذع من الضأن للضحية - 2) روت عنه ابنته أم بلال (3) بنت هلال عن أبيها (بعد في أهل الحجاز - 4).
2712 - هلال بن يساف أبو الحسن أدرك عليا قال مروان (ابن معاوية عن إسماعيل - 5) عن هلال سمع أبا مسعود الأنصاري، وقال مروان عن أبي مالك عن هلال بن يساف مولى أشجع، روى عنه منصور بن المعتمر وحصين وسمع سلمة بن قيس.
2713 - هلال بن أشعث المحاربي (6) روى عنه سليمان التيمي ويقال هلال المازني.
2714 - هلال بن عمر والمدني (7).
2715 - هلال بن عمرو أبو عمرو (8) سمع أبا بردة بن أبي موسى سمع أبا موسى قال من جاء بشهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله حرم على النار، قاله مسدد عن يحيى
عن هلال.
2716 - هلال بن أبي هلال مولى ابن كعب (1) المذحجي (2) حليف بن جمح (3) بن عمرو (4) سمع أبا هريرة بعد في أهل المدينة روى عنه ابنه محمد.
2717 - هلال بن يزيد أبو مصعب المازني سمع أبا هريرة روى عنه قتادة ويحيى بن يعمر (5).
2718 - هلال المازني (6) عن سويد بن مقرن قال أتيت
النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ في جر فسألته فنهاني (1) فأخذت الجرة فكسرتها قاله محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر سمع شعبة عن أبي حمزة جارهم سمع هلالا يعد في البصريين.
2719 - هلال بن حصن أخو بني مرة بن عباد (2) يعد في البصريين عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم من يستغن يغنه الله روى عنه أبو حمزة (3) وقتادة، ويقال ان قتادة روى أيضا عن أبي حمزة (3).
2720 - هلال بن أبي ميمونة وهو هلال بن علي قال مالك ابن أنس هلال بن أسامة سمع انسا وعطاء بن يسار وقال أسامة عن
هلال بن أسامة الفهري.
2721 - هلال بن ميمون (1) أبو المغيرة الجهني الرملي عن عطاء (2) بن يزيد روى عنه مروان بن معاوية.
2722 - هلال بن زيد بن يسار بن بولا سمع أنس بن مالك روى عنه إبراهيم بن سويد بن حيان (3) ويقال أبو عقال (4) في حديثه مناكير.
2723 - هلال (5) أبو ظلال القسملي الأعمى ابن أبي مالك يعد في البصريين روى عنه مروان بن معاوية قال (لنا - 6) عارم نا عبد العزيز بن مسلم سمع أبا ظلال (7) عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى من أخذت كريمتيه لم يكن له ثواب دون الجنة، سمع منه جعفر بن سليمان ويزيد بن هارون.
2724 - هلال بن عبد الله قال (لي - 1) عمرو بن علي نا يحيى بن سعيد عن شعبة عن سماك عن هلال بن عبد الله قال رأيت عمر يسعى بين الصفا والمروة فلما أتى على بطن المسيل جوزا و كابس (2).
2725 - هلال بن عامر (3) روى عنه أبو قلابة.
2726 - هلال بن عامر (4) المزني سمع رافع بن عمرو يعد في الكوفيين روى عنه مروان.
2727 - هلال بن جبير قال محمد بن عبد الله الأنصاري نا فروة (5) ابن يونس سمع هلال (بن جبير - 1) (سمع أنسا سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من أصاب في شئ فليلزمه ويقال هلال بن جبر -، 6).
2728 - هلال بن جبر (7) رأى سعيد بن جبير وبشير بن أبي مسعود روى عنه مسعر.
2729 - هلال بن أبي حميد أبو الجهم الوزان قال المسعودي كنيته أبو أمية سمع عبد الله بن عكيم روى عنه شعبة وابن عيينة وعمر ابن عبيد (1) وقال وكيع مرة هلال بن حميد ومرة هلال بن عبد الله ولا يصح، قال علي بن إبراهيم نا روح قال نا شعبة قال نا هلال الوزان مولى جهينة.
2730 - هلال بن أيوب الصيرفي وليس بالوزان (2) عن أبي كثير روى عنه جعفر الأحمر (3).
2731 - هلال بن أمية أن عثمان بن عفان قال المنصت الذي لا يسمع مثل المنصت الذي يسمع، قاله (لنا - 4) حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة عن قتادة عن هلال.
2732 - هلال أبو الورد العتكي سمع رجلا من بني هاشم عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه واصل مولى أبي عيينة بصري قاله موسى بن إسماعيل سمع مهديا سمع واصلا.
2733 - هلال بن قيس سمع (5) زيد بن صوحان قوله
روى عنه أبو إسحاق الهمداني، يعد في الكوفيين.
2734 - هلال بن سراج سمع أبا هريرة (قاله النضر بن محمد عن عكرمة بن عمار عن يحيى بن مطر سمع هلالا سمع أبا هريرة - 1) يقول صلاتي في رمضان وغيره سواء، وروى دخيل (2) عن هلال ابن سراج بن مجاعة بن مرارة الحنفي عن أبيه عن جده.
2735 - هلال بن مقلاص الصيرفي (3) روى عن أبي بشير (4) روى عنه إسرائيل.
2736 - هلال بن سويد الأحمري أبو المعلى روى عنه مروان بن معاوية.
2737 - هلال بن نعيم قال قلت لسالم، مرسل روى عنه
القاسم بن الفضل.
2738 - هلال بن سويد أبو المعلى الأحمري (1) سمع أنسا يقول أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة طوائر فأطعم خادمه طائرا.
2739 - هلال بن أبي زينب عن شهر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحوض سمع (منه - 2) ابن عون.
2740 - هلال مولى عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشي روى عنه عبد العزيز بن عمر.
2741 - هلال مولى ربعي بن حراش (3) عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم اقتدوا باللذين من بعدي أبو بكر وعمر (4) قاله عبد العزيز بن عبد الله عن إبراهيم بن سعد عن سفيان عن عبد الملك (5) بن عمير عن هلال، وروى (6) ابن عيينة عن زائدة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
2742 - هلال بن سلمان (1) أبو محلم (2) (قال مر علينا الشعبي وهم في المجلس فرآهم يفرون منه فقال ما أنتم برجال ولكنكم خيالات - 3) (روى عنه أبو أسامة - 4).
2743 - هلال بن أبي داود سمع أخاه مروان بن أبي داود، قال موسى بن إسماعيل نا هلال قال سألت عطاء قلت رجل استأجر رجلا من العدو أله أن يبيعه؟ قال لا، له ذمة (5) يعد في البصريين.
2744 - هلال بن حق عن الجريري روى عنه محمد بن عبد الله الأنصاري يعد في البصريين يقال أبو يحيى.
2745 - هلال أبو النضر (6) ومنزله في سكة الموالي بالبصرة سمع معاوية بن قرة روى عنه موسى بن إسماعيل.
2746 - هلال بن خباب أبو العلاء مولى زيد بن صوحان العبدي الكوفي نسبه موسى بن إسماعيل، قال (لي - 7) عبد الله بن أبي الأسود عن يحيى بن سعيد قال أتيت هلالا وكان قد تغير قبل موته فحدث
عن يحيى بن جعدة وعكرمة روى عنه الثوري ومسعر وعباد بن العوام، هو البصري.
2747 - هلال بن خرزاذ يعد في البصريين قال (لنا - 1) موسى ابن إسماعيل نا هلال قال سمعت الحسن يقول تعتد من يوم يأتيها الخبر.
2748 - هلال بن عبيد الله (2) الباهلي سمع عبد الملك بن عمير عن الشعبي، مرسل، قاله عبد الصمد.
2749 - هلال بن يزيد (3) يعد في البصريين سمع الحسن قوله روى عنه سلم بن قتيبة في الضرورة.
2750 - هلال بن فياض ولقبه شاذ البصري سمع شعبة مات سنة خمس وعشرين ومائتين أو نحوها، اليشكري أراه أبا عبيدة.
2751 - هلال بن عبد الرحمن (4) روى عنه الحجاج بن نصير.
2752 - هلال بن ارم (5) عن ابن عباس قوله روى عنه أبو إسحاق.
باب الهيثم 2753 - الهيثم بن الأسود أبو العريان سمع عبد الله بن
عمرو (1) روى عنه طارق بن شهاب وابنه عريان.
2754 - الهيثم بن أبي سنان سمع أبا هريرة وابن عمر روى عنه الزهري وبكير بن الأشج قال (لنا - 2) عبد الله بن صالح نا (3) الليث قال حدثني يونس عن ابن شهاب قال حدثني الهيثم بن أبي سنان سمع أبا هريرة وهو يقص وهو يقول في قصصه وهو يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أخالكم لا يقول الرفث يعني بذلك ابن رواحة وقال.
وفينا رسول الله يتلو كتابه إذا انشق معروف من الفجر ساطع أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا به موقنات ان ما قال واقع يبيت يجافي جنبه عن فراشه إذا استثقلت (4) بالكافرين المضاجع 2755 - الهيثم بن شهاب السلمي عن ابن مسعود روى عنه حصين بن عبد الرحمن يعد في الكوفيين (عن عطاء بن أبي ميمونة مولى انس بن مالك عن أبي سلمة عن أبي هريرة وأبي ذر قالا باب من العلم نتعلمه أحب إلينا من ألف ركعة - 5).
2756 - الهيثم بن شفي (6) أبو الحصين الحميري ويقال أيضا
الأسدي سمع أبا ريحانة وأبا عامر الحجري روى عنه عياش بن عباس ويزيد بن أبي حبيب (الشامي أو - 1) المصري.
2757 - الهيثم بن حبيش (2) النخعي (3) روى عنه أبو إسحاق الهمداني وسلمة بن كهيل.
2758 - الهيثم بن بدر عن شريح وحرقوص وشعبة بن التوأم روى عنه مغيرة بن مقسم، قال على سألت جريرا عنه فقال الضبي (4) كان على خراج الري فأراه قد ضرب على شئ كثير.
2759 - الهيثم بن عبد الحميد (5) عن شريح قوله قاله شعبة وقال الأعمش (6) أبو الهيثم وتابعه ابن شبرمة (7) وابن أبي ليلي.
2760 - الهيثم الكندي مرسل روى عنه معاوية بن صالخ
2761 - الهيثم بن مالك الطائي الشامي سمع النعمان بن بشير روى عنه أبو بكر بن أبي مريم ويزيد بن أيهم (1) وروى عبد الله ابن صالح عن معاوية (عن أبي نصر عن الهيثم بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في الربا وعن معاوية - 2) عن الهيثم الطائي الأعمى مرسل.
2762 - الهيثم بن خالد سمع عمه سليم بن عتر (3) روى عنه عبيد الله بن زحر يعد في المصريين (4).
2763 - الهيثم بن أبي الهيثم (5) روى عنه المسعودي.
2764 - الهيثم بن عبد الله (6) بن هرم، وهرم كنيته أبو العجفاء السلمي عن أبيه يعد في البصريين روى عنه عباد بن صالح
قال (لنا - 1) موسى بن إسماعيل نا عباد قال نا حرب (2) بن أبي العجفاء أن أباه أخبره عن جده قال ضمر ناس بالبصرة خيولهم فكتب (3) عمر لا يركبها الا أربابها.
2765 - الهيثم بن حميد الغساني أبو أحمد الشامي عن العلاء بن الحارث روى عنه عبد الله بن يوسف كناه علي بن حجر.
2766 - الهيثم بن قطن بن كعب أبو قطن القطعي سمع شعبة سمع منه محمد بن بشار، وقال قتيبة عمرو بن الهيثم الزبيدي (4).
2767 - الهيثم بن عباد أنسا قال إذا ولد على فراشه فليس
له أن ينفيه، قاله زهير بن حرب نا يحيى بن اليمان قال نا الهيثم.
2768 - الهيثم بن جهنم (1) سمع خزاعيا (2) روى عنه مسلم ابن إبراهيم.
2769 - الهيثم أبو سعيد (يعد في البصريين - 3) سمع غالبا عن بكر قال (لولا - 4) ما أعرف من نفسي لمقت الناس.
2770 - الهيثم بن جميل سمع شريكا ومالك بن أنس سكن الشام.
2771 - الهيثم بن خارجة أبو أحمد الخراساني سكن بغداد سمع حفص بن ميسرة (5) والجراح بن مليح البهراني.
2772 - الهيثم بن جماز البكاء عن يحيى بن أبي كثير والرقاشي روى عنه وكيع يعد في البصريين ويقال الحنفي.
2773 - الهيثم الطاطري يعد في البصريين سمع عطاء قوله
في اللقطة روى عنه موسى بن إسماعيل وقال ابن معين هو ابن رافع (1) الباهلي قال إسحاق نا احمد (نا أبو سعيد - 2) قال نا الهيثم بن رافع الطاطري بصري قال نا أبو يحيى المكي عن فروخ مولى عثمان (بن عفان - 3) في الاحتكار.
2774 - الهيثم بن رافع البصري (4) قال محمد بن سعيد القرشي نا الهيثم قال نا أبو يحيى المكي عن فروخ مولى عثمان (بن عفان - 3) (سمع عثمان - 5) يقول (6) قال النبي صلى الله عليه وسلم من احتكر على المسلمين (من - 7) طعام ضربه الله بجذام أو بلاء (8) هذا الطاطري
وكنيته أبو الحارث الباهلي البصري.
2775 - الهيثم بن عدي الطائي (1) سكتوا عنه أراه أبا عبد الرحمن.
2776 - الهيثم بن عبيد بن عبد الرحمن الصيد (1) البصري سمع أباه.
2777 - الهيثم بن محمد عن أبيه عن علي بن حسين (2) عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه الدراوردي.
2778 - الهيثم بن اياس الغفاري، قال علي بن إبراهيم حدثني
يحيى بن أبي بكير (1) قال حدثني الهيثم بن اياس بن عبد الله بن عمير الغفاري سمع أباه عن (جده 2) عبد الله بن عمير أن أبا ذر كان إذا قضي نسكه أكثر ما يمكث ثلاثا.
باب هارون 2779 - هارون بن رئاب الا سيدي (3) البصري عن كنانة ابن نعيم روى عنه الأوزاعي وحماد بن زيد ومعمر، قال هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم قال نا الأوزاعي عن هارون بن رئاب عن أنس ابن مالك يرويه قال أهل الجنة شباب جرد مرد مكحولون ينتهي (4) بهم إلى شجر الجنة (5) فيكسون منها ثيابا، لا تبلى ثيابهم ولا يفنى شبابهم، قال جعفر اتيناه نعوده فقال له محمد بن واسع كيف تجدك؟ قال هو ذا أخوكم ينطلق (6) به إلى النار أو يعفو (7) الله فأبكى القوم، قال ابن عيينة وكان يخفي الزهد.
2780 - هارون بن أبي زياد التميمي (8) عن ابن عمر
روى عنه عبد الملك (1).
2781 - هارون بن الأصم ان عمر بن الخطاب، روى عنه كهمس بن الحسن.
2782 - هارون بن عبد الله الحضرمي (2) عن عفيف بن معدي كرب روى عنه عبد الرحمن بن الغسيل.
2783 - هارون بن أبي عائشة عن عدي بن عدي روى عنه ابن جريج.
2784 - هارون بن يزيد البصري (3) عمن حدثه عن أبي هريرة، مرسل، قال ابن وهب عن حياة أخبرني أبو عيسى هارون الخراساني (4).
2785 - هارون بن عنترة وهو ابن أبي وكيع بن عبد الرحمن الشيباني (الكوفي - 1) عن أبيه عن ابن عباس روى عنه الثوري.
2786 - هارون الهمداني (2) أبو جعفر.
2787 - هارون بن سعد العجلي عن أبي الضحى وثمامة بن عقبة روى عنه شعبة والثوري.
2788 - هارون بن سلمان (3) الفراء مولى عمر و ابن حريث يعد في الكوفيين سمع مسلم بن عبيد الله (4) قاله
أبو نعيم (1).
2789 - هارون بن سعد رأى المطلب بن حنطب روى عنه معن بن عيسى، يعد في أهل الحجاز.
2790 - هارون القطعي سمع عطاء قوله روى عنه عبد الصمد.
2791 - هارون مولى قريش (2) رأي المطلب روى عنه معن، أراه ابن سعد.
2792 - هارون أبو عمر الصيرفي سمع الحسن وقتادة قولهما سمع منه عبد الصمد.
2793 - هارون بن راشد (3) عمن حدثه عن أبي هريرة روى عنه سليمان بن كيسان.
2794 - هارون بن موسى أبو عبد الله النحوي الأعور
(البصري - 1) عن بديل بن ميسرة وأسيد روى عنه مسلم بن إبراهيم، وقال عبد الله بن أبي بكر نا شعبة عن هارون عن بدليل عن عبد الله بن شقيق عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (فروح وريحان) (قال الدارمي سمعت علي بن المديني يقول هارون بن موسى أبو موسى النحوي - 2).
2795 - هارون بن أبي تميم (3) الأهوازي روى عنه عبد الصمد ابن عبد الوارث.
2796 - هارون بن قيس عن سالم روى عنه همام بن نافع (4) مرسل.
2797 - هارون بن صالح الهمداني عن الحارث بن عبد الرحمن عن أبي الجلاس سمع منه محمد بن الحسن الأسدي.
2798 - هارون بن أبي إبراهيم أبو محمد البربري الثقفي سمع، عبد الله بن عبيد بن عمير وعطاء روى عنه وكيع وخلاد بن يحيى نسبه وكيع.
2799 - هارون بن إبراهيم (1) الأهوازي سمع محمد بن سيرين روى عنه عبد الصمد (أراه ابن أبي تميم - 2).
2800 - هارون بن تميم الراسبي عن الحسن روى عنه أبو هلال محمد بن سليم البصري.
2801 - هارون بن مسلم بن هرمز أبو الحسين (3) صاحب الحناء البصري عن عبيد الله بن الأخنس وأبيه (4) ودفاع (5) روى عنه نصر بن علي وقتيبة.
2802 - هارون بن أبي عيسى الشامي كاتب محمد بن إسحاق روى عنه ابنه عبد الله.
2803 - هارون بن المثنى الحنفي سمع الثوري قوله روى عنه زيد بن حباب (1) العكلي.
2804 - هارون بن المغيرة بن حكيم (2) وكان بالري سمع عمرو بن أبي قيس وسعيد بن سابق (3) يروي عنه محمد بن حميد هو أبو حمزة. 2805 - هارون أبو إسحاق الكوفي سمع أبا بردة بن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى ثنتي عشرة ركعة في يوم بني له بيت في الجنة، قال مسدد وعارم عن حماد بن زيد وسمع الشعبي.
2806 - هارون الأنصاري (4) عن أبي هريرة روى عنه ابنه عمر.
2807 - هارون الحضرمي عن أبي بكر بن حفص قاله وكيع عن سفيان، وقال محمد بن يوسف عن سفيان عن إبراهيم الحضرمي، مرسل.
2808 - هارون بن محمد المهدي (4) الذي يقال له الرشيد
أمير المؤمنين.
2809 - هارون بن إسماعيل الخزاز البصري سمع علي بن المبارك وهو أبو الحسن (1) 2810 - هارون بن كثير سمع زيد بن أسلم روى عنه سلام ابن سلم المدائني.
2811 - هارون بن معروف وكان ببغداد سمع عبد الله بن وهب.
2812 - هارون بن هارون وليس بذاك.
2813 - هارون القري (2) عن إسماعيل بن سالم عن أبي إسحاق عن ابن أم الحصين انها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في قصة التأمين سمعت آمين وأنا في صف النساء - الحديث.
2814 - هارون بن محمد الفروي (3) سمع مالك بن أنس مدني.
2815 - هارون بن محمد (4) عن مقاتل بن حيان عن
قتادة.
2816 - هارون المقري (1) روى عنه النضر بن سميل.
باب هانئ 2817 - هانئ بن نيار أبو بردة الأنصاري من بلي حليف لهم (2) مدني الأوسي شهد بدر الحارثي، قال عبد الله بن محمد نا شاذان (3) الأسود بن عامر قال نا شريك قال نا عبد الله بن عيسى عن جميع بن عمير عن خاله أبي بردة قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بطعام فأدخل يده فإذا هو مغشوش أو مختلط فقال ليس منا من غشنا، وقال عبد الله الجعفي نا سويد الكلبي قال نا شريك عن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن جميع أو أبي جميع عن خاله أبي بردة قال خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فإذا بطعام مختلط - مثله (4).
2818 - هانئ بن يزيد أو شريح الحارثي، وقال أحمد بن يعقوب نا يزيد بن المقدام عن أبيه عن شريح قال نا (5) أبي هانئ
ابن يزيد لما وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسمعه النبي صلى الله عليه وسلم يكنونه بأبي الحكم فقال إن الله هو الحكم لم تكني بأبي الحكم؟ قال إن قومي إذا اختلفوا حكمت بينهم فرضي الفريقان قال ما أحسنه! هل لك ولد؟ قال شريح وعبد الله ومسلم بنو هاني قال فمن أكثرهم؟ قال (1) شريح (قال أنت أبو شريح - 2) فدعا له ولولده.
2819 - هانئ قال (لي - 3) محمد بن يوسف نا سليمان بن عبد الرحمن قال حدثني خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك عن أبيه عن جد (4) انه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من
اليمن قال فأسلمت فمسح على رأسي ودعا لي (بالبركة - 1) ثم نزل (2) مع يزيد بن أبي سفيان وخرج معه إلى الشام فلم يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد.
2820 - هانئ مولى عثمان (بن عفان - 3) القرشي وهو البربري سمع عثمان ن روى عنه سليمان بن يثربي، قال (لي - 3) إبراهيم بن موسى أرنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن بحير (4) عن هانئ مولى عثمان ابن عفان عن عثمان بن عفان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال القبر أول منازل الآخرة فان نجا منه فما بعده أيسر منه وان لم ينج منه فما بعده أشد منه، ويقال كنيته أبو سعيد.
2821 - هانئ بن هانئ الهمداني يعد في الكوفيين، قال (لنا - 3) أبو عاصم عن سفيان عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ عن علي بن أبي طالب قال استأذن عمار على النبي صلى الله عليه وسلم فقال مرحبا بالطيب المطيب، سمع عليا.
2822 - هانئ مولى علي بن أبي طالب الهاشمي (عن علي - 3) عن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الله من غير حدود الأرض، قاله (لنا - 3)
إسماعيل (1) بن أبي أويس عن أخيه (عن - 2) سليمان عن العلاء ابن عبد الرحمن عن أبيه عن هانئ.
2823 - هانئ بن كلثوم بن شريك الكناني عن عمر (3) وعبد الله (4) روى عنه يحيى بن أبي عمر والسيباني (5) ومعقل (6) بن عبد الله، وسمع هانئ من معاوية أيضا يعد في الشاميين، قال هشام بن عمار نا صدقة (بن خالد - 7) نا خالد بن دهقان عن هانئ بن كلثوم عن محمود ابن الربيع (8) عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
لا يزال المؤمن معنقا (1) ما لم يصب دما حرا ما فإذا أصاب دما (حراما - 2) بلح.
2824 - هانئ بن حرام قال وكيع ويحيى بن آدم هاني بن حزام (3) وقال ابن مهدي عن سفيان عن مغيرة بن النعمان عن هانئ بن حرام، قال احمد وهم (4) ابن مهدي.
2825 - هانئ بن عروة المرادي والد يحيى بن هانئ يعد في الكوفيين.
2826 - هانئ بن الهزهاز عن عبد الله.
2827 - هانئ بن عبد الله بن الشخير العامري يعد في البصريين سمع رجلا من بلحريش (5) روى عنه أبو بشر جعفر بن
اياس في الصوم.
2828 - هاني بن قيس عن حبيب بن أبي مليكة والضحاك روى إسرائيل عن سالم يعنى الأفطس عن هانئ، وروى كليب ابن وائل وأبو خالد الدالاني عن هانئ أيضا.
2829 - هانئ بياع الرمان شريك رزين عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد روى عنه إسماعيل بن زكريا قال ابن عباس، في التفسير.
2830 - هانئ بن عثمان أبو عثمان الجهني يعد في الكوفيين روى عنه محمد بن بشر وعبد الله بن داود ومحمد بن ربيعة، قال عبد الله ابن محمد عن محمد بن بشر سمع.
2831 - هانئ بن عثمان عن امه حميضة بنت ياسر عن جدتها يسيرة إحدى المهاجرات قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم عليكن بالتقديس والتسبيح والتهليل واعقدن بالأنامل فإنهن مسؤولات مستنطقات لا تغفلن (5) فتنسين الرحمة.
(29) هانئ
2832 - هانئ بن أيوب روى عنه ابن مهدي والوليد بن القاسم الهمداني.
2833 - هانئ.
2834 - هانئ الداري (قال عمرو بن الربيع نا الليث عن عبيد الله بن أبي جعفر عن بكير عن هانئ الداري - 2) ان عمر قال تركتم على أوضح (3) الطريق الا ان يتأول القرآن على غير تأويله فيقاتل عليه فيلتبس على رجال ونساء فيقتتلا عليه.
2835 - هانئ بن سعيد أبو عمر والنخعي سمع الأعمش الكوفي.
2836 - هانئ بن يحيى روى عنه محمد بن يحيى نا عطاء بن السائب قال حدثني سالم بن أبي الجعد عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا من أهل البادية اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليك يا غلام بنى عبد المطلب.
باب هاشم 2837 - هاشم بن سعد وهو هاشم بن أبي هاشم عن أبيه روى عنه يزيد بن أبي زياد.
2838 - هاشم بن هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص
الزهري نسبه عثام ومكي (1) بن إبراهيم يعد في أهل المدينة سمع عامر ابن سعد وسعيد بن المسيب وعبد الله بن نسطاس، قال مكي سمعت من هاشم سنة أربع وأربعين (ومائة - 2).
2839 - هاشم بن سعيد بن جبير روى عنه حمزة الزيات مرسل.
2840 - هاشم بن بلال أبو عقيل قاضى واسط سمع سابق بن ناجية روى عنه شعبة ومسعر يقال هو شامي الأصل.
2841 - هاشم الحمصي عن ابن أبي طلحة (4) عن ابن عباس روى عنه عمرو بن الحارث.
2842 - هاشم بن البريد أبو علي الكوفي (عن القاسم بن مسلم عن أبيه روى عنه وكيع وابنه - 5).
2843 - هاشم بن عبد الواحد (6) أبو بشر العبسي الكوفي
الجشاش (1).
2844 - هاشم بن القاسم أبو النضر وهو الذي يقال له قيصر سمع شعبة وشيبان والأشجعي مات سنة سبع (2) ومائتين أو قريبا منها ويقال الليثي (3) (ويقال تميمي - 4) خراساني نزل بغداد.
2845 - هاشم بن أبي نمير (5) وهو ابن هاشم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل المدينة.
2846 - هاشم بن عبد الله بن الزبير (6) أن عمر بن الخطاب اصابته مصيبة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاله يونس بن يزيد
عن ابن شهاب قال حدثني المعلى بن روبة عن هاشم.
باب همام 2847 - همام بن منبه أخو وهب (بن منبه - 1) الصنعاني من أبناء فارس سمع أبا هريرة ومعاوية بن أبي سفيان يروى عنه معمر و (رورى - 1) ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه عن أخيه عن أبي هريرة ومعاوية، وقال ابن عيينة كنت أتوقع قدومه عشر سنين يعنى هماما، وقال على فسألت رجلا قد لقيه وكتب عنه متى مات همام قال سنة ثنتين وثلاثين (2) وقال عبد الرزاق اخبرني أبى وغير واحد من أشياخنا ان همام بن منبه قعد إلى ابن الزبير في نفر من قريش وكان بنجر ان رجل من الأبناء يعظمونه يقال له حبشي ولم تكن له لحية وكان كوسجا فقال له رجل من القرشيين ممن أنت؟ قال من أهل اليمن، فقال ما فعلت عجوزكم؟ يريد حبشيا - قال عجوزنا أسلمت مع سليمان لله رب العالمين وعجوزكم حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد فبهت الرجل فقال له ابن الزبير ما تدرى من كلمت لما تعرضت لابن منبه.
2848 - همام بن الحارث النخعي الكوفي سمع ابن مسعود وعن عمر روى عنه إبراهيم النخعي.
2849 - همام بن خناس سمع ابن عمر كره ان يبزق عن يمينه
في غير صلاة قاله أبو نعيم (1) عن منذر بن ثعلبة.
2850 - همام بن نافع مولى حمير اليماني أبو (2) عبد الرزاق سمع مرثد بن شرحبيل قال (لي - 3) يحيى بن موسى عن عبد الرزاق حج أبى أكثر من ستين حجة.
2851 - همام بن عبد الله التيمي (4) الكوفي أبو هاشم (5) روى عنه الثوري.
2852 - همام بن يحيى بن دينار أبو عبد الله (6) العوذي مولى بنى عوذ (7) الأزدي المحلمي الشيباني البصري سمع الحسن وقتادة ويحيى بن أبي كثير، قال محمد بن محبوب مات همام سنة، ثلاث وستين ومائة، قال موسى قال همام لا تخاف فانى لا ادلس.
2853 - همام (8) نا أبو العباس نا علي بن سلمة نا مروان بن معاوية نا عبد الرحمن بن سويد بن أبي العطارد عن رجل يقال له همام عن كعب قال وجد رجل في الجنة يبكى فقيل له لم تبكى وقد دخلت
الجنة؟ قال انما ابكى لانى لم اقتل في الله الا مرة فليتني اقتل فيها مرارا باب هند 2854 - هند بن أسماء بن حارثة (1) (بن هند (2) الأسلمي له صحبة (3) قال لي عبيد بن يعيش نا يونس بن بكير قال أرنا محمد
ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن حبيب بن هند عن أبيه (1) قال بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى قومي يوم عاشوراء قال مرهم فليصوموا هذا اليوم ومن وجدته طعم فليتم آخر يومه، نسبه يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عن ابن إسحاق.
2855 - هند بن أبي هالة (1) وكان وصافا للنبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الحسن بن علي، يتكلم في حديثه.
2856 - هند ابن خديجة (2).
2857 - هند بن سعد بن سهل بن حنيف الأنصاري ان سهل ابن حنيف توفى بالعراق مع (3) علي بن أبي طالب قاله زهير بن حرب عن يعقوب بن إبراهيم عن أبيه قال حدثني أبي عن ابن إسحاق سمع هندا.
باب هبيرة 2858 - هبيرة بن عبد الرحمن قال كنا إذا أكثر نا على انس القى إلينا سجلا (4) فقال هذه أحاديث كتبتها عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم عرضتها عليه، يعد في الشاميين، وقال (لي - 5) عبد الله بن محمد الجعفي سمع محمد بن سعيد الأصبهاني سمع يحيى بن أبي بكير (6) (قال نا - 7) أبو جعفر الرازي عن هبيرة بن عبد الرحمن (عن عبد الرحمن - 8) بن غنم عن
أبى مالك الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الوضوء شطر الايمان، وقال أحمد بن الخليل (1) نا يحيى بن أبي بكير عن أبي جعفر عن عبد الله (2) بن هبيرة مثله.
2859 - هبيرة الضبي عن ابن عباس روى عنه مسعر.
2860 - هبيرة بن يريم عن ابن مسعود وعلى (بن أبي طالب - 3) روى عنه أبو إسحاق يعد في الكوفيين، قال أبو نعيم كان هبيرة يجيز على الجرحى مع المختار باب هود 2861 - هود بن عطاء عن انس وعطاء بن أبي رباح روى عنه الأوزاعي وموسى (بن سعد - 4).
2862 - هود بن عبد الله بن سعد البصري (5) العبدي (6)
عن جده مزيدة روى عنه طالب بن حجير العبدي يعد في البصريين.
2863 - هود بن شهاب بن عباد العبدي العصري (1) عن أبيه روى عنه الحارث بن عبيد يعد في البصريين.
باب هياج 2864 - هياج بن عمران البصري سمع عمران بن حصين وسمرة نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المثلة، قاله مكي بن إبراهيم عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن هياج.
2865 - هياج بن بسام الخراساني سكن البصرة هو قيسي رأى انس بن مالك روى عنه بشر بن الحكم.
2866 - هياج بن بسطام الحنظلي الهروي سمع عوفا الأعرابي أبو خالد التميمي عن داود بن أبي هند وابن عون وابن أبي خالد.
باب هشيم 2867 - هشيم بن بشير أبو معاوية السلمي الواسطي سمع يونس بن عبيد ومنصور بن زاذان، قال على مات هشيم سنة ثلاث وثمانين ومائة، وقال أحمد بن حنبل ولد هشيم سنة أربع ومائة، وقال (لي - 3) إبراهيم بن موسى سمعت عنبسة عن ابن المبارك قال من غير الدهر حفظه فلم يغير حفظ هشيم، روى عنه شعبة بن الحجاج وابن المبارك.
2868 - هشيم بن هشام وهشام (1) هو أبو ساسان (الصيرفي - 2) قاله على، وقال يحيى بن يحيى عن هشيم بن أبي ساسان وقال قتيبة (هشيم بن ساسان - 3) أبو علي الكوفي سمع أميا المرادي (روى عنه غير واحد - 2).
باب هرم 2869 - هرم بن حيان العبدي (4) يعد في البصريين روى عنه الحسن.
2870 - هرم بن الحارث عن مرة بن كعب روى عنه عبد الله بن شقيق.
2871 - هرم أبو زرعة بن عمرو بن جرير البجلي الكوفي سمع ثابت بن قيس سمع أبا موسى قاله قيس بن حفص سمع عبد الواحد سمع الحسن بن عبيد الله سمع هرما، وقال (لي - 3) عبد الله بن محمد عن إسحاق بن يوسف عن شريك عن عمارة عن أبي زرعة بن عمرو عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أبردوا بالظهر، وقال (لي - 3) زهير بن حرب نا جرير بن عبد الحميد عن عمارة قال قال لي إبراهيم حدثني عن أبي زرعة فانى سألته عن حديث ثم سألته
بعد (سنين - 1) فما اخترم (2) منه حرفا.
2872 - هرم بن نسيب أبو العجفاء السلمي (قال عبيد الله ابن سعيد عبد الرحمن فذكر حديثه - 3).
باب هريم 2873 - هريم بن تليد الظالمي (4) عن ابن عباس روى عنه ضوء بن ضوء.
2874 - هريم بن سفيان البجلي أبو محمد عن أم عمرو قالت رأيت البراء بن عازب يصلى في الطاق (5) قاله أبو نعيم وإسحاق (6) ابن منصور السلولي (يروى عن الليث - 7).
باب هذيل 2875 - هذيل بن عبد الرحمن بن (8) حفصة بنت سيرين أراه
أبا الديلم سمع ابن عباس روى عنه محمد بن سيرين.
2876 - هذيل بن بلال الفزاري عن أبي عمرو وعبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه ابن مهدي وأبو داود الطيالسي (المدائني يقال - 1) أبو البهلول.
باب هزيل 2877 - هزيل بن شرحبيل الأودي الأعمى الكوفي سمع عبد الله بن مسعود.
2878 - هزيل بن مسعدة أخو علي بن مسعدة يعد في البصريين عن رياح بن عبيدة (2) روى عنه موسى بن إسماعيل.
باب هنى 2879 - هنى مولى عمر بن الخطاب القرشي العدوي سمع عمر بن الخطاب.
2880 - هنى بن نويرة (3) الضبي كوفي عن علقمة روى عنه إبراهيم وأبو جبر (4).
باب هوذة 2881 - هوذة بن قيس بن طلق بن علي الحنفي (الكوفي - 1) عن أبيه روى عنه السرى (2) وملازم بن عمرو وعبد الحميد (بن عبد الحميد - 3).
2882 - هوذة بن خليفة بن عبد الله بن أبي بكرة أبو الأشهب الثقفي سكن بغداد مات سنة ست عشرة ومائتين في شوال أو في رمضان أو نحوها سمع عوفا الأعرابي وسليمان التيمي.
باب هرماس 2883 - هرماس بن زياد الباهلي من قيس عيلان له صحبة قال (لنا - 4) عاصم نا عكرمة قال نا رجل من باهلة يقال له الهرماس ابن زياد قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على راحلته يوم الأضحى وانا ردف (خلف - 4) أبى.
2884 - هرماس بن حبيب العنبري (عن أبيه عن جده سمع منه النضر بن شميل - 1) قال (لي - 2) الفضل نا النضر عن هرماس بن حبيب عن أبيه عن جده انه استعدى على رجل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ألزمه، فقال ما تريد أن تفعل بأسيرك يا أخا بنى العنبر؟ أو قال يا أخا بنى تميم.
باب هذبة (3) 2885 - هدبة بن منهال الأسدي (4) ان أبا بكر قال لأبي رافع قال النبي صلى الله عليه وسلم الفضة بالفضة مثلا بمثل، قاله كثير ابن هشام عن الربيع بن صبيح، وروى إسماعيل بن أبي خالد عن هدبة الأسدي (قوله - 1).
2886 - هدبة بن الحكم السلمي عن عامر بن عمرو وابن عمر روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع.
2887 - هدبة بن خالد أبو خالد أخو أمية بن خالد البصري
الأزدي سمع هماما.
باب هناد (1) 2888 - هناد بن سليم (2) عن أبيه قال كتبنا إلى عمر بن عبد العزيز في نفقة الفيل فقال أخرجوه إلى قصباء مصر.
2889 - هناد بن السرى أبو السرى الحنظلي الكوفي.
باب الواحد 2890 - هنيدة بن خالد الخزاعي ويقال النخعي، قال أبو إسحاق الهمداني وكانت أم هنيدة تحت عمر بن الخطاب، وروى الحسن بن عبيد الله بن الحر بن صباح عن هنيدة عن امرأته عن أم سلمة.
2891 - هقل بن زياد الشامي السكسكي الدمشقي البيروتي أبو عبد الله نسبه علي بن حجر، قال هشام بن عمار نا هقل قال حدثني الأوزاعي قال حدثني ثابت بن معبد قال قال لي جابر رجل من محارب هل راعك ما راعني؟ فقلت وما راعك؟ فردد على ثلاث مرات فقال لقد (اتى - 3) على حين (4) ولو اتانى آت فقال لي يا جابر هل لك في قومك امرؤ سوء؟ لقلت أتذكر هل فيهم امرؤ سوء؟ وهذا انا (5)
لو اتانى آت فقال يا جابر هل لك في (قومك - 1) رجل صالح؟
لقلت أتذكر هل فيهم امرؤ صالح؟.
2892 - هنيد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ماعز رأى العداء ابن خالد وعامر بن عبد الله بن الزبير والقاسم بن عبد الرحمن والقاسم ابن عبد الله روى عنه موسى بن إسماعيل.
2893 - هميان بن نمامة بن سريرة (2) سمع الحسن وعبد الله ابن معبد الزماني روى عنه ابن مهدي.
2894 - هداج من بنى عدى بن حنيفة قاله إبراهيم بن المنذر عن أبي عمار المدني سمع عبد الله بن هداج عن أبيه وكان أبوه أدرك الجاهلية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال جاءه رجل وقد صفر فقال خضاب (الاسلام وجاءه رجل قد حمر فقال خضاب - 1) الايمان.
2895 - هذيم (3) بن محنف قال زكريا نا أبو المليح عن حبيب
ابن أبي مرزوق عن هذيم رأى سلمان (1) بالكوفة على حمار عرى (2).
2896 - هديم (3) بن عبد الله التغلبي روى عنه مرة بن شراحيل.
2897 - هزهاز بن ميزن (4) عن إبراهيم (5) وعن رجل
عن علي (1) روى عنه الثوري والشعبي وأبو وكيع يعد في الكوفيين (2) قال (لي - 3 عمرو بن علي نا يحيى بن سعيد قال نا سفيان قال نا هزهاز ابن ميزن الرؤاسي عن رجل ان عدى بن فرس خير امرأته، قال يحيى بن سعيد نا (سفيان و - 3) إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن هزهاز عن علي مثله.
2898 - هرمز أبو خالد الوالبي الكوفي (مولى - 4) قال على سألت أبان بن عمر بن عثمان (5) بن أبي خالد قال أبو نعيم مات (6) أبو خالد الوالبي سنة مائة واسمه هرمز.
2899 - هصان بن كاهل (1) عن عبد الرحمن بن سمرة (2) عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لقى الله يشهد أن لا إله إلا الله وانى رسول الله يرجع بذلك إلى فلب موقن دخل الجنة، وقال (لنا - 3) موسى عن حماد (بن زيد - 4) نا (5) يونس يعنى ابن عبيد عن حميد (يعنى ابن هلال، وقال مسدد عن يزيد بن زريع عن يونس عن حميد - 4) عن هصان بن كاهل سمع (6) عبد الرحمن، مثله، وقال (لنا - 3) مسددنا (7) حماد بن زيد عن أيوب عن (حميد عن - 4) هصان ابن كاهل أو كاهل بن هصان، ويقال كاهن، وكاهل أصح.
2900 - هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الأنصاري عن أبيه عن جده روى عنه عبد المجيد (8) بن أبي عبس (9) وإبراهيم ابن سليمان وابنه عبيد الله يعد في أهل المدينة.
2901 - هبار بن عبد الرحمن بن يوسف المدني في بنى مخزوم
سمع سلمان (1) الأغر روى عنه عبد الله بن مسلم صاحب المصاحب، حجازي وقال (لي - 2) سعيد بن محمد نا يعقوب بن إبراهيم قال نا أبى سمع الوليد بن كثير عن عبد الله بن مسلم الطويل صاحب المصاحف مولى محمد بن عبد الرحمن بن الحارث انه حدثه هبار بن عبد الرحمن (بن يوسف - 3) الذي (4) في بنى مخزوم سمع سلمان مولى الجهني الأغر أخبر أنه تجهز يريد بيت المقدس فلقى أبا هريرة فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول صلاة في مسجدي خير من الف صلاة في غيره الا المسجد الحرام، وأن الوليد بن كثير حدثه عن داود بن صالح التمار ان أباه ارسل جليسا له إلى سلمان الأغر فقال لي سلمان سمعت أبا هريرة (سمع النبي صلى الله عليه وسلم - 5) وقال (لنا - 2) عبد الله بن صالح حدثني الليث عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن عبد الله بن دينار عن سلمان الأغر الأصبهاني سمع أبا هريرة سمع النبي صلى الله عليه وسلم، (وقال مسدد نا يزيد بن زريع سمع يحيى بن أبي إسحاق سمع أبا عبد الله مولى جهينة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم - 3) وقال (لنا - 2) عبد الله بن مسلمة نا أفلح عن أبي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم عن سلمان الأغر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال (لي - 2) إبراهيم بن موسى نا إسماعيل (ابن جعفر - 3) عن محمد بن عمرو عن الأغر عن أبي هريرة عن
النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وعن محمد عن أبي سلمة عن عبد الله بن إبراهيم أبى قارظ عن أبي هريرة (عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1) وقال (لنا - 1) مسدد نا يحيى عن محمد بن عمرو سمع (2) سلمان سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال محمد بن عبيدنا ابن أبي حازم عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الملك بن نوفل بن الحارث وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن شهدا انهما سمعا أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، (وقال أبو الوليد نا شعبة عن سعد بن إبراهيم قال سمعت أبا سلمة عن أبي هريرة، ولا يصح لان محمد بن بشارنا قال - 3) حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة سمع سعدا قال سمعت أبا سلمة يسأل الأغر عن ذا فحدث (4) الأغر سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال ابن عيينة عن معمر عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقال عبد الله ابن سالم عن الزبيدي قال اخبرني محمد بن مسلم (عن أبي سلمة - 5) بن عبد الرحمن وأبى عبد الله الأغر سمعا أبا هريرة يقوله (6) وزادا فان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر الأنبياء وانه آخر المساجد (والأول لم نحفظه - 7) عن أبي هريرة انه سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم وسلم حتى حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن قارظ الزهري ان أبا هريرة كان يقول
انا سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم وقال (لنا - 1) عبد الله حدثني الليث عن ابن مسافر عن الزهري عن أبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (مثله - 1) وقال (لنا - 1) إسماعيل نا سليمان عن يحيى بن سعيد سمع أبا صالح سمع عبد الله بن إبراهيم سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم الا المسجد الحرام، وقال (لي - 1) إبراهيم بن المنذر نا ابن أبي فديك عن (ابن أبي ذئب عن - 2) سعيد بن خالد عن إبراهيم (3) بن قارظ عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (مثله - 4).
2902 - هزان (5) بن موسى عن ثابت بن عبيد الله (6) روى عنه وكيع يعد في الكوفيين.
2903 - همدان وكان بريد العمر بن الخطاب عن عمر قال المصلون أحق بالسواري من المتحدثين إليها (7) قاله الحميدي عن
وكيع عن ربيعة بن عثمان عن إدريس الصنعاني عن همدان ".
2904 - هجيم بن عبد الله بن موهب (سمع ابن صائد مرسل - 1) روى عنه الوليد بن جميع.
2905 - هجنع بن قيس الحارثي عن إبراهيم روى عنه محمد بن طلحة (2) مرسل.
2906 - هرمى بن عبد الله، قال عياش بن الوليد نا عبد الاعلى قال نا محمد بن إسحاق قال حدثني عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الأنصاري قال حدثني عبد الملك بن عمرو (3) بن قيس رجل من قومي قال حدثني هرمى بن عبد الله قال تذاكرنا شأن النساء في مجلس بنى واقف فقال خزيمة (بن ثابت - 1) سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الله لا يستحيى من الحق لا تأتوا (4) النساء في اعجازهن، وقال (لي - 5) إسحاق قلت لأبي أسامة أحدثكم الوليد بن كثير قال نا عبيد الله بن عبد الله بن الحصين عن عبد الملك بن قيس عن هرمى ابن عبد الله قال سمعت خزيمة عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ فأقربه مثله، وقال (لي - 5) إسحاق عن أبي عامر العقدي نا أبو مصعب (6) عن ابن الهاد عن عبيد الله بن عبد الله بن الحصين، ولا يصح، وقال ابن عيينة عن ابن الهاد عن عمارة بن خزيمة عن أبيه وهو وهم،
وقال (لي - 1) محمد بن المثنى حدثني مغيرة بن سلمة قال نا وهيب سمع حميدا الأعرج سمع هرميا (2) عن خزيمة (عن النبي صلى الله عليه وسلم - 3) وعن ابن أبي عدى عن حبيب بن الشهيد عن حميد مثله، وقال إبراهيم بن حبيب عن أبيه مثله، وقال (لي - 1) سعيد ابن أبي هلال عن عبد الله بن علي عن هرمى (بن عمرو الأنصاري - 1) عن خزيمة عن النبي صلى الله عليه وسلم (مثله - 3) وقال (لنا - 1) عبد الله بن صالح عن الليث عن عمر مولى غفرة عن عبد الله بن علي ابن السائب عن عبيد الله (4) بن حصين عن عبد الله (5) بن هرمى الخطمي عن خزيمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يصح عبد الله (5).
2907 - هبيب بن مغفل (6) (الغفاري انه رأى محمدا القرشي يحجز ازاره فنظر إليه هبيب فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من وطئه خيلاء وطئه في النار - 7) (روى عنه أسلم أبو عمران - 1).
2908 - هلقام بن جميع السدوسي (1) سمع مسعرا روى عنه مزاحم بن نصر بن مزاحم.
2909 - هند بن حارثة (2) روى عنه ابنه يحيى هو في كتاب يحيى.
2910 - هناد (3) روى عنه محمد بن عيسى الطباع.
باب لا، 2911 - لاحق بن حميد أبو مجلز السدوسي البصري مات قبل الحسن بقليل ومات الحسن سنة عشر (4) ومائة سمع ابن عمر وابن
عباس وأنس بن مالك روى عنه قتادة وسليمان التيمي.
2912 - لاحق سمع ابن عمر روى عنه ابنه زياد.
باب الياء باب يحيى - باب الف 2913 - يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري عن سعيد (بن أبي مريم - 1) روى عنه يزيد (2) الدالاني وعمر بن ذر.
2914 - يحيى بن إسحاق ابن اخى رافع بن خديج الأنصاري عن رافع بن خديج ومجاشع بن مسعود روى عنه يحيى بن أبي كثير.
2915 - يحيى بن (أبى - 3) إسحاق الحضرمي سمع انسا وسلمان الأغر نسبه هشيم وهو عم يعقوب بن إسحاق الحضرمي (البصري - 4) يقال مولاهم روى عنه شعبة وسفيان.
2916 - يحيى بن إسحاق السالحيني أبو زكريا سمع يحيى بن أيوب يقال إنه (يدعى انه - 5) من بجيلة، مات ببغداد سنة عشر (6) ومائتين.
2917 - يحيى بن أيوب (1) سمع الحجاج اللخمي نا عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة روى عنه محمد بن يحيى.
2918 - يحيى بن أيوب البجلي الكوفي عن أبي زرعة والشعبي روى عنه حماد بن أسامة وهو الجريري.
2919 - يحيى بن أيوب المصري أبو العباس مات قبل الليث سمع يزيد بن أبي حبيب وعقيلا روى عنه عبد الله بن صالح وسعيد ابن أبي مريم وابن المبارك وجرير بن حازم.
2920 - يحيى بن إسماعيل الخواص الكوفي سمع عبيد بن الصباح قال (2) إسحاق كنيته أبو العباس.
2921 - يحيى بن إسماعيل بن سالم الأسدي عن أبيه روى عنه سعيد بن سليمان يعد في الكوفيين.
2922 - يحيى بن إسماعيل بن جرير، قال (لنا - 3) أبو نعيم نا عبد العزيز بن عمر عن يحيى بن إسماعيل بن جرير عن قزعة قال قال ابن عمر أو دعك كما ودعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وارسلني في حاجة فقال أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك، ولم يذكر عن عبد العزيز بن يحيى (4) وقال أبو نعيم عن سفيان عن أبي سنان عن غالب وأبى قزعة انه شيعهما (5).
2923 - يحيى بن إبراهيم بن عطاء (1) روى عنه عبد الله ابن مسلم بن هرمز (2).
2924 - يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر (3) مولى بنى مخزوم الشامي.
2925 - يحيى بن أبي أسيد سمع أبا فراس (4) روى عنه عمرو بن الحارث وحياة بن شريح يعد في المصريين.
2926 - يحيى بن أبي الأشعث سمع إسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي عن أبيه عن جده قاله (5) يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عن ابن إسحاق قال حدثني يحيى، هو الكوفي.
2927 - يحيى بن آدم بن سليمان أبو زكريا مولى خالد بن
خالد (1) كوفي سمع الثوري وإسرائيل، قال أحمد بن أبي رجاء مات يحيى سنة ثلاث ومائتين.
2928 - يحيى بن أبي أسامة الأسدي سأل (2) عطاء بن أبي رباح، قوله، قاله ابن المبارك عن شريك.
2929 - يحيى بن أبي أنيسة الجزري عن عمرو بن شعيب والزهري وليس بذاك هو أخو زيد روى عنه حماد بن زيد.
2930 - يحيى بن أزهر عن عاصم بن عمر عن محمد بن طلحة عن أبي عبيدة عن عائشة - غيا (3) نهر في جهنم، وعن يحيى عن محمد ابن طلحة عن مجاهد عن ابن عباس - الرجع (4) المطر، قاله ابن تليد عن ابن وهب، يحيى (5) من أهل مصر وأثنى عليه خيرا.
2931 - يحيى الأموي (6) سمع عبد الله بن الحارث بن جزء روى عنه يحيى بن أيوب يعد في المصريين.
2932 - يحيى بن اكتم (1) القاضي.
باب الباء 2933 - يحيى بن بهماه (2) مولى عثمان بن عفان القرشي روى عنه إبراهيم الخوزي مرسل.
2934 - يحيى بن بشر الخراساني قال (لي - 3) أحمد بن محمد نا عبد الله سمع يحيى بن بشر سمع عكرمة عن ابن عباس وقت النبي صلى الله عليه وسلم لأهل العراق قرن المنازل أو حذاءه، هو أبو وهب كناه عتاب بن محمد (4) 2935 - يحيى بن بشر أبو زكريا البلخي (5) سمع الوليد
ابن مسلم مات سنة ثنتين وثلاثين ومائتين لخمس مضين (1) من المحرم.
2936 - يحيى البكاء (2) أبو سلم وهو في باب السين مكتوب.
2937 - يحيى بن أبي بكير (3) قاضى كرمان أبو زكريا العبدي الكوفي سمع أبا جعفر الرازي وشعبة روى عنه محمد بن سعيد الأصبهاني.
2938 - يحيى بن بسطام بن حريث البصري كان يذكر بالقدر 2939 - يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري الكوفي سمع أباه وابن أبي خالد.
2940 - يحيى بن بريد بن مالك بن ربيعة السلولي سمع (منه - 4) إسحاق بن إدريس روى عن بريد (بن مالك - 5) بن
ربيعة عن أبيه انه شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم (يوم - 1) الشجرة في التفسير.
باب الجيم 2941 - يحيى بن جعدة بن هبيرة بن أبي وهب المخزومي القرشي عن زيد بن أرقم روى عنه عمرو بن دينار وحبيب بن أبي ثابت.
2942 - يحيى بن جعفر بن أبي كثير أخو إسماعيل بن جعفر يعد في أهل المدينة، قال (لنا - 2) إسماعيل بن أبي أويس حدثني اخى عن سليمان بن بلال عن شريك بن أبي نمر عن يحيى بن جعفر بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لان تصلى المرأة في بيتها خير لها من أن تصلى في حجرتها، وقال محمد بن عبيد الله (3) عن حاتم بن إسماعيل عن يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم - نحوه.
2943 - يحيى بن الجزار العرني كوفي سمع حسين بن علي روى عنه الحكم بن عتيبة.
2944 - يحيى بن جابر الطائي القاضي الشامي عن المقدام بن
معدى كرب روى عنه صفوان بن عمرو وسليمان بن سليم. قال إسحاق ابن إبراهيم بن العلاء نا عمرو بن الحارث قال نا عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن (1) يحيى بن جابر أن عبد الرحمن بن جبير حدثه ان أباه حدثهم ان عوف بن مالك خرج إلى الناس فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم يأمركم ان تعوذوا من ثلاث من طمع يرد إلى طبع، ومن طمع حيث لا مطمع، (2) ومن طمع إلى غير مطمع، وقال أبو نعيم عن عبد الله بن عامر عن الوليد بن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال وكيع عن عبد الله بن عامر عن الوليد عن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، والأول أصح 2945 - يحيى بن جعفر السراج (3) الكوفي.
2946 - يحيى بن جرجة مكي عن الزهري روى عنه ابن جريج.
2947 - يحيى بن جعفر المازني (4) روى عنه وكيع.
2948 - يحيى بن جعدة البارقي (3) روى عنه وكيع.
باب الحاء 2949 - يحيى بن حصين البجلي الأحمسي سمع جدته أم حصين وطارق بن شهاب روى عنه أبو إسحاق الهمداني وشعبة.
2950 - يحيى بن حصين سمع أبا هزان عطية روى عنه محمد
الزبيدي يعد في الشاميين.
2951 - يحيى بن حيان (1) أبو هلال الطائي قاله لنا محمد بن المثنى عن ابن مهدي عن سفيان.
2952 - يحيى بن حماد أبو زكريا (2) البصري سمع شعبة وأبا عوانة.
2953 - يحيى بن الحارث الذماري الشامي سمع أبا أسماء والقاسم.
2954 - يحيى بن أبي حية أبو جناب الكلبي الكوفي عن عمير بن سعد (3) وأبيه، قال أبو نعيم مات أبو جناب سنة خمسين ومائة كان يحيى القطان يضعفه.
2955 - يحيى بن حكيم بن صفوان عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصوم، قاله ابن جريج عن ابن أبي مليكة
2956 - يحيى بن حمزة أبو عبد الرحمن الحميري (1) الشامي قاضى دمشق سمع الزبيدي وابن جابر نسبه الهيثم بن خارجة.
2957 - يحيى بن حبان (2) المازني سمع ابن عمر روى عنه ابنه محمد، مدني الأنصاري قاله محمد بن إسحاق.
2958 - يحيى بن حيان الطائي سمع شريحا روى عنه زائدة (3) قال على عن ابن عيينة عن أبي هلال يحيى (بن حيان - 4) قال ابن عيينة وكان جارنا، وقال (لي - 4) ابن المثنى عن ابن مهدي عن سفيان عن أبي هلال يحيى بن حيان، وقال (لي - 4) إسحاق نا أبو داود قال نا شريك (5) عن ابن حيان عن اسق (6) الرومي اعتقنى عمر قال وانا نصراني.
2959 - يحيى بن أبي الحجاج أبو أيوب الأهتمي البصري التميمي سمع عوفا وابن عون وهشاما وعبد الله بن مسلم بن هرمز.
2960 - يحيى بن حسان سمع سعيد بن المسيب روى عنه ابن أسلم وبلال بن كعب وهو البكري العسقلاني من ناحيتها سمع أبا قرصافة وربيعة بن عامر.
2961 - يحيى بن حسان التنيسي عن سليمان بن بلال الشامي مات سنة ثمان ومائتين أو نحوها.
2962 - يحيى بن حسن بن عثمان (1) عن أشعث بن إسحاق ابن سعد (بن أبي وقاص - 2) روى عنه موسى بن يعقوب يعد في أهل المدينة.
باب خ 2963 - يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي الأنصاري المدني عن عمه رفاعة بن رافع روى عنه ابنه على، وقال ابن منصور
نا حبان (1) قال نا هشام (2) قال نا إسحاق بن عبد الله قال حدثني ابن يحيى بن خلاد انه (3) لما ولد اتي به النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه وقال لأسمينه اسما لم يسم به بعد يحيى بن زكريا أحد، فسماه يحيى.
2964 - يحيى مولى خفاف بن ايماء الغفاري سمع أبا هريرة روى عنه بكير.
باب الدال 2965 - يحيى بن دينار أبو بكر البكري يعد في البصريين سمع الحسن ومحمدا وثابتا البناني وعطاء بن أبي رباح وعلي بن
زيد (1) روى عنه موسى بن إسماعيل.
2966 - يحيى بن دينار أبو شيبة سمع الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل يعد في البصريين، وسمع عكرمة روى عنه محمد القرشي قال (لنا - 2) موسى نا يحيى بن دينار قال سمعت الحسن قال ادركنا أقواما إذا أصاب أحدهم (3) الذنب الذي يكفرونه (4) كبر عليه واستغفر (5) ثم ادركنا اقوما يصيب (6) أحدهم الذنب العظيم فما يكترث له (7).
2967 - يحيى بن دينار أبو هاشم الرماني سمع إبراهيم وأبا العالية هو الواسطي نسبه علي، قال يحيى هو ابن أبي الأسود روى عنه خلف بن خليفة.
2967 - يحيى بن دينار عن الزهري وهو يحيى بن العجمي روى عنه الفزاري.
باب الراء 2969 - يحيى بن راشد البصري أن عمر، روى عنه جابر (8)
2970 - يحيى بن راشد البصري سمع معلي بن حاجب ويونس بن عبيد وهو ثقة روى عنه نعيم بن حماد.
2971 - يحيى بن راشد عن أبي الزبير (2) روى عنه ضمرة بن ربيعة.
2973 - يحيى بن رافع الثقفي يعد في الكوفيين سمع عثمان وأبا هريرة روي عنه إسماعيل بن أبي خالد ونسبه إسماعيل بن زكريا 2973 - يحيى بن ربيعه (عن عطاء - 1) روى عنه عبد الرزاق (بن همام يروى عن عطاء يقول سألت عطاء - 2).
باب الزاي 2974 - يحيى بن زكريا بن أبي زائدة أبو سعيد الهمداني
الكوفي سمع أباه والأعمش. قال أحمد بن (أبي - 1) رجاء مات يحيى ابن زكريا سنة ثلاث وثمانين ومائة، وقال (لي - 2) إبراهيم بن موسى سمعت أبا خالد الأحمر يقول كان يحيى جيد الاخذ للحديث، قال إبراهيم وسمعت الحسن يقول نزلتم بأفقه أهل الكوفة يعنى يحيى بن زكريا (ابن أبي زائدة - 2) روى عنه يحيى بن آدم (وغيره - 3).
2975 - يحيى بن أبي زكريا الغساني سمع ابن خثيم وعباد بن سعيد وهشام بن عروة روى عنه عبد الوهاب الواسطي قدم علينا (4) من الشام أقام عندنا أربعين سنة (أبو مروان - 5).
2976 - يحيى بن زرارة بن الحارث بن عمر والباهلي روى عنه ابن المبارك قال (لنا - 2) موسى بن إسماعيل نا يحيى بن زرارة (قال اخبرني زرارة - 6) بن كريم عن جده الحارث بن عمرو أنه
رأى النبي صلى الله عليه وسلم (1) في حجة الوداع فقلت استغفر لي فقال غفر الله لكم.
باب السين 2977 - يحيى بن سيرين، قال مسدد وهو يحيى بن أبي عمرة وسيرين يكنى أبا عمرة، أخو محمد بن سيرين البصري مولى انس بن مالك الأنصاري قال (لي - 2) إسحاق أرنا ابن مهدي عن حماد بن زيد عن هشام بن محمد وجد يحيى بن سيرين في كتاب عجب (3) للتاجر كيف يسلم قال وكيف لا يسلم (4) يصدق ويفعل ويعقل (5) فلما خالطنا في التجارة قال في لا ارى شيئا الايريبنى، فذكرته لحميد بن عبد الرحمن فقال هذا حين فقه (وقال سعيد بن عامر نا هشام قال كان يحيى بن سيرين يفضل أو يقدم على محمد بن سيرين - 6).
2978 - يحيى بن سعد بن أبي وقاص وهو يحيى بن سعد بن مالك القرشي الزهري.
2979 - يحيى بن سعيد بن العاص الأموي القرشي سمع معاوية روى عنه أشرس بن عبيد.
2980 - يحيى بن سعيد بن قيس بن عمرو الأنصاري وقال بعضهم قيس بن قهد (7) ولا يصح (8) قاضى المدينة سمع انس بن مالك
وسعيد بن المسيب والقاسم وسالما، قال يحيى بن سعيد القطان مات يحيى بن سعيد سنة ثلاث وأربعين ومائة، وقال أحمد بن ثابت عن (1) عبد الرزاق عن ابن عيينة قال كان محدثوا الحجاز ابن شهاب وابن جريج ويحيى بن سعيد يجيئون بالحديث على وجهه، وهو المدني كنته أبو سعيد قال (لنا - 2) سليمان بن حرب نا حماد بن زيد قال قدم علينا أيوب مرة فقلنا من خلفت بالمدينة؟ فقال ما خلفت بها أحدا أفقه من يحيى بن سعيد الأنصاري، وقال (لي - 2) زكريا نا أبو أسامة قال حدثنا يحيى بن سعيد بن قيس (3) بن قهد الأنصاري وكان جده بدريا (كنيته أبو سعيد - 4).
2981 - يحيى بن سعيد بن حيان أبو حيان التيمي الكوفي سمع الشعبي وأباه روى عنه الثوري والأعمش.
2982 - يحيى بن سعيد بن أبي الحسن ابن أخي الحسن البصري مولى زيد بن ثابت سمع الحسن روى عنه حماد بن سلمة.
2983 - يحيى بن سعيد أبو سعيد القطان البصري الأحول سمع أبا جعفر الخطمي وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر (5) والثوري، قال (لي - 2) عبد الله بن أبي الأسود مات يحيى بن سعيد
سنة ثمان وتسعين ومائة.
2984 - يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص القرشي الأموي الكوفي أخو عبد الله وعنبسة وعبيد كنيته أبو أيوب سمع يزيد بن سنان.
2985 - يحيى بن سعيد أبو زكريا الأنصاري العطار الشامي سمع محمد بن عبد الرحمن اليحصبي روى عنه (حياة - 1) الحمصي.
2986 - يحيى بن سعيد المدني التميمي عن أبي الزبير والزهري وهشام بن عروة روي عنه معلى بن أسد، منكر الحديث.
2987 - يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص (أبو عمرو - 2) عن الزهري وابن جريج روى عنه حامد بن عمر البكراوي (3).
2988 - يحيى بن سام روى عنه الأعمش وفطر يروى عن موسى بن طلحة.
2989 - يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه كوفي (عن أبيه
في - 1) حديثه مناكير، روى عنه ابن عيينة (2) وابن نمير (3).
2990 - يحيى بن سهل بن أبي حثمة الأوسي الحارثي المدني عن أبيه روى عنه ابنه محمد.
2991 - يحيى بن سفيان أبو زكريا البغدادي مات سنة ثلاث (وثلاثين - 5) ومائتين.
2992 - يحيى بن أبي سفيان بن الاخنيس عن أمه أم حكيم بنت أمية بن الأخنس روي عنه سليمان بن سحيم.
2993 - يحيى بن سليم بن زيد قال (لنا - 6) عبد الله بن صالح
نا الليث قال حدثني يحيى بن سليم بن زيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم عن مصعب بن أبي أمية قال حدثتني أم سلمة انها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ليأتين على الناس زمان يكذب فيه الصادق ويصدق فيه الكاذب ويخون فيه الأمين ويؤتمن فيه الخؤون (1) ويشهد فيه المرء وان لم يستشهد ويحلف وان لم يستحلف ويكون أسعد الناس في الدنيا (2) لكع بن لكع لا يؤمن بالله ورسوله.
2994 - يحيى بن سليم بن رباح عن عبد الرحمن بن مهران روى عنه نافع بن سليمان.
2995 - يحيى بن سليم الطائفي (الخراز - 3) الحذاء (4) القرشي أبو محمد ويقال أبو زكريا سمع إسماعيل (بن كثير وإسماعيل - 5) ابن أمية وابن خثيم والثوري روى عنه ابن المبارك ووكيع.
2996 - يحيى بن أبي سليم قال إسحاق (6) نا سويد بن عبد العزيز وهو كوفي ويقال واسطى أبو بلج الفزاري روى عنه الثوري وهشيم، ويقال يحيى بن أبي الأسود (وقال سهل بن حماد نا
شعبة قال نا أبو بلج يحيى بن أبي سليم - 1).
2997 - يحيى بن سابق عن أبي حازم قال (لي - 1) علي بن حجر نا يحيى بن سابق أبو زكريا المدني رأيته ببغداد سمع ابن حرملة (2).
2998 - يحيى بن سليمان (3) أبو البلاد الغطفاني عن الشعبي ومحمد بن عبيد الله روى عنه إبراهيم المؤدب ومروان بن معاوية وعبد الوارث، كناه موسى بن إسماعيل.
2999 - يحيى بن سليمان (أبو سعيد الجعفي الكوفي سكن مصر سمع ابن وهب وحفص بن غياث - 4).
3000 - يحيى بن أبي سليمان المدني عن المقبري وابن أبي عتاب ونافع بن يزيد (5) روى عنه سعيد بن أبي أيوب ونافع بن يزيد.
3001 - يحيى بن السكن يعد في البصريين سمع شعبة سمع منه احمد.
3002 - يحيى البكاء (1) أبو مسلم (2) البصري سمع ابن عمر والحسن روى عنه حماد بن زيد وعبد الوارث، كناه موسى.
3003 - يحيى بن أبي سالم، قال (لي - 3) إبراهيم بن موسى الرازي نا إبراهيم بن موسى الزيات الموصلي عن يحيى بن أبي سالم قال سألت عبد الرحمن بن القاسم وأبوه جالس إلى جنبه عن القنوت فقال ما يعرف (4) وأبوه ساكت فكأني لم أر قوله شيئا فقال أبوه هل تعرف عائشة؟ قلت نعم، قال فإنها عمتي حدثتني انها لم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت (قط - 3).
باب الشين 3004 - يحيى بن شريح أو سريح (5) سمع أبا هريرة (قوله - 6) قاله عمرو بن الحارث عن منصور بن وردان (7).
3005 - يحيى بن شهاب المدني، مرسل روى عنه
معمر (1).
3006 - يحيى بن شهاب المدني عن عمر (2) روى عنه إبراهيم بن مهاجر.
3007 - يحيى بن شبل روى عنه سعيد بن أبي هلال. (3) باب الصاد 3008 - يحيى بن صبيح الخراساني عن قتادة روى عنه ابن عيينة.
3009 - يحيى بن صالح الوحاظي الحمصي سمع فليح بن سليمان وسعيد بن عبد العزيز مات سنة ثنتين وعشرين ومائتين.
3010 - يحيى بن أبي صالح عن أبي هريرة (4) روى عنه الخليل بن مرة.
باب الضاد 3011 - يحيى بن ضريس أبو زكريا الرازي مولى بجيلة (* هامش) * (1) في الثقات " يحيى بن شهاب شيخ يروى عن انس روى عنه معمر بن راشد " أراه هذا فاما ابن أبي حاتم فجعل فيما يظهر هذا الرجل والذي بعده واحدا ووقع في كتابه " معتمر " كما يأتي والله أعلم - ح (2) في الثقات " عن ابن عمر " وعند ابن أبي حاتم ترجمة واحدة هكذا " يحيى بن شهاب المديني روى عن ابن عمر مرسل روى عنه إبراهيم بن مهاجر ومعتمر " - ح (3) زاد ابن أبي حاتم ترجمة " يحيى بن شميل بن يعفر " وسيأتي في " يحيى بن يعفر " فانظره هناك - ح (4) في كتاب ابن أبي حاتم " عن أبيه عن أبي هريرة " وقد قيل ذا وذا كما في التهذيب والله أعلم - ح (*)
ولي قضاء الري، قاله محمد بن حميد.
باب الطاء 3012 - يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشي (1) التيمي عن أبيه روى عنه ابناه طلحة وبلال.
3013 - يحيى بن طلحة البصري سمع سعيد بن جمهان (وهو ابن ابنة سعيد بن جمهان - 2).
3014 - يحيى الطويل (3) عن رجل عن علي روى عنه محمد ابن أبي يعقوب، مرسل.
3015 - يحيى الطويل (4) عن نافع روى عنه إسماعيل ابن عياش.
باب العين 3016 - يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة، قال بعضهم ابن سعد بن زرارة، وهو وهم، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري، وقال يوسف بن بهلول (5) عن عبدة عن ابن إسحاق عن
عبد الله بن أبي بكر عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن أم هاشم (1) بنت حارثة بن النعمان قالت أخذت (ق والقرآن) من في رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يوم الجمعة.
3017 - يحيى بن عبد الله بن محمد بن صيفي، قال إسماعيل بن أمية (2) عن يحيى بن محمد بن عبد الله بن صيفي، وروى ابن أبي مليكة عن محمد بن عبد الله بن صيفي سمع كعبا، وقال إبراهيم الفزاري عن إسماعيل بن أمية عن يحيى بن عبد الله، وروى ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن يحيى بن عبد الله بن صيفي عن أبي سلمة بن سفيان.
3018 - يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري عن سعيد (3) الصواف (4) عن عطاء بن أبي رباح عن
عمرو بن حريث المخزومي قال عمرو كنت أحب عثمان بن عفان فعدت الحسن بن علي فسمعت عليا يقول من عاد رجلا، وذكر المشي امام الجنازة، وقال زهير بن حرب عن يعقوب بن إبراهيم قال نا أبي عن ابن إسحاق قال حدثني يحيى، يعد في أهل المدينة.
3019 - يحيى بن عبد الله بن بكير (1) المخزومي الشامي سمع الليث.
3020 - يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة السلمي الأنصاري المدني روى عنه عبد الله بن إدريس (وزيد بن حباب - 2) قال (لنا - 3) الجعفي نا زيد بن حباب قال نا يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن محمد بن عبد الرحمن بن خلاد الأنصاري عن أم مبشر الأنصارية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها (4) وهى في بعض حالاتها وكانت امرأة البراء بن معرور فتوفى عنها فقال إن زيد بن حارثة قد مات أهله ولن آلو أن أختار له امرأة فقد اخترتك له، فقالت يا رسول الله انى حلفت (للبراء - 3) ان لا أتزوج بعده رجلا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أترغبين عنه؟ قالت أفأرغب عنه وقد أنزله الله بالمنزلة منك؟ انما هي غيرة، قالت فالامر إليك قال فزوجها من زيد بن حارثة ونقلها إلى نسائه فكانت اللقاح تجئ فتحلب فيناولها الحلاب فتشرب ثم يناوله من أراد
من نسائه قالت فدخل على وانا عند عائشة فوضع يده على ركبتها (1) وأسر إليها شيئا (دوني - 2) فقالت بيدها في صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم تدفعه عن نفسها فقلت مالك تصنعين هذا برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم (وجعل يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم - 3) دعيها فإنها تصنع هذا وأشد من هذا.
3021 - يحيى بن عبد الله (4) عن أبي هريرة روى عنه عبد الله ابن أبي بكر يعد في أهل المدينة.
3022 - يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي عن يزيد بن الهاد وعبيد الله بن عمر روى عنه عبد الله بن وهب.
3023 - يحيى بن عبد الله بن الحارث الجابر التيمي سمع حبال ابن رفيدة، وأبا ماجد الحنفي وسالم بن أبي الجعد روى عنه الثوري وابن عيينة قال ابن عيينة قلت ليحيى من أبو ما حد؟ قال طار طرأ (5) علينا فحدثنا، وهو التيمي كناه أبو الأحوص.
3024 - يحيى بن عبد الله بن بحير بن ريسان عمن سمع فروة بن مسيك عن النبي صلى الله عليه وسلم (في القرف التلف قال لي يحيى بن
موسى عن عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن عبد الله قال اخبرني من سمع فروة بن مسيك عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1) روى عنه معمر، مرسل.
3025 - يحيى بن عبد الله بن أبي فروة مولى عثمان الأموي سمع القاسم وسالما روى عنه ابن أخيه عبد الله بن محمد المدني.
3026 - يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس صاحب النبي صلى الله عليه وسلم (2) سمع محمد بن جابر بن عبد الله روى عنه محمد ابن عيسى بن الطباع، قال سعيد بن عبد الحميد نا أبو بكر (3) يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصاري عن محمد وعبد الرحمن سمعا (أباهما يقول سمع - 4) النبي صلى الله عليه وسلم يقول من أخاف الأنصار أخاف ما بين جنبي، ورأى (5) عبد الله بن الحسن سمع منه ابن هلال (6).
3027 - يحيى بن عبد الله (بن الضحاك - 1) أبو سعيد (2) البابلتي الحراني سمع الأوزاعي وصفوان بن عمرو، وقال أحمد بن حنبل اما السماع فلا يدفع (3) قال يحيى نا الأوزاعي قال بلغني ان عطاء بن أبي رباح سمع ابن عباس ان رجلا اصابه جرح واحتلام فأمر بالاغتسال فمات فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال قتلوه قتلهم الله، انما كان شفاء العى السؤال، قال الأوزاعي وحدثني (4) من سمع عطاء (بن أبي رباح - 1) عن عائشة قالت إن كان الاحتلام رطبا مسحته وإن كان يابسا حككته.
3028 - يحيى بن عبد الله بن الأدرع عن أبي الطفيل (الذين بدلوا نعمة الله كفرا) قال قريش نحروا يوم بدر، قاله سعيد بن أبي مريم عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن يحيى.
3029 - يحيى بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عوف سمع المقبري سمع ابن عمر قوله سمع منه عمرو بن الحارث.
3030 - يحيى بن عبد الله بن الحر (5) النجاري (6) عن أبيه
سمع (رافع - 1) بن خديج روى عنه ابن المبارك.
3031 - يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة سمع أباه وابن الزبير روى عنه عروة بن الزبير وهشام بن عروة وأسامة بن زيد يعد في أهل المدينة.
3032 - يحيى بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمر (2) روى عنه سعيد بن أبي هلال، قال يحيى بن بكير عن الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن يحيى بن عبد الرحمن الثقفي عن ابن عمر قال لا يصحبني ثلاث (3) رجل حي والداه يسئ إليهما ولا صاحب جلالة ولا (رجل - 4) ينازعني في النداء.
3033 - يحيى بن عبد الرحمن عن عبيدة بن الأسود (5) روى عنه محمد بن العلاء.
3034 - يحيى بن عبد الرحمن العبدي يعد في البصريين (1) سمع شهاب بن عباد روى عنه موسى بن إسماعيل.
3035 - يحيى بن عبد الرحمن أبو شيبة عن حبان (2) بن أبي جبلة، وقال هشيم عبد الرحمن بن يحيى بن عبد الرحمن (عن عبيد بن الأسود روى عنه محمد بن العلاء - 3) قال الوليد عن أبي شيبة يحيى ابن عبد الرحمن، قال الوليد كان هشيم (بعد - 4) يقول عبد الرحمن بن (يحيى عن - 5) عبيد الله بن المغيرة بن أبي بردة عن ابن عباس سمعه يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم في السلطان، قال أبو عبد الله عبيد الله (6) أدرك ابن (عباس - 5).
3036 - يحيى بن عبد الحميد بن رافع بن خديج روى عنه عمرو بن مرزوق الواشحي.
3037 - يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن أبو زكريا الحماني عن شريك وقيس بن الربيع ويزيد بن عطاء (1) وخالد بن عبد الله يتكلمون فيه رماه احمد وابن نمير.
3038 - يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية الكوفي الأصبهاني نسبوا إلى أصبهان لان أبا موسى افتتحها ونسبوا إليها سمع أباه 3039 - يحيى بن عبد الواحد الثقفي (2) قال الليث أخبرنا وذكر الحديث.
3040 - يحيى بن عبد العزيز الأردني (3) روى عنه الوليد ابن مسلم وروى عمر بن يونس عن يحيى بن عبد العزيز عن يحيى ابن أبي كثير.
3041 - يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام (2) القرشي الأسدي حجازي عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق.
3042 - يحيى بن عباد أبو هبيرة الأنصاري الكوفي يعد في الكوفيين قال علي بن حجر نا جرير عن ليث قال كان أربعة بالكوفة يفضلون، زيد وطلحة ويحيى بن عباد بن شيبان (4)
أبو هبيرة و (أبو جعفر - 1) محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
3043 - يحيى بن عباد بن جارية الليثي روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع.
3044 - يحيى بن عباد أبو عباد الضبعي قدم من البصرة سمع حماد بن سلمة عن قتادة عن انس قال مرت بالنبي صلى الله عليه وسلم جنازة يهودي فقام فقيل يا رسول الله يهودي، قال انما قمنا (2) لاخوانكم من الملائكة، وسمع أيضا محمد بن عثمان الواسطي روى عنه محمد بن أحمد.
3045 - يحيى بن عقيل البصري الخزاعي عن يحيى بن يعمر وابن أبي اوفى روى موسى بن إسماعيل عن مهدي بن ميمون عن واصل مولى أبي عيينة (عنه وحسين بن واقد - 3).
3046 - يحيى بن عمرو بن سلمة الهمداني ويقال الكندي الكوفي عن أبيه روى عنه الثوري وشعبة وعاصم الأحول.
3047 - يحيى بن عمرو بن مالك النكري البصري عن أبيه (سمع منه مسلم - 3).
3048 - يحيى بن أبي عمرو أبو زرعة السيبان (19 الشامي قال (لي - 2) الحسن بن واقع عن ضمرة مات يحيى سنة ثمان وأربعين ومائة، يحدث عن أبيه وعبد الله بن الديلمي روى عنه ضمرة بن ربيعة والأوزاعي وابن المبارك ووكيع.
3049 - يحيى بن عابس (3) البجلي نسبه هشيم عن إسماعيل ابن أبي خالد.
3050 - يحيى بن عبيد قال (لي - 2) إبراهيم (بن موسى - 2) أرنا هشام (ان - 4) ابن جريج (اخبره - 4) سمع يحيى بن عبيد مولى السائب سمع عبد الله بن السائب سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول بين الركنين اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، وقال (لنا - 2) أبو نعيم عن سفيان (عن يحيى بن عبيد عن السائب بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، يعد في أهل مكة وقال لنا أبو نعيم عن سفيان - 2) عن ابن جريج عن يحيى بن عبيد عن أبيه عن السائب بن عبد الله (عن عبد الله - 5) عن النبي صلى الله عليه
وسلم وهو وهم (يعد في المكيين - 1).
3051 - يحيى بن عبيد عن أبيه عن جده (2) سمع عمر روى عنه جرير بن حازم وواصل مولى أبي عيينة وخراش.
3052 - يحيى بن عبيد أبو عمر البهراني (3) يعد في الكوفيين سمع ابن عباس روى عنه الأعمش وشعبة.
3053 - يحيى بن عبيد قال (لنا - 4) إبراهيم بن المنذر حدثني عباس بن أبي شملة قال حدثني موسى بن يعقوب عن يحيى بن عبيد عن أبان بن عثمان عن مروان بن الحكم عن عمر بن الخطاب قال لا عتق الا لله عز وجل، وقال عبد الله بن عثمان بن عطاء قال نا عطاء (5) قال نا محمد بن المنكدر أن أبان بن عثمان اخبره عن عمر بن عبد العزيز أن عثمان بن عفان لم يكن يرى العتاقة الا لوجه الله عز وجل.
3054 - يحيى بن عبيد أبو زياد الغساني عن سليمان بن سلمة روى عنه حريز بن عثمان وصفوان بن عمرو يعد في الشاميين.
3055 - يحيى بن عبيد الله بن قزعة أبو زكريا البصري عن
أبيه سمع مسلمة بن عبد الملك، مرسل قال ما تثاوب نبي قط، (1) روى عنه مسلم بن إبراهيم وبشر بن الحكم.
3056 - يحيى بن عبيد الله بن موهب القرشي المدني عن أبيه كان ابن عيينة يضعفه، وقال يحيى القطان قال شعبة رأيت يحيى بن عبيد الله التيمي يصلى صلاة لا يقيمها فتركته، روى عنه ابن المبارك (واصبغ بن زيد ويعلى - 2).
3057 - يحيى بن عتيق البصري سمع محمد بن سيرين قال (لنا - 3) سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن أيوب (4) قال لقد هدني موت ابن عتيق (5) وشهدت أيوب ويحيى بن عتيق وجرير بن حازم فتذاكروا أسنانهم فقال أيوب انا ابن أربع وأربعين (وقال يحيى انا ابن ست وثلاثين وقال جرير انا ابن ثنتين وثلاثين - 2).
3058 - يحيى بن عمارة بن أبي حسن المدني المازني سمع أبا سعيد الخدري روى عنه ابنه عمرو وعمارة بن غزية والزهري.
3059 - يحيى بن عمارة عن مجاهد قال دعاء الأخ أحرى ان يستجاب لأخيه بالغيب، روى عنه ابنه زكريا.
3060 - يحيى بن عمارة (1) عن سعيد عن ابن عباس قوله (قاله عمرو بن أبي قيس عن عطاء عن يحيى - 2) 3061 - يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي حجازي (روى عنه الزهري - 3).
3062 - يحيى بن عثمان عن أبي حازم عن سهل روى عنه عكرمة بن عمار حديثه ليس بالقائم.
3063 - يحيى بن عيسى بن عبد الرحمن الرملي سمع الأعمش وهو التيمي أبو زكريا الكوفي سكن الرملة النهشلي الخزاز (4) سمع سفيان قال يوسف الصفار ويقال يحيى بن عيسى ابن محمد.
3064 - يحيى بن عمير أبو زكريا البزاز مولى نوفل بن عدي (بن نوفل - 3) بن أسد المدني سعيد المقبري وزيادا روى عنه إسماعيل بن أبي أويس ومحمد ابن عثمة (5) ومعن.
3065 - يحيى بن عبادة (1) بن عبيد الله العمرى عن القاسم روى عنه الفزاري.
3066 - يحيى بن عطية بن يزيد (المزني - 2) المدني سمع عمر بن عبد العزيز روي عنه زيد بن حباب العكلي.
3067 - يحيى بن عمران بن عثمان بن الأرقم بن أبي الأرقم سمع أباه وجده عثمان روي عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري (3) المدني.
3068 - يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي الأنصاري المدني قال (لنا - 4) قتيبة نا إسماعيل بن جعفر عن يحيى بن علي عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قمت إلى الصلاة فتوضأ كما امرك الله تعالى ثم تشهد فأقم (5) وكبر.
3069 - يحيى بن العلاء الرازي البجلي عن ابن أبي ذئب كان وكيع يتكلم فيه وهو البجلي عن عمه شعيب بن خالد.
3070 - يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن منصور سمع منه علي بن أبي هاشم منكر الحديث.
3071 - يحيى بن علي بن عبد الحميد بن يسار الكناني سمع محمد بن إسحاق (المدني - 4) سمع منه (6) (ابنه - 2) أبو غسان محمد
ابن يحيى (الكناني - 1).
3072 - يحيى بن عوف المرادي (2) عن فروة بن مسيك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأزد والأشعريون وحمير ومذحج وأنمارا يدي (3).
باب الغين 3073 - يحيى بن غسان المرادي نسبه وكيع عن سفيان، قال عبد الرحمن بن مهدي هو التيمي، وقال أبو المحياة نا يحيى بن غسان التيمي.
3074 - يحيى بن غسان (4) عن أبيه سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه يحيى بن عبد الله (5) الجابر.
3075 - يحيى بن غيلان سمع مفضل بن فضالة روى عنه أحمد بن حنبل كان ببغداد ويقال الأسلمي.
باب القاف 3076 - يحيى بن قيس الطائفي سمع ابن عمر روى عنه عائذ ابن حبيب وروى وكيع عن أبي هاشم (6) عن (يحيى - 1) بن قيس.
3077 - يحيى بن قيس الكندي سمع شريحا قوله روى عنه شريك وأبو عوانة.
3078 - يحيى بن قيس عن سعيد بن المسيب، قال يحيى بن بكير نا ميمون بن يحيى بن مسلم الأشج عن أبيه عن يحيى بن قيس عن أبي الموالي (1) فقال مرة سمعت أبا الموالي مولى علي بن أبي طالب رأى عليا يشرب قائما.
3079 - يحيى بن قيس المأربي السبأي (2) عن ثمامة بن شراحيل (3) روى عنه ابنه محمد وكنية محمد أبو عمر (4).
3080 - يحيى بن قمطة عن ابن عمر روى عنه يعلى بن عطاء
حجازي.
3081 - يحيى بن القاسم عن أبيه عن جده وعبد الله بن عمرو ابن العاص (1) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما كفرت أمة بعد نبيها الا بالشرك بالله وما كان بدو شركها الا التكذيب بالقدر، قاله دحيم (2) عن محمد (بن شعيب عن عمر بن يزيد النصري عن عمرو ابن مهاجر عن عمر بن عبد العزيز عن يحيى بن القاسم - 3).
3082 - يحيى بن قزعة الحجازي سمع مالك بن انس وشريكا النخعي وابن أبي الزناد وهو القرشي.
باب الكاف 3083 - يحيى بن كثير الكاهلي (كوفي - 4) سمع مسور بن يزيد وصالح بن خباب روى عنه مروان بن معاوية.
3084 - يحيى بن كثير بن درهم أبو غسان مولى العنبريين (5) البصري عن شعبة.
3085 - يحيى (6) سمع طاوسا وأياس بن معاوية قولهما سمع
منه خالد بن الحارث.
3086 - يحيى بن كريم عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل قاله أبو المغيرة (عن عبد الله بن العلاء، قال عمرو بن أبي سلمة عن ابن زبر سمع يحيى بن أبي كريمة - 1).
3087 - يحيى بن أبي كثير أبو نصر اليمامي كناه عبيد بن يعيش رأى انس بن مالك وأبا سلمة وعبد الله بن أبي قتادة، قال علي مات بعد أيوب (بسنة - 2) سنة ثنتين وثلاثين ومائة، وقال
أبو نعيم مات سنة تسع وعشرين (1) ومائة، وقال (لنا - 2) موسى بن إسماعيل سمعت وهيبا يقول سمعت أيوب يقول ما بقى على وجه الأرض مثل يحيى بن أبي كثير، روى عنه أيوب وهشام الدستوائي.
3088 - يحيى الكندي (3) سمع الشعبي روى عنه الصلت ابن الحجاج.
3089 - يحيى بن أبي كثير (بن يحيى بن أبي كثير عن أبيه - 4) عن جبير بن نفير عن عمرو بن الحمق عن (5) رسول الله صلى الله عليه وسلم (قال الله تعالى إذا أراد الله تعالى بعبده خيرا عسله فسأله بعض القوم وما عسله يا رسول الله؟ قال يهديه لعمل صالح ثم يقبضه عليه - 6) (روى عنه ابنه عبد الله بن يحيى بن أبي كثير - 2).
باب اللام 3090 - يحيى بن لقيط سمع بكير بن الأشج عن بسر بن سعيد قاله يحيى بن سليمان عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث ان سليمان الربعي حدثه.
باب الميم 3091 - يحيى بن مالك أبو أيوب الأزدي العتكي المراغي البصري قال (لي - 1) محمد بن بشار نا أبو داود قال نا همام عن قتادة عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم في دبر المرأة هي اللوطية الصغرى، قال (لي - 1) محمد بن بشار نا ابن أبي عدى وعبد الا على عن سعيد عن قتادة عن أبي أيوب عن عبد الله بن عمرو قوله.
3092 - يحيى بن ميمون الحضرمي قاضى مصر سمع سهل بن سعد ووداعة روى عنه عمرو بن الحارث وعياش (2) بن عقبة.
3093 - يحيى بن ميمون (3) بن أبي عطاء التمار أبو أيوب سمع علي بن زيد بن جدعان بغدادي.
3094 - يحيى بن محمد بن طحلاء (4) مولى بني ليث (المدني - 5) أراه أخا يعقوب عن أبيه وعثمان بن عبد الرحمن روي عنه مالك
ابن انس وعبد العزيز بن محمد جميعا.
3095 - يحيى بن محمد بن قيس البصري قال محمد بن المثنى نا (يحيى بن - 1) محمد بن قيس أبو زكير (2) مؤدب بنى جعفر سمع زيد بن أسلم عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى عمر بن الخطاب عطاءه فرده فقال ما كان من (3) غير مسألة فهو رزق رزقك الله، وقال (لي - 4) إسماعيل حدثني مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
3096 - يحيى بن محمد بن عباد بن هانئ (المدني - 4) عن ابن إسحاق وأبي حذيفة روى عنه ابنه إبراهيم (وعبد الجبار المساحقي - 5).
3097 - يحيى بن محمد الجاري المدني.
3098 - يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة المدني (عن أبيه - 5) عن جده روي عنه حاتم بن إسماعيل.
3099 - يحيى بن محمد بن عباد (6) المدني سمع محمد بن إسحاق روى عنه إبراهيم وعبد الجبار بن سعيد.
3100 - يحيى بن أبي محمد (1) روى عنه بكير بن الأشج.
3101 - يحيى بن ميسرة الأحمسي عن عمرو بن مرة روى عنه مروان بن معاوية وأبو أسامة، يعد في الكوفيين.
3102 - يحيى بن مسلم سمع أبا إدريس روى عنه ارطاة ابن المنذر.
3103 - يحيى بن مسلم أبو الضحاك الهمداني سمع الشعبي وزيد بن وهب، يعد في الكوفيين روى عنه عبد الله بن داود ووكيع.
3104 - يحيى بن مطر سمع هلال بن سراج روى عنه عكرمة بن عمار.
3105 - يحيى بن المهلب أبو كدينة البجلي سمع عطاء ابن السائب وحصينا وقابوس يعد في الكوفيين، نسبه الأسود ابن عامر.
3106 - يحيى بن مصعب أبو زكريا الكلبي الكوفي سمع عمر بن نافع.
3107 - يحيى بن المتوكل أبو عقيل المكفوف سمع بقية وهو الحذاء المدني روى عنه محمد بن الصباح (وابن عيينة - 1).
3108 - يحيى بن المتوكل عن ابن جريج عمن حدثه عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اذن اثنتي عشرة سنة دخل الجنة، رواه أبو صالح عن يحيى بن أيوب عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، والأول أشبه.
3109 - يحيى بن مغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي يعد في أهل المدينة عن أبيه روى عنه ابنه المغيرة.
3110 - يحيى بن المنذر الكوفي الكندي أبو المنذر سمع زهيرا عن آدم بن علي قال سمعت ابن عمر يقول امشوا واحتفوا فان أحدكم لا يدري لعله سيبتلي، وسمع أيضا إسرائيل وشريكا وهشيما.
3111 - يحيى بن أبي المطاع القرشي يعد في الشاميين سمع عرباض بن سارية روى عنه العلاء بن زبر (2).
3112 - يحيى (بن ميمون - 1) أبو المعلى العطار البصري.
3113 - يحيى بن موسى أبو موسى وهو ابن أبي ليلى (1) القتبي (2) الباهلي صاحب البصري سمع نافعا روى عنه يحيى القطان وابن مهدى وعلي بن نصر، يعد في البصريين.
3114 - يحيى بن موسى (3) أبو زكريا البلخي سمع وكيعا.
3115 - يحيى بن مسلم الدمشقي (قال أبو المغيرة نا أبو بكر قال نا يحيى بن مسلم الدمشقي - 4) قال من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
3116 - يحيى بن معين أبو زكريا البغدادي مات (بالمدينة - 5) سنة ثلاثين وثلاثين (ومائتين - 4) في ذي القعدة (6).
3117 - يحيى بن المقداد عن عمه موسى بن يعقوب بن زمعة عن (7) عبد الرحمن بن إسحاق.
3118 - يحيى بن المقدام بن معدى كرب عن أبيه عن جده عن خالد بن الوليد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الخيل
والبغال.
باب النون 3119 - يحيى بن النضر ثنا أب والعباس نا محمد بن يحيى نا عمرو عن ابن لهيعة عن أبي الأسود عن يحيى بن النضر عن أبي هريرة عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما بال رجال يدخلون على مغيبات غيب عنهن أزواجهن، ما بال الدخول عليهن، لقد هممت ان آمر فتياني فيجمعون حطبا ثم آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا يصلى بالناس ثم اعمد إلى بيوت اخر فأحرقها بمن فيها.
باب الواو 3120 - يحيى بن الوليد بن (عبادة بن - 1) الصامت الأنصاري عن عبادة (بن الصامت - 1) روى عنه جبلة بن عطية.
3121 - يحيى بن وثاب مولى بنى أسد الكوفي سمع ابن عمرو ابن عباس روى عنه أبو إسحاق الهمداني والأعمش.
3122 - يحيى بن الوليد (بن مسير - 2) أبو الزعراء (الطائي - 1) سمع محل بن خليفة، روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وسويد.
3123 - يحيى بن أبي الواسع (1) أبو أمية مولي بني تيم من قريش يعد في المصريين روى عنه حياة ويحيى بن أيوب.
3124 - يحيى بن واضح أبو تميلة الأنصاري المروى سمع محمد بن إسحاق وعبيد الله العتكي روى عنه محمد بن الحجاج المصفر (2).
باب الهاء 3125 - يحيى بن أبي الهيثم العطار الكوفي سمع يوسف ابن عبد الله بن سلام والأصبغ بن نباتة روى عنه وكيع وأبو نعيم.
3126 - يحيى بن هانئ بن عروة عن أبي خمير (3) عن كعب، المطر زوج (4) الأرض، قاله محمد بن يوسف عن سفيان عن يحيى بن هانئ.
3127 - يحيى بن أبي هاشم (5) ويقال يحيى بن أبي الدنيا روى عنه إسحاق بن إبراهيم.
3128 - يحيى بن هند بن حارثة عن هند بن حارثة قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم يتناضلون فقال ارموا بنى إسماعيل.
باب الياء 3129 - يحيى بن يحيى الغساني عن سعيد بن المسيب عن جابر روى عنه ابن عيينة.
3130 - يحيى بن يحيى الشامي سمع الأوزاعي.
3131 - يحيى بن يحيى أبو زكريا النيسابوري الحنظلي التميمي سمع مالك بن انس والليث (بن سعد - 1) مات سنة ست وعشرين ومائتين في آخر صفر يوم الأربعاء، يقال مولى بنى منقر من بنى سعد.
3132 - يحيى بن يزيد أبو يزيد الهنائي (2) بصرى سمع انس بن مالك قاله شعبة، وقال خلف بن خليفة كنيته أبو نصر (3) قاله لنا آدم نا شعبة سمع يحيى بن يزيد قلت لأنس (في الرجل يكون له الدين قال لا يرتدف خلف دابته - 1) وقال أبو معاوية عن أبي قلابة (4) عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو خطأ. (*) 3132 - يحيى بن يزيد أبو شيبة الرهاوي عن زيد بن أبي أنيسة روى عنه إسماعيل بن عياش، لم يصح حديثه.
3134 - يحيى بن أبي يحيى القيسي سمع أباه ومسلم بن أبي عطية يعد في البصريين روى عنه موسى بن إسماعيل.
3135 - يحيى بن يعفر (1) أبو السندي بصرى عن (2) هلال بن يزيد قاله عبد الرحمن بن مهدي وغيره (3) وقال وكيع يحيى بن جعفر وهو وهم.
3136 - يحيى بن يعلى بن حرملة أبو المحياة الكوفي التيمي عن أبيه روى عنه قتيبة بن سعيد (وابن عيينة - 4).
3137 - يحيى بن يعلى سمع سعيد بن المسيب روي عنه ابن أبي ذئب.
3138 - يحيى بن يعلى الأسلمي القطواني كوفي سمع حياة (ابن شريح - 5) وقطوان موضع.
3139 - يحيى بن يعلى بن الحارث أبو زكريا الكوفي سمع أباه وزائدة (بن قدامة - 4) هو المحاربي (6).
3140 - يحيى بن يعمر أبو سليمان البصري (سمع منه قتادة
وخالد وله في خبر الحجاج بن يوسف وابن الزبير حديث - 1) قال (لنا - 1) بشر بن محمدار نا عبد الله قال نا معمر عن قتادة ان يحيى بن يعمر كان قاضى مرو، سمع ابن عباس وعبد الله بن عمر (2) وأبا الأسود الدؤلي روى عنه عبد الله بن بريدة وإسحاق بن سويد، وقال إسماعيل عن أبيه عن جده منصور بن المعتمر (3) عن خالد احمر (4) قلت ليحيى يا أبا سعيد (5).
3141 - يحيى بن يعقوب بن مدرك بن سعد بن خيثمة (6)
أبو طالب الأنصاري عن عبد الاعلى عن إبراهيم التيمي روى عنه يحيى بن واضح، منكر الحديث عداده في الكوفيين.
3142 - يحيى بن اليمان العجلي سمع سفيان الثوري وأشعث القمي.
باب يزيد 3143 - يزيد بن بشير الضبعي (1) وكان قد أدرك الجاهلية قال (لنا - 2) خليفة بن خياط نا محمد بن سواء قال نا الأشهب (3) الضبعي عن يزيد بن بشير (الضبعي - 2) وكان قد أدرك الجاهلية قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذي قار اليوم انتصف العرب فيه من العجم.
3144 - يزيد بن نعامة (4) الضبي عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال (لنا - 1) أبو بكر نا حاتم بن إسماعيل عن عمران القصير (الضبي - 1) قال اخبرني سعيد بن سليمان عن يزيد بن نعامة الضبي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا آخى (2) الرجل (الرجل - 1) فليسأله عن اسمه واسم أبيه وممن هو فإنه أوصل للمودة.
3145 - يزيد بن سفيان (3) له صحبة.
3146 - يزيد بن السكن يعد في الأنصار من أهل المدينة قال (لنا - 1) أحمد بن محمد نا عبد الله (4) قال نا محمد بن إسحاق قال حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن (5) عمرو بن سعد بن معاذ عن محمود بن
عمرو عن يزيد بن السكن ان النبي صلى الله عليه وسلم لما لحمه القتال يوم أحد وخلص إليه وكان قد ثقل وظاهر بين درعين ودنا منه العدو فذب عنه مصعب بن عمير حتى قتل وأبو دجانة سماك بن خرشة حتى كثرت فيه الجراحة (1) وقد أصيب وجه النبي صلى الله عليه وسلم (وثلت رباعيته وكلمت شفته - 2) وأصيبت وجنته فقال عند ذلك من رجل يبيع لنا نفسه؟ فوثب فتية من الأنصار خمسة فيهم زياد بن السكن فقاتلوا حتى (3) اجهضوا عنه العدو فقال النبي صلى الله عليه وسلم ادن منى وقد أثبتته الجراحة فوسده النبي صلى الله عليه وسلم قدمه حتى مات عليها وهو زياد بن السكن.
3147 - يزيد بن سلمة (4) له صحبة.
3148 - يزيد (5) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ارقاءكم ارقاءكم، روى عنه ابنه عبد الرحمن.
3149 - يزيد بن شيبان خال عمرو بن عبد الله بن صفوان.
3150 - يزيد بن ثابت أخو زيد بن ثابت الأنصاري.
3151 - يزيد بن شجرة الرهاوي له صحبة قاله يزيد بن أبي زياد عن مجاهد.
3152 - يزيد بن عامر له صحبة قال لي (1) إبراهيم بن المنذر قال حدثني (معن قال حدثني - 2) سعد بن السائب عن أبيه عن يزيد بن عامر السوائي قال قال له يا أبا حاجز (ما - 3) الرعب الذي القى في قلوب المشركين يوم حنين (ما وجدتم - 4) قال وكان أبو حاجز مع المشركين (يوم حنين - 4) ثم أسلم قال فكان يأخذ الحصى فيرمى بها في الطست فيطن ثم يقول كان في أجوافنا مثل صوت هذا الطست، وعن يزيد بن عامر لما كان انكشاف (5) المسلمين حين انكشفوا يوم حنين اخذ النبي صلى الله عليه وسلم قبضة من تراب فأقبل بها على المشركين وهم مستقبلوا المسلمين وحثاها في وجوههم وقال ارجعوا شاهت الوجوه فانصرفنا ما تلقى منا أحدا الا وهو يمسح القذى عن عينيه.
3153 - يزيد بن السائب ابن أخت نمر (6) سمع النبي صلى الله عليه وسلم لا يأخذن أحدكم عصا أخيه.
3154 - يزيد بن الأسود الخزعي له صحبة قال (لنا - 1) آدم نا شعبة قال نا يعلى بن عطاء سمع جابر بن يزيد عن أبيه قال رأيته والناس يأخذون بيده يعنى يزيد بن الأسود (2) فيمسحون بها وجوههم وأخذت بيده فمسحت بها وجهي أبرد من الثلج وأطيب من المسك.
3155 - يزيد بن أسد القسري البجلي سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه عبد الله، قال سعيد بن النضر نا (3) هشيم قال نا سيار نا (4) خالد القسري عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لجده يا يزيد بن أسد أحب للناس (5) ما تحب لنفسك.
3156 - يزيد بن أبي سفيان بن حرب القرشي له صحبة كان أمير الأجناد بالشام زمن أبي بكر وزمن عمر (6) وتوفى بعد أبي عبيدة فنعاه عمر إلى أبي سفيان قال يرحمه الله قال فمن امرت بعده؟ قال معاوية، قال (لي - 1) عبد الله (بن محمد - 7) عن عبد الرزاق قال
نا (1) معمر عن الزهري.
باب الألف 3157 - يزيد بن الأصم ابن أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
3158 - يزيد بن الأسود الجرشى، قال أبو مسهر نا سعيد ابن عبد العزيز عن يونس بن حلبس قال قلت ليزيد بن الأسود الجرشى كم اتى عليك يا أبا الأسود؟ قال أدركت العزى تعبد في قرية قومي.
3159 - يزيد بن إبراهيم التستري أبو سعيد سمع الحسن وابن سيرين قال أبو الوليد مات يزيد سنة إحدى وستين ومائة، روى عنه وكيع.
3160 - يزيد بن احمر روي عن حذيفة بن اليمان قال تسحرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء بلال يؤذنه (2) بالصلاة قال انتظرنا (3) يا بلال كلوا قلنا قد اكلنا قال اشربوا قلنا قد شربنا قال توضؤا قلنا قد توضأنا ثم أقام بلال الصلاة، وقال (على عن - 4) جرير عن عبد الله بن يزيد الصهباني عن يزيد بن احمر، وقال (لي - 5) قتيبة عن زكريا بن عبد الله بن يزيد النخعي عن أبيه (عن يزيد - 5) ابن احمر، يعد في الكوفيين.
3161 - يزيد الأعرج عن مورق قال ما قلت في غضبي شيئا
اندم عليه إذا رضيت، قال (لنا - 1) موسى بن إسماعيل نا مهدى سمع يزيد الأعرج، وقال (لنا - 1) عارم نا سعيد بن زيد سمع يزيد الأعرج سمع مجاهدا سمع ابن عمر بنى الاسلام على خمس، وقال (لنا - 1) قتيبة عن حماد بن زيد عن يزيد الشني.
3162 - يزيد بن أوس.
3163 - يزيد بن أمية أبو سنان الدؤلي، قال (لي - 1) ابن منصور (2) نا وهب قال حدثني أبي قال سمعت يعلى بن حكيم عن نافع، قال أراد هشام بن إسماعيل يزيد بن أمية أبا سنان الديلي (3) وكان ولد زمن أحد على أن يسب عليا فقال لا نسبه ولكن ان شئت قمت فذكرت أيامه الصالحة ومواطنه.
3164 - يزيد بن أبي أمية الأعور عن يوسف بن عبد الله ابن سلام قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز.
3165 - يزيد بن أمية قال (لنا - 1) أبو نعيم نا عمر بن ذر قال حدثني (4) (ابن - 5) أمية القرشي ان عازبا الأنصاري ارسل إلى عائشة يسألها فقالت سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين فقال الله اعلم (بهم - 1) وقال (لنا - 1) مسدد عن
عبد الله بن داود عن عمر بن ذر عن يزيد بن أمية عن رجل عن البراء ابن عازب سئل النبي صلى الله عليه وسلم، مثله، والأول أصح.
3166 - يزيد بن ابان الرقاشي (البصري عن انس كان شعبة يتكلم فيه، قال نصرنا روح عن حريث سمع يزيد الرقاشي - 1) وقيل له أبا عمرو (2).
3167 - يزيد بن أمية أبو سنان الدؤلي (3) سمع عليا قال سمعت الصادق المصدوق وهو يقول ستضرب ضربة ها هنا وأشار إلى صدغه فيكون أشقاها كما كان عاقر الناقة أشقى ثمود، وقال (حسان - 1) عن عبد الله السعدي، وقال (لنا - 4) عبد الله حدثني الليث قال حدثني خالد عن سعيد بن أبي هلال عن زيد بن أسلم سمع أبا سنان الدؤلي مثله، وعن (روح - 4) بن مسافر عن الزهري عن أبي سنان الدؤلي عن ابن عباس قال كتب الله عليكم (5) الحج، وقال ابن أبي مريم نا موسى بن سلمة سمع عبد الجليل بن حميد عن الزهري عن أبي سنان الدؤلي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم (وروى سليمان بن كثير عن الزهري قال اخبرني عن أبي سنان الدؤلي عن
ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي سنان عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1) مثله.
3168 - يزيد الأسدي أبو خالد سمع عون بن أبي جحيفة عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي عن عبد الرحمن بن أبي عقيل قاله (لنا - 1) أحمد بن يونس عن زهير سمع يزيد.
3169 - يزيد بن أيهم (2) أبو رواحة الشامي، قال علي بن حجر (3) نا (4) إسماعيل بن عياش سمع أبا رواحه يزيد عن الهيثم بن مالك الطائي سمع النعمان بن بشير يقول إن للشيطان مصالى (5) وفخوخا، وسمع عبادة بن نسى روى عنه بقية وصفوان بن عمرو.
باب الباء 3170 - يزيد بن البراء بن عازب (ان رجلا من بني تيم تزوج امرأة ابنه أو أبيه فأرسل إليه رجلا فقتله، قاله سليمان بن حيان عن الأشعث عن عدى بن ثابت عن يزيد، وقال معمر عن الأشعث فقال عن البراء - 6).
3171 - يزيد بن بشر السكسكي (سمع ابن عمر - 1) قال بني الاسلام على خمس كذلك حدثنا النبي صلى الله عليه وسلم، قاله (لي - 1) عثمان عن جرير عن منصور عن سالم عن عطية مولى لبني عامر عن يزيد بن بشر.
3172 - يزيد بن بيان (2) الجزري عن كثير أبي عمر قال حدثني أبو مورع قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما
بالموسم فقال هذه صلاة الأوابين لا يحافظ عليها.
3173 - يزيد بن بشر (1) عن عمر بن عبد العزيز قوله روى عنه ابنه روح.
3174 - يزيد بن بابنونس (2) وكان من الشيعة الذين قاتلوا عليا سمع عائشة قاله مرحوم عن أبي عمران الجوني.
3175 - يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري رأى عليا مسح على خفيه روى عنه كيسان أبو عمر (3).
3176 - يزيد بن بيان (أبو خالد العقيلي - 4) (روى عنه الدارمي - 5).
باب الجيم 3177 - يزيد بن جابر الأزدي ان أبا هريرة، روى عنه مكحول (الشامي - 4).
3178 - يزيد بن جعدبة (6) الليثي عن عبد الرحمن بن
مخراق (1) روى عنه عمرو بن دينار.
3179 - يزيد بن جبير بن شيبة بن عثمان بن (عبد - 2) الدار الحجبي روى عنه إسحاق بن سعيد، هو أخو عبد الحميد.
3180 - يزيد بن أبي جرير (3) عن أبي مريم سمع منه عبد الصمد.
باب الحاء 3181 - يزيد بن أبي حبيب (4) عن أنس بن مالك.
3182 - يزيد بن حيان (أبو حيان - 5) التيمي سمع زيد
ابن أرقم روى عنه سعيد بن مسروق (1) (وأبو حيان - 2) والأعمش والثوري، الكوفي. 3183 - يزيد بن حيان (3) عن أبي مجلز وابن أبي زائدة عنده غلط كثير، قال يحيى بن إسحاق (4) السيلحيني نا يزيد بن حيان (أخو مقاتل بن حيان - 5) سمع أبا مجلز عن ابن عباس قال كانت راية النبي صلى الله عليه وسلم سوداء.
3184 - يزيد بن حازم أخو جرير بن حازم الأزدي البصري عن سليمان بن يسار روى عنه حماد بن زيد (عن عكرمة مولى ابن عباس - 6).
3185 - يزيد بن الحارث العبدي (7) عن سعيد بن زيد روى عنه أبو يعفور وقدان.
3186 - يزيد بن الحارث التغلبي (1) سمع ابن مسعود روى عنه (عبد الملك - 2) بن عمير.
3187 - يزيد بن حصين روى عنه محمد بن الزبير، ولم يصح حديثه.
3188 - يزيد بن حميد أبو التياح الضبعي البصري سمع انس ابن مالك روى عنه شعبة وعبد الوارث.
3189 - يزيد بن الحارث روى عنه يحيى بن سعيد (الأنصاري - 2) (سمع سعيد بن خالد - 3).
3190 - يزيد أبي حكيم أبو عبد الله (العدني الكناني سمع الحكم بن ابان والثوري - 3).
3191 - يزيد بن حكيم يعد في البصريين (4) قال (لنا - 2) موسى بن إسماعيل نا يزيد بن عبد الله بن قسيط سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما بين البيت والمنبر روضة من رياض الجنة ومنبري على ترعة من ترع الجنة.
3192 - يزيد بن أبي حكيمة قال (لنا - 2) الحميد نا على
ابن يزيد بن أبي حكيمة عن أبيه وعدة منهم عن سلمة بن الأكوع قال لم يدخل عامر بن الطفيل المدينة الا بأمان النبي صلى الله عليه وسلم، قال يا عامر أسلم تسلم قال نعم على أن لي الوبر ولك المدر، قال لا (قال - 1) اذهب حتى ننظر إلى الغد، فقال للأنصار ما ترون؟ قالوا ما شاء الله ثم ما شئت قال ثم اتى عامر قال يأبى الله على ذلك قال عامر لأفعلن (2) ثم ولى فقال اللهم اكفنيه فرماه الله بالذبحة فهلك.
3193 - يزيد أبو حبيب قال سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل ناس جهنم حتى إذا صاروا حمما.
باب الخاء 3194 - يزيد بن خليل النخعي قال حدثت ان الصائم إذا اكل (3) سبحت مفاصله، قاله الثوري عن سلمة (بن كهيل - 1) عن ذر عن يزيد بن خليل.
3195 - يزيد أبو خالد الواسطي، (4) عن إبراهيم السكسكي، قال (لي - 1) محمد بن بشار نا ابن مهدي وغندر عن شعبة عن يزيد بن أبي خالد الدالاني (5) عن أبي عبيدة بن حذيفة عن أبيه قال من باع دارا ولم يشتر بثمنها (6) دارا لم يبارك له فيها، وقال
(لنا - 1) آدم قال نا شعبة قال نا يزيد أبو خالد سمع أبا عبيدة عن حذيفة مثله، وقال (لي - 1) محمد بن بشار نا سلم بن قتيبة سمع شعبة رفعه، قال عن (2) النبي صلى الله عليه وسلم (وقال محمود نا وهب قال نا شعبة عن يزيد بن أبي خالد عن أبي عبيدة عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه و سلم - 1) وقال موسى بن بحر نا الفزاري سمع (أبا - 3) مالك النخعي عن يوسف بن ميمون عن أبي عبيدة (بن حذيفة - 1) عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال (لي - 1) إسحاق أخبرنا عيسى بن يونس قال نا عبادة النخعي عن يوسف بن ميمون مثله.
3196 - يزيد أبو خالد (4) مؤذن أهل مكة مولى ابن مشاطة، قال حفص بن غياث عن يزيد أبي خالد قال كان أبو جعفر يكره ان يسمع المبتلى التعوذ من البلاء.
3197 - يزيد أبو خالد وهو يزيد بن صالح اليشكري النيسابوري مات سنة سبع وعشرين ومائتين يروي عن العمري وإبراهيم بن طهمان.
3198 - يزيد أبو خالد صاحب الرقيق (5) روى عنه
أبو عوانة وموسى بن إسماعيل.
3199 - يزيد بن خمير (1) اليزني الشامي سمع عوف بن مالك وعبد الرحمن بن شبل وكعبا روى عنه فضيل بن فضالة وراشد ابن سعد وخالد بن طليق وخالد بن معدان وبسر بن عبيد الله، قال (لي - 2) عبد الرحمن بن يحيى حدثني محمد (3) بن عيسى عن زيد بن واقد (4) عن بسر بن عبيد الله عن يزيد بن حمير سمع عوف بن مالك سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يقص الا أمير أو مأمور أو مختال أو مرائي.
3200 - يزيد بن خمير الرحبي الشامي سمع عبد الله بن بسر وراشد بن سعد وخالد بن معدان وطاوسا روى عنه شعبة وصفوان ابن عمر و (نا آدم قال نا شعبة قال نا يزيد بن خمير أبو عمر الشامي - 2).
3201 - يزيد بن خالد (بن يزيد بن عبد الله - 5) بن موهب (نا أبو العباس قال نا محمد بن يحيى نا يزيد بن خالد بن
موهب الرملي - 1) عن (2) المفضل بن فضالة.
باب الدال 3202 - يزيد بن درهم أبو العلاء البصري رأى انس بن مالك روى عنه وكيع.
3203 - يزيد بن دثار بن عبيد بن الأبرص الكوفي سمع عليا.
باب الذال 3204 - يزيد ذو الارؤس مولي ثوبان (3) روى عنه ثور ابن يزيد (هو مولى ثوبان - 4).
3205 - يزيد ذو مصر يعد في الشاميين قال (لنا - 5) إبراهيم بن موسى حدثنا عيسى بن يونس قال نا ثور (بن يزيد قال - 5) اخبرني أبو حميد الرعيني قال اخبرني يزيد ذو مصر قال أتيت عتبة بن عبد السلمي فقلت يا أبا الوليد خرجت فالتمست
الضحايا فلم أجد شيئا يعجبني غير ثرماء، فقال انما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المصفرة التي تستأصل اذنها حتى يبدو صماخها، والمستأصلة التي يستأصل قرنها من أصله، والبخقاء التي تبخق عينها، والمنقى التي لا تتبع الغنم عجفا، والكسير (أو - 1) الكسيرة، وقال (لي - 2) الصلت بن محمد اخبرني إبراهيم بن حميد (3) الرؤاسي عن ثور عن أبي حميد عن عتبة قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المصفرة والمستأصلة والبخقاء والكسير (4).
باب الراء 3206 - يزيد بن رجاء بن حياة قال ابن رافع (5) نا يحيى ابن إسحاق قال نا يحيى بن أيوب عن إسحاق بن أسيد (6) عن يزيد ابن رجاء بن حياة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قليل الفقه (7) خير من كثير العمل.
3207 - يزيد بن رومان يعد في أهل المدينة روى عنه ابن إسحاق.
3208 - يزيد الرقاشي قال عباد عن حصين (1) وليس بالبصرى، مرسل.
3209 - يزيد بن روح اللخمي من رهط تميم الداري روي عنه محمد بن إسحاق.
3210 - يزيد بن ربيعة أبو كامل (2) الرحبي الدمشقي الصنعاني صنعاء دمشق عن أبي أسماء، حديثه مناكير.
3211 - يزيد بن رفاعة اللخمي عن عمر بن الخطاب روى عنه عيسى بن أبي رزين.
باب الزاي 3212 - يزيد بن زهير الضبعي (عن انس روى عنه حرب ابن زهير - 3).
3213 - يزيد بن زيد، إن لم يكن هذا يزيد بن زيد الجوني (فلا أدرى من هو - 4) روى عنه أبو إسحاق السبيعي (قال لما
نزلت تبت يدا أبي لهب - 1).
3214 - يزيد بن زيد الحضرمي (2) قال مسلم بن إبراهيم نا يزيد بن زيد الحضرمي قال نا أبو عبد الله عن أبي قيس عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتنقضن عرى الاسلام عروة عروة.
3215 - يزيد بن زيد الأزدي سمع الحسن قوله روى عنه زيد بن حباب.
3216 - يزيد بن زيد عن مسروق أو غيره روى عنه أبو إسحاق الهمداني.
3217 - يزيد بن زياد القرظي روى عنه عمرو بن الحارث.
3218 - يزيد بن أبي زياد واسم أبي زياد ميسرة مولى ابن عياش المخزومي مدني روى عنه محمد بن إسحاق.
3219 - يزيد بن زياد بن أبي الجعد (الأشجعي - 3) الكوفي ويقال هو مولاهم عن علي الجحدري (4) روى عنه وكيع وعبد الله بن داود.
3220 - يزيد بن أبي زياد أبو عبد الله مولى بني هاشم يعد في الكوفيين قال (لي - 1) عبد الله بن أبي الأسود عن أبي عبد الله النخلي (2) قال مات يزيد بن أبي زياد سنة ست وثلاثين ومائة أو نحوها (3) وقال يحيى بن يحيى أرنا جرير عن يزيد قال قتل الحسين بن علي وانا ابن أربع عشرة أو خمس عشرة، سمع عبد الرحمن بن أبي ليلى وعبد الله بن الحارث بن نوفل ومجاهدا وعكرمة روى عنه الثوري وشعبة، وقال عثمان بن أبي شيبة عن جرير كان يزيد بن أبي زياد أحسن حفظا من عطاء بن السائب.
3221 - يزيد بن أبي زياد أو ابن زياد عن الزهري، منكر الحديث.
3222 - يزيد بن زاذي (4) مولى بجيلة عن الشعبي وأبي
زرعة روى عنه شعبة وهشيم، قال احمد هو عم يزيد بن هارون.
3223 - يزيد بن زريع أبو معاوية العائشي سمع أيوب وسعيد بن أبي عروبة، قال محمد بن محبوب مات يزيد (بن زريع 1) سنة ثنتين وثمانين ومائة، روى عنه عبد الله بن المبارك والمؤمل، يقال من بني عائش من بكر بن وائل.
3224 - يزيد بن زيد، قال (لنا - 2) عبد الله بن مسلمة نا محمد بن صالح عن يزيد بن زيد عن أبي أسيد قال كنا عند دفن حمزة فكانت بردة أو نمرة فإذا غطينا وجهه انكشفت رجلاه وإذا غطينا رجليه انكشف رأسه فجعلنا في رأسه وعلى رجليه شيئا فبكوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما يبكيكم؟ قالوا لا يجد عمك ما يكفن في ثوب، قال يأتي على الناس زمن يخرجون إلى الآفاق (3) فيصيبون فيها مطعما ومكسبا (4) ومركبا فيكتبون إلى أهليهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ولا يصبر على لأوائها وشدتها أحد الا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة.
باب السين 3225 - يزيد بن سنان (5) الجزري قاله ابن أبي مريم
أراه ابن فروخ (1) قال حدثني أبو قرة (2) يزيد بن سنان الجزري عن عمير بن أبي عمر (3).
3226 - يزيد بن أبي حبيب هو ابن سويد قال ابن بكير وبلغني ان أبا حبيب اسمه (4) سويد أعتقته (امرأة - 5) مولى بني حسل وتزوج امرأة مولاة لتجيب فولدت له يزيد وخليفة وهما معنا في الزقاق، قال ابن بكير وسألت ليث بن سعد متى توفى يزيد بن أبي حبيب؟ قال سنة ثمان وعشرين ومائة، وسألته ابن كم سنة؟ قال ما بين خمس وسبعين إلى الثمانين وصلى عليه الحوثرة وكنيته أبو رجاء.
3227 - يزيد أبو سليمان (6) روى عنه مسعر سماه عبد الله
ابن محمد العيشي.
3228 - يزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي (الجزري - 1) سمع سليم بن عامر روى عنه وكيع.
3229 - يزيد بن سمرة عن كثير بن قيس عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العلماء ورثة الأنبياء (ان الأنبياء - 1) لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر، وقال أحمد بن عيسى نا بشر بن بكر قال نا الأوزاعي قال وحدثني عبد السلام بن سليم عن يزيد بن سمرة وغيره من أهل العلم، وقال إسحاق عن عبد الرزاق (2) عن ابن المبارك عن الأوزاعي عن كثير بن قيس عن يزيد بن سمرة عن أبي الدرداء، والأول أصح، وقال مسدد عن عبد الله بن داود عن عاصم بن رجاء عن داود بن جميل عن كثير بن قيس سمع أبا الدرداء سمعت (3) النبي صلى الله عليه وسلم، وقال أبو نعيم عن عاصم بن رجاء عمن حدثه عن كثير.
3230 - يزيد بن سمرة أبو هزان (4) الرهاوي سمع عطاء الخراساني وبكر بن خنيس وعبد الحميد بن يزيد روى عنه هشام ابن عمار.
3231 - يزيد بن سعيد بن ذي عصوان (1) عن مدلج بن المقدام روى عنه الوليد بن مسلم (ويحيى بن صالح - 2) قال (لي - 3) ابن حجر أرنا الوليد بن مسلم القيسي قال نا يزيد بن سعيد بن ذي عصوان (القيسي - 2) عن يزيد بن عطاء السكسكي عن معاذ بن سعد (3) عن جنادة عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحشفة، وقال يحيى بن صالح نا يزيد بن سعيد وهو ابن (ذي - 2) عصوان عن أبي عطاء يزيد بن عطاء، وقال مروان بن محمد نا يزيد بن أبي عطاء (4).
3232 - يزيد بن أبي سمية أبو صخر الأيلي (5) عن أبي بكر بن عبد الرحمن روى عنه هشام بن سعد.
3233 - يزيد بن سهيل (6) بن مسلم (مرسل - 7) سمع (منه - 8) عمرو بن الحارث.
3234 - يزيد بن السمط عن النعمان (1) عن مكحول روى عنه إبراهيم الفزاري.
3235 - يزيد بن سفيان أبو المهزم البصري عن أبي هريرة تركه شعبة روى عنه حماد بن سلمة.
3236 - يزيد بن أبي سعيد (2) أبو الحسن (3) النحوي مولى قريش عن عكرمة روى عنه حسين بن واقد وأبو حمزة (4) نسبه حسين بن واقد.
3237 - يزيد بن أبي سعيد سمع عمر بن عبد العزيز بالشام إذا وردت (5) المدينة فأقرئ النبي صلى الله عليه وسلم السلام، قاله إسحاق عن ابن أبي فديك عن رباح (6).
3238 - يزيد بن سلمة الجعفي (1) أنه قال يا رسول الله إن كان علينا امراء فيسألونا الذي لهم ان نعطيهم ويمنعوننا الذي لنا، روى عنه علقمة بن وائل (2).
باب الشين 3239 - يزيد بن شريك بن طارق والد إبراهيم بن يزيد التيمي تيم الرباب، قال محمد بن يوسف نا سفيان عن الشيباني عن جواب التيمي عن يزيد بن شريك قال سألت عمر أقرأ خلف الامام؟ قال نعم، قلت وان قرأ يا أمير المؤمنين؟ قال نعم وان قرأ.
3240 - يزيد بن شريك الفزاري المدني (عن عمر - 3) روى عنه الحكم بن الصلت.
3241 - يزيد بن شعيب (مولى صفية انه سمع صفية بنت حيى تقول أفطر الحاجم والمحجوم - 4) روى عنه منصور بن زاذان.
3242 - يزيد بن شرحبيل (1) عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، سمع منه يحيى بن أبي كثير.
3243 - يزيد بن شراحيل العامري وعداده في الأنصار روى عنه موسى بن عبد الله (بن يزيد - 1).
3244 - يزيد بن شراحيل (2) سمع أبا مسعود وحذيفة روى عنه الشعبي.
3245 - يزيد بن شريح الحضرمي (عن أبي أمامة وكعب - 1) سمع اباحى المؤذن روى عنه حبيب بن صالح والزبيدي (والسفر بن نسير وأبو الزاهرية ومحمد بن زياد - 1) قال عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن السفر بن نسير عن يزيد بن شريح عن أبي أمامة (الباهلي - 3) عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يأتي أحدكم الصلاة وهو حقن، وعن معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن يزيد بن شريح عن كعب قال إذا أراد الله ان يطلع الشمس من مغربها أدارها بالقطب، وعن معاوية عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير عن يزيد بن شريح (عن كعب - 4) قال تفتح رومية (ويبعث - 1) قبل القسطنطينية، وقال (لنا - 3) عبد الله أيضا حدثني معاوية ان يزيد بن شريح حدثه عن كعب مثل القسطنطينية في كتاب الله عز وجل، وقال حياة عن بقية عن محمد بن زياد قال سمعت يزيد بن شريح التيمي (5) قال سمعت كعبا قوله.
باب الصاد 3246 - يزيد بن الصبح (1) عمن حدثه عن عبد الله بن عمرو قاله المقري عن سعيد بن أبي أيوب عن معروف بن سويد.
3247 - يزيد بن (أبي - 2) صالح أبو حبيب الدباغ يعد في البصريين سمع انس بن مالك روى عنه وكيع وأبو نعيم.
3248 - يزيد بن صالح، قال أبو داود نا يزيد بن صالح قال نا أبو عمر عن سعيد عن قتادة قال كان عثمان اعلم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمناسك.
3249 - يزيد بن (الصامت أو ابن - 3) الصمت (4) عن النعمان بن المنذر عن مكحول.
3250 - يزيد بن صليح (5) الرحبي سمع ذا مخبر سمع منه حريز بن عثمان الشامي.
3251 - يزيد بن صهيب الفقير قال (لنا - 6) أبو نعيم نا
سويد بن نجيح أبو قطبة عن يزد الفقير عن أبي سعيد سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن أقواما يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
باب الطاء 3252 - يزيد بن طلق روى عنه يعلى بن عطاء.
3253 - يزيد بن طهمان أبو المعتمر الرقاشي يعد في البصريين سمع ابن سيرين (سمع منه وكيع وأبو عمر - 1) قال كان معاوية لا يكذب في الحديث (عن النبي صلى الله عليه وسلم - 2) قاله حفص بن عمر ووكيع عن يزيد، نسبه حفص.
3254 - يزيد بن طلحة بن ركانة القرشي روى عنه سلمة ابن صفوان قال (لي - 2) عبد الرحمن بن شيبة حدثني يونس بن يحيى عن ابن موهب عن يزيد بن طلحة بن ركانة عن محمد بن علي بن أبي طالب ابن الحنفية وكان صاحب لواء علي بن أبي طالب يوم الجمل قال قال علي رضي الله عنه اللهم اكبب قتلة عثمان لمناخرهم الغداة.
3255 - يزيد أبو طلحة (3) عن عبد الرحمن بن الخيار روى عنه الوليد بن أبي هشام (4).
3256 - يزيد بن الطيب قال قال لي عمر بن عبد العزيز، روى
عنه مغيرة بن مقسم.
باب العين 3257 - يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي المدني سمع ابن عمر وأبا هريرة وسعيد بن المسيب (وأبا سلمة - 1) روى عنه مالك بن انس وابن أبي ذئب ومحمد بن إسحاق.
3258 - يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي المدني عن الزهري وعبد الله بن خباب روى عنه مالك والليث وابن عيينة.
3259 - يزيد بن عبد الله اليزني (2) عن حذيفة الأزدي عن جنادة الأزدي قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
3260 - يزيد بن عبد الله (3) عن عمير مولى آبي اللحم عن
آبي اللحم انه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
3261 - يزيد بن عبد الله بن خصيفة (مدني - 1) سمع السائب بن يزيد وبسر بن سعيد ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان روى عنه الثوري وابن جريج وابن عيينة.
3262 - يزيد بن عبد الله بن موهب قاضى أهل الشام سمع منه رجاء بن أبي سلمة وأبو سنان عيسى.
3263 - يزيد بن عبد الله بن عوف رأى ابن عمر وأبان بن عثمان روى عنه محمد بن يحيى بن قيس.
3264 - يزيد بن عبد الله بن الشخير أخو مطرف أبو العلاء العامري البصري، قال (لي - 2) عبد الله بن أبي الأسود حدثنا يحيى ابن سعيد عن أبي عقيل عن أبي العلاء قال انا أكبر من الحسن بعشر سنين ومطرف أكبر منى بعشر سنين، يحدث عن أبيه ومطرف وعبد الرحمن بن صحار وعياض بن حمار روى عنه قتادة والجريري وكهمس بن الحسن.
3265 - يزيد بن عبد الله مولى الصهباء (3) قاله وكيع وقال أبو نعيم هو الشيباني (4) أبو عبد الله.
3266 - يزيد بن عبد الله القرشي قال (لي - 1) علي بن أبي هاشم حدثنا يزيد بن عبد الله القرشي عن (2) عمر بن محمد العمري (3) سمع (4) سالم بن عبد الله عن ابن عمر قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر وما كنا مسافحين.
3267 - يزيد بن عبد الله بن وهب بن زمعة القرشي روى عنه ابن أخيه موسى الزمعي.
3268 - يزيد بن عبد الله الحارثي ويكنى أبا الموت سمع القاسم بن محمد وحفص بن عنان (5) روى عنه موسى بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان، يعد في البصريين.
3269 - يزيد بن عبد العزي الرعيني (6) جد يثربي يعد في البصريين قاله إسحاق.
3270 - يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد الدالاني عن عمرو ابن مرة وقيس بن مسلم قال (لنا - 1) أبو نعيم عن عبد السلام بن حرب عن أبي خالد الدالاني عن أبي عون عن عبد الرحمن بن سابق قال أجلي عمر أهل بحران، وحدثت عن شريك أنه قال يوما حدثني
ذاك الأصلع المصفر (1) المرجئ نعوذ بالله منه يزيد بن عبد الرحمن الدالاني، ويقال عبد الرحمن بن سابط، قال يعلى نا سفيان بن يزيد الواسطي عن إبراهيم السكسكي (ويقال - 2) نزل واسط.
3271 - يزيد بن عبد الرحمن أبو داود الأودي سمع عليا روى عنه ابناه إدريس وداود هو الكوفي جد عبد الله بن إدريس قال (لنا - 2) أبو نعيم نا داود سمع أباه عن جعدة بن هبيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الناس قرني، وقال عبيد - نا يونس سمع داود عن أبيه (3) يزيد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة سمع النبي صلى الله عليه وسلم (مثله - 2) وقال ابن خليل (4) نا يحيى بن أبي بكير سمع زائدة عن الحسن بن عبيد الله عن أبي إدريس قال شهدت عليا صلى (صلاة - 2) الفجر، فقرأ بسبح اسم ربك الاعلى، وقال (لنا - 2) موسى نا عبد الواحد سمع الحسن بن عبيد الله سمع (أبا - 5) داود الأودي سمع عليا، مثله.
3272 - يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك عن أبيه وأنس روى عنه (ابنه خالد وسعيد بن عبد العزيز الشامي وسمع عمر بن عبد العزيز روى عنه - 6) الأوزاعي وهو الدمشقي الهمداني.
3273 - يزيد بن عبيد الله الهذلي سمع عمرو بن حريث سمع
أبا هريرة قوله قاله عمرو بن الحارث.
3274 - يزيد بن (عبد الملك بن - 1) المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي يعد في أهل المدينة عن سعيد المقبري ويزيد بن خصيفة روى عنه عبد العزيز الأويسي ومعن، قال احمد عند يزيد مناكير.
3275 - يزيد بن عبد العزيز بن سياه الكوفي سمع أباه روى عنه يحيى بن آدم وهاشم بن عبد الواحد.
3276 - يزيد بن عبيدة بن أبي المهاجر الشامي سمع أبا عبيد الله مسلم (2) بن مشكم عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الرؤيا ثلاثة منها أهاويل (الشيطان - 3) ليحزن ابن آدم، ومنها ما يهم به الرجل في يقظته، ومنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة سمع أبا الأشعث الصنعاني قاله هشام بن عمار عن يحيى بن حمزة سمع يزيد.
3277 - يزيد بن عبيد أبو وجزة المدني سماه عبيد بن يعيش عن يونس بن بكير عن ابن إسحاق.
3278 - يزيد بن أبي عبيد مولى (4) سلمة بن الأكوع (*) هامش (*) (1) من قط (2) هكذا في قط وكتاب ابن أبي حاتم وغيره وقد تقدمت ترجمة مسلم بن مشكم أبي عبيد الله في بابه رقم (1150) ووقع في صف " أبا عبيد الله ابن مسلم " خطأ - ح (3) من صف (4) قط " عن " وكلاهما صحيح هو مولى سلمة يروى عن سلمة قاله ابن أبي حاتم وغيره - ح. (*)
روى عنه أبو عاصم وحماد بن مسعدة وصفوان ومكي.
3279 - يزيد بن عبيدة السكوني (1) روى عنه أبو بكر ابن أبي مريم.
3280 - يزيد (بن عبيد - 2) الحمراوي روى عنه سعيد ابن أبي أيوب.
3281 - يزيد بن عبد ربه الجرجسي (3) الحمصي سمع بقية روى عنه ابن حنبل (كنيته - 4) أبو الفضل.
3282 - يزيد بن عبد (5) المزني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم في العقيقة، قاله عمرو بن الحارث عن أيوب بن موسى عن يزيد.
3283 - يزيد بن عبد المؤمن (6) عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قاله عمرو بن الحارث عن أيوب بن موسى عن يزيد.
3284 - يزيد بن عمرو بن أمية الضمري روى عنه أبو بكر بن إسحاق.
3285 - يزيد بن عمرو (7) عن أبي عبد الرحمن الحبلى روى
عنه الليث، يعد في المصريين.
3286 - يزيد بن عمرو روى عنه عمران بن مسلم.
3287 - يزيد بن عمرو (الأسلمي سمع عبد العزيز - 1) ابن عقبة بن سلمة روى عنه حاتم بن إسماعيل.
3288 - يزيد بن عميرة الزبيدي الشامي نسبه معاوية بن صالح، وقال محمد بن أبي حفصة - الكندي، وقال بعضهم الحارث بن عميرة ولا يصح، سمع معاذ بن جبل وقدم الكوفة وسمع ابن مسعود (لم يتابع عليه - 2) يعرف بحديث واحد.
3289 - يزيد بن أبي عمرو السعدي عن القاسم قوله روى عنه أبو علقمة الفروي (3).
3290 - يزيد (بن عمر - 4) التميمي من ولد أبي هالة (5)
عن الحسن بن علي روى عنه جميع بن عمير.
3291 - يزيد بن عمر عن مجالد عن الشعبي قال كنا عند صفوان بن أمية بن خلف، قاله محمد بن سلام عن يحيى بن واضح لم يتابع عليه (1).
3293 - يزيد بن عمران سمع الشعبي قوله قاله هشيم عن حجاج.
3293 - يزيد بن عامر الضبي سمع انس بن مالك روى عنه سعيد بن سليمان وسلام بن مسكين يعد في البصريين، يقال يزيد بن نعامة الضبي.
3294 - يزيد بن عطاء الواسطي مولى أبي عوانة من فوق عن سماك وأبي إسحاق روى عنه أبو داود الطيالسي ويقال هو مولى بني يشكر، ويقال أيضا لأبي عوانة - الكندي.
3295 - يزيد بن عطاء أبو عطاء السكسكي عن معاذ (السكسكي - 2) قاله يحيى بن صالح، وقال مروان بن محمد عن يزيد (ابن - 3) أبي عطاء.
3296 - يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة الليثي حجازي
هو أخو انس بن عياض، منكر الحديث.
3297 - يزيد بن عقبة المروي.
3298 - يزيد العقيلي روى حياة عن نافع بن سليمان عن يزيد العقيلي عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل.
3291 - يزيد بن عطارد أبو البزرى (1) السدوسي ويقال القيسي سمع ابن عمر قال كنا نشرب ونحن قيام ونأكل ونحن نمشي، يعد في البصريين.
3300 - يريد بن علقمة ان جدته أسلمت ففرق عمر بينهما روى عنه الشيباني.
باب الفاء 3301 - يزيد بن أبي الفتيان، قال محمد بن عبيد الله نا حاتم (2) ابن إسماعيل عن عبد الله بن هرمز عن يزيد بن أبي الفتيان عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال جاء اعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن شئ من أمر الإبل فقال انحر سمينها واحمل على نجيبها واحلب يوم الماء وادخل الجنة بسلام.
باب القاف 3302 - يزيد بن قيس وهو يزيد بن أبي حبيب المصري (1) سمع عبد الله بن الحارث بن جزء.
3303 - يزيد بن قيس عن ابن قرط أو ابن قرط (2) عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يضاجعني وانا حائض، قاله أحمد بن عيسى عن ابن وهب عن يزيد بن أبي حبيب عن يزيد بن قيس.
3304 - يزيد بن قتادة العنزي حديثه في البصريين.
3305 - يزيد بن قطيب السكوني يعد في الشاميين عن أبي بحرية روى عنه ابن سفيان (3).
3306 - يزيد بن قوذر المصري عن سلمة بن شريح روى عنه سيار بن عبد الرحمن.
3307 - يزيد بن القعقاع أبو جعفر المدني القارئ مولى
عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي سمع ابن عمر (1) روى عنه مالك بن انس.
3308 - يزيد بن قاسط سمع ابن عمر روى (عنه - 2) شريك عن زياد (الشعباني - 3) في الصوم.
باب الكاف 3309 - يزيد بن كيسان أبو إسماعيل اليشكري كناه عبد الواحد بن زياد ومروان بن معاوية (الفزاري - 2) وقال يعلى أبو منين (4) قال يحيى القطان هو صالح وسط وليس ممن يعتمد عليه، سمع أبا حازم سلمان (5).
3310 - يزيد بن كيسان (6) سمع طاوسا قوله سمع منه أبو نعيم.
3311 - يزيد بن كعب عن عمرو بن مالك روى عنه نوح بن قيس، يعد في البصريين.
3312 - يزيد بن أبي كبشة عن أبيه وكان عريف السكاسكة
روى عنه قرة وعلي بن الأقمر ومسرة (1) (بن معبد - 2) وإبراهيم هو السكسكي، قال محمد بن عبد العزيز نا سوار بن عمارة الرملي سمع مسرة بن معبد (3) سمع (يزيد - 4) بن أبي كبشة سمع مروان بن الحكم سمع عثمان سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من صلى فلم يدر أشفع أو وتر فليسجد سجدتين فإنهما تمام الصلاة.
باب الميم 3313 - يزيد بن معاوية العامري سمع ابن مسعود روى عنه وهب (5) بن عقبة.
3314 - يزيد بن معاوية النخعي، قال أبو معاوية عن الأعمش عن عمارة بن (عمير عن - 4) عبد الرحمن بن يزيد قال خرجنا في جيش نحو فارس فيهم علقمة فقتل يزيد بن معاوية النخعي ثم جرح (6) عمرو بن عتبة فمات ثم جرح (6) معضد فمات.
3315 - يزيد بن ميسرة بن حلبس (أبو حلبس - 4) الدمشقي سمع أم الدرداء (وأبا إدريس روى عنه معاوية بن صالح وصفوان بن عمرو، قال لنا عبد الله حدثني معاوية عن أبي حلبس
يزيد بن ميسرة قال سمعت أم الدرداء تقول سمعت أبا الدرداء - 1) يقول سمعت (2) أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول - لم أسمعه يكنيه (3) قبلها ولا بعدها يقول إن الله تعالى قال يا عيسى اني باعث من بعدك أمة ان أصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا وان أصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا وأعطيتهم من حلمي وعلمي.
3316 - يزيد بن مذكور الهمداني (سمع علي بن أبي طالب - 4) قال احمد كنيته أبو يوسف، لا أراه يصح، روى عنه وهب بن عقبة ومسلم بن يزيد ابنه والفضل بن يزيد الثمالي.
3317 - يزيد بن مغلس بن عبد الله بن يزيد الباهلي (5) روى عنه عمرو بن علي سمع حاضر بن دينار، يعد في أهل العراق.
3318 - يزيد بن مليك (6) جد يزيد بن أبي حكيم العدني سمع أبا الطفيل روى عنه يزيد بن أبي حكيم.
3319 - يزيد بن محمد بن خثيم (7) المحاربي عن محمد بن كعب
روى عنه محمد بن إسحاق.
3320 - يزيد بن محمد القرشي قال (لنا - 1) عبد الله بن صالح حدثني الليث قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن يزيد بن محمد عن عبد الله بن واقد بن (2) عبد الله بن عمر (3) (ان عبد الله بن عمر - 4) قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا النساء (حظوظهن من - 4) المساجد، وقال الليث عن يزيد (بن أبي حبيب عن يزيد - 4) بن محمد القرشي عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع أمكن كفيه من ركبتيه، وقال ابن أبي مريم (قال يحيى بن أيوب - 4) حدثني خالد بن يزيد (ان يزيد - 1) بن محمد القرشي حدثه عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة في ماء البحر هو طهور.
3321 - يزيد بن موهب الأملوكي عن مالك بن يخامر عن معاذ في قضاء رمضان أحص العدة وصم كيف شئت، قاله معن وعبد الله بن صالح (ومعاوية بن صالح - 1) عن أبي عبد الرحمن (5) عن أبيه يزيد الشامي.
3322 - يزيد بن مرثد أبو عثمان الهمداني (6) الشامي عن
معاذ وأبي الدرداء وأبي ذر روى عنه خالد بن معدان وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
3323 - يزيد بن مقسم عن ميمونة بنت كردم كانت رديف أبيها سمعت أباها سأل النبي صلى الله عليه وسلم، قاله أبو نعيم عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، وقال أبو عاصم عن عبد الله عن يزيد ابن محمد (1) عن ميمونة بهذا، وقال عبد العظيم بن عبد الله (2) بن يزيد ابن ضبة (3) قال حدثني أبي عن عمته سارة بنت مقسم عن ميمونة بهذا.
3324 - يزيد بن مسلم البصري روى عنه ابنه حماد يروى عن ابن عمر.
3325 - يزيد بن مسلم الصنعاني سمع وهب بن منبه سمع منه محمد بن ابان البلخي (4).
3326 - يزيد بن مسروح بن ميمون الطائفي، قال عياش
نا عبد الاعلى سمع عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى عن يزيد بن مسروح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذهب بالذهب والورق بالورق لا فضل بينهما الا ها وها، وقال خليفة بن خياط نا أبي سمع خليفة بن غالب سمع أبا عروة عن عمرو أن أباه حدثه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم.
3327 - يزيد بن مرة الحنفي عن شريح العراقي (1) عن سلمة ابن يزيد ولا يصح حديثه روى عنه جابر (2).
3328 - يزيد بن أبي مالك (3) سمع أبا سباع واثلة (4) روى عنه أبو جعفر الرازي و (عن - 5) يعقوب (أو معاوية - 6)
روى عنه عبد الله بن العلاء، روى عنه ابنه (1) خالد بن عمرو (2).
3329 - يزيد بن المقدام بن شريح بن هانئ الحارثي الكوفي عن أبيه روى عنه يحيى بن يحيى (وأحمد بن يعقوب - 3).
3330 - يزيد بن مردانبه القرشي (التاجر - 4) الكوفي عن ثابت بن عبيد روى عنه وكيع يعد في الكوفيين، وسمع أخاه سعيدا مولى عمرو بن حريث روى عنه أبو نعيم.
3331 - يزيد بن ملقط عن أبي هريرة روى عنه مسعر، قال ابن عيينة عن أبي الوسمي عن زياد الفزاري سمع أبا هريرة قال إن المسجد لينزوي من النخاعة (5) كما ينزوي الجلد من (6) النار.
3332 - يزيد بن محجز أبو رجاء (7) رأيت علي بن أبي طالب خرج.
3333 - يزيد بن معنق (8) (الحرشي - 9) يعد في البصريين
عن ابن عمر ومطرف روى عنه أيوب نسبه حماد (1).
3334 - يزيد بن مالك أبو المنهال الجرشي يعد في الشاميين عن أبي أمامة روى عنه (2) صفوان بن عمرو.
3335 - يزيد بن معمر الراسبي عن الحسن قوله روى عنه مفضل بن نوح.
3336 - يزيد (المرإي - 3) مولى عطاء (4) قال امرني عطاء ان أطوف عنه روى عنه ابن عيينة.
3337 - يزيد مولى عبد الرحمن بن الحارث القرشي شهد (5) عمار بن ياسر أغمي عليه روى عنه السدي.
3338 - يزيد مولى معمر سمع معمرا روى عنه ابن أبي ذئب يعد في أهل الحجاز وهو العدوي سمع عثمان في السلم (6) قاله إبراهيم ابن المنذر عن ابن أبي فديك.
3339 - يزيد بن أبي مريم أبو عبد الله الشامي الأنصاري عن القاسم بن مخيمرة وعباية (7) بن رافع روى عنه صدقة بن
خالد والوليد بن مسلم، قال يحيى بن حسان نا صدقة قال نا يزيد عن سالم بن عبد الله (1) انه كان مع الوليد بن عبد الملك قريبا من (2) شهرين أو ثلاثة، قال ونا يزيد قال رأيت واثلة بن الأسقع (يصلي - 39) على الجنائز.
3340 - يزيد مولى المنبعث المدني سمع زيد بن خالد قاله مالك والثوري وسليمان (4) بن بلال (عن ربيعة - 5) عن يزيد (عن زيد - 6) بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم في اللقطة قال اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، قاله (لي - 3) إسماعيل عن سليمان عن يحيى بن سعيد عن يزيد مولى المنبعث سمع زيد بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن عيينة عن يحيى (بن سعيد - 3) عن يزيد، مرسل، سئل النبي صلى الله عليه وسلم، قال يحيى ويقول ربيعة عن زيد بن خالد (عن النبي صلى الله عليه وسلم، و - 3) قال ابن عيينة فلقيت ربيعة فقلت عن زيد بن خالد؟ فقال نعم، قال ولم احفظ عنه غيره، وقال الحميدي عن محمد بن معن عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن
عقبة بن سويد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، والأول أصح.
3341 - يزيد بن أبي منصور عن ذي اللحية الكلابي وأبيه وصلة بن أشيم وأبي رافع مولى عمر روى عنه سهل بن أسلم العدوي.
3342 - يزيد بن مهاصر أبو الشعثاء الكندي كناه محمد ابن عبد الله بن نمير (1).
3343 - يزيد بن ميمون (2) (يعد في البصريين - 3) قال موسى بن إسماعيل نا يزيد قال حدثنا أبو قرة سأل ابن سيرين عن دم البراغيث، فقال الأمير لا يمتنع منه.
باب النون 3344 - يزيد بن نعامة الضبي البصري (4) سمع انسا روى
عنه سلام (1) بن مسكين، قال معلى بن زياد (2) قلت له يا أبا مودود.
3345 - يزيد بن نعيم بن هزال الأسلمي عن أبيه وسمع جابرا روى عنه زيد بن أسلم ويحيى بن أبي كثير وأبو سلمة سمع (3) (منه - 4) يحيى بن سعيد الأنصاري وسالم بن سعد.
3346 - يزيد بن نصر الالهاني عن مولى ثوبان (عن ثوبان - 5) في النفخ في الشراب قاله يزيد بن هارون عن حريز يعد في الشامين وهو قريب أيضا لثوبان، من حديث بكر بن بكار.
3347 - يزيد بن النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري، قال علي نا ابن إدريس (6) عن إسماعيل بن أبي خالد قال جاء القاسم بن عبد الرحمن والنعمان بن بشير إلى أم عبد الله بنت هانئ، وقال شهاب عن إبراهيم هو ابن حميد عن إسماعيل قال جاء النعمان بن بشير إلى معن بن
عبد الرحمن بن يزيد بن النعمان (1) بكتاب أبيه إلى خلفه (2) قال حبيب بن سالم يزيد بن أصحاب (3) عمر بن عبد العزيز، وقال حريز (4 هو شامي.
3348 - يزيد بن ناشرة بن عبد الله الدارمي عن أبيه سمع منه العكلي.
3349 - يزيد بن نمران قال رأيت رجلا بتبوك مقعدا فقال مررت بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وانا على حمار وهو يصلى فقال اللهم اقطع اثره، قال فما مشيت عليها بعد، قاله وكيع عن سعيد ابن عبد العزيز عن مولى ليزيد بن نمران عن يزيد، وقال (لنا - 5) عبد الله (6) بن صالح نا معاوية بن صالح عن سعيد (7) بن غزوان عن
أبيه انه نزل تبوك وهو حاج فرأى مقعدا فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم نزل تبوك (إلى نخله - 1) وساقه (قال أبو العباس أظنه موضعين - 1) وقال (لي - 2) محمد بن بكار أرنا سعيد عن مولى ليزيد ابن نمران عن نمران، قال سعيد (بن عبد العزيز - 1) و (كان - 3) عبد الرحمن ابن يزبد (بن جابر - 3) يقول كان على اتان أو حمار، وقال أبو مسهر نا سعيد بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني يزيد (ابن جابر حدثني - 1) ابن نمران ولم يقل (على - 3) اتان، قال أبو مسهر وكان سعيد فيما اعلم قال (4) أيضا عن مولى يزيد واما انا فاني سمعته عن ابن جابر، وقال (لي - 3) أحمد بن أبي الأزهر نا مروان قال نا سعيد قال حدثني مولى لابن نمران عن يزيد بن نمران قال رأيت رجلا بتبوك مقعدا فسألته عن اقعاده فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فمررت بين يديه وكنت على اتان أو حمار فقال قطع صلاتنا قطع الله اثره (يعنى قال فقعدت - 3) باب الواو 3350 - يزيد بن الوليد عن إبراهيم عن أبي وائل قال إذا عطست وليس عندك أحد فاحمد الله وقل يغفر الله لي ولكم فإنه يشمتك من معك (من المسلمين - 5) قاله (لنا - 3) أبو نعيم عن سفيان عن حصين، ويحدث أيضا (6) يزيد عن أبي وائل روى عنه
مغيرة بن مقسم وإدريس الأودي الكوفي.
3351 - يزيد والد نمير روى عنه ابنه نمير قاله بقية يروى عن أبي أمامة الباهلي الشامي.
باب الهاء 3352 - يزيد بن هانئ الهمداني عن حسين (1) بن علي قوله روى عنه أبو إسحاق الهمداني.
3353 - يزيد بن هرمز مولى بني ليث (2) المدني عن أبي هريرة قال (لي - 3) على قال عبد الرحمن (4) يزيد الفارسي هو ابن (5) هرمز قال فذكرته ليحيى فلم يعرفه، قال وكان يكون مع الامراء، قال (لنا - 3) (موسى بن - 6) إسماعيل عن أبي هلال (7)
عن مالك بن دينار عن يزيد الفارسي كاتب عبيد الله بن زياد، وروى عوف عن يزيد الفارسي سمع ابن عباس قلت لعثمان (1) كيف لم تجعلوا في سورة براءة بسم الله الرحمن الرحيم، وقال (لي - 2) إبراهيم بن موسى أرنا هشام ان ابن جريج اخبرهم قال اخبرني عمرو بن دينار عن يزيد بن هرمز الذي كان أمير الموالي بالمدينة في الفتنة قال اخبرني أبان بن عثمان قال كنا نصلي (يوم - 3) الجمعة مع عثمان فنرجع فنقيل.
3354 - يزيد بن هارون أبو خالد السلمي الواسطي سمع عاصما الأحول وداود بن أبي هند والجريري، قال (لي - 2) محمد بن المثنى مات سنة ست ومائتين، وقال احمد ولد سنة ثمان عشرة ومائة.
باب الياء 3355 - يزيد بن يحنس عن سعيد بن زيد روى عنه يزيد ابن أبي زياد.
3356 - يزيد بن يعقوب الغافقي عن أبي عبد الرحمن الحبلى (روى عنه الإفريقي - 3) نا عبد الله بن يزيد المقري عن عبد الرحمن ابن زياد قال حدثني يزيد بن يعقوب عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله
ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الله أضن بدم عبده المؤمن من أحدكم بكريمة ماله حتى يقبضه الله على فراشه.
3357 - يزيد بن يوسف الصنعاني عن يزيد بن جابر روى عنه الوليد بن مسلم عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى (وكان تحته كنز لهما) قال ذهب وفضة.
3358 - يزيد بن يزيد الخثعمي البصري سمع حبيبا (1) أبا محمد وسماكما المربدي روى عنه حفص بن عمر يعد في البصريين.
3359 - يزيد بن يزيد بن جابر الأزدي (2) الشامي سمع مكحولا والزهري روى عنه الثوري وابن عيينة، قال عمرو بن علي مات يزيد سنة أربع وثلاثين ومائة، قال (لي - 3) علي سمعت حسينا الجعفي يقول قدم علينا يزيد بن جابر - فذكر من بكائه، وقال دحيم نا الوليد بن مسلم عن هشام بن الغاز عن يزيد (بن يزيد - 3) بن جابر عن القاسم أبي عبد الرحمن عن عقبة بن عامر قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فأقامني عن يمينه، وقال (لي - 3) يحيى بن بكير مات سنة أربع وثلاثين ومائة (4) سنين اخوه أكبر منه مات
سنة ثلاث وخمسين ومائة وكان ابن عيينة يقول يزيد بن ثور نسبه ابن عيينة.
3360 - يزيد بن أبي يزيد بن كيسان الصنعاني عن عبد الله ابن إبراهيم بن عمر بن كيسان سمع طاوسا.
3361 - يزيد بن أبي يزيد الرشك أبو الأزهر نسبه جعفر ابن سليمان يحدث عن معاذة يعد في البصريين.
3362 - يزيد بن يحيى أبو خالد الصباغ (1) سمع ثور بن يزيد روى عنه سليمان أبو أيوب.
3363 - يزيد بن أبي يزيد عن الحسن، قال محمد بن عبد الله العمري نا ضمرة بن ربيعة عن يزيد بن أبي يزيد عن ابن سيرين قال دخلت الكوفة فجلست إلى شريح فكان إذا أشكل عليه شئ ارسل فقلت إلى من ترسل؟ قال إلى عبيدة السلماني، فأتيته فلم أجد أحدا أجرأ على ما يعلم ولا أجبن عما لا يعلم منه.
3364 - يزيد بن أبي يزيد مولى الأنصار عن امرأته روى عنه حارث بن يعقوب، قال بكير بن عبد الله عن يزيد بن أبي يزيد مولى مسلمة (2) بن مخلد (عن مسلمة - 3) وقال ابن وهب
أرنا عمرو عن أبيه وعبد العزيز بن صالح عن يزيد مولى أم سلمة ان أم سلمان امرأته سألت عائشة عن لحوم الأضاحي فقالت قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلى كل من ذي الحجة إلى ذي الحجة، وعن عمرو سمع (1) بكير بن عبد الله (2) عن يزيد بن أبي يزيد مولى مسلمة ابن مخلد (عن مسلمة - 3) قال مسلمة لزيد بن ثابت.
3365 - يزيد بن أبي يزيد (4) قال اصبغ اخبرني ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن يزيد بن أبي يزيد عن عبيد بن عمير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم (من يعمل سوءا يجزيه) قال في الدنيا في مصيبة في جسده فما دونه.
3366 - يزيد ين يعفر عن الحسن قاله موسى بن إسماعيل عن محمد بن راشد (5).
باب يوسف 3367 - يوسف بن عبد الله بن سلام، قال (عمر بن - 6) حفص بن غياث (نا أبي - 6) عن محمد بن (أبي - 6) يحيى عن
يزيد الأعور ابن (أبي - 1) أمية عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة فقال (2) هذه أدام هذه فأكلها، حدثني به (3) عمر بن حفص قال حدثني أبي (روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري - 4) 3368 - يوسف بن عبد الله بن الحارث ابن أخت محمد بن سيرين البصري سمع أباه وأنس بن مالك روى عنه عاصم الأحول وخالد الحذاء وسليمان بن المغيرة ومبارك بن فضالة.
3369 - يوسف بن الزبير (مولى ابن الزبير عن ابن الزبير روى عنه مجاهد، وقال عبد العزيز عن منصور عن مجاهد عن مولى لابن الزبير يقال له يوسف بن الزبير - 4) أو الزبير بن يوسف.
3370 - يوسف بن عبد الله أبو صهيب (5) سمع الحسن روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو داود.
3371 - يوسف بن عبد الله القيسي (6) أبو شبيب سمع الحسن قوله سمع منه عبد الصمد وقال وكيع (يوسف - 7) أبو خزيمة 3372 - يوسف بن عبد الحميد سمع ثوبان روى عنه طريف ابن عيسى.
يوسف بن سعد، قال أبو نعيم مولى عثمان بن مظعون أبو سعد. (1) قال قال ابن حاطب، روى عنه القاسم بن الفضل وربيع ابن مسلم، يعد في البصريين قال (لنا - 2) موسى نا حماد بن سلمة قال أرنا يوسف بن سعد عن عبد الملك بن جبير بن حية عن شداد بن أوس قال لما طعن عمر دخل عليه كعب فقال لو دعا أمير المؤمنين ان يؤخر في اجله لكان (خيرا - 2)، وعن الحارث بن حاطب، وقال أبو عوانة عن أبي بشر عن يوسف بن سعد مولى محمد بن حاطب القرشي ان محمدا قدم مع علي رضي الله عنه البصرة، نا (3) إسحاق نا خالد عن يوسف أبي يعقوب عن محمد بن حاطب أبي الحارث في اللص، وقال (لي - 2) المقدمي نا معتمر (بن سليمان - 2) سمع داود عن يوسف بن سعد كان زيد بن ثابت عامل عثمان على بيت المال (4) وقال عبد الصمد نا أبي عن علي بن زيد قال أرنا يوسف بن سعد مولى قدامة بن مظعون المدني، وقال أبو قدامة (عن عبد الرحمن - 2) عن الثوري عن علي بن زيد بن جدعان عن يوسف بن سعد عن عمر (وأحلوا قومهم دار البوار) قال هم (5) الأفجران.
3374 - يوسف بن سرج (6) مرسل روى عنه
سليمان التيمي.
3375 - يوسف بن مازن (1) الراسبي روى عنه القاسم بن الفضل ونوح بن قيس يعد في البصريين، قال الحسن بن علي (2).
3376 - يوسف بن حوشب أخو العوام بن حوشب الشيباني روى عنه بشر بن الحكم.
3377 - يوسف بن يونس بن حماس (عن عمه عن أبي هريرة روى عنه مالك - 3) قال لنا الأويسي حدثني مالك عن يوسف بن يونس بن (4) حماس (عن عمه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال - 3) لتتركن المدينة، وقال (لنا - 4) ابن يوسف (عبد الله - 3) عن مالك عن يوسف بن سنان، والأول أصح. (*) 3378 - يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقي الأنصاري سمع جدته روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري، قال (لنا 4) عبد الله بن صالح حدثني الليث قال حدثني يحيى (بن سعيد - 4) عن يوسف بن مسعود بن الحكم عن جدته قالت مر بنا راكب ونحن بمنى مع النبي صلى الله عليه وسلم فنادي ألا لا يصومن هذا اليوم أحد فإنها (5) أيام اكل وشرب، قلت من هذا؟ قالوا علي بن أبي طالب رضي الله عنه،
نا (1) مسدد نا يحيى (بن سعيد - 2) القطان عن يحيى بن سعيد نحوه، وقال (لي - 2) إبراهيم بن المنذر نا أبو بكر بن أبي أويس قال حدثني سليمان عن يحيى بن سعيد سمع يوسف بن الحكم الزرقي حدث عن جدته، مثله.
3379 - يوسف بن ماهك المكي (3) سمع أم هانئ وابن عباس (وابن عمر - 2) روى عنه جعفر بن اياس وإبراهيم بن المهاجر.
3380 - يوسف مولى عثمان (4) بن عفان القرشي سمع معاوية روى عنه (ابنه - 5) محمد يعد في أهل المدينة (وقال روح مولى عمرو بن عثمان - 6).
3381 - يوسف بن مهران عن ابن عباس قال كنا مع جابر بن عبد الله إذ مر (به - 6) ابن عمر، رواه (7) آدم عن سليمان بن المغيرة عن علي بن زيد بن جدعان عن يوسف (بن مهران - 6) قاله عبد الوارث وحماد بن سلمة وغير واحد عن علي بن زيد، وقال شعبة عن علي (ابن زيد - 6) عن يوسف بن ماهك، وروى منصور بن صفية عن يوسف صاحب الكتب، قال منصور وكان رجلا يكون مع ابن
الزبير وكان يهوديا فأسلم، وقال ابن أبي عدي عن حميد عن يوسف بن يعقوب المكي قال كنت عند ابن عباس فأتى بسارق.
3382 - يوسف أبو الحكم سمع ابن عمر روى عنه يعلى بن عطاء (هذا هو الأول أظنه - 1).
3383 - يوسف بن الحكم أبو الحجاج (بن يوسف وهو - 2) يوسف بن أبي عقيل الثقفي قاله ابن أبي أويس يحدث عن محمد بن سعد (3) وروى الزهري عن محمد بن أبي سفيان عن يوسف، وقال عبد الوارث نا (4) كثير بن شنظير قال حدثني يوسف بن الحكم بن أبي سفيان سمع سعيد بن المسيب، قوله.
3384 - يوسف بن الحكم بن أبي سفيان عداده في أهل الحجاز سمع حفص بن عمر بن عبد الرحمن وعمرو بن حنة (5) روى عنه ابن جريج.
3385 - يوسف الالهاني أبو الضحاك الحمصي سمع أبا امامة الباهلي وابن عمر (وروي عنه ارطاة - 6) نا (7) إسحاق بن يزيد
قال نا أبو مطيع (معاوية - 1) سمع ارطاة سمع أبا الضحاك.
3386 - يوسف بن حكيم عن أبي عمر الصنعاني روى عنه ابن أبي فديك.
3387 - يوسف بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري عن أبيه عن جده قال النبي صلى الله عليه وسلم اكشف البأس رب الناس عن ثابت بن قيس بن شماس، ثم أخذ ترابا من بطحان (2) (فجعله في قدح - 1) فصب عليه ماء ثم غسله به، وقال يحيى بن صالح سمع داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن يحيى الأنصاري عن يوسف، وقال عمرو (3) بن علي نا أبو عاصم قال ابن جريج أرنا زياد قال اخبرني عمرو أن يوسف بن محمد بن ثابت (بن قيس - 4) اخبره قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم ثابتا (5) وهو مريض، نحوه فألقاه في ماء (6) فسقاه، وقال موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب قال نا عمرو بن يحيى عن فلان بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس (ان ثابت ابن قيس - 4) اشتكى فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه، ثم سقاه أو غسله.
3388 - يوسف بن إبراهيم (التيمي - 4) قال (لي - 4) عبد الله بن سعيد نا عقبة بن خالد سمع يوسف بن إبراهيم التيمي سمع
انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أحب أهلي إلى الحسن والحسين، هو أبو شيبة اللآل (1) عنده عجائب، سمع منه العلاء وعمر ابن سليم (2).
3389 - يوسف بن طهمان مولى معاوية (3) عن محمد بن أبي أمامة (4) (بن سهل - 5) روى عنه عبيد الله بن موهب (وعبد الله ابن وهب - 5) قال محمد نا عمر بن حفص بن غياث قال وجدت في كتاب أبي عن عبيد الله بن موهب (6) قال اخبرني يوسف بن طهان قال أبو هريرة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يجاوز ايمان البربري حنجرته، لا يتابع (عليه - 5)، حدثني علي بن إبراهيم قال
نا يعقوب بن محمد قال نا إسماعيل بن المعلى (بن إسماعيل - 1) الأنصاري عن يوسف بن طهمان عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من خرج على طهر لا يريد الا مسجد قباء ليصلى فيه كان بمنزلة عمرة، ومن خرج على طهر لا يريد الا مسجدي هذا - يريد مسجد المدينة - ليصلي فيه كان بمنزلة حجة، (قال ابن رافع نا زيد بن حباب نا محمد بن سليمان الكرماني المدني سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله - 1) وذكر زيد قال اخبرني عبيد بن محصن الأزدي سمع (2) أبا امامة بن سهل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن زيد عن موسى بن عبيدة عن يوسف بن طهمان عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم (مثله - 1).
3390 - يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب بن سنان مولى ابن جدعان القرشي (التيمي - 1) المدني، قال هشام بن عمار نا يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب الخير حدثني عبد الحميد (3) بن زياد بن صيفي عن شعيب بن عمرو الأنصاري حدثه سمع صهيبا الخير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصدق امرأة وهو مجمع على أن لا يوفيها لقى الله زانيا، وقال يوسف الصفار حدثنا يوسف (بن - 4) محمد بن صهيب عن عبد الحميد بن زياد بن صهيب
عن أبيه عن جده صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، فيه نظر.
3391 - يوسف بن صهيب الكندي عن عبد الله بن بريدة وحبيب بن يسار الكوفي روى عنه جرير بن عبد الحميد وأبو نعيم ومعتمر بن سليمان ومحمد بن عبيد ويعلى بن عبيد (1).
3392 - يوسف بن المهاجر الحداد سمع القاسم بن محمد روى عنه ابن المبارك، وروى وكيع وابن عيينة وأبو قتيبة عن يوسف بن المهاجر عن شيخ من بني حنيفة عن علي.
3393 - يوسف بن أبي حكيم أبو بشر (2) سمع زيد بن ثوب (3) رأى عليا يطوف، كناه أبو عبيدة عبد الواحد (4) روى عنه يزيد بن هارون.
3394 - يوسف بن أبي المتئد خال (5) ابن عيينة سمع عطاء (قوله - 6) روى عنه ابن عيينة وإسحاق السلولي وسمع منه يحيى بن أبي بكير (7).
3395 - يوسف بن بشر روى عنه التيمي.
3396 - يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قالت أم سليمان (1) روى عنه سنيد (2).
3397 - يوسف بن سليمان عن جدته ميمونة روى عنه إسحاق بن أبي فروة، وعن أبي المنازل (3) عثمان ابن أخي شريح (4) روى عنه أبو تميلة.
3398 - يوسف بن سيف العنسي (5) عن عمرو بن الأسود روى عنه معاوية بن صالح (هو في باب يونس بن سيف - 6).
3399 - يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون المدني وهو أبو سلمة سمع محمد بن المنكدر وابن شهاب وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال علي ويقال اسم أبي سلمة
دينار، ويعقوب هو الماجشون، هو مولى لآل المنكدر التيمي القرشي وارى يعقوب أخا عبد الله، وقال يعقوب (بن محمد - 1) اسم الماجشون يعقوب مولى آل المنكدر، قال محمد بن عبد الرحيم (2) نا أبو سلمة الخزاعي قال أخبرنا عبد العزيز بن يعقوب عن أبيه قال خرجت مع عمر بن عبد العزيز لما كتب إليه الوليد بالقدوم عليه إلى ذي خشب فقال لي يا ماجشون (3) (قال محمد بن إسماعيل الماجشون هو المورد - 4).
3400 - يوسف بن قتيبة (5) قال سمعت عبد الحكيم بن أبي فروة قال قال سعيد بن المسيب.
3401 - يوسف بن يعقوب الحنفي روى عنه جعفر بن سليمان، مرسل.
3402 - يوسف بن يعقوب عن السائب بن يزيد قاله ابن المبارك عن ابن أبي ذئب.
3403 - يوسف بن يعقوب بن إبراهيم بن سعد (6) بن زادويه (7) قاضى اليمن عن عمر بن عبد العزيز روى عن طاوس
ولم يسمع منه روى عنه الثوري وهشام بن يوسف وعبد الرزاق بن همام نسبه محمد بن الحسن بن أتش.
3404 - يوسف بن يعقوب السدوسي صاحب السلعة البصري سمع شعبة (وسليما التيمي - 2) وعيسى بن سنان، قال ابن المثنى كان بقفاه سلعة، أبو يعقوب روى عنه أحمد بن يونس.
3405 - يوسف بن سعيد الجذامي عن عبد الملك روى عنه محمد بن شعيب.
3406 - يوسف بن أبي إسحاق السبيعي، قال ابن عيينة ولم يكن في ولد أبي إسحاق احفظ منه وكان يقود جده، (قال محمد - 3) قال (لنا - 2) محمد بن العلاء ازنا إبراهيم بن يوسف (بن إسحاق - 4) ابن أبي إسحاق عن أبيه عن أبي إسحاق قال حدثني أبو الأحوص سمع عبد الله يقول كل نبي كان قبلكم سأله قومه أن يعلمهم الأمثال فقال إن علمتكم الأمثال تركتم الكتاب ولكن عليكم بالكتاب فتعلموه.
3407 - يوسف بن سابور أنه كانت بضاعته مع ناس من قومه بالسراة مع الأنباط في القمح والشعير فإذا جاؤهم
يتقاضوهم (1) أطعموهم ثم اني قدمت المدينة فسألت سعيد بن المسيب فقال لا تأكلوا ما كان عليهم حق، قاله (لنا - 2) عبد الله بن صالح حدثني الليث قال حدثني يونس عن ابن شهاب قال حدثني يوسف.
3408 - يوسف بن ميمون القرشي عن أبي عبيدة بن حذيفة روى عنه أبو مالك.
3409 - يوسف بن ميمون الصباغ (5) منكر الحديث جدا (روى عنه قطبة بن عبد العزيز - 6) قال أبو أحمد كنيته أبو خزيم (7) مولى عمرو بن حريث.
3410 - يوسف بن أبي مريم عن جويرية بن قدامة، حدثني المبارك عن ثابت بن عمارة عن أبي بكر بن اياس عن يوسف عن كعب في الغزو وفضيلته.
3411 - يوسف بن الحجاج الحنفي (1) سمع الحسن قوله روى عنه أبو قتيبة.
3412 - يوسف بن يزيد أبو معشر البراء العطار البصري كان يبري العود سمع موسى بن دهقان وخالد بن ذكوان، قال عبد الله بن أبي الأسود كان يحيى القطان عرفه روى عنه يحيى بن يحيى.
3413 - يوسف بن خراش (1) أخو العوام بن خراش.
3414 - يوسف بن أسباط قال (لنا - 2) أحمد بن يونس انا أبو الأحوص عن يوسف بن أسباط عن عائذ بن شريح عن انس قال صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فلم اسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، قال صدقة دفن يوسف كتبه فكان بعد يقلب عليه فلا يجئ (به - 3) كما ينبغي.
3415 - يوسف بن المنازل (4) أبو يعقوب الكوفي سمع حفص بن غياث وعبد الله بن إدريس.
3416 - يوسف بن الخطاب المدني قال شبابة عن يوسف
ابن الخطاب المدني عن عبادة (بن الوليد بن عبادة - 1) (بن الصامت - 2) قال سمعت جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنافق ثلاث إذا حدث كذب وإذا وعد اخلف وإذا ائتمن خان.
3417 - يوسف بن بهلول التميمي (3) سمع عبد الله بن إدريس وعبدة بن سليمان وشريكا مات سند ثمان (عشرة - 4) ومائتين (كوفي - 1).
3418 - يوسف بن أبي بردة قال (نا - 1) مالك بن إسماعيل قال نا إسرائيل عن يوسف بن أبي بردة عن أبيه أن عائشة حدثته ان رسول الله صلى اله عليه وسلم كان إذا خرج من الخلاء قال غفرانك.
3419 - يوسف بن عبد الصمد قال (لي - 1) علي نا يوسف ابن عبد الصمد بن معقل بن منبه الصنعاني قال اخبرني إسماعيل بن سعيد ابن رمانة (5) عن القاسم بن مخيمرة قال أتيت (عبد الله بن - 2) عمر فسلمت فرحب بي وأجلسني إلى جنبه ثم تلا (من يرتد (6) منكم عن
دينه فسوف يأتي الله بقوم) ثم ضرب على منكبي فقال (أحلف - 1) بالله انهم لمنكم أهل اليمن (ثلاثا - 1) (في المائدة - 2).
3420 - يوسف بن أبي ذرة (3) الأنصاري عن جعفر (بن عمرو - 1) بن أمية الضمري عن انس بن مالك روى عنه انس بن عياض (أبو ضمرة - 2).
3421 - يوسف بن زكريا الصنعاني عن أيوب بن وهب (ابن منبه - 2) روى عنه زيد بن مبارك الصنعاني.
3422 - يوسف بن أبي المختار قال (لي - 2) نصر بن علي أرنا نوح (4) بن قيس قال نا يوسف وكثير ابنا أبي المختار عن أبيهما قال رأيت معاوية بن أبي سفيان يصفر لحيته.
3423 - يوسف بن أبي السفر أبو الفيض كاتب الأوزاعي الشامي، منكر الحديث.
3424 - يوسف بن عطية السعدي البصري عن ثابت وقتادة، منكر الحديث، وهو أبو سهل الصفار السعدي روى عنه يحيى بن يحيى.
3425 - يوسف بن عطية أبو المنذر الوراق الكوفي ضعيف.
3426 - يوسف بن خالد بن عمير (البصري - 1) السمتي القرشي سكتوا عنه، قال (لي - 1) محمد بن المثنى مات عبد الاعلى (ابن عبد الاعلى - 2) سنة تسع وثمانين ومائة ومات فيها السمتي، قال ابن معين وعمرو بن علي يوسف يكذب، كنيته أبو خالد (3).
3427 - يوسف بن زياد (النهدي - 2) أبو عبد الله (البصري - 1) عن (إسماعيل - 2) بن أبي خالد، منكر الحديث كان ببغداد.
3428 - يوسف بن زياد العدوي قال دخلت على ابن سيرين سمع منه حبان (4).
3429 - يوسف بن عبدة أبو عبدة مولى يزيد بن المهلب العتكي سمع الحسن وابن سيرين كناه ونسبه مسلم، سمع منه الأصمعي وموسى بن إسماعيل.
3430 - يوسف بن قتيبة عن أيوب روى عنه ابن علية ورآه (5) عمرو بن زرارة 3431 - يوسف بن عبد الرحمن عن إسماعيل بن أمية روى عنه ابن أبي فديك.
باب يعقوب 3432 - يعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي
حجازي أخو نافع سمع شريد بن سويد (1) وابن عمرو عبد الله بن عمرو، روى عنه يعلى بن عطاء والنعمان بن سالم.
3433 - يعقوب بن بحير عن ضرار بن الأزور قاله وكيع وأبو معاوية عن الأعمش، قال سفيان عن الأعمش عن عبد الله بن سنان عن ضرار.
3434 - يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس (2) الحجازي عن عكرمة قال (لي - 3) عمرو بن محمد نا يعقوب بن إبراهيم عن أبيه قال كان يعقوب بن عتبة ورعا مسلما يستعمل على الصدقات ويستعين به الولاة سمع يزيد بن هرمز وكان يزيد من الثقات عن الحارث بن سعد بن أبي ذباب قال بعثني عمر مصدقا.
3435 - يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة عن امرأة من آل أبي قتادة وكان صهرا لهم، عن أبي قتادة في سؤر الهرة، قال محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن يعقوب.
3436 - يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن أمية الضمري (يعد في أهل الحجاز سمع الزبرقان بن عبد الله وجعفر بن
عمرو بن أمية - 1) روى عنه عبيد الله بن موسى وحاتم بن إسماعيل.
3437 - يعقوب بن عبد الله سمع خالته أم سلمة روى عنه أبو يعقوب مولى سعيد بن العاص، يعد في أهل الحجاز.
3438 - يعقوب بن عبد الله بن إسحاق عن (2) عبد الله بن فروخ قال كنت مع طلحة فذكر قتل عثمان، سمع منه يحيى بن سعيد (ابن أبان - 3).
3439 - يعقوب بن عمرو (4) بن المسيب سأل أبا أيوب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يصلى في بيته ثم يأتي المسجد فيدرك تلك الصلاة مع الامام فقال أبو أيوب سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال نعم يعيدها، قاله عبد الله ابن صالح قال نا الليث عن يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن يعقوب.
3440 - يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة (أبو وهب - 1) القرشي الأسدي عن أبيه روى عنه أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن، يعد في أهل الحجاز.
3441 - يعقوب بن عبد الله بن الأشج أخو بكير (بن الأشج - 1) عن أبي أمامة بن سهل (وعطاء بن أبي رياح - 1) روى عنه محمد بن إسحاق (والليث - 2) وجعفر (3) بن ربيعة 3442 - يعقوب بن عبد الله بن جعدة بن هبيرة سمع سعيد ابن المسيب روى عنه عبد الله بن عبد الله الأموي.
3443 - يعقوب بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي وهو ابن عم أشعث بن إسحاق بن سعد سمع جعفر بن أبي المغيرة (4) الخزاعي وليث بن أبي سليم روى عنه إسماعيل بن ابان وأحمد بن يونس وجرير بن عبد الحميد وابن المبارك، ويقال أبو الحسن الأصبهاني.
3444 - يعقوب بن عبيد بن نشيط (5) رأي عمر سمع منه ثعلبة بن فرات.
3445 - يعقوب بن أبي يعقوب (الأنصاري - 1) عن أبي
هريرة روى عنه أيوب بن عبد الرحمن، يعد في أهل المدينة.
3446 - يعقوب بن سلمة الليثي مولاهم عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه محمد بن موسى و (محمد - 1) ابن أبي الفديك وأبو عقيل.
3447 - يعقوب بن أبي سلمة وهو الماجشون مولي (آل - 2) المنكدر القرشي المدني سمع عمر بن عبد العزيز ويحيى بن عمر (3) روى عنه ابناه يوسف وعبد العزيز، أراه عم عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة.
3448 - يعقوب بن أوس السدوسي سمع عبد الله بن عمر (4) قال حماد عن خالد الحذاء عن القاسم بن عبد الله بن ربيعة (بن جويبر - 5)
عن عقبة أو يعقوب السدوسي عن عبد الله بن عمر (1) عن النبي صلى الله عليه وسلم في الدية، وقال يزيد بن زريع عن خالد عن القاسم بن ربيعة عن يعقوب بن أوس عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وقال علي بن زيد بن جدعان عن علي (2) بن ربيعة، وقال (لي - 3) عمرو بن زرارة أرنا هشيم قال أرنا خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن أوس عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وعن حميد ويونس عن القاسم بن ربيعة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
3449 - يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن أبي مليكة التيمي القرشي أبو عرفة يعد في أهل الحجاز، قال الأويسي حدثنا محمد ابن جعفر عن يعقوب بن زيد التيمي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فضلت صلاة الجماعة بخمس وعشرين درجة،
روى عنه مالك بن انس (ومحمد بن جعفر - 1) وهشام بن سعد وكناه إبراهيم بن المنذر عن ابن أبي الفديك، وقال حفص عن إبراهيم بن طهمان عن يعقوب بن زيد أبي يوسف هو ابن طلحة عن المقبري.
3450 - يعقوب بن زيد روى عنه موسى بن عبيدة.
3451 - يعقوب بن خالد بن المسيب عن إسماعيل بن إبراهيم روى عنه يحيى بن سعيد وعمرو بن أبي عمرو نسبه يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد وسمع أبا هريرة.
3452 - يعقوب الاحلافي العجلي (المؤذن - 1) يعد في الكوفيين، قال (لنا - 3) أبو نعيم نا سفيان عن يعقوب المؤذن قال سألت عطاء (بن أبي رباح - 1) تكون الليلة المطيرة فتقول لي والدتي لا تخرج؟ قال أطع والدتك (4).
3453 - يعقوب بن إسماعيل بن طلحة بن عبيد الله القرشي (التيمي - 1) يعد في أهل الحجاز روى محمد بن إسحاق عن عيسى بن مالك (5).
3454 - يعقوب بن مجمع (بن يزيد - 3) بن جارية الأنصاري
عن عمه عبد الرحمن بن يزيد روى عنه مجمع (1) بن يعقوب (ابنه - 2) وقال الحزامي (3) حدثني إبراهيم بن إسماعيل قال أخبرني عمى يعقوب ابن مجمع عن أبيه مجمع بن يزيد (بن جارية - 4) قال عمر القباطي إلا تشف فإنها تصف، فرجع مجمع بن يعقوب (5) إلى امرأته وقد درعها قبطية فرفعها (ثم ارتدي بها - 4).
3455 - يعقوب بن إبراهيم بن محمد بن طلحة القرشي التيمي عن أبيه قال أصيبت إصبع طلحة الخنصر اليسري من مفصلها الأوسط فشلت وكانت مثنية (6) وكان طلحة يرد يومئذ عن النبي صلى الله عليه وسلم فأصيب (7) في ذلك وتبطنه طلحة يومئذ فحمله، قاله (لي - 2) إسماعيل بن أبي أويس عن إسحاق بن يحيى.
3456 - يعقوب بن إبراهيم بن عن عبد الرحمن بن جبير (بن نفير - 4) روى عنه يحيى بن أيوب.
4357 - يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد التحيات، روى عنه عطاف بن خالد.
3458 - يعقوب بن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن نافع قاله عبد الرزاق عن رباح بن عبيد الله (1) وقال خليفة بن خياط حدثنا حمران بن عبد الله (الدارمي - 2) قال نا يعقوب بن إبراهيم بن حنين مولى ابن عباس عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال بت عند خالتي ميمونة فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ فتوضأ واستاك فعل ذلك من الليل مرارا، وعن ابن عباس سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال السواك يطيب الفم ويرضي الرب.
3459 - يعقوب بن إبراهيم (بن سعد بن إبراهيم - 2) ابن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري أصله مدني وكان بالعراق سمع أباه وابن أخي الزهري يقال مات سنة ثمان (3) ومائتين.
3460 - يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن زادويه (4) عن نافع بن جبير روى عنه ابنه يوسف.
3461 - يعقوب بن إبراهيم الأنصاري عن عبد الله بن معبد عن أبيه روى عنه الليث بن سعد.
3462 - يعقوب بن مجاهد أبو حزرة المدني سمع عبادة بن
الوليد بن عبادة سمع منه حاتم بن إسماعيل.
3463 - يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي سمع الشيباني وصاحبه أبو حنيفة تركوه (1).
3464 - يعقوب بن عمرو المعافري عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم انه نظر إلى الشمس وهي تغيب فلم يبق منها الأمثل الحاجب فقال (انه - 2) لم يبق من دنياكم الا كما بقى من نهاركم هذا، وقال سعيد أخبرني نافع بن يزيد عن جده يعقوب بن عمرو عن عمرو (4) بن كعب المعافري (5) ان عليا، قال ابن وهب وأخبرني يعقوب عن أبيه.
3465 - يعقوب بن قيس الكوفي سمع سعيد بن جبير قوله روى عنه ابن عيينة ومحمد بن عبيد.
3466 - يعقوب بن محمد بن نجيد (6) بن عمران بن حصين الخزاعي الأزدي البصري سمع أباه.
3467 - يعقوب بن محمد بن طحلاء أبو يوسف المدني مولى
بني ليث ويقال ان (1) محمد بن طحلاء مولي لجويرية بنت الحارث سمع خالد بن أبي حيان، أراه أخا يحيى.
3468 - يعقوب بن سعد بن أبي وقاص القرشي الزهري عن أبيه روى عنه نافع بن سليمان المدني.
3469 - يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك (2) بن حميد ابن عبد الرحمن بن عوف أبو يوسف الزهري المدني سمع إبراهيم بن سعد وعبد الله بن جعفر المخرمي.
3470 - يعقوب بن عطاء بن أبي رباح مولى قريش عن أبيه يعد في أهل الحجاز روى عنه ابن عيينة.
3471 - يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد (بن عبد الله - 3) ابن عبد القاري حليف بني زهرة أصله مدني سكن الإسكندرية سمع أبا حازم ونافع بن مالك وموسى بن عقبة.
3472 - يعقوب بن عبيد بن نشيط (4) سمع ابن عمر روى عنه ثعلبة بن فرات الأنصاري.
3473 - يعقوب بن ابن سيرين قوله روى عنه سليمان (5)
الجرمي (1) مرسل.
3474 - يعقوب بن عوذ (2) بن سماك الأنصاري سمع سليمان بن بحير سمع أبا هريرة (قوله - 3) روى عنه زيد بن حباب (العكلي - 3).
3475 - يعقوب بن القعقاع بن الأعلم الأزدي ابن عم القاسم ابن الفضل من بني يحيى بن الحارث بن مالك أصله بصري قاضي مرو أيام (أبي مسلم - 3) (سمع قتادة - 4) قال (لي - 3) ابن مقاتل أرنا عبد الله بن المبارك قال أرنا يعقوب بن القعقاع عن معروف بن سعد (5) سمع أبا الجوزاء قال كنت خادم ابن عباس سبع (6) سنين فقال كنت أفتي بالصرف حتى أخبرني أبو سعيد وابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه فانا أنهاكم (7) عنه، يقال أبو الحسن قاضي مرو أيام أبي مسلم ثم عزله.
3476 - يعقوب بن إسحاق المقرئ الخضرمي أبو محمد أخو احمد البصري قال أحمد بن سعيد مات يعقوب بن إسحاق سنة خمس ومائتين وهو يعقوب بن إسحاق بن زيد (8) بن عبد الله بن أبي إسحاق
النحوي قال حدثني جدي عن أبيه عن جده سمع عليا قال شاعران تهاجيا أفرق (1) بينهما.
3477 - يعقوب بن غضبان اليشكري (العجلي - 2) عن ابن مسعود روى عنه ضرار أبو سنان (3) نسبه ابن عيينة عن ابن سنان.
3478 - يعقوب بن النعمان بن أخي إسماعيل بن أبي خالد قال كان قيس بن أبي حازم إذا صلى (4) بأصحابه اقبل عليهم بوجهه ثم يقول (5) اتقوا هذا السلطان فإنه قد أصبح صعبا خبوطا! وذلك في زمن الحجاج، قاله زكريا بن يحيى عن الحكم بن المبارك عن يحيى بن أبي غنية (6) سمع يعقوب.
3479 - يعقوب بن حسن (7) العتواري (المدني - 2) عن أخيه إسماعيل سمع منه عبد الله بن نافع الصائغ.
3480 - يعقوب بن جبير (8) أبو يوسف المكي قاله
ابن المبارك عن زكريا بن إسحاق.
3481 - يعقوب بن حميد بن كاسب.
3482 - يعقوب بن حجير (1) عن رجل من أهل مكة روى عنه محمد بن أبي حميد الرقي.
3483 - يعقوب الرياحي عن ابن عباس روى عنه ابنه سليمان.
3484 - يعقوب بن أبي عباد وهو ابن إسحاق القلزمي روى عنه سعيد بن أبي مريم وعبد العزيز بن عمران عن محمد بن مسلم عن عمرو (2) بن دينار عن ابن عباس في التاريخ.
3485 - يعقوب بن عبد الله (3) سمع خالته أم سلمة روى عنه أبو يعقوب مولى سعيد بن العاص يعد في أهل الحجاز.
باب يونس 3486 - يونس بن جبير أبو غلاب الباهلي سمع جندبا وابن عمر نسبه أبو هلال وصلى عليه انس بن مالك روى عنه محمد بن
سيرين وقتادة وسمع حطان.
3487 - يونس بن ميسرة بن حلبس أبو حلبس الأعمى الجبلاني (1) الشامي عن أم الدرداء (2) (وعبد الله بن عمرو - 3) قال احمد (بن يونس - 3) حدثنا محمد بن كثير عن الأوزاعي عن أبي عبيد يونس (بن ميسرة - 4) (الجبلاني - 3).
3488 - يونس بن عبيد العبدي أبو عبد الله البصري (5) يقال له مولى عبد القيس سمع الحسن بن أبي الحسن، قال (لي - 4) محمد ابن المثنى نا قريش بن انس قال مات يونس (بن عبيد 4) سنة تسع وثلاثين ومائة، روى عنه الثوري وشعبة، قال محمد حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد قال ولد أيوب قبل الجارف بسنة وولد ابن عون قبل الجارف بثلاث سنين ويونس (بينهما - 4) أصغر من ابن عون وأكبر من أيوب والناس يقولون أيوب وابن عون ويونس.
3489 - يونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم سمع البراء قال كانت راية النبي صلى الله عليه وسلم سوداء من نمرة، قال خلف بن الوليد (1) عن (ابن - 2) ابن زائدة عن أبي يعقوب الثقفي واسمه إسحاق عن يونس (3) (وقال إبراهيم بن موسى نا أبو يعقوب الثقفي قال حدثني يونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم قال بعثني محمد بن القاسم إلى البراء بن عازب يسأله عن راية النبي صلى الله عليه وسلم ما كانت؟
قال كانت سوداء مربعة من نمرة - 4).
3490 - يونس بن سعد (5) عن علي الأزدي وعطاء روى عنه منصور بن المعتمر (مرسل - 6).
3491 - يونس بن سعد (7) القيسي (8) يذكر عن علي.
3492 - يونس بن مرداس (1) عن انس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من أراد أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر، وروى عنه أحمد بن يوسف العجلي.
3493 - يونس بن خباب أبو حمزة عن مجاهد وطاوس (روى عنه الثوري - 2) يعد في الكوفيين، قال (احمد - 3) نا يحيى بن أبي بكير قال نا شعبة عن الحكم عن أبي عمر (4) الصيني (5) عن أبي الدرداء في الضيف (6) قال شعبة يونس بن خباب أخبرني عن أبي عمر عن رجل عن أبي الدرداء، قال عباد بن يعقوب كنيته أبو الجهم مولى بني أسد.
3494 - يونس بن يوسف سمع سعيد بن المسيب (وعن سليمان بن يسار - 2) روى عنه بكير بن الأشج (وابن جريج - 2) قال (لي - 3) ابن سلام (7) أرنا مخلد قال حدثنا ابن جريج عن
يونس بن يوسف عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة في الرئاء (1) وقال همام (2) عن ابن جريج حدثني يونس بن يوسف (وقال الخفاف نا ابن جريج قال حدثني يونس بن يوسف - 3) عن سليمان، وروى الدراوردي قال حدثني يونس بن يوسف قال قلت لسعيد بن المسيب يا أبا محمد، وقال محمد (نا علي قال - 3) نا ابن أبي عدي عن ابن جريج عن يونس بن يوسف عن سليمان، وقال (4) مطرف بن عبد الرحمن بن إسحاق (5) عن يونس بن يوسف (6) عن سعيد، وقال عثمان عن ابن علية يونس (بن سيف - 3).
3495 - يونس بن سيف الكلاعي الشامي عن ابن إدريس وعن عبد الرحمن بن زياد عن قباث بن أشيم روى عنه مكحول وثور بن يزيد وابن جابر والزبيدي (7) وقال ضمرة (8) عن رجاء بن
أبي سلمة عن يونس بن سيف عن (1) سعيد بن المسيب وعبد الله بن أبي زكريا، وقال معاوية بن صالح يونس بن سيف (وقال بعضهم عن معاوية يونس بن يوسف - 2).
3496 - يونس بن يزيد أبو يزيد بن أبي النجاد الأيلي القرشي سمع الزهري ورزيقا (3) روى عنه ابن المبارك والليث وأنس بن عياض ووكيع وابن وهب يقال مات بمصر سنة تسع وخمسين من أيلة.
3497 - يونس بن أبي الفرات قال عبيد الله بن سعيد هو الإسكاف، قال محمد بن بكر حدثنا يونس أبو الفرات مولى لقريش وكان هاهنا عن عائذ عن أبي مراية قوله سمع قتادة عن (4) سعيد بن المسيب " المهدي من ولد فاطمة ".
3498 - يونس بن عبد الله الجرمي (5) عن عمارة بن ربيعة ودينار الحجام روى عنه الثوري ويعلى بن عبيد.
3499 - يونس بن عبد الله عن انس بن مالك روى عنه عاصم الأحول.
3500 - يونس بن عبد الله بن قيس عن جده قيس أبي عبد الله (1) اليربوعي روى عنه ابن ابنه أحمد بن عبد الله بن يونس (هو الذي يقال له أحمد بن يونس 2).
3501 - يونس بن عبد الله بن أبي فروة (3) عن الحسن بن علي روى عنه أبو سعيد (4) الجعفي وقال القاسم بن يزيد الجرمي (5) نا أبو سعيد الجعفي عن يونس بن عبد الله بن أبي فروة ان الحسن بن علي جمع بنيه وبني أخيه فقال يا بني وبني أخي انكم صغار قوم فتوشكون ان تكونوا كبارا فتعلموا العلم فمن لم يستطع أن يحفظه أو يرويه فليكتبه ويضعه (6) في بيته.
3502 - يونس بن عبد ربه عن نصر بن حميد مرسل، سمع
منه سعيد بن زيد.
3503 - يونس بن أبي فروة الشامي (1) سمع الربيع بن سبرة روى عنه مروان الفزاري.
3504 - يونس بن أبي الفديك العبدي سمع الحسن وابن سيرين وحميد بن هلال روى عنه موسى بن إسماعيل عداده في البصريين.
3505 - يونس بن أبي طيبة اليمامي سمع عطاء قوله روى عنه مروان بن معاوية.
3506 - يونس ابن أبي إسحاق السبيعي الكوفي الهمداني وهو يونس بن عمرو بن عبد الله أبو إسرائيل سمع أباه والعيزار بن حريث روى عنه يحيى القطان.
3507 - يونس بن غياث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم موقف ساعة في سبيل الله، ورواه اصبغ عن ابن وهب قال اخبرني سعيد بن أبي أيوب عن محمد بن عبد الرحمن عن يونس بن يحيى.
3508 - يونس المكي (روى عن أبيه - 2) روى عنه عمار بن أسد بن يقظان.
3509 - يونس بن أبي خالد روى عنه قريش بن حيان عن محمد بن أبي سلمة وغيره.
3510 - يونس بن كثير عن ابن مسعود (1) روى عنه سعيد بن أمية الثقفي.
3511 - يونس بن حمران قال (لي - 2) عبد الرحمن بن شيبة حدثنا ابن أبي الفديك قال حدثني يونس عن خارجة بن عبد الله بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال قال لي أبو أيوب الأنصاري قال النبي صلى الله عليه وسلم كلمة من كنوز (3) الجنة فأكثروا قولها لا حول ولا قوة الا بالله، يعد في أهل المدينة (4).
3512 - يونس بن عمران بن (أبي - 5) انس عن جدته أم انس روى عنه محمد بن إسماعيل (هو ابن مجمع - 6) الأنصاري.
3513 - يونس بن أبي النعمان عن (جدته - 6) أم حكيم روى عنه محمد بن سليمان الأصبهاني.
3514 - يونس بن مسمار الخزاز سمع عطاء قوله روى عنه ابن المبارك.
3515 - يونس بن الحارث الطائفي (الثقفي - 6) سمع أبا بردة
ابن أبي موسى روى عنه وكيع وأبو نعيم (وأبو عاصم - 1) (ومحمد بن يوسف - 2).
3516 - يونس بن محمد بن انس الظفري (3) عن أبيه روى عنه إدريس بن محمد يعد في أهل المدينة.
3517 - يونس بن محمد أبو محمد المعلم المؤدب البغدادي سمع حماد بن زيد مات سنة سبع (4) ومائتين أو قريب منها في سنة مات عبد الله بن بكر السهمي، ويقال مات لسبع خلون من صفر سنة ثمان ومائتين (يروى عن أبيه رأى ابن الزبير - 2).
3518 - يونس بن أرقم الكندي البصري وكان يتشيع سمع يزيد بن أبي زياد، معروف الحديث روى عنه محمد ابن عقبة.
3519 - يونس بن القاسم اليمامي الحنفي سمع عكرمة بن خالد وهو والد عمر بن يونس روى عنه ابنه. 3520 - يونس بن أبي يعفور العبدي (عن ليث - 1) واسم أبي يعفور وقدان قال فضيل بن عبد الوهاب نا يونس بن أبي يعفور العبدي قال حدثنا عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال سمعت
النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال أمر أمتي صالحا حتى يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش.
3521 - يونس بن نعيم (1) قوله روى عنه عقبة بن علقمة السدوسي.
3522 - يونس بن أبي شبيب (عن ابن جريج - 2) روى عنه جعفر بن برقان.
3523 - يونس بن بكير أبو بكر الشيباني (الكوفي - 3) سمع محمد بن إسحاق وهشام بن عروة وشعبة روى عنه عبيد (4) ابن يعيش (وسمع منه على - 2).
3524 - يونس بن مسلم الضبعي رأى على صالح أبي الخيل (5) ملحفة معصفرة، قال (لنا - 3) موسى بن إسماعيل، يعد في البصريين.
3525 - يونس بن مسلم عن أبي سلمة الحمصي عن انس، مرسل، روى عنه وهيب بن الورد.
3526 - يونس بن يحيى بن نباته أبو نباتة النحوي سمع سلمة بن وردان وابن موهب (6).
3527 - يونس بن راشد (1) الحراني (2) يقال كان مرجئا قال أحمد بن شعيب (3) كان داعيا، قال (لي - 4) عمرو بن محمد (نا ابن نفيل نا يونس بن راشد عن عون بن محمد - 5) ابن الحنفية عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالإثمد فإنه منبتة للشعر مصفاة للقذى.
3528 - يونس بن عثمان قال (لي - 4) زكريا نا الحكم بن المبارك قال نا يحيى بن سعيد الحمصي (6) قال نا يونس عن لقمان بن عامر عن وسيد بن جبلة عن العرباض بن سارية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله عز وجل إذا أخذت كريمتي عبدي هو بهما ضنين لم ارض
له بهما ثوابا الا الجنة.
3529 - يونس أخو قطامي سمع رباح بن عبيدة ان عمر بن عبد العزيز كتب إليه سمع منه عبد الصمد.
3530 - يونس بن واقد أبو الجنيد عن عوف عن أبي رجاء (فقد وكلنا بها قوما) الملائكة، روى عنه ابن حميد.
3531 - يونس بن عبد الصمد بن معقل (اليماني - 1) عن وهب (بن منبه سمع أباه وعقيل عن وهب - 1) قوله روى عنه احمد.
3532 - يونس بن سليم روى عنه عبد الرزاق، قال احمد ابن حنبل سألت عبد الرزاق (2) عنه فقال كان (خيرا من - 3) عين بقة (4) فظننت انه لا شئ) (5).
3533 - يونس بن حبيب (الضبي - 3) أبو عبد الرحمن النحوي سمع زياد بن عثمان بن زياد بن أبي سفيان (وسمع الحسن روى عنه النضر بن شميل - 3).
3534 - يونس بن نافع أبو غانم عن كثير بن زياد عن الحسن قوله روى عنه أبو تميلة.
باب يعلى 3535 - يعلى بن أمية وهو يعلى ابن منية ومنية امه، التميمي حليف لقريش عامل عمر على نجران له صحبة، قال عبد السلام ابن مطهر نا عمر بن علي عن عبد الملك عن عطاء عن يعلى بن أمية وهو ابن منية أخت عتبة بن غزوان المازني، وقال (لنا - 1) أبو عاصم نا عبد الله بن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد عن (2) محمد بن حيى (3) عن صفوان بن يعلى قال قال النبي صلى الله عليه وسلم البحر (من - 4) جهنم (قيل لأبي عاصم عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وتلا 1) (وأحاط بهم سرادقها) والله لا ادخلها ابدا (حتى القى الله عز وجل ولا يصيبني منها قطرة - 1) حتى اعرض على الله عز وجل.
3536 - يعلى بن مرة الثقفي له صحبة قال يحيى كنيته أبو المرازم (5) قال (لنا أبو صالح نا - 1) معاوية بن صالح عن راشد بن سعيد عن يعلى بن مرة قال خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فدعينا لطعام (6) قال فإذا الحسين يلعب في الطريق فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم امام القوم (يعني - 1) ثم بسط يديه فجعل حسين يمر
مرة ههنا ومرة ههنا والنبي صلى الله عليه وسلم يضاحكه حتى أخذه فجعل النبي صلى الله عليه وسلم إحدى يديه في ذقنه (1) والاخرى بين (2) رأسه ثم اعتنقه فقبله وقال حسين مني وانا منه أحب الله من أحب (الحسنين - 3) الحسن والحسين سبطان من الأسباط، وقال عفان عن وهيب عن عبد الله بن خثيم عن سعيد بن أبي راشد عن يعلى عن النبي صلى الله عليه وسلم، والأول أصح.
3537 - يعلى بن مملك عن أم الدرداء (عن أبي الدرداء - 4) رواه ابن عيينة عن عمر وعن ابن أبي مليكة عن يعلى.
3538 - يعلى بن عطاء العامري الطائفي عن أبيه روى عنه الثوري وشعبة وهشيم، يقال نزل واسط ومات بها سنة عشرين ومائة.
3539 - يعلى بن شداد بن أوس (بن ثابت - 3) أبو ثابت النجاري (5) الأنصاري كان بالشام، عن أبيه، روى عنه عيسى بن سنان وعطاء الخراساني.
3540 - يعلى بن مرة سمع أبا هريرة قاله محمد بن الصباح عن إسماعيل بن زكريا عن عبيد (6).
3541 - يعلى بن الوليد (الشامي - 4) قال قلت لأبي الدرداء
ما تحب لمن تحب؟ قال الموت! روى عنه غيلان بن بشر، وروى حميد ابن هلال عن يعلي بن الوليد عن جندب.
3542 - يعلى بن حرملة (التيمي - 1) عن (2) أسماء بنت أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يخرج من ثقيف كذاب ومبير، قاله الحميدي عن ابن عيينة عن أبي المحياة واسمه يحيى بن يعلى عن أبيه.
3543 - يعلى بن إبراهيم عن الحسن بن علي ان عمرو بن حريث عاده (وكان يجب عثمان - 3) قاله عبيد الله عن إسرائيل عن عبد الله بن المختار.
3544 - يعلى بن أبي يحيى عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال للسائل حق وان (4) جاء على فرس، قاله محمد بن كثير عن الثوري عن مصعب بن محمد، وقال سليمان بن حرب عن وهيب عن مصعب بن محمد عن علي.
3545 - يعلى بن عبد الرحمن بن هرمز سمع عبد الله بن عباد (5) الزرقي روى عنه عبد الرحمن بن حرملة يعد في أهل المدينة.
3546 - يعلى بن مقسم عن وهب بن منبه قوله روى عنه مطرف بن مازن.
3547 - يعلى بن مسلم بن هرمز نسبه (محمد بن المثني عن - 1) يحيى بن سعيد (2) عن ابن عجلان عن ابن المنكدر عن يعلى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، قال إن الرجل ليصلي وما فاته من وقتها أعظم من أهله وماله، (قال محمد - 1) حدثنا به محمد بن المثني عن (يحيى - 3) القطان، وقال إسحاق أرنا يزيد قال أرنا يحيى (4) ان محمد بن المنكدر اخبره أن يعلى - رجل من أهل الديوان - اخبره سمع طلق بن حبيب عن النبي صلى الله عليه وسلم (مثله - 1) وقال (ابن - 3) نمير عن يحيى عن ابن المنكدر عن يعلى - رجل من أصحابه سمع طلقا بمعناه، ولم ينسبه جعفر ابن عون عن يحيى (5) وروى يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير ومجاهد روى عنه شعبة، وقال سعيد بن سليمان نا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن يعلى بن مسلم عن جابر بن زيد عن ابن عباس (عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1) قال آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين الزبير و (بين - 3) ابن مسعود (قال محمد هذا والأول أراه أخو عبد الله ابن مسلم - 1).
3548 - يعلى بن حكيم الثقفي عن سعيد بن جبير وعكرمة (ونافع 1) نسبه زيد بن حباب عن جرير بن حازم سمع منه حماد
ابن زيد مات قبل أيوب.
3549 - يعلى (بن النعمان - 1) عن عكرمة عن ابن عباس فيمن جعل ماله في المساكين، قال يكفر يمينه، قال محمد بن الفضيل عن العلاء بن المسيب عن يعلى، وروى عنه الثوري.
3550 - يعلى بن الحارث أبو الحارث المحاربي الكوفي سمع اياس بن سلمة (وغيلان بن جامع وبكر بن وائل روى عنه وكيع ومالك بن إسماعيل وابنه يحيى بن يعلى سمعت أبا قدامة يقول سمعت ابن مهدي يقول يعلى بن الحارث من ثقات مشايخ الكوفيين، ويحيى بن آدم - 1).
3551 - يعلى بن شبيب الأسدي ثم الزبيدي القرشي مولاهم المكي أبو سعيد سمع عبد الله بن عثمان بن خثيم عن قيلة (2) من بني انماز قالت جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم (3) فجلس في عمرة (4) فجئت أتوكأ على عصاي حتى جلست بين يديه فقلت يا رسول الله اني امرأة أشتري وأبيع فربما أردت ان اشتري السلعة فأعطيت بها أقل مما أريد أن آخذها ثم زدت ثم زدت ثم زدت حتى آخذها، وربما أردت أن أبيع السلعة فاستمت بها أكثر مما أريد أن أبيعها ثم نقصت ثم نقصت حتى أبيعها، فقال لا تفعلي هكذا يا قيلة ولكن إذا أردت ان تشتري السلعة
فأعطى بها الذي تريدي (1) ان تأخذيها به أعطيت أو منعت فإذا أردت أن تبيعي سلعة فاستامي به الذي تريدي (1) ان تبتاعيها به أعطيت أو منعت.
3552 - يعلى بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي أبو يوسف الأيادي الكوفي سمع إسماعيل بن أبي خالد ومحمد بن عمرو والأعمش مات سنة تسع ومائتين.
3553 - يعلى بن عمر (2) روى عنه حريث بن السائب رأى مسروقا أغلق عليه البيت (3) ورأى جارية تصب في البيت ماء من من جحر من خارج فقلت ما هذا؟ قالت يغتسل ما رآه انسان قط يغتسل.
3554 - يعلى بن الأشدق عن عبد الله بن جراد روى عنه محمد بن سفيان بن وردان (الذهلي - 4).
باب يسار 3555 - يسار بن عبد أبو عزة (5) الهذلي له صحبة يعد في البصريين من بني لحيان من هذيل قاله روح بن عبد المؤمن، وقال على أخبرنا إسماعيل ابن علية قال نا أيوب عن أبي المليح بن أسامة عن أبي عزة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل إذا
أراد (1) قبض عبد بأرض جعل له إليها حاجة، وقال حماد بن زيد عن أيوب مثله.
3556 - يسار بن نمير مولى (بني - 2) عمرو بن عوف الأنصاري أبو ليلى روى عنه ابنه عبد الرحمن بن أبي ليلى (له صحبة - 3) قال عبيد الله بن موسى عن أبن أبي ليلى عن ثابت قال كنت جالسا مع عبد الرحمن بن أبي ليلى فأتاه رجل فقال يا أبا عيسى حدثني ما سمعت من أبيك في الفراء، قال حدثني أبي انه كان جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فقال يا رسول الله اصلى في الفراء قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم فأين الدباغ؟ (قال ثابت فلما ولى قالوا هذا سويد بن غفلة - 2).
3557 - يسار بن سبع أبو غادية الجهني سمع النبي صلى الله عليه وسلم كان بواسط (روى عنه كلثوم بن جبر - 2).
3558 - يسار بن نمير مولى عمر بن الخطاب القرشي وهو خازن عمر روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة وأبو عاصم الغطفاني.
3559 - يسار أبو نجيح المكي سمع ابن عمر روى عنه (ابنه - 3) عبد الله بن أبي نجيح.
3560 - يسار بن زيد (4) مولى النبي صلى الله عليه وسلم
سمع أباه روى عنه ابنه بلال بن يسار.
3561 - يسار مولى ابن عمر القرشي، قال أبو عاصم عن قدامة بن موسى عن أبي علقمة يسار مولى ابن عمر (قال قال ابن عمر - 1) رآني النبي صلى الله عليه وسلم أصلي بعد الفجر فتغيظ على، وقال عبد السلام بن مطهر نا عمر بن علي عن قدامة عن محمد بن حصين عن أبي علقمة مولى ابن عباس قال رأى ابن عمر يسارا مولى (ابن - 1) عمر، وقال مسلم حدثنا وهيب قال نا قدامة عن أيوب بن حصين عن أبي علقمة مولى ابن عباس عن يسار مولى ابن عمر نحوه، وقال وكيع عن قدامة عن شيخ عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم (نحوه - 2).
3562 - يسار أبو ميمون قال (لي - 1) عمرو بن علي نا يحيى ابن سعيد سمع الأخضر (بن عجلان - 1) قال نا (3) يسار أبو ميمون قال سألت أبا هريرة عن الضالة قال لا يأكلها ولا يؤويها الا ضال.
3563 - يسار بن أبي كرب عن شريح روى عنه زائدة بن موسى (وقال بعضهم - 1) عن أبي نعيم بشار (4) ابن أبي كرب.
3564 - يسار بن محمد عن محمد بن ثابت (5) عن أبيه عن انس
قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقاد البعير بين الرجلين.
باب يسير 3565 - يسير بن عمرو (الشيباني - 1) قال شعبة أسير بن عمرو الشيباني (2) يعد في الكوفيين روى عنه الثوري عن ابنه قيس (3) وقال أبو نعيم نا عمرو بن قيس بن (4) يسير بن عمرو قال سمعت أبي يقول كان يسير بن عمرو عريفان زمن الحجاج، قال وحدثني أبي عن يسير بن عمرو قال توفى النبي صلى الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين، وقال بعضهم هو أسير بن جابر، وقال محمد بن فضيل ابن غزوان عن داود بن أبي هند ان أسير بن جابر (محاربي - 1) وقال يحيى بن معين نا هشيم عن العوام قال ولد يسير بن عمرو في مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومات سنة خمس وثمانين.
3566 - يسير له صحبة قال أبو عوانة عن داود بن عبد الله عن حميد بن عبد الرحمن قال دخلنا على يسير رجل من أصحاب النبي
صلى الله عليه وسلم حين استخلف يزيد فقال أتقولون أن يزيد ليس بخير أمة محمد صلى الله عليه وسلم؟ وانا أقول ذلك ولكن لان يجمع الله أمة محمد أحب إلى من أن تفرق، قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يأتيك من الحياء الا خير.
3567 - يسير رجل من قوم عمرو بن مرة سمع محمد ابن الحنفية روى عنه عمرو بن مرة.
3568 - يسير بن عميلة الفزاري (عن خريم بن فاتك روى عنه اخوه الربيع - 1) نا عمرو بن علي قال نا ابن مهدي وأبو داود قالا حدثنا شيبان عن الركين بن الربيع عن أبيه عن عمه يسير ابن عميلة عن خريم بن فاتك الأسدي (عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1) قال من هم بسيئة ولم يعملها لم تكتب عليه، وقال موسى بن مسعود عن زائدة (عن الركين عن أبيه - 1) أراه ابن عميلة عن خريم بن فاتك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أنفق نفقة في سبيل الله فسبعمائة ضعف، وقال مالك بن إسماعيل عن مسلمة ابن جعفر عن الركين الفزاري قال حدثني عمي عن أبي عن خريم ابن فاتك عن النبي صلى الله عليه وسلم، والأول أصح.
باب يعيش 3569 - يعيش الغفاري ويقال الجهني له صحبة.
3570 - يعيش بن هشام القرقساني روى عن عبيد الله بن
عمرو الرقي.
3571 - يعيش بن هشام الخابوري (1) عن مالك بن انس.
3572 - يعيش بن طهفة (2) سمع أباه روى عنه أبو سلمة.
3573 - يعيش بن الوليد بن هشام القرشي عن أبيه روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي وعكرمة بن عمار وأبو إدريس وسمع منه إسماعيل بن رافع (3) يعد في الشاميين.
3574 - يعيش الكلبي روى عنه أبو اليمان (قال - 4) وكان ثقة يروى عن الزبيدي.
باب يسع 3575 - يسع بن المغيرة المخزومي عن خالد بن الوليد روى عنه زبير بن سعيد.
3576 - يسع بن قيس الباهلي عن عطاء بن السائب (والحكم ابن عتيبة وهارون بن رئاب وعن رجل عن الحسن - 5) روى عنه
عبد الملك الجدي (1) وابنه مسعدة يعد في البصريين.
3577 - يسع بن طلحة عن عطاء منكر الحديث.
باب يمان 3578 - يمان بن أبي اليمان (وهيمان بن هارون - 2) عن جابر بن زيد روى عنه معتمر، قاله إسحاق.
3579 - يمان (بن المغيرة - 3) أبو حذيفة العنزي (4) قال وكيع التيمي، منكر الحديث.
3580 - يمان بن عدي أبو عدي الحضرمي، قاله إسحاق سمع يزيد (5) بن عبد ربه وسمع منه إسماعيل بن يوسف الحمصي (6) عن برد بن سنان، في حديثه نظر، قال يحيى بن (حسان ثنا يحيى بن - 7) حمزة قال نا يمان سمع أبا منيب الجرشي سمع سعيد بن المسيب (قوله - 7).
3581 - يمان بن حذيفة (8) عن مسلم بن أبي مريم عن رجل من الأنصار عن أبيه قال بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
باب الواحد 3582 - يسيع الحضرمي يعد في الكوفيين عن النعمان بن
بشير روى عنه ذر الهمداني وسمع عليا يقال عن سلمة بن صالح عن علقمة بن مرثد عن يسيع بن معدان قال سمعت النعمان عن النبي صلى الله عليه وسلم بطوله (1) يتكلمون في سلمة (2).
3583 - يحمد أبو أمية الشعباني هو الشامي سمع أبا ثعلبة الخشني عن النبي صلى الله عليه وسلم ان من ورائكم أيام الصبر، الصبر فيهن كقبض على الجمر (3) قاله (لي عبد الله بن عثمان عن - 4) ابن المبارك عن عتبة بن أبي حكيم عن عمرو بن حارثة اللخمي عن أبي أمية الشعباني.
3584 - يافع بن عامر (5) عن قتادة روى عنه إسماعيل ابن عياش.
3585 - يعفور بن المغيرة عن علي (6) روى عنه السدي.
3586 - ياسمين عن عدي بن حاتم روى عنه أبو عبيدة (7) (رواه أبو قدامة عن أبي سعيد مولى بني هاشم عن سعيد بن عبد الرحمن عن أبي عبيدة - 4).
3587 - يعفر بن روذي (1) سمع ابن عمر روى عنه عثمان ابن يزدويه (2).
3588 - يحنس أبو موسى مولى مصعب بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي المدني عن أبي سعيد قال بينا نحن (نسير - 3) مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ عرض شاعر بالعرج ينشد فقال خذوا أو أمسكوا الشيطان، لان يمتلئ جوف الرجل (4) قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا، قاله (لنا - 3) عبد الله بن يوسف عن الليث سمع يزيد بن الهاد، وقال (لي - 3) عبيد نا يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن وهب بن كيسان عن يحنس أبي موسى قال سرد عمر الصوم.
3589 - يريم بن أسعد رأى قيس بن سعد يمسح (5) على خفيه، قاله عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق، وقال الثوري عن أبي إسحاق عن يريم أبي العلاء، وقال وكيع (يريم - 3) أبو العلاء والدهبيرة، (وقال إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق حدثني يريم أبو العلاء - 6) وعبد الله بن خليفة أوتر أبو ميسرة
(عند الإقامة - 1) وقال (2) عبد الرزاق نا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي العلاء عن عمار مثل الجليس الصالح، وقال محمد نا مؤمل ابن الفضل عن عيسى عن زكريا عن أبي إسحاق عن يريم أبي (3) هبيرة عن عمار بهذا.
3590 - يزداد عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه (عكرمة وابنه - 4) عيسى، مرسل، هو يزداد صاحب عدن، حدثنا بشر بن الحكم قال نا موسى بن عبد العزيز القنباري (5) قال حدثني الحكم (بن أبان - 4) قال حدثني عكرمة أن (6) يزداد صاحب عدن قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بدابة قد أسرجت (7) بسرج صفته (جلود - 4) نمور فأبى أن يركب، والله أعلم روى عنه عيسى ابنه.
3591 - ينعم سمع ابن المنقعة (8) روى عنه ابنه السري (9) ابن ينعم.
3592 - يسرة بن صفوان بن جميل أبو الصفوان اللخمي الشامي سمع نافع بن عمرو محمد بن مسلم الطائفي وإبراهيم بن سعد.
3593 - يعمر بن خالد المدلجي عن عبد الرحمن بن وعلة قال
سألت ابن عمر عن الجعل؟ فقال اما من أراد الغزو فقسم (1) له رزق فلا بأس به واما من كان إذا اعطى غزا وان لم يعط لم يغز فلا خير فيه، قاله سعيد بن أبي مريم عن الليث.
باب ياسين 3594 - ياسين العجلي عن إبراهيم بن محمد ابن الحنيفة روى عنه أبو نعيم والعكلي يعد في الكوفيين.
3595 - ياسين بن معاذ الزيات أبو خلف يتكلمون فيه، منكر الحديث.
باب من لا يعرف له اسم ويعرفون بآبائهم 3596 - ابن حديدة الجهني (2) له صحبة سمع منه أبو حازم التمار، قال عبد الرحمن بن يونس نا ابن أبي فديك نا ابن أبي ذئب عن أبي حازم التمار عن ابن حديدة الجهني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال لقيني عمر وانا ذاهب إلى العصر فقال لي إلى أين؟ قلت إلى الصلاة قال طففت فأسرع، فصليت فوجدت جاريتي احتبست علينا من الاستقاء فذهبت إليها برومة فجئت بها والشمس طالعة، قال وهب ابن جرير نا أبي عن أبي أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن ابن حديدة الجهني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم لعن رسول الله صلى الله
عليه وسلم الراشي والمرتشي.
باب الف 3597 - ابن الأسقع البكري، قال محمد بن الصلت نا سعيد ابن سالم عن ابن جريج عن عمر بن أبي الخوار (1) أن مولى لابن الأسقع البكري (2) اخبره ان ابن الأسقع اخبره قال كنت مع أصحاب الصفة فقال رجل يا رسول الله أي القرآن أعظم؟ قال (الله لا اله الا هو الحي القيوم) حتى ختمها.
3598 - ابن أخي عبد الله بن سلام عن عبد الله بن سلام روى عنه عبد الملك بن عمير.
3599 - ابن أعبد (روى عن علي - 3).
3600 - ابن أخي أبي رهم الغفاري عن أبي رهم روى عنه الزهري.
3601 - ابن أخي شريح لامه (4) قال (لنا - 5) عمرو بن محمد (6) نا هشيم قال أرنا الشيباني عن ابن أخي شريح لامه قال أسكن أمي (7) شريح داره حياته.
.
3602 - ابن الأحمس سمع أبا ذر روى عنه الجريري.
3603 - ابن أعز (1) روى عنه أبو إسحاق قوله، قال قبيصة نا يونس بن أبي إسحاق عن ابن أعز في قوله عز وجل (وآتيناهم ملكا عظيما) قال الملك العظيم المملكة والحرية (2).
باب ب (3) 3604 - ابن بلال (4) عن العرباض بن سارية يعد في الشاميين قال حياة نا بقية عن بحير بن سعد عن ابن بلال عن عبد الله بن بسر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بين الملحمة وبين فتح المدينة ست سنين ويخرج الدجال في السابعة.
باب ث، 3605 - ابن (ثمي - 5) عن تبيع قوله في قصة الروم، قاله (لنا - 6) عبد الله بن يوسف سمع الليث سمع قيس بن الحجاج عن ابن ثمي.
باب ج، 3606 - ابن جارية الأنصاري قال (لي - 1) عبد الله بن محمد العبسي نا معاوية بن هشام قال حدثنا (2) سفيان عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل عن ابن جارية الأنصاري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أخاكم النجاشي مات فصلوا عليه فصفنا (3) خلفه صفين، وقال (لنا - 1) أبو الوليد (4) حدثني المثنى بن سعيد الضبعي عن قتادة عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد الغفاري ان النبي صلى الله عليه وسلم (5) خرج عليهم قال صلوا على أخ لكم مات بغير أرضكم النجاشي فصلوا عليه.
باب ح 3607 - ابن حمزة الأسدي (له صحبة - 6) قال أبو نعيم نا معاوية بن عبد الله أبو الأشعث اليمامي قال حدثني رجل من طيئ قال أدركت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سبعة رهط منهم (من كان على الفين وخمسمائة ومنهم - 6) من كان على الفين وأربعمائة ومنهم من كان على الفين وثلثمائة منهم ابن حمزة الأسدي، قال كان أحدهم يجئ بخادمه أو الرجل (يجئ - 6) من ذي قرابته فيحمل عطاءه.
3608 - ابن الحوا (1) الأنصاري الحرامي (2) السلمي المدني قال (لي - 3) ابن خليل نا يحيى بن أبي بكير قال نا زهير بن محمد عن شريك عن رجل من الأنصار من بني سلمة من بني حرام (4) يدعي ابن الحوا عن أعمامه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أكثر أمتي الذين لم يعطوا حتى يبطروا ولم يقتر عليهم حتى يسألوا (5).
3609 - ابن الحوتكية (6) سمع عمر بن الخطاب وعمار بن ياسر روى عنه موسى بن طلحة (7).
3610 - ابن الحبناء (8) التميمي روى عن علي روى عنه سلم بن عبد الرحمن النخعي.
باب خ 3611 - ابن أبي خزامة روى عنه الزهري، قال علي قال يونس أحد بني (1) الحارث بن سعيد بن هذيم (2) وقال يعقوب عن أبيه عن صالح بن هارون، وقال عثمان عن الحارث بن ربيعة، وقال يزيد بن زريع (3) عن عبد الرحمن بن إسحاق عن ابن خزامة عن أبيه.
باب د 3612 - ابن أبي دحيلة عن أبيه سمع ابن عمر روى عنه سلام ابن أبي مطيع. (4) باب ر 3613 - ابن الربعة (5) الخزاعي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سلمة بن كثير (6) قال (لنا - 7) سليمان بن
داود (1) الهاشمي نا إبراهيم بن سعد قال أخبرني سلمة بن كثير عن ابن الربعة الخزاعي وكان جاهليا قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال كان للمختار مسلحة بالعذيب وكانوا يحبسون (2) الناس حتى يأتوه باخبارهم فكتب إليه بقدومي (3) فلما قدمت الكوفة أراهم يقولون (4) هذا راكب الذعلبة (5) فأدخلت عليه فخلا بي فقال إنك شيخ قد أدركت النبي صلى الله عليه وسلم فلا تكذب بما تحدث (6) عنه فحدث بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه سبعمائة (دينار - 7) فخذها فقلت الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم النار ليس دونها شئ (8) لا والله ما انا بالفاعل.
باب ز.
3614 - ابن زاذويه (9) الجندي وجند موضع باليمن قال ابن المبارك أرنا محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة قال اخبرني ابن
زاذويه وكان من الجند أصله أنه قال لطاوس اني أكون (1) إلى جنب امرأتي على وسادتي فأقول أنت طالق، وأنوى الوسادة؟ قال لا يضرك.
3615 - ابن زعب (2) الأيادي قال عبد الله (3) بن صالح حدثنا معاوية ان ضمرة بن حبيب حدثه عن ابن زغب الأيادي قال نزل بي عبد الله بن حوالة الأزدي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وكان فرض في المائتين فأبي الا مائة، قال فقلت له أحق ما بلغنا انه فرض لك في المائتين فأبيت الا مائة؟ قال والله ما منعه وهو نازل عليه أن يقول لا أم لك، أو لا يكفي ابن حوالة مائة؟ ثم أنشأ يحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا على اقدامنا على حول (4) المدينة لنغنم قال فقدمنا ولم نغنم شيئا فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بنا من الجهد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تكلهم إلى فأضعف عنهم ولا تكلهم إلى الناس فيهونوا عليهم أو يستأثروا عليهم ولا تكلهم إلى أنفسهم فيعجزوا عنها ولكن تفرد بارزاقهم، ثم قال لتفتحن لكم الشام ثم لتقسمن كنوز فارس والروم وليكونن لأحدكم من المال كذا وكذا حتى أن أحدكم
ليعطى مائة دينار فيتسخطها ثم وضع يده على رأسي فقال يا ابن حوالة إذا رأيت الخلافة قد نزلت بالأرض المقدسة فقد أتت الزلازل والبلابل والأمور العظام والساعة أقرب من يدي هذه من رأسك.
باب أآلهتنا، 3616 - ابن سيلان قال خالد أراه (1) عن بيان (2) عن قيس قال أخبرني ابن سيلان انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم ورفع بصره إلى السماء ثم قال سبحان الله يرسل عليكم الفتن ارسال القطر (3).
3617 - ابن سعادة.
3618 - ابن سمى العبسي سمع أبا عبيدة قوله سمع منه زهير العنسي (4).
3619 - ابن سراقة عن أبي عبيدة بن الجراح روى عنه
الأوزاعي.
3620 - ابن ساعدة المدني سمع عمر في الحكرة (1) قاله عبد الله المخرمي (2) عن عثمان الأخنسي.
3621 - ابن سليمان بن مهران (الأعمش - 3) مولى بني كاهل عن أبيه عن إبراهيم قوله سمع منه أبو معاوية.
باب ش، 3622 - ابن الشياب (4) عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابن أبي بلال، قال حياة نا بقية عن بحير (بن سعد - 3) عن خالد (بن معدان 3) عن ابن أبي بلال (5) قال قال ابن الشياب كان النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد مع أصحابه (6) ليس بينه وبين العقبة (7) غير حمزة يقاتل العدو فرصده وحشي فقتله وقتل الله بيد حمزة من الكفار إحدى وثلاثين (7) وكان يدعى أسد الله.
3623 - ابن الشاعر أن حنينا (1) كان خادم النبي صلى الله عليه وسلم روى أبو جبير عن ابنة أخيه عن خالها ابن الشاعر (2).
3624 - ابن شفيع وكان طبيبا قال أبو يعلى محمد بن الصلت نا ابن أبي زائدة عن محمد بن إسحاق عن حصين بن عبد الرحمن عن محمود ابن لبيد قال حدثني ابن شفيع وكان طبيبا قال قطعت من أسيد بن حضير عرق النساء فحدثني بحديثين (3) قال اتاني أهل بيت من بئر معونة (4) فسألوني أن أكلم (5) لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يعطيهم من التمر فكلمته وأخبرته بمجيئهم إلى قال نعم فحثا لهم فقال وان عاد الله علينا بشئ عدنا عليكم قلنا جزاك الله خيرا قال وأنتم فجزاكم الله خيرا.
باب ص 3625 - ابن صخر عن عبد الرحمن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شاء احتجم ومن شاء لم يفعل (6) قاله عبد الله بن صالح عن
معاوية بن صالح عن ابن صخر.
باب ط 3626 - ابن طهفة عن أبي الطفيل سمع عامرا.
3627 - ابن طارق سمع عبد الله بن عمرو (1) قال أتعجب من بكائي وهذا القمر يبكي من خشية الله، قاله ابن المبارك عن نافع بن عمر بن أبي مليكة، وقال موسى بن إسماعيل حدثنا نافع عن ابن أبي مليكة عن ابن طارق أو ابن أبي طارق، مثله.
3628 - ابن أبي طلحة قال نعيم بن حماد نا ابن وهب عن عبد الرحمن بن شريح سمع يزيد بن أبي حبيب عن ابن أبي طلحة عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يلي أمر هذه الأمة شرها رجلا.
باب ع 3629 - ابن عدس المعافري (2) مرسل، قال أحمد بن عيسى نا ابن وهب قال حدثني حرملة بن عمر أن التجيبي عن أبي عشانة المعافري عن عقبة بن عامر (3) الجهني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كانت له ثلاث بنات فصبر عليهن فأطعمهن وكساهن من جدته كن (4) له حجابا من النار، وعن حرملة بن عمران عن بعض المشيخة عن ابن عدس
المعافري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا وزاد في الحديث قال من كانت له بنات فصبر عليهن فأطعمهن وكساهن من جدته (كن له حجابا من النار - 1) ولا (2) زكاة عليه ولا جهاد.
3630 - ابن عباس (3) الحميري عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم كيف بكم إذا فسق نساؤكم، قاله الأويسي عن (4) سعيد بن عبد الرحمن عن عبيد الله عن نافع (5).
3631 - ابن عباد عن أبيه روى عنه عطاء بن السائب.
3632 - ابن أبي عرفجة ختن أبي الشعثاء عن أبي الشعثاء قوله سمع (منه - 6) ابن جريج.
3633 - ابن عبد الله بن مغفل المزني البصري قاله (لي - 7) أبو حفص (عمرو - 7) بن علي قال نا يحيى بن سعيد سمع عثمان بن غياث سمع أبا نعامة (8) عن ابن عبد الله بن مغفل عن أبيه قال صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلف أبي بكر وعمر فلم اسمع أحدا
منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم (1) وقال لي محمد نا عبد الله عن قيس بن عباية الزماني سمع عبد الله، وقال لي محمد بن المثنى نا عبد الوهاب سمع أبا نعامة عن قيس بن عباد عن عبد الله بمثله، وروى عنه عثمان، وقال محمد بن يوسف نا سفيان عن خالد عن أبي نعامة عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، والأول أصح.
3634 - ابن عبد الله بن بسر (2) المازني السلمي الشامي، قال (لنا - 3) عبد الله بن صالح حدثنا معاوية بن صالح عن أبن عبد الله بن بسر وأبي الزاهرية حدير بن كريب انهما رأيا عبد الله بن بسر وأبا امامة وغيرهما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يصفرون لحاهم.
3635 - ابن عبد ربه، قال (لنا - 3) إسحاق بن إبراهيم أرنا عمر و ابن الحارث بن الضحاك الزبيدي قال نا عبد الله بن سالم عن الزبيدي قال نا حميد بن عبد الله (4) ان عبد الرحمن بن أبي عوف حدثه انه سمع ابن عبد ربه انه سمع عاصم بن حميد قال كان أبو ذر (5) يقول التمست
النبي صلى الله عليه وسلم في بعض حوائط المدينة فإذا هو قاعد تحت نخلة فسلم (1) على النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما جاء بك؟ فقال جئت (2) النبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أن يجلس وقال ليأتينا رجل صالح فسلم أبو بكر، ثم قال ليأتينا رجل صالح، قال فجاء عمر (فسلم - 3) وقال (له - 3) مثله، وقال ليأتينا رجل صالح فأقبل عثمان (بن عفان - 3) ثم جاء على فسلم فرد عليه مثله ومع (4) النبي صلى الله عليه وسلم حصيات فسبحن في يده فناولهن أبا بكر فسبحن في يده (ثم عمر فسبحن في يده - 5) ثم عثمان فسبحن في يده.
باب غ 3636 - ابن غنام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لنا - 5) إسماعيل حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة عن ابن غنام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يصبح اللهم ما أصبح (بي - 3) من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك فلك الحمد ولك الشكر، أدى شكر ذلك اليوم.
باب ف 3637 - ابن فارس الأبلق (6) الغفاري سمع أبا ذر روى عنه
أبو شعبة (1).
3638 - ابن الفراسي سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه مسلم بن مخشي.
باب ق 3639 - ابن القاري سمع علقمة روى عنه عبد ربه.
3640 - (ابن قرط أو ابن قرط - 2 الصدفي انه سأل عائشة أكان النبي صلى الله عليه وسلم يضاجعك وأنت حائض؟ قالت نعم إذا شددت على إزاري ولم يكن لنا الا فراش واحد فلما رزقنا الله (ثيابا - 3) اعتزل النبي صلى الله عليه وسلم، قال (لي - 4) أحمد بن عيسى عن ابن وهب سمع عمرو بن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب عن يزيد بن قيس.
باب الميم 3641 - ابن المنقعة (5) له صحبة روى عنه ينعم قال لي حياة
حدثنا بقية عن عبد الرحمن بن الضحاك البصري قال نا السري (1) ابن ينعم عن أبيه قال صنع العلاء بن علقمة طعاما فدعا ابن المنقعة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم فدعاني معه فأتى بطعام فقال ادن رحمك الله إلى هذا الطعام قال ابن المنقعة والله ما اكلت نهارا منذ زمان (اللهم - 2) اني أتصدق بجسدي على هذه الأمة.
3642 - ابن مربع الأنصاري يقال (اسمه - 3) زيد (4) ذكر أبو قدامة عن سفيان سمع عمرو بن عبد الله بن صفوان يحدث عن يزيد ابن شيبان (5) قال كنا وقوفا بعرفة في مكان بعيد في الموقف فأتانا
ابن مربع الأنصاري فقال اني رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم كونوا على ما امركم فإنكم على موارث إبراهيم عليه السلام (1) نا عبد الجبار بن العلاء نا سفيان قال حفظته من عمرو بن دينار اخبرني عمرو بن عبد الله بن صفوان نا يزيد بن شيبان وهم أخواله (2) قال أتانا ابن مربع الأنصاري ونحن وقوف بعرفة خلف الموقف موضعا يباعده عمرو من الموقف فقال اني رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم يقول لكم كونوا على مشاعركم فإنكم على ارث من ارث إبراهيم صلى الله عليه وسلم.
3643 - ابن مسعدة صاحب الجيوش، قال سليمان بن عبد الرحمن نا الوليد بن مسلم قال نا ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان عن ابن مسعدة صاحب الجيوش قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول (3) اني قد بدنت فمن فاته ركوعي (4) (أدركه في قيامي - 5).
3644 - ابن مطر سمع عمر روى خالد بن معدان عن عبيد (6) عن ابن مطر.
3645 - البن المشاء (7) قال حجاج نا حماد عن الجريري عن
ابن المشاء عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليك بالشام.
3646 - ابن مهران قال عبد الله بن محمد (الجعفي - 1) حدثنا (محمد بن شر قال نا عن - 2) سفيان عن (عبد الله بن - 3) عطاء (عن ابن مهران عن ابن عباس (قوله - 1) (ومن يرد فيه بالحاد بظلم) قال تجارة الأمير (4) (فيه قال أبو داود عن سفيان عن محمد بن عبد الرحمن عن ابن مهران ان عبد الله بن جعفر جمع بين ابنة على وامرأته - 5).
3647 - ابن مكرز قال آدم نا ابن أبي ذئب عن القاسم ابن عباس عن (بكير بن الأشج - 1) عن ابن مكرز عن أبي هريرة ان رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عمن يريد الجهاد يبتغي عرض الدنيا قال لا اجر له، فأعظم (6) ذلك فأعاد عليه ثلاثا فقال لا اجر له.
باب النون 3648 - ابن أبي نشبة (7) عن انس بن مالك عن النبي صلى الله
عليه وسلم قال عليكم بالجماعة، قاله أبو معاوية عن جعفر بن برقان.
3649 - ابن النباح سمع عليا روى عنه جعفر بن (أبي - 1) ثروان.
باب الياء 3650 - ابن يناق (صاحب رحاب - 2) سمع عمر روى إسحاق أبو أيمن (3) عن أبيه عنه.
3651 - ابن يعقوب قاله يحيى بن موسى (4) أنا أبو عامر العقدي نا علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن ابن يعقوب قال سمعت أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبق المفردون قالوا يا رسول الله ومن المفردون؟ قال الذين يهترون (5) في ذكر الله،
قال يحيى عن محمد بن بشر العبدي عن عمرو بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وقال يضع الذكر عنهم أثقالهم فيأتون يوم القيامة خفافا، والأول أصح، ورواه يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
3452 - ابن يحيى بن عفيف الكندي (1).
ملحق في آخر نسخة قط يتعلق بهذا الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ذكر اوهام زعم عبد الغني انه استدركها على البخاري في التاريخ.
من ذلك جابر بن يحيى الحضرمي الكوفي معروف عزيز الحديث يروى عن علقمة بن مرثد رحمه الله وروى عنه عبد الرحيم ابن سليمان صحف فيه البخاري في تاريخه فجعله حاتم بن يحيى (1).
ومنه عرابي بن معاوية يروي عن أبي ميسرة عن بلال ابن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنعوا إماء الله مساجد الله. قال عبد الغني قال لنا حمزة ولا اعلم لبلال بن عبد الله بن عمر غير هذا الحديث ولا اعلم روى عنه غير
عبد الله بن ميسرة ولعرابي هذا ابن يقال له زمعة لا اعلم أحدا روى عنه غير زكريا بن يحيى والله أعلم. وعرابي هذا رجل من أهل مصر من حضار متهم فوهم فيه البخاري فأدخله في باب الغين المعجمة (1).
ومنه إسحاق مولى المغيرة روى ابن شهاب عن إسحاق مولى المغيرة بن نوفل عن المغيرة بن نوفل عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن تل من ذهب، وروى أنيس بن أبي يحيى عن إسحاق بن سالم مولى نوفل بن عدي اخبرني بكر بن مبشر الأنصاري قال كنت اغدو مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مصلى (2) يوم الفطر ويوم الأضحى.
قال الشيخ قوله نوفل بن عدي مقلوب انما هو عدي بن نوفل (3) ونوفل هو ابن عبد مناف بن قصي وإسحاق بن سالم هو الذي يروى عن بكر بن مبشر ويروى عنه أنيس بن أبي يحيى هو مولى يرجع إلى نوفل بن عبد مناف بن قصي، وإسحاق الذي يروى عن
مولاه المغيرة بن نوفل فنوفل هذا ابنه المغيرة (1) هو نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، فإسحاق بن سالم غير إسحاق مولى المغيرة بن نوفل وانما هما اثنان والبخاري قد جعلهما واحدا (2).
ومنه ما روى الهيثم بن خارجة نا كليب بن عيسى بن أبي حدير قال سمعت زجلة قال سمعت سالما أو نافعا يحدث عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن يلقي الله عبدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات الخمس حيث ينادي بهن، قال عبد الغني قال لي أبو القاسم حمزة لا اعلم يروى عن زجلة حديث مسند غير هذا ولم يحدثه غير الهيثم بن خارجة والله أعلم واحسبه بامرأة (1) لبعض بني أمية، قال عبد الغني وهذا أيضا مما أخذ على البخاري فجعله في أسماء الرجال وظن أنه رجل وهي امرأة (3).
ومنه ما روى حرمي بن حفص نا حرب بن ميمون الأنصاري نا النضر بن أنس بن مالك قال قلت يا رسول الله خويدمك انس اشفع له يوم القيامة، قال انا فاعل، قلت فأين أطلبك؟ قال اطلبني أول ما تطلبني عند الصراط فان وجدتني والا فانا عند الميزان فان وجدتني والا فانا عند حوضي لا أخطي هذه الثلاثة المواضع، وروى حميد بن مسعدة نا حرب بن ميمون انا خالد وهو الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم على رجل وهو يصلي فسجد على جبهته ولا يضع انفه فقال ضع انفك يسجد معك، قال عبد الغني حرب بن ميمون الأول الذي يروى عنه حرمي بن حفص ويروى عن النضر بن انس هو الأكبر يكنى أبا الخطاب والثاني الذي يروى عنه حميد بن مسعدة وروى عن خالد الحذاء هو الأصغر يكنى أبا عبد الرحمن يقال له صاحب الأغمية، وهذا أيضا مما وهم فيه البخاري وأول من نبهني عليه على ابن عمر وقال إن مسلما تبعه على ذلك وجعل الاثنين واحدا (1) وقال لي من
ههنا يستدل على أن مسلما تبع البخاري وانه نظر في علمه فعمل عليه.
ومنه ما روى معاوية بن صالح ان أبا هاشم مالك بن زناد (1) حدثه ان رجلا مر وهو مع رسول الله عليه وسلم بعين عندها شجرة مثمرة وغار فقال والله لو خلوت في هذا الغار ا عبد الله، قال عبد الغني وعند معاوية بن صالح عن أبي هاشم مالك بن زناد وهو من حرس عمر ابن عبد العزيز أحاديث، وقد ذكر محمد بن إبراهيم بن سميع في تاريخ الشاميين من سمى منهم مالكا فذكره فيهم وقال مالك بن زناد من أصحاب عمر بن عبد العزيز، قال الشيخ وهم فيه محمد بن إسماعيل فجعله مالك بن دينار وذكره على اثر مالك بن دينار أبي يحيى الزاهد فبالمجاورة جاء الوهم وغفل عنه فلم يصلحه ووهم لوهمه مسلم بن الحجاج وأحمد بن شعيب رحمهم الله (2).
ومنه ما رواه محمد إسحاق عن الصلت بن عبد الله بن نوفل قال رأيت ابن عباس وخاتمه في يمينه وقال لا اخاله الا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبسه، قال عبد الغني أبو محمد الصلت هذا هو ابن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وابن بية عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب وذهب البخاري إلى أنه ابن بية هذا وقال في التاريخ في باب الصلت أراه أخا إسحاق وعبد الله، قال عبد الغني وليس هو ابن ببة وانما هو ابن عم ببة 10 ه‍ (1).
خاتمه التاريخ الكبير
بسم الله الرحمن الرحيم خاتمه الطبع الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد قال أبو العباس بن سعيد " لو أن رجلا كتب ثلاثين الف حديث لما استغنى عن كتاب تاريخ محمد بن إسماعيل " تهذيب التهذيب ج 9 - ص 48.
لما كان هذا السفر الجليل محتويا على أهم مواد التاريخ ومشتملا على أعظم فوائد علم الرجال ومتضمنا على أدق أصول الجرح والتعديل همت بطبعه جمعيتنا العلمية وتفحصت عن نسخ هذا الكتاب الكبير.
ذكر النسخ من هذا الكتاب (1) النسخة الآصفية - أول ما اطلعنا على ذلك ان جزءا من هذا الكتاب وجد في الخزانة الآصفية بعاصمة حيدر آباد الدكن وهو الجزء الرابع من التاريخ الكبير للبخاري رحمه الله.
أولها باب قبيصة وفي آخرها " كان الفراغ من كتابة هذا الجزء نهارا لبست 3 شهر رمضان المعظم من شهور الف ومائة وواحد على يد الفقير.. الدار كتبه لنفسه ولمن شاء الله تعالى من بعده وكتبته من نسخة بخط مغربي تاريخ كتابتها في شهر رمضان من سنة خمس عشرة وأربعمائة وفيها سقم وتحريف كثير أصلحت ما قدرت عليه بعد المراجعة والتأمل وما لم افهمه علمت عليه بصورة 2 - وقابلها في الهامش مثلها ولم أجد نسخة غيرها وعندي من هذا التاريخ جزء من الشين من باب شعبة إلى آخر عمرو من حرف العين ويليه باب عيسى يسر الله اكماله " وعلامتها في حواشي هذا المطبوع " صف ".
(2) نسخة قسطنطينية - كاتبنا فيه المستشرق الجليل سالم الكرنكوي وانه بذل العناية التامة في التفحص عن نسخ هذا الكتاب وكاتب الدكتور هريتر الذي كان يشتغل في أخذ العكوس من النسخ الخطية المحفوظة في خزانة اسلامبول حتى فاز في مرامنا الدكتور هريتر وأرسل إلينا عكوس هذا الكتاب وفي آخرها " كمل جميع كتاب التاريخ الكبير لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله ورضى عنه بكمال هذا السفر الرابع والحمد الله رب العالمين حمدا كثيرا كما هو أهله وصلى الله عليه سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وأصحابه أجمعين وسلم تسليما.
وذلك بمدرسة سبتة حاطهما الله وحرسهما في صبيحة يوم الأربعاء الثامن عشر لمحرم سنة ثنتين وسبعمائة وكان في الأصل المنتسخ منه وهو أصل الفقيه المحدث أبي محمد عبد الحق بن عبد الملك بن بونة بن سعيد بن عصام وكان أيضا أصل الفقيه المحدث العلامة أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي الخثعمي (1) بعده " - انتهي.
وعلى لوح هذه النسخة " رواية أبي الحسين محمد بن سهل ابن عبد الله المقدسي عنه ".
" قد وقف هذه النسخة الجليلة سلطاننا الأعظم والخاقان المعظم مالك البرين والبحرين وخادم الحرمين الشريفين السلطان بن السلطان السلطان الغازي محمود خان وقفا صحيحا شرعيا لمن طالع وتبصر واعتبر وتذكر أجزل الله تعالى ثوابه وأوفر، حرره الفقير احمد شيخ زاده المفتش بأوقات الحرمين الشريفين غفر لهما " وعلامتها - قط.
(3) نسخة محفوظة بالخزانة المصرية تحت رقم (1890) أفضلت علينا الحكومة العلية المصرية بارسال عكوس شمسية عنها كعادتها أيدها الله تعالى وحماها في اسداء المساعدة العلمية لجمعيتنا في كل مهمة.
وهذه النسخة إن كانت منقولة بالتصوير عن النسخة الثانية هامش صفحه 3 (1) هو الحافظ السهيلي مؤلف الروض الأنف وغيره توفي سنة 581.
لكننا استفدنا منها كثيرا لان نقولها كانت أوضح من النسخ التي بين أيدينا في كثير من المواضع ولا سيما في الحواشي فان نقولنا لم يظهر فيها كثير من الحواشي وهي ظاهرة في النسخة المصرية وفي النقول المرسلة إلينا منها.
ابتدأنا طبع هذا الكتاب من الجزء الرابع لأنا عثرنا على هذا الجزء في الخزانة الآصفية قبل تحصيل بقية الأجزاء من الكتاب فقدمناه بالطبع من حيث الإفادة، ولو انتظرنا إلى تدوين بقية الأجزاء ، لاشتاق أولو العلم والفضل في عصرنا إلى رؤية هذا الكتاب برهة من الزمان.
وهذا الجزء كان محتويا على باب عباس إلى باب الأبناء فقسمناه على قسمين لئلا تكون الإطالة مخلة عن المطالعة بالقسم الأول ينتهي بانتهاء باب مخلد والقسم الثاني من باب مدرك إلى آخر الكتاب.
فقد تم بحمد الله تعالى طبع النصف الثاني من المجلد الرابع من التاريخ الكبير لامام المحدثين شيخ الاسلام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله تعالى يوم الخميس الخامس من شهر جمادي الآخرة سنة 1361 في العهد الميمون والزمن المسعود والأيام الذهبية لجلالة الملك مظفر الممالك نظام الملك سلطان العلوم أمير المسلمين النواب مير عثمان على خان بهادر آصف جاه السابع ملك الدولة الاسلامية الآصفية بحيدر آباد الدكن أدام الله أيام وخلد الله ملكه
وسلطنته. وأحيا الله تعالى بحسن نيته المعالم الشرعية والمدارس الدينية شرقا وغربا.
وأطال الله عمر ولي عهده الأعظم الدكتور النواب أعظم جاه بهادر وابنه المعظم الدكتور النواب معظم جاه بهادر وفقهما لتشييد أركان الدين آمين وحفظ الله حفيده المكرم النواب مكرم جاه بهادر.
وهذا من الفوائد العجيبة ان نطبع التاريخ الكبير للحافظ البخاري في وزارة النواب الحافظ احمد سعيد رئيس، چهتاري ورئيس الوزراء في الدولة الآصفية أبقاه الله لرقي المملكة الآصفية إلى منازل عالية ونشر علوم القرآن في معالم الدين ان الله لا يضيع اجر المحسنين.
وهذه الجميعة تحت رياسة الأديب الجليل الدكتور النواب مهدي يارجنك بهادر وزير المعارف ونائب أمير الجامعة العثمانية ونيابة الشهم الغيور السيد عبد العزيز وزير العدلية والشرعية ونائب الرئيس وتحت اعتماد الحسيب النسيب الحاج السيد محيي الدين العميد لوزير المعارف وذي المجد والكرم النواب ناظر يارجنك بها در شريك العميد للجمعية أبقاهم الله في خدمة العلم والدين.
وقد اعتني بتصحيح هذا الكتاب وتعليق الحواشي المفيدة
الأستاذ الفاضل العلامة الشيخ عبد الرحمن بن يحيى اليماني ولله دره قد اجتهد في تصحيح الأسماء والأنساب والمشتبهات واستوعب النظر في الاختلاف من حيث علم الرجال ونقد الروايات من جهة الجرح والتعديل وساعده مولانا الفاضل السيد احمد الله الندوي ومولانا الشيخ محمد طه الندوي ومولانا محمد عادل القدوسي وانا الحقير الكاتب في المقابلة والتصحيح وطبع هذا الجزء بعد ملاحظة مولانا الجليل العلامة السيد مناظر أحسن الجيلاني والعلامة النبيل عبد الله العمادي، أمدهم الله تعالى بتوفيقه آمين.
وفي الختام ندعو الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا لاتمام هذا السفر الجليل ويجعله حرزا لجميع المسلمين والأئمة المهديين والعلماء المحدثين وملوك الاسلام الموفقين - وآخر دعوانا ان الحمد الله رب العالمين.
خادم العلم السيد هاشم الندوي مدير دائرة المعارف
