كتاب الجرح والتعديل تأليف الامام الحافظ شيخ الاسلام أبي محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي (المتوفى 327 ه‍ رح) القسم الأول من المجلد الأول (من باب في تثبيت السنن بنقل الرواة لها من كتاب الله عز وجل) إلى (باب تسمية من روى عنه العلم ممن ابتداء أسمائهم على الجيم من الافراد) عن النسخة المحفوظة في كويريلى [تحت رقم 278] وعن النسخة المحفوظة في مكتبة دار الكتب المصرية [تحت رقم 891] الطبعة الأولى مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدرآباد الدكن - الهند سنة 1371 ه‍ 1952 م دار إحياء التراث العربي بيروت (2 م) (1) بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن باب في تثبيت السنن بنقل الرواة لها من كتاب الله عز وجل قال الله عز وجل (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء
على الناس) [حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن علي بن الحسين بن الفأفاء - 1] انا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي (2) نا الحسن بن عرفة وأحمد بن سنان والحسن بن محمد بن الصباح قالوا نا [أبو - 3] معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) قال عدلا.
[حدثنا عبد الرحمن - 4] نا أبو سعيد الأشج نا وكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [وانه - 5] يدعى نوح عليه السلام يوم القيامة فيقال هل بلغت فيقول نعم فيدعى قومه فيقال (6) لهم هل بلغكم فيقولون ما أتانا من نذير وما أتانا من أحد فيقال لنوح عليه السلام من يشهد لك فيقول
محمد [رسول الله - 1] صلى الله عليه وسلم وأمته قال فذلك قوله عز وجل (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) قال الوسط (2) العدل قال فتدعون فتشهدون له بالبلاغ ثم يشهد عليكم بعد.
حدثنا عبد الرحمن نا عصام بن رواد نا آدم نا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية (لتكونوا شهداء على الناس) يقول لتكونوا (3) شهداء على الأمم التي خلت قبلكم بما جاءتهم به رسلهم وبما كذبوهم.
حدثنا عبد الرحمن نا الحسن بن أحمد نا إبراهيم بن عبد الله بن بشار (4) حدثني سرور بن المغيرة عن عباد بن منصور عن الحسن قوله عز وجل (لتكونوا شهداء على الناس) أي عدلا على الناس.
قال عبد الرحمن (5) لما أخبر الله عز وجل انه جعل هذه الأمة عدلا على الأمم في شهادتهم (104 ك) بتبليغ رسلهم رسالات ربهم بان [أن - 1] السنن تصح بالاخبار المروية إذ كانت هذه الأمة انما علمت تبليغ الأنبياء رسالات ربهم باخبار (3 م) نبيهم صلى الله عليه وسلم لهم.
[ومن ذلك قول الله عز وجل (فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم) - 1].
حدثنا عبد الرحمن نا الحسن بن محمد بن الصباح نا حجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله عز وجل (فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون) يقول لتنفر طائفة ولتمكث طائفة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فالماكثون مع .
رسول الله صلى الله عليه وسلم هم الذين يتفقهون في الدين وينذرون إخوانهم إذا رجعوا إليهم من الغزو لعلهم يحذرون ما انزل من بعدهم من قضاء الله عز وجل وكتابه وحدوده.
حدثنا عبد الرحمن نا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني ثنا وهب ابن جرير انا (1) أبى قال سمعت عبد الله بن [عبيد بن - 2] عمير في قوله عز وجل (ما كان المؤمنون لينفروا كافة) إلى آخر الآية قال كان المؤمنون لحرصهم على الجهاد إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية خرجوا فيها وتركوا النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة في رقة من الناس فأنزل الله عز وجل (ما كان المؤمنون لينفروا كافة) امروا إذا بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية ان تخرج طائفة وتقيم طائفة فيحفظ المقيمون على الذين شخصوا ما انزل (3) من القرآن وما يسن من السنن فإذا رجعوا إخوانهم أخبروهم بذلك وإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتخلف عنه أحد الا باذن أو عذر.
قال عبد الرحمن قد امر الله عز وجل المتخلفين مع نبيه صلى الله عليه وسلم عمن خرج غازيا ان يخبروا إخوانهم الغازين إذا رجعوا إليهم بما سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم من (4 م) سنته فدل ذلك على أن السنن تصح بالاخبار.
ومن ذلك قول الله عز وجل (إن جاءكم فاسق بنبأ [فتبينوا) أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى قال حدثني أبي قال حدثني عمى عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله (يا ايها الذين آمنوا ان جاءكم فاسق بنبأ) - 4] الآية قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الوليد ابن عقبة بن أبي معيط إلى بنى المصطلق ليأخذ منهم الصدقات وانه لما اتاهم .
الخبر فرحوا وخرجوا ليتلقوا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم وانه لما حدث الوليد انهم (1) خرجوا يتلقونه رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان بنى المصطلق قد منعوا الصدقة فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا فبينما هو يحدث نفسه ان يغزوهم إذ اتاه رجل فقال [له - 2] يا رسول الله انا حدثنا رسولك رجع من نصف الطريق وانا خشينا أن يكون رده كتاب جاءه منك بغضب غضبته علينا وانا نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله وان [رسول الله صلى الله عليه وسلم - 3] استغشهم وهم بهم فانزل الله عز وجل عذرهم في الكتاب فقال (يا ايها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين).
حدثنا عبد الرحمن نا الحجاج بن حمزة [العجلي - 3] نا شبابة نا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله (إن جاءكم فاسق بنبأ) الوليد ابن عقبة أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى بنى المصطلق ليصدقهم فتلقوه بالهيبة فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن بنى المصطلق قد جمعت لك لتقاتلك.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى رحمه الله نا هشام بن خالد الدمشقي نا شعيب - يعنى ابن إسحاق - نا سعيد [يعنى - 3] ابن أبي عروبة عن قتادة قوله عز وجل (يا ايها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق) وهو الوليد بن عقبة بن أبي معيط بعثه (5 م) نبي الله صلى الله عليه وسلم مصدقا إلى بنى المصطلق فلما أبصروه اقبلوا نحوه فهابهم فرجع إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فأخبره (4) انهم قد ارتدوا عن الاسلام فبعث نبي الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد وأمره ان يتثبت ولا يعجل فانطلق خالد حتى اتاهم .
ليلا فبعث عيونه فلما جاءوا أخبروا خالدا انهم مستمسكون بالاسلام وسمعوا أذانهم وصلاتهم فلما أصبحوا اتاهم خالد فرأى الذي يعجبه ورجع إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر فأنزل الله عز وجل ما تسمعون.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى انا عبد العزيز بن منيب نا أبو معاذ النحوي عن عبيد بن سليمان (1) عن الضحاك قوله عز وجل (يا ايها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ) الآية بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه إلى قوم يصدقهم فأتاهم الرجل وكان بينهم وبينه حنة في الجاهلية فلما اتاهم رحبوا به وأقروا بالزكاة وأعطوا ما عليهم من الحق فرجع الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله منع بنو فلان الزكاة ورجعوا عن الاسلام فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث إليهم فأتوه فقال أمنعتم الزكاة (105 ك) وطردتم رسولي فقالوا والله ما فعلنا وانا لنعلم انك رسول الله صلى الله عليه وسلم وما بدلنا ولا منعنا حق الله عز وجل في أموالنا فصدقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله هذه الآية فعذرهم.
قال أبو محمد لما أخبر الوليد بن عقبة بن أبي معيط النبي صلى الله عليه وسلم بامتناع من بعث إليهم مصدقا فقبل خبره لصدق الوليد وستره عنده وتغيظ عليهم بذلك وهم بغزوهم حتى نزل عليه القرآن (إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة) فكف عند ذلك (6 م) عنهم دل على أن السنن تصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنقل الرواة الصادقين لها.
باب في تثبيت السنن بنقل الرواة لها من [قول رسول الله صلى الله عليه وسلم - 1] امر النبي صلى الله عليه وسلم بنقل الاخبار عنه حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي أخبرني أبي نا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية قال حدثني أبو كبشة السلولي قال سمعت عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بلغوا عنى ولو آية وحدثوا عن (2) بنى إسرائيل ولا حرج ومن كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي نا عبد الله بن نمير عن الأوزاعي - باسناده نحوه.
[انا سعيد بن عثمان الحمصي نا بشر بن بكر قال حدثني الأوزاعي باسناده نحوه - 1].
حدثنا عبد الرحمن نا أبو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة نا أبو داود الطيالسي نا أبو قدامة الحارث بن عبيد نا عبيد الله - يعنى ابن الأخنس - عن الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عمرو قال خرج الينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن سكوت لا نتحدث فقال ما يمنعكم من الحديث؟ قلنا سمعناك تقول من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. فخشينا ان نزيد أو ننقص، فقال حدثوا عنى ولا حرج.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا حيوة بن شريح ويزيد بن عبد ربه قالا نا بقية عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قال حدثني أبو مدرك عن عباية بن رافع بن خديج عن رافع قال مر بنا يوما رسول الله
صلى الله عليه وسلم ونحن نتحدث فقال ما تتحدثون قلنا نتحدث عنك يا رسول الله قال تحدثوا، وليتبوأ من كذب على مقعده من جهنم.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى (7 م) نا أبو معمر المنقرى نا عبد الوارث نا عتبة بن عبد الملك السهمي قال حدثني زرارة بن كريم بن الحارث ابن عمر والسهمي حدثني الحارث بن عمرو [يعنى أباه - 1] قال اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى أو بعرفات ثم قال ايها الناس أي يوم ذا؟ وأي شهر هذا؟ [قال - 2] فان دماءكم وأموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم وشهركم وبلدكم، اللهم هل بلغت؟ فليبلغ الشاهد الغائب.
باب وصف النبي صلى الله عليه وسلم أن سنته ستنقل وتقبل حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم نا أبى نا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال حدثني أبي قال حدثني ابن أبي ليلى عن عيسى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ثابت بن قيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم.
حدثنا عبد الرحمن نا احمد (3) بن سنان الواسطي نا موسى بن إسماعيل أبو عمران الجبلي (4) نا جرير عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله [يعنى الرازي - 1] عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن عبد الله بن يونس نا أبو بكر .
ابن عياش عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني حدثني محمد - يعنى ابن عصام بن يزيد المعروف بجبر - عن أبيه عن سفيان - يعنى الثوري - عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم - مثله.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان نا عبد الرحمن [يعنى - 1] ابن مهدي - عن سفيان عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد ابن جبير (8 م) عن ابن عباس قال تسمعون ويسمع منكم ويسمع (2) ممن سمع منكم [قال أبو محمد ولم يرفعه - 1].
باب ثبوت السنن يحض النبي صلى الله عليه وسلم على نقلها عنه حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا شعبة وحماد ابن سلمة عن سماك بن حرب قال سمعت عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال نضر الله امرءا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ أوعى من سامع حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عمار والمنذر بن شاذان قالا حدثنا عبيد الله بن موسى انا إسرائيل عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نضر الله امرءا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ أوعى من سامع.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا مسدد نا عبد الله بن داود (106 ك) .
عن علي بن صالح نا سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نضر الله من استمع منا حديثا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ أوعى من سامع.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا عبد الله بن الزبير الحميدي نا سفيان نا عبد الملك بن عمير غير مرة عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها وبلغها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
حدثنا (1) عبد الرحمن نا أبو زرعة نا عقبة بن مكرم نا يونس ابن بكير انا محمد بن إسحاق عن عمرو بن أبي عمرو عن محمد بن جبير ابن مطعم عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيف منى يقول نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم أداها إلى من لم يسمعها فرب حامل فقه لا فقه له ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب المؤمن اخلاص العمل لله عز وجل وطاعة ذوي (2) الامر ولزوم الجماعة فان دعوتهم تكون من ورائهم (3).
حدثنا عبد الرحمن نا عمار بن (9 م) خالد الواسطي نا يحيى بن سعيد الأموي عن محمد بن إسحاق مولي بني مخرمة عن الزهري عن ابن جبير بن مطعم عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخيف من منى وهو يقول نضر الله وجه امرئ سمع مقالتي فوعاها حتى يبلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه وهو غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه.
حدثنا عبد الرحمن نا المنذر بن شاذان نا يعلي نا محمد بن إسحاق .
عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - فذكر نحوه وزاد فيه: فوعاها ثم أداها إلى من لم يسمعها.
حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا شعبة عن عمر بن سليمان عن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان عن أبيه قال سمعت زيد ابن ثابت يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم نا أبو المغيرة نا معان بن رفاعة حدثني عبد الوهاب بن بخت المكي عن انس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نضر الله عبدا سمع مقالتي فحملها فرب حامل فقه غير (1) فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ثلاث لا يغل عليهن صدر مسلم اخلاص العمل لله عز وجل ومناصحة أولي الأمر ولزوم جماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من ورائهم باب ثبوت السنة بترغيب النبي صلى الله عليه وسلم في طلبها ووصيته بالمرتحلين فيها.
حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم نا أحمد بن سنان [الواسطي - 2] نا أبو معاوية نا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة.
حدثنا عبد الرحمن نا إبراهيم بن مرزوق البصري [نزيل مصر - 2] نا عبد الله بن داود الخريبي عن عاصم بن رجاء بن حياة عن داود .
ابن جميل عن كثير بن قيس قال كنت (10 م) جالسا مع أبي الدرداء في مسجد دمشق فأتاه رجل فقال يا أبا الدرداء جئتك من المدينة مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال ولا جئت لحاجة؟ قال لا، قال ولا جئت لتجارة؟ قال لا، قال ولا جئت الا لهذا الحديث؟ قال لا، قال فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله عز وجل به طريقا من طرق (1) الجنة وان الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب (2) العلم.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن الحسين بن اشكاب نا سعيد بن سليمان نا عباد [يعنى - 3] ابن العوام نا الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري أنه قال مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصينا بكم.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن الوزير الواسطي نا إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان الثوري عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الناس لكم تبع، قال كان (4) إذا اتوه قال مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم انه سيأتيكم أناس من أقطار الأرض يتفقهون في الدين فإذا أتوكم فاستوصوا بهم خيرا.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن حرب [الموصلي - 5] نا أبو داود - يعنى الحفري - عن سفيان - باسناده نحوه وزاد فيه: يتعلمون منكم ويتفقهون في الدين.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا المحاربي عن عاصم عن زر قال غدوت إلى صفوان بن عسال المرادي أسأله عن المسح فقال .
ما غدا بك [يازر - 1] قلت غدوت اطلب العلم، فقال اما انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من غدا يطلب مثل ما طلبت فرشت له الملائكة أجنحتها رضا بالذي [107 ك] يصنع.
حدثنا عبد الرحمن أخبرنا أبى نا عبد الرحمن بن المبارك نا الصعق ابن حزن عن علي بن الحكم عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن عبد الله (11 م) بن مسعود قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل من مراد يقال له صفوان بن عسال وهو في المسجد متكئ على برد له احمر فقال له النبي صلى الله عليه وسلم مرحبا ما جاء بك؟
فقال يا رسول الله جئت اطلب العلم، قال مرحبا بطالب العلم ان طالب العلم لتحف به الملائكة وتظله بأجنحتها ويركب بعضها بعضا حتى يبلغوا السماء الدنيا من حبهم لما طلب.
قال عبد الرحمن وقد روى عن عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وأبى سعيد الخدري وعبد الله بن عمرو وجابر بن عبد الله وعقبة ابن عامر وقيس بن عباد وخلق من التابعين واتباعهم يطول ذكر كلهم [في - 1] رحلة بعضهم في طلب الآثار وترغيب بعض فيها، أمسكنا عن ذلك اكتفاء بما جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولما أوصى النبي صلى الله عليه وسلم بطالبي الآثار [والمرتحلين فيها ونبه عن فضيلتهم علم أن في ذلك ثبوت الآثار - 1] بنقل الطالبين الناقلين لها ولو لم تثبت الاخبار بنقل الرواة لها لما كان في ترغيب النبي صلى الله عليه وسلم فيها معنى.
بدأنا في ذكر الثبوت (2) بنقل الرواة لها بما حضرنا من الدلائل الواضحة من كتاب الله عز ذكره واخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كان قوم من اهل الزيغ والبدع زعموا ان الاخبار لا تصح بنقل .
الرواة لها وأن طريق صحتها اجماع العامة عليها، فأتينا في ذلك وفى ابطال دعواهم ودحض حجتهم بما رأيناه كافيا وبالله التوفيق.
جماع (1) أبواب الجرح والتعديل وشرح أحوال الرواة ومذاهبهم الدالة عليها باب نفى تهمة الكذب عن الصحابة في الرواية [عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - 2] حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم (12 م) نا يحيى بن عبدك القزويني نا عبد الله بن يزيد المقرى نا سعيد - يعنى ابن أبي أيوب قال حدثني أبو هانئ حميد بن هانئ (3) الخولاني عن أبي عثمان مسلم بن يسار [الطنبذى - 2] عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال سيكون في آخر الزمان ناس من أمتي يحدثونكم بما لم تسمعوا [به - 4] أنتم ولا آباؤكم فإياكم وإياهم.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو عبد الله [الإسكندراني نا أبو عبيد الله - 2] أحمد بن عبد الرحمن ابن اخى ابن وهب نا عمى نا عبد الرحمن يعنى ابن شريح أبو شريح [الإسكندري - 2] انه سمع شراحيل بن يزيد يقول حدثني مسلم بن يسار انه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في آخر الزمان دجالون كذابون يأتوكم من الأحاديث ما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فإياكم وإياهم لا يضلوكم ولا يفتنوكم.
قال عبد الرحمن لما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذابين يكونون في آخر الزمان يكذبون عليه علم أن الأول وهم أصحابه (5) خارجون من هذه الجملة وزائل عنهم التهمة.
.
باب في الاخبار انها من الدين والتحرز والتوقي فيها حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم نا أبو سعيد الأشج نا حفص - يعنى ابن غياث - عن أشعث عن ابن سيرين قال كان يقال انما هذه الأحاديث دين فانظروا عمن تأخذونها.
حدثنا عبد الرحمن نا عمرو [بن عبد الله - 1] الأودي (2) نا أبو أسامة عن ابن عون عن محمد - يعنى ابن سيرين - قال إن هذا الحديث دين فانظروا عمن تأخذوه.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن عصام الأنصاري نا أزهر بن سعد السمان عن ابن عون (3) عن محمد بن سيرين قال إن هذا العلم دين فلينظر الرجل عمن يأخذ دينه (4).
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا أحمد بن عبد الله بن يونس نا زائدة بن قدامة عن هشام - يعنى ابن حسان - قال قال محمد انظروا عمن تأخذون هذا الحديث فإنما هو دينكم.
حدثنا عبد الرحمن نا نصر بن عبد الله بن مروان البغدادي نا يونس ابن محمد المؤدب (13 م) نا المغيرة بن محمد أبو (5) المهلب نا الضحاك بن مزاحم قال إن هذا العلم دين فانظروا عمن (6) تأخذوه (؟).
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد [نا الحسين - 7] بن علي الصدائي نا محمد بن إسماعيل الضبي نا حماد بن زيد عن انس بن سيرين قال دخلنا عليه في مرضه فقال اتقوا الله يا معشر الشباب انظروا ممن .
تأخذون هذه الأحاديث فإنها من دينكم.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان [الواسطي - 1] نا عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي - عن هشيم نا مغيرة عن إبراهيم قال كانوا إذا أرادوا ان يأخذوا عن الرجل نظروا إلى صلاته والى هيئته والى سمته.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول لا يكون اماما ابدا رجل يحدث عن كل أحد.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد بن عبد الرحمن من ولد عامر ابن ربيعة المدني حدثني يعقوب بن محمد بن عيسى قال كان ابن شهاب إذا حدث أتى بالاسناد ويقول لا يصلح ان يرقى السطح الا بدرجة.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره (2) أبو زرعة رحمه الله نا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال سمعت عبدان يقول سمعت عبد الله بن (108 ك) المبارك يقول الاسناد من الدين لولا الاسناد [إذا - 1] لقال من شاء ما شاء.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا رجاء بن مرجى المروزي سمعت علي بن الحسن بن شقيق وعبدان بن جبلة يقولان سمعنا ابن المبارك يقول الاسناد من الدين.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى قال أخبرني زنيج - يعنى محمد بن عمرو - قال سمعت بهز بن أسد يقول إذا ذكر [له - 1] الاسناد الصحيح هذه شهادات العدول المرضيين بعضهم على بعض، وإذا ذكر له الاسناد فيه شئ قال [هذا - 1] فيه عهدة، ويقول لو أن لرجل على رجل (3) عشرة (4) دراهم ثم جحده لم يستطع اخذها منه الا بشاهدين عدلين فدين الله عز وجل أحق ان يؤخذ فيه بالعدول.
.
باب في عدول حاملي العلم انهم ينفون عنه التحريف والانتحال حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم (14 م) نا الحسن بن عرفة نا إسماعيل بن عياش عن معان بن رفاعة السلامي عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين.
حدثنا عبد الرحمن [حدثني أبي - 1] نا محمد بن عبيد المديني نا مبشر بن إسماعيل عن معان بن رفاعة عن أبي عبد الرحمن (2) العذري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين.
باب في الاخبار أن لها جهابذة ونقادا حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا أبو سعيد الجعفي نا أبو أسامة عن الأعمش قال كان إبراهيم - يعنى النخعي - صيرفيا في الحديث وكنت اسمع من الرجال فأجعل طريقي عليه فأعرض عليه ما سمعت وكنت آتي زيد ابن وهب وضرباءه في الحديث في الشهر المرة والمرتين وكان الذي لا أكاد أغبه إبراهيم النخعي.
حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا شعبة قال حدثت (3) بحديث قتادة عن أبي حسان عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم لما أتى ذا الحليفة اشعر بدنته - سفيان الثوري فقال وكان .
في الدنيا مثل قتادة؟ يعنى في الحديث.
(1) [نا علي بن الحسن الهسنجاني نا أحمد بن حنبل: قيل لسفيان - يعنى ابن عيينة - قال عمرو بن دينار ما رأيت أبصر بحديث من الزهري ؟ قال نعم.
ذكره أبى نا محمود بن غيلان نا عبد الرزاق انا معمر قال قال عمر بن عبد العزيز عليكم بابن شهاب هذا فإنكم لا تلقون أحدا اعلم بالسنة الماضية منه.
نا موسى بن يوسف القطان نا أحمد بن إبراهيم الموصلي نا حماد ابن زيد عن ابن عون قال كان أيوب من أعلمنا بالحديث.
نا أبي نا احمد الدورقي نا عبد الرحمن بن مهدي عن (15 م) حماد بن زيد قال ذكر أيوب رجلا يوما فقال هو يزيد في الرقم، وذكر رجلا آخر فقال لم يكن مستقيم اللسان] (2).
حدثنا عبد الرحمن نا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرى نا عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم بن بشير (3) نا أبى قال سمعت عمرو بن قيس يقول:
ينبغي لصاحب الحديث أن يكون مثل الصيرفي الذي ينتقد الدراهم (4) فان الدراهم فيها (5) الزائف والبهرج، وكذلك الحديث.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى حدثني عبدة بن سليمان قال قيل لابن المبارك هذه الأحاديث المصنوعة؟ قال يعيش لها (6) الجهابذة.
(7) حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا علي بن محمد الطنافسي قال قال يحيى
ابن يمان ان لهذا الحديث رجالا خلقهم الله عز وجل منذ يوم خلق السماوات والأرض وان وكيعا منهم.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال قال عباس العنبري ما تعلمنا الحديث الا من أبى حفص الصيرفي.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سمعت إسحاق بن موسى الأنصاري يقول ما مكن لاحد من (1) هذه الأمة ما مكن لأصحاب الحديث، يعنى لائمة اهل الحديث العالمين النقاد لآثار رسول الله صلى الله عليه وسلم لان الله عز وجل قال في كتابه (وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم) فالذي ارتضاه الله عز وجل قد مكن لأهله فيه فيقبل منهم - يعنى قولهم في رواة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديث أصحابه [ثم - 2] ان كان منهم رجل أحدث بدعة سقط حديثه وان كان أصدق الناس، ولم يكن لأصحاب الأهواء ان يقبل - يعنى قولهم في روايتهم حديثا واحدا (3) عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لان أصحاب الأهواء ليس هم على الدين الذي ارتضاه الله عز وجل.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم [الرازي - 4] قال سمعت أبا زياد حماد بن زاذان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول [سفيان - 2] الثوري امام في السنة امام في الحديث وشعبة بن الحجاج امام في الحديث وليس بامام في السنة. قال وسمعت محمد بن مسلم يقول [يعنى - 4] انه كان لا يخوض في مثل هذا.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا يزيد بن عبد ربه الحمصي نا عقبة بن علقمة عن الأوزاعي قال قال يزيد بن أبي حبيب إذا سمعت الحديث فأنشده كما تنشد الضالة فأن عرف فخذه والا فدعه.
.
حدثنا عبد الرحمن حدثني [أبى - 1] قال سمعت نعيم بن حماد قال قلت لعبد الرحمن بن مهدي كيف يعرف الكذاب؟ قال كما يعرف الطبيب المجنون.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن حمد بن حنبل نا على [يعنى - 2] ابن المديني قال سمعت يحيى بن [سعيد - 2] القطان: قال لي سفيان هات كتبك اعرضها على. قال أبو محمد لمعرفته بالعلم والناقلة للاخبار.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي بن المديني (109 ك) قال سمعت يحيى بن سعيد يقول كان شعبة اعلم بالرجال، فلان عن فلان وكان سفيان صاحب أبواب، يعنى ان الغالب عليه الأبواب من غير أن عدم منه معرفة الحديث وأم كان شعبة المقدم في ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا [صالح بن أحمد بن حنبل نا - 2] علي بن المديني قال سمعت عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي - يقول أخبرني حسن (3) ابن عياش قال كنا نأتي سفيان بالعشي سماه (4) فيقول هذا من حديثه وليس هذا من حديثه.
(5) [ذكره أبي نا محمود بن غيلان نا أبو داود الطيالسي سمعت زائدة يقول كنا نأتي الأعمش ثم نأتي سفيان فنعرض عليه ما سمعنا فيقول لبعضنا ليس هذا بشئ (16 م) فنقول انا سمعناه من الأعمش الآن فيقول اذهبوا إليه فأخبروه، فنذهب إليه فنقول له فيقول صدق سفيان فنمحاه.
نا أبي نا أحمد بن [أبي] الحواري قال سمعت الوليد بن مسلم قال
سمعت الأوزاعي يقول كنا نسمع الحديث فنعرضه على أصحابنا كما يعرض الدرهم الزيف على الصيارفة فما عرفوا اخذنا وما تركوا تركنا] (1) أخبرنا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي ما رأيت مثل يحيى بن سعيد في هذا الشأن يعنى - في معرفة الحديث ومعرفة الثقات وغير الثقات فقلت له ولا هشيم؟ فقال هشيم شيخ ما رأيت مثل يحيى وجعل يرفع امره (2) جدا.
(3) [سمعت أبي يقول إذا اختلف ابن المبارك ويحيى بن سعيد القطان وابن عيينة في حديث اخذ بقول يحيى بن سعيد.
نا أبي نا أبو زياد نا ابن مهدي قال كان وهيب أبصرهم بالرجال من ابن علية - 4] (5).
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي بن عبد الله قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي نا حماد (6) بن زيد قال كلمنا شعبة انا وعباد بن عباد وجرير بن حازم في رجل فقلنا لو كففت عنه قال فكأنه لان وأجابنا قال فذهبت يوما أريد الجمعة فإذا شعبة ينادى (7) من خلفي فقال ذاك الذي قلتم لي فيه لا أراه يسعني.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على قال سمعت عبد الرحمن يقول كان شعبة يتكلم في هذا حسبة.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت يزيد بن هارون يقول لولا أن شعبة أراد الله عز وجل ما ارتفع هكذا - يعنى كلامه (8) في رواة العلم.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد الرحمن بن عمر سمعت عبد الرحمن ابن مهدي يقول أئمة الناس في زمانهم أربعة حماد بن زيد بالبصرة وسفيان بالكوفة ومالك بالحجاز والأوزاعي بالشام يعنى في الحديث والعلم.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال قلت (17 م) لعبد الرحمن ابن مهدي لم تركت حديث حكيم بن جبير؟ فقال حدثني يحيى القطان قال سألت شعبة عن حديث من حديث حكيم بن جبير فقال أخاف النار. قال أبو محمد فقد دل ان كلام شعبة في الرجال حسبة يتدين به وان صورته عنده صورة من لا يسع قبول خبره ولا حمل العلم عنه فيلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقله.
(1) [نا حماد بن الحسن بن عنبسة نا بشر بن عمر الزهراني قال سألت مالك بن انس عن رجل فقال هل رأيته في كتبي؟ قلت لا، قال لو كان ثقة رأيته في كتبي.
نا أبو الربيع الزهراني سمعت جرير الرازي يقول ما رأيت مثل عبد الرحمن بن مهدي، ووصف عنه بصرا بالحديث وحفظا حسن.
حدثنا أبي نا عمرو بن علي: سألت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث لعبد الكريم المعلم فقول ها عن عبد الكريم، فلما قام سألته فيما بيني وبينه، قال فأين التقوى؟ (2).
نا أحمد بن سنان قال سمعت على ابن المديني يقول كان عبد الرحمن ابن مهدي اعلم الناس، قالها مرارا.
نا أبي قال سئل أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد وعبد الرحمن ابن مهدي ووكيع فقال كان يحيى أبصرهم بالرجال وأنقاهم حديثا،
وأظنه قال: وأثبتهم، وكان وكيع أسودهم (1) وكان عبد الرحمن أكثرهم حديثا.
نا أحمد بن سنان الواسطي قال بلغني عن عبد الرحمن انه رأى أحمد بن حنبل قد اقبل إليه أو قام عنه فقال هذا من اعلم الناس لحديث سفيان الثوري] (2).
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان سمعت علي بن المديني قال سمعت عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي - يقول كان (18 م) وهيب من أبصر أصحابه بالحديث وبالرجال.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول الذي كان يحسن صحيح الحديث من سقيمه (3) وعنده تمييز ذلك ويحسن علل الحديث أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني. وبعدهم أبو زرعة كان يحسن ذلك، قيل لابي فغير هؤلاء تعرف اليوم أحدا؟ قال لا.
باب وصف الرواة بالضعف ان ذلك ليس بغيبة حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي حدثني عفان قال [كنت - 4] عند إسماعيل ابن علية فحدث رجل عن رجل بحديث فقلت لا تحدث عن هذا فإنه ليس بثبت فقال اغتبته فقال إسماعيل ما اغتابه ولكنه حكم (19 م) عليه انه ليس بثبت.
باب في الواهي الحديث ان الواجب على المسؤول تبيين امره حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال زعم عفان قال نا يحيى القطان قال سألت سفيان وشعبة ومالك بن انس عن الرجل الكذاب يبين (5)
لي امره قال (1) لا يسعك الا ان تبين للناس امره.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي نا عمرو بن علي الصيرفي قال سمعت يحيى بن سعيد يقول سألت سفيان الثوري وشعبة ومالك بن انس وسفيان بن عيينة عن الرجل لا يكون ثبتا في الحديث فيأتيني الرجل فيسألني عنه، قالوا أخبر عنه وبين امره.
(2) [نا محمد بن مسلم نا أبو الوليد - يعنى الطيالسي - قال قلت انا وعباد - يعنى ابن عباد - لشعبة نرى أن لا تذكرا بان - يعني ابن أبي عياش - فسكت ثم لقينا من الغد فقال لا يسعني ان اسكت، أو لا يسعني الا ان أبين امره - الشك منى] (3).
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا أحمد بن حنبل نا عفان نا يحيى بن سعيد قال سألت شعبة وسفيان [بن سعيد وسفيان - 4] ابن عيينة ومالك بن انس عن الرجل لا يحفظ أو يتهم في الحديث قال قالوا جميعا بين امره.
باب في اختيار الأسانيد حدثنا عبد الرحمن نا أبي قال سمعت علي بن معبد قال سمعت عبيد الله بن عمرو وذكر له قرب الإسناد فقال حديث بعيد الاسناد صحيح خير من حديث قريب الاسناد سقيم - أو قال: ضعيف.
(5) حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي أخبرني حفص بن سلم الأهوازي قال ذكر للسيناني الفضل بن موسى قرب الإسناد فقال دير آي درست آي (6).
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال سمعت وكيعا يقول أيما أحب إليكم سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم ابن ضمرة عن علي؟ أو سفيان عن منصور عن إبراهيم؟ قال قال على قيل [له - 1] أبو إسحاق عن عاصم عن علي، قال كان حديث الفقهاء أحب إليهم من حديث المشيخة.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال قلت لابي:
رواية أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم (110 ك) إذا صح مثل حديث سعيد (20 م) وأبى سلمة، والرواية عن علقمة والأسود عن ابن مسعود، والرواية عن سالم عن ابن عمر إذا رووا (2) عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال كل ثقة، وكل يقوم [به - 1] الحجة إذا كان صحيحا.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا يحيى بن المغيرة أخبرني أبو حاتم ابن (3) أخي ابن المبارك أو ابن أخته قال كان ابن المبارك إذا حدث عن جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال حدثني الصدوق عن الصدوق عن الصدوق عن الصدوق عن الصدوق عن الصادق المصدوق.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا عبدة بن سليمان قال قال ابن المبارك بعد (4) الاسناد أحب إلى إذا كانوا ثقات لأنهم قد تربصوا (5) به وحديث بعيد الاسناد صحيح خير من قريب الاسناد سقيم.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي قال سئل يحيى بن معين عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أحب إليك أم (6) الزهري عن عروة عن عائشة؟ قال الزهري عن عروة عن عائشة أحب إلى.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة فقلت أي الاسناد أصح؟
قال الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم صحيح، ومنصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم صحيح، وابن عون عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم صحيح.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أحب إليك أو العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة؟ قال سهيل أشبه.
حدثنا عبد الرحمن قال قلت لابي زرعة ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة أحب إليك أو العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، أو سهيل [بن أبي صالح - 1] عن أبيه عن أبي هريرة؟
قال جميعا ما أقربهم.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن ابن أبي الزناد وورقاء وشعيب بن أبي حمزة والمغيرة بن عبد الرحمن [المديني - 1] كلهم عن أبي الزناد [عن الأعرج - 1] عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من أحب إليك منهم؟ (21 م) قال ورقاء أحب إلى من كلهم، قلت بعده من أحب إليك؟ قال المغيرة أحب إلى من ابن أبي الزناد وشعيب، قلت فابن أبى الزناد وشعيب؟ قال شعيب أشبه حديثا وأصح منه.
(2) حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول جاريت أحمد بن حنبل من شرب النبيذ من محدثي الكوفة وسميت له عددا منهم فقال هذه زلات لهم ولا تسقط بزلاتهم عدالتهم.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر أحمد بن عمير (1) الطبري نا عبد الله ابن الزبير الحميدي قال من اقتصر على ما في كتابه فحدث به ولم يزد فيه ولا (2) ينقص منه ما يغير معناه ورجع عما يخالف فيه بوقوف منه عن (3) ذلك الحديث أو عن الاسم الذي خولف فيه من الاسناد ولم يغيره فلا يطرح حديثه ولا يكون ضارا ذلك له في حديثه إذا لم يرزق من الحفظ والمعرفة بالحديث ما رزق غيره إذا اقتصر على كتابه ولم يقبل (4) التلقين.
(5) حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انا اشهب [بن عبد العزيز - 6] قال سئل مالك أيؤخذ ممن لا يحفظ (7) ويأتي بكتب فيقول قد سمعتها وهو ثقة؟ فقال لا يؤخذ عنه أخاف ان يزاد في كتبه بالليل.
باب بيان صفة من يحتمل الرواية في الاحكام [والسنن - 8] عنه حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا شعبة عن سماك عن عكرمة سمع ابن عباس يقول إذا حدثنا (9) ثقة عن علي فتيا (10) لم نعده.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي نا نعيم بن حماد نا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن سليمان بن موسى قال لقيت طاوسا فقلت ان رجلا حدثني بكيت وكيت قال إن كان مليا فخذ منه - أي ثقة في دينه.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة والعباس بن أبي طالب قالا حدثنا إبراهيم بن المنذر نا أيوب بن واصل وكان ينزل عمان ان ابن عون كان يقول لا يؤخذ هذا العلم الا ممن شهد له بالطلب.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا سليمان بن أحمد الدمشقي. نا الوليد ابن مسلم قال سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر يقول لا يؤخذ العلم الا عمن شهد له بالطلب.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا محمد بن الصباح البزار نا إسماعيل بن زكريا عن عاصم الأحول عن ابن سيرين قال كانوا لا يسألون عن الاسناد فلما وقعت الفتنة سألوا عنه فكانوا ينظرون إلى اهل السنة فيؤخذ حديثهم والى (1) اهل البدع فلا يؤخذ حديثهم.
(2) حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا المؤمل بن إهاب سمعت يزيد ابن هارون يقول لا يكتب عن الرافضة فإنهم يكذبون.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى أخبرني سليمان بن أحمد الدمشقي قال قلت لعبد الرحمن بن مهدي أكتب عمن يغلط في عشرة؟ قال نعم، قيل له يغلط في عشرين؟ قال (اااك) نعم، قلت فثلاثين؟ قال نعم، قلت فخمسين؟ قال نعم.
(3) [نا أبى نا نوح بن قيس المقرى نا أشعث بن عطاف نا صالح بن حسان (22 م) عن محمد بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحدثوا الا عمن تقبلوا شهادته.
نا أبى نا محمد بن مصفى سمعت بقية بن الوليد قال سمعت شعبة يقول خذوا العلم من المشهورين.
ذكره أبى نا عمرو بن عثمان بن كثير بن دينار نا أبى عن ابن
لهيعة عن خالد بن يزيد عن عبادة بن سعيد التجيبي ان عقبة بن نافع الفهري أوصى ولده فقال: يا بنى لا تقبلوا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا من ثقة.
نا أحمد بن سنان الواسطي نا عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي - عن هشيم نا مغيرة عن إبراهيم قال كانوا إذا أرادوا ان يأخذوا عن الرجل نظروا إلى صلاته والى هيئته والى سنته.
نا يحيى بن محمد بن يحيى النيسابوري وعلي بن الحسن الهسنجاني قالا نا منجاب بن الحارث انا علي بن مسهر عن زكريا بن أبي زائدة عن سعد بن إبراهيم قال كان يقال: خذوا الحديث من الثقات.
نا أبى نا الحميدي نا سفيان عن مسعر: سمعت سعد بن إبراهيم يقول: لا يحمل الحديث إلا عن ثقة.
نا أبي نا أحمد بن أبي العباس الرملي نا ضمرة قال قال الأوزاعي خذ دينك عمن تثق به وترضى به.
نا صالح بن بشير بن سلمة الطبراني نا محمد بن أبي داود - يعني الأزدي - نا عبد الرزاق: سمعت الثوري يقول: إذا حدثك ثقة عن غير ثقة فلا تأخذ، وإذا حدثك غير ثقة عن ثقة فلا تأخذ، وإذا حدثك ثقة عن ثقة فخذه] (1).
حدثنا عبد الرحمن نا أبي انا عبدة بن سليمان قال قلت لابن المبارك يكتب عن رجل يشك فيه ثقة (هو - 2) أم لا؟ قال إن كان ثقة ليس يثبت عليه اسم السوء وان كان كذابا ليس يثبت عليه اسم الصدق.
حدثنا عبد الرحمن [نا - 2] الربيع بن سليمان في كتاب الرسالة قال (23 م) قال الشافعي لا تقوم الحجة بخبر الخاصة حتى يجمع أمورا منها أن يكون من حدث به ثقة في دينه معروفا بالصدق في حديثه
عاقلا لما يحدث به عالما بما يحيل معاني الحديث من اللفظ أو أن يكون ممن يؤدي الحديث بحروفه كما سمعه لا يحدث به على المعنى لأنه إذا حدث به على المعنى وهو غير عالم بما يحيل مغناه لم يدر لعله يحيل الحلال إلى الحرام (1) فإذا أداه بحروفه فلم يبق وجه يخاف فيه احالته الحديث، حافظا ان حدث من حفظه حافظا لكتابه (2) ان حدث من كتابه إذا شرك اهل الحفظ في الحديث وافق حديثهم بريئا [من - 3] أن يكون مدلسا يحدث عمن لقى (4) ما لم يسمع منه فيحدث (5) عن النبي صلى الله عليه وسلم بما يحدث [عنه - 6] الثقات خلافه ويكون هكذا من فوقه ممن حدثه (7) [حتى - 8] ينتهي بالحديث موصولا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى من انتهى إليه دونه لان كل واحد منهم مثبت لمن (9) حدثه ومثبت على من حدث عنه فلا يستغنى في كل واحد منهم عما وصفت.
باب في الآداب والمواعظ انها تحتمل الرواية عن الضعاف حدثنا عبد الرحمن (24 م) حدثني أبي نا عبدة [يعني ابن سليمان - 10] قال قيل لابن المبارك وروى عن رجل حديثا فقيل هذا رجل ضعيف فقال يحتمل ان؟؟ وى عنه هذا القدر أو مثل هذه الأشياء،
قلت لعبدة (1) مثل أي شئ كان؟ قال في أدب، في موعظة، في زهد أو نحو هذا.
باب بيان صفة من لا يحتمل الرواية في الاحكام والسنن عنه حدثنا عبد الرحمن نا أبى وأبو زرعة قالا نا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم الدمشقي نا الوليد عن سعيد - يعنى ابن عبد العزيز - عن سليمان بن موسى أنه قال لا تأخذوا الحديث (2) عن الصحفيين ولا تقرأوا القرآن على المصحفيين.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا إسحاق بن الضيف قال سمعت أبا مسهر يقول سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول لا تأخذوا العلم عن (3) صحفي ولا القرآن من مصحفي.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي ثنا هارون بن معروف نا سفيان ابن عيينة عن مسعر عن سعد بن إبراهيم قال ليس يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا الثقات.
حدثنا عبد الرحمن نا سليمان بن داود القزاز نا أبو أسامة عن الحسن بن ذكوان [عن الحسن - 4] قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحدثوا عمن لا تقبلوا (5) شهادته.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي انا أبو بكر المعيطي عبيد الله بن أبي وهب قال سمعت يزيد بن هارون يقول لا يجوز حديث الرجل حتى تجوز شهادته.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي عن أحمد الدورقي نا عبد الرحمن بن
مهدى قال قيل لشعبة متى يترك حديث الرجل؟ قال إذا حدث عن المعروفين ما لا يعرفه المعروفون وإذا أكثر الغلط وإذا اتهم بالكذب وإذا روى حديثا غلطا مجتمعا عليه فلم يتهم نفسه فيتركه طرح حديثه، وما كان غير ذلك فارووا عنه.
حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن عبد الأعلى نا اشهب قال سمعت مالكا وسئل عن الرجل الثقة الثقة فيدفع إليه الكتاب فيعرف الحديث الا انه ليس له حفظ ولا (25 م) إتقان؟ قال لا يؤخذ عنه، إذا زيد في الحديث شئ لم يعرف.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا إبراهيم بن المنذر الحزامي حدثني معن ومحمد بن صدقة أو أحدهما قال كان مالك يقول لا يؤخذ العلم من أربعة، رجل معلن بالسفه وان كان اروى الناس، ورجل يكذب في أحاديث الناس إذا حدث بذلك وإن كنت لا تتهمه ان يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصاحب هوى يدعو الناس إلى هواه، وشيخ له فضل وعبادة إذا كان لا يعرف ما يحدث به.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة [نا - 1] عمران بن هارون [الرملي - 2] نا ابن لهيعة حدثني أبو الأسود عن منذر بن جهم الأسلمي قال كان رجل منا في الأهواء زمانا ثم صار بعد إلى [امر - 3] الجماعة فقال (4) لنا أنشدكم الله ان تسمعوا من أصحاب الأهواء فانا والله كنا نروى لكم الباطل ونحتسب الخير في ضلالتكم.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا عمرو بن خالد الحراني نا زهير ابن معاوية نا محرز أبو رجاء وكان يرى رأى القدر فتاب منه فقال
لا ترووا عن أحد من اهل القدر شيئا فوالله لقد كنا نضع الأحاديث ندخل بها الناس في القدر نحتسب بها ولقد أدخلت في القدر أربعة آلاف من الناس قال زهير فقلت له كيف تصنع بمن أدخلتهم؟ قال هو ذا أخرجهم الأول فالأول.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا المسيب بن واضح نا أبو إسحاق الفزاري عن زائدة عن هشام عن الحسن قال لا تسمعوا من اهل الأهواء.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي انا [112 ك] سليمان بن أحمد الدمشقي قال قلت لعبد الرحمن بن مهدي أكتب عمن يغلط في مائة؟ قال لا، مائة كثير، قال أبو محمد (26 م) يعنى مائة حديث.
(1) حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا علي بن محمد الطنافسي قال سمعت أبا أسامة يقول إن الرجل ليكون صالحا يكون كذابا - يعنى يحدث بما لا يحفظ.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت نعيم بن حماد يقول كان ابن المبارك لا يترك حديث الرجل حتى يبلغه [عنه - 2] الشئ الذي لا يستطيع ان يدفعه.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر أحمد بن عمير الطبري نا عبد الله ابن الزبير الحميدي قال فان قال قائل فما الشئ الذي إذا ظهر (3) لك في الحديث (4) أو من حدث عنه لم يكن مقبولا؟ قلنا أن يكون في اسناده رجل غير رضا بأمر يصح ذلك عليه بكذب أو جرحة في نفسه ترد بمثلها الشهادة أو غلطا فاحشا لا يشبه مثله وما أشبه ذلك، فان قال فما الغفلة التي ترد بها حديث الرجل الرضا الذي لا يعرف بكذب؟
قلت هو أن يكون في كتابه غلط فيقال له في ذلك فيترك ما في كتابه ويحدث بما قالوا، أو يغيره في كتابه؟ قولهم لا يعقل فرق ما بين ذلك، أو يصف تصحيفا فاحشا فيقلب (1) المعنى لا يعقل ذلك فيكف عنه، وكذلك من لقن فتلقن التلقين يرد حديثه الذي لقن فيه واخذ عنه ما أتقن حفظه إذا علم أن ذلك التلقين حادث في حفظه لا يعرف به قديما فأما من عرف به قديما في جميع حديثه فلا يقبل حديثه ولا يؤمن أن يكون ما حفظ مما (2) لقن.
باب التيقظ في اخذ العلم والتثبت فيه حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول سمعت شعبة يقول كنت انظر إلى فم قتادة فإذا قال للشئ حدثنا عنيت به فوقفته عليه وإذا لم يقل حدثنا لم اعن به.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] نا علي ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول ينبغي لكتبة الحديث أن يكون ثبت الاخذ ويفهم ما يقال له ويبصر الرجل - يعني المحدث - ثم (27 م) يتعاهد ذلك منه - يعني نطقه - يقول حدثنا أو سمعت (4) أو يرسله فقد قال هشام بن عروة: إذا حدثك رجل بحديث فقل عمن هذا؟
أو فممن (5) سمعته فان الرجل يحدث عن آخر دونه - يعني [دونه - 6] في الاتقان والصدق. قال يحيى فعجبت من فطنته.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] نا علي ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد وذكر توقيف - الرجال (7) على سماع الحديث - يعني المحدثين - فقال قلت ليحيى بن سعيد الأنصاري وهو قاض
في حديث معاذ بن جبل: سمعته من سعيد بن المسيب؟ قال نعم.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح [بن أحمد بن حنبل - 1] نا علي ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول كلما حدث به شعبة عن رجل فقد كفاك امره فلا تحتاج ان تقول لذلك الرجل سمع ممن حدث عنه.
حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا شعبة بحديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته، فقلت أنت سمعته منه؟ قال نعم سأله ابنه عنه.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح [بن أحمد بن حنبل - 1] نا على - يعنى ابن عبد الله المديني - قال قلت ليحيى [يعنى - 1] ابن سعيد أخبرني ابا سعيد عن رجل ليس بحافظ لكتبه يدفع (2) إليه رقاع يقرؤها لا يحفظها؟
قال ما يعجبني هذا السماع.
حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة انها أرادت ان تشتري بريرة - فذكر الحديث، قال شعبة فقلت لسماك بن حرب انى اتقى ان أسأله عن الاسناد فسله أنت، قال وكان في خلقه شئ قال. (3) له سماك بعد ما حدث أحدثك هذا أبوك عن عائشة؟ قال عبد الرحمن نعم، فلما خرج قال لي سماك يا شعبة استوثقت لك منه.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول خصلتان لا يستقيم فيهما (4) (28 م) حسن الظن، الحكم والحديث يعني لا يستعمل حسن الظن في قبول الرواية عمن ليس بمرضى.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا يعقوب بن إبراهيم الدوروقي قال قال عبد الرحمن بن مهدي لا يكون الرجل اماما من يسمع من
كل أحد، ولا يكون اماما في الحديث من يحدث بكل ما سمع، ولا يكون اماما في الحديث من يتبع شواذ الحديث، والحفظ هو الاتقان.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن أبي الحواري قال سمعت مروان بن محمد يقول ثلاثة لا يستغني عنها صاحب العلم، الصدق، والحفظ وصحة الكتب، فان أخطأته واحدة لم تضره ان أخطأه الحفظ فرجع إلى كتب صحيحة لم يضره.
باب في رواية الثقة عن غير المطعون عليه انها تقويه، وعن المطعون عليه انها لا تقويه حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن رواية الثقات عن رجل غير ثقة مما يقويه؟ قال إذا كان معروفا بالضعف لم تقوه روايته عنه وإذا كان مجهولا نفعه (1) رواية الثقة عنه.
حدثنا عبد الرحمن (113 ك) قال سألت أبا زرعة عن رواية الثقات عن رجل مما يقوى حديثه؟ قال أي لعمري، قلت: الكلبي روى عنه الثوري، قال انما ذلك إذا لم يتكلم فيه العلماء، وكان الكلبي يتكلم فيه، قال أبو زرعة حدثنا أبو نعيم نا سفيان نا محمد بن السائب [الكلبي - 2] وتبسم الثوري [قال أبو محمد - 2] قلت لابي ما معنى رواية الثوري عن الكلبي وهو غير ثقة عنده؟ فقال كان الثوري يذكر (3) الرواية عن الكلبي (4) على الانكار والتعجب فتعلقوا عنه روايته عنه و [ان - 2] لم تكن روايته عن الكلبي قبوله [له - 5].
باب بيان درجات رواة الآثار (1) حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان [الواسطي - 2] قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي وربما جرى ذكر رجل صدوق في حديثه ضعف فيقول رجل صالح، الحديث يغلبه. يعنى ان شهوة الحديث تغلبه.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد الرحمن بن عمر الأصبهاني [الزهري - 2] قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي وقيل له أبو خلدة ثقة؟
فقال كان صدوقا وكان مأمونا، الثقة سفيان وشعبة.
قال أبو محمد فقد أخبر أن الناقلة للآثار والمقبولين على منازل وان اهل المنزلة الأعلى (؟) الثقات وان اهل المنزلة الثانية اهل الصدق والأمانة.
ووجدت الألفاظ في الجرح والتعديل على مراتب شتى وإذا (3) قيل للواحد إنه ثقة أو متقن ثبت فهو ممن يحتج بحديثه، وإذا قيل له [انه - 2] صدوق أو محله الصدق أولا بأس به فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه وهي المنزلة الثانية، وإذا قيل شيخ فهو بالمنزلة الثالثة يكتب حديثه وينظر فيه الا انه دون الثانية، وإذا قيل صالح الحديث فإنه يكتب حديثه للاعتبار، وإذا أجابوا في الرجل بلين الحديث فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه اعتبارا، وإذا قالوا ليس بقوى فهو بمنزلة الأولى (4) في كتبة حديثه الا انه دونه، وإذا قالوا ضعيف الحديث فهو دون الثاني لا يطرح حديثه بل يعتبر به، وإذا قالوا متروك الحديث أو ذاهب الحديث أو كذاب فهو ساقط الحديث لا يكتب حديثه وهي المنزلة الرابعة.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو موسى محمد بن المثنى قال قال لي عبد الرحمن ابن مهدي (29 م) احفظ عن الرجل الحافظ المتقن فهذا لا يختلف فيه، وآخريهم والغالب على حديثه الصحة فهذا لا يترك حديثه، لو ترك حديث مثل هذا لذهب حديث الناس، وآخر يهم والغالب على حديثه الوهم فهذا يترك حديثه - يعنى لا يحتج بحديثه (1).
قال أبو محمد وقصدنا بحكايتنا الجرح والتعديل في كتابنا هنا إلى العارفين به العالمين له متأخرا بعد متقدم (30 م) إلى أن انتهت بنا الحكاية إلى أبي وأبى زرعة رحمهما الله ولم نحك عن قوم قد تكلموا في ذلك لقلة معرفتهم به، ونسبنا كل حكاية إلى حاكيها والجواب إلى صاحبه، ونظرنا في اختلاف أقوال الأئمة في المسؤولين عنهم فحذفنا تناقض قول كل واحد منهم وألحقنا بكل مسئول عنه ما لاق به وأشبهه من جوابهم. على انا قد ذكرنا أسامي كثيرة مهملة من الجرح والتعديل كتبناها ليشتمل الكتاب على كل من روى عنه العلم رجاء وجود الجرح والتعديل فيهم فنحن ملحقوها بهم من بعد إن شاء الله تعالى وخرجنا (2) الأسامي كلها على حروف المعجم وتأليفها وخرجنا ما كثر منها في الحرف (3) الواحد على المعجم أيضا في أسماء آبائهم ليسهل على الطالب إصابة ما يريد منها (4) ويتجه لموضع الحاجة إليها ان شاء الله تعالى -
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى احمد وابتداء اسم أبيه على الألف 1 - أحمد بن إبراهيم بن خالد أبو على الموصلي، روى عن حماد بن زيد وصالح بن عمر وسلام أبي المنذر (1) وأبى إسماعيل المؤدب، روى عنه أبو زرعة وعمر بن شبة النميري وموسى بن إسحاق [القاضي - 2].
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى [يعني - 2] ابن معين عن أحمد بن إبراهيم الموصلي فقال ليس به بأس حدث عن حماد بن زيد 2 - أحمد بن إبراهيم أبو صالح الخراساني، روى عن عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم المديني، روى عنه صالح بن بشر بن سلمة الطبراني (3) حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ مجهول، والحديث الذي رواه صحيح.
3 - أحمد بن إبراهيم بن الدورقي وهو ابن كثير النكري، روى عن هشيم وإسماعيل ابن علية يعد في البغداديين، روى عنه أبى وأبو زرعة سمعتهما يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
4 - أحمد بن إبراهيم [31 م] بن موسى الرملي أبو بكر السراج، روى عن محمد بن عبد الواهب وداود بن عمرو ويحيى بن معين. سمع منه أبى بالرملة في الرحلة الثانية (4).
5 - أحمد بن إبراهيم الحلبي (1) روى عن علي بن عاصم والهيثم بن جميل وقبيصة والنفيلي (2) روى عنه أحمد بن شيبان الرملي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت [أبى - 3] عنه وعرضت عليه حديثه فقال (114 ك) لا اعرفه وأحاديثه باطلة موضوعة كلها ليس لها أصول يدل حديثه على أنه كذاب.
6 - أحمد بن أيوب الضبي، روى عن إبراهيم بن أدهم روى عنه إبراهيم ابن الشماس.
7 - أحمد بن أيوب بن راشد البصري، روى عن مسلمة بن علقمة وسفيان بن حبيب، روى عنه أبو زرعة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول ذلك، وروى عنه علي بن الحسين (4) بن الجنيد قال حدثنا أحمد بن أيوب الشعيري نا سهل ابن أسلم.
8 - أحمد بن إسحاق الحضرمي (5) روى عن حماد بن سلمة ووهيب وعبد الله بن حسان العنبري، روى عنه عبد الله (32 م) بن محمد بن أبي شيبة [ثقة - 6] يعد في البصريين حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
9 - أحمد بن إسحاق بن صالح بن عطاء الوزان (1) الواسطي بسامرا أبو بكر روى عن جندل بن والق وخالد بن خداش وسعيد الجرمي، كتبت عنه مع أبي وهو صدوق (2).
10 - أحمد بن إسماعيل بن أبي ضرار الرازي، روى عن أبي تميلة وعبد الرزاق وقدامة بن محمد المديني والحكم بن بشير بن سلمان ويحيى ابن الضريس، روى عنه أبي وقال [هو - 3] ثقة مأمون (4) [سئل أبي عنه فقال صدوق - 5].
11 - أحمد بن الأزهر بن منيع أبو الأزهر النيسابوري، روى عن مروان بن محمد الطاطري ومحمد بن بلال البصري ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني وقريش بن انس وإسماعيل بن عمر أبي المنذر (6) وروح ابن عبادة ووهب بن جرير وأسباط بن محمد روى عنه أبي وكتب إلى وسئل أبي عنه فقال صدوق.
12 - أحمد بن أسد ابن بنت مالك بن مغول البجلي أبو عاصم روى عن ابن المبارك وعبد الرحيم الرازي ووكيع ويحيى بن يمان، كتب عنه أبو زرعة، يعد في الكوفيين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة
يقولان ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه حجاج بن حمزة وروى عنه محمد ابن عبد الله الحضرمي مطين.
13 - أحمد بن اصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن مغفل (1) روى عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين، كتبت عنه مع أبي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت موسى بن إسحاق القاضي يعظم شأنه ويرفع منزلته.
باب الباء 14 - أحمد بن بشير أبو بكر مولى عمرو بن حريث المخزومي روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد ومسعر روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وأبو سعيد يحيى بن سليمان الجعفي وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران وعبد الله بن سعيد الكندي [الأشج - 2] يعد في الكوفيين حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول أحمد بن بشير مولى عمرو بن حريث ليس بحديثه بأس.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وسألته عنه فقال محله الصدق حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول أحمد بن بشير صدوق 15 - أحمد بن بحر العسكري كان يسكن عسكر مكرم، روى عن عبثر بن القاسم وعمر بن عبيد وعلي بن مسهر، حدثنا عنه إسماعيل بن إسحاق الكوفي في نزيل مصر وعلي بن الحسن الهسنجاني. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه وعرضت عليه حديثه فقال حديث صحيح، وهو لا يعرفه.
16 - أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري وهو ابن أبي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، روى عن مالك وإبراهيم بن سعد والعطاف بن خالد ومحرز (1) بن (33 م) هارون، روى عنه أبي وأبو زرعة يعد في المدنيين، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي وأبو زرعة عنه فقالا هو صدوق (2).
17 - أحمد بن بديل اليامي (3) روى عن أبي بكر بن عياش وحفص ابن غياث والمحاربي يعد في الكوفيين سمع منه أبي، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
قال أبو محمد وقدمنا همذان وهو قاضيها فلم يقض لي السماع منه (4) ومحله الصدق.
18 - (5) أحمد بن برد الأنطاكي، روى عن ضمرة وابن أبي فديك كتب عنه أبي.
19 - أحمد بن بشر بن عبد الوهاب [الحمصي - 6] أبو طاهر، روى عن أبيه وعن دحيم [ومحمد بن أبي مسهر - 7] كتب عنه أبي بحمص وبالرقة.
20 - أحمد بن أبي عبيد (8) الوراق وهو [ابن 7] بشر أبو عبد الله البصري، روى عن يزيد بن زريع وعمر بن علي بن مقدم وعبد الله بن
داود الخريبي.
باب الثاء 21 - أحمد بن ثابت بن عتاب (1) الرازي المعروف بفرخويه، روى عن عبد الرزاق وعمرو بن عثمان الرقي وعفان (2) والنضر بن محمد الجرشي، سمع منه أبي، قال أبو محمد سمعت أبا العباس [بن أبي عبد الله - 3] الطهراني (4) يقول كانوا لا يشكون ان فرخويه كذاب.
22 - (115 ك) أحمد بن ثعلبة الدمشقي روى عن أبي معاوية الأسود روى عنه أحمد بن أبي الحواري.
باب الجيم 23 - أحمد بن جميل المروزي أبو يوسف كان يكون ببغداد روى عن ابن المبارك وعبد العزيز بن عبد الصمد يعد في المراوزة روى [لي - 5] عنه أبي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وسمعا منه بالري ورويا عنه. حدثنا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل يحيى [يعني - 3] ابن معين وانا اسمع عن أحمد بن جميل المروزي قال ليس به بأس ورأيت أبي يسمع منه وأنا شاهد معه أخبرنا عبد الرحمن قال سئل (34 م) أبي عنه فقال صدوق.
24 - أحمد بن جواس الحنفي أبو عاصم (6) روى عن أبي الأحوص [والأشجعي - 3] وابن المبارك. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة
يقولان ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن مسلم وأحسن الثناء عليه وحدثنا عنه مسلم بن الحجاج [النيسابوري - 1] وأبو شيبة بن أبي بكر [بن أبي شبية - 1] روى عنه أبو زرعة وقال يعد في الكوفيين.
25 - أحمد بن جناح [أبو صالح - 2] روى عن العباس بن الفضل الأنصاري سمع منه أحمد بن حنبل. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سئل أبو عبد الله يعني احمد ابن حنبل عن أحمد بن جناح قال لم يكن به بأس.
26 - أحمد بن الجهم الكوفي نزيل الري أبو علي روى عن أحمد بن المفضل وأبي غسان النهدي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك [قال أبو محمد - 2] روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد ومحمد ابن علي بن حمزة العلوي [قال أبو محمد - 1] وأدركته ولم اكتب عنه، حدثنا عبد الرحمن سألت أبي رحمه الله عنه فقال هو صدوق.
27 - أحمد بن جناب بن المغيرة المصيصي أبو الوليد روى عن عيسى بن يونس روى عنه أبي وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال صدوق.
28 - أحمد بن جرير البلخي أبو حامد وهو ابن جرير بن المسيب رفيق أبي بمصر في رحلته الثانية روى عن قتيبة وهانئ بن المتوكل الإسكندراني سمع منه أبي في مرافقته. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال صدوق.
29 - أحمد بن جعفر البغدادي قدم الري فروى عن سريج بن يونس ونحوه روى عنه الفضل بن شاذان [المقرئ - 3] ووثقه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت الفضل [بن شاذان - 1] يقول هو ثقة [صدوق - 4] باب الحاء 30 - (35 م) أحمد بن الحجاج المروزي أبو العباس البكري (5) روى
عن عبد العزيز بن أبي حازم وحاتم بن إسماعيل وابن المبارك والفضل ابن موسى السيناني وعبد الرحمن بن مهدي يعد في المراوزة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا أحمد بن الحجاج المروزي وكان رجل صدق (1).
31 - (2) أحمد بن حميد ختن عبيد الله موسى أبو الحسن القرشي (3) روى عن عبيد الله بن عبيد الرحمن (4) الأشجعي وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث يعد في الكوفيين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة يقول أدركته ولم اكتب عنه. قال أبو محمد روى عنه أبى والأشج، سئل عنه أبي فقال ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول نا أحمد بن حميد ختن عبيد الله بن موسى وكان ثقة رضا.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي قال قال لي [عمر بن - 5] حفص بن غياث من أين أقبلت؟ قلت من عند أحمد بن حميد ختن عبيد الله بن
موسى، قال كان يختلف إلى أبي وهو صغير فقال له أبي ذات يوم ابن من أنت؟ قال ابن حميد، قال ممن أنت؟ قال من بيتنا، فتبسم أبي وعجب من صغره.
32 - أحمد بن الحارث الغساني ويعرف بالغنوي أبو عبد الله الواقدي البصري روى عن الاعراب روى عنه محمد بن مسلم سألت أبي عنه فقال متروك الحديث.
33 - أحمد بن الحسن الترمذي، روى عن أبي عاصم وغيره سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وقد كتبنا عنه، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول يعد في الترمذيين. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال صدوق.
34 - أحمد بن عبد الله بن أبي الحوارى (1) أبو الحسن الدمشقي، روى عن حفص [بن غياث - 2] ووكيع والوليد بن مسلم و عبد الله بن وهب [يعد في الدمشقيين، حدثنا عبد الرحمن قال - 2] سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك [ورويا عنه - 3] حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يحسن الثناء عليه ويطنب [فيه - 3] حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني حدثني هارون بن سعيد قال قال يحيى بن معين وذكر (4) أحمد بن أبي الحواري فقال اهل الشام به يمطرون.
35 - أحمد بن الحسن الكندي قدم الري روى عن حجاج بن نصير (5) وأبي عبيدة معمر بن المثنى روى عنه الفضل بن شاذان (116 ك) المقرى والحسن بن الليث.
36 - أحمد بن الحسين بن عباد البغدادي أبو العباس البزاز (1) قدم علينا الري سنة سبع وخمسين ومائتين روى عن المنهال بن بحر وأبي حذيفة وعبد الله بن رجاء وعفان ومحمد بن يزيد بن سنان وأبي همام (2) محمد بن محبب سمع منه أبي وسمعت معه وهو صدوق.
37 - أحمد بن حميد أبو طالب صاحب أحمد بن حنبل روى عن أحمد [ابن حنبل - 3] مسائل كثيرة، روى عنه أبو بكر الأسيدي (4).
38 - أحمد بن حاتم البغدادي، روى عن يحيى بن يمان وشعيب بن حرب وعمر (5) بن هارون البلخي (6) روى عنه محمد بن عوف الحمصي ومحمد (36 م) بن أيوب قال كتبت عنه في طريق مكة.
39 - أحمد بن حاتم بن مخشى البصري، روى عن عبد الواحد بن زياد وحماد بن زيد روى عنه أبو زرعة.
40 - أحمد بن حازم بن محمد بن يونس بن قيس بن أبي غرزة الغفاري أبو عمرو كوفي روى عن علي بن قادم [وجعفر بن عون - 3] وسهل بن عامر البجلي (7) وعبيد الله بن موسى وبكر بن عبد الرحمن كتب إلى.
41 - أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري، روى عن أبيه عن إبراهيم بن طهمان وكان والده على قضاء نيسابور كتب إلى أبي وأبى زرعة بجزء من حديثه، روى عنه أحمد بن سلمة [النيسابوري - 7].
42 - أحمد بن الحسن بن خراش البغدادي أبو جعفر روى عن عبد الرحمن ابن مهدي ووهب بن حرير و [عن - 8] عمرو بن عاصم روى عنه مسلم ابن الحجاج النيسابوري وابن الجنيد.
43 - أحمد بن حجر الجزري، روى عن موسى بن أعين روى عنه أحمد بن أبي الحوارى.
44 - أحمد بن حرب الموصلي أخو علي بن حرب الموصلي كان سكن الثغر روى (37 م) عن أبي معاوية الضر؟ ر [وغيره - 1] وأدركته ولم اكتب عنه وكان صدوقا.
45 - أحمد بن حماد الدولابي أبو علي والد أبي بشر الدولابي سكن مصر روى عن حسين بن علي الجعفي وعمران بن ابان (2) الواسطي سمع منه أبي وعلي بن الحسين بن الجنيد.
باب الخاء 46 - أحمد بن خالد الوهبي يكنى بابي سعيد. روى عن محمد بن إسحاق وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون. روى عنه عمرو بن عثمان ومحمد بن يحيى النيسابوري ومحمد بن عوف وأبو زرعة الدمشقي، يعد في الحمصيين. حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة الدمشقي قال قلت ليحيى ابن معين ما تقول في أحمد بن خالد الوهبي؟ فقال ثقة.
47 - أحمد بن خالد الخلال، روى عن [ابن - 3] علية ويزيد بن هارون يعد في البغداديين كتب عنه أبي. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي رحمه الله يقول نا أحمد بن خالد الخلال وكان خيرا فاضلا عدلا ثقة صدوقا رضا. حدثنا عبد الرحمن قال وسمعت ابا زرعة يقول أدركناه ولم نكتب عنه.
48 - أحمد بن خلف بن خلاد [ابن - 4] بنت حوشب صاحب الحسن روى عن منصور بن عباد الحماني (5) روى عنه إبراهيم بن محمد الأنصاري
من ولد عبد الرحمن بن إسحاق.
49 - أحمد بن الخليل القومسي روى عن يحيى بن يحيى وعلي بن أبي هاشم الطبراخ روى عنه يحيى بن عبدك [القزويني - 1] وسمع منه أبي، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أحمد بن خليل القومسي كذاب [قال أبو محمد - 2] وسمعت أبي يقول روى عمن لم يخلق روى عن فلان ابنا للأعمش سماه (3) ولم يكن للأعمش أبناء غير هود (4)، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول خرج أحمد بن الخليل [مرة - 2] إلى دباوند (5) وروى عن داود الجعفري فقلت له [متى - 1] سمعت من داود (الجعفري - 1] فقال (6) اسكت يا أبا حاتم ان (7) أول سفرة حمقاء.
باب الدال 50 - (38 م) أحمد بن داود أبو سعيد الحداد الواسطي سكن بغداد روى عن خالد بن عبد الله وسرور بن المغبرة الناجي يعد في البغداديين.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان أدركناه ولم نكتب عنه. قال أبو محمد حدثنا عنه أحمد بن يحيى (8) الصوفي وروى عن وكيع بن الجراح روى عنه علي بن نصر الجهضمي.
51 - أحمد بن داود أبو الحسين (9) الصيدناني رازي جار عبد الرحمن
ابن سنان روى عن يعقوب القمي وجرير وأبي زهير كتب عنه أبي.
52 - أحمد بن داود أبو داود العابد روى عن أبي بكر بن عياش وفضيل ابن عياض ووكيع بن الجراح. حدثنا عبد الرحمن (117 ك) قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وقالا (1) رأيناه ولم نكتب عنه، يعد في الرازيين.
باب الراء 53 - أحمد بن رشد (2) بن خثيم [الهلالي - 3] ابن أخي سعيد بن خثيم روى عن عمه سعيد بن خثيم روى عنه أبي وسمع منه أيام عبيد الله بن موسى أحاديث أربعة.
باب الزاي 54 - أحمد بن زهير المروزي روى عن عبد الله بن المبارك وكان من أصحابه روى عنه إبراهيم بن موسى، يعد في المراوزة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو محمد روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي.
55 - أحمد بن زياد بن يسار أبو الحسن النيسابوري روى عن جده أبي أمه عبيد بن مسلم صاحب السابري بصري. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان أدركناه ولم نكتب عنه.
56 - أحمد بن زيد الرملي روى عن أيوب بن سويد روى عنه محمود ابن إبراهيم بن سميع. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي حدثنا محمود بن إبراهيم بن سميع نا أحمد بن زيد الرملي وكان ثقة.
57 - أحمد بن زهير بن حرب أبو بكر بن أبي خيثمة روى عن أحمد بن إسحاق الحضرمي [وأبي نعيم - 1] وأبي الجواب وعثمان بن زفر ومسلم ابن إبراهيم وسهل بن بكار وعفان ومعاوية بن عمرو وعبد الله بن جعفر (39 م) الرقي وأبي غسان مالك بن إسماعيل، كتب الينا وكان صدوقا.
باب السين 58 - أحمد بن سليمان بن أبي الطيب أبو (2) سليمان مروزي روى عن صالح بن عمر [وعبيد الله بن عمر - 3] وعبيد الله بن عمرو وأبي المليح وإبراهيم بن سعد وهشيم وابن عيينة روى عنه محمد بن يحيى النيسابوري وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أدركته ولم اكتب عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال هو بغدادي الأصل خرج إلى مرو ورجع الينا وكتبنا عنه [وكان حافظا - 1] وسكن الري؟ قلت هو صدوق قال على هذا يوضع. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال ضعيف الحديث.
59 - أحمد بن سليمان بن عبد الملك بن يزيد ابن أخي أبى شيبة الرهاوي ويعرف بأبي الحسين الرهاوي روى عن قتادة بن الفضل (4) ومسكين ابن بكير ومعاوية بن هشام ويحيى بن آدم وزيد بن حباب ومحمد
ابن بشر العبدي، أدركته ولم اكتب عنه وكتب إلي ببعض حديثه وهو صدوق ثقة.
60 - أحمد بن سنان الواسطي أبو جعفر روى عن أبي معاوية [ووكيع - 1] وعبد الرحمن بن مهدي حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبا زرعة يقول أدركته ولم اكتب عنه سمعت (2) أبي يقول كتبت عنه وكان ثقة [صدوقا - 1].
61 - أحمد بن سيار بن أيوب بن عبد الرحمن أبو (3) الحسن المروزي روى عن عبد الله بن عثمان المعروف بعبدان [المروزي - 4] ويحيى ابن عبد الله بن بكير ومحمد بن مكي المروزي ويحيى (40 م) بن إسحاق المروزي وغيره حدثنا عنه [علي بن الحسين الجنيد و - 5] رأيت أبي يطنب في مدحه يذكره بالفقه والعلم.
62 - أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي أبو جعفر روى عن النضر ابن شميل وعلي بن الحسين بن واقد وجعفر بن عون روى عنه أبو موسى محمد بن المثنى وأبو زرعة، يعد في المراوزة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال وسمعت أبي ويقول كان يكاتبني ولم اكتب عنه قال أبو محمد (6) حدثنا عنه محمد بن عبد الله بن الجنيد النيسابوري نزيل جرجان.
63 - أحمد بن سعيد بن يعقوب الكندي أبو العباس الحمصي روى عن بقية بن الوليد وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار كتب إلى ببعض حديثه على يدي سعيد البرذعي.
64 - (41 م) أحمد بن سعيد الهمداني المصري روى عن ابن وهب روى عنه الفضل بن العباس [الصائغ - 4] مات قبل قدومنا
[إلى - 1] مصر.
65 - أحمد بن سعيد الرباطي روى عن وهب بن جرير يعد في المراوزة، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول أدركته ولم اكتب عنه وكتب إلى بأحاديث وكان مولى على الرباطات، قال أبو محمد حدثنا عنه أحمد بن سلمة النيسابوري.
66 - أحمد بن سلم (2) المقرئ (3) شامي المعروف بالسقاء روى عن معن بن عيسى وسفيان بن عيينة وشبابة روى عنه صالح بن بشر بن سلمة [الطبراني - 4] وأبو عامر الامام الحمصي.
67 - أحمد بن سهل أبو حامد الاسفرائني روى عن خلف بن عبد العزيز ابن أخي عبدان (118 ك) المروزي وعلي بن حجر وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه سمعت منه بالري مع أبي وهو صدوق.
68 - أحمد بن سهل البلخي المعروف بحمدان بن سهل المتفقه أستاذ أبي عبد الله محمد بن عقيل الراد على أصحاب الرأي روى عن مسلم بن إبراهيم والقعنبي.
69 - أحمد بن سلمة بن عبد الله أبو الفضل النيسابوري روى عن محمد ابن عبد الملك بن أبي الشوارب وإسحاق بن راهويه وقتيبة بن سعيد وأحمد بن عبدة الضبي كتبت عنه بالري قدم علينا في حياة أبي فكتب (5) عنه أبي ومحمد بن مسلم وكتبنا عنه.
باب الشين 70 - أحمد بن شبيب بن سعيد أبو عبد الله الجحدري روى عن يزيد بن
زريع وابيه شبيب بن سعيد ومروان بن معاوية وعبد الله بن رجاء يعد في البصريين كتب (1) عنه أبي وأبو زرعة، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك قال [أبو محمد - 2] وسئل أبي عنه فقال ثقة.
71 - أحمد بن شبويه (3) المروزي أبو الحسن الخزاعي روى عن وكيع وعبد الرزاق وأبي أسامة مات بطرسوس سنة ثلاثين ومائتين، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك [قال أبو محمد وروى عنه محمد بن هارون أبو نشيط البغدادي وروى هو عن أبي مزاحم وعبد العزيز بن أبي رزمة وحفص بن حميد سمعت أبا زرعة يقول جاءنا نعيه وانا بنجران ولم اكتب عنه وكذلك سمعت أبي يقول أدركته ولم اكتب عنه و - 4] روى عنه أيوب بن إسحاق بن سافري نزيل الرملة وعبد الملك بن إبراهيم الجدي (5) [قال أبو محمد هو أحمد بن محمد بن شنبويه حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني عنه هكذا - 6].
72 - أحمد بن شيبان الرملي أبو عبد المؤمن روى عن ابن عيينة وعبد المجيد بن عبد العزيز ومؤمل بن إسماعيل وعبد الملك بن إبراهيم الجدي (5) روى عنه يوسف بن موسى المروروذي (7) [وكان صدوقا - 8].
باب الصاد 73 - (42 م) أحمد بن صالح المصري أبو جعفر روى عن ابن عيينة وابن وهب وعبد الرزاق. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول كتبت عنه بمصر وبدمشق وبأنطاكية. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول حدثنا أحمد بن صالح فإذا جاوزت الفرات فليس أحد مثله. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عن أحمد بن صالح [المصري - 1] فقال ثقة.
74 - أحمد بن صالح المكي السواق روى عن المؤمل بن إسماعيل ونعيم ابن حماد روى عنه الحسن بن الليث حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال هو صدوق ولكن يحدث عن المجهولين ويحدث عن الضعفاء قال أبو محمد روى عن المؤمل بن إسماعيل عن الثوري أحاديث منكرات في الفتن (2) تدل على توهين امره.
75 - أحمد بن الصباح النهشلي ابن أبي سريج أبو جعفر روى عن إسماعيل ابن علية ومروان بن معاوية ووكيع يعد في البغداديين، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وكتبا عنه قال وسئل أبي عنه فقال صدوق.
76 - أحمد بن صبيح الكوفي روى عن يحيى بن يعلى الأسلمي روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد وسمعته يقول حدثنا أحمد بن صبيح [الكوفي - 3] وكان صدوقا.
77 - أحمد بن صاعد الصوري الزاهد صاحب حكمة وزهد روى عنه
أحمد بن أبي الحواري وسعد بن محمد البيروتي.
باب الضاد 78 - أحمد بن الضحاك الدمشقي امام مسجد جامع دمشق روى عن المخيس بن تميم سمع منه أبي بدمشق في الرحلة الثانية (1).
باب العين 79 - أحمد بن عبد الله بن يونس التميمي اليربوعي أبو عبد الله كوفي روى عن سفيان الثوري ومالك بن مغول [يعد في الكوفيين - 2] حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة (43 م) يقولان ذلك وقالا كتبنا عنه قال وسمعت أبي رحمه الله يقول كان ثقة متقنا.
80 - أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب أبو الحسن الحراني واسم أبي شعيب مسلم مولى عمر بن عبد العزيز روى عن زهير بن معاوية وموسى بن أبي الفرات والحارث بن عمير وموسى بن أعين ومحمد بن سلمة، يعد في الحرانيين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان كتبنا عنه، ورويا عنه، قال وسئل أبي عنه فقال صدوق ثقة.
81 - أحمد بن عبد الله بن أبي رجاء أبو الوليد [الحنفي - 3] الهروي روى عن؟ حيى بن سعيد القطان ومحمد بن عبيد يعد في الهرويين حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول ذلك ويقول كتبت عنه، وكتب عنه أبي على باب إبراهيم بن موسى وسئل أبى عنه فقال صدوق.
82 - أحمد بن عبد الله أبو عبيدة بن أبي السفر الكوفي روى عن ابن نمير وأبي أسامة وزيد بن الحباب (119 ك) وشهاب بن عباد، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول كتبت عنه، وسألته
عنه فقال شيخ، [أدركناه ولم نسمع منه - 1].
83 - أحمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني الغنوي كان يسكن نهاوند روى عن محمد بن سلمة الحراني وعتاب بن بشير ويحيى بن يمان وانس ابن عياض وقد كتب إلي (2) بأحاديث وسمعت أبي يقول يتكلمون فيه.
84 - أحمد بن عبد الله بن قيس بن سليمان بن بريدة الأسلمي [المروزي - 3] روى عن النضر بن شميل وعلي بن الحسن بن شقيق (4) وشبابة وعبد الله ابن بكر السهمي، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي رحمه الله عنه فقال صدوق كتبت عنه بالري سنة ثلاثين ومائتين.
85 - أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف البصري روى عن أبي داود الطيالسي روى عنه يحيى بن محمد بن يحيى النيسابوري.
86 - أحمد بن عبد الله بن سهيل بن صخر الغداني كذا يقول (5) أبو زرعة وخالفه أبي فقال أحمد بن عبيد الله (6) روى عن خالد بن الحارث وروح بن المسيب الكليبي (7). حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان كتبنا عنه يعد (44 م) في البصريين قال سألت أبي عنه فقال هو صدوق.
87 - أحمد بن عبد الله البغدادي المعروف بابن الطبري كان يسكن بغداد روى عن أزهر السمان وحماد بن مسعدة وعبد الصمد بن عبد الوارث
ومعاذ بن هشام وعبد الله بن محدوج (1) بن أبي مودود روى عنه أبي وأبو زرعة، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عن ابن الطبري فقال صدوق.
88 - أحمد بن [عبد الله بن - 2] عياض أبو جميل المكي المخزومي روى عن عبد الرزاق (3) وإسماعيل بن عبد الكريم ومؤمل بن إسماعيل، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال شيخ قدم علينا فكان يقص وكان حافظا حدث بأحاديث منكرة [كتب عنه أبي - 2] (4).
89 - أحمد بن عبد الرحمن أبو الوليد القرشي ثم العامري روى عن الوليد ابن مسلم يعد في الدمشقيين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان أدركناه ولم نكتب عنه. قال وسمعت أبي يقول كان من ولد بسر بن أرطأة (5) ورأيته يحدث ولم اكتب عنه وكان صدوقا.
90 - أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي المعروف بحمدون [رازي - 6] روى عن عبد الله بن أبي جعفر وعن أبيه يعد في الرازيين. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول كتبت عنه وكان صدوقا (7).
91 - أحمد بن عبد الرحمن بن وهب (45 م) ابن أخي عبد الله بن وهب
روى عن عمه ابن وهب وبشر بن بكر وشعيب بن الليث، يعد في المصريين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
قال أبو محمد سألت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عنه فقال [ثقة - 1] [ما رأينا الا خيرا قلت سمع من عمه (2) قال اي والله - 3]. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول أدركناه ولم نكتب عنه. وسمعت أبي يقول أدركته وكتبت عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت عبد الملك بن شعيب بن الليث يقول أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة واتاه بعض رفقائي فحكى عن أبي عبيد الله ابن أخي ابن وهب أنه رجع عن تلك الأحاديث فقال أبو زرعة ان رجوعه مما يحسن حاله ولا يبلغ [به - 4] المنزلة التي كان قبل [ذلك - 5]. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، ثم قال كتبنا عنه وأمره مستقيم ثم خلط بعد ثم جاءني خبره انه رجع عن التخليط، قال وسئل أبي عنه بعد ذلك فقال كان صدوقا.
92 - أحمد بن عبد الرحمن (6) الحراني الكزبراني روى عن عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي ومسكين بن بكير ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني، أدركته ولم اسمع منه.
93 - أحمد بن عبد الرحيم (1) ابن البرق أبو بكر المصري روى عن عمرو ابن أبي سلمة (2) [كتبت عنه وكان صدوقا - 3].
94 - أحمد بن عبد المؤمن المصري (4) روى عن إدريس بن يحيى الخولاني ورواد بن الجراح روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
95 - أحمد بن عبد الواحد بن عبود بن واقد (5)، أبو عبد الله التميمي روى عن الوليد بن الوليد القلانسي ومروان بن محمد وهشام بن إسماعيل العطار (6) وأبي مسهر سمع منه أبي بدمشق.
96 - أحمد بن عبد الواحد بن سليمان أبو جعفر الرملي روى عن الهيثم بن جميل ومحمد بن كثير الصنعاني وعبد الملك بن الحكم الرملي ويوسف بن شعيب الخولاني. كتبنا عنه بالرملة ومحله الصدق.
97 - أحمد بن عبد الكريم القومسي أبو عبد الله المعروف بالطوسي روى عن يحيى بن يحيى وإبراهيم بن الشماس وإسحاق بن راهويه كتبت عنه بمحضر أبي.
98 - أحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني أبو يحيى روى عن زهير بن معاوية وحماد بن زيد وقتادة بن الفضل (7) ويحيى بن عمرو بن مالك النكري روى
عنه عبد الله بن محمد بن أبي شيبة وكتب عنه أبي وأبو زرعة، يعد في الحرانيين، حدثنا عبد الرحمن (120 ك) قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال سمعت أبي يقول كان نظير النفيلي - يعني في الصدق والاتقان.
99 - أحمد بن عبد الجبار العطاردي الكوفي روى عن أبي بكر بن عياش وحفص بن غياث ويونس بن بكير. كتبت عنه وأمسكت عن التحديث عنه لما تكلم الناس فيه. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول أحمد بن عبد الجبار العطاردي ليس بقوي.
100 - أحمد بن عبدة الضبي بصري وهو ابن عبدة بن موسى روى عن حماد بن زيد ويزيد بن زريع وحفص بن جميع وأبي علقمة الفروي ومغيرة (46 م) بن عبد الرحمن المخزومي يعد في البصريين، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان كتبنا عنه، قال وسئل أبي عنه (1) فقال [بصري - 2] ثقة.
101 - أحمد بن عمر (3) القصبي روى عن مسلمة (4) بن محمد الثقفي روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال مجهول.
102 - أحمد بن عمر الوكيعي الجلاب الضرير، قال أبو محمد هو ابن عمر بن حفص روى عن ابن فضيل ووكيع ويحيى بن آدم كان يسكن بغداد، يعد في الكوفيين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال وسمعت أبا زرعة يقول كتبت عنه، قال وسمعت
أبي يقول أدركته ولم اكتب عنه، قال أبو محمد روى عنه مسلم ابن الحجاج.
103 - أحمد بن عثمان أبو عثمان المروزي ولقبه حمدويه بن أبي الطوس روى عن ابن المبارك وعباد بن العوام وابن عيينة (1) يعد في المراوزة، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول كتبت عنه سنة احدى عشرة ومائتين، قال وسمعت ابا زرعة يقول أدركته ولم اكتب عنه، قال أبو محمد كان حاجا فمر بهم.
104 - أحمد بن عثمان أبو الجوزاء البصري وهو ابن عثمان بن عبد النور ابن عبد الله بن سنان النوفلي روى عن عبد الصمد بن عبد الوارث (47 م) ووهب بن جرير كتب عنه أبي وأبو زرعة سمعتهما يقولان ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أحمد بن عثمان أبو الجوزاء ثقة رضا.
105 - أحمد بن عثمان بن حكيم (2) الأودي أبو عبد الله روى عن جعفر ابن عون وعبيد الله بن موسى يعد في الكوفيين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول وهو صدوق.
[قال أبو محمد - 3] روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري وكتبنا عنه مع أبي وروى عنه أبي.
106 - أحمد بن عثمان النسائي أبو عبد الرحمن (4) رفيق أبى بمصر في الرحلة الثانية روى عن قتيبة وهشام بن عمار وعيسى بن حماد زغبة ودحيم سمعت منه وهو صدوق ثقة.
107 - أحمد بن علي النميري روى عن ثور بن يزيد وصفوان بن عمرو
وأرطأة بن المنذر روى عنه محمود بن خالد حدثنا، عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال لم يرو عنه غير محمود بن خالد أرى أحاديثه مستقيمة.
108 - أحمد بن عيسى بن سليمان الجرجاني وهو أحمد بن أبي طيبة روى عن ابن أبي ذئب وعنبسة بن الأزهر روى عنه الحسين (1) بن عيسى بن حمران (2) يعد في الجرجانيين، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة يقول ذلك قال وسمعت أبي يقول يكتب حديثه. قال أبو محمد وروى عن أبيه ومالك بن أنس وأبي معشر وعبد العزيز بن أبي رواد وسفيان الثوري ومالك بن مغول وإسرائيل وإبراهيم بن طهمان وحمزة الزيات ويونس [بن - 3] أبى إسحاق.
109 - أحمد بن عيسى المصري روى عن ضمام بن إسماعيل وعبد الله ابن وهب ورشدين بن سعد كتب عنه أبي وأبو زرعة [بالبصرة - 4] وسمعتهما يقولان ذلك [وروى عنه أبو زرعة - 3]. حدثنا عبد الرحمن قال وسألت أبي عنه فقال قيل لي بمصر انه قدمها واشترى كتب ابن وهب وكتاب المفضل بن فضالة ثم قدمت بغداد فسألت هل يحدث عن المفضل؟ قالوا نعم، فأنكرت ذلك (48 م) وذلك أن الرواية عن ابن وهب والمفضل لا يستويان، قال وسئل أبي عنه فقال تكلم الناس فيه. (5) 110 - أحمد بن عمران الأخنسي أبو عبد الله روى عن أبي بكر بن عياش وحفص بن غياث وابن فضيل يعد في الكوفيين، سكن بغداد
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول لم اكتب عنه وقد أدركته، قلت ما حاله؟ قال: شيخ، قال وسمعت أبا زرعة يقول كتبت عنه، قال وسئل أبو زرعة عنه فقال كتبت عنه ببغداد وكان كوفيا وتركوه [قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة - 1].
111 - أحمد بن عيسى [بن عبد الله - 2] بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب أبو طاهر العلوي روى عن ابن أبي فديك وأبيه روى عنه أبو يونس المديني.
112 - أحمد بن عمير الطبري أبو بكر روى عن الحميدي وسعيد بن منصور كتبنا عنه وكان صدوقا [وكان - 1] يفتي في مجلس أبي زرعة.
113 - أحمد بن عباد المعروف بحمدون بن عباد أبو جعفر الفرغاني من ساكني بغداد روى عن علي بن عاصم ويزيد بن هارون، أدركته ولم اكتب عنه.
114 - [121 ك] أحمد بن عمران بن عمران (3) الأخفش بغدادي يعرف بالألهاني نزيل مكة روى عن ابن علية ووكيع وزيد بن الحباب.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول كتبت عنه [بمكة - 1] وهو صدوق.
115 - أحمد بن عمرو بن السرح المصري أبو طاهر روى عن ابن عيينة وابن وهب وبشر بن بكر كتب عنه أبي وأبو زرعة، سمعتهما يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال لا بأس به 116 - أحمد بن عاصم الموصلي [وراق المعافي بن عمران - 1] هو ابن عبد الكريم القيسي (4) أبو علي روى عن المعافي بن عمران الموصلي وأبيه عن فتح الموصلي الزاهد (5) روى عنه أبي.
117 - أحمد بن عاصم أبو عبد الله الأنطاكي، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبا زرعة يقول (49 م) رأيته بدمشق يجالس محمود بن خالد، قال وسمعت أبي يقول أدركته ولم اكتب عنه وكان صاحب مواعظ وزهد روى عنه أحمد بن أبي الحواري ومحمود بن خالد وعبد الله بن هلال الدومي (1) يعد في الدمشقيين، قال أبو محمد [أحمد بن عاصم الأنطاكي روى عن سفيان بن عيينة وأبي قتادة الحراني ويوسف بن أسباط والهيثم ابن جميل روى عنه أحمد بن أبي الحواري وعبد الله بن هلال الدومي الربعي - 2].
118 - أحمد بن عاصم البلخي أبو محمد. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال مجهول (3).
119 - أحمد بن عاصم بن عبد المجيد بن كثير بن أبي عمرة الأنصاري أبو يحيى ابن أخت محمد بن يوسف الزاهد الأصبهاني روى عن معاذ بن هاشم وصفوان بن عيسى وأزهر السمان وأبي أحمد الزبيري وأبي بكر الحنفي (4) وأبي داود الطيالسي وروح بن عبادة ووهب بن جرير ومؤمل بن إسماعيل وأبي عامر العقدي [قال أبو محمد - 5] كتبنا عنه
وهو ثقة [صدوق - 1].
120 - أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل قاضي اصبهان روى عن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي وشيبان (2) وأبي الربيع وعبد الرحيم ابن المطرف والأزرق بن علي وإبراهيم بن الحجاج سمعت منه وكان صدوقا.
121 - أحمد بن عاصم الهمداني كوفي (3) روى عن عبد الرحيم بن سليمان روى عنه أبو زرعة.
باب الفاء 122 - أحمد بن الفرات أبو مسعود الضبي الرازي روى عن ابن نمير وأبي أسامة وأسباط سكن اصبهان يعد في الرازيين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
123 - أحمد بن الفضل العسقلاني أبو جعفر ويعرف بالصائغ روى عن بشر بن بكر ورواد بن الجراح ويحيى بن حسان، كتبنا عنه.
124 - أحمد بن الفرج أبو عتبة الحمصي المعروف بالحجازي الكندي روى عن بقية بن الوليد ومحمد بن حمير (4) (50 م) [ومحمد بن حرب - 5] وعمر (6) بن عبد الواحد وضمرة وأبي حياة وابن أبي فديك، كتبنا عنه ومحله عندنا محل الصدق.
باب القاف 125 - أحمد بن القاسم بن عطية البزار أبو بكر المعروف بابي بكر بن القاسم الحافظ روى عن أبي الربيع الزهراني وكتبنا عنه وهو صدوق
[ثقة - 1].
باب الميم 126 - أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد أبو عبد الله الشيباني، روى عن إبراهيم بن سعد وهشيم وخالد بن الحارث وابن علية، خطتهم بمرو، يعد في البغداديين.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان كتبنا عنه، ورويا عنه.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان عن عبد الرحمن بن مهدي انه رأى أحمد بن حنبل اقبل إليه أو قام (2) من عنده فقال هذا اعلم الناس بحديث سفيان الثوري.
حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن الوليد بن مزيد قال حدثني الحارث بن العباس قال قلت لابي مسهر تعرف أحدا يحفظ على هذه الأمة [امر - 3] دينها؟ قال لا اعلمه الا شاب في ناحية المشرق - يعني أحمد بن حنبل.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول مات هشيم وانا ابن عشرين سنة وانا احفظ ما سمعت منه ولقد جاء انسان إلى باب ابن علية ومعه كتب هشيم فجعل يلقيها علي وانا أقول اسناد هذا كذا فجاء المعيطي وكان يحفظ فقلت له أجبه فبقي ولقد عرفت من حديثه ما لم اسمع.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر بن القاسم بن (4) عطية الرازي نا
عبد الله بن أحمد بن شبويه (1) قال سمعت قتيبة يقول لو أدرك أحمد بن حنبل عصر الثوري ومالك والأوزاعي والليث بن سعد لكان هو المقدم، قلت لقتيبة يضم أحمد بن حنبل إلى التابعين؟ قال إلى كبار التابعين.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة النيسابوري قال ذكرت لقتيبة بن سعيد يحيى بن يحيى وإسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل، فقال أحمد بن حنبل أكثر ممن سميتم كلهم.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول لم أزل اسمع الناس يذكرون أحمد بن حنبل (51 - م) ويقدمونه على يحيى بن معين وعلى أبي خيثمة.
حدثنا عبد الرحمن نا الحسين (2) بن الحسن الرازي سمعت على ابن المديني يقول ليس في أصحابنا احفظ من أبي عبد الله أحمد بن حنبل وبلغني انه لا يحدث الا من كتاب ولنا فيه أسوة [حسنة - 3].
حدثنا عبد الرحمن (122 ك) قال سمعت أبا زرعة يقول ما رأيت أحدا اجمع من أحمد بن حنبل، قيل له إسحاق بن راهويه؟ فقال أحمد بن حنبل أكثر من إسحاق وأفقه من إسحاق.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة النيسابوري قال سمعت قتيبة [بن سعيد - 4] يقول أحمد بن حنبل امام الدنيا.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أبا جعفر النفيلي يقول كان أحمد بن حنبل من أعلام الدين.
حدثنا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق قال سمعت محمد بن يحيى النيسابوري يقول امامنا أحمد بن حنبل.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عن أحمد بن حنبل فقال هو امام وهو حجة.
127 - أحمد بن محمد بن أيوب البغدادي روى عن إبراهيم بن سعد وأبي بكر بن عياش سمع منه أبي.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول كان أحمد بن حنبل يقول لا بأس به ويحيى بن معين يحمل عليه وكتب عنه ورأيته يقرأ عليهم كتاب المغازي عن إبراهيم بن سعد، قيل لابي ثقة هو؟ قال روى عن أبي بكر بن عياش أحاديث منكرة.
قال أبو محمد نا (1) عنه علي بن الحسن الهسنجاني. نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلي قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن أحمد بن محمد بن أيوب فقال قال يعقوب بن إبراهيم بن سعد كان أبي كتب نسخة للفضل (2) بن يحيى فلم يقدر [أن - 3] يسمعها.
128 - أحمد بن محمد بن الوليد أبو محمد الأزرقي روى عن داود العطار وعمرو بن يحيى السعيدي وإبراهيم بن سعد وابن عيينة (4) يعد في المكيين (5).
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال سمعت أبا زرعة يقول أدركته ولم اكتب عنه. قال أبو محمد (6) سمعت أبي يقول كتبت عنه بمكة وحدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم [عنه - 3]. قال وسمعت أبي يقول هو ثقة. (7)
129 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن أبي بزة مؤذن مسجد الحرام روى عن مؤمل (1) بن إسماعيل ومحمد بن يزيد بن خنيس سمع منه أبي.
حدثنا عبد الرحمن قال قلت لابي: ابن أبي بزة ضعيف الحديث؟
قال نعم، ولست أحدث عنه فإنه روى عن عبيد الله بن موسى عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله (2) عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا منكرا (3).
130 - أحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم الحنفي اليمامي [روى عن.... - 4].
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال قدم علينا وكان كذابا وكتبت عنه ولا أحدث عنه.
131 - أحمد بن محمد بن أيوب النيسابوري العطار روى عن يحيى ابن يحيى.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول كتبت عنه بالري قدم علينا.
132 - أحمد بن محمد بن أيوب الواسطي المعروف ببلبل روى عن شاذ ابن يحيى ومحمد بن عمر بن هياج الصائدي، محله الصدق كتبنا عنه
مع أبي، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال: شيخ.
133 - أحمد بن محمد بن أمية الساوي أبو الحسين روى عن أبيه سمع منه أبي رحمه الله [والحسن بن علي بن مهران المتوثي - 1] نزيل الري.
134 - أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الأثرم الطائي روى عن أحمد بن حنبل مسائل [سأله عنها - 2] روى عنه أحمد بن محمد بن ساكن (3) [الزنجاني - 1] وعلي بن أبي طاهر القزويني. (4) 135 - أحمد بن محمد بن سيار الحمصي أبو حميد (5) روى عن أبي حياة شريح بن يزيد ويحيى بن سعيد العطار (6) والمعافي بن عمران (7) الظهري (8) وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار كتبت عنه وهو صدوق ثقة.
136 - أحمد بن محمد النسائي روى عن مغيرة بن مسلم روى عنه علي بن سهل الرملي.
137 - أحمد بن محمد (54 م) بن عثمان الدمشقي روى عن الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور كتبنا عنه وهو صدوق [لا بأس به - 9] 138 - أحمد بن محمد بن سعيد بن ابان بن صالح بن قيس القرشي المعروف بالتبعي الهمذاني روى عن الحسن بن موسى الأشيب والقاسم بن الحكم العرني كتبت عنه وهو صدوق.
139 - أحمد بن محمد بن موسى بن داود بن عبد الرحمن العطار المكي روى عن إبراهيم بن محمد الشافعي كتب عنه أبي بمكة في المذاكرة (1).
140 - أحمد بن محمد بن ماهان (52 م) المعروف والده بأبي حنيفة صاحب القصب الواسطي روى عن أبيه، كتب لنا أبو عون بن عمرو ابن عون شيئا (2) من فوائده فلم يعرف أبي والده وقال هو مجهول ولم يسمع منه.
141 - أحمد بن محمد بن سوادة بغدادي روى عن عبيدة بن حميد وحماد ابن خالد، كتبنا [شيئا - 3] من حديثه فلم يقض لنا السماع منه.
142 - أحمد بن محمد بن غالب غلام الخليل روى عن دينار عن انس.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال روى أحاديث مناكير عن شيوخ مجهولين ولم يكن محله عندي ممن يفتعل الحديث وكان رجلا صالحا.
143 - أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي روى عن مسلم بن إبراهيم وحجاج بن المنهال وأبي همام (4) محمد بن محبب سمعت منه بمكة وهو صدوق.
144 - أحمد بن محمد بن يزيد بن مسلم الأنصاري الاطرابلسي المعروف بابن أبي الحناجر (5) روى عن المؤمل بن إسماعيل ويحيى بن أبي بكير (6) وموسى بن داود، كتبنا عنه وهو صدوق.
145 - أحمد بن محمد بن الزبير (123 ك) الاطرابلسي ويعرف بابن شقير (7)، وجده الزبير أبو عبد السلام الذي روى عنه حماد بن سلمة،
روى عن عبد الملك بن إبراهيم الجدي والمؤمل بن إسماعيل وزيد بن يحيى ابن عبيد، كتبنا عنه وهو صدوق.
146 - أحمد بن محمد بن انس أبو العباس البغدادي قدم الري روى عن إبراهيم بن زياد سبلان وغيره كتبت عنه مع أبي رحمه الله.
147 - أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان أبو سعيد البصري روى عن جده يحيى بن سعيد القطان ويونس بن بكير وعبد الله (53 م) ابن نمير وعمرو العنقزي وأبي أسامة ويحيى بن عيسى وصفوان ابن عيسى [وأزهر السمان - 1] وسويد بن عمرو، كتبنا عنه [بسامراء قدم من البصرة - 1] وكان صدوقا [سئل أبي عنه فقال صدوق - 1].
148 - أحمد بن محمد بن الوليد بن برد الأنطاكي (2) أبو جعفر روى عن محمد بن جعفر بن محمد العلوي وضمرة وإسحاق بن الفرات قاضي مصر ورواد وابن أبي فديك وبشر بن بكر سمع منه أبي بأنطاكية.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عنه فقال شيخ.
149 - أحمد بن محمد أبو بكر الادمي وهو ابن محمد بن معلى (3) [الهدادي - 1] البصري روى عن يحيى بن حماد ومحمد بن جهضم [وعارم - 1] وأبي همام (4) محمد بن محبب سمع منه أبي بالبصرة في الرحلة الثالثة [روى عنه أبي وأبو عوانة - 1].
150 - أحمد بن محمد بن ساكن (5) الزنجاني روى عن أبي كريب وزياد
ابن أيوب وأبي مصعب سمعت منه بالكوفة مع أبي [وكان صدوقا - 1].
151 - أحمد بن محمد بن عاصم الرازي روى عن أبي الربيع الزهراني ومحمد بن ابان الواسطي وقتيبة وإسحاق بن راهويه [كتبت عنه وهو صدوق - 1].
152 - أحمد بن محمد بن أبي أسلم الرازي روى عن (2) [يحيى بن يحيى النيسابوري وإسحاق بن راهويه كتبت عنه ومحله الصدق.
153 - أحمد بن محمد بن - 1] الحجاج بن رشدين المصري روى عن عمرو بن خالد ويحيى بن بكير وابن أبي مريم سمعت منه بمصر ولم أحدث عنه لما تكلموا فيه.
154 - أحمد بن موسى صاحب اللؤلؤ وهو ابن أبي مريم أبو عبد الله بصري روى عن ابن عون وعاصم الجحدري وابيه (3) موسى بن أبي مريم روى عنه معلى بن أسد ومحمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي ونصر ابن علي ومحمد بن المثنى.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو محمد وروى عن شعيب بن صفوان عن ابن شبرمة جزء مسائل (4) روى عنه أبو بكر (5) بن الأسود.
155 - أحمد (6) بن موسى الشطوي أبو جعفر البزار نزيل سامراء روى عن محمد بن سابق وزكريا بن عدي كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.
156 - أحمد بن معدان العبدي روى عن ثور بن يزيد روى عنه محمد ابن وزير الواسطي.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال هو مجهول والحديث
الذي رواه باطل.
157 - أحمد بن مدرك (1) أبو عبد الله من قرية بيستا (2) روى عن عطاف بن قيس الزاهد ودحيم وعبد الله بن ذكوان روى عنه الفضل ابن شاذان ومحمد بن عيسى بن بسام [سألت أبي عنه فقال.... - 3].
158 - أحمد بن معاوية بن وديع (4) المذحجي روى عن الحر بن وسيم العابد روى عنه محمد بن وهب بن عطية الدمشقي وأحمد بن أبي الحواري والقاسم بن عثمان الجوعي وروى هو عن أبي معاوية (5) الأسود والوليد ابن مسلم.
159 - أحمد بن معاوية روى عن علي بن عاصم وغيره روى عنه عمر (6) ابن شبة النميري.
160 - أحمد بن مهران بن المنذر القطان الهمذاني أبو جعفر الذي سمع أبي في كتابه الموطأ عن القعنبي روى عثمان بن الهيثم وعبد الله بن رجاء وحسن بن موسى الأشيب والأنصاري وهو صدوق.
161 - أحمد بن مروان الطويل الرازي كتب عنه أبي روى عن إسحاق ابن سليمان.
162 - أحمد بن مصعب المروزي أبو عبد الرحمن الهجيمي روى عن الفضل بن موسى السيناني وعبد الرحمن بن مهدي وغندر وحفص بن
غياث كتب عنه أبي بالري جاء إلى محمد بن حميد، وسألته عنه فقال صدوق من أجلة اهل مرو.
163 - أحمد بن مقاتل السمرقندي روى عن أبيه عن أبي سعيد الفراء روى عنه سلمة بن محمد بن أحمد بن مجاشع السمرقندي أبو أحمد 164 - أحمد بن المفضل (55 م) الحفري القرشي مولى عثمان بن عفان روى عن الثوري وحسن بن صالح وإسرائيل وأسباط بن نصر ويحيى بن سلمة ابن كهيل روى عنه عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، يعد في الكوفيين.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان كتبنا عنه، ورويا عنه، قال وسئل أبى عنه فقال كان صدوقا وكان من رؤساء الشيعة.
165 - أحمد بن معمر بن اشكيب (1) الصفار أبو عبد الله كوفي حضرمي وقع إلى مصر يعد في الكوفيين روى عن محمد بن فضيل وأبي بكر بن عياش وعبد الرحيم بن سليمان ومحمد بن عبيد.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك قال وسئل أبي عنه فقال ثقة مأمون صدوق. قال وسمعت أبا زرعة يقول أدركته ولم اكتب عنه. قال وسمعت أبي يقول كتبت عنه بمصر.
قال وسئل أبو زرعة عنه فقال روى عنه سعيد بن أسد بن موسى وكان صاحب حديث. قال أبو محمد روى عن شريك وعبد الرحمن (2) ابن عبد الملك بن أبجر وعبد السلام بن حرب.
166 - أحمد بن منيع أبو عبد الله بغدادي روى عن هشيم ومحمد بن يزيد
الواسطي وأبي تميلة وعبد القدوس بن؟ بكر بن خنيس ومحمد بن ميسر، يعد في البغداديين سمعت أبي (124 ك) وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان كتبنا عنه، ورويا عنه، قال وسئل أبي عنه فقال صدوق.
167 - أحمد بن المقدام بن الأشعث أبو الأشعث العجلي بصري روى عن حزم بن أبي حزم وحماد بن زيد ومعتمر بن سليمان يعد في البصريين.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان كتبنا عنه [ورويا عنه - 1] قال وسئل أبي عن أحمد بن المقدام فقال صالح الحديث محله الصدق.
168 - أحمد بن منصور بن (56 م) راشد الحنظلي المروزي روى عن النضر بن شميل وعبد الملك بن إبراهيم الجدي، يعد في المراوزة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان كتبنا عنه، وروى عنه موسى بن إسحاق. قال وسئل أبي عنه فقال صدوق.
169 - أحمد بن منصور الرمادي [بغدادي - 1] روى عن عبد الرزاق ويحيى بن بكير (2) وعثمان بن عمر يعد في البغداديين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وكتبنا عنه مع أبي وكان أبي يوثقه.
170 - أحمد بن المنذر بن الجارود القزاز روى عن حماد بن مسعدة روى عنه عبد الله بن أحمد الدورقي، سألت أبي عنه فقال لا اعرفه، وعرضت عليه حديثه فقال حديث (3) صحيح.
171 - أحمد بن مرحوم الرازي روى عن ضمرة ومؤمل بن إسماعيل
وأبي جابر محمد (1) بن عبد الملك سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وكان أبي يوثقه وأمرني بالكتابة عنه.
172 - أحمد بن المهدي أبو جعفر الأصبهاني روى عن الحجاج بن [أبي - 2] منيع وأبي اليمان وابن أبي مريم وكاتب (57 م) الليث والقعنبي، كتبنا عنه وكان صدوقا [قال أبو محمد هو الذي روى عن أبي عبيد كتاب غريب الحديث - 3].
باب النون 173 - أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي أبو عبد الله [هو المصلوب - 2] روى عن رباح بن زيد ومالك بن انس روى عنه يحيى بن معين وأحمد بن إبراهيم الدورقي، يعد في البغداديين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن عبد الله بن أبي الثلج.
174 - أحمد بن نصر النيسابوري روى عن النضر بن شمبل ومؤمل بن إسماعيل سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان أدركناه ولم نكتب عنه.
175 - أحمد بن أبي نافع أبو سلمة الموصلي روى عن عفيف بن سالم ومحمد ابن محصن والمعافي بن عمران الموصلي روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
باب الواو 176 - (4) [أحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي روى عن ضمرة ورواد ابن الجراح وابن أبي فديك وعمرو بن أبي سلمة ومؤمل بن إسماعيل سمع منه أبي بأنطاكية.
177 - أحمد بن وديع روى عن أبي معاوية الأسود والوليد بن مسلم والحر بن وسيم روى عنه أحمد بن أبي الحواري والقاسم بن عثمان].
178 - أحمد بن أبي العباس الجندعي (1) وهو أحمد بن الوليد التمار كوفي روى عن جعفر بن عون ويزيد بن هارون روى عنه أبي، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
باب الهاء 179 - (58 م) أحمد بن هاشم وهو ابن أبي العباس الرملي روى عن ضمرة وأيوب بن سويد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان كتبنا عنه، ورويا عنه، قال وسئل أبي عنه فقال صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به.
باب الباء 180 - أحمد بن يعقوب [أبو يعقوب - 2] المسعودي الكوفي روى عن إسحاق بن سعيد بن العباس ويزيد بن المقدام وجعفر بن سليمان روى عنه منجاب بن الحارث ومحمد بن عبد الله بن نمير سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان أدركناه ولم نكتب عنه، قال أبو محمد وروى عنه أبو سعيد الأشج.
181 - أحمد بن يعقوب بن محمد الزهري أبو إبراهيم روى عن أبي نباتة يونس بن يحيى وإسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت وعبد الله ابن عثمان (3) بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص روى عنه أبو زرعة. (4) 182 - أحمد بن يونس الحمصي روى عن أبي زهير عبد الرحمن بن
مغراء وخلف بن خليفة روى عنه محمد بن عوف الحمصي.
183 - أحمد بن يونس [بن - 1] المسيب الضبي البغدادي أبو العباس نزيل اصبهان روى عن أبي الجواب ومحمد بن عبيد الطنافسي وحجاج ابن محمد ويعقوب بن إبراهيم بن سعد ومكي بن إبراهيم والأسود بن عامر ويونس بن محمد سمعنا منه وكان محله عندنا محل الصدق.
184 - أحمد بن يوسف المعروف بحمدان بن يوسف السلمي النيسابوري روى عن النضر بن محمد الحرشي وعمر بن عبد الله بن رزين السلمي كتب إلى أبي وأبي زرعة بيدي الفضل بن العباس المعروف بالصائغ.
185 - أحمد بن يوسف (2) الترمذي قاضي الري روى عن خالد بن زياد الترمذي وفضيل بن عياض ومروان الفزاري وأبي معاوية وسعيد ابن خثيم وعباد بن العوام سمع منه أبي وروى عنه ومحمد بن أيوب ابن [يحيى بن - 3] الضريس.
186 - أحمد بن يحيى بن المنذر المديني روى عن مالك بن انس حديثا منكرا روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري ويحيى بن محمد بن يحيى النيسابوري.
187 - أحمد بن يحيى بن حميد الطويل روى عن حماد بن سلمة يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان أدركناه ولم نكتب عنه.
188 - أحمد بن يحيى بن الحوارى (4) البغدادي نزيل سامرا روى عن محمد بن الحسين البرجلاني سمعت منه مع أبي وهو صدوق.
189 - أحمد بن يحيى الصوفي (125 ك) روى عن محمد بن بشر ومحمد بن عبيد وزيد بن الحباب وإسحاق بن منصور السلولي سمعت
أبي يقول كتبت عنه. قال أبو محمد كتبنا [مع أبي - 1] عنه بالكوفة قال وسئل أبي عنه فقال (59 م) ثقة روى عن عثمان بن سعيد الزيات روى عنه أبو عوانة الكوفي.
190 - أحمد بن يحيى بن مالك السوسي روى عن عبد الوهاب بن عطاء وعلي بن حفص المدائني وأحمد بن إسحاق الحضرمي وأبي بدر شجاع ابن الوليد وشبابة سمعت أبي يقول كتبنا عنه. قال أبو محمد وكتبنا [عنه - 1] معه بسامرا. قال وسئل أبي عنه فقال صدوق.
191 - أحمد بن يزيد بن إبراهيم أبو (2) الحسن الورتنيسي روى عن زهير بن معاوية وفليح بن سليمان يعد في الحرانيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وسمعت أبي يقول هو ضعيف الحديث أدركته.
192 - أحمد بن يزيد بن روح الداري روى عن محمد بن عقبة روى عنه أبو عمير الرملي يعد في الفسلطينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، سمعت أبي يقول سكن بيت المقدس وهو من رهط تميم الداري.
193 أحمد بن يزيد بن الحلواني المقري (3) روى عن أبي نعيم وكاتب الليث وأبي الربيع الزهراني وسعيد بن منصور وأبي حذيفة (60 م) موسى بن مسعود وصفوان بن صالح الدمشقي روى عنه الفضل ابن شاذان. سألت أبا زرعة عنه فلم يرضه.
194 - أحمد ابن أخت عبد الرزاق روى عن خاله عبد الرزاق روى عنه سويد بن سعيد الأنباري [قال أبو محمد هو أحمد بن داود روى عنه إبراهيم ابن الصنعاني وعبيد بن محمد - 1].
حدثنا عبد الرحمن سمعت علي بن الحسين يقول قال أحمد بن حنبل أحمد ابن أخت عبد الرزاق كذاب دلني على شيخ فقال توفي منذ حين فوجدته حيا.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ علي العباس بن محمد [الدوري - 1] عن يحيى بن معين أنه قال أحمد ابن أخت عبد الرزاق كذاب لم يكن ثقة ولا مأمون.
باب من يسمى إبراهيم باب الألف 195 - (2) إبراهيم بن إسماعيل روى عن أبي هريرة روى عنه الحجاج ابن عبيد سمعت أبي يقول ذلك: سالت أبي عنه فقال: مجهول.
196 - إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة (3) الأشهلي الأنصاري مولي بنى الأشهل روى عن داود بن الحصين وعبد الله بن أبي سفيان روى عنه ابن أبي فديك وأبو عامر العقدي وسعيد بن أبي مريم والقعنبي يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو محمد روى عن عمر ابن سريج عن الزهري روى عنه إسماعيل بن أبي أويس.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال سألت أحمد بن حنبل عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة فقال من اهل المدينة. ثقة سألت أبي عن إبراهيم بن أبي حبيبة فقال شيخ ليس بقوى يكتب حديثه ولا يحتج به، منكر الحديث دون إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وأحب إلى من إبراهيم بن الفضل.
حدثنا عبد الرحمن أخبرنا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين قلت: إبراهيم ابن إسماعيل بن أبي حبيبة؟ فقال: صالح.
197 - إبراهيم بن إسماعيل بن زيد بن مجمع بن جارية الأنصاري المديني روى عن الزهري وعمرو بن دينار روى عنه حاتم بن إسماعيل والدراوردي ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 1] الدوري عن يحيى بن معين أنه قال إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع ضعيف سمعت أبي يقول: إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع يكتب حديثه ولا يحتج به وهو قريب من ابن أبي حبيبة [كثير الوهم ليس بالقوي - 1] قال أبو زرعة سمعت أبا نعيم يقول: إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع لا يسوى حديثه (61 م) - وسكت ثم قال بعد ذلك - لا يسوى حديثه فلسين، قال أبو محمد روى عن سالم ابن عبد الله بن عمر وعمه يعقوب بن مجمع ومحمد بن كعب القرظي وأبي الزناد ووهب بن كيسان. (2) 198 - إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل روى عن أبيه عن عمه محمد بن سلمة عن سلمة بن كهيل كتب أبي حديثه (3) ولم يأته ولم يذهب بي إليه ولم يسمع منه زهادة فيه، وسألت أبا زرعة عنه فقال يذكر عنه انه كان يحدث بأحاديث عن أبيه ثم ترك أباه فجعله عن عمه لان عمه أحلى عند الناس، وأحاديث قد جعلها عن عمه عن سلمة عن الأعمش، وسلمة عن أبي إسحاق.
199 - إبراهيم بن إسماعيل بن البصير وهو ابن إسماعيل بن بشير بن سلمان روى عن تميم بن الجعد عن إسماعيل بن أبي خالد وروى عن جعفر بن عون روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة وابن عمرو العنقزي، سمعت أبا زرعة يقول إبراهيم بن إسماعيل بن البصير ذهبت إليه فلم يقض لي ان اسمع منه ثم سمعت من أبي شيبة إبراهيم بن عبد الله ابن أبي شيبة عنه، و [إن - 1] كان أحد صدق (2) في حديث جعفر بن عون عن المعلى بن عرفان عن أبي وائل عن ابن مسعود قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم كحل عين علي ببزاقه فهو، واما الباقون فلا أراهم الا سرقوه.
200 - إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله (126 ك) بن أبي ربيعة المخزومي روى عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم استسلف منه حين غزا حنينا ثلاثين أو أربعين ألفا فلما انصرف قضاه [ودعا له - 3] وقال انما جزاء السلف الوفاء والحمد. روى عنه وكيع بن الجراح.
201 - (4) [إبراهيم بن إسماعيل بن نصر التبان روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي].
202 - (5) [إبراهيم بن إبراهيم المروزي روى عن معاوية بن عمار الدهني روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبري].
203 - إبراهيم بن إسحاق الصيني (6) الكوفي روى عن قيس بن الربيع روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري [وروى عن مالك بن انس روى
عنه محمد بن عثمان بن أبي شيبة والمطين - 1].
204 - إبراهيم بن إسحاق البناني [روى عن خال.... 2] روى عنه (3).
حدثنا عبد الرحمن (62 م) نا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن إبراهيم بن إسحاق البناني قال ليس به بأس.
205 - إبراهيم بن إسحاق روى عن الحسن روى عنه إسماعيل بن مسلمة القعنبي والوليد بن الوليد (4) سمعت أبي يقول [ذلك - 2] ويقول هو مجهول.
206 - (5) [إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم المزي روى عن معاوية بن عمار الدهني روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبري (6)].
207 - إبراهيم بن إسحاق روى عن طلحة بن كيسان (7) روى عنه علي
ابن أبي بكر الاسفذني سمعت أبي يقول ذلك ويقول: مجهول.
208 - إبراهيم بن (1) إسحاق السواق الواسطي روى عن سفيان الثوري حكايات روى عنه محمد بن [الوزير الواسطي - 2].
209 - إبراهيم بن أدهم روى عن مقاتل بن حيان والأعمش ومحمد بن عجلان روى عنه ضمرة وبقية يعد في الخراسانيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو محمد روى عن عمران بن مسلم القصير ومنصور ابن المعتمر وهشام بن حسان روى عنه محمد بن حمير.
210 - إبراهيم بن أعين الشيباني العجلي بصري سكن مصر روى عن عزرة ابن ثابت الأنصاري والحكم بن ابان روى عنه الليث وأبو صالح كاتبه وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هذا شيخ بصري ضعيف الحديث منكر الحديث وقع إلى مصر. قال أبو محمد روى عن السري بن يحيى وصالح المري روى عنه إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي والوليد بن شجاع السكوني (3).
211 - إبراهيم بن أعين روى عن الثوري روى عنه أبو سعيد الأشج.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبا سعيد [الأشج - 2] يقول: وكان من خيار الناس.
212 - (4) [إبراهيم بن أعين روى عن عمر بن فروخ عن عكرمة روى عنه هشام بن عمار].
213 - إبراهيم بن الأسود الكناني ويقال إبراهيم بن عبد الله بن أبي الأسود
من اهل السراة روى عن أبي نجيح [روى عنه... - 1].
214 - إبراهيم بن [أبي - 2] أسيد المديني البراد روى عن جده روى عنه سليمان بن بلال وانس بن عياض سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول: إبراهيم بن أبي أسيد شيخ مديني محله الصدق.
215 - إبراهيم بن أحمد بن يعيش الهمذاني روى عن عبد الوهاب بن عطاء ونائل بن نجيح ومالك بن إسماعيل وأبي أمية عمرو بن هشام الحراني (63 م) مررنا به بهمذان ولم نكتب عنه في سنة خمس وخمسين ومائتين وانصرفنا في سنة سبع وقد توفي وكان صدوقا.
216 - إبراهيم بن إدريس عمي روى عن سعيد بن سليمان ومحمد بن كثير العبدي وموسى بن إسماعيل كتبت عنه وكان صدوقا (3).
217 - إبراهيم بن الأشعث البخاري خادم الفضيل [بن عياض - 2] ويعرف بلام روى عن الفضيل بن عياض (4) روى عنه سعيد بن سعد البخاري سألت أبي عن إبراهيم بن الأشعث وذكرت له حديثا رواه عن معن [عن - 2] ابن أخي الزهري [عن الزهري - 2] فقال هذا حديث باطل موضوع كنا نظن بإبراهيم بن الأشعث الخير فقد جاء بمثل هذا.
218 - إبراهيم بن أورمة الأصبهاني أبو إسحاق نزيل بغداد روى عن ... (5).
219 - إبراهيم بن أيوب الحوراني الدمشقي من العباد روى عن أبي سليمان الداراني والهيثم بن عمران والوليد بن مسلم [ومضاء بن عيسى - 1] روى عنه [أحمد بن أبي الحواري و - 2] سعد بن محمد البيروتي وعبد الله بن هلال الدومي الربعي.
220 - إبراهيم بن أيوب الفرساني الأصبهاني روى عن سفيان الثوري وأبي مسلم قائد الأعمش ومبارك بن فضالة وأبي شهاب الحناط [والنعمان بن عبد السلام - 1] روى عنه النضر بن هشام الأصبهاني وعبد الرزاق بن بكر الأصبهاني سألت أبي عنه فقال لا اعرفه.
باب الباء . 221 - إبراهيم بن البراء بن عازب الأنصاري روى عن أبيه روى عنه سلمة بن كهيل سمعت أبي يقول ذلك.
222 - إبراهيم بن بشير (2) الأنصاري روى عن ابن الحنفية روى عنه أبو سلمة راشد الصائغ سمعت أبي يقول ذلك.
223 - إبراهيم بن بشير (3) روى عن الشعبي روى عنه إسماعيل بن أبي خالد. (4) 224 - إبراهيم بن بديل الخزاعي روى عن... [روى عنه... - 1] 225 - إبراهيم بن بشار الرمادي روى عن ابن عيينة ويعلى بن شبيب المكي روى عنه أبي وأبو زرعة يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وسمعت أبي يقول اصله من جرجرايا (5).
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي وذكر إبراهيم بن بشار الرمادي فقال كان يحضر معنا عند سفيان ثم يملي (127 ك) على الناس ما سمعوه من سفيان وربما املى عليهم ما لم يسمعوا [من سفيان - 6] كأنه يغير الألفاظ فتكون زيادة ليس في الحديث فقلت له ألا تتقي الله تملى عليهم ما لم يسمعوا، وذمه
في ذلك ذما شديدا. [قال أبو محمد - 1] سئل أبي عنه فقال: صدوق.
226 - إبراهيم بن بشير الأزدي روى عن يحيى بن معين (2) روى عنه حسان ابن حسان (64 م) سألت أبي عنه فقال هو مجهول ويحيى مجهول.
227 - إبراهيم بن أبي بكر [بن - 3] المنكدر التيمي مدني روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن (4) وعمه محمد بن المنكدر وصفوان بن سليم روى عنه بن وهب والحميدي وإبراهيم بن موسى وعبد الملك بن مسلمة المصري سمعت أبي يقول ذلك.
228 - إبراهيم بن بكر الشيباني روى عن الهيثم بن حبيب والمغيرة بن مسلم روى عنه عمر بن شبة.
229 - إبراهيم بن أبي بكر الأخنسي مكي روى عن مجاهد روى عنه ابن جريج وابن [أبي - 1] نجيح سمعت أبي يقول ذلك.
230 - إبراهيم بن أبي بكر بن عياش روى عن ابن المبارك روى عنه أبو سعيد الأشج والحسن بن محمد بن الصباح، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
231 - إبراهيم بن أبي بكير (5) بن إبراهيم بن نعيم بن عبد الله ابن النحام روى عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة روى عنه أخوه موسى ابن أبي بكير.
باب الثاء 232 - إبراهيم بن ثابت أبو إسماعيل روى عن جابر بن زيد روى عنه سوادة بن أبي الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 233 - إبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي [كوفي - 1] روى عن أبيه،
مرسل، روى عنه ابان بن عبد الله بن أبي حازم البجلي وداود بن عبد الجبار القرشي سمعت أبي يقول (65 م) ذلك.
234 - إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الحارثي الأنصاري روى عن أبيه عن سليمان (1) بن محمد روى عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجى وإبراهيم بن حمزة وذؤيب بن عمامة وعبد العزيز الأويسي وعلي ابن بحر سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال [هو - 2] صالح.
235 - إبراهيم بن الجعد (3) روى عن انس روى عنه خالد بن عبد الله الواسطي وهارون بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو شيخ ضعيف الحديث.
236 - (4) إبراهيم بن الجعد (5) روى عن شريح قوله روى عنه الحسن بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك.
237 - إبراهيم بن جدار (6) العذري روى عن ثابت بن ثوبان العنسي روى عنه محمد بن شعيب بن شابور وعبد الملك بن بزيع التنيسي.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا هشام بن عمار نا الوليد بن مسلم قال سمعت الأوزاعي يقول ما أصيب اهل دمشق بأعظم من مصيبتهم بإبراهيم بن جدار العذري وبأبي مرثد الغنوي وبالمطعم بن المقدام الصنعاني.
238 - إبراهيم بن جابر القزاز (1) أبو إسحاق البصري الباهلي روى عن حماد بن سلمة ومهدي بن ميمون وحماد بن زيد ويزيد بن إبراهيم روى عنه أبي وأبو زرعة رحمهم الله.
باب الحاء (2) 239 - إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب روى عن أبيه روى عنه الفضيل بن مرزوق وأبو عقيل يحيى بن المتوكل، وقال : إبراهيم هو أخو عبد الله بن الحسن الهاشمي، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
240 - إبراهيم بن الحسن بن عثمان بن عبد الرحمن الزهري القرشي روى عن عائشة بنت سعد روى عنه سعد بن يحيى الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
241 - إبراهيم بن الحسن الثعلبي (3) روى عن يحيى بن يعلى الأسلمي ويحيى ابن أبي زائدة روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي وأبو أسامة [الكلبي - 4] وأبو شيبة (66 م) بن أبي بكر بن أبي شيبة سألت أبي عنه فقال: شيخ.
242 - إبراهيم بن الحسن بن نجيح العلاف البصري روى عن بشير (5) ابن سريج البندار وحماد بن زيد روى عنه أبو زرعة.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن إبراهيم بن الحسن فقال كتبت عنه بالبصرة وكان صاحب قرآن كان بصيرا به وكان شيخا ثقة.
243 - إبراهيم بن الحسن الكندي روى عن عبد الله بن عيسى عن أبي الحكم مولى عثمان بن [أبي - 1] العاص.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني هما مجهولان وضعفهما وقال لا اعرف ابا الحكم.
244 - إبراهيم بن الحسن المقسمي (2) وهو ابن الحسن بن الهيثم المصيصي روى عن حجاج بن محمد والحارث بن عطية كتب عنه أبي بالمصيصة في الرحلة الثانية، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
245 - إبراهيم بن حمزة أبو إسحاق الرملي وهو ابن حمزة بن سليمان (3) ابن أبي يحيى روى عن عبد الغني بن عبد الله بن نعيم الدمشقي كتب عنه أبي بالرملة في الرحلة الثانية سئل أبي عنه فقال: صدوق.
246 - إبراهيم بن أبي حصن (4) روى عن محمد بن سيرين روى عنه مروان ابن معاوية الفزاري.
247 - إبراهيم بن حنان (5) روى عن شهر بن حوشب روى عنه عيسى ابن عبيد المروزي.
248 - إبراهيم بن الحجاج السامي بصري (6) روى عن وهيب بن خالد وحماد بن سلمة وسكين بن عبد العزيز وعبد الوارث روى عنه أبو زرعة.
249 - إبراهيم بن حميد (128 ك) الرؤاسي كوفي روى عن الأعمش وابن أبي خالد وهشام بن عروة روى عنه يحيى بن آدم والحسن بن الربيع وشهاب بن عباد وعبيد بن جناد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال
سمعت يحيى بن معين يقول: إبراهيم بن حميد الرؤاسي ثقة ولم أدركه.
سئل أبي عن إبراهيم بن حميد الرؤاسي فقال: ثقة.
250 - إبراهيم بن حيان (1) روى عن أبي جعفر محمد بن علي روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك، سئل أبو زرعة (2) عنه فقال: مجهول.
251 - إبراهيم بن حميد الطويل روى عن شعبة وصالح بن أبي الأخضر كتب عنه أبي رحمه الله سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ثقة.
252 - إبراهيم بن الحكم بن ابان روى عن أبيه روى عنه سلمة بن شبيب والحسن (3) بن أبي الربيع الجرجاني.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال إبراهيم بن الحكم بن ابان [لا شئ. قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول إبراهيم بن الحكم بن ابان ضعيف. سألت أبا زرعة عن إبراهيم بن الحكم بن ابان فقال ليس بقوي ضعيف. انا ابن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول: في سبيل الله دراهم أنفقناها في الذهاب إلى عدن إلى إبراهيم بن الحكم - 4].
253 - إبراهيم بن الحكم بن ظهير أبو إسحاق قدم الري روى عن أبيه وشريك بن عبد الله وعلي بن عابس وعلي بن هاشم بن البريد ومحمد بن
فضيل سمعت أبي يقول (1) [هو كذاب (67 م). كتب عنه أبي بالري ولم يحدث عنه ترك حديثه.
254 - إبراهيم بن حجر روى عن محمد بن أبي كريمة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى معاوية بن صالح عن زيد بن بكر عنه، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وسمعت أبي يقول - 2] هو مجهول، قال وسمعت ابا زرعة يقول يعد في الشاميين.
255 - إبراهيم بن حبيب بن الشهيد روى عن أبيه روى عنه يحيى بن أبي الخصيب ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة ومحمود بن غيلان وابنه إسحاق سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
256 - إبراهيم بن حفص بن جندب روى عن أبيه روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
257 - إبراهيم بن حنظلة بن أبي سفيان روى عن أبيه روى عنه ابن المبارك ويحيى بن سليم يعد في المكيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
258 - إبراهيم بن حرب أخو سماك بن حرب روى عن [ابن - 2] جرير ابن عبد الله روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
259 - إبراهيم بن حمزة الزبيري أبو إسحاق وهو [ابن - 2] حمزة بن محمد ابن حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام روى عن إبراهيم بن سعد وعبد العزيز بن محمد وعبد العزيز بن أبي حازم وحاتم بن إسماعيل ويوسف [بن - 2] الماجشون يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، ورويا عنه، وسئل أبي عنه فقال: صدوق وسئل عن إبراهيم بن حمزة وإبراهيم بن المنذر فقال كانا متقاربين ولم تكن لهما تلك المعرفة بالحديث.
260 - إبراهيم بن أبي حية (3) أبو إسماعيل المكي روى عن ابن جريج
وهشام بن عروة روى عنه الحميدي ونعيم بن حماد وقتيبة سمعت أبي يقول [ذلك - 1] وسئل [أبي - 1] عنه (68 م) فقال [هو - 1] منكر الحديث، قال وروى عن حميد بن قيس الأعرج.
حدثنا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين قلت: إبراهيم بن أبي حية؟ فقال: شيخ ثقة.
261 - إبراهيم بن أبي حرة رأى ابن عمر وروى عن سعيد بن جبير ومصعب بن سعد روى عنه منصور وغالب بن سليمان ومعمر بن راشد ومحمد بن مسلم بن أبي الوضاح وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك ويقول كان اصله من نصيبين سكن مكة.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق (2) بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: إبراهيم بن أبي حرة ثقة.
حدثنا عبد الرحمن [انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قيل لابي، إبراهيم بن أبي حرة؟ فقال ثقة قليل الحديث - 3]. سمعت أبي يقول : إبراهيم بن أبي حرة هو ثقة لا بأس بحديثه.
262 - إبراهيم بن أبي حديد (4) جد إدريس الأودي روى عن علي، مرسل روى عنه ابناه إدريس وداود والحسن بن عبيد الله وإسماعيل بن سالم الأسدي سمعت أبي يقول ذلك، [قال وسئل أبي عنه فقال مجهول - 5].
263 - إبراهيم بن أبي حفصة (6) بياع السابري روى عن سعيد بن
جبر وعلي بن الحسين ومسلم البطين روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 264 - إبراهيم بن خالد بن عبيد المؤذن الصنعاني أبو محمد مؤذن مسجد صنعاء روى عن أبي وائل القاص وعمر (1) بن عبد الرحمن بن مهرب (2) والمنذر بن النعمان (69 م) ورباح بن زيد وسمع من معمر حديثا واحدا فيما حدثنا أحمد بن صالح عنه انه قاله. قال أبو محمد وروى عن أمية ابن شبل وعمرو بن عون الصنعاني وعبد الله بن مصعب بن ثابت وسفيان الثوري وروى [عن - 3] إبراهيم هذا أحمد بن منصور الرمادي، روى عنه أحمد بن حنبل وبكر بن خلف وإبراهيم بن موسى وسلمة بن شبيب، يعد في الصنعانيين. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى [يعني - 3] ابن معين عن إبراهيم بن خالد الصنعاني فقال كان ثقة [قال عبد الله بن أحمد - 4] وقال أبي يعني أحمد بن حنبل: كان ثقة وأثنى عليه خيرا.
265 - إبراهيم بن خالد البطيطي المروزي روى عن سليمان بن دريش (5) المروزي روى عنه أبو حامد أحمد بن سهل (129 ك) الاسفرائيني.
266 - إبراهيم بن خالد أبو ثور الكلبي روى عن ابن عيينة وأبي
معاوية ووكيع وإسماعيل ابن علية (1) يعد في البغداديين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك سمعت أبي يقول: أبو ثور رجل يتكلم بالرأي يخطئ ويصيب وليس محله محل المتسعين (2) في الحديث، قد كتبت عنه.
267 - إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك روى عن أبيه [روى عنه... - 3].
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 4] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: ابن خثيم بن عبراك بن مالك كان الناس يصيحون به لا شئ وكان لا؟ كتب عنه (5). سألت أبا زرعة عنه فقال : منكر الحديث روى عدة (6) أحاديث منكره.
268 - إبراهيم بن أبي خداش (7) بن عتبة بن أبي لهب الهاشمي اللهبي روى عن ابن عباس روى عنه ابن جريج وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
(70 م) باب الدال 269 - إبراهيم بن دينار أبو إسحاق البغدادي روى عن هشيم ومعتمر ابن سليمان سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، سمعت أبي يقول أدركته ولم اكتب عنه، قال أبو زرعة حدثنا إبراهيم بن دينار وكان بغداديا ثقة.
270 - إبراهيم بن أبي دليلة روى عن علي الأزدي عن [ابن - 8] عمر
روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 271 - إبراهيم بن راشد روى عن عمر (1) روى عنه عبد الله بن المسيب المصري سمعت أبي يقول ذلك.
272 - إبراهيم بن راشد الادمي روى عن محمد بن سابق ومحمد بن خالد ابن عثمة وأبي عاصم ويحيى بن حماد وأبي زيد النحوي ومحمد بن بلال وحسين بن حفص ومحمد بن عرعرة، كتبنا عنه ببغداد [وهو صدوق - 2].
273 - إبراهيم بن رافع بن خديج روى عن أبيه روى عنه يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد سمعت أبي يقول ذلك.
274 - إبراهيم بن رستم مروزي روى عن أبي حمزة السكري والحسين ابن واقد وإسماعيل بن زكرياء وحماد بن سلمة [ومحمد بن عمرو زنيج - 3] وحماد بن زيد وأبي عوانة روى عنه رواد بن الجراح ومعاذ بن أسد المروزي [ومحمد بن عمرو زنيج - 4] ومحمد بن عيسى المقرئ الأصبهاني، سألت أبي عنه فقال كان يرى الارجاء، قلت ما حاله في الحديث؟ قال ليس بذاك، محله الصدق، وكان آفته الرأي، وكان يذكر بستر وعبادة، وكان طاهر بن الحسين أراد أن يستقضيه على خراسان فدعا بسواد فألبسه وجعل إبراهيم يأبى ان يدخل في القضاء ويمتنع منه فلما البس السواد امتخط في كمه فغضب وقال انزعوا عنه السواد فقد أعفيناه.
حدثنا عبد الرحمن انا (5) يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى
نا عثمان بن سعيد (1) الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن إبراهيم ابن رستم فقال: ثقة.
باب الزاي 275 - إبراهيم بن الزبرقان التميمي (2) روى عن أبي روق والحجاج ابن أرطأة روى عنه أبو نعيم وأبو غسان، يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسألت أبي عنه فقال: محله الصدق يكتب حديثه ولا يحتج به، قال أبو محمد روى عن مجالد بن سعيد، حدثنا عبد الرحمن: نا العباس [بن محمد الدوري - 3] قال سألت يحيى بن معين عن إبراهيم بن الزبرقان فقال ثقة [ثقة - 4] روى عنه وكيع وغيره.
276 - إبراهيم بن زياد روى عن أبي عامر (5) عن ابن عباس روى عنه مخلد (5) بن عمر وخازم بن خزيمة (71 م) سمعت أبي يقول ذلك، قال وسألته عنه فقال: هو مجهول.
277 - إبراهيم بن زياد [ولقبه - 3] سبلان روى عن حماد بن زيد وفرج بن فضالة وعباد المهلبي يعد في البغداديين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، رويا عنه، قال سئل أبو زرعة عن إبراهيم بن زياد سبلان فقال: شيخ ثقة. قال وسمعت أبي يقول: إبراهيم بن زياد سبلان صالح الحديث ثقة كتبت عنه ببغداد.
278 - إبراهيم بن زياد بن إبراهيم الصائغ بغدادي قدم البصرة روى عن عبد الله بن نمير وأبي أسامة ويحيى بن آدم وإسماعيل ابن علية والأسود ابن عامر حدثني أبي عنه وذكر أنه كتب عنه ببغداد وقال كان حجاج
ابن الشاعر يحسن القول فيه والثناء عليه. قال أبو محمد حدثنا عنه داود ابن سليمان الدقاق بسامرا وابن أبي الثلج سئل أبي عنه فقال: صدوق.
279 - إبراهيم بن زياد الخياط (1) البغدادي أبو إسحاق روى عن شريك وإبراهيم بن سعد والفرج بن فضالة كتب أبي عنه ببغداد سمعت أبي يقول ذلك، قال وسئل أبي عنه فقال: شيخ.
280 - إبراهيم بن زكرياء المكفوف البصري العجلي روى عن همام بن يحيى روى عنه يوسف بن موسى القطان، سألت أبي عنه فقال: مجهول والحديث الذي رواه منكر.
281 - إبراهيم بن زرعة بن إبراهيم، القرشي (2) روى عن عمرو بن واقد روى عنه محمد بن وهب بن عطية الدمشقي.
باب السين 282 - إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص روى عن أبيه وأسامة بن زيد روى عنه حبيب بن أبي ثابت وسعد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عنه عكرمة بن خالد.
283 - إبراهيم بن سعد بن [إبراهيم بن - 3] عبد الرحمن بن عوف روى عن أبيه وعن الزهري روى عنه أبو داود الطيالسي وابناه يعقوب وسعد (4)، وأبو الوليد وأبو عمر الحوضي وسليمان [بن داود - 5] الهاشمي وأحمد بن حنبل (130 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل [فيما كتب إلى - 5] قال قال (72 م) أبي: إبراهيم [بن سعد - 5] أحاديثه مستقيمة.
حدثنا عبد الرحمن أخبرني عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: إبراهيم بن سعه ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قلت (1) ليحيى بن معين: إبراهيم بن سعد؟ قال ليس به بأس.
حدثنا عبد الرحمن قال كتب إلى يعقوب بن إسحاق نا عثمان بن سعيد الدارمي. قال قلت ليحيى بن معين: إبراهيم بن سعد أحب إليك في الزهري أو ليث بن سعد؟ فقال كلاهما ثقتان [قال أبو محمد - 2] سمعت أبي يقول: إبراهيم بن سعد ثقة.
284 - إبراهيم بن سعد (3) بن كثير بن المطلب روى عن عمه كثير بن كثير وعطاء روى عنه عمران بن أبي جميل، سألت أبي عنه فقال: هو صالح الحديث.
285 - إبراهيم بن سليمان الأفطس دمشقي روى عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي روى عنه يحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب وإسماعيل بن عياش ومحمد بن عيسى بن القاسم بن سميع، يعد في الدمشقيين، سمعت أبي وا؟ ا زرعة يقولان ذلك، قال وسألت أبي عنه فقال لا بأس به.
286 - إبراهيم بن سليمان بن رزين أبو إسماعيل المؤدب مؤدب آل أبي (4) عبيد الله روى عن عطية العوفي وعبد الملك بن عمير وعاصم والأعمش (5) [ومجالد - 6] وعبد الله بن مسلم بن هرمز وعمر مولى غفرة روى عنه هارون بن معروف وسعيد الجرمي وعباد بن موسى وعثمان بن أبي شيبة، سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن أخبرني عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 6] فيما
كتب إلى قال قال أبي: أبو إسماعيل المؤدب [ليس به بأس - 1] حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي نا أبو قدامة السرخسي قال سألت (2) يحيى بن معين عن أبي إسماعيل المؤدب فقال ليس به بأس.
287 - إبراهيم بن سليمان الدباس (3) روى عن بكر بن المختار بن فلفل ومحمد بن عبد الرحمن بن الرداد بن أم مكتوم (4) روى عنه إبراهيم بن راشد الادمي.
288 - إبراهيم بن سليمان التميمي العطار كوفي روى عن مندل وحبان وشريك وأبي الأحوص سمع منه أبي في الرحلة الأولى بالكوفة. سئل أبي عنه فقال: صدوق. (5) 289 - إبراهيم بن سبرة بن عبد العزيز بن [الربيع بن - 6] سبرة روى عن عمه حرملة بن عبد العزيز روى عنه عثمان بن خرزاذ الأنطاكي.
290 - إبراهيم بن أبي سليمان القاص روى عن أبي حزرة (7) يعقوب ابن مجاهد (8) روى عنه عبد العزيز بن عبد الله الأويسي.
291 - إبراهيم بن سويد (73 م) النخعي روى عن علقمة وعبد الرحمن ابن يزيد روى عنه الحسن بن عبيد الله [النخعي - 9] سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد روى عنه سلمة بن كهيل أيضا - 6].
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين [انه - 6] سئل عن إبراهيم بن سويد الذي روى عنه (10)
سلمة بن كهيل، فقال: مشهور.
292 - إبراهيم بن سويد المديني روى عن هلال بن زيد بن يسار ابن بولا روى عنه ابن وهب وابن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن عبد الرحمن بن مجبر وعمرو بن أبي عمرو وأنيس بن أبي يحيى ويزيد بن أبي عبيد وجعيد بن عبد الرحمن وأبي صخر حميد بن زياد وعبد الله بن محمد بن عقيل.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: إبراهيم بن سويد ثقة. سئل أبو زرعة عن إبراهيم ابن سويد فقال: ليس به بأس.
293 - إبراهيم بن سعيد روى عن أبي عبد الحميد عن أبي هريرة (1) روى عنه عتبة بن أبي حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
294 - إبراهيم بن سعيد الجوهري روى عن ابن عيينة ووكيع، يعد في البغداديين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول كتبت عنه، وكان يذكره بالصدق. قال أبو محمد روى عن عبد الله ابن نمير (2) وأبي أسامة وأبي معاوية ومحمد بن فضيل وأزهر السمان.
295 - إبراهيم بن سريع (3) [روى عن.... روى عنه.... - 4] سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك: قال وسمعت أبي؟ قول: هو مجهول.
296 - (5) [إبراهيم بن سندولة الهمذاني روى عن يونس بن بكير وابن نمير وأسباط، كتبت عنه وهو صدوق - 4].
باب الشين 297 - إبراهيم بن شمر وهو ابن [أبي - 1] عبلة يكنى بأبي إسماعيل من اهل الرملة رأى ابن عمر وروى عن أبي [أبي - 2] عبد الله بن أم حرام وواثلة بن الأسقع روى عنه مالك (74 م) وسعيد بن عبد العزيز و؟ لليث ويونس بن يزيد وبكر بن مضر سمعت أبي يقول ذلك، قال وسمعته يقول هو صدوق ثقة. قال أبو محمد وروى عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي.
298 - إبراهيم بن شعيث (3) روى عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند روى عنه عبد الله بن وهب سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
299 - إبراهيم بن شماس السمرقندي روى عن ابن المبارك والفضيل ابن عياض ومسلم بن خالد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت ابا زرعة يقول: كتبت عنه، يعد في الخراسانيين.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر إبراهيم (131 ك) بن شماس السمرقندي فأحسن الثناء عليه. قال أبو محمد روى عنه أحمد بن حنبل وأبو بدر الغبري وأبو زرعة.
300 - (4) [إبراهيم بن أبي شيبان روى عن يونس بن ميسرة بن حلبس ويزيد بن عبيدة روى عنه محمد بن المبارك الصوري وهشام بن عمار
وعبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك ويقول لا بأس به].
باب الصاد 301 - إبراهيم بن صالح بن عبد الله الذي يعرف بابن نعيم ابن النحام وهو مديني يروي عن ابن عمر، مرسل، روى عنه يزيد بن [أبي - 1] حبيب، مرسل، وأظن ان بين يزيد وإبراهيم محمد بن إسحاق (2) سمعت أبي يقول ذلك.
302 - إبراهيم بن صالح بن درهم الباهلي روى عن أبيه روى عنه أبو مسلم ومحمد (3) بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
303 - إبراهيم بن صدقة كان ينزل في بني ليث، بصري روى عن يونس ابن عبيد وسفيان بن حسين روى عنه عبد الله بن محمد بن أبي شيبة يعد في البصريين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك [قال أبو محمد وروى عنه محمد بن بشار بندار - 4]. قال وسألت أبي عن إبراهيم بن صدقة فقال: شيخ.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول محله الصدق، قال أبو محمد روى عنه محمد بن مرزوق ابن بنت مهدي بن ميمون.
304 - إبراهيم بن صرمة الأنصاري المديني صهر يحيى بن سعيد الأنصاري
روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري روى عنه إبراهيم بن الوليد بن سلمة الطبراني (1) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ مديني سكن بغداد، قلت ما حاله؟ قال: هو شيخ.
باب الضاد 305 - (75 م) إبراهيم بن أبي ضريس روى عن الربيع بن انس روى عنه أبو تميلة يحيى بن واضح.
باب الطاء 306 - إبراهيم بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق روى عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف روى عنه عبيد الله ابن إسحاق الطلحي يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
307 - إبراهيم بن طهمان أبو سعيد الهروي روى عن أبي إسحاق الهمداني وقتادة وأبي الزبير، روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ومعن بن عيسى وأبو عامر العقدي وأبو داود سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي قال سألت يحيى بن معين عن إبراهيم ابن طهمان قال لا بأس به.
حدثنا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال [لي 2] أبي إبراهيم بن طهمان ثقة في الحديث وهو أقوى حديثا من أبي جعفر الرازي كثيرا حدثنا عنه ابن مهدي.
قال عبد الرحمن سمعت أبي يقول: إبراهيم بن طهمان صدوق حسن الحديث.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو الفضل الهروي محمد بن أبي الحسن (3)
نا أحمد بن علي الابار البغدادي نا محمد بن علي الشقيقي قال أخبرني أبو عمرو نوح المروزي عن سفيان بن عبد الملك قال قال عبد الله - يعنى ابن المبارك - : إبراهيم بن طهمان صحيح الكتب.
308 - إبراهيم بن طريف مديني (1) روى عن حميد بن يعقوب عن سعيد بن المسيب روى عنه شعبة وابن عيينة، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
309 - إبراهيم بن طريف الشامي روى عن ابن محيريز روى عنه الأوزاعي.
باب العين 310 - إبراهيم بن عبد الله [بن عبد - 2] القارى روى عن علي، مرسل، روى عن ابن عباس روى عنه الجعيد سمعت أبي يقول ذلك.
311 - إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب روى عن ميمونة وعن أبيه روى عنه نافع وسليمان بن سحيم، سمعت أبي يقول ذلك.
312 - إبراهيم (76 م) بن عبد الله بن حنين روى عن أبيه روى عنه الزهري ونافع ومحمد بن عمرو بن علقمة، سمعت أبي يقول ذلك.
313 - إبراهيم بن عبد الله بن محرز التيمي روى عن عمرو بن أمية روى عنه ابن أبي ذئب، سمعت أبي يقول ذلك.
314 - إبراهيم بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري كوفي روى عن أبيه والمغيرة بن شعبة روى عنه عمارة (3) بن عمير والشعبي، سمعت أبي يقول ذلك.
315 - إبراهيم بن عبد الله بن سعد بن خيثمة بن أبي خيثمة (4) ان
النبي صلى الله عليه وسلم نزل على سعد بن خيثمة قاله يعقوب الزهري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى إبراهيم بن عبد الله بن سعد ابن خيثمة عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنشدوه قول مالك بن العجلان في بيت (1) من الشعر روى عنه يعقوب بن محمد الزهري.
316 - إبراهيم بن عبد الله بن قارظ (2) روى عن عمر وعلي وأبي هريرة روى عنه عمر بن عبد العزيز وسعد بن إبراهيم [سمعت أبي يقول ذلك - 3].
317 - إبراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن قال كان سعد يلبس بناته (4) القفازين روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول [ذلك - 5].
318 - إبراهيم بن عبد الله بن سفيان الأخنسي روى عن الزهري روى عنه سليمان بن بلا؟ سمعت أبي يقول ذلك.
319 - (6) إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر (7) الدمشقي روى عن أبيه وسعيد بن عبد العزيز روى عنه أبي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
320 - إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي أبو إسحاق روى عن [ابن - 3] أبي الزناد وجعفر بن سليمان وعبد العزيز الدراوردي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، يعد في البغداديين، قال أبو محمد روى عنه أبي وأبو زرعة (132 ك) قال وسئل أبو زرعة عنه فقال هو صدوق في الحديث وسئل أبي عنه فقال [هو - 5] شيخ.
.
321 - إبراهيم بن عبد الله بن الحارث بن حاطب (77 م) [الجمحي - 1] روى عن محمد بن يحيى بن حبان عن أبي سعيد روى عنه عبد الله بن مسلمة القعنبي يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو محمد روى عنه علي بن حفص المدائني وروى هو عن عبد الله بن دينار.
322 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أبي شيبة [أبو شيبة - 2] الكوفي روى عن خالد بن مخلد وعلي بن ثابت الدهان وبكر القاضي (3) روى عنه أبي وأبو زرعة وكتبت عنه مع أبي. سمعت أبا زرعة يقول كتبنا عن أبي شيبة منذ ثلاثين سنة، سمعت أبي يقول هو صدوق.
323 - إبراهيم بن عبد الله بن قريم الأنصاري قاضي المدينة روى عن مالك بن انس روى عنه أبو موسى إسحاق بن موسى الخطمي.
324 - إبراهيم بن عبد الله النيسابوري التميمي روى عن أحمد بن أبي طيبة ومحمد بن القاسم الأسدي ومعاوية بن هشام وعبد الرحيم بن هارون الغساني الواسطي، كتب الينا ببعض حديثه (4) وروى عنه فضل الصائغ. سئل أبي عنه فقال شيخ.
325 - إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد صاحب كتاب (5) الزهد بغدادي استوطن سامرا روى عن داود بن رشيد ويوسف بن عدي وأبي سلمة موسى بن إسماعيل [المنقري - 6] وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق ومحمد بن الحسين البرجلاني، كتب عنه أبي ورأيته بسامرا ولم اكتب عنه.
326 - إبراهيم بن عبد الله التميمي المصري روى عن يزيد بن أبي حكيم العدني وسيار بن حاتم (7) وإبراهيم بن مخلد كتب عنه أبي بمصر وسئل عنه فقال: شيخ.
327 - إبراهيم بن عبد الله النصراباذي وكان من العباد [روى عن..
..، - 1] حدثنا عنه علي بن الحسن الهرثمي فسمعت علي الهرثمي يقول سمع منه مقاتل بن محمد وسهل بن زنجلة [وأبو عمران الصوفي - 1].
328 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف (2) القرشي الزهري أبو إسحاق روى عن أبيه وسعد بن أبي وقاص وأبي بكرة روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
329 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد القارى (3) روى عن ابن عمر روى عنه حمزة بن أبي جعفر، سمعت أبي يقول ذلك.
330 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة (78 م) المخزومي روى عن عائشة وعن أمه أم كلثوم بنت أبي بكر روى عنه الزهري وابناه إسماعيل وموسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي (4) خنيس الغفاري انه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تهامة روى عنه أيضا سعيد بن سلمة بن أبي الحسام.
331 - إبراهيم بن عبد الرحمن أبو إسماعيل السكسكي روى عن ابن أبي أوفى روى عنه مسعر ويزيد بن عبد الرحمن الدالاني والعوام بن حوشب والمسعودي والحجاج، سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال حدثني علي [يعني - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد قال كان شعبة يضعف إبراهيم السكسكي وقال كان لا يحسن يتكلم.
332 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي شيبان (5) العنسي أبو أمية روى عن إسماعيل بن عبيد الله (6) ابن أبي المهاجر المخزومي ويونس بن ميسرة
ابن حلبس ويزيد بن عبيدة روى عنه عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل ابن عبيد الله بن أبي المهاجر المخزومي الدمشقي ومحمد بن المبارك الصوري وهشام بن عمار، سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا بأس به.
333 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي روى عن إبراهيم بن عمر بن سفينة ومحمد بن سليمان بن مسمول روى عنه فضل [بن سهل - 1] الأعرج وأبو أمية الطرسوسي وإسحاق بن سيار النصيبي. (2) 334 - إبراهيم بن عبد الأعلى الكوفي مولى لجعفي روى عن سويد بن غفلة روى عنه الثوري وإسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل ثنا علي - يعني ابن المديني - قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال قال إسرائيل كتب إلى شعبة: اكتب إلي بحديث إبراهيم بن عبد الأعلى بخطك، فبعثت (3) إليه بها حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق [بن منصور - 1] الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: إبراهيم بن عبد الأعلى ليس به بأس.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: إبراهيم بن عبد الأعلى ثقة، قال أبو محمد سألت أبي عن إبراهيم بن عبد الأعلى فقال هو صالح يكتب حديثه.
335 - إبراهيم بن عبد الأعلى السلمي روى عن قتادة روى عنه عمرو بن حصين. (4)
336 - إبراهيم بن عبد الملك القناد روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه محمد بن سليمان لوين.
337 - إبراهيم بن عبد الحميد أبو إسحاق روى عن داود بن عمرو روى عنه الوليد بن مسلم.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال يشبه أن يكون حمصيا ما به بأس.
338 - إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة روى عن أبيه وعمه (1) (79 م) روى عنه ابن نفيل الحراني ويحيى الحماني وعمر بن علي بن أبي بكر الاسفذني سمعت أبي (133 ك) يقول ذلك، قال وسمعت ابا زرعة يقول ذلك وقال روى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير والحميدي ويعقوب بن حميد وعبد الله بن عمر القرشي. قال أبو محمد روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين.
339 - إبراهيم بن عبيد أخو محمد ويعلى وعمر بنو عبيد روى عن أخيه عمر بن عبيد و [روى - 2] عن زهير وروى عن أبي الرحمن الضبي روى عنه محمد بن إسماعيل أبو صالح الضراري الرازي، سألت أبي عنه فقال:
شيخ لا بأس به روايته (3) قليل.
340 - إبراهيم بن عبيد قاضي مرو روى عن ابن عمر روى عنه أبو طيبة عيسى بن سليمان المروزي.
341 - إبراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي الأنصاري روى عن انس ابن مالك ومالك بن أوس (4) روى عنه ابن جريج وسعيد بن أبي هلال وابن أبي ذئب وعبد الرحمن بن إسحاق وعبد العزيز بن مسلم وعياض
ابن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي: إبراهيم ابن عبيد بن رفاعة ليس مشهورا (1) بالعلم [قال أبو محمد - 2] سألت أبي عنه وحكيت له قول أحمد فقال [هو - 2] كما قال [أحمد - 2]، قال وسئل أبو زرعة عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة فقال مديني أنصاري زرقي ثقة.
342 - إبراهيم بن عمر بن ابان بن عثمان بن عفان روى عن أبيه [وأبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة - 3] روى عن أبي معشر البراء سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو ضعيف الحديث منكر الحديث وترك أبو زرعة حديث إبراهيم بن عمر بن ابان فلم يقرأ علينا (80 م) حديثه.
343 - إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني روى عن عبد الله بن وهب ابن منبه وعن وهب بن ماهنوس روى عن هاشم بن يوسف وابنه عبد الله بن إبراهيم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو محمد وروى إبراهيم بن عمر عن وهب بن منبه.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق (4) بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: إبراهيم بن عمر بن كيسان يماني ثقة.
344 - إبراهيم بن عمر بن مطرف ابن أبي الوزير روى عن مالك روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي وعلي بن المديني ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك، قال وسألته عنه فقال ليس به بأس. قال أبو محمد روى عنه محمد بن بشار ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي وعمر
ابن شبة.
345 - إبراهيم بن عثمان بن زائدة روى عن أبيه عثمان بن زائدة ووهيب ابن الورد روى عنه علي بن ميسرة الهمذاني وأحمد بن ثابت فرخويه.
346 - إبراهيم (1) بن عمر بن سفينة روى عن أبيه عن جده سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي وأبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة (2).
347 - إبراهيم بن عثمان بن عبد الله أبو شيبة العبسي قاضي واسط هو ابن عثمان بن عبد الله (3) بن المخارق جد بني أبي شيبة روى عن الحكم روى عنه شعبة وجرير ويزيد بن هارون وعلي بن الجعد وإسماعيل ابن ابان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبي نا محمد بن المنهال الضرير قال زعم يزيد بن زريع بأن عنده كتاب لابي شيبة كراسة عظيمة كأنها اللؤلؤ من حسنها ولا أروى منها شيئا ابدا حتى ألقى الله عز وجل - يعني انكارا على أبي شيبة.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه (4) بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: أبو شيبة جد بني أبي شيبة منكر الحديث قريب من الحسن بن عمارة، والحسن بن عمارة متروك الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال. ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو شيبة قاضي واسط ليس بثقة، سئل أبو زرعة عن إبراهيم بن عثمان (5) أبي شيبة فقال ضعيف حدثنا عنه علي بن الجعد، سمعت أبي يقول أبو شيبة جد بني [أبي - 6] شيبة ضعيف الحديث سكتوا عنه وتركوا حديثه.
348 - (81 م) إبراهيم بن علي بن حسن بن علي بن أبي رافع الرافعي
من ولد أبي رافع روى عن عمه أيوب بن حسن وعن كثير بن عبد الله وروى عن أبيه [وابن أبي الزناد - 1] روى عنه محمد بن إسحاق المسيبي وإبراهيم بن حمزة وإبراهيم بن المنذر ويعقوب بن حميد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك إلا ذكر رواية إبراهيم بن المنذر فان أبي قاله، وزاد أبو زرعة أنه من ولد أبي رافع وانه يعد في المدينيين، قال وسألت أبي عن إبراهيم بن علي بن حسن [بن علي - 1] بن أبي رافع فقال روى عن ابن أبي الزناد وهو شيخ.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين قلت: إبراهيم بن علي الرافعي [من هو؟ - 1] فقال شيخ مات بالقرب كان ههنا ليس به بأس.
349 - إبراهيم بن عامر بن إبراهيم الأصبهاني روى عن أبيه كتب إلى أبي والى أبي زرعة [بأحاديث - 2] وقدمت اصبهان وكان قد توفي كتبت عن أخيه محمد (3).
حدثنا عبد الرحمن؟ نا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل قال سألت (4) أبا مسعود [أحمد - 2] بن الفرات فقلت عمن اكتب، فسمى أربعة أنفس أحدهم إبراهيم بن عامر بن إبراهيم، روى عنه الفضل ابن العباس الصائغ.
350 - إبراهيم (83 م) بن عيسى (134 ك) الخلال أبو إسحاق البصري روى عن سفيان الثوري وأبي هلال الراسبي ومبارك بن فضالة سمع منه أبي بالبصرة سنة أربع عشرة ومائتين.
351 - إبراهيم بن عيسى الهاشمي روى عن إسحاق بن عيسى بن علي الهاشمي
العباسي وهو ابن علي بن عبد الله بن عباس روى عنه معاوية بن صالح [ابن أبي عبيد الله الأشعري - 1].
352 - إبراهيم بن عيسى اليشكري روى عن الحسن روى عنه جعفر ابن سليمان.
حدثنا عبد الرحمن سألت أبي عنه فقال هو شيخ بصرى متعبد محله الصدق.
353 - إبراهيم بن عيسى الأصبهاني روى عن جويرية بن أسماء روى عنه النضر بن هشام الأصبهاني.
354 - إبراهيم بن عكاشة بن محصن العكاشي روى عن سفيان الثوري روى عنه أبو صالح كتاب الليث. قال أبو محمد وجدت الحديث الذي رواه عن الثوري حديث منكرا دل على أن الرجل غير صدوق.
355 - إبراهيم بن عقبة بن أبي عياش المطرقي مولى [آل - 2] الزبير بن العوام أخو موسى ومحمد ابني عقبة روى عن سعيد بن المسيب وعروة ابن الزبير روى عنه الثوري ومالك ومحمد بن إسحاق، سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال إبراهيم بن عقبة المطرقي ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: إبراهيم بن عقبة ثقة. سمعت أبي يقول وسألته عن إبراهيم ابن عقبة فقال: صالح لا بأس به، قلت يحتج بحديثه؟ قال يكتب حديثه.
356 - إبراهيم بن عقبة مولى أبي امامة روى عن أبي امامة روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
357 - إبراهيم بن عقبة روى عن كبشة بنت كعب قالت قال لي انس
ابن مالك. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
358 - إبراهيم بن عقبة أبو رزام الراسبي روى عن عطاء روى عنه موسى بن إسماعيل، سمعت أبي يقول ذلك.
359 - إبراهيم بن عامر بن مسعود القرشي الكوفي جده أمية بن خلف روى عن عامر بن سعد وابن المسيب روى عنه مسعر و [سفيان - 1] الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: إبراهيم بن عامر بن مسعود ثقة [ثقة - 1] سمعت أبي يقول إبراهيم بن عامر صدوق لا بأس به، قلت (2) فان ابا داود الطيالسي (82 م) روى فقال عن شعبة عن إبراهيم بن عامر بن سعد بن أبي وقاص؟ فقال هذا وهم ليس هو ابن سعد بن أبي وقاص، هو شيخ كوفي لا بأس به.
360 - إبراهيم بن عطاء بن أبي ميمونة مولى عمران بن الحصين روى عن أبيه روى عنه يزيد بن زريع ويزيد بن هارون وأبو عاصم وسعيد ابن سليمان بن نشيط سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سهل ابن حماد أبو عتاب الدلال. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: إبراهيم بن عطاء بن أبي ميمونة مولى عمران بن حصين صالح، سمعت أبي يقول إبراهيم بن عطاء أخو روح بن عطاء بن أبي ميمونة أحب إلى من روح بن عطاء.
361 - إبراهيم بن عطاء (3) روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم:
قابلوا النعال، روى عنه ابنه يحيى، روى عبد الله بن مسلم بن هرمز عن يحيى بن إبراهيم بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
362 - إبراهيم بن عيينة أبو إسحاق أخو سفيان بن عيينة روى عن أبي
حيان التيمي وأبي طالب القاص يحيى بن يعقوب (1) ومسعر وسفيان وشعبة روى عنه محمد بن عباد المكي وعبد الله بن عمر القرشي والحسن ابن محمد الطنافسي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال وسألت أبي عنه فقال: شيخ يأتي بمناكير. قال أبو محمد وروى عن وقاء (2) بن أياس وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله وطعمة الجعفري روى عنه أبو غسان التستري ومحمد بن عيسى بن الطباع وعمرو بن علي [الصيرفي - 3] وابن أبي عمر العدني وعلي بن جعفر الأحمر [وعلي بن محمد الطنافسي - 3] ويروي [هو - 3] عن عبد الواحد بن أيمن.
363 - إبراهيم بن عيسى أبو إسحاق الطالقاني (4) روى عن المنكدر (5) ابن محمد بن المنكدر وابن المبارك والمعتمر [بن سليمان - 3] روى عنه إبراهيم بن موسى وأحمد بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن مهران، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا (6) ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن إبراهيم الطالقاني فقال: ثقة سئل [أبي - 3] عن أبي إسحاق الطالقاني فقال: صدوق.
364 - إبراهيم بن عكرمة بن يعلى ابن منية الثقفي روى عن ابن عباس (1) روى عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم وعمر بن سعيد بن أبي حسين (2) سمعت أبي يقول ذلك.
365 - إبراهيم بن عيسى الخزاعي الطحان روى عن أبي عوانة وعبد الله ابن المثنى روى عنه إبراهيم بن راشد الادمي.
366 - إبراهيم بن [أبي - 3] (135 ك) عطية الواسطي روى عن المغيرة ويونس بن خباب روى عنه يوسف بن عدي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو محمد روى عن الأعمش وهشام بن حسان.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن [أبي - 3] طاهر فيما كتب إلى قال انا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله وذكر إبراهيم بن عطية فقال كتبنا عنه ولكنه [ممن - 3] لا ينبغي ان يروى عنه ولا يكتب من حديثه شئ. سألت أبي عنه فقال: هو شيخ.
367 - إبراهيم بن العلاء (84 م) أبو هارون الغنوي روى عن عكرمة وأبي مجلز وحطان بن عبد الله روى عنه شعبة وحماد بن سلمة ويزيد ابن إبراهيم ويزيد بن زريع وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا [ابن - 3] أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت.
يحيى بن معين يقول أبو هارون [الغنوي - 4] إبراهيم بن العلاء ثقة شيخ (5) من شيوخ البصريين. سئل أبي عن أبي هارون الغنوي قال لا بأس به. قال وسئل أبو زرعة عن إبراهيم بن العلاء أبي هارون الغنوي فقال: ثقة.
368 - (1) [إبراهيم بن عمرو بن أبي صالح روى عن إبراهيم بن إسماعيل ابن أبي حبيبة (2) ومسلم بن خالد روى عنه ابن أبي مسرة].
369 - إبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه روى عن أبيه روى عنه إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد [الدوري - 3] قال سمعت يحيى بن معين يقول كان إبراهيم بن عقيل هذا يأتي هشام بن يوسف وقد رأيته ولم يكن به بأس ولكن ينبغي ان تكون صحيفة وقعت إليه (4).
370 - إبراهيم بن العلاء بن الضحاك بن مهاجر يعرف بابن الزبريق (5) أبو إسحاق حمصي (6) زبيدي [والد إسحاق بن إبراهيم بن زبريق - 3] روى عن إسماعيل بن عياش وعمر بن بلال أبو حفص الفزاري وبقية ابن الوليد والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك روى عنه أبي محمد بن عوف الحمصي وأبو زرعة. سئل أبي عن إبراهيم بن العلاء فقال: صدوق.
371 - إبراهيم بن عربي روى عن شريح روى عنه الأعمش وهو كوفي سمعت أبي يقول ذلك.
372 - إبراهيم بن أبي العباس أبو إسحاق السامري كوفي روى عن شريك وخلف (7) بن خليفة (85 م) روى عنه أحمد بن محمد بن حنبل وعبد الله ابن عمر الجعفي سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول. هو شيخ.
373 - إبراهيم بن أبي عطاء (8) البرجمي ويقال إبراهيم بن أبي الهذيل
روى عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي سعيد روى عنه مروان الفزاري، سمعت أبي يقول ذلك.
374 - إبراهيم العقيلي روى عن عمه ثور بن قدامة سمع كتاب عمر بن الخطاب في الجبن (1) روى عنه الثوري وشعبة، سمعت أبي يقول ذلك.
375 - إبراهيم بن عتيق الدمشقي أبو إسحاق أخو عبد السلام بن عتيق روى عن مروان بن محمد الطاطري سمعنا منه وهو صدوق، كتب عنه.
باب الفاء 376 - إبراهيم بن الفضل بن سلمان المخزومي المديني أبو إسحاق روى عن سعيد المقبري وابن عقيل روى عنه ابن أبي فديك ووكيع وابن نمير وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه أبو يحيى إسماعيل بن إبراهيم التيمي.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول إبراهيم بن الفضل ليس بقوي في الحديث ضعيف الحديث. [قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: إبراهيم بن الفضل المديني ليس حديثه بشئ - 2].
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن إبراهيم بن الفضل المديني فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث، قال وسئل أبو زرعة عن إبراهيم ابن الفضل فقال: مديني ضعيف.
377 - إبراهيم بن الفضل بن أبي سويد الذارع بصري روى عن حماد ابن سلمة وعمارة بن زاذان وأبي عوانة وعبد الواحد بن زياد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك [وسمعت أبي يقول - 3] روى عنه بندار،
وروى عنه أبي وأبو زرعة، قال وسمعت أبي يقول سمعت يحيى بن معين وذكر ابن أبي سويد فقال يقال إنه كثير التصحيف لا يقيمها، وسمعت أبي يقول إبراهيم بن أبي سويد من ثقات المسلمين رضا.
378 - إبراهيم بن فراس (1) روى عن وهب بن منبه روى عنه أبو عمر الصنعاني.
379 - إبراهيم بن فضالة المكي الجمحي روى عن عطاء روى عنه عيسى ابن أبي فاطمة (2).
باب القاف 380 - (86 م) إبراهيم بن أبي قبيصة اليماني (3) روى عن كلثوم بن زياد روى عنه عبد الرحمن بن مهدي سمعت أبا زرعة يقول ذلك.
381 - إبراهيم بن قرة المخزومي روى عن أبيه عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين روى عنه محمد بن كثير العبدي.
باب الميم (؟) 382 - إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن عبد القارى روى عن السائب بن
يزيد روى عنه أخوه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله [بن عبد القارى - 1] (136 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
383 - إبراهيم بن محمد بن المنتشر الهمداني الكوفي روى عن أبيه روى عنه سفيان وشعبة ومسعر، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي : إبراهيم بن محمد بن المنتشر ثقة صدوق، سمعت أبي يقول: إبراهيم بن محمد ابن المنتشر ثقة صالح.
384 - إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش (2) روى عن أبيه روى عنه عبيد الله وعبد الله ابنا عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب سمعت أبي يقول ذلك.
385 - إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي روى عن عبد الله بن عمرو وعن عمه عمران بن طلحة روى عنه سعد بن إبراهيم وعبد الله بن محمد بن عقيل وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عمر بن الخطاب أنه قال لأمنعن (3) فروج ذوات الأحساب الا من الاكفاء، روى عنه حبيب بن أبي ثابت.
386 - إبراهيم بن محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي هو ابن الحنفية روى عن أبيه روى عنه عمر مولى غفرة (4) ومحمد بن إسحاق وياسين بن شيبان العجلي سمعت أبي يقول ذلك.
387 - إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي روى عن أبيه روى عنه سعد بن زياد أبو عاصم مولى بني هاشم وابن عيينة ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وزاد أبو زرعة يعد في المدينيين، ولم يذكر أبو زرعة رواية ابن عيينة عنه فقط.
388 - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن الحارث [بن خالد - 1] التيمي روى عن أبيه روى عنه موسى بن عبيدة الربذي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول [هو - 1] منكر (87 م) الحديث لم يثبت حديثه.
389 - إبراهيم بن محمد (2) بن ثابت بن شرحبيل الحجبي (3) من بني عبد الدار [بن قصي - 1] روى عن أبيه وعمرو بن أبي عمرو روى عنه ابن وهب وسعيد بن عبد الجبار ومحمد بن سنان العوقي ويعقوب بن حميد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: صدوق، قال أبو محمد وروى عن عثمان بن عبد الله بن أبي عتيق وشريك بن عبد الله بن أبي نمر وروى عنه يحيى بن يحيى النيسابوري.
390 - إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي [مولاهم - 1] واسم أبي يحيى سمعان روي عن صفوان بن سليم وصالح مولى التوأمة ويحيى ابن سعيد وهو إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن إدريس الشافعي وداود بن عبد الله الجعفري ويحيى بن آدم [قال أبو محمد - 1] وروى هو عن محمد بن المنكدر والعباس بن عبد الرحمن وأبي الحويرث (4).
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين نا محمد بن المثنى نا بشر بن عمر قال نهاني مالك عن إبراهيم بن أبي يحيى، قلت من أجل القدر تنهاني عنه؟ قال ليس هو في دينه بذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت إبراهيم بن عرعرة يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول سألت مالك بن انس عن إبراهيم بن أبي يحيى أكان ثقة؟ قال لا ولا ثقة في دينه.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي نا أحمد بن السندي الباغي الرازي قال سمعت إبراهيم بن موسى قال أخبرني عبد الرحمن بن الحكم بن بشير عن سفيان بن عيينة أنه قال ذات يوم ما بقي أحد اروى عن محمد بن المنكدر مني، فقيل له إبراهيم بن أبي يحيى؟ قال انما نريد اهل الصدق.
سمعت أبي يقول سمعت علي بن المديني يقول ما رأيت أحدا ينص يحيى بن سعيد بالكذب (88 م) الا إبراهيم بن أبي يحيى ونفسين آخرين.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: إبراهيم بن أبي يحيى لا يكتب حديثه ترك الناس حديثه كان يروى أحاديث منكرة ليس لها أصل وكان يأخذ حديث الناس يضعها في كتبه.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا الحسن بن الزبرقان قال سمعت وكيعا يقول لا يروى عن إبراهيم بن أبي يحيى حرف.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد [الدوري - 1] عن يحيى بن معين أنه قال إبراهيم بن أبي يحيى ليس بثقة كذاب.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: إبراهيم بن أبي يحيى كذاب متروك الحديث ترك ابن المبارك حديثه.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن إبراهيم بن أبي يحيى فقال ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سمعت عبيد الله بن معاذ يحدث عن بشر بن المفضل قال سألت فقهاء المدينة عن إبراهيم بن أبي يحيى فكلهم يقول كذاب! أو نحو هذا.
391 - إبراهيم بن محمد بن حاطب القرشي [روى عن سعيد بن المسيب روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك - 1].
392 - [إبراهيم بن محمد القرشي - 1] روى عنه زياد بن أبي مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
393 - إبراهيم بن محمد أبو عبد الله البجلي (2) روى عن... روى عنه ابن أبي الأسود سمعت أبي وأبا زرعة يقولان (137 ك) ذلك.
394 - إبراهيم بن محمد الثقفي روى عن يونس بن عبيد عن ابن مسعود وروى ابن وهب عن سعيد بن أبي أيوب عن إبراهيم بن محمد الثقفي عن هشام بن أبي هشام عن أمه (3) عن عائشة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. سمعت أبي يقول [هو - 1] مجهول.
395 - إبراهيم بن محمد بن فراس (4) الصنعاني روى عن وهب بن منبه روى إبراهيم بن موسى عن هشام بن يوسف (5) الصنعاني عنه.
396 - إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني حمصي روى عن أبيه روى عنه أبو حياة شريح بن يزيد المقري ومحمد بن سليمان (6) بن أبي داود الحراني سمعت أبي يقول ذلك.
397 - إبراهيم بن محمد روى عن أيوب بن النجار اليمامي (1) سمعت (89 م) أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
398 - (2) [إبراهيم بن محمد أبو إسحاق المقدسي صديق أبي حفص التنيسي روى عن محمد بن مالك خادم البراء بن عازب روى عنه محمد بن عوف الحمصي سالت أبي عنه فقال كان يسكن بيت المقدس ضعيف الحديث مجهول].
399 - إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي (3) يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
400 - إبراهيم بن محمد بن ميمون الكوفي روى عن علي بن عابس روى عنه أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة.
401 - إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان مديني مولى لبني عامر ابن لؤي روى عنه ابن المبارك وأسد بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
402 - إبراهيم بن محمد أبو (4) إسحاق الفزاري كان يكون بالشام روى عن مغيرة والأعمش والشيباني روى عنه مروان بن معاوية ونسبه إلى جده فقال حدثنا إبراهيم بن أبي حصن (5) ومعاوية بن عمرو وعمرو ابن محمد الناقد والحسن بن الربيع وعبد الرحيم بن مطرف سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد [القطان - 6] ثنا إبراهيم بن عمر بن أبي الوزير قال سمعت سفيان بن عيينة يقول كان أبو إسحاق الفزاري اماما.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي نا ابن الطباع عن عبد الرحمن بن مهدي قال وددت ان كل شئ سمعت من حديث مغيرة كان من حديث أبي إسحاق الفزاري - يعني عن مغيرة. سمعت أبي يقول: أبو إسحاق الفزاري ثقة مأمون (1) امام.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين: أبو إسحاق الفزاري؟
فقال ثقة ثقة.
403 - (2) [إبراهيم بن محمد بن الدهقان أبو إسحاق البغدادي روى عن أبي نعيم الفضل بن دكين سمعت منه مع أبي.
404 - إبراهيم بن محمد بن سلام البيكندي السلمي أبو إسحاق نزيل بخارا روى عن أبيه عن عيسى بن موسى التيمي البخاري عن أبي حمزة السكري عن رقبة نسخة روى عنه أبو الهيثم خالد بن أحمد البخاري - 3].
405 - إبراهيم بن محمد بن مالك بن زبيد الهمداني الخيواني عم هارون ابن إسحاق روى عن زياد بن علاقة والسدي وعبد الملك بن سلع وابيه محمد بن مالك وخالد بن علقمة وابن أبي ليلى وعلي بن الأقمر وعدي ابن ثابت روى عنه محمد بن عبد الله بن (90 م) نمير وأبو سعيد الأشج وهارون بن إسحاق الهمداني، سألت أبي عنه فقال لا بأس به.
406 - إبراهيم بن محمد بن سعد بن أبي وقاص روى عن أبيه روى عنه يونس بن أبي إسحاق والمسعودي وعيسى بن عبد الرحمن السلمي سمعت أبي يقول ذلك.
407 - إبراهيم بن محمد بن (4) العباس الشافعي (5) مكي روى عن
الحارث بن عمير (1) والمنكدر بن محمد [ابن المنكدر - 2] وعبد الله بن رجاء سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ورويا عنه، قال سئل أبي عنه فقال: صدوق.
حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل [الكرماني - 3] فيما كتب إلى قال سمعت أحمد [يعني - 3] ابن حنبل يحسن الثناء على إبراهيم بن محمد الشافعي.
408 - إبراهيم بن محمد بن خازم ابن أبي معاوية (4) الضرير روى عن أبيه وأبي بكر بن عياش ويحيى بن عيسى الرملي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال وسئل أبو زرعة عنه (5) فقال لا بأس به [صدوق صاحب سنة - 2]. قال أبو محمد وروى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
409 - إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند السامي روى عن جعفر بن سليمان وأبي معشر [البراء - 3] ومعتمر بن سليمان سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، وسئل أبي عن إبراهيم بن عرعرة فقال: صدوق [قال أبو محمد كتب أبي وأبو زرعة عنه ورويا عنه - 3].
410 - إبراهيم بن محمد بن الحسين (6) البخاري [روى عنه أبيه عن عيسى ابن موسى التيمي ثم البخاري - 2] عن أبي حمزة السكري عن رقبة نسخة روى عنه خالد بن أحمد أبو الهيثم البخاري.
411 - إبراهيم بن محمد المدني روى عن الزهري روى عنه الحسن بن عرفة (1) سألت أبي عنه فقال لا اعرفه والحديث الذي رواه عن الزهري خطأ.
412 - إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي نزيل بيت المقدس روى عن ضمرة وأيوب بن سويد ورواد بن الجراح ومؤمل بن إسماعيل وإبراهيم بن أعين سمع منه أبي ببيت المقدس وروى عنه وسئل عنه فقال: صدوق.
413 - إبراهيم بن محمد التيمي أبو إسحاق قاضي البصرة روى عن يحيى ابن سعيد القطان وصفوان بن عيسى ومؤمل بن إسماعيل سمع منه أبي بمكة، وحدثنا عنه محمد بن الحارث المخزومي المدني.
414 - إبراهيم بن محمد النصراباذي الرازي العابد جار سهل بن زنجلة روى عن عبد العزيز الدراوردي (138 ك) وابن أبي فديك [وانس بن عياض - 2] وأسباط بن محمد وأبي معاوية سمعت منه أبي وروى عنه، سئل أبي عنه فقال: شيخ.
415 - إبراهيم بن محمد الأنصاري من ولد عبد الرحمن بن إسحاق وهو من ولد عمرو (3) بن محصن البدري روى عن أبي جميل بلال بن مروان، ومحمد بن سعيد اللحام (4) سمع منه أبي بالبصرة أيام [أبي - 5] الوليد وسليمان بن حرب.
416 - إبراهيم بن محمد من مافنة (6) روى عن.... (91 م) روى عنه أبو زرعة [وقال أبو زرعة - 5] حدثنا إبراهيم بن محمد بن مافنة (6) وكان ثقة.
417 - إبراهيم بن مسلم الهجري أبو إسحاق روى عن ابن أبي أوفى وأبي
الأحوص روى عنه الثوري وشعبة وزهير بن معاوية وابن عيينة، يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي - يعني ابن المديني - قال سمعت سفيان [يعني - 1] ابن عيينة يقول كان إبراهيم الهجري يسوق الحديث سياقة جيدة على ما فيه. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا محمد بن المثنى قال [ما - 1] سمعت يحيى يحدث عن إبراهيم الهجري، وكان عبد الرحمن يحدث [عن سفيان - 2] عنه. [قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: إبراهيم الهجري ليس بشئ - 1]. سمعت أبي يقول إبراهيم الهجري ليس بقوي لين الحديث.
418 - إبراهيم بن مسلم روى عن وهب بن منبه روى عنه عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان، سمعت أبي يقول ذلك.
419 - إبراهيم بن مسلم الفهري روى عن [أبي - 3] علقمة مولى بني هاشم (4) روى عنه بكر بن عمرو المعافري (92 م) سمعت أبي يقول ذلك، قال وسمعت ابا زرعة يقول ذلك وقال: يعد في المصريين.
420 - إبراهيم بن مسلم بن أبي حرة روى عن ابن عباس روى عنه عطاف سمعت أبي يقول ذلك.
421 - إبراهيم بن مهاجر [البجلي - 1] روى عن طارق بن شهاب وقيس بن أبي حازم وعبد الرحمن بن يزيد (5) ومجاهد والنخعي روى عنه الثوري وشعبة ومسعر وشريك، سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن ثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي
قال قال عبد الرحمن قال سفيان: كان إبراهيم بن مهاجر لا بأس به.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي قال يحيى بن معين يوما عند عبد الرحمن - وذكر إبراهيم ابن مهاجر فقال -: ضعيف، وغضب عبد الرحمن وكره ما قال.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال علي بن المديني قال يحيى - يعني القطان - لم يكن إبراهيم بن مهاجر بالقوي.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن إبراهيم بن مهاجر فقال ليس به بأس.
حدثنا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري قال وسألت (1) يحيى بن معين عنه فقال: ضعيف الحديث.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول إبراهيم بن مهاجر ليس بقوي هو وحصين بن عبد الرحمن وعطاء بن السائب قريب بعضهم من بعض، محلهم عندنا محل الصدق، يكتب حديثهم ولا يحتج بحديثهم قلت لابي ما معنى لا يحتج بحديثهم؟ قال كانوا قوما لا يحفظون فيحدثون بما لا يحفظون فيغلطون ترى في أحاديثهم اضطرابا ما شئت.
422 - إبراهيم بن مهاجر بن مسمار المديني روى عن صفوان بن سليم وعمر بن حفص بن ذكوان روى عنه معن بن عيسى وإبراهيم بن المنذر الحزامي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول إبراهيم بن مهاجر بن مسمار ليس به بأس، سمعت أبي يقول هو منكر الحديث وليس بالمتروك، قال وسئل مرة أخرى فقال: شيخ مديني.
423 - إبراهيم (93 م) بن ميسرة الطائفي روى عن انس بن مالك
- وطاوس روى عنه أيوب وابن جريج والثوري وروح بن القاسم وابن عيينة، سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي يعني ابن المديني - قال قلت لسفيان أين كان حفظ إبراهيم بن ميسرة عن طاوس من حفظ ابن طاوس؟ قال لو شئت قلت لك اني اقدم إبراهيم عليه في الحفظ فعلت.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلي نا حامد بن يحيى البلخي نا سفيان بن عيينة قال حدثنا إبراهيم بن ميسرة وكان من أصدق الناس وأوثقهم.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي كان إبراهيم بن ميسرة طائفيا سكن مكة، ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: إبراهيم بن ميسرة ثقة، سمعت أبي يقول: إبراهيم بن ميسرة صالح.
حدثنا عبد الرحمن (1) انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان ابن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين: إبراهيم بن ميسرة عن طاوس أحب إليك أو ابن طاوس؟ قال كلاهما. قال أبو محمد (2) يعني انهما نظيران في الرواية عن طاوس.
424 - إبراهيم بن ميمون روى عن أبي الأحوص روى عنه شعبة وأبو خالد الدالاني سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو] شيخ.
425 - إبراهيم بن ميمون (139 ك) الصائغ أبو إسحاق المروزي روى عن عطاء ونافع وعبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه داود بن أبي الفرات
وعيسى بن [عبيد - 1] وأبو حمزة السكري وعون بن معمر وعبد الله بن سعد الدشتكي وحسان بن إبراهيم، سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى قال انا الأثرم قال قلت لابي عبد الله [يعني - 1] أحمد بن حنبل: إبراهيم الصائغ كيف هو؟ قال ما أقرب حديثه.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: إبراهيم الصائغ ثقة، سمعت أبي يقول: إبراهيم بن ميمون الصائغ هو مروزي يكتب حديثه ولا يحتج به. قال وسئل أبو زرعة عن إبراهيم الصائغ فقال لا بأس به.
426 - إبراهيم بن ميمون أبو إسحاق (94 م) الخياط ويعرف بالنحاس مولى آل سمرة بن جندب روى عن أبيه وعروة بن فائد روى عنه ابن عيينة ويحيى بن سعيد القطان وإسماعيل بن زكرياء ووكيع ومعاوية ابن هاشم وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك [ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين يقول إبراهيم بن ميمون الذي روى عن سعيد (2) بن سمرة ثقة - 1].
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن إبراهيم بن ميمون النحاس فقال: محله الصدق.
427 - إبراهيم بن ميمون مولى بنى عدي بن كعب روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه مغيرة بن مقسم الضبي، سمعت أبي يقول ذلك.
428 - إبراهيم بن ميمون الصنعاني روى عن ابن طاوس روى عنه يحيى بن سليم الطائفي وعبد الرزاق سمعت أبي وأبا زرعة يقو؟ ن ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال
سمعت يحيى بن معين يقول روى عبد الرزاق عن رجل يقال له إبراهيم ابن ميمون وهو ثقة.
429 - إبراهيم بن ميمون أبو المنهال الثقفي روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
430 - إبراهيم بن المغيرة روى عن القاسم بن محمد روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وهو جليس لهم سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
431 - إبراهيم بن المغيرة بن سعيد النوفلي حجازي روى عن عامر بن عبد الله ابن الزبير روى عنه إبراهيم بن طهمان ومعن بن عيسى غير أن إبراهيم ابن طهمان قال إبراهيم بن أبي المغيرة سمعت أبي يقول ذلك، قال وسألته عنه فقال: مجهول.
432 - [إبراهيم بن المغيرة - 1] ختن علي بن الحسين بن واقد روى عن عبد الله بن المبارك روى عنه [المطهر صاحب - 2] علي بن الحسين وابن واقد.
433 - إبراهيم بن موسى بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة روى عن أبيه روى عنه عكرمة بن خالد (3) سمعت أبي يقول ذلك.
434 - إبراهيم بن موسى بن الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد ابن معاذ الأنصاري روى عن معن بن عيسى سمع منه أبي بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
435 - إبراهيم بن موسى الزيات (4) الموصلي روى عن يحيى بن أبي سالم الموصلي (95 م) روى عنه إسحاق بن عبد الواحد الموصلي وإبراهيم ابن موسى الرازي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو محمد روى
عن المغيرة بن زياد.
436 - إبراهيم بن موسى الرازي ويعرف بالفراء روى عن أبي الأحوص وعبد الوارث ويزيد بن زريع وخالد الواسطي وابن أبي زائدة وعيسى ابن يونس سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، وزاد أبو زرعة في نسبه : ابن يزيد بن زاذان التميمي. سمعت أبا زرعة يقول: إبراهيم بن موسى أتقن من أبي بكر بن أبي شيبة وأصح حديثا منه لا يحدث الا من كتابه لا أعلم اني كتبت عنه خمسين حديثا من حفظه، وهو أتقن واحفظ من صفوان بن صالح. سمعت أبي يقول: إبراهيم بن موسى من الثقات وهو أتقن من أبي جعفر الجمال.
437 - إبراهيم بن موسى النجار الذي كان يسكن طرسوس روى عن يحيى بن سعيد القطان وحماد بن خالد الخياط روى عنه محمد بن عوف الحمصي وإسحاق بن سيار النصيبي، سألت أبي عنه فقال هذا (1) شيخ كان يكون بطرسوس.
438 - إبراهيم بن مرزوق البصري روى عن أبيه وموسى بن انس روى عنه سعيد بن عون ومحمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي وابن أبي الأسود سمعت أبي يقول ذلك، قال وسألته عنه فقال: شيخ يكتب حديثه.
439 - إبراهيم بن مرزوق البصري أبو إسحاق نزيل مصر روى عن أبي عامر العقدي وعبد الصمد بن عبد الوارث ووهب بن جرير وعمر ابن حبيب وعبد الله بن خلف الطفاوي، كتبت عنه وهو ثقة صدوق.
440 - إبراهيم بن المطلب بن السائب بن أبي وداعة روى عن أبيه روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك.
441 - (2) إبراهيم بن مرة روى عن الزهري وعطاء (96 م) روى عنه ابن عجلان والأوزاعي وصدقة بن عبد الله السمين سمعت أبي
يقول ذلك.
442 - إبراهيم بن مسلمة [القعنبي - 1] أخو عبد الله وإسماعيل ابني مسلمة بن قعنب روى عن شعبة روى عنه أخوه إسماعيل بن مسلمة ابن قعنب. وكانوا اخوة ثلاثة عبد الله وإسماعيل وإبراهيم بنو مسلمة ابن قعنب.
443 - إبراهيم بن المختار الرازي من اهل الخوار روى عن شعبة والثوري وابن جريج وابن (140 ك) إسحاق وعنبسة بن الأزهر روى عنه فروة بن أبي المغراء ومحمد بن سعيد (2) ابن الأصبهاني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه هشام بن عبيد الله الرازي وسعيد بن محمد الجرمي ومحمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي وعمرو بن رافع. سألت أبي عنه فقال هو صالح الحديث وهو أحب إلى من سلمة ابن الفضل وعلي بن مجاهد.
444 - إبراهيم بن مسعدة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه محمد بن مسلم الطائفي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وسمعت أبي يقول: هو مجهول.
445 - إبراهيم بن منيع روى عن ابن سيرين روى عنه ضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
446 - إبراهيم بن مرثد (3) أخ لابي صادق روى عن أبي صادق روى عنه وكيع ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
447 - إبراهيم بن مهدي المصيصي بغدادي الأصل سكن المصيصة روى عن إبراهيم بن سعد وصالح بن عمر وعلي بن مسهر سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو محمد روى عنه الحسن بن محمد بن الصباح
وأبي، سمعت أبي يقول حدثنا إبراهيم بن مهدي وكان ثقة قال حدثنا أبو المليح الرقي.
448 - إبراهيم بن معاوية الحذاء بصري روى عن هشام بن يوسف روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
449 - إبراهيم بن المثنى روى عن الأوزاعي روى عنه عيسى بن أبي فاطمة. (1) 450 - إبراهيم بن المنذر الحزامي المديني من ولد خالد بن حزام روى عن سفيان (2) بن حمزة [ومحمد بن طلحة التيمي - 3] وأبي ضمرة وعبد الله بن موسى [التيمي - 4] سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد (97 م) [الدارمي - 3] قال رأيت يحيى بن معين يكتب عن إبراهيم بن المنذر الحزامي أحاديث ابن وهب ظننتها المغازي.
451 - إبراهيم بن مصعب الرازي روى عن سلمة بن الفضل كتاب المغازي.
حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سمعت يحيى بن معين يقول ببغداد رجل من اهل الري يقال له إبراهيم بن مصعب يحدث بكتاب سلمة عن محمد بن إسحاق وهو صدوق أرى ان يكتبوها عنه.
452 - إبراهيم بن مكتوم البصري روى عن وهب بن جرير وعمر ابن يونس روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري.
453 - إبراهيم بن مسعود [بن أبي سندول الهمذاني روى عن يونس ابن بكير وعبد الله بن نمير وأسباط بن محمد، كتبت عنه وهو صدوق - 1] 454 - [إبراهيم بن مروان بن محمد - 1] الطاطري الدمشقي روى عن أبيه سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو زرعة أدركناه، وسمعت أبي يقول كتبت عنه وكان صدوقا.
455 - إبراهيم بن المستمر العروقي أبو إسحاق بصري روى عن يحيى بن راشد وبدل بن المحبر وأبي همام الصلت بن محمد سمع منه أبي رحمه الله.
456 - إبراهيم بن أبي ميمونة روى عن أم أيمن وعن أبي صالح ذكوان روى عنه يونس بن الحارث الطائفي، سمعت أبي يقول ذلك.
457 - إبراهيم بن مالك البزاز البغدادي روى عن روح بن عبادة وأبي أسامة ومحمد بن عبيد وزيد بن حباب وجعفر بن عون ومحاضر وشبابة ويزيد بن هارون وأبي داود الحفري (2). سمعت منه مع عبد الله بن أحمد بن حنبل [وهو صدوق وكان من الصالحين وكان يغرس النخيل الصغار فإذا غرس نخلة لم يبرح حتى يختم القرآن وكان يحمل النخيل من السند - 3].
باب النون 458 - إبراهيم بن نافع المكي روى عن عطاء روى عنه يحيى بن أبي بكير وعبد الصمد بن حسان وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل ثنا علي - يعني ابن المديني - قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كان إبراهيم بن نافع أوثق شيخ بمكة. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قلت لأحمد بن حنبل إبراهيم بن نافع؟ [قال هو ثقة. ذكره أبي عن إسحاق
الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: إبراهيم بن نافع - 1] المكي ثقة.
459 - إبراهيم بن نافع الجلاب البصري الناجي من بني ناجية أبو إسحاق روى عن مبارك بن فضالة وعمر بن موسى الوجيهي، كتب عنه أبي (2) سمعت أبي يقول ذلك (98 م) وسألته عنه فقال لا بأس به كان حدث بأحاديث عن عمر بن موسى الوجيهي بواطيل وعمر متروك الحديث، قال أبو محمد روى إبراهيم بن نافع عن روح بن مسافر وابن المبارك.
460 - إبراهيم بن نافع الأموي روى عن فرج بن فضالة روى عنه يحيى بن عبدك القزويني، سألت أبي عنه فقال لا اعرفه والحديث الذي رواه باطل.
461 - (3) إبراهيم بن أبي الليث واسم أبي الليث نصر روى عن الأشجعي روى عنه أبي.
حدثنا عبد الرحمن قال وسئل أبى عنه فقال كان أحمد بن حنبل يجمل القول فيه وكان يحيى بن معين يحمل عليه وعبيد الله القواريري أحب إلي منه.
462 - إبراهيم بن نشيط الوعلاني مصري روى عن كعب بن علقمة وبكير بن عبد الله وابن أبي حسين روى عنه الليث بن سعد وابن المبارك وابن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول إبراهيم بن نشيط ثقة ثقة روى عنه ابن المبارك، سمعت أبي وسئل عن إبراهيم (141 ك) بن نشيط فقال من الثقات، قال وسئل أبو زرعة عن إبراهيم بن نشيط الوعلاني فقال مصري ثقة.
463 - إبراهيم بن نصر السورياني (4) النيسابوري روى عن مروان الفزاري
والوليد بن القاسم وعمرو العنقزي وعبد الصمد بن عبد الوارث روى عنه أبو زرعة.
464 - إبراهيم بن نوح الموصلي العابد روى عن فتح الموصلي الزاهد روى عنه أحمد بن أبي الحواري.
365 - إبراهيم بن ناشرة اليمامي وهو إبراهيم بن أبي حنيفة (1) روى عن مكحول روى عنه أيوب [بن - 2] النجار.
باب الواو 466 - إبراهيم بن الوليد بن سلمة الأزدي (3) الطبراني روى عن علي ابن عياش وعن أبيه وروح بن عبادة ويزيد بن هارون روى عنه أبي وأبو زرعة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك بعض الكلام من أحدهما وبعض من الآخر، قال وسمعت أبي يقول إبراهيم بن الوليد صدوق وكان قدم الري وكان مؤدبا للمأمون.
باب الهاء 467 - (4) إبراهيم بن هارون بن المغيرة روى عن أبيه روى عنه أبي وعلي بن الحسين بن الجنيد وحماد بن عمرو النصيبي.
468 - (99 م) إبراهيم بن هارون أبو إسحاق الصنعاني اليماني روى عن وهب بن منبه قوله وعن طاوس ومحمد بن أبي إسماعيل روى عنه رباح بن زيد اليماني وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك ويقول إنه ثقة.
قال أبو محمد روى عنه زيد بن أبي الزرقاء الموصلي.
469 - إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني (5) الدمشقي روى
عن أبيه وعن سعيد بن عبد العزيز وعبد الله (1) بن عياض الإسكندراني سمعت أبي يقول [ذلك، قال و - 2] قلت لابي زرعة لا تحدث (3) عن إبراهيم بن هشام بن يحيى فاني (4) ذهبت إلى قريته واخرج إلى كتابا زعم أنه سمعه من سعيد بن عبد العزيز فنظرت فيه فإذا فيه أحاديث ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة وعن ابن شوذب وعن يحيى بن أبي عمرو السيباني (5) فنظرت إلى حديث فاستحسنته من حديث ليث بن سعد عن عقيل فقلت له أذكر هذا فقال حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ليث ابن سعد عن عقيل - بالكسر -. ورأيت في كتابه أحاديث عن سويد ابن عبد العزيز عن مغيرة وحصين قد اقلبها على سعيد بن عبد العزيز [فقلت له هذه أحاديث سويد بن عبد العزيز فقال نا سعيد بن عبد العزيز عن سويد - 2] وأظنه لم يطلب العلم وهو كذاب.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكرت لعلي بن الحسين بن الجنيد بعض هذا الكلام عن أبي فقال صدق أبو حاتم، ينبغي أن لا يحدث عنه.
470 - إبراهيم بن هراسة الكوفي أبو إسحاق الشيباني الأعور روى عن الثوري ومغيرة بن زياد وجبلة بن سليمان روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق وإسحاق بن موسى الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبا زرعة يقول إبراهيم بن هراسة [شيخ كوفي وليس بقوي سمعت أبي يقول (100 م) إبراهيم بن هراسة - 2] ضعيف متروك الحديث.
471 - إبراهيم بن هدبة أبو هدبة روى عن انس [بن مالك - 2].
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أحمد بن سنان يقول سمعت محمد
ابن بلال الكندي رواية عمران القطان وذكر أبا هدبة الذي يروي عن أنس فقال كان [هذا - 1] عدو الله يحفل الغنم ههنا عندنا [يعني - 2] بواسط - لانكاره عليه. سألت أبي عن أبي هدبة فقال: كذاب.
472 - إبراهيم بن هانئ النيسابوري أبو إسحاق نزيل بغداد روى عن المقري ومحمد بن كثير المصيصي وأبي غسان وعبيد الله بن موسى وأبي عاصم النبيل وأبي نعيم وعفان وسعيد بن عفير وحجاج بن نصير، سمعت منه ببغداد في الرحلة الثانية وهو ثقة صدوق.
باب الياء 473 - إبراهيم بن يزيد بن عمرو أبو عمران النخعي (3) رأى عائشة وأدرك أنس بن مالك روى عنه منصور والأعمش ومغيرة وحماد سمعت أبي يقول [ذلك - 2].
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي يعني ابن المديني سمعت جريرا ذكر عن إسماعيل بن أبي خالد قال كان الشعبي وأبو الضحى وإبراهيم وأصحابنا يجتمعون في المسجد فيتذاكرون الحديث فإذا جاءهم شئ ليس فيه رواية رموا أبصارهم إلى إبراهيم حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا ابن فضيل عن عبد الملك ابن أبي سليمان قال كان الكوفيون يستفتون سعيد بن جبير فقال (4) أتستفتونني وعندكم إبراهيم؟.
حدثنا عبد الرحمن ثنا أبي نا ابن الأصبهاني نا أبو بكر بن عياش عن عاصم قال كان الرجل يأتي أبا وائل يستفتيه فيقول أذهب إلى إبراهيم فسله ثم أخبرني بما قال لك.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي نا ابن الأصبهاني أنا شريك عن الأعمش قال ما سألت إبراهيم عن شئ قط الا وجدت عنده [منه - 1] أصلا.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني كان إبراهيم عندي من اعلم الناس بأصحاب عبد الله وأبطنهم (2) به.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة يقول إبراهيم النخعي علم من اعلام أهل الاسلام وفقيه من فقهائهم.
474 - إبراهيم بن يزيد بن شريك (101 م) التيمي أبو أسماء (142 ك) روى عن أبيه روى عنه الحكم بن عتيبة والأعمش والعوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال إبراهيم التيمي ثقة وسئل أبو زرعة عن إبراهيم التيمي فقال كوفي ثقة مرجئ [مرضي - 1]. قال وسئل أبي عن إبراهيم التيمي فقال صالح الحديث. (3) 475 - إبراهيم بن يزيد الدمشقي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك. قال وسمعت أبا زرعة يقول: هو شيخ.
476 - إبراهيم بن يزيد بن مرادنبه القرشي كوفي سمع رقبه بن مصقلة (4) روى عنه محمد بن المثنى وسهل بن عثمان والأشج وأبو كريب ويحيى ابن سليمان الجعفي سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
477 - إبراهيم بن يزيد بن قديد (5) وكان يسكن الثغر روى عن
الأوزاعي روى عنه سعد (1) بن عبد الحميد بن جعفر.
478 - إبراهيم بن يونس روى عن سهم بن دريك الأعرابي روى عنه عثمان بن طالوت (2).
479 - إبراهيم بن يزيد أبو إسحاق الكوفي روى عن أبي نصير روى عنه سعيد بن يحيى وعثام بن علي سمعت أبي يقول ذلك.
480 - إبراهيم بن يزيد أبو إسماعيل الخوزي روى عن عطاء وعمرو بن دينار ومحمد بن عباد بن جعفر والوليد (3) بن أبي مغيث روى عنه الثوري ووكيع وإسحاق بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه يحيى بن اليمان وزيد بن الحباب.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي : إبراهيم الخوزي متروك الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 4] قال قلت ليحيى بن معين إبراهيم الخوزي هو خوزي قال لا ولكنه مكي وكان ينزل شعب الخوز.
حدثنا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال إبراهيم بن يزيد الخوزي [المكي - 5] ليس بثقة وليس بشئ.
حدثنا عبد الرحمن أنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ المروزي فيما كتب إلي قال سمعت أبا إسحاق الطالقاني يقول سألت عبد الله بن المبارك عن حديث إبراهيم الخوزي (102 م) فأبى ان يحدثني به وقال له عبد العزيز (6) بن أبي رزمة حدثه يا أبا عبد الرحمن فقال تأمرني ان أعود
في ذنب قد تبت منه.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين نا محمد بن المثنى قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن سفيان عن إبراهيم الخوزي.
حدثنا عبد الرحمن سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول سمعت ابن نمير يقول (1) إبراهيم الخوزي كان الناس يتقون (2) حديثه. سمعت أبي يقول إبراهيم بن يزيد الخوزي ضعيف الحديث منكر الحديث.
قال وسألت أبا زرعة عن إبراهيم الخوزي فقال منكر الحديث سكن مكة وهو ضعيف الحديث.
481 - إبراهيم بن يزيد المرادي (3) وهو مغربي (4) أبو خزيمة صاحب ربيعة الرأي سكن مصر روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال أبو خزيمة ثقة.
482 - إبراهيم بن يحيى بن محمد (5) بن هانئ الشجري (6) روى عن أبيه.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، وزاد أبو زرعة أنه يعد في المدينيين، وسمعت أبي يقول هو ضعيف الحديث.
483 - إبراهيم بن يحيى بن أبي يعقوب [روى عن.... - 7] روى عنه سفيان بن عيينة.
484 - إبراهيم بن يحنس روى عن أبي الدرداء روى عنه يعلي بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
485 - إبراهيم بن يحيى بن زيد بن ثابت الأنصاري روى عن أبي بكر ابن معمر بن عبد الله وأم سعد جدته سمعت أبي يقول ذلك.
486 - إبراهيم بن يزيد المصيصي روى عن عبد الله بن المبارك روى عنه عبدة ابن سليمان المروزي.
487 - إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي كوفي روى عن أبيه روى عنه إسحاق بن منصور ومالك بن إسماعيل وأبو كريب وعبد الله ابن سالم القزاز سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول : يكتب حديثه وهو حسن الحديث.
488 - إبراهيم بن يوسف البلخي الرأي [روى عن علي بن عابس وأبي بكر بن عياش وعقبة بن خالد وحفص بن غياث وعبد السلام ابن حرب وأبي معاوية الضرير والمحاربي - 1] سمعت أبي يقول لا يشتغل به.
489 - إبراهيم بن يوسف الحضرمي [الصيرفي - 2] الكوفي جار أبي نعيم روى عن عمران بن عيينة روى عنه أبي وموسى بن إسحاق : الأنصاري.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت (103 م) موسى (3) عنه فقال ثقة (4).
490 - إبراهيم بن يعقوب [بن إسحاق - 5] الجوزجاني [وهو ابن يعقوب بن إسحاق السعدي - نزيل دمشق - 6] روى عن جعفر بن عون وعبد الصمد بن عبد الوارث وعبيد بن عقيل وشبابة وعبدان بن عثمان روى عنه أبي وأبو زرعة وكتب إلي من دمشق بعد ما تحول إليها
ببعض حديثه.
491 - إبراهيم بن أبي حية (1) واسم أبي حية اليسع (143 ك) بن أشعث ويكنى بابي إسماعيل هو مكي روى عن هشام بن عروة وابن جريج روى عنه الحميدي ونعيم بن حماد وقتيبة سمعت أبي يقول ذلك، قال وسمعت أبي يقول هو منكر الحديث.
حدثنا عبد الرحمن أنا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال انا (3) عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين قلت إبراهيم بن أبي حية؟ فقال شيخ ثقة [كبير - 2].
باب تسمية إبراهيم الذين لا ينسبون 492 - إبراهيم مولى النبي صلى الله عليه وسلم هو أبو رافع واسم أبي رافع [مولى النبي صلى الله عليه وسلم - 2] إبراهيم.
حدثنا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم اسمه إبراهيم قال لي ذاك ابنه معمر.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم اسمه أسلم وكان عبدا قبطيا - قال وسمعت أبي يقول روى عنه ابناه الحسن وعبيد الله وعطاء بن يسار.
493 - إبراهيم مولى صخير بن أبي الجهم روى عن أبي وائل روى عنه مغيرة والعوام [بن حوشب - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: إبراهيم مولى صخير ثقة.
494 - إبراهيم الغبري روى عن أبي المتوكل الناجي روى عنه هارون ابن موسى النحوي سمعت أبا زرعة ويقول ذلك ويقول يعد في البصريين.
495 - إبراهيم الكندي روى عن الشعبي روى عنه ابن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك. (1) 496 - إبراهيم القرشي روى عن سعيد بن شرحبيل عن زيد بن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه يحيى بن معين سألت أبي عنه فقال [هو - 2] مجهول [في البصريين - 2].
497 - إبراهيم البصري روى عن الحسن قوله عز وجل (ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا) روى عنه إسماعيل بن أبي خالد.
498 - (104 م) إبراهيم القرشي روى عن القاسم بن مخيمرة روى عنه الأجلح سمعت أبي يقول ذلك.
499 - إبراهيم الأزدي أبو إسماعيل روى عن مولى لأنس عن أنس روى عنه مسلم بن إبراهيم.
500 - إبراهيم أبو الحصين روى عن القاسم بن عبد الرحمن روى عنه محمد ابن راشد، مرسل سمعت أبي يقول ذلك.
501 - إبراهيم الأفطس روى عن منذر بن النعمان الأفطس عن وهب ابن منبه روى عنه هشام بن يوسف، يعد في الصنعانيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
502 - إبراهيم أبو إسحاق روى عن صالح بن كيسان (3) روى عنه علي ابن أبي بكر يعد في المدينيين سمعت أبا زرعة يقول ذلك.
503 - إبراهيم مولى أبي هريرة روى عن ابن مسعود روى عنه مرزوق أبو بكير سمعت أبي يقول ذلك.
504 - إبراهيم الأصفح روى عن أبيه عن أبي هريرة روى عنه عيسى ابن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
505 - إبراهيم قعيس روى عن نافع مولى ابن عمر روى عنه العلاء ابن المسيب.
حدثنا عبد الرحمن قال وجدت أبي رحمه الله قد جعل إبراهيم أبا إسماعيل الكوفي الذي يروي عن أبي وائل، وإبراهيم صاحب مطبخ عبد الحميد كل هذا واحد وانه إبراهيم قعيس واحتج برواية بدل بن محبر عن شعبة عن التيمي عن إبراهيم قعيس عن أبي وائل. سمعت أبي يقول: إبراهيم قعيس ضعيف الحديث.
506 - إبراهيم أبو بكير روى عن رجل من الأنصار عن أبي هريرة روى عنه محمد صاحب الساج سمعت أبي يقول ذلك.
507 - إبراهيم أبو إسحاق روى عن ابن جريج روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك ويقول (105 م) هو معروف الحديث.
508 - [إبراهيم - 1] رجل من بني شيبان روى عن ميمون بن مهران روى عنه مروان بن معاوية الفزاري.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى إسماعيل من كان ابتداء (2) اسم أبيه على الألف 509 - إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة
المخزومي المديني روى عن أبيه روى عنه الثوري وحاتم بن إسماعيل.
سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك قال وسمعت أبي - وسألته عنه - فقال: هو شيخ.
510 - إسماعيل بن إبراهيم بن ميمون الصائغ عن سعيد بن جبير، مرسل (1) وروى عن يحيى بن سعيد الأنصاري روى عنه محمد بن مسلم الطائفي والحميدي ويعقوب بن حميد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: وهو خراساني نزل مكة. قال وسألت أبي عنه فقال: هو شيخ. قال أبو محمد روى عنه [عبد الرحمن بن محمد - 2] المحاربي.
511 - إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة ابن أخي موسى بن عقبة المطرقي مولى آل الزبير بن العوام روى عن نافع وموسى بن عقبة روى عنه عبد الرحمن بن مهدي [وخالد بن مخلد - 2] وابن أبي مريم وابن أبي. أويس سمعت أبي وأبو زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: روى عن عائشة بنت سعد، يعد في المدينيين. سألت أبي عنه فقال ليس به بأس.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 3] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن إبراهيم [بن عقبة - 2] مديني ثقة.
512 - إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر البجلي كوفي روى عن أبيه وعبد الملك ابن عمير روى عنه ابن أبي زائدة ووكيع وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم سمعت أبي (144 ك) وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر ضعيف. سمعت أبي
يقول: إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر ليس بقوي، يكتب حديثه.
513 - إسماعيل بن إبراهيم ابن علية وهو ابن إبراهيم بن مقسم (1) أبو بشر الأسدي وأمه علية روى عن أيوب وعبد العزيز بن صهيب وحميد الطويل روى عنه شعبة (106 م) وأحمد بن محمد بن حنبل سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول إسماعيل بن علية أثبت من هشيم.
حدثنا عبد الرحمن أنا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلي أنا يحيى بن معين قال سمعت من سأل ابن مهدي عن إسماعيل ابن علية فقال: ثقة.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي حدثنا حماد بن زاذان قال قال ابن مهدي كان ابن علية أثبت في الحديث من وهيب.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي يعني ابن المديني (2) قال سمعت يحيى [يعني - 3] القطان يقول إسماعيل [ابن علية - 4] أثبت من وهيب.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن أبي الثلج قال سمعت عفان قال كنا عند حماد بن سلمة فأخطأ في حديث وكأن لا يرجع إلى قول أحد فقيل له قد خولفت فيه، فقال من؟ قالوا حماد بن زيد، فلم يلتفت، وقالوا وهيب، فلم يلتفت، فقال له انسان ان إسماعيل ابن علية يخالفك، فقام فدخل ثم خرج فقال القول ما قال إسماعيل بن إبراهيم.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي ثنا ابن أبي الثلج قال سمعت عفان قال سمعت خالد بن الحارث يقول [كنا - 4] نشبه إسماعيل ابن علية بيونس بن عبيد.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا إبراهيم بن عبد الله الهروي قال سمعت يزيد بن هارون يقول دخلت البصرة وما بها خلق يفضل على ابن علية في الحديث.
حدثنا عبد الرحمن نا علي سمعت الهروي يقول جاءني سهل بن أبي خدويه فقال أخرج لي كتاب ابن علية عن الجريري فان أصحابنا كتبوا إلي من البصرة ان ليس أحد أثبت في الجريري من ابن علية.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر الأسدي عبد الله بن محمد بن الفضل قال سمعت أحمد بن حنبل يقول إسماعيل، ابن علية إليه المنتهى في التثبت بالبصرة.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا إبراهيم بن عبد الله الهروي قال نا يزيد بن هارون بحديث عن الجريري عن أبي العلاء فقلت له حدثناه ابن علية عن أبي السليل فشق عليه، ثم عدت إليه فقلت له يا أبا خالد الحديث كما قلت، فقال؟ إسماعيل أكثر مني ومن عبد الأعلى ومن آخر معناه (1).
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي قيل لهشيم ان إسماعيل ابن علية يحدث فقال إلى مثل إسماعيل فاذهبوا.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال إسماعيل بن علية ثقة.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول إسماعيل ابن علية (107 م) ثقة متثبت في الرجال.
514 - إسماعيل بن إبراهيم أبو يحيى التيمي روى عن مطرف ومخارق والأعمش ويزيد بن أبي زياد روى عنه عثمان بن أبي شيبة وعبد الله ابن عمر بن محمد وعبد الرحمن بن صالح سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو زرعة: يعد في الكوفيين. سألت أبي عنه فقال ضعيف الحديث: قال وسألت أبي عنه ثانيا فقال قال ابن نمير: ضعيف جدا.
515 - إسماعيل بن إبراهيم الشيباني روى عن ابن عمر وعن امرأة رافع ابن خديج روى عنه عمرو بن دينار سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك:
قال أبو زرعة يعد في المكيين سئل أبو زرعة (1) عنه فقال: ثقة.
516 - إسماعيل بن إبراهيم المديني روى عن شرحبيل بن سعد روى عنه أبو معمر القطيعي وصالح بن عبد الله الترمذي سمعت أبي يقول ذلك:
قال وسمعت أبا زرعة يقول هو صاحب الرقيق روى عنه قتيبة بن سعيد، قال وسمعت أبي وسئل عنه فقال رأيت حديثه مستقيما.
517 - إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن طلحة حجازي رأى معاوية روى عنه محمد بن إسحاق، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
518 - إسماعيل بن إبراهيم السلمي ويقال الشيباني روى عن ابن عباس روى عنه يعقوب بن خالد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك: قال أبى وروى عنه محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة. وبعض الرواة يقول : إبراهيم بن إسماعيل، يعد في المدينيين.
519 - إسماعيل بن إبراهيم بن أبي ربيعة روى عن ابن حارثة بن النعمان روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك: قال أبو زرعة (180) يعد في المدينيين.
520 - إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري روى عن أبيه (145 ك) روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو زرعة: يعد في المصريين. قال أبي هو مجهول لا يدري مصري هو أم لا (1).
521 - إسماعيل بن إبراهيم رأى سالما روى عنه [عمر بن الحارث و - 2] عبد الرحمن بن مهدي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو زرعة يعد الحجازيين. قال أبي لا اعرفه.
522 - إسماعيل بن إبراهيم بن البصير (3) روى عن جعفر بن عون روى [عنه - 2] أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة.
523 - (4) إسماعيل بن إبراهيم بن سليمان بن رزين [التميمي - 5] وهو ابن أبي إسماعيل المؤدب روى عن أبيه وعن شريك بن عبد الله روى عنه معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الأشعري الدمشقي.
524 - إسماعيل بن إبراهيم (6) قال أبي هو ابن إبراهيم بن شيبان روى عن رجل قال خطبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أميمة (7) بنت عبد المطلب فأنكحني، رواه يحيى بن العلاء ابن أخي شعيب الرازي عن رجل عن إسماعيل بن إبراهيم. سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
525 - إسماعيل بن إبراهيم روى عن المثنى بن عمرو عن أبي سنان عن أبي قلابة عن ابن عمر (1) روى عنه أبو عبد الرحمن المقري سمعت أبي يقول هو مجهول، والحديث الذي الذي رواه ليس بشئ.
526 - إسماعيل بن إبراهيم بن بسام [أبو إبراهيم - 2] الترجماني روى عن حديج بن معاوية ويحيى بن سعيد الأموي وشعيب (3) ابن صفوان روى عنه أبو زرعة.
حدثنا عبد الرحمن أنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلي قال سألت يحيى بن معين عن أبي إبراهيم الترجماني فقال ليس به بأس قال ورأيت أبا إبراهيم يوما جاء يسلم على أبي فكتب عنه أحاديث سمعت أبي يقول شيخ.
527 - إسماعيل بن إبراهيم أبو معمر الهروي (4) القطيعي روى عن شريك والدراوردي وهشيم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وقالا كتبنا عنه، ورويا عنه.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو الفضل الهروي نا محمد بن علي المديني قال ذكر عند يحيى بن معين أبو معمر القطيعي فوثقه.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد (109 م) الدوري عن يحيى بن معين أنه قال أبو معمر أكيس من هارون بن معروف قال وسئل أبي عن أبي معمر فقال: صدوق.
528 - إسماعيل بن إبراهيم بن هود الواسطي أبو إبراهيم الضرير روى عن يزيد بن هارون وإسحاق الأزرق ومحمد بن يزيد الواسطي.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال كان جهميا فلا أحدث عنه، وانتهى أبو زرعة في مسند عمر إلى حديث لإسماعيل
ابن إبراهيم بن هود فقال اضربوا (1) عليه ولم يقره. قال وسمعت أبي يقول إسماعيل بن إبراهيم بن هود كان يقف في القرآن في أحدث عنه.
529 - إسماعيل بن إسحاق مولى أم حكيم أخت عمر بن عبد العزيز روى عن يونس بن عبد الله بن أبي فروة روى عنه زيد بن الحباب ومحمد ابن أبي بكر المقدمي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو زرعة يعد في البصريين (2).
530 - إسماعيل بن إسحاق بن سهل الكوفي نزيل مصر أبو إسحاق روى عن خالد بن مخلد القطواني ومحمد بن القاسم الأسدي وجعفر بن عون وإسحاق بن منصور السلولي وطلق بن غنام، كتب عنه وهو صدوق.
531 - إسماعيل بن إسحاق بن حماد بن زيد القاضي روى عن عبد الله بن مسلمة القعنبي وإسماعيل بن أبي أويس وعمرو بن مرزوق وحجاج ابن المنهال وعبد الله بن محمد بن أسماء [ابن أخي جويرية - 3] وعيسى بن مينا قالون وسليمان بن حرب، كتب الينا ببعض حديثه وهو ثقة صدوق (4).
532 - (5) [إسماعيل بن أبي إسحاق الملائي أبو إسرائيل وهو إسماعيل بن خليفة العبسي روى عن ميمون بن مهران].
533 - إسماعيل بن إسرائيل السلال الرملي أبو محمد روى عن أيوب بن سويد ومؤمل بن إسماعيل والفريابي (110 م) كتبنا عنه وهو صدوق.
534 - إسماعيل بن إياس بن عفيف الكندي روى عن أبيه روى عنه يحيى بن أبي الأشعث الكندي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو زرعة يعد في المدينيين.
535 - إسماعيل بن أمية بن عمرو (1) بن سعيد بن العاص القرشي الأموي روى عن الزهري ونافع وسعيد المقبري روى عنه الثوري ووهيب وابن عيينة ويحيى بن سليم وبشر بن المفضل، يعد في المكيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي روى عن سعيد بن المسيب.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي - يعني ابن المديني - قال سمعت سفيان يقول لم يكن عندنا قرشيين (؟) مثل إسماعيل ابن أمية وأيوب بن موسى.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن أمية وأيوب بن موسى فقال أيوب ابن عم إسماعيل وإسماعيل أكثر منه وأحب إلي.
حدثنا عبد الرحمن أنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلي قال سئل أبي عن إسماعيل بن أمية وابن خثيم فقال: إسماعيل أحب إلي من ابن خثيم، إسماعيل بن أمية قوي أثبت في الحديث من أيوب بن موسى.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق [بن منصور - 2] الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال إسماعيل بن أمية ثقة [سمعت أبي يقول: إسماعيل بن أمية صالح: سئل أبو زرعة عن إسماعيل بن أمية فقال مدني ثقة - 3].
536 - (146 ك) إسماعيل بن أوسط بن إسماعيل البجلي (1) روى عن ابن أبي كبشة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه المسعودي، يعد في الشاميين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك زاد أبي انه إسماعيل البجلي الذي روى (2) صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن [أبي - 3] عوف عنه، مرسل، وانه روى عنه المفضل بن علي (111 م) الأسدي، قال وسئل أبي عنه فقال يروي عنه، فكرر عليه فلم يزد على قوله يروى عنه.
حدثنا عبد الرحمن أنا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلي نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن أوسط كيف حديثه؟ فقال: ثقة.
537 - إسماعيل بن ابان الغنوي أبو إسحاق كوفي روى عن هشام بن عروة و [ابن - 3] جريج يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن أنا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلي قال سمعت يحيى بن معين يقول [وسئل عن - 5] إسماعيل بن ابان الغنوي فقال وضع حديثا عن فطر عن أبي الطفيل عن علي قال: السابع من ولد العباس يلبس الخضرة. سمعت أبي يقول إسماعيل بن أبان الغنوي صاحب هشام بن عروة متروك الحديث كان كذابا. سمعت أبي وأبا زرعة يقولان إسماعيل بن ابان الغنوي ترك حديثه.
538 - إسماعيل بن ابان الوراق أبو إسحاق الأزدي كوفي روى عن عبد الرحمن بن سليمان ابن الغسيل سمعت أبي وأبا زرعة يقولان، ذلك وزاد
أبي انه روى عن أبي أويس (1) ويعقوب القمي روى عنه أبي وأبو زرعة.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلي قال سمعت أبي يقول: إسماعيل بن ابان الوراق ثقة، سمعت أبي يقول [إسماعيل - 2] بن أبان صدوق في الحديث صالح الحديث لا بأس به كثير الحديث.
539 - إسماعيل بن أسد وهو إسماعيل بن أبي الحارث روى عن الحسن ابن موسى الأشيب وأبي النضر هاشم بن القاسم وروح بن عبادة وشبابة ويزيد بن هارون ومعلى بن منصور وأبي بدر شجاع بن الوليد ويحيى بن أبي بكير، كتبت عنه مع أبي وهو ثقة صدوق، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
باب الباء 540 - إسماعيل بن بهرام روى عن الأشجعي والحسن بن محمد بن عثمان (112 م) [بن الحارث - 3] ختن الشعبي، سمعت أبي يقول هو شيخ صدوق زمن وأتيته غير مرة فلم يقض لي السماع منه. قال أبو محمد حدثنا عنه أبو سعيد الأشج وأبو زرعة وعلي بن الحسين بن الجنيد ومحمد ابن أيوب.
541 - إسماعيل بن بشير مولى لبني مغالة روى عن جابر بن عبد الله وأبي طلحة الأنصاري روى عنه يحيى بن سليم بن زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعد في المدينيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
542 - إسماعيل بن أبي بكر روى عن عبدة بن أبي لبابة روى عنه ضمرة بن ربيعة، يعد في الشاميين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب التاء 543 - إسماعيل بن توبة الثقفي [قال أبو محمد و - 1] هو ابن توبة ابن سليمان بن زيد الثقفي وأصل جده من الطائف رازي سكن قزوين وكنيته أبو سليمان روى عن هشيم وابن المبارك وإسماعيل بن جعفر سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. روى عنه أبي وأبو زرعة. قال أبو محمد روى عن عباد بن العوام ويحيى بن أبي زائدة وزياد البكائي. سئل أبي عنه فقال: صدوق.
باب الثاء 544 - إسماعيل بن ثوبان روى عن جابر بن زيد روى عنه دويد بن نافع، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، وزاد أبي فقال روى عنه أبو عيسى الخراساني (2) وسلمان بن عبيد (3) وحرملة بن عمران.
545 - إسماعيل بن ثابت بن مجمع الأنصاري روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري روى عنه يحيى بن محمد الجاري، سمعت أبي يقول إسماعيل بن ثابت ضعيف الحديث.
باب الجيم 546 - إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري قارئ أهل المدينة مولى بني زريق كان [يكون - 1] ببغداد يؤدب علي ابن ريطة ابن
المهدي روى عن ربيعة [ونافع - 1] وحميد الطويل (113 م) روى عنه سعيد بن سليمان ويحيى بن أيوب والهيثم بن خارجة وأبو عمر الدوري [وعلي بن حجر وعبد الله بن دينار والعلاء بن عبد الرحمن - 1] وأبو معمر وسويد بن سعيد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك حدثنا عبد الرحمن أنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كبت إلى قال سألت أبي عن إسماعيل بن جعفر فقال لا أعلم الا خيرا. قلت ثقة؟
قال نعم.
حدثنا عبد الرحمن أنا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلي قال [سمعت يحيى بن معين يقول - 2]: إسماعيل بن جعفر المديني ثقة مأمون قليل الخطأ صدوق حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن إسماعيل بن جعفر فقال مديني ثقة.
(147 ك) حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن جعفر المديني ثقة أثبت من [- يعني عبد العزيز بن - 3] أبي حازم واثبت من الدراوردي ومن أبي ضمرة.
547 - إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب كرم الله وجهه روى عن الحسن بن زيد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك ابن شيبة وسمع منه أبي، روى عن أبيه وعن عبد الله بن عبد العزيز العمري وحسين (4) بن علي بن حسن بن حسن بن حسن بن علي بن أبي
طالب، سمعت أبي يقول كتبت عنه ولم يكن به بأس وجهدت ان يقيم لي [حديثا - 1] باسناد فلم يمكنه الا حديث واحد، قال وسمعت ابا زرعة يقول يعد في المدينيين، كتبت عن ابنه محمد.
548 - إسماعيل بن جستاس روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص روى عنه يعلى بن عطاء، يعد في الحجازيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب الحاء (2) 549 - إسماعيل بن أبي حكيم مولى عثمان بن عفان مديني روى عن القاسم بن محمد وعمر بن عبد العزيز وعبيدة بن سفيان الحضرمي وسعيد ابن المسيب وسعيد (3) ابن مرجانة روى عنه مالك ويحيى بن سعيد الأنصاري ومحمد بن إسحاق وعبد الله بن سعيد بن أبي هند (114 م) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو محمد روى عنه زهير بن محمد حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: إسماعيل بن أبي حكيم صالح، قال وسئل أبي عن إسماعيل بن أبي حكيم قال: يكتب حديثه كان عاملا لعمر بن عبد العزيز.
550 - إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان الكوفي روى عن أبيه روى عنه خالد الواسطي وعمر بن علي بن مقدم وأبو إسماعيل المؤدب يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: إسماعيل بن حماد ثقة. سمعت أبي يقول: إسماعيل بن حماد ابن أبي سليمان شيخ يكتب حديثه. قال أبو محمد روى عنه النضر بن إسماعيل
البجلي [وعبد الله بن إدريس - 1] (2).
551 - إسماعيل بن حكيم [الخزاعي - 1] صاحب الزيادي روى عن محمد ابن المنكدر والجريري ويونس بن عبيد ومحمد بن جابر الحنفي روى عنه عمرو بن حصين العقيلي وعبد الرحمن الزهري رسته [روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي - 1].
552 - إسماعيل بن حماد (3) يعد في البصريين روى عن أبي خالد (4) عن ابن عباس روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
553 - إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة روى عن أبي شهاب الحناط ومالك بن مغول والقاسم بن معن وابن أبي ذئب وأبيه روى عنه سهل بن عثمان العسكري وعبد المؤمن بن علي الزعفراني وعمرو [بن عبد الله - 1] الأودي (5).
554 - إسماعيل بن الحسن العتواري [روى عن عبد الله بن عمر روى عنه أخوه يعقوب بن الحسن العتواري - 1] (155 م) يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
555 - إسماعيل بن أبي الحكم الثقفي روى عن عمران بن عيينة وعيسى ابن يونس روى عنه أبو زرعة سئل أبي عنه فقال: شيخ.
556 - إسماعيل بن حفص بن عمر بن ميمون الابلي (6) روى عن أبي بكر
ابن عياش وحفص ويحيى بن يمان وغندر سمع أبي منه [بالبصرة - 1] في الرحلة الثالثة وسألته عنه فقال كتبت عنه وعن أبيه وكان أبوه يكذب وهو بخلاف أبيه. قلت لا بأس به؟ قال لا يمكنني ان أقول لا بأس به.
557 - إسماعيل بن حصن أبو سليم الجبلي روى عن محمد بن شعيب ابن شابور وضمرة بن ربيعة وحجاج بن محمد وفديك بن سليمان وعبيد ابن حبان ومحمد بن المبارك الصوري. كتبت عنه وهو صدوق.
558 - إسماعيل بن الحكم بن إبراهيم مولى عثمان بن عفان من اهل وادي القرى روى عن زياد بن نصر من اهل وادي القرى روى عنه أبي.
باب الخاء 559 - إسماعيل بن أبي إسحاق أبو إسرائيل العبسي وهو إسماعيل بن خليفة روى عن ميمون بن مهران والحكم بن عتيبة (2) روى عنه الثوري وعبد الرحيم الرازي ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو زرعة: يعد في الكوفيين.
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا (3) الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول: أبو إسرائيل يكتب حديثه و؟ د روى (4) حديثا منكرا في القتيل (5).
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو إسرائيل صالح.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول: أبو إسرائيل الملائي ليس من اهل الكذب: سمعت أبي يقول أبو إسرائيل الملائي حسن الحديث جيد اللقاء (6) له أغاليط لا يحتج بحديثه
ويكتب؟ ديثه وهو؟؟؟؟ الحفظ، قال ابن المبارك لقد من الله على المسلمين بسوء حفظ أبي إسرائيل. قال وسئل أبو زرعة عن أبي إسرائيل الملائي قال: صدوق (148 ك) كوفي الا انه كان في رأيه غلو.
560 - (1) إسماعيل بن الخليل [كوفي - 2] أبو عبد الله الخزاز روى عن أبي مسهر (3) ويحيى بن زكرياء بن أبي زائدة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن حدثنا أبي عنه وقال كان من الثقات. روى عنه أبي وأبو زرعة رحمهم الله.
561 - إسماعيل بن خليفة الأنصاري أبو هانئ قاضي اصبهان [كوفي - 4] روى عن سفيان الثوري وعبد الملك بن أبي سليمان روى عنه حسين بن حفص وصالح بن مهران وإبراهيم بن أيوب [الفرساني - 2] وابنه سعيد.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت يونس بن حبيب (116 م) عن أبي هانئ [إسماعيل بن خليفة - 2] فقال: محله الصدق كتب عنه مشايخنا.
باب الدال 562 - إسماعيل بن داود بن عبد الله بن مخراق (5) المحراقي روى عن مالك بن انس وهشام بن سعد [وسليمان بن بلال والدراوردي - 2] روى عنه [إسماعيل بن أبي أويس و - 2] بكر بن خلف ومحمد بن ميمون الخياط (6) المكي ورزق الله بن موسى البصري سمعت أبي
يقول هو ضعيف الحديث جدا.
563 - إسماعيل بن دارس أبو دارس صاحب الحور روى عن أبي بكر ابن أبي موسى روى عنه مكي بن إبراهيم وعبد الصمد [بن عبد الوارث - 1] وأبو داود [الطيالسي - 1] ويعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
564 - إسماعيل بن دينار (2) وهو ابن أبي فديك مولى بني الديل [وهو والد محمد بن إسماعيل بن أبي فديك - 3] روى عن ثور بن زيد روى عنه ابنه محمد بن إسماعيل بن أبي فديك يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب الراء 565 - إسماعيل بن رجاء الزبيدي كوفي وهو ابن رجاء بن ربيعة روى عن أبيه والمعرور بن سويد وأوس بن ضمعج وابن أبي الهذيل روى عنه الأعمش وشعبة وفطر وابن أبي غنية (4) يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: إسماعيل بن رجاء ثقة. سئل أبي عن إسماعيل ابن رجاء فقال: ثقة.
566 - إسماعيل بن رافع أبو رافع المديني روى عن المقبري ومحمد بن المنكدر روى عنه الوليد بن مسلم وإسماعيل (117 م) بن عياش، يعد في الحجازيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب
قال سألت أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن رافع فقال: ضعيف الحديث.
[قرئ على العباس الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل ابن رافع ليس بشئ - 1].
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال إسماعيل بن رافع ضعيف (2).
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال لم اسمع يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عن إسماعيل بن رافع بشئ قط. قال يحيى وقد رأيته، سألت أبي عن إسماعيل بن رافع الذي يحدث عنه سليمان ابن بلال من هو؟ قال هو أبو رافع الضعيف القاص، قال وسمعته مرة أخرى يقول: هو منكر الحديث.
567 - إسماعيل بن راشد السلمي وهو إسماعيل بن أبي إسماعيل أخو محمد بن أبي إسماعيل روى عن سعيد بن جبير روى عنه حصين (3) بن عبد الرحمن السلمي، يعد في الكوفيين.
568 - إسماعيل بن رياح بن عبيدة (4) السلمي روى عن أبيه أو غيره عن أبي سعيد الخدري روى عنه أبو هاشم الرماني الواسطي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك: قال وسمعت أبي يقول يقال إسماعيل عن رياح بن عبيدة (4) ولا أعلم حافظا نسب إسماعيل (5).
569 - إسماعيل بن رجاء الحصني (6) الرقي وهو ابن رجاء بن حيان أبو عبد الله ا؟ قرشي مولى مسلمة بن عبد الملك روى عن عبيد الله بن عمرو ومعقل بن عبيد الله سمع منه؟ بي بحصن منصور، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
باب الزاي (1) 570 - إسماعيل بن زكريا أبو زياد الخلقاني كوفي مولى بني أسد (2) ابن خزيمة كان ببغداد روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد روى عنه سعيد بن سليمان ومحمد بن الصباح ومحمد بن بكار (118 م) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين قال: إسماعيل بن زكريا ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: إسماعيل بن زكرياء الخلقاني حديثه [حديث - 3] مقارب.
قال أبو محمد سمعت أبي يقول: إسماعيل بن زكريا صالح.
571 - إسماعيل بن زربي روى عن الشعبي وأبيه وأبي بردة وسعيد ابن جبير روى عنه ابن أبي زائدة وحفص وأبو أسامة ويونس بن بكير يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
572 - إسماعيل بن زياد أبو إسحاق البلخي (4) روى عن زيد بن الحباب سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك قال وسمعت أبي يقول هو مجهول.
573 - إسماعيل بن زيد بن ثابت الأنصاري روى عن أبيه روى عنه خارجة (149 ك) بن عبد الله المديني وعثمان بن عروة بن الزبير وزيد ابن عبد الله الزيدي (5)، يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك الا؟ كر خارجة بن عبد الله فإنه تفرد أبي بذكره.
574 - إسماعيل بن زيد بن مجمع والد إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع ضعيف وأبوه ضعيف.
575 - إسماعيل بن زياد (1) الفافا كوفي روى عن الأعمش حكايات روى عنه يحيى بن مصعب الكلبي.
576 - إسماعيل بن زريق أبو علي السكري البصري روى عن سليمان النخعي أبي داود سمع أبي منه ثم ضرب على حديثه وكتب انه كذاب ولم يحدثني عنه.
577 - إسماعيل بن أبي زياد بن مقدم روى عنه شعيب بن ميمون سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسألت أبي عنه فقال: مجهول.
578 - إسماعيل بن زبان روى عن الربيع العابد وداود الطائي وعبد الله ابن إدريس روى عنه علي بن حرب الموصلي.
باب السين 579 - (119 م) إسماعيل بن سميع أبو محمد الحنفي الكوفي بياع السابري روى عن أبي رزين (2) وأبي مالك (3) ومالك بن عمير روى عنه الثوري ومروان بن معاوية سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي: وروى عنه إسرائيل، وزاد أبو زرعة: وروى عنه عبد الواحد ابن زياد وحفص بن غياث.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي - يعني ابن المديني - قال قال يحيى: إسماعيل بن سميع لم يكن به بأس في الحديث.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى
قال سألت أبي عن إسماعيل بن سميع فقال: صالح.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن سميع فقال: ثقة مأمون كوفي.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: إسماعيل بن سميع صدوق صالح.
580 - إسماعيل بن سالم الأسدي روى عن الشعبي وأبي صالح روى عنه الثوري وهشيم وأبو عوانة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: وروى عن سعيد بن جبير، يعد في الكوفيين.
حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم الجوزجاني فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن سالم فقال: ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن سالم (1) الأسدي ثقة أوثق من أساطين مسجد الجامع، سألت أبي عن إسماعيل بن سالم فقال هو مستقيم الحديث، وسألت أبا زرعة عن إسماعيل بن سالم فقال: ثقة.
581 - إسماعيل بن سعيد أبو سعيد (2) خال (3) معن [بن عيسى - 4] القزاز روى عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وزيد بن علي وجعفر ابن محمد ونافع روى عنه معن بن عيسى، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو زرعة يعد في المدينيين.
582 - (5) [إسماعيل بن سعيد ويقال: ابن أبي سعيد البجلي أبو السابعة
روى عن حبة العرني روى عنه بدر بن خليل الأسدي، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي: وروى عن أبي وائل (120 م) روى عنه شريك - 1].
583 - إسماعيل بن سعيد بن رمانة روى عن ابن عمر روى عنه يوسف ابن عبد الصمد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول ويوسف [ابن عبد الصمد - 1] مجهول.
584 - إسماعيل بن سعيد (2) روى عن جندب روى عنه يونس (3) ابن أبي إسحاق يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
585 - (4) [إسماعيل بن سعيد أبو سحاق الأقرع روى عن حماد بن سلمة روى عنه قتيبة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك - 1] وسمعت أبي يقول حديثه معروف.
586 - إسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن [جبير بن - 1] حية الثقفي [الجبيري - 1] روى عن أبيه روى عنه محمد بن المثنى ومحمد بن بشار ويحيى ابن أبي الخصيب يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه يزيد بن سنان البصري نزيل مصر. سمعت أبي يقول أدركته ولم اكتب عنه، قلت ما حاله؟ قال: شيخ.
587 - إسماعيل بن سعيد الكسائي الشالنجي (5) الطبري أبو إسحاق
روى عن يحيى بن الضريس روى عنه أبو عوانة ومعلى بن منصور والحسن (1) بن علي الآملي.
حدثنا عبد الرحمن انا الحسن (1) بن علي الآملي فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن سعيد الكسائي فقال رحم الله ابا إسحاق كان من الاسلام بمكان كان من اهل العلم والفضل. قال الحسن (1) بن علي كان (2) أوثق من كتبت عنه الا أقل ذاك.
588 - إسماعيل بن أبي سعيد مولى المهري روى عن ابن عمر وأبي هريرة وأبان بن عثمان روى عنه أبو علقمة الفروي والحارث بن محمد الفهري سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو زرعة يعد في المدينيين.
589 - إسماعيل بن أبي خالد البجلي أبو عبد الله الكوفي واسم أبي خالد سعد روى عن [ابن - 3] أبي أوفى وعمرو بن حريث روى عنه الثوري وشعبة وزهير بن معاوية، سمعت (121 م) أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا إسماعيل بن أبي الحارث نا جعفر بن عون عن إسماعيل بن أبي خالد قال أدركت من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ستة، انس بن مالك وعمرو بن حريث وابن أبي أوفى وأبا جحيفة.
قال جعفر نسيت (4) اثنين.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم وعبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقري قالا نا عبد الرحمن بن الحكم بن بشير نا نوفل - يعني ابن مطهر - عن ابن المبارك عن سفيان قال: حفاظ الناس ثلاثة إسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك بن أبي سليمان ويحيى بن سعيد الأنصاري (150 ك).
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي - يعني ابن المديني - قال سمعت جريرا قال سمعت مجالدا يذكر عن الشعبي قال:
ابن أبي خالد يزدرد العلم ازدرادا.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن علي - يعني ابن المديني - قال قلت ليحيى بن سعيد: ما حملت عن إسماعيل عن عامر صحاح؟ قال نعم.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: أصح الناس حديثا عن الشعبي ابن أبي خالد. قلت فزكريا وفراس وابن أبي السفر؟ قال ابن أبي خالد شرب (1) العلم شربا، ابن أبي خالد احفظهم.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق [بن منصور - 2] الكوسج عن يحيى بن معين قال (122 م): ابن أبي خالد ثقة.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول لا اقدم على ابن أبي خالد أحدا من أصحاب الشعبي وهو ثقة اروى من بيان وفراس وأحفظ من مجالد.
حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت من سأل عبد الرحمن بن مهدي عن إسماعيل بن أبي خالد فقال: ثقة.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو نشيط محمد بن هارون البغدادي ثنا الوليد ابن عتبة (3) سمعت مروان بن معاوية يقول: كان إسماعيل بن أبي خالد يسمى الميزان.
حدثنا عبد الرحمن نا سليمان بن داود القزاز ثنا أبو داود نا زهير قال سمعت أبا إسحاق يقول قال الشعبي: إسماعيل يحسو العلم حسوا.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى بن معين: إسماعيل ابن أبي خالد أحب إليك في الشعبي أم الشيباني؟ فقال ابن أبي خالد،
والشيباني ثقة، قال (1) قلت له: ابن عون أحب إليك في الشعبي أو إسماعيل؟
قال إسماعيل اعلم به.
590 - إسماعيل بن سلمان الكوفي الأزرق روى عن انس والشعبي وأبي عمر (2) البزار روى عنه إسرائيل ووكيع ومحمد بن ربيعة.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. [قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن سلمان الأزرق ليس بشئ. انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين عن إسماعيل بن سلمان الأزرق: حديثه ليس بشئ - 3].
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول إسماعيل بن سلمان الأزرق (4) ضعيف الحديث. [قال وسألت أبا زرعة عن إسماعيل بن سلمان فقال واهي الحديث ضعيف الحديث - 5].
591 - إسماعيل بن سيف أبو إسحاق روى عن عون بن عمرو أخي رياح القيسي روى عنه عبد الله بن أحمد الدورقي، سألت أبي عنه فقال هو مجهول.
592 - إسماعيل بن سنان أبو عبيدة العصفري البصري روى عن عكرمة ابن عمار روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي وعمرو بن علي.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال وسألت أبي عنه فقال ما بحديثه بأس. قال أبو محمد روى عن عبد الواحد ابن زيد والحكم بن عطية حدثنا عنه محمد بن الحسين بن اشكاب.
593 - (6) إسماعيل بن سليمان بن علقمة بن عليل بن وهب بن سلمة الخزاعي روى عن أبيه عن حزام بن هشام حديث أم معبد في صفة النبي صلى الله
عليه وسلم سمع أبي منه بمكة سنة خمس وثلاثين.
594 - إسماعيل بن سليمان الكحال الضبي البصري أبو سليمان روى عن ثابت البناني وعبد الله بن أوس روى عنه أبو عبيدة الحداد والنضر بن شميل ويحيى بن كثير العنبري والأنصاري سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال وسألت أبي عنه فقال: صالح الحديث.
595 - إسماعيل بن سهل أبو حاتم الجشمي من ولد أبي إسرائيل الجشمي روى عن إبراهيم بن حميد الرواسي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة روى عنه عمرو بن علي، يعد في البصريين.
باب الشين 596 - إسماعيل بن شعيب السمان روى عن أبيه روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة سمعت أبي وأبا زرعة (123 م) يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: إسماعيل بن شعيب [السمان - 1] ثقة. زاد أبو زرعة روى عن أم العلاء بنت الأعلم البرجمية (2) روى عنه عبد الله بن محمد [بن ابان - 1] بن صالح، يعد في الكوفيين. قال أبو محمد روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين.
597 - إسماعيل بن شروس وهو ابن أبي سعيد الصنعاني أبو المقدام روى عن عكرمة روى عنه معمر وبشر بن رافع، يعد في اليمانيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي وروى عن وهب ابن منبه.
598 - إسماعيل بن أبي شعيب روى عن... (3) روى عنه [سعيد بن
سليمان - 1] سمعت أبي يقول هو مجهول.
باب الصاد 599 - إسماعيل بن صبيح (2) الكوفي روى عن زياد بن عبد الله البكائي روى عنه محمد بن عبيد بن عتبة الكندي.
600 - إسماعيل بن صخر الأيلي روى عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر روى عنه محمد بن جعفر بن أبي كثير سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
601 - إسماعيل بن صديق بن عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد روى عن جده عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد روى عنه إبراهيم بن [محمد ابن - 3] عرعرة.
602 - (4) إسماعيل بن صالح روى عن... (5) حدثنا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن بشر بن عمر البكري (151 ك) قال سمعت عبد الملك الميموني قال قلت لأحمد: إسماعيل بن صالح؟ قال (6) صالح.
603 - إسماعيل بن صالح الحلواني التمار أبو بكر روى عن إسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور وعلي بن بحر بن بري وأبي الربيع الزهراني
وعبد الأعلى النرسي سمعت منه بحلوان وهو صدوق.
باب الضاد 604 - إسماعيل بن الضحاك بن فيروز روى عن وهب بن منبه روى عنه عيسى بن موسى أبو أحمد البخاري الذي يعرف بالغنجار سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب العين 605 - إسماعيل بن عبد الله بن أبي طلحة بن سهل الأنصاري روى عن انس (124 م) روى عنه المبارك بن فضالة وحماد بن سلمة، يعد في المدينيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسألت أبي عن إسماعيل بن عبد الله بن أبي طلحة اخى إسحاق قال: ثقة لا بأس به، قال وسمعت ابا زرعة يقول: إسماعيل بن عبد الله بن أبي طلحة ثقة.
606 - إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب روى عن أبيه وعن أخيه إسحاق روى عنه ابن أبي مليكة وعبد الله بن مصعب الزبيري ورآه (1) ابن عيينة بمكة وروى عنه صالح بن معاوية، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، وزاد أبو زرعة يعد في المدينيين.
607 - إسماعيل بن عبد الله بن ذكوان روى عن عطاء: في القلس وضوء، روى عنه ابن المبارك سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وقالا لا يثبت مسكنه.
608 - (2) إسماعيل بن عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم مولى ابن جدعان وهو ابن بنت (3) محمد بن هلال روى عن أبيه عن جده عن أبي مالك (4) الأشعري كعب بن عاصم روى عنه إسماعيل بن أبي
أويس، سئل أبي عنه فقال لا أعلم روى عنه الا ابن أبي أويس وارى (1) في حديثه ضعف وهو مجهول.
609 - إسماعيل بن عبد الله ابن بنت ابن سيرين بصري روى عن ابن عون روى عنه عبد الرزاق وأشهل بن حاتم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو محمد روى عن خالد الحذاء وعبيد بن مهاجر.
610 - إسماعيل بن عبد الله بن سماعة روى عن الأوزاعي روى عنه أبو مسهر وعمران بن أبي جميل الدمشقيان سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك غير أن أبي زاد فيه رواية عمران بن أبي جميل عنه وزاد أبو زرعة يعد في الدمشقيين.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال حدثني أبو محمد التميمي نا أبو مسهر نا إسماعيل بن عبد الله بن سماعة أبو محمد وكان من العاقلين (2) مولى عمر بن الخطاب.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول كان ابن سماعة من أجل أصحاب الأوزاعي وأقدمهم (125 م) وهو أحب إلى من عبد السلام ابن مكلبة.
611 - إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين روى عن شبل بن عباد (3) المكي وعلي بن زيد بن جدعان روى عنه محمد بن إدريس الشافعي ويعقوب ابن أبي عباد المكي [نزيل قلزم - 4].
612 - إسماعيل بن عبد الله القسري هو أخو خالد القسري روى عن أخيه خالد [بن عبد الله - 5] القسري روى عنه أيوب بن سويد الرملي.
613 - إسماعيل بن أبي أويس واسم أبي أويس عبد الله بن عبد الله بن
أويس بن مالك بن عامر الأصبحي حليف عثمان بن عبيد الله التيمي تيم قريش روى عن خاله مالك بن انس وسليمان بن بلال، يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو محمد روى عنه أحمد بن صالح المصري ويعقوب بن حميد (1) بن كاسب [وأبي - 2].
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن أبي أو؟ س صدوق ضعيف العقل ليس بذلك (3) سمعت أبي يقول إسماعيل بن أبي أويس محله الصدق وكان مغفلا.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن ابن أبي أويس قال لا بأس به.
614 - إسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري الرقي أبو عبد الله روى عن أبي المليح الرقي وعبيد الله بن عمرو كتب عنه أبي [بالرقة - 2] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن محمد بن سلمة (4) ومحمد ابن حرب وأبي إسحاق الفزاري وبقية وعبد الله (5) بن رجاء المكي وابن أبي فديك، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
615 - إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي روى عن شريك ونظرائه وأدركته ولم اكتب عنه سمعت أبي يقول ذلك.
616 - إسماعيل بن عبد الله بن يوسف بن الحارث روى عن مسعر ابن كدام روى عنه إسماعيل بن مسلمة القعنبي.
617 - إسماعيل بن عبد الله أبو يحيى التيمي وليس هو بأبي يحيى التيمي الذي روى عنه الأشج (6) (126 م) روى عن سهيل بن أبي صالح
عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان له امام (1) فقراءة الامام له قراءة، روى عنه محمد بن عباد الكوفي الخراز (2) الذي سكن الري وهو متروك الحديث [سمعت أبي يقول ذلك - 3].
618 - (4) [إسماعيل بن عبد الله بن نعيم بن درهم المكي روى عن مجاهد روى عنه مسلم بن خالد الزنجي - 5].
619 - إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت روى عن أبيه وعن (6) حماد بن شعيب روى عنه أبو سعيد الأشج.
620 - إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي أبو بشر الأصبهاني المعروف بسمويه روى عن الحسين (7) بن حفص وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وبكر بن بكار والفضل بن دكين وعثمان بن الهيثم المؤذن وعلي ابن عياش ويحيى بن يعلى المحاربي وعمر بن عبد الوهاب الرياحي وأبي مسهر، سمعنا منه وهو ثقة صدوق.
621 - إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر مولى بني مخزوم روى عن (152 ك) السائب بن يزيد وأم الدرداء روى عنه الأوزاعي وسعيد ابن عبد العزيز و عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة واسم أبي المهاجر اقدم (8) يعد في الدمشقيين زاد أبي وكان مؤدبا لولد عبد الملك بن مروان وكان عمر بن عبد العزيز استعمله على إفريقية روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وانس بن مالك والحارث بن الحارث الغامدي وعطية السعدي وأدرك معاوية
قال أبو محمد روى عن علي بن عبد الله بن العباس روى عنه ربيعة بن يزيد الدمشقي.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي نا عبد الرحمن بن يحيى (1) بن إسماعيل ثنا أيوب بن تميم القارى عن الأوزاعي انه كان إذا حدث عن إسماعيل بن عبيد الله قال: وكان مأمونا على ما حدث.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل نا أبو سلمة (2) قال كان سعيد بن عبد العزيز إذا حدث عن إسماعيل بن عبيد الله قال: وكان ثقة صدوقا.
622 - إسماعيل بن عبيد الله أبو سفيان روى عن الزهري روى عنه (3) الوليد بن كثير سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وزاد أبو زرعة يعد في المدينيين.
623 - إسماعيل بن عبيد الله (127 م) بن سليم (4) أخو إسحاق روى عن يعقوب بن زيد عن جابر بن عبد الله عن عثمان قوله وروى عنه يعقوب بن محمد يعد في الحجازيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
624 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي [ذئب ويقال ابن - 5] ذؤيب روى عن [ابن - 6] عمر وعطاء (7) بن يسار روى عنه ابن أبي نجيح وسعيد بن خالد القارظي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة يعد في الحجازيين. سئل أبو زرعة فقال مدني ثقة.
625 - إسماعيل بن عبد الرحمن السدي (1) الأعور مولى زينب بنت قيس ابن مخرمة اصله حجازي يعد في الكوفيين روى عن انس بن مالك وعبد خير سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك سمعت أبي يقول روى عن السدي سماك بن حرب وإسماعيل بن أبي خالد وعيسى بن عمر الهمداني وسليمان التيمي وعثمان بن ثابت ومالك بن مغول وسفيان الثوري وشعبة وزائدة وزيد بن أبي أنيسة وزياد بن خيثمة وأبو إسرائيل الملائي وإسرائيل بن يونس وحسن وعلي ابنا صالح وشريك [بن عبد الله - 2] وأبو عوانة وأبو الأحوص وأبو بكر بن عياش.
حدثنا عبد الرحمن؟ ا أبي نا الحماني نا شريك عن سلم بن عبد الرحمن قال سمعت إبراهيم وسمع تفسير السدي فقال ما أشبهه بتفسير القوم.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل ثنا علي - [يعني - 2].
ابن المديني - قال قيل ليحيى بن سعيد القطان: السدي؟ قال لا بأس به، ما سمعت أحدا يذكر السدي (128 م) إلا بخير وما تركه أحد، ثم قال روى عنه شعبة وسفيان وزائدة.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] قال قال [أبي - 2]: إسماعيل السدي مقارب الحديث صالح.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي قال [لي - 2] يحيى بن معين يوما عند عبد الرحمن بن مهدي: السدي ضعيف، فغضب عبد الرحمن وكره ما قال.
حدثنا عبد الرحمن ثنا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: السدي ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن إبراهيم بن المهاجر والسدي فقال متقاربين
في الضعف (1).
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول إسماعيل بن عبد الرحمن السدي يكتب حديثه ولا يحتج به، وسئل أبو زرعة عن إسماعيل السدي فقال: لين.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي ثنا (2) عبد المؤمن بن علي قال أخبرني دبيس بن حميد الملائي قال سمعت شريكا يقول ما ندمت على رجل لقيته أن لا أكون كتبت كل شئ لفظ به الا السدي [قال أبو محمد يعني السلف الماضين - 3].
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي نا إسماعيل بن موسى ابن ابنة السدي [قال: السدي - 3] اسمه إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة مولى بني هاشم وكان ابن ملك اصبهان وسمتني أمي باسمه وهو أخو جدي (4) وانما سمي السدي لأنه (5) كان يجلس بالمدينة في موضع يقال له السد، يكنى ابا محمد.
626 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية روى عن جدته أم عطية روى عنه إسحاق بن عثمان يعد في البصريين. نا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
627 - إسماعيل بن عبد الرحمن روى عن انس روى عنه إسحاق بن الوزير سمعت أبي يقول ذلك، قال وسمعت أبي يقول هو مجهول.
628 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن عبيد بن نفيع العنسي (6) روى عن أبيه عن مصعب بن سعد (7) روى عنه أبو مالك حماد بن مالك بن بسطام الحرستاني سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي انه من * (هامش) (1) ك (الضعفاء) (2) م (سمعت) (3) من م (4) م (جدتي) (5) ك (وانه) (6) هكذا ضبطه ابن مأكولا وغيره ووقع في ك (العيسى) وفى م (العيسى) (7) ك (سعيد) خطأ. (*)
اهل الشام من اهل حرستا، وزاد أبو زرعة: يعد في الدمشقيين.
629 - إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفيراء (1) المكي أبو عبد الملك بن أخي عبد العزيز [بن - 2] رفيع روى عن سعيد بن جبير وعطاء وأبي جعفر محمد بن علي وابن أبي مليكة وأبي الزبير روى عنه الثوري وعبد الواحد بن زياد ووكيع وأبو نعيم، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك زاد أبو زرعة: يعد في المكيين.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي - يعني ابن المديني - قال سمعت (153 ك) يحيى - يعني القطان - يقول تركت إسماعيل بن عبد الملك ثم كتبت (129 م) عن سفيان عنه.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول سمعت عمرو بن علي يقول كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن إسماعيل ابن عبد الملك بن أبي الصفيراء.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال رأيت عبد الرحمن - [يعني - 3] ابن مهدي - وذكر إسماعيل بن عبد الملك وكان قد حمل عن سفيان عنه فقال: اضرب على حديثه.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفيراء ليس بقوي الحديث وليس حده الترك قلت يكون مثل أشعث ابن سوار في الضعف؟ (4) فقال نعم. (5) 630 - إسماعيل بن عبد الأعلى الغبري (6) روى عن الوليد بن علي أخي
الحسين بن علي الجعفي روى عنه زكريا بن عدي وروى عنه ابنه عبد الأعلى بن إسماعيل سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة : يعد في الكوفيين. قال أبو محمد روى هو عن أبيه عن عمر بن عبد العزيز روى عنه عبد المؤمن بن علي [الزعفراني - 1].
631 - إسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه أبو هاشم الصنعاني روى عن عبد الصمد بن معقل وإبراهيم بن عقيل روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وابن أبي زياد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان؟ لك، قال أبو محمد روى عن عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري ومحمد بن داود بن قيس وعلي ابن الحسن (2) الذي يروي عن همام (3) بن منبه.
632 - إسماعيل بن عبد الحميد العجلي أبو بكر العطار صاحب الرقيق روى عن محمد بن سليم (4) [بن عبد الله - 5] وعبد الله بن محمد الهذلي كتب (6) عنه أبي وأبو زرعة يعد في البصريين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال وسألت أبي عنه فقال: صدوق. قال أبو محمد روى عن عبد الواحد بن زياد وأبي الأشهب وخالد الواسطي وحماد ابن سلمة.
633 - إسماعيل بن عبيد بن رفاعة الزرقي روى عن (130 م) أبيه عن جده روى عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
634 - إسماعيل بن عبيد (1) العكي (2) روى عن غالب بن شعوذ روى عنه الوليد بن مسلم يعد في الشاميين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
635 - إسماعيل بن عبيد (3) بن أبي كريمة الحراني روى عن محمد بن سلمة وسعيد بن بزيع سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة [محمد بن سلمة - 4] وروى عن يزيد بن هارون وسعيد بن عامر، [كتبنا عنه، يعد في الحرانيين - 4] [روى عنه أبو زرعة ومحمد بن مسلم - 5].
636 - (6) إسماعيل بن عبد الملك (7) الزيبقي (8) البناني (9) روى عن
الثوري ومعرف بن واصل وحماد بن سلمة وإبراهيم بن نافع (1) وإبراهيم ابن طهمان روى عنه أبي وأبو أمية الطرسوسي، سئل أبي عنه فقال:
صدوق.
637 - إسماعيل بن عمر بن أبي كريمة روى عن محمد بن إسحاق المدائني العابد روى عنه [سوادة - 2] بن علي الأحمسي قرابة محمد بن عبد الله ابن نمير.
638 - إسماعيل بن عمر أبو المنذر الواسطي روى عن داود بن قيس ويونس بن أبي إسحاق روى عنه محمد بن رافع سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في البغداديين، قال وسألت أبي عنه فقال: صدوق.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي قال نا أحمد بن منصور المروزي قال قلت لأحمد بن حنبل عمن اكتب من المشيخة؟ قال أبو المنذر إسماعيل ابن عمر وحجين (3) بن المثنى.
639 - إسماعيل بن عثمان بن زائدة روى عن أبيه عثمان بن زائدة ووهيب بن الورد روى عنه علي بن ميسرة الهمداني الرازي [وأحمد بن ثابت فرخويه - 4].
640 - إسماعيل بن علي بن حمزة الضبي أبو محمد الرازي كاتب القاضي روى عن أبي الأحوص و [عبد العزيز - 5] الدراوردي ويحيى بن سليم وابن عيينة وإبراهيم بن رستم ونعيم بن ميسرة ويحيى بن الضريس وخالد الواسطي سمع منه أبي، سئل أبي عنه (6) فقال: صدوق.
641 - إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي (1) روى عن ابن عباس روى عنه مروان بن عبد الحميد ويعقوب بن عبد الرحمن الزهري سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المكيين.
642 - إسماعيل بن عمرو بن سعيد السكوني الحمصي المقري أبو عامر [الامام - 2] امام مسجد حمص روى عن علي بن عياش والربيع ابن روح ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت منه وهو صدوق.
643 - (131 م) إسماعيل بن عمرو البجلي كوفي قدم اصبهان روى عن سفيان الثوري والحسن وعلي (3) ابني صالح وقيس بن الربيع روى عنه أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، سألت أبي عنه فقال هو ضعيف الحديث.
644 - (4) [إسماعيل بن عمران روى عن أبي عثمان النهدي روى عنه ابن أبي عروبة، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. زاد أبو زرعة : يعد في البصريين].
645 - إسماعيل بن عمران الضبعي روى عن سعيد بن المسيب روى عنه قتادة وعاصم الأحول سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي: وروى عنه حميد الطويل، وزاد أبو زرعة: يعد في البصريين.
646 - إسماعيل بن عروة بن الزبير بن العوام روى عنه هشام بن عروة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
647 - إسماعيل بن عاصم الطائي روى عن أبيه عن ابن عباس روى عنه أبو نعيم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، (154 ك) زاد أبو زرعة : يعد في الكوفيين.
648 - إسماعيل بن عيسى السلمي بصري روى عن محمد بن سيرين روى عنه مسلم بن إبراهيم.
649 - [إسماعيل - 1] بن عيسى العطار روى عن إسماعيل بن زكريا وزياد بن عبد الله البكائي سمعت (2) ابا زرعة يقول ذلك وقال. كتبنا عنه، يعد في البغداديين. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة وحدثنا عنه علي بن الحسين بن الجنيد: ثنا إسماعيل بن عيسى أبو محمد الواسطي ولقبه سمعان عن المعلى بن عبد الرحمن الواسطي.
650 - إسماعيل بن عياش الحمصي أبو عتبة العنسي روى عن شرحبيل ابن مسلم الخولاني ومحمد بن زياد الألهاني وبحير بن سعد وثور بن يزيد روى عنه ابن المبارك وموسى بن أعين والوليد بن مسلم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي نا سليمان بن أحمد الدمشقي قال سمعت يزيد بن هارون قال رأيت شعبة بن الحجاج عند الفرج بن فضالة يسأله عن حديث من حديث إسماعيل بن عياش.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي نا (3) سليمان بن أحمد الدمشقي (132 م) قال سمعت يزيد بن هارون يقول ما رأيت شاميا ولا عراقيا احفظ من إسماعيل بن عياش.
حدثنا عبد الرحمن نا أبي نا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت وكيعا يقول قدم علينا إسماعيل بن عياش فأخذ مني أطراف إسماعيل بن
أبي خالد فرأيته [وهو - 1] يخلط في اخذه، قال أحمد بن أبي الحواري قال [لي - 2] وكيع يروي (3) عندكم عنه؟ فقلت اما الوليد ومروان فيروون (4) عنه واما الهيثم بن خارجة ومحمد بن اياس فكأنهم، فقال وأي شئ الهيثم وابن اياس؟ انما أصحاب البلد الوليد ومروان.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن عياش فقال: في روايته عن اهل العراق وأهل الحجاز بعض الشئ وروايته عن اهل الشام كأنه أثبت وأصح (5).
حدثنا عبد الرحمن (6) انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال: سئل أبي عن إسماعيل بن عياش فقال: نظرت في (7) كتابه عن يحيى ابن سعيد أحاديث صحاحا وفي المصنف أحاديث مضطربة.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن إسماعيل بن عياش فقال ليس به بأس، قال وسألت أبى عن إسماعيل بن عياش فقال هو لين يكتب حديثه لا أعلم أحدا كف عنه الا أبو إسحاق الفزاري، قال وسمعت أبي يقول سئل إبراهيم بن موسى عن إسماعيل بن عياش كيف هو في الحديث؟ قال حسن الخضاب، قال وسئل أبو زرعة عن إسماعيل بن عياش [كيف هو في الحديث؟ - 1] قال: صدوق الا انه غلط في حديث الحجازيين والعراقيين.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قيل ليحيى بن معين: إسماعيل بن عياش وبقية أيهما تقدم؟ قال: ما أقربهما.
651 - إسماعيل بن عطاء الصنعاني روى عن سماك بن الفضل (8) والنجاشي ابن زياد روى عنه مطرف بن مازن.
باب الفاء 652 - إسماعيل بن الفضل العبدي الرازي خال ولد (1) أبي يوسف القاضي روى عن خلف بن خليفة وعباد بن عباد المهلبي وهشيم وأبى الأحوص (133 م) ويعقوب أبي يوسف سمع منه [أبي - 2] بالري.
سئل أبي عنه فقال: صدوق ثبت (3).
باب القاف 653 - إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الأنصاري أبو مصعب [المدني - 4] وكان قد أتى عليه احدى وتسعون (5) سنة روى عن أبي حازم وعن أبيه (6) عن (7) أبي بن كعب روى عنه إبراهيم بن حمزة وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين، قال وسألت أبي عنه فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث يحدث بالمناكير لا أعلم له حديثا قائما وأتعجب من أبي زرعة حيث ادخل حديثه عن ابن عبد الملك بن شيبة في فوائده ولا يعجبني حديثه، وكان عنده كتاب عن أبي حازم فضاع ولم يكن عنده كتاب إلا عن يحيى بن سعيد [الأنصاري - 4] قاله عبد الرحمن بن شيبة.
654 - إسماعيل بن قيس القيسي أبو سعيد روى عن عكرمة ونافع والعلاء ابن عبد الرحمن وعامر بن عبد الله بن الزبير روى عنه موسى بن إسماعيل والقواريري سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، وقالا: يعد في البصريين.
قال وسألت أبي عنه فقال: مجهول ليس بالمشهور روى عنه معن
ابن عيسى وروى عن جعفر بن محمد.
655 - إسماعيل بن قتيبة مولى البراء بن عازب روى عن بشر بن منصور وعمار بن عمرو البجلي روى عنه أبو سعيد الأشج.
باب الكاف 656 - إسماعيل بن كثير أبو هاشم المكي روى عن مجاهد وسعيد ابن جبير وعاصم بن لقيط بن صبرة روى عنه ابن جريج والثوري (155 ك) ويحيى بن سليم الطائفي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
[نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل : أبو هاشم المكي إسماعيل بن كثير ثقة - 1]. قال وسمعت أبي يقول : إسماعيل بن كثير صالح.
657 - إسماعيل بن كثير (134 م) السهمي روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه عبد المؤمن بن علي الزعفراني، سألت أبي عنه فقال:
شيخ مكي، قلت ما حاله؟ قال: شيخ.
باب الميم 658 - إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص روى عن انس بن مالك وعامر بن سعد (2) وحمزة بن المغيرة روى عنه الزهري ومالك بن انس وعبد الله بن جعفر المخرمي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي: روى عنه ابن عيينة والماجشون، ولم يذكر روايته عن انس، وزاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل ثنا علي [يعني - 1] ابن المديني قال سمعت سفيان - يعني ابن عيينة - يقول كان إسماعيل ابن محمد بن سعد من ارفع هؤلاء. سئل أبي عن إسماعيل بن محمد بن سعد
ابن أبي وقاص فقال: ثقة.
659 - إسماعيل بن محمد بن جحادة الكوفي الأودي مولى لهم روى عن أبيه والحجاج وعبد الملك بن أبجر روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وعبد الله بن سعيد الأشج سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال وسألت أبي عنه فقال: صدوق صالح الحديث.
660 - إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن الشماس روى عن ثابت ابن قيس روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
661 - إسماعيل بن محمد الطلحي روى عن داود بن عطاء المزني (1) وأبي بكر بن عياش [وعبد الرحمن بن محمد المحاربي - 2] (3) روى عنه عمرو بن عبد الله الأودي وأبو زرعة. سألت (4) أبي عنه فقال: ضعيف [الحديث - 2].
حدثنا عبد الرحمن قال أخبرني أبو زرعة بنسبه فقال حدثنا إسماعيل ابن محمد [بن إسماعيل بن محمد - 5] بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله (6). (7).
662 - إسماعيل بن محمد بن الحكم بن جحل المصري (8) أبو محمد روى عن عمر الأبح (9) روى عنه نصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك، ويقول (135 م): هو ثقة.
663 - إسماعيل بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن جعفر بن عطاء بن أبي عبيد أبو هارون الثقفي من (10) بيت جبرين قدم عليهم الرملة فروى عن
رواد بن الجراح وحبيب بن ر؟ يق كاتب مالك والفريابي وعمرو ابن أبي سلمة وكتب إلى [بجزء - 1] فنظرت في حديثه فلم أجد حديثه حديث اهل الصدق.
664 - إسماعيل بن محمد بن سراقة [الأسدي - 1] روى عن أبيه عن الأعمش روى عنه أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة.
665 - إسماعيل بن موسى الأنصاري روى عن عياض بن عياض عن النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى الصلاة في جماعة، روى عنه زيد بن حباب سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في الحجازيين: سمعت أبي يقول: لا اعرفه هو مجهول.
666 - إسماعيل بن موسى الفزاري أبو محمد نسيب السدي [كوفي - 1] روى عن مالك وشريك وابن أبي الزناد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وقالا: يعد في الكوفيين. قال وسمعت أبي يقول سألت إسماعيل ابن موسى عن قرابته من السدي فأنكر أن يكون ابن ابنته، وإذا قرابته [منه - 1] بعيدة. وسألت أبي عنه فقال: صدوق [روى عنه أبي وأبو زرعة - 1].
667 - إسماعيل بن مسلم العبدي بصري قاضي قيس (2) روى عن الحسن وأبي المتوكل روى عنه يحيى بن سعيد وابن مهدي ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي: روى عنه علي بن نصر
الجهضمي [الأكبر - 1] وشعيب بن حرب (2) ومسلم بن إبراهيم.
قال أبو محمد وروى عن عطاء وأبي كثير مولى الأنصار سمعت أبي يقول : لا أعلم الا اني سمعت مسلم بن إبراهيم يقول كان شعبة يقول لنا اذهبوا إلى إسماعيل بن مسلم العبدي - يعني قاضي قيس.
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا الأثرم قال قلت لابي عبد الله يعني أحمد بن حنبل - إسماعيل بن مسلم العبدي؟
فقال ليس به بأس ثقة هذا (3) بصري.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق [بن منصور - 1] الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: إسماعيل بن مسلم العبدي ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: إسماعيل بن مسلم العبدي قاضي قيس [ثقة صالح. سئل أبو زرعة عن إسماعيل بن مسلم العبدي قاضي قيس - 1] فقال: ثقة وليس هو بالمكي.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي [يعني ابن المديني - 4] إسماعيل بن مسلم العبدي وكان قاضي جزيرة (136 م) البحرانيين وانما روى ثلاثين أو أربعين حديثا.
668 - إسماعيل بن مسلم المخزومي المكي روى عن سعيد بن جبير وعطاء [ومجاهد - 1] و عبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه ابن المبارك ووكيع وعمرو العنقزي.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن مسلم مكي مخزومي ثقة (5) يروى عنه وكيع. سمعت أبي يقول: إسماعيل بن مسلم المخزومي مكي صالح
الحديث، قال وسمعت ابا زرعة يقول: إسماعيل بن مسلم المكي المخزومي روى عن عطاء ولم يلق الحسن، لا بأس به.
669 - إسماعيل بن مسلم المكي العبدي ويقال البصري اصله بصري سكن مكة، قدم مع المهدى الري (1) أظنه مات بالري روى عن الحسن (156 ك) والزهري وحماد وقتادة وأبي رجاء وعمارة بن القعقاع روى عنه الأعمش والثوري وشريك وابن المبارك وعلي ابن مسهر سمعت أبي يقول ذلك، قال وسمعت ابا زرعة يقول نحو ذلك إلا ذكر روايته عن حماد وذكر قدومه الري وموته بها.
حدثنا عبد الرحمن ثنا صالح بن أحمد بن حنبل نا علي [يعني - 2] ابن المديني قال سمعت يحيى - يعني القطان - وسئل عن إسماعيل بن مسلم المكي قال لم يزل مختلطا (3) كان يحدثنا بالحديث الواحد على ثلاثة ضروب.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن إسماعيل المكي (4).
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: إسماعيل بن مسلم المكي منكر الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: إسماعيل بن مسلم المكي ليس بشئ.
حدثنا عبد الرحمن قال [قرئ على العباس بن محمد الدوري - 1] نا محمد ابن أحمد بن البراء قال قال علي [يعني ابن المديني - 2] إسماعيل بن مسلم المكي لا اكتب حديثه. سألت أبي عن إسماعيل (137 م) بن مسلم العبدي فقال: هو ضعيف الحديث مخلط (3). قلت له هو أحب إليك أو عمرو بن عبيد؟ قال جميعا ضعيفين وإسماعيل هو ضعيف الحديث ليس بمتروك، يكتب حديثه. قال وسمعت ابا زرعة ذكر إسماعيل بن مسلم المكي فقال: هو بصري سكن مكة يحدث عن الحسن، ضعيف الحديث.
670 - (4) إسماعيل بن مسلم بن يسار مولى رفاعة بن رافع الزرقي الأنصاري روى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه كثير بن جعفر ابن أبي كثير مولى بني زريق يعد في المدينيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
671 - إسماعيل بن أبي فديك واسم أبي فديك مسلم (5) مولى [بني - 6] الديل [روى عن.... - 6] روى عنه ابنه محمد.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا سليمان بن محمد اليساري الأسلمي المديني قال اسم أبي فديك جد محمد بن إسماعيل مولى بنى الديل.... (7).
672 - إسماعيل بن مصعب بن إسماعيل بن زيد بن ثابت روى عن....
[روى - 8] عبد الله بن عمر (9) بن ابان بن صالح الجعفي عن إدريس ابن إبراهيم بن يحيى بن زيد بن ثابت عنه.
673 - إسماعيل بن المعلى بن إسماعيل الأنصاري روى عن يوسف بن طهمان، يعد في الحجازيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال وسمعت أبي يقول: هو مجهول.
674 - إسماعيل بن مسعود بن الحكم روى عن أبيه قال كنت مع (1) علي، روى عنه موسى بن عقبة. وقال بعضهم (2) عن موسى بن عقبة عن يوسف بن مسعود، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد العزيز [ابن محمد - 3] الدراوردي.
675 - إسماعيل بن مسعود أبو مسعود الجحدري أخو الصلت بن مسعود روى عن معتمر وخالد بن الحارث كتب عنه أبي، يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسئل أبي عنه فقال: صدوق.
676 - إسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير ذي مران الهمداني روى عن بيان وعن أبيه (4) روى عنه عثمان بن أبي شيبة وسريج بن يونس (5) وأحمد بن سليمان (138 م) يعد في الكوفيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن مجالد بن سعيد فقال قد كتبت عنه ليس به بأس. سمعت أبي يقول كان يكون ببغداد وهو كما شاء الله.
قال وسئل أبو زرعة عن إسماعيل بن مجالد فقال ليس هو ممن يكذب [بمرة - 3] هو وسط.
677 - إسماعيل بن مختار الكوفي روى عن موسى بن طلحة رؤية وروى عن عطية روى عنه يوسف بن عدي وهناد بن السري وبشر بن يزيد ابن أبي الأزهر سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي
يقول - وسألته - عنه فقال هو شيخ.
678 - إسماعيل بن أبي عبيد الله اسمه معاوية بن عبيد الله الأشعري أبو الحسن وهو إسماعيل بن أبي عبيد الله الوزير ومسكنه الري في سكة الفرس روى عن شريك وهشيم وابن أبي الزناد، أدركه أبي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه علي بن ميسرة.
حدثنا عبد الرحمن ثنا الحسين بن الحسن قال سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن أبي عبيد الله الذي يكون في سكة الفرس فقال ليس بشئ قد سمع ولكن كان يشرب الخمر.
679 - إسماعيل بن مخراق (1) مديني روى عن... روى عنه....
سمعت أبي يقول هو منكر الحديث مجهول.
680 - إسماعيل بن مسلمة القعنبي أبو بشر أخو عبد الله بن مسلمة نزيل مصر روى عن شعبة وحماد بن سلمة ويعقوب بن عبد الرحمن الزهري والربيع ابن صبيح وحماد بن زيد (2) وداود بن قيس كتب عنه أبي بمكة وبمصر وروى عنه أبي وأبو زرعة، قال سئل أبي عنه فقال صدوق.
باب النون 681 - إسماعيل بن نشيط (157 ك) العامري روى عن شهر بن حوشب وجميل (139 م) بن عمارة (3) روى عنه يونس بن بكير
وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. زاد أبي: وروى عن وهب بن منبه روى عنه عيسى بن موسى أبو أحمد البخاري (1). سمعت أبي يقول: [إسماعيل بن نشيط - 2] ليس بالقوي [شيخ مجهول، سمعت أبا زرعة يقول: هو صدوق حدثنا عنه أبو نعيم - 3].
682 - إسماعيل بن نصر روى عن أبي بكر الهذلي (4) وزياد بن أبي مسلم أبي عمر (5) العابد روى عنه حاتم بن أحمد بن الحجاج المروزي وحماد بن زيد. سألت أبي عنه فقال: هذا شيخ قد روى (6) ولم اكتب عنه ولا أرى بحديثه بأسا.
باب الواو 683 - إسماعيل بن الوليد الراسبي الكوفي أبو يونس روى عن هشام ابن حسان روى عنه أبو سعيد الأشج.
باب الهاء 684 - إسماعيل بن هشام روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل،
روى عنه حميد الطويل سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة : يعد في البصريين، سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب الياء (1) 685 - إسماعيل بن يحيى المعافري روى عن سهل بن معاذ بن انس روى عنه يحيى بن أيوب يعد في المصريين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
686 - إسماعيل بن يعلى الثقفي أبو أمية قال: شهدت جنازة سالم. روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. زاد أبي: بصري روى عن نافع وأبي الزناد وموسى بن عقبة روى عنه نعيم بن حماد والقواريري والمقدمي.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو أمية بن يعلى الثقفي ضعيف [ليس بشئ - 2]. سمعت أبي يقول أبو أمية بن يعلى ضعيف [الحديث - 2] أحاديثه منكرة. قال وسألت أبا زرعة عن أبي أمية بن يعلى فقال : واهي [الحديث - 3] ضعيف الحديث ليس بقوي.
687 - إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله (4) التيمي روى عن أبي سنان الشيباني (5) روى عنه عبد الصمد بن عبد الكريم القرشي المطوعي.
688 - إسماعيل بن يحيى المزني (1) أبو إبراهيم المصري روى عن الشافعي وعلي بن معبد المصري سمعت منه وهو صدوق. سمعت أبا زرعة يقول ما اعلم انى اتيت المزني (1) الا مرة واحدة مررت به وهو قاعد فسلم على فاستحييت منه (2) فجلست إليه ساعة. فقلت له سألته عن شئ أو جرى بينك وبينه شئ؟ قال لا لم يكن لي نهمة (3) في الكلام والمناظرة في تلك الأيام وانما كان نهمتي (4) في كتابة الحديث.
689 - إسماعيل بن يحيى بن كيسان الرازي رفيق أبي مسعود [أحمد - 5] (140 م) بن الفرات روى عن عبد الرزاق والمقري سمعت (6) منه وهو صدوق. قال وسئل أبو زرعة عنه فأثنى عليه ونسبه إلى الصدق.
690 - إسماعيل بن يعقوب التيمي روى عن هشام بن عروة روى عنه يعقوب بن حميد (7) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة : يعد في (8) [الحجازيين وزاد أبي روى عن عبد الرحمن بن عبد الله. قال أبو محمد روى عنه داود بن عبد الله الجعفري. سمعت أبي يقول هو ضعيف الحديث.
691 - إسماعيل بن يوسف بن صدقة أبو محمد الأزدي روى عن اليمان ابن عدي روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن زبريق سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة يعد في - 9] الشاميين.
692 - إسماعيل بن اليسع روى عن أبي بكر الهذلي روى عنه سعيد بن أبي مريم المصري.
693 - إسماعيل بن يزيد خال أبي وعم أبى زرعة روى عن السندي ابن عبدويه وإسحاق بن سليمان (1) وعبد الصمد العطار وعبد الله بن هاشم روى عنه أبي، سئل أبي عنه فقال صدوق.
باب إسماعيل الذين لا ينسبون (2) 694 - إسماعيل أبو الربيع كوفي روى عن مجاهد روى عنه عبد الواحد ابن زياد ومروان بن معاوية الفزاري سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وقالا جميعا: يعد في الكوفيين.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: إسماعيل أبو الربيع كوفي [ثقة - 3].
695 - إسماعيل السراج روى عن مجاهد روى عنه أبو معاوية يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
696 - إسماعيل الجحدري روى عن الحسن روى عنه مهدي بن ميمون يعد في البصريين (4) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
697 - إسماعيل بن فلان [روى - 3] عن رجل عن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا طعم قال الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا (141 م) وجعلنا مسلمين. روى عنه أبو هاشم الرماني، وروى عنه حصين ابن عبد الرحمن غير أنه لم ينسبه وقال: عن إسماعيل بن أبي سعيد ولم يرفع الحديث، سألت أبي عن إسماعيل هذا قال لا أدري من هو.
698 - إسماعيل البجلي روى عن أبي جعفر: في الشطرنج مجوسية، روى
عنه أبو شهاب الحناط يعد في الكوفيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى إسحاق وابتداء اسم أبيه على الألف 699 - إسحاق بن إبراهيم بن سعيد (1) المدني من الأنصار روى عن صفوان بن سليم روى عنه إبراهيم بن المنذر ويعقوب بن حميد يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول : هو لين (158 ك) الحديث. قال وسألت أبا زرعة عنه فقال: ليس بقوي، منكر الحديث.
700 - إسحاق بن إبراهيم روى عن الزهري قال: الشطرنج باطل، روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
701 - إسحاق بن إبراهيم بن طلحة روى عن أبيه عن جده عن عبد الله ابن جعفر روى عنه أبو المثنى سليمان بن يزيد.
702 - إسحاق بن إبراهيم بن نسطاس أبو يعقوب مولى كثير بن الصلت رأى سهل (142 م) بن سعد (2) وروى عن سعد بن إسحاق وإسماعيل ابن مصعب ومحمد بن كعب القرظي وهشام بن الوليد وأبي جعفر القارئ روى عنه مرحوم بن عبد العزيز وإسماعيل بن أبي أويس وعبد العزيز الأويسي وهشام بن عمار سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين، وان الحميدي روى عنه، وسمعت أبي يقول: هو شيخ ليس بالقوي.
703 - إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب الثقفي جار المبارك بن فضالة روى عن عبد الملك بن عمير؟ و [روى عن - 1] ابن أبي نجيح وعبد الرحمن بن القاسم ويونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم وخالد بن أبي مالك، روى [عنه - 2] منصور بن أبي الأسود ويحيى بن أبي زائدة والحسن ابن ثابت الأحول [ابن روزجان - 2] وعبد الرحيم بن سليمان وطلق ابن غنام وزيد بن حباب وعثمان بن عمر وعبيد الله (3) بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن شويس العدوي وعمير مولى الجراح وعن جدته عن أبيها محرز القصاب عن أبي موسى الأشعري وأبي أيوب مولى عثمان روى عنه أبو عون الزيادي فقال: انا إسحاق بن أبي عثمان عن شويس (4).
704 - إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصاري روى عن أبيه روى عنه محمد بن طلحة الطويل التيمي.
705 - إسحاق بن إبراهيم أبو علي السمرقندي روى عن [ابن - 2] جريج والحسين بن واقد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك زاد أبو زرعة: يعد في الخراسانيين. وزاد أبي: هو قاضي سمرقند وبلخ روى عنه عبدة بن سليمان وأحمد بن منصور المروزي.
706 - إسحاق بن إبراهيم بن عمير مولى عبد الله بن مسعود روى عن جده روى عنه مطلب بن زياد يعد في الكوفيين سمعت أبا زرعة يقول ذلك، قال وسمعت أبي يقول هو إسحاق بن إبراهيم بن عمران بن عمير المسعودي مولاهم سمع يونس بن عمران (143 م) عن القاسم: قال ابن مسعود.
707 - إسحاق بن إبراهيم بن عقبة مولى آل الزبير بن العوام روى عن
عمه موسى بن عقبة روى عن الدراوردي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
708 - إسحاق بن إبراهيم الحنيني مديني الأصل سكن طرسوس روى عن هشام بن سعد (1) ومالك بن انس وعبد الله العمري (2) روى عنه علي بن ميمون سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول رأيت أحمد بن صالح لا يرضى الحنيني، قال وسئل أبو زرعة عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني فقال: صالح.
709 - إسحاق بن إبراهيم العجلي ختن سلمة بن الفضل روى عن سلمة ابن الفضل وعن عبد الله بن عبد العزيز [العمري - 3] روى عنه حسن ابن علي بن مهران المتوثي [الملاكسي - 4] ومحمد بن منصور القهستاني المعروف بأبي طالوت (5) سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن معين وذكر إسحاق ختن سلمة فأثنى عليه خيرا. [سمعت أبي يقول: هو المقدم من أصحاب سلمة بن الفضل - 3].
710 - إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو النضر الدمشقي الفراديسي روى عن محمد بن شعيب بن شابور سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي هو الفراديسي روى عن يحيى بن حمزة ومعاوية بن يحيى الاطرابلسي ويزيد بن ربيعة. كتب عنه أبي، قال وسمعت ابا زرعة يقول: أدركناه ولم نكتب عنه.
حدثنا عبد الرحمن انا موسى (6) بن سهل الرملي فيما كتب إلى
قال سألت أبا مسهر عن إسحاق بن إبراهيم [بن يزيد - 1] الدمشقي فقال: ثقة. سئل أبي عن إسحاق بن إبراهيم [الفراديسي - 1] الدمشقي فقال: كتبت عنه وهو ثقة.
711 - إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن الضحاك بن زبريق الحمصي الزبيدي روى عن عمرو بن الحارث الحمصي وبشر بن شعيب وأبي المغيرة (2) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وكتب عنه أبي. سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن معين وأثنى على (3) (144 م) إسحاق بن الزبريق خيرا وقال: الفتى (4) لا بأس به ولكنهم يحسدونه، قال وسئل أبي عن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء فقال: شيخ.
712 - (5) [إسحاق بن إبراهيم بن أبي كامل الحنفي الباوردي أبو الفضل سكن بغداد روى عن معاوية بن هشام وجعفر بن عون وقريش بن أنس وعثمان بن عمر ووهب بن جرير وعبد الصمد بن عبد الوارث سمع منه أبي بمصر وهو صدوق.
713 - إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب القرقساني روى عن سلم بن قتيبة روى عنه أبو زرعة - 1].
714 - إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ابن راهويه روى عن ابن المبارك وجرير روى عنه بقية بن الوليد ويحيى بن آدم سمعت أبي وا؟ ا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي
وسئل عن إسحاق بن راهويه فقال: مثل إسحاق يسأل عنه؟ إسحاق عندنا من أئمة المسلمين.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة قال ذكرت لقتيبة [ابن سعيد - 1] إسحاق - يعني ابن راهويه - فقال: إسحاق (159 ك) امام. سمعت أبي يقول: إسحاق بن راهويه امام من أئمة المسلمين.
715 - (2) [إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل روى عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وعبد الواحد بن زياد سمعت أبي يقول ذلك ويقول كتبت عنه فوقف في القرآن فوقفنا عن حديثه وقد تركه الناس حتى كنت أمر بمسجده وهو وحيد لا يقربه أحد بعد أن كان الناس إليه عنقا واحدا. سئل أبو زرعة عنه فقال كان عندي انه لا يكذب فقيل له ان ابا حاتم قال ما مات حتى حدث بالكذب، فقال حدث بحديث منكر، وترك الحديث عنه. انا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد الدارمي قال سمعت يحيى بن معين يقول:
إسحاق بن أبي إسرائيل ثقة. وقال عثمان بن سعيد: إسحاق بن أبي إسرائيل لم يكن أظهر الوقف حين سألت يحيى بن معين عنه وهذه الأشياء التي ظهرت عنه، ويوم كتبت عنه كان مستورا.
716 - إسحاق بن (145 م) إبراهيم بن الضيف الباهلي روى عن عبد الرزاق وعبد الوهاب ابني همام (3) وإبراهيم بن الحكم ومحمد بن منيب روى عنه أبي، سئل أبي عنه فقل: هو صدوق.
717 - إسحاق بن إبراهيم بن موسى أبو موسى. الهروي روى عن أبي عبيدة ابن الحداد وعمر بن أيوب ومعافي بن عمران وعبد الله بن عبد القدوس وأبي بكر بن عياش روى عنه أبو زرعة. انا عبد الله بن أحمد
ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي موسى الهروي فقال: ثقة، وسألت أبي عنه فعرفه وذكره بخير.
718 - إسحاق بن إبراهيم البغوي وهو ابن إبراهيم بن عبد الرحمن قرابة أحمد بن منيع أبو يعقوب روى عن إسماعيل ابن علية ووكيع ومحمد بن ربيعة وابن قطن وإسحاق الأزرق سمعت منه ببغداد وهو صدوق ثقة.
719 - إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن ا؟ شهيد روى عن أبيه وأبي بكر ابن عياش كتب عنه أبي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وقال يعد في البصريين، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
720 - إسحاق بن إبراهيم بن محمد المروزي الطويل سكن الري أبو يعقوب خرج إلى بيت المقدس والشام في العبادة ومات هناك روى عن يحيى بن سليم الطائفي وابن عيينة وأبي مطيع الحكم بن عبد الله البلخي (1) وحماد بن قيراط وسليمان بن أبي هوذة وإسحاق بن سليمان وأبي معاوية الضرير، سمع منه أبي وأجمل القول فيه.
721 - إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن عمر بن زيد النهشلي المعروف بشاذان الفارسي ابن ابنة سعد بن الصلت قاضي فارس روى عن جده أبى أمه سعد بن الصلت وأبي داود الطيالسي والأسود بن عامر، كتب إلى أبي والى وهو صدوق.
722 - إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عرعرة البصري روى عن معاذ بن هشام وعبد الله (2) بن معاذ وأمية بن بسطام وعبد الله بن حماد بن نمير ابن أخي حصين بن نمير روى عنه سعيد بن البرذعي.
723 - إسحاق (146 م) بن إبراهيم الاستراباذي أبو بكر روى عن عفان ابن سيار ومحمد بن خلف الحنظلي الرازي المعروف بحمويه العارض
كتب إلى أبي بأحاديث بيدي سعيد البرذعي.
724 - إسحاق بن إسماعيل أبو يزيد حمويه الرازي روى عن نافع بن عمر (1) الجمحي وعمرو بن أبي قيس ونعيم بن ميسرة روى عنه محمد بن سعيد الأصبهاني وعثمان وأبو بكر ابنا أبي شيبة وإبراهيم بن موسى سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. انا يعقوب بن إسحاق بن الهروي فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن إسحاق بن إسماعيل (2) قال أرجو أن يكون صدوقا.
725 - إسحاق بن إسماعيل البغدادي (3) كان يكون في مدينة أبي جعفر روى عن....... (4) روى عنه.... (4) انا علي بن أبي طاهر (5) القزويني فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله - يعني أحمد ابن حنبل - يسأل عن إسحاق بن إسماعيل الذي يحدث في مدينة أبي جعفر فقال ما اعلم الا خيرا.
726 - إسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعلى الأيلي روى عن سلامة بن روح وسفيان بن عيينة وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وخالد بن نزار ومؤمل بن إسماعيل روى عنه محمد بن مسلم وكتب الينا.
727 - إسحاق بن إسحاق روى عن مسلم بن يسار روى عنه الأوزاعي.
728 - إسحاق بن أسيد أبو عبد الرحمن الخراساني سكن مصر روى عن رجاء بن حياة وعبد الكر؟ م بن رشيد أبو أمية روى عنه الليث بن سعد وحياة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة انه روى عن نافع، وزاد أبي: روى عنه سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة. سمعت أبي يقول: إسحاق أبو عبد الرحمن الذي روى عن حذيفة، مرسل، روى عنه سعيد بن أبي أيوب هو عندي انه إسحاق أبو عبد الرحمن الخراساني. سئل أبي عن إسحاق بن أسيد فقال شيخ خراساني ليس بالمشهور ولا يشتغل به.
729 - إسحاق بن إدريس الأسواري البصري روى عن هشام وسويد أبي حاتم وإبراهيم بن جعفر روى عنه محمد بن المثنى سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك (147 م). قال أبو محمد روى عنه يزيد بن سنان البصري.
سمعت أبي يقول: تركه على ابن المديني. سألت أبي عنه فقال: ضعيف الحد؟ ث. سئل أبو زرعة عنه فقال: واهي الحديث ضعيف الحديث روى عن سويد بن إبراهيم وأبي معاوية أحاديث منكرة - 1].
730 - إسحاق بن أبي إسحاق روى عن أبي هريرة روى عنه محمد بن المنكدر يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
731 - (2) [إسحاق بن الا حبلى (3) الحلبي روى عن عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي روى عن عبد الله بن داود (4) السجستاني - 5].
باب الباء 732 - إسحاق بن بزرج مصري روى عن الحسن بن علي روى عنه الليث ابن سعد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
733 - إسحاق بن بكر بن مضر [مصري - 1] مولى شرحبيل ابن حسنة [أبو يعقوب - 2] روى عن أبيه سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك زاد أبي روى عنه محمد وسعد (3) ابنا عبد الله بن عبد الحكم (4) [ويزيد ابن سنان المصري نزيل مصر - 2] روى عنه أبي، قال وسألت أبي عنه فقال: لا بأس به وكان عنده درج [عن - 5] أبيه.
734 - إسحاق بن بشر الكاهلي [كوفي - 2] روى عن مالك بن انس وأبي معشر سمعت أبا زرعة يقول ذلك. قال سمعت أبا زرعة يقول: إسحاق ابن بشر [الكاهلي - 2] كان يكذب يحدث عن مالك وأبي معشر بأحاديث موضوعة رأيته بالكوفة، قال وسئل أبي عنه فقال كان يكذب كان يقعد في طريق قبيصة فإذا مررنا [به - 2] قال من أين جئتم؟ قلنا من عند قبيصة قال إن شئتم حدثتكم بما كتب عني أحمد بن حنبل. ولم يكتب عنه شيئا.
735 - إسحاق بن بشر البزار الرازي روى عن سليمان بن أبي هوذة وعلي بن أبي بكر الاسفذني والصباح بن محارب والوليد بن مسلم وابن عيينة. سمعت أبي يقول: كتبت عن إسحاق بن بشر البزار (6) قال وكتب عنه أبو زرعة شوى، فذاكرته ببعض ما كتبت عنه فرأيته يتلهف عليه. قال وسئل أبي عن إسحاق بن بشر البزار فقال: صدوق.
736 - إسحاق بن بهلول الأنباري [أبو يعقوب - 1] روى عن أبي ضمرة انس بن عياض سمعت أبي (148 م) وأبا زرعة يقولان ذلك وكتب عنه أبي وأبو زرعة قال أبو محمد روى عن الوليد بن القاسم الأسدي وأزهر السمان وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن داود الخريبي وعباءة (7)
ابن كليب ومعاوية بن هشام وسالم بن نوح ويحيى بن آدم وابن فضيل وأسباط بن محمد كتب عنه أبي بالأنبار، سئل أبي عنه (1) فقال: صدوق.
737 - إسحاق بن أبي بكر الأعور مد؟ ني روى عن أبيه روى عنه أبو عامر العقدي وزيد بن حباب والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 2] قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد [بن حنبل - 2] عن إسحاق بن أبي بكر الذي روى عنه القعنبي قال هو مولى حويطب لا بأس به.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: إسحاق بن أبي بكر صالح.
باب الثاء 738 - إسحاق بن ثعلبة روى عن مكحول روى عنه بقية وعثمان ابن عبد الرحمن الطرائفي سألت أبي عنه فقال: شيخ مجهول منكر الحديث.
باب الجيم 739 - إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه روى عن عبد الله بن جعفر المخرمي روى عنه إبراهيم ابن المنذر الحزامي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة : يعد في المدينيين [قال أبو محمد هذا جد المثنى العلوي - 2].
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى بن معين عن إسحاق بن جعفر فقال: ما أرى الا كان صدوقا.
باب الحاء 740 - إسحاق بن حازم روى عن عبيد الله بن مقسم وعبد الله بن محمد ابن عقيل وعبد الكريم الجزري ومحمد بن كعب وعبد الله بن أبي بكر روى عنه أبو القاسم بن أبي الزناد وعبد الله بن نافع المخزومي وخالد ابن مخلد، يعد في المدينيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: روى عنه معن.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى ابن معين قلت إسحاق بن حازم ما حاله؟ فقال: ثقة.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل (149 م) قال قال أبي: إسحاق بن حازم ثقة. قال أبو محمد روى عنه [عبد الله - 1] ابن وهب. سمعت أبي يقول. إسحاق بن حازم صالح الحديث.
741 - إسحاق بن الحارث (2) القرشي المديني روى عن عامر بن سعد روى عنه ابنه عبد الرحمن بن إسحاق ويسمى عبد الرحمن عباد (3) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
742 - إسحاق بن حمزة بن فروخ [الأزدي - 1] البخاري روى عن عيسى بن موسى [التيمي - 4] البخاري المعروف بالغنجار عن أبي حمزة السكري عن رقبة بن مسقلة نسخة. روى عن أبو الهيثم خالد ابن أحمد البخاري (5).
743 - إسحاق بن حكيم روى عن سيار أبي سلمة روى عنه عبدة بن سليمان المروزي.
744 - إسحاق بن الحصين ابن ابنة معمر (1) بن سليمان روى عن سعيد (2) ابن مسلمة روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد. (3) 745 - إسحاق بن الحجاج الطاحوني (4) المقرئ روى عن أبي زهير عبد الرحمن بن مغراء (5) وعبد الله بن أبي جعفر [الرازي - 6] ويحيى ابن آدم وعبد الرحمن بن أبي حماد وعبد الرزاق روى عنه [أبو عبد الله - 7] محمد بن عيسى المقرئ ومحمد بن مسلم والفضل بن شاذان. سمعت أبي يقول كنت عزمت انا وأبو زرعة ان نخرج إليه من (8) وهين بعد (160 ك) فراغنا من يحيى بن المغيرة وكتب الينا ان محمد بن مقاتل [المروزي - 6] قد وافى أفرندين (9) فخرجنا من هناك إلى أفرندين، سمعت أبا زرعة يقول كتب عبد الرحمن الدشتكي تفسير عبد الرزاق عن إسحاق بن الحجاج.
746 - إسحاق بن الحكم الأسدي روى عن محمد بن رافع روى عنه إبراهيم
ابن عبد الأعلى، مرسل (1). كوفي سمعت أبي يقول ذلك.
747 - إسحاق بن أبي حبيبة مولى رباح مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى عن أبي هريرة شبيها بالمرسل روى عنه سعد بن إسحاق بن كعب [ابن عجرة - 2] سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، ولم يذكر أبو زرعة: شبيها بالمرسل، وقال عن (3) أبي هريرة، وزاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
748 - إسحاق بن حاتم (150 م) العلاف روى عن عبد الوهاب بن عطاء كتب عنه أبي ببغداد.
باب الخاء 749 - إسحاق بن خالد روى عن أبيه ابن عمر (4) [روى عنه - 2] سعيد بن أبي هلال، يعد في الحجازيين سمعت أبا زرعة يقول ذلك، وسمعت أبي يقول هو مجهول.
750 - إسحاق بن خالد الأعسم البزار الرازي روى عن المعتمر بن سليمان وعبد الله بن رجاء (5) المكي وبشر بن السري وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد روى عنه يحيى بن عبدك القزويني وأبي، سمعت أبي يقول: هو ثقة مأمون.
751 - إسحاق بن خليفة روى عن عاصم بن بهدلة، مرسل، روى عنه عيسى بن يونس سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك زاد أبو زرعة : يعد في الكوفيين. قال سمعت أبي يقول هو مجهول. قال أبو محمد وروى عن أبي معاذ المصيصي روى عنه [عبد الرحمن - 2] المحاربي.
752 - إسحاق بن خلف الزاهد صاحب الحسن بن صالح روى عن حفص ابن غياث روى عنه أحمد بن أبي الحواري.
753 - سحاق بن خليد مولى سعيد بن العاص روى عن سعيد بن المسيب رؤية وروى عن الشعبي سماعا وعن الفضيل بن حفص (1) روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين سألت أبي عنه فقال: شيخ.
باب الراء 754 - إسحاق بن رافع أخو إسماعيل بن رافع روى عن صفوان بن سليم روى عنه ابن جريج والليث بن سعد وسعيد بن أبي أيوب سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول: إسحاق بن رافع ليس بقوي، لين، وهو أحب إلى من أخيه إسماعيل وأصلح (2) قال أبو محمد وروى عن يحيى بن أبي سفيان عن أبي هريرة (3).
755 - إسحاق بن راشد الرقي روى عن عمرو بن وابصة روى عنه معمر بن راشد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي: وروى عن الزهري وروى عنه عبيد الله بن عمرو وموسى بن أعين وعتاب ابن بشير وإبراهيم بن المختار.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبي وانا اسمع (151 م) عن إسحاق بن راشد والنعمان بن راشد فقال ليس هما بأخوين إسحاق رقي والنعمان جزري ولا أعلم بينهما قرابة، وإسحاق أحب إلى وأصح حديثا من النعمان وهو فوقه.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال
سمعت يحيى بن معين يقول: إسحاق بن راشد ثقة. سألت أبي عن إسحاق بن راشد فقال: شيخ. [قال أبو محمد - 1] قلت هو أخو النعمان ابن راشد؟ قال لم يصح عندي انهما اخوان.
756 - إسحاق بن الربيع أبو حمزة العطار بصري من الابلة روى عن الحسن روى عنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة وأبو عمر الحوضي وطالوت ابن عباد.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال: إسحاق بن الربيع أبو حمزة ضعيف الحديث حدث بحديث منكر عن الحسن عن عتى عن أبي، وروى أحاديث عن الحسن في التفسير حسانا.
سألت أبي عن إسحاق بن الربيع أبي حمزة العطار فقال: يكتب حديثه كان حسن الحديث.
757 - إسحاق بن رفيع الذماري روى عن ابن جريج روى عنه الحسن ابن الزبرقان سألت أبي عنه فقال: هو مجهول.
758 - إسحاق بن الربيع (2) العصفري أبو إسماعيل روى عن داود بن أبي هند وأبي مالك النخعي والأعمش روى عنه محمد بن إسماعيل الأحمسي ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي.
باب الزاي 759 - إسحاق بن زيد بن عبد الكبير الخطابي هو ابن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب [الحراني - 3] روى عن محمد بن سليمان ابن أبي داود وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وعمه سعيد بن عبد الكبير سمع منه أبي بحران (4).
باب السين 760 - إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي الأموي
وهو أخو خالد بن سعيد روى عن أبيه وعكرمة بن خالد روى عنه أبو نعيم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك زاد أبو زرعة: روى عنه ابن أبي زائدة (152 م) وأبو النضر هاشم بن القاسم ومحمد بن كناسة وأبو الوليد، يعد في الكوفيين. قال وسألت أبي عنه فقال هو شيخ وهو أحب إلى من أخيه خالد. قال أبو محمد روى عنه ابن عيينة.
761 - إسحاق بن سعيد بن حبر (1) روى عن جعفر بن حمزة بن أبي داود روى عنه محمد بن موسى بن (161 ك) مسكين أبو غزية الأنصاري سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
قال وسمعت أبي يقول: هو مجهول.
762 - إسحاق بن سعيد بن الا ركون القرشي الدمشقي روى عن خليد ابن دعلج وسعيد بن عبد العزيز ومحمد بن شعيب سمعت أبي يقول ذلك، قال وسئل أبي عنه فقال ليس بثقة اخرج الينا كتابا عن محمد بن راشد فبقي يتفكر فظننا انه يتفكر هل يكذب (2) أم لا فقلت: سمعت من الوليد ابن مسلم عن محمد بن راشد؟ قال نعم.
763 - إسحاق بن سعد بن أبي وقاص واسم أبي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب روى عن أبيه روى عنه يزيد بن عبد الله (3) بن قسيط، يعد في المدينيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
764 - إسحاق بن سعد بن عبادة الأنصاري روى عن أبيه روى عنه سعيد الصراف، يعد في المدينيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
765 - إسحاق بن سعد بن كعب بن عجرة روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن ابن النعمان أبو النعمان الأنصاري، قال أبو زرعة: هكذا قال أبو نعيم، ونراه
أراد سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، يعد في المدينيين. قال وسمعت أبي يقول: هكذا قال أبو نعيم، وهو سعد بن إسحاق، وغلط فيه عبد الرحمن ابن النعمان أو أبو نعيم.
766 - إسحاق بن سويد العدوي روى عن يحيى بن يعمر ومطرف بن عبد الله بن الشخير والعلاء بن زياد وابن حجيرة روى عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة : روى عنه جرير بن حازم وعبد الوارث وإسماعيل ابن علية، يعد في البصريين. وزاد أبي: وروى عنه وهيب. قال (153 م) أبو محمد وروى عن أبي فاختة روى عنه عوف الأعرابي.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبي: إسحاق بن سويد شيخ ثقة. قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: إسحاق بن سويد ثقة.
سمعت أبي يقول: إسحاق بن سويد صالح الحديث.
767 - إسحاق بن سالم مولى بني نوفل بن عدي (2) روى عن المغيرة ابن نوفل عن أبي بن كعب روى عنه أنيس بن أبي يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
768 - إسحاق بن سالم البصري الضبي الصائغ روى عن هبيرة بن حدير العدوي وعبد الواحد بن زياد وفضيل بن عياض روى عنه أبي سمع منه أيام الأنصاري سنة أربع عشرة ومائتين، سمعت أبي يقول: إسحاق بن سالم البصري ثقة.
769 - إسحاق بن سيار أبو النضر روى عن يونس بن ميسرة بن حلبس روى عنه الوليد بن مسلم (3) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال
أبو زرعة: يعد في الشاميين، وقال أبي: هو دمشقي. قال أبو محمد وروى عن يزيد بن يزيد بن جابر.
770 - إسحاق بن؟ سيار (1) بن محمد بن مسلم النصيبي (2) أبو يعقوب روى عن علي بن قادم وأبي النضر [هاشم بن القاسم - 3] وعمرو بن عاصم الكلابي ومحمد بن عرعرة ويحيى بن حماد وأبي جابر محمد بن عبد الملك وفهد بن حيان. أدركناه وكتب إلى ببعض حديثه وكان صدوقا ثقة.
771 - إسحاق بن سهل بن أبي حثمة روى عن أبيه عن عائشة روى عنه محمد بن إسحاق (4) يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
772 - إسحاق بن سليمان بن أبي سليمان واسم أبي سليمان هرمز وهو إسحاق بن أبي إسحاق الشيباني مولاهم (5) روى عن أبيه روى عنه عقبة ابن المغيرة الشيباني وأبو أسامة يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
773 - إسحاق بن سليمان أبو يحيى الرازي كوفي الأصل روى عن حنظلة والثوري وموسى (154 م) بن عبيدة وأبي سنان سعيد بن سنان وعمرو بن أبي قيس روى عنه قتيبة [بن سعيد - 6] وابن أبي شيبة
وابن نمير وإبراهيم بن موسى سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا محمد ابن سعيد [ابن - 1] الأصبهاني انا إسحاق بن سليمان الرازي وكان ثقة. سمعت أبي يقول: إسحاق بن سليمان صدوق لا بأس به. قال أبو محمد روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وأبو سعيد الأشج.
774 - إسحاق بن سمعان مصري روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
775 - إسحاق بن سلمان وهو ابن أبي جعفر الفراء واسم أبي جعفر سلمان كوفي روى عن أبيه عن الأغر روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي: روى عنه عبد الرحمن المحاربي.
باب الشين 776 - إسحاق بن شرفا (2) ويقال إسحاق بن أبي شداد ويقال ابن عبد الرحمن ويقال ابن أبي نباتة مولى زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن سعيد بن جبير وأبي بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر روى عنه مسعر والثوري وأبو عوانة وعبد الواحد بن زياد وهو جد الحسن وعلى ابني (3) محمد الطنافسيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في الكوفيين [هو مولى زيد بن عبد الله - 1].
وزاد أبي: ويقال ابن عبد الرحمن ويقال ابن أبي نباتة، ولم يقله أبو زرعة [انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي
يقول: إسحاق الذي يقال له ابن شرفا ثقة - 1].
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن إسحاق بن شرفا فقال لا بأس به. (2) 777 - (162 ك) إسحاق بن شاكر روى عن قتادة روى عنه عمرو ابن رافع (3) سألت أبي عنه فقال لا اعرفه. وإذا لم يعرفه [مثله - 1] صار مجهولا.
778 - إسحاق بن شرحبيل المديني أبو شرحبيل روى عن محمد بن يزيد الطائفي عن (155 م) مسلم [بن خالد - 4] الزنجي سمع منه أبي بمدينة الرسول سنة ست عشرة (5) ومائتين.
779 - إسحاق بن شعيب السمان روى عن سفيان الثوري روى عنه أحمد ابن عبد الله بن يونس.
باب الصاد 780 - إسحاق بن الصباح من ولد الأشعث بن قيس روى عن عبد الملك ابن عمير يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
781 - إسحاق بن صالح المخزومي روى عن يعقوب التيمي عن ابن عباس روى عنه إسماعيل بن مسلمة القعنبي. 782 - إسحاق بن صالح بن عطاء الواسطي المقرئ أبو يعقوب المعروف بالوزان نزيل سامرا روى عن ريحان بن سعيد ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وزيد بن حباب ويزيد بن هارون كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.
باب الضاد 783 - إسحاق بن ضمرة روى عن ابن عمر روى عنه بكير بن عبد الله
ابن الأشجع سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
باب الطاء 784 - إسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي روى عن ابن عباس وعائشة روى عنه ابن أخيه إسحاق بن يحيى بن طلحة، يعد في المدينيين.
785 - إسحاق بن أبي طريفة روى عن ابن عمر (1) روى عنه يعقوب ابن محمد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في الحجازيين. سمعت أبي يقول هو مجهول.
باب العين 786 - إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري روى عن انس والطفيل بن أبي وأبى صالح روى عنه يحيى بن أبي كثير ويحيى ابن سعيد الأنصاري والأوزاعي ومالك وابن عيينة (2) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ثقة. سمعت أبي يقول: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ثقة. قال وسمعت ابا زرعة يقول : إسحاق بن عبد الله (156 م) بن أبي طلحة [ثقة - 3] وهو أشهر اخوته وأكثرهم حديثا من عبد الله ويعقوب وإسماعيل وعمر.
787 - إسحاق بن عبد الله بن كنانة (4) مدني والد هشام بن إسحاق روى عن أبي هريرة، مرسل، وابن عباس، مرسل، روى عنه هاشم
ابن هاشم [بن هاشم - 1] بن عتبة بن أبي وقاص سمعت أبي يقول ذلك وسئل أبو زرعة عن إسحاق بن عبد الله بن كنانة فقال: مديني ثقة.
788 - إسحاق بن عبد الله العدني هو الذي يقال له إسحاق بن جابر روى عن عكرمة روى عنه ثور بن زيد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: وهو إسحاق بن عبد الله بن جابر.
789 - إسحاق بن عبد الله بن عامر روى عن أم الدرداء روى عنه محمد ابن عمرو بن حلحلة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة : يعد في الحجازيين.
790 - إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل روى عن ابن عباس وعن أبيه وعن أم الحكم وعن صفية روى عنه قتادة وداود بن أبي هند وحميد الطويل وجبلة بن عطية سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين. زاد أبى: روى عنه ثابت البناني.
791 - إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب روى عن أبيه - [روى عنه - 2] كثير بن زيد الأسلمي، يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. [قال أبو محمد هو جد أبى العباس الجعفري - 1].
792 - إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة (3) أبو سليمان مولى عثمان بن عفان القرشي المديني روى عن نافع والزهري وابن المنكدر روى عنه عبد السلام ابن حرب ويحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا تحل الرواية عندي عن إسحاق [ابن عبد الله - 1] بن أبي فروة (3) قلت يا أبا عبد الله لا تحل؟ قال : عندي.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق (1) بن منصور عن يحيى بن معين [أنه قال: إسحاق بن أبي فروة لا شئ، كذاب. نا علي بن الحسن الهسنجاني (157 م) قال سمعت يحيى بن معين - 2] يقول : إسحاق بن أبي فروة كذاب.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم أن (3) عمرو بن علي الصيرفي حدثه (4) بأن إسحاق [بن عبد الله - 2] بن أبي فروة متروك الحديث.
سمعت أبي يقول: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة [متروك الحديث.
سمعت أبا زرعة يقول: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة - 2] ذاهب الحديث متروك الحديث. وكان في كتابنا حديث عنه فلم يقرأه علينا وقال: أضعف ولد أبى فروة إسحاق.
793 - إسحاق بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو يعقوب ويعرف بإسحاق بن أبي حمزة الرازي روى عن السندي بن عبدويه وهشام بن عبيد الله روى عنه علي بن الحسين [بن الجنيد - 2] وسمعت منه مع أبي.
794 - إسحاق بن عبد الله بن كيسان روى عن أبيه عبد الله بن كيسان (163 ك) روى عنه أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي.
795 - إسحاق بن عبد الله (5) بن أبي مليكة (6) روى عن ابن أبي
مليكة ويزيد (1) بن رومان. مرسل، روى عنه الوليد بن مسلم وأسد ابن موسى وعبد الملك بن محمد الحزامي ويعقوب بن محمد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وزاد أبو زرعة: يعد في المكيين.
796 - إسحاق بن عبيد الله بن سليم (2) مولى آل عثمان بن عفان قال:
دخلت على ربيعة بن أبي عبد الرحمن وهو مريض، وكان إذا مرض عمل لعواده الطعام روى عنه سليمان بن محمد اليساري الأسلمي. (3) 797 - إسحاق بن عبد الواحد الموصلي روى عن إبراهيم بن موسى الزيات وهشيم روى عنه محمد بن مسلم [بن وارة - 4] الرازي وإسحاق بن سيار (5) النصيبي.
798 - إسحاق بن عبد المؤمن الدمشقي روى عن أبي سليمان الداراني (6) وأحمد بن عاصم الأنطاكي سمع منه أبى ببيروت. سئل أبى عن إسحاق ابن عبد المؤمن فقال: صدوق.
799 - إسحاق (7) بن عبد الرحمن الهاشمي روى عن المغيرة بن عطية روى عنه أبو غسان مالك بن إسماعيل سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في الكوفيين.
800 - إسحاق بن عمر روى عن موسى بن وردان روى عنه سعيد (158 م) ابن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك. وسمعت أبي يقول : هو مجهول (8).
801 - إسحاق بن عمر بن سليط البصري روى عن سليمان بن المغيرة وعبد الواحد بن زياد [وحماد بن سلمة - 1] وعبد العزيز بن مسلم القسملي روى عنه أبى وأبو زرعة سألت أبى عنه فقال: صدوق.
802 - إسحاق بن عمر المؤدب مولى قريش أبو يعقوب روى عن محمد ابن الحسن بن أبي يزيد الهمداني ووكيع روى عنه أبو زرعة.
803 - إسحاق بن عثمان أبو يعقوب البصري الكلابي روى عن الحسن وإسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية وموسى بن انس روى عنه وكيع وأبو عاصم وأبو الوليد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: روى عنه ابن مهدي وأبو داود.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: إسحاق بن عثمان أبو يعقوب صالح. سألت أبى عن إسحاق بن عثمان فقال: هو ثقة لا بأس به.
804 - إسحاق بن عباد ابن ابنة الربيع بن صبيح روى عن سلمة بن سعيد روى عنه عبد الصمد بن محمد العباداني.
805 - إسحاق بن عيسى أبو هاشم ابن ابنة داود بن أبي هند روى عن عباد بن راشد والثوري وابن أبي ذئب روى عنه عبد الله بن أبي زياد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: خازن (2) مكة، وانه روى عنه أبو كريب والحسن بن الصباح. سألت أبى عنه فقال: شيخ.
زاد أبو زرعة: يعد في البصريين. قال أبو محمد (3) روى عنه عصمة ابن الفضل النيسابوري.
806 - إسحاق بن عيسى بن الطباع روى عن مالك وحماد بن سلمة وأبى معشر روى عنه أبو خيثمة زهير بن حرب سمعت أبي وأبا زرعة
يقولان ذلك، قال وسئل أبى عنه فقال: محمد أخوه أحب إلى منه وهو صدوق.
807 - إسحاق بن عويمر المكي روى عن مجاهد روى عنه ابن جريج سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
808 - (1) إسحاق بن عاصم الرازي روى عن عبد الله بن محمد بن أسماء ابن عبيد وإبراهيم بن الحجاج السامي (2) وروح بن عبد المؤمن، كتبت عنه وهو صدوق.
809 - إسحاق بن عمرو بن الحصين الآزاذانى (3) روى عن الصباح بن محارب ومعاوية بن هشام روى عنه على (159 م) بن الحسين ابن الجنيد ومحمد بن أيوب.
باب الفاء 810 - إسحاق بن الفرات قاضي مصر روى عن يحيى بن أيوب وابن لهيعة ومعاذ بن محمد الأنصاري روى عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر وعيسى بن أحمد العسقلاني [البلخي - 4] سألت أبى عنه فقال: شيخ ليس بمشهور (5).
811 - إسحاق بن فرقد الثقفي روى عن أبي هاشم يحيى بن دينار الرماني الواسطي روى عنه محمد بن الحسن الواسطي.
باب القاف 812 - إسحاق بن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي الكعبي روى عن أبيه روى عنه برد بن سنان وعبادة بن نسي وأسامة بن زيد الليثي وعثمان ابن عطاء الخراساني سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة
يعد في الشاميين. وزاد أبى: روى عنه موسى بن يعقوب.
باب الكاف 813 - إسحاق بن كعب بن عجرة السالمي [روى عن أبيه - 1] روى عنه ابنه سعد بن إسحاق، يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
814 - إسحاق بن كعب القرظي أخو محمد بن كعب، روى أبو حمزة عن يزيد بن أبي زياد عنه سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
815 - إسحاق بن كعب مولى بنى هاشم أبو يعقوب بغدادي روى عن شريك وهشيم وعبيدة بن حميد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
سمعت أبي يقول: كتبت عنه وهو مولى عيسى بن علي بن عبد الله ابن العباس. وقال أبو زرعة: أدركناه ولم نكتب عنه كان في فرضة الضحى (2). سئل أبى (164 ك) عن إسحاق بن كعب الهاشمي فقال: صدوق.
816 - إسحاق بن أبي كهتلة (3) روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه الوليد بن قيس (4) قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: ويقال ابن الكهتلة (5) أيضا. وزاد أبو زرعة: يعد في الكوفيين.
817 - (1) إسحاق بن أبي كامل الباوردي روى عن.... روى عنه...
سئل أبى عنه فقال: صدوق - 1].
باب الميم 818 - (160 م) إسحاق بن محمد الجعفي روى عن محمد بن طلحة، مرسل، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في الكوفيين.
سمعت أبي يقول: مجهول.
819 - إسحاق بن محمد ويقال ابن أبي محمد أبو عبد الرحمن المزني روى عن عائشة روى عنه عمر بن محمد العمرى، أراه مرسل، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال وسمعت أبي يقول: هو مجهول لا اعرفه.
820 - (2) إسحاق الفروي هو ابن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة القرشي أبو يعقوب روى عن عبد الحكيم (3) بن عبد الله بن أبي فروة وعبيدة بنت نابل ومالك بن انس ونافع بن أبي نعيم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، وقالا: يعد في المدينيين. قال وسمعت أبي يقول كان صدوقا ولكنه ذهب (4) بصره فربما لقن الحديث، وكتبه صحيحة. وكتب أبى وأبو زرعة عنه ورويا عنه.
821 - إسحاق بن محمد بن عبيد الله العرزمي (5) روى عن شريك روى عنه عبد العزيز بن منيب أبو الدرداء.
822 - إسحاق بن محمد المسيبي المدني وهو ابن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب المسيبي روى عن نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم روى عنه إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني وابنه محمد بن إسحاق وخلف بن هاشم المقرى.
823 - إسحاق بن منصور بن حيان الأسدي روى عن عقبة بن إسحاق السلولي روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وعثمان بن أبي شيبة، يعد في الكوفيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
824 - إسحاق بن منصور السلولي روى عن إبراهيم بن سعد وأسباط ابن نصر وإسرائيل روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد، يعد في الكوفيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت: إسحاق بن منصور السلولي؟ فقال: ليس به بأس.
825 - إسحاق بن منصور بن بهرام المعروف بالكوسج أبو يعقوب المروزي روى عن ابن عيينة وأبى أسامة (161 م) وعبد الرزاق سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، ورويا عنه، قال وسئل أبى عنه فقال: صدوق.
826 - إسحاق بن المحتفز. (2) روى عن عمر روى المغيرة بن مقسم الضبي عن حمزة بن علي (3) عن إسحاق بن المحتفز، يعد في الكوفيين
سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: روى عنه ابن أبي غنية (1).
827 - إسحاق بن المغيرة روى عن سعيد بن جبير روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، وقالا: يعد في الكوفيين.
828 - إسحاق بن موسى أبو موسى الأنصاري الخطمي روى عن عاصم ابن عبد العزيز وانس بن عياض وعبد السلام بن حرب والمطلب بن زياد وعمر بن عبيد (2) ومعن بن عيسى روى عنه أبى وأبو زرعة.
سمعت أبي يطنب القول [فيه - 3] في صدقه واتقانه.
829 - إسحاق بن المستورد روى عن محمد بن عمرو بن جارية عن أبي غزية عن عمر روى عنه الدراوردي، يعد في المدينيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
830 - إسحاق بن المنذر قرابة الهيثم بن خارجة روى عن أبي عقيل يحيى بن المتوكل روى عنه الحسن بن محمد بن سلمة النحوي الرازي.
باب النون 831 - إسحاق بن ناصح روى عن قيس بن الربيع روى عنه...، سمعت أبي وذكر حديثا رواه [إسحاق بن ناصح - 3] عن قيس ابن الربيع فقال كذب على قيس بن الربيع.
832 - إسحاق بن نجيح الملطى روى عن عطاء الخراساني وعباد بن راشد روى عنه عيسى بن أبي فاطمة وعلي بن هاشم بن مرزوق.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: إسحاق بن نجيح الملطى من أكذب الناس يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم برأى أبي حنيفة.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين قال: إسحاق بن نجيح الملطى ليس بشئ.
باب الواو 833 - إسحاق بن الوزير أبو يعقوب التميمي روى عن إسماعيل ابن عبد الرحمن (162 م) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في الكوفيين. سمعت أبي يقول: هو مجهول.
834 - إسحاق بن وهب بن زياد العلاف الواسطي روى عن عمر ابن يونس وأبى داود الطيالسي وأبى عامر (1) العقدي ويزيد بن هارون ومحاضر وغيره كتب عنه أبى وأبو زرعة، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، ورويا عنه، وكتبت انا عنه مع أبي، سئل أبى عنه فقال : صدوق روى عنه موسى بن إسحاق [الأنصاري - 2] [القاضي - 3].
(165 ك) باب الياء 835 - إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشي رأى السائب ابن يزيد روى عن المسيب بن رافع وعيسى بن طلحة بن عبيد الله [عمه - 2] روى عنه ابن المبارك ووكيع ويزيد بن هارون وسعيد ابن سليمان سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك ويقولان: يعد في المدينيين.
[وزاد فيه أبى - 3]: روى عنه عاصم بن علي وإسماعيل بن أبي أويس.
قال أبو محمد روى عنه أبو عامر العقدي وعبد الله بن وهب، وروى هو عن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على [يعنى - 2] ابن المديني - قال سألت يحيى بن سعيد (4) عن إسحاق بن يحيى بن طلحة فقال [ذاك - 3] شبه لا شئ.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبى:
إسحاق بن يحيى [بن طلحة - 1] أخو طلحة بن يحيى منكر الحديث ليس بشئ.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: إسحاق بن يحيى بن طلحة ضعيف لا يكتب حديثه.
سمعت أبي يقول: إسحاق بن يحيى بن طلحة ضعيف الحديث ليس بقوى ولا يمكننا ان نعتبر بحديثه، واخوه طلحة بن يحيى أقوى حديثا منه ويتكلمون في حفظه ويكتب حديثه. سمعت أبا زرعة يقول: إسحاق ابن يحيى بن طلحة واهي الحديث.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت وكيعا وأبا داود الطيالسي يحدثان عن إسحاق بن يحيى بن طلحة وهو متروك الحديث منكر الحديث.
836 - إسحاق بن يحيى بن الوليد ابن اخى عبادة بن الصامت (163 م) روى عن عبادة بن الصامت روى عنه موسى بن عقبة يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
837 - إسحاق بن يحيى الكلبي الحمصي روى عن الزهري روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في الحمصيين.
838 - إسحاق بن يسار مولى قيس بن مخرمة والد محمد بن إسحاق صاحب المغازي روى عن مقسم مولى عبد الله بن الحارث وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة روى عنه ابنه محمد بن إسحاق، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبي: وروى عنه ابن طحلاء وزاد أبو زرعة:
يعد في المدينيين. قال وسئل أبو زرعة عنه فقال: [ثقة - 1] هو
أوثق من ابنه.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت: والد محمد بن إسحاق كيف حاله؟ قال ثقة.
839 - إسحاق بن يزيد الكوفي روى عن إبراهيم النخعي وعبد الله بن نافع عن الشعبي روى عنه عبد الله بن رجاء الغداني البصري.
840 - إسحاق بن يزيد الهذلي روى عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
841 - إسحاق بن يوسف الأزرق أبو محمد الواسطي روى عن الأعمش وعبد الملك بن أبي سليمان روى عنه عمرو بن عون وأبو خيثمة زهير ابن حرب، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. سمعت أبي يقول:
هو صحيح الحديث صدوق لا بأس به. قال أبو محمد روى عنه أحمد بن حنبل.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت:
إسحاق الأزرق؟ قال: ثقة.
842 - إسحاق بن يونس الأفطس أخو أبى مسلم المستملى روى عن هشيم روى عنه الفضل بن يعقوب الرخامي.
تسمية إسحاق الذي لا ينسبون 843 - إسحاق أبو عبد الله (2) مولى زائدة روى عن سعد وأبي هريرة روى عنه أبو صالح (164 م) ذكوان والد سهيل وأبو واقد صالح ابن محمد بن زائدة وابنه عمر وأسامة بن زيد وبكير بن عبد الله بن الأشج، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد
في المدينيين. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: إسحاق مولى زائدة ثقة.
844 - إسحاق المديني روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه عبيد الله ابن إسحاق.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك [زاد أبو زرعة: يعد في المدنيين - 1] [قال أبو محمد] قلت لابي: من (2) إسحاق هذا والد عبيد الله بن إسحاق؟ فقال: ناظرت في هذا ابا زرعة فلم أره يعرفه، فقلت له يمكن أن يكون إسحاق [أبو عبد الله - 1] الذي روى مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه وإسحاق أبى عبد الله عن أبي هريرة عن (3) النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا نودي بالصلاة فلا تأتوها تسعون؟ فكأنه تابعني.
845 - إسحاق الأعمى روى عن عائشة روى عنه إسماعيل بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
846 - إسحاق روى عن ابن عمر روى عنه أبو حريز عبد الله بن الحسين (4) الأزدي قاضي سحستان سمعت أبي وأبا زرعة (166 ك) يقولان ذلك.
847 - إسحاق بن الأزرق (5) روى عن أبي سالم الجيشاني روى عنه عمرو بن الحارث، يعد في المصريين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
848 - إسحاق الغزال روى عن الضحاك بن علي عن أبيه روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، سمعت أبي يقول [ذلك، وسمعته يقول - 1] : هو مجهول.
849 - إسحاق الأنصاري روى عن أبيه عن جده روى عنه حرب
ابن ثابت المنقرى يعد في الحجازيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال سمعت أبي يقول: يرون انه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري.
850 - إسحاق (1) والد عبد الرحمن بن إسحاق أبى شيبة الكوفي روى عن كردم (2) بن السائب (3) روى عنه ابنه عبد الرحمن [بن إسحاق - 4] يعد في الكوفيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
851 - إسحاق (165 م) أبو يعقوب (5) المديني روى عن عبد الله ابا الحسن العلوي روى عنه بقية، سئل أبو زرعة عنه فقال لا اعرفه والحديث الذي رواه منكر.
852 - إسحاق بن أبو أيمن روى عن أبيه [روى عنه - 4] حريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
853 - إسحاق أبو الغصن قال خاصمت إلى شريح روى عنه يحيى بن سعيد القطان ثم ترك حديثه بعد ذلك، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في الكوفيين.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال نا عمرو بن علي نا يحيى - يعنى القطان - بحديث إسحاق أبى الغصن أنه قال ارتفعت إلى شريح، ثم سمعت يحيى سئل عنه بعد ذلك فقال لم يكن هذا الشيخ بثبت.
854 - إسحاق مولى محمد بن زياد روى عن أبي واقد الليثي روى عنه
محمد بن أبي يحيى، واسم أبى يحيى سمعان مولى الأسلميين، يعد في المدينيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى أيوب وابتداء اسم أبيه على الألف 855 - أيوب بن أبي امامة بن سهل بن حنيف، واسم أبى امامة أسعد، الأنصاري وليس لابي امامة صحبة، روى عن أبيه روى عنه أبو معشر نجيح المديني ومحمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، يعد في اهل المدينة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك غير أن ابا زرعة لم يذكر ابا معشر فقط.
856 - أيوب بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري (1) أبو سليمان البغدادي نزيل الرملة روى عن معلى (2) بن منصور الرازي وأبى الجواب والأنصاري وأبى حديفة موسى بن مسعود وزكريا بن عدى وموسى ابن داود وخالد بن مخلد ومعاوية بن عمرو، كتبنا عنه بالرملة وذكرته لابي فعرفه (3) [وقال - 4] كان صدوقا.
باب الباء 857 - أيوب بن بشير البصري روى عن فضيل بن طلحة روى عنه عيسى بن موسى البخاري سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
.
858 - أيوب (166 م) بن بشير (1) المعاوى (2) الأنصاري أبو سليمان الأوسي روى عن عباد بن عبد الله بن الزبير روى عنه الزهري سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
859 - أيوب بن بشير بن كعب العدوي روى عن رجل من عنزة (3) عن أبي ذر روى عنه خالد بن ذكوان أبو الحسين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في البصريين.
860 - أيوب بن بشير العجلي روى عن شفى بن ماتع الأصبحي روى عنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو شامي.
باب الثاء 861 - أيوب بن ثابت روى عن عطاء وخالد بن كيسان روى عنه عمر بن أيوب الموصلي وأبو داود وأبو عامر العقدي وأبو سعيد مولى بنى هاشم يعد في المكيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك زاد أبى : وروى عنه زيد بن أبي الزرقاء وأبو حذيفة، قال أبو محمد وروى هو عن عبد الله بن أبي مليكة، سألت أبى عنه فقال لا يحمد حديثه.
باب الجيم 862 - أيوب بن جابر اليمامي (4) وهو أخو محمد بن جابر الحنفي (5) روى عن حماد بن أبي سليمان وأبى إسحاق وعبد الله بن عصم (6) روى عنه أبو داود الطيالسي وخالد بن مرداس والحسين بن محمد المروزي ويوسف بن عدي، يعد في اليماميين (7) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أيوب بن جابر يشبه حديثه حديث اهل الصدق.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم عن عمرو بن علي ان أيوب ابن جابر صالح قد (1) روى عنه.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قلت ليحيى بن معين: أيوب بن جابر كيف كان حديثه؟ قال هو ضعيف، قلت هو كان أمثل [أو أخوه - 2] محمد؟ قال [لا - 2] ولا واحد منها.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن عصام قال كان علي بن المديني يضعف حديث أيوب بن جابر. سمعت أبي يقول: أيوب بن جابر ضعيف الحديث قال وسئل أبو زرعة (167 ك) عن أيوب بن جابر فقال واهي الحديث ضعيف وهو أشبه من أخيه.
863 - أيوب بن جرير بن عبد الله البجلي روى عن أبيه روى عنه (167 م) عبد الحميد بن جعفر.
864 - (3) أيوب بن جبير (4) روى عن... روى عنه ابن أخيه إبراهيم بن علي الرافعي.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] [فيما كتب إلى - 2] قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى ابن معين قلت: إبراهيم بن علي الرافعي يقول حدثني عمى أيوب بن جبير كيف هو؟ قال: ليس به بأس.
865 - أيوب بن جندب روى عن الحسن البصري روى عنه سويد ابن عبد العزيز.
باب الحاء 866 - أيوب بن الحسن بن علي بن [أبى - 1] رافع (3) روى عن جدته سلمى روى عنه عبد الرحمن بن أبي الموالى سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك وزاد أبو زرعة: يعد في المدينيين.
867 - أيوب بن الحسن المديني (3) روى عن أبيه حسين بن علي روى عنه ابن أخيه إبراهيم بن علي الرافعي سمعت أبي يقول ذلك.
868 - أيوب بن حبيب المديني مولى سعد (4) بن أبي وقاص روى عن [أبى - 1] المثنى الجهني روى عنه مالك بن انس وفليح بن سليمان سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
869 - أيوب بن حسان الجرشى أبو حسان روى عن إبراهيم الحضرمي (5) عن عطاء الخراساني [وروى عن محمد بن مهاجر - 1] روى عنه دحيم وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: هو شيخ قديم صالح الحديث.
870 - أيوب بن حسان الواسطي الدقاق روى عن سفيان بن عيينة والوليد بن مسلم ويحيى بن سليم الطائفي، كتبت عنه مع أبي وهو
صدوق.
871 - أيوب بن الحكم وهو ابن أبي كثير روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل (1) سمعت أبي يقول ذلك و [يقول - 2] هو مجهول.
872 - أيوب بن الحكم الخزاعي الكعبي روى عن حزام بن هشام حديث أم معبد روى عنه أخوه سليمان بن الحكم العلاف وابنه محمد بن سليمان العلاف.
باب الخاء 873 - أيوب بن خالد بن صفوان الأنصاري الحجازي (3) روى عن جابر بن عبد الله وزيد بن خالد الجهني وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة روى عنه [عمر - 2] مولى غفرة وموسى بن عبيدة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك لم يذكر أبو زرعة زيد بن خالد وعبد الله بن رافع وزاد: يعد في (168 م) المدينيين، وزاد أبى أيضا انه روى عنه إسماعيل ابن أمية.
874 - أيوب بن خالد بن أبي أيوب (4) الأنصاري المديني روى عن أبيه عن جده روى عنه الوليد بن أبي الوليد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
875 - أيوب بن خالد الهمداني عم علي بن ميسرة الرازي روى عن أبي إسحاق الهمداني وعبد الملك بن سعيد بن أبجر روى عنه ابن أخيه على ابن ميسرة [بن خالد الرازي - 2].
876 - أيوب بن خوط أبو أمية البصري روى عن الحسن وقتادة ونافع وحميد بن هلال روى عنه حسين بن واقد وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك (1). قال أبو محمد روى عن عبد الرحمن الأعرج روى عنه يحيى بن الضريس.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت يزيد بن زريع يقول: حدثنا أيوب، فقال له رجل من أيوب؟ فقال تراني أقول أيوب بن خوط؟ انما استغمر أيوب بن خوط قوما فحدثهم. قال عمرو بن علي كان أيوب أميا لا يكتب وهو متروك الحديث ولم يكن من اهل الكذب كان كثير الغلط كثير الوهم.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني الحسن (2) بن عيسى قال ترك ابن المبارك حديث أيوب ابن خوط.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: أيوب بن خوط لا يكتب حديثه. [سألت أبى عن أيوب بن خوط فقال: ضعيف الحديث واهي متروك تركه ابن المبارك لا يكتب حديثه - 3].
باب الدال 877 - أيوب بن دينار أبو سليمان المكتب الأزدي يعد في الكوفيين روى عن أبيه عن علي روى عنه حفص بن غياث ومحمد بن ربيعة وأبو نعيم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك (4).
.
878 - أيوب بن دينار (1) الرازي [الذي - 2] [كان - 3] ينزل سكة الباغ روى عن الأعمش ومغراء الحائك روى عنه بشر بن الحكم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، وزاد أبى: وكان كوفيا.
[باب الزاي - 4] 879 - أيوب بن زياد (5) أبو زياد (6) الحمصي روى عن عبادة بن الوليد روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: وروى عن القاسم أبى عبد الرحمن وخالد بن معدان (169 م) والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وروى عنه زيد بن أبي أنيسة ويزيد بن سنان.
باب السين 880 - أيوب بن سعيد الحمصي (7) روى عن عمرو بن قيس السكوني عن عبد الله بن يسر روى عنه معلى (8) الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
881 - أيوب بن سعد (9) مديني يعد في المصريين روى عن هشام ابن عروة وموسى بن عقبة روى عنه عبد الله بن وهب (168 ك) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
882 - أيوب بن سلمة المخزومي المديني روى عن عامر بن سعد روى عنه عمر بن عثمان سمعت أبا زرعة يقول ذلك.
883 - أيوب بن سلمة الرملي روى عن حجر بن الحارث الغساني روى عنه محمد بن عبد العزيز الرملي سمعت أبي يقول ذلك.
884 - أيوب بن سيار الزهري روى عن ابن المنكدر وشرحبيل بن سعد ويعقوب بن زيد روى عنه أبو عامر العقدي وشبابة بن سوار وإبراهيم بن موسى سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة : يعد؟؟ اهل فيد روى عنه يحيى بن المغيرة، وزاد أبى: وروى عن ربيعة وزيد بن أسلم وسعيد المقبري، وقال أيضا انه العايدى (1).
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أيوب بن سيار [ليس بشئ. نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول: أيوب بن سيار - 2] الزهري روى أحاديث منكرة، منكر الحديث جدا. سئل أبى عنه فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث ليس بالقوى. قال وسمعت ابا زرعة يقول:
أيوب بن سيار ضعيف الحديث.
885 - أيوب بن سليمان بن مينا يعد في المدينيين روى عمن حدثه (3) عن أبي سعيد روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ سمعت أبي يقول ذلك.
886 أيوب بن سليمان بن بلال مولى ابن أبي عتيق بن أبي بكر الصديق روى عن بكر بن أبي أويس روى عنه محمد بن يحيى، سمعت أبي يقول ذلك (170 م) ويقول: سمعت منه.
887 - أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله روى عن أبيه سليمان وعن إسحاق بن يحيى بن طلحة روى عنه ابنه سليمان.
888 - أيوب بن سليمان بن أبو سليمان المكتب الأزدي بصرى روى عن أبي عوانة وعمه عمر بن محمد بن عمر بن معدان الأزدي، أدركته ولم اسمع منه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد يعرف بصاحب الكرابيس (1) نا عنه محمد بن شعبة بن جوان البصري وروى عن أبي هلال الراسبي وروى عنه علي بن نصر بن علي (2).
889 - أيوب بن سليمان (3) بن أبي حجر الأيلي (4) روى عن يونس ابن يحيى بن سلمة (5) المديني، سألت أبى وأبا زرعة عنه فقالا: لا نعرفه.
وقال أبى: هذه الأحاديث التي رواها صحاح.
890 - أيوب بن سرجس روى عن عكرمة (6) روى عنه محمد ابن سليم (7) أبو هلال سمعت أبي يقول ذلك.
891 - أيوب بن سويد الرملي السيباني (8) أبو مسعود روى عن يحيى بن أبي عمرو السيباني (9) ويونس بن يزيد وأسامة بن زيد روى عنه دحيم والحسن بن واقع (10) وإبراهيم بن زياد سبلان سمعت
أبى يقول ذلك قال وسمعت أبي يقول: سئل يحيى بن معين عن أيوب ابن سويد فقال كان يقلب حديث ابن المبارك والذي حدث به عن مشايخه الذين أدركهم فيقلبه على نفسه.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى ابن معين عن أيوب بن سويد فقال ليس بشئ. سمعت أبي يقول: أيوب ابن سويد هو لين الحديث.
892 - أيوب بن أبي سهلة روى عن عطاء روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب الشين 893 - أيوب بن شرحبيل الأصبحي قال كتب الينا عمر بن عبد العزيز.
روى عنه عبد الرحمن بن مهران سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
894 - أيوب بن شبيب الصنعاني أبو يزيد روى عن رباح بن زيد الصنعاني روى عنه إسحاق بن أبي (171 م) إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 895 - أيوب بن صفوان مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل روى عن المتوكل عن عبد الله بن الحارث روى عنه سعيد بن أبي عروبة (2) وخليد بن دعلج (3) يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك.
896 - أيوب بن صالح الأزدي روى عن عمر بن عبد العزيز روى ابن
المبارك عن داود بن عبد الرحمن عنه سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول لا اعرفه.
باب العين 897 - أيوب بن عبد الله بن يسار روى عن ابن عمر وعمرو بن أبي عقرب روى عنه عبد الله وخالد ابنا [أبى - 1] عثمان يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
898 - أيوب بن عبد الله بن مكرز من بنى عامر بن لؤي روى عن عبد الله بن مسعود ووابصة بن معبد روى عنه الزبير أبو عبد السلام سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
899 - أيوب بن عبد الله اللخمي روى عن ابن عمر روى عنه [على - 1] ابن زيد بن جدعان يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. [قال (169 ك) أبو محمد - 2].
900 - أيوب بن عبد الله القرشي روى عن الحسن عن انس روى عنه المعلى ابن أسد.
901 - أيوب بن عبد الله بن عمرو بن عوف (3) أبو عمرو الأنصاري مديني روى عن إبراهيم بن إسماعيل روى عنه إبراهيم بن المنذر سمعت أبي يقول ذلك.
902 - أيوب بن عبد الله الهمداني كوفي روى عن الشعبي روى عنه عمر ابن بشير سمعت أبي يقول ذلك.
903 - أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة (4) الأنصاري مدني روى
عن يعقوب بن أبي يعقوب عن أم المنذر العدوية ان النبي صلى الله عليه وسلم زارهم روى عنه فليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
904 - (172 م) (1) أيوب بن علي (2) أبو على بياع الخلقان كوفي ساكن الري في سكة الباغ روى عن مغراء عن شريح روى عنه عبد الله ابن الوليد بن مهران ومحمد بن حميد وعيسى بن أبي فاطمة الرازيون (3) سمعت أبي يقول ذلك. وسمعت ابا زرعة يقول: أيوب بن دينار، [وأبى يقول أيوب بن علي وهذا وذاك واحد. قال وسمعت ابا زرعة يقول أيوب بن دينار - 4] كان ينزل سكة الباغ روى عن الأعمش ومغراء روى عنه بشر بن الحكم وغيره يعد في الرازيين.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا عيسى بن أبي فاطمة قال سمعت أيوب القصاب عن مغراء قال شهدت شريحا.
905 - أيوب بن علي بن هيصم بن أيوب بن مسلم بن خيشنة بن نفير بن مر بن عرينة أبو (5) سليمان الكناني روى عن زياد بن سيار روى عنه أبى سئل أبى عنه فقال: شيخ.
906 - أيوب بن عائذ الطائي روى عن الشعبي وقيس بن مسلم وأبى رو؟ ة روى عنه الثوري وعبد الواحد بن زياد وابن عيينة والقاسم بن مالك والجراح بن مليح (6) الرؤاسي أبو وكيع يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو محمد روى عن بكير بن الأخنس روى عنه [عبد الرحمن - 7] المحاربي.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أيوب بن عائذ الطائي ثقة، سمعت أبي يقول
: أيوب بن عائذ الطائي ثقة (1) صالح الحديث صدوق.
907 - أيوب بن عتبة أبو يحيى قاضي اليمامة روى عن قيس بن طلق وأبى كثير السحيمي ويحيى بن أبي كثير روى عنه أبو نعيم وأبو الوليد وخلف بن الوليد وقبيصة وسعيد بن سليمان سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، سمعت أبي يقول سألت يحيى بن معين عن أيوب بن عتبة فقال ليس بشئ. [قال أبو محمد - 2] وفيما حكى عباس بن محمد الدوري عنه: ليس بالقوى.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أيوب بن عتبة فقال: مضطرب الحديث عن يحيى ابن أبي كثير وفى غير يحيى على ذاك (3). سمعت أبا زرعة يقول قال لي سليمان بن داود بن شعبة اليمامي وقع أيوب بن عتبة إلى البصرة وليس معه كتب فحدث من حفظه وكان لا يحفظ فأما حديث اليمامة ما حدث به ثمة فهو مستقيم. سمعت أبي يقول (173 م) أيوب بن عتبة فيه لين قدم بغداد ولم يكن معه كتبه فكان يحدث من حفظه على التوهم فيغلط واما كتبه في الأصل فهي صحيحة - عن يحيى بن أبي كثير، قال لي سليمان بن شعبة هذا الكلام وكان عالما باهل اليمامة وقال: هو اروى الناس عن يحيى بن أبي كثير وأصح الناس كتابا عنه. فقيل لابي: عبد الله بن بدر أحب إليك أو أيوب بن عتبة؟ فقال: أيوب بن عتبة أعجب إلى وهو أحب إلى من محمد بن جابر. وسئل ابا زرعة عن أيوب بن عتبة فقال: ضعيف.
908 - أيوب بن عياض روى عن عبد الملك بن يعلى (4) قاضي البصرة روى عنه ابنه موسى بن أيوب سألت أبى عنه فقال: مجهول.
909 - أيوب بن عروة [القرجني كوفي نزيل الري في بعض - 1] القرى الرازي (2) روى عن أبي مالك الجنبي وأبى بكر بن عياش وحفص ابن غياث [وعبد السلام بن حرب - 1] والمطلب بن زياد ومصعب ابن سلام وعبد الله بن خراش كتب عنه أبى بالري وأبو زرعة ورويا عنه. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
910 - أيوب بن أبي العوجاء (3) روى عن عكرمة وعلباء بن احمر روى عنه الحسين بن واقد والمبارك (4) بن مجاهد وأبو الأزهر (5) يعد في الخراسانيين [مروزي - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
911 - أيوب بن أبي العالية. أبو قنان الحضرمي المصري روى عن أبي فراس روى عنه عمرو بن الحارث.
باب الفاء 912 - أيوب بن فراس روى عن أبيه عن [ابن - 1] المسيب روى عنه مخلد بن عمر، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول لا اعرفه.
باب القاف 913 - أيوب بن قطن روى عن ابن عبادة. سمعت أبي يقول هو عن ابن امرأة عبادة بن الصامت وهو عبد الله بن أم حرام روى عنه محمد ابن يزيد بن أبي زياد [الفلسطيني صاحب حديث الصور، قال أبو محمد (174 م) روى يحيى بن أيوب المصري عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن أبي زياد - 1] عن أيوب بن قطن عن عبادة بن نسي عن أبي بن عمارة (6) عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين.
سئل (1) أبى عن أيوب بن قطن فقال: هو من [اهل - 2] فلسطين، قلت ما حاله؟ (170 ك) قال: محدث.
914 - أيوب بن قرط الطائي قول الله عز وجل (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) قال قل ليلة كانت (3) تأتي عليهم لا ينالون منها روى عنه عصمة بن سليمان الخزاز الكوفي نزيل بغداد.
باب الكاف 915 - أيوب السختياني وهو ابن أبي تميمة واسم أبى تميمة كيسان يكنى ابا بكر روى عن انس بن مالك و [عن - 2] الحسن ومحمد روى عنه الثوري وشعبة وحماد بن زيد، يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو محمد وروى عن أبيه كيسان.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم الرازي قال سمعت أبا الوليد الطيالسي نا شعبة نا أيوب السختياني وكان سيد الفقهاء.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم قال سمعت عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم - يقول أخرج إلى المعلى بن منصور كتابه قال سألت ابن علية عن حفاظ اهل البصرة فذكر أيوب وابن عون وسليمان التيمي وهشام الدستوائي وسليمان بن المغيرة.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى: قال (4) أحمد بن إبراهيم نا خالد بن خداش. ثنا حماد بن زيد حدثني (5) أبو خشينة قال سألت محمد بن سيرين: من حدثك بحديث كذا وكذا؟ قال حدثني الثبت الثبت أيوب.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو زياد نا ابن مهدي قال قال
وهيب لمالك بن انس لم أر اروى عن نافع من عبيد الله ان كان حفظ، فقال مالك: صدقت، قال وهيب وقلت له لم أر أثبت عن نافع من أيوب، فضحك مالك، أي كأنه يريد مالك نفسه.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال سئل على ابن المديني: من أثبت أصحاب نافع؟ قال أيوب وفضله ومالك واتقانه وعبيد الله وحفظه.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أيوب السختياني ثقة وهو أثبت من ابن عون وإذا اختلف أيوب وابن عون في الحديث فأيوب أثبت منه، سمعت أبي يقول أيوب السختياني أحب إلى في كل شئ من خالد وهو ثقة لا يسأل عن مثله وهو أكبر من سليمان التيمي ولا يبلغ التيمي منزلة أيوب.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا هارون بن سعيد الأيلي أخبرني خالد بن نزار قال قال سفيان بن عيينة: ومن كان (175 م) اطلب لحديث نافع - واعلم به من أيوب؟.
حدثنا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين : أيوب أحب [إليك - 1] [عن نافع - 2] أو عبيد الله قال: كلاهما. ولم يفضل.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني: أيوب - [يعنى - 1] السختياني - ثبت [وليس في القوم - يعنى هشاما وسلمة بن علقمة وعاصم الأحول وخالد الحذاء - مثل أيوب وابن عون، وأيوب أثبت - 1] في ابن سيرين من خالد الحذاء.
916 - أيوب بن كريز روى عن عبد الرحمن بن غنم [روى عنه - 3] سعيد بن مسروق الثوري سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب الميم 917 - أيوب بن محمد أبو الجمل اليمامي العجلي روى عن يحيى بن أبي كثير وعطاء بن السائب وقيس بن طلق روى عنه عبد الحميد بن جعفر وسهل ابن بكار وأبو علي الحنفي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن أبي الجمل اليمامي فقال: لا شئ، اسمه أيوب. سمعت أبي يقول: لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي الجمل أيوب بن محمد فقال: منكر الحديث (1).
918 - أيوب بن ميسرة بن حلبس الجبلاني روى عن خريم بن فاتك الأسدي روى عنه [ابنه - 2] محمد بن أيوب، يعد في الدمشقيين (176 م) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
919 - أيوب بن ميسرة مولى الخطميين روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، قاله أبو أسامة عن هشام، هو مولى (3) الأنصار عداده في اهل المدينة سمعت أبي يقول ذلك.
920 - أيوب بن موسى القرشي المكي وهو ابن عمرو بن سعيد بن العاص روى عن نافع والمقبري روى عنه الثوري وابن علية سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: روى عنه (4) عبد الوارث وابن عيينة.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل ثنا على [يعنى - 5] ابن المديني قال سمعت سفيان يقول لم يكن عندنا قرشيين (؟) مثل أيوب بن موسى وإسماعيل بن أمية وكان أيوب أفقههما في الفتيا.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال
قال أبى: أيوب بن موسى ثقة ليس به بأس.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: أيوب بن موسى ثقة. سمعت أبي يقول: أيوب بن موسى صالح، قال أبو زرعة: أيوب بن موسى ثقة.
921 - أيوب بن محمد الرقي الوزان وهو ابن محمد بن زياد بن فروخ مولى ابن عباس روى عن أبي إسحاق الفزاري ومطرف بن مازن وعمر بن أيوب ومعمر بن سليمان وضمرة ومروان الفزاري روى عنه أبى.
922 - أيوب بن موسى السعدي أبو كعب روى عن سليمان بن حبيب المحاربي وعبد العزيز بن محمد الدراوردي روى عنه أبو الجماهر محمد ابن عثمان.
923 - (171 ك) أيوب بن مرثد الأزدي روى عن امرأة عن عائشة روى عنه منصور بن المعتمر سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في الكوفيين.
924 - أيوب بن منقذ البصري روى عن.. روى عنه معتمر.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أيوب بن منقذ شيخ بصرى أرجو أن لا يكون به بأس. [قال أبو محمد - 1] لم اسمع أحدا روى عنه غير معتمر.
925 - أيوب بن مدرك الدمشقي جد العلاء بن عمرو أو أمه روى عن مكحول روى عنه العلاء بن عمرو الحنفي ومحمد بن موسى الجريري (2) سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أيوب بن مدرك الحنفي ليس بشئ كذاب.
سألت أبى عن أيوب بن مدرك فقال: ضعيف الحديث متروك، وقال أبو زرعة: هو ضعيف الحديث.
926 - (177 م) أيوب بن المتوكل القارئ بصرى أخو عبد الرحمن روى عن الخليل بن أحمد وعبد الرحمن بن مهدي روى عنه أبو الربيع الزهراني وعلى ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك.
927 - أيوب بن مخراق كوفي روى عن عكرمة وسعيد بن جبير سمعت أبي يقول ذلك.
928 - أيوب بن أبي مسكين أبو العلاء القصاب الواسطي روى عن قتادة وأبى هشام الرماني (1) روى عنه هشيم ومحمد بن يزيد وإسحاق الأزرق ويزيد بن هارون سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: كان أيوب بن أبي مسكين أبو العلاء رجلا صالحا ثقة.
سألت أبى عن أيوب أبى العلاء قال: لا بأس به شيخ صالح يكتب حديثه ولا يحتج به روى عن ابن شبرمة وحجاج بن أرطأة.
929 - أيوب بن أبي المنذر مصرى روى عنه عبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب النون 930 - أيوب بن نهيك من اهل حلب روى عن مجاهد وعائشة بنت سعد والشعبي روى عنه مبشر بن إسماعيل وأبو قتادة الحراني ويحيى ابن عبد الله بن الضحاك سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو ضعيف الحديث، سمعت أبا زرعة يقول: لا أحدث عن أيوب بن نهيك. ولم يقرأ علينا حديثه وقال: هو منكر الحديث.
931 - أيوب بن النجار أبو إسماعيل اليمامي روى عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة ويحيى بن أبي كثير [قال أبو محمد - 1] و [روى عن - 1] هود بن عطاء (2) وهشام بن حسان روى عنه قتيبة بن سعيد وإبراهيم ابن شماس ونعيم بن حماد وأحمد بن محمد بن حنبل وعمرو الناقد ومحمد ابن مهران [المعروف بالجمال - 1] الرازي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: أيوب بن النجار شيخ ثقة رجل صالح عفيف.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أيوب بن النجار ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن (178 م) أيوب بن النجار فقال: كان ثقة. قال أبو محمد روى عن هود بن عطاء وهشام بن حسان.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال قال أبو جعفر محمد بن مهران الجمال: كان يقال لأيوب بن النجار انه من الابدال.
932 - أيوب بن النعمان بن سعد روى عن زيد بن أرقم وعن أبيه روى عنه مروان بن معاوية ومحمد بن عبيد يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك غير أن ابا زرعة لم يذكر روايته عن أبيه فقط.
933 - أيوب بن نجيح النجراني كوفي روى عن أبيه وغيره روى عنه مروان بن معاوية الفزاري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا اعرفه.
باب الواو 934 - أيوب بن واقد أبو الحسن (3) البصري روى عن مغيرة ويزيد
ابن أبي زياد وهشام بن عروة وعثمان بن حكيم روى عنه المقدمي ومحمد بن عقبة السدوسي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو ضعيف الحديث وحديثه ليس بمعروف، منكر.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أيوب بن واقد ضعيف الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أيوب بن واقد بصرى ليس بثقة.
935 - أيوب بن واصل أبو سليمان البصري صاحب العدني (1) روى عن ابن عون روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي وعبد الله بن عمر الجعفي [سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك غير أن ابا زرعة لم يذكر رواية عبد الله بن عمر الجعفي عنه - 2] سألت أبى عنه فقال: يروى عنه.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى ابن معين قلت: أيوب بن واصل (3) صاحب العدني (1) تعرفه؟ فقال : ما اعرفه.
936 - أيوب بن وائل بصرى روى عن نافع روى عنه حماد بن زيد وأبو هلال سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 937 - (179 م) أيوب بن هانئ روى عن مسروق بن الأجدع روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو [شيخ - 4] كوفي صالح.
938 - أيوب بن أبي هند روى عن أبي مروان الواسطي روى عنه عبد الرحيم بن مطرف، سئل أبى عنه فقال: لا اعرفه.
باب الياء (1) 939 - أيوب بن يزيد ويقال ابن زيد (2) روى عن جابر بن زيد قوله روى عنه المنذر بن ثعلبة سمعت أبي يقول ذلك، سألت أبى عنه (172 ك) فقال: [هو - 3] مجهول.
940 - أيوب بن أبي خالد الحناط (4) واسم أبى خالد يزيد بن أبي حكيم روى عن عمارة بن غزية وداود بن بكر روى عنه إبراهيم بن حمزة ويعقوب بن حميد (5) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا اعرفه.
941 - أيوب بن يناق الهذلي روى عن أبي هريرة، ويدخل بعض الرواة عنه بينه وبين أبي هريرة سعيد بن المسيب، روى عنه يونس ابن الحارث الطائفي سمعت أبي يقول ذلك.
942 - أيوب بن يسار (6) سمع ابن (7) معاوية يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم في يوم عاشوراء، روى أبو عبيدة الحداد عبد الواحد ابن واصل عن عبد الله بن أبي عثمان القرشي عنه.
943 - أيوب بن يونس الصفار البصري روى عن وهيب بن خالد روى عنه أبو زرعة.
باب تسمية [أيوب الذين - 8] لم ينسبوا 944 - أيوب رجل من بنى الحارث روى عن عبد الله بن عمرو روى
عنه إبراهيم بن ميمون سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
945 - أيوب الهجيمي (1) روى عن عمه قال: أتى سلمان بن ربيعة بشارب. روى عنه الثوري، يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
946 - أيوب روى عن أمه (2) عن كعب بن سور (3) روى عنه ابنه خالد (4) مرسل، سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
947 - أيوب الأنصاري روى عن سعيد بن جبير روى عنه مهدى بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا اعرفه.
باب تسمية من يروى عنه العلم ممن يسمى إدريس 948 - إدريس بن يزيد الأودي (180 م) أبو عبد الله روى عن أبيه والفضيل بن عمرو وأبى إسحاق وأبى حصين روى عنه الثوري وابن أبي زائدة وعبد الله ابنه وضمرة بن ربيعة وأبو أسامة ويعلى ومحمد (5)
وأيوب بن سويد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 1] الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: إدريس [بن يزيد - 1] الأودي ثقة.
949 - إدريس بن صبيح الأودي روى عن سعيد بن المسيب روى عنه حماد بن عبد الرحمن (2) الكلبي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو - 3] مجهول. (4) 950 - إدريس روى عن ابن الحنفية روى عنه عبد العزيز بن رفيع مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
951 - إدريس الأعمى البصري روى عن الحسن انه سأله عن امام لهم يلحن، روى عنه جرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد هو إدريس بن جويرية.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا جعفر بن مسافر ثنا يحيى بن حسان نا إدريس بن جويرية قال قيل للحسن ان لنا اماما يلحن؟ قال أخروه.
952 - إدريس بن سنان أبو الياس ابن بنت وهب بن منبه والد عبد المنعم روى عن وهب بن منبه روى عنه أبو بكر بن عياش ومعافى بن عمران الموصلي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه [عبد الرحمن ابن محمد - 1] المحاربي.
953 - (5) إدريس أبو أسيد [التميمي - 3] القصير بصرى روى عن
أبيه عن عبيد الله بن الحسن العنبري روى عنه فهد بن المبارك.
954 - إدريس الصنعاني روى عن همدان بريد كان لعمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه ربيعة بن عثمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
955 - إدريس بن محمد بن يونس بن محمد بن انس بن فضالة أبو محمد الظفري روى عن جده يونس عن أبيه محمد بن انس بن فضالة ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على رأسه روى عنه يعقوب بن محمد الزهري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه ابن [أبى - 1] فديك. (2) 956 - إدريس بن قادم المدائني روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه شبابة وسعيد بن زكريا المدائنيان سمعت أبي يقول ذلك.
957 - إدريس بن يحيى الخولاني المصري أبو عمرو روى عن عبد الله ابن عياش وأبى الأشيم رجاء بن أبي عطاء روى عنه عبد العزيز بن عمران وسعيد بن أسد بن موسى وأبو الطاهر [أحمد بن عمرو - 3] بن السرح [وأحمد بن عبد المؤمن المصري - 3] سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى [إدريس بن يحيى - 1] عن حرملة بن عمران وخالد بن حميد روى عنه إسماعيل بن مسلمة القعنبي وحرملة بن يحيى المصري [وعبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم وزكريا بن يحيى الوقار - 3] والفضل بن يعقوب الرخامي والربيع بن سليمان [ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم - 1] حدثنا عبد الرحمن نا الفضل بن يعقوب الرخامي نا إدريس بن يحيى الخولاني وكان يقال إنه من الابدال وروى عنه أبو الربيع ابن اخى رشدين، سئل أبو زرعة عنه فقال: رجل صالح من أفاضل المسلمين [قال أبو محمد وهو صدوق - 1].
958 - إدريس بن حاتم بن (181 م) الاخيف (1) الواسطي روى عن إسماعيل ابن علية ويحيى بن سعيد القطان وابن عيينة ومحمد بن يزيد الواسطي ومحمد بن الحسن [الواسطي - 2] وصفوان بن عيسى وأزهر السمان، كتبت عنه مع أبي وهو صدوق ثقة.
959 - إدريس بن [أبى - 3] إدريس الخولاني روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن يزيد (4) بن جابر.
960 - إدريس بن محمد الروذي الرازي أبو أحمد روى عن سفيان الثوري وعبد العزيز بن أبي رواد ووهيب بن الورد وعثمان بن زائدة وزرارة روى عنه محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي ومحمد بن عمرو زنيج وأحمد بن عبد الرحمن الدشتكي وسلمة بن شبيب وعبد السلام (173 ك) ابن عاصم الهسنجاني وعبد الله بن محمد بن الحسن بن المختار (5) سمعت أبي يقول هو ثقة.
961 - (6) [إدريس بن إبراهيم بن يحيى بن زيد بن ثابت روى عن إسماعيل بن مصعب بن إسماعيل بن زيد بن ثابت روى عنه عبد الله ابن عمر بن ابان الجعفي - 7].
باب من روى عنه العلم ممن يسمى آدم - 962 - (182 م) آدم بن علي العجلي الشيباني (8) روى عن ابن
عمر روى عنه الثوري وشعبة وإسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى [يعنى - 1] ابن سعيد القطان وقلت له:
أيما أثبت أو أحب إليك آدم بن علي أو جبلة بن سحيم؟ قال: جبلة.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى ابن معين أنه قال: آدم بن علي ثقة. سمعت أبي يقول: آدم بن علي شيخ.
963 - آدم بن الحكم (2) أبو عباد صاحب الكرابيس بصرى (3) روى عن أبي غالب روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو سعيد مولى بنى هاشم وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: آدم بن الحكم صالح.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: آدم بن الحكم ما أرى بحديثه بأسا. قال أبو محمد روى شريك عن آدم البصري عن الحسن [البصري - 1] وهو عندي آدم بن الحكم هذان ان شاء الله.
964 - آدم بن عيينة أخو سفيان بن عيينة روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول: آدم بن عيينة لا يحتج بحديثه يأتي بالمناكير.
965 - آدم بن الزبرقان أبو شيبة كوفي روى عن الشعبي روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
966 - آدم بن سليم (4) روى عن يونس بن الحارث الثقفي ومعرف ابن واصل وعيسى بن طهمان وعيسى بن المسيب روى عنه عمر بن علي بن أبي بكر الاسفذني.
967 - آدم بن سليمان والد يحيى بن آدم مولى خالد بن خالد بن عقبة بن أبي معيط روى عن سعيد بن جبير وعطاء ونافع روى عنه الثوري وشعبة وإسرائيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو صالح.
968 - آدم بن فائد روى عن عمرو بن شعيب روى عنه أبو جعفر الرازي عيس بن ماهان.
969 - آدم بن أبي أوفى روى عن... روى عنه معمر بن سليمان الرقي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
970 - آدم بن عبد الرحمن بن محمد وهو ابن أبي اياس العسقلاني وأصله مروزي (183 م) مولى بنى تميم روى عن شعبة وإسرائيل والمسعودي وورقاء سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو ثقة صدوق.
سئل أبى عن آدم بن أبي اياس فقال: ثقة مأمون متعبد من خيار عباد الله. سمعت أبي يقول حضرت آدم بن أبي اياس [العسقلاني - 1] وقال له رجل سمعت احمد [بن محمد - 2] بن حنبل وسئل عن شعبة كان يملى عليهم ببغداد أو يقرأ؟ قال كان يقرأ وكان أربعة أنفس يكتبون آدم وعلى النسائي، فقال آدم: صدق كنت سريع الخط وكنت اكتب وكان الناس يأخذون من عندي وقدم شعبة بغداد فحدث فيها أربعين مجلسا في كل مجلس مائة حديث فحضرت انا منها عشرين مجلسا سمعت الفي حديث وفاتني عشرون مجلسا (3).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى أشعث وابتداء اسم أبيه على الألف 791 - أشعث بن أسلم العجلي البصري ثم الربعي روى عن أبيه انه رأى
ابا موسى الأشعري روى عنه سعيد بن أبي عروبة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أشعث بن أسلم العجلي بصرى (2) ثقة.
972 - أشعث بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص المدني روى عن عمه عامر بن سعد روى عنه عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ومحمد بن عمرو ويحيى بن حسن بن عثمان سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو زرعة: وروى أشعث بن إسحاق عن جده سعد بن أبي وقاص، وهو مرسل.
973 - أشعث بن إسحاق القمي وهو ابن سعد بن عامر بن مالك روى عن جعفر بن أبي المغيرة وشمر بن عطية روى عنه جرير بن عبد الحميد ويحيى بن يمان وعبد الله بن سعد الدشتكي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أشعث بن إسحاق القمي صالح.
حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال (184 م) سمعت يحيى بن معين يقول: أشعث بن إسحاق القمي ثقة.
باب الباء 974 - أشعث بن براز البصري السعدي [الهجيمي - 1] روى عن الحسن وقتادة وعلي بن زيد روى عنه مسلم بن إبراهيم وإبراهيم بن أبي سويد وأبو عون الزيادي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال
أبو محمد روى عنه داود بن منصور قاضي المصيصة.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 1] عن (2) يحيى بن معين قال: أشعث بن براز ليس بشئ.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول: أشعث بن براز ضعيف جدا بصرى. سألت أبى عن أشعث بن براز فقال: ضعيف الحديث. سمعت أبا زرعة يقول: أشعث بن براز ضعيف الحديث.
باب الثاء 975 - أشعث بن ثرملة روى عن أبي بكرة روى عنه الحكم بن عبد الله [ابن - 3] الأعرج يعد في البصريين (174 ك) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أشعث بن ثرملة يروى عنه يونس بن عبيد بصرى ثقة مشهور.
باب الحاء 976 - أشعث بن حسان الخراساني روى عن عبد الله بن بريدة وأبى مجلز روى عنه عبد العزيز بن مسلم وابن المبارك والفضل بن موسى وأبو تميلة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب السين 977 - أشعث بن أبي الشعثاء [واسم أبى الشعثاء - 3] سليم بن الأسود المحاربي روى عن أبيه وسعيد بن جبير روى عنه مسعر والثوري وشعبة يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أشعث بن سليم بن الأسود المحاربي ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أشعث (1) بن أبي الشعثاء ثقة. سألت أبى عن أشعث بن سليم فقال: ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن محمد (2) بن حنبل (185 م) يقدم أشعث بن أبي الشعثاء على سماك. سئل (3) أبى عن أشعث بن أبي الشعثاء فقال: ثقة.
978 - أشعث بن سوار الأثرم مولى ثقيف ويقال له أشعث الساجي والتابوتي والنجار والافرق والنقاش روى عن الشعبي ونافع والحسن روى عنه الثوري وشعبة، يعد في الكوفيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على [يعنى - 4] ابن المديني قال سمعت يحيى [يعنى - 4] ابن سعيد القطان يقول: أشعث ابن سوار دون حجاج بن أرطأة ودون محمد بن إسحاق.
حدثنا عبد الرحمن نا ابن جنيد (5) المالكي نا عمرو بن علي قال كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن أشعث بن سوار ورأيت عبد الرحمن [بن مهدي - 6] يخط على حديثه.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أشعث بن سوار فقال: هو أمثل من محمد بن سالم ولكنه على ذلك هو ضعيف الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد [الدوري - 6]
قال سئل يحيى بن معين عن أشعث بن سوار الا؟ رم فقال: كوفي لا شئ ضعيف. سئل أبو زرعة عن أشعث بن سوار فقال: لين.
979 - أشعث بن أبي خالد أخو إسماعيل بن أبي خالد واسم أبى خالد سعد روى عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود روى عنه أخوه إسماعيل ابن أبي خالد يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أشعث بن أبي خالد البجلي لم يرو عنه غير أخيه إسماعيل بن أبي خالد.
980 - أشعث بن سعيد أبو الربيع السمان روى عن هشام بن عروة وأبى هاشم وابن أبي نجيح وعاصم بن عبيد الله وأبى بشر روى عنه وكيع وأسد بن موسى وأبو نعيم وقبيصة وموسى بن إسماعيل سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو الربيع السمان حديثه مضطرب (186 م) ليس بذاك كان ابن أبي عروبة حمل عنه.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو الربيع السمان ليس حديثه بشئ.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم ثنا عمرو بن علي الصيرفي أنه قال: أبو الربيع السمان متروك الحديث وكان لا يحفظ.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وسألته عن أبي الربيع [السمان - 1] فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث سيئ الحفظ يروى المناكير عن الثقات.
سمعت أبا زرعة يقول: أشعث بن سعيد أبو الربيع السمان ضعيف الحديث باب الشين 981 - أشعث بن شعبة المصيصي روى عن أرطأة بن المنذر وحنش بن
الحارث روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع وأحمد بن عمرو بن السرح سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: وروى عنه المسيب ابن واضح. قال أبو محمد روى هو عن إبراهيم بن أدهم روى عنه سلمة بن عقار والحسن بن الربيع وهشام بن المفضل (1) صاحب [احمد - 2] الدورقي. وزاد أبى: اصله خراساني سكن الثغر.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أشعث بن شعبة الذي يروى عن منصور بن دينار فقال: لين.
باب الطاء 982 - أشعث بن الطليق (3) روى عن الحسن العرني روى عنه خلاد ابن مسلم الصفار أبو مسلم يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
983 - أشعث بن طليق (4) النهدي سمع ابن عمر روى عنه ابن عيينة يعد في الحجازيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أشعث بن طليق (4) النهدي ثقة.
باب العين 984 - أشعث بن عبد الله بن جابر الحداني وهو الأعمى روى عن انس والحسن وشهر بن حوشب روى عنه معمر وبسطام بن حريث ونصر ابن علي الجهضمي ونوح بن قيس وسكين بن عبد العزيز وابنه عبد الله ابن أشعث يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة (175 ك) يقولان
ذلك (187 م). [انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أشعث بن جابر الحداني ثقة بصير - 1] حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال أبى: أشعث [بن جابر - 2] الحداني لا بأس به (3). سألت أبى عن أشعث الحداني فقال: شيخ.
985 - أشعث بن عبد الله الجهضمي سمع أم بكر بنت عبد الله جهضمية قالت قالت عائشة، روى عنه موسى بن إسماعيل يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. [قال أبو محمد - 2]:
986 - أشعث بن عبد الله التميمي روى عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز روى عنه إسماعيل بن عياش.
987 - أشعث بن عبد الله الخراساني سكن البصرة روى عن شعبة وهشام الدستوائي روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. زاد أبى: روى عنه عمرو بن علي.
988 - أشعث بن عبد الرحمن الجرمي البصري الأزدي روى عن أبيه وعن أبي قلابة روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أشعث بن عبد الرحمن الجرمي بصرى ثقة.
989 - أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد (4) بن الحارث اليامي كوفي روى عن أبيه ومجالد روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن موسى الهروي وعبد الله ابن سعيد الكندي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: وروى عنه عمرو بن رافع. سمعت أبا زرعة يقول: أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد ليس بالقوى. قال أبو محمد روى عنه محمد بن إبراهيم الأسباطي الكوفي نزيل مصر. سألت أبى عنه فقال: هو شيخ محله الصدق.
990 - أشعث بن عبد الملك أبو هانئ الحمراني البصري روى عن الحسن ومحمد بن سيرين روى عنه يحيى بن سعيد القطان ومعاذ بن معاذ وحفص ابن غياث سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: وروى عنه شعبة وخالد بن الحارث وابن أبي عدى وسفيان بن حبيب الأنصاري.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت عمر بن شبة النميري البصري يقول حدثني عفان قال (188 م) أخبرني وهيب قال سألت ختن أشعث الحمراني هل له كتب؟ قال لا، فتركته وخفت أن لا يكون يحفظ حديثه وتلك المسائل قال فلما مات أشعث أخبرني ختنه قال قد وجدنا له كتابا. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال قال يحيى ابن سعيد: أشعث بن عبد الملك [هو - 1] عندي ثقة مأمون.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد [بن محمد - 2] بن حنبل: أشعث بن عبد الملك احمد في الحديث من أشعث بن سوار روى عنه شعبة وما كان أرضى يحيى بن سعيد عنه كان عالما بمسائل الحسن الدقاق ويقال ما روى يونس فقال. نبئت عن الحسن انما اخذه عن أشعث بن عبد الملك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال (3): أشعث بن عبد الملك الحمراني ثقة. سمعت أبي يقول : أشعث بن عبد الملك لا بأس به وهو أوثق من أشعث الحداني وأصلح من أشعث بن سوار. سئل أبو زرعة عن أشعث بن عبد الملك فقال:
بصرى صالح. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا (4) معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله نا يحيى بن معين قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: لم أدرك أحدا من أصحابنا أثبت عندي من أشعث بن عبد الملك، ولا أدركت أحدا من أصحاب ابن سيرين بعد ابن عون [أثبت عندي - 1] من أشعث
ابن عبد الملك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي ثنا عبد العزيز بن منيب قال سمعت محمد بن الأزهر الجوزجاني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول: أشعث بن عبد الملك أحب الينا من أشعث بن سوار النجار.
991 - أشعث بن عمير بن جودان العبدي روى عن أبيه وكانت لأبيه صحبة روى عنه عطاء بن السائب سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
992 - أشعث بن عثمان التميمي ويقال أشعث بن عمرو الحبطي سمع عمر بن عبد العزيز [ما - 1] كتب إلى عدى بن أرطأة روى عنه عبيس بن بيهس سمعت أبي وأبا زرعة (189 م) يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في البصريين. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل أبى ويحيى بن معين عن أشعث بن عثمان (2) التميمي فقالا: لا نعرفه.
993 - أشعث بن عطاف الأسدي أبو النضر سكن الري كوفي روى عن الثوري وحمزة بن حبيب الزيات والقاسم بن حبيب التمار وعمر ابن بشير روى عنه إبراهيم بن موسى سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك زاد أبى: كان ينزل بالري بدكان. سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
قال أبو محمد روى عن شيبان النحوي وعمر بن بشير وعصام بن قدامة ويونس بن الحارث روى عنه علي بن ميسرة ونوح بن انس. سئل أبو زرعة عن أشعث بن عطاف فقال: كوفي كان ههنا بالري وكان شيخا صالحا.
باب القاف 994 - أشعث بن قيس الكندي أبو محمد له صحبة سكن الكوفة روى عنه قيس بن أبي حازم والشعبي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك،
زاد أبى روى عنه أبو وائل والنخعي ومسلم بن هيصم وعبد الرحمن ابن عدى الكندي.
باب الهاء 995 - (176 ك) أشعث بن هلال أبو رجاء قاضي جرجان روى عن ابن عيينة وابن المبارك [قال أبى - 1]: كتبنا عنه. سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في الجرجانيين. سألت أبى عنه فقال: صدوق.
باب الياء 996 - أشعث بن يزيد الدمشقي روى عن أبي سلام الأعرج الحبشي روى عنه وكيع والقاسم بن مالك المزني (2) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى اياسا وابتداء اسم أبيه على الباء 997 - اياس بن بيهس الباهلي البصري روى عن أبيه روى عنه قتادة والتيمي وداود والجريري سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: اياس بن بيهس ثقة.
باب الجيم 998 - (190 م) اياس بن جعفر، مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو عمرو بن العلاء سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبو زرعة: يعد في البصريين.
باب الحاء 999 - اياس بن الحارث بن معيقيب (1) بن أبي فاطمة يعد في الحجازيين روى عن جده معيقيب (1) روى عنه أبو مكين نوح بن ربيعة سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب الخاء 1000 - اياس بن خليفة البكري يعد في الحجازيين روى عن رافع ابن خديج روى عنه عطاء بن أبي رباح سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
1001 - اياس بن خارجة حجازي روى عن ابن المسيب روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب الدال 1002 - اياس بن دغفل الحارثي البصري روى عن عطاء والحسن وعروة بن قبيصة وعمر بن جابر روى عنه المعتمر وبشر بن المفضل وأبو نعيم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: اياس ابن دعفل ثقة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: اياس بن دغفل ثقة. سئل أبو زرعة عن اياس بن دغفل فقال: ثقة. سئل أبى عن اياس بن دغفل فقال : لا بأس به.
باب الراء 1003 - اياس بن أبي رملة الشامي روى عن زيد بن أرقم ومعاوية
ابن أبي سفيان روى عنه عثمان بن المغيرة (1) الثقفي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب الزاي 1004 - اياس بن زهير وكنيته أبو طلحة روى عن علي (2) وسويد ابن هبيرة روى عنه مسلم بن بديل يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
1005 - اياس بن زيد (3) والد عبد الله بن أبي زكريا. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا دحيم نا عبد الأعلى بن مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال : اسم أبى زكرياء [أبو عبد الله بن أبي زكريا - 4] اياس بن زيد، قال: كتب عمر إلى أبي الدرداء (191 م) ان أقرئ كتابي اياس ابن زيد الرجل الصالح.
باب السين 1006 - اياس بن سلمة بن الأكوع روى عن أبيه وعن ابن لعمار (5)
ابن ياسر روى عنه عكرمة [بن عمار - 1] وابن أبي ذئب وأيوب ابن عتبة وسويد بن الخطاب يعد في الحجازيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن اياس بن سلمة فقال: ثقة.
(2) [باب الصاد 1007 - اياس بن صبيح (3) أبو مريم الحنفي روى عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان روى عنه محمد بن سيرين وابنه عبد الله بن اياس يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك - 1].
باب العين (4) 1008 - اياس بن عبد الله بن أبي ذباب الدوسي مديني له صحبة روى عنه عبد الله بن عبد الله بن عمر سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
1009 - اياس بن عبد المزني له صحبة وهو جد عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل لامه يعد في الحجازيين روى عنه أبو المنهال عبد الرحمن ابن مطعم سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
1010 - اياس بن عفيف الكندي روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه إسماعيل يعد في الحجازيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
1011 - اياس بن عمرو الأسلمي روى عن علي بن أبي طالب روى عنه محمد بن أبي يحيى الأسلمي واسم أبى يحيى سمعان يعد في المدينيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
1012 - اياس بن عامر الغافقي روى عن علي بن أبي طالب وعقبة بن عامر روى عنه ابن أخيه موسى بن أيوب الغافقي يعد في المصريين (1) سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
1013 - اياس بن عبد الله السلمي المروزي روى عن ابن بريدة روى عنه مروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
1014 - اياس بن عباد (2) روى عن مسروق بن الأجدع روى عنه الأعمش يعد في الكوفيين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب الفاء 1015 - اياس بن أبي تميمة (177 ك) أبو مخلد صاحب البصري واسم أبى تميمة فيروز روى عن عطاء (192 م) وعبد الرحمن بن رافع (3) عن أبيه عن عمر روى عنه وكيع بن الجراح وقرة بن حبيب وموسى ابن إسماعيل وهلال بن الفياض يعد في البصريين سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك غير أن ابا زرعة قال: عبد الرحمن بن رافع أو ابن أبي رافع. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: اياس بن أبي تميمة شيخ ثقة، البصريون يروون عنه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: اياس بن أبي تميمة صالح. سألت أبى عن اياس ابن أبي نميمة فقال: صالح لا بأس به.
باب القاف 1016 - اياس بن قتادة التميمي (1) العبشمي البصري ابن أخت الأحنف ابن قيس روى عن قيس بن عباد روى عنه أبو جمرة (2) نصر بن عمران سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، زاد أبى: كان قاضي الري.
باب الميم 1017 - اياس بن معاذ الأشهلي الأوسي المديني ذكره في حديث لابن إسحاق، يقال: له صحبة، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
1018 - اياس بن معاوية بن قرة المزني قاضي البصرة بصرى أبو واثلة روى عن سعيد بن المسيب وابيه وأبى مجلز ونافع روى عنه ابن عجلان وشعبة وحماد بن سلمة وعون بن موسى، يعد في البصريين، سمعت أبي وا؟ ا زرعة يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (3) الهسنجاني نا نعيم بن حماد نا ضمرة عن ابن شوذب قال كان يقال: في كل مائة سنة يولد (4) رجل تام العقل. فكانوا يرون ان اياس بن معاوية منهم. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى ابن معين أنه قال: اياس بن معاوية بن قرة ثقة.
باب النون 1019 - اياس بن نذير روى عن شبرمة بن الطفيل عن علي روى عنه أبو حيان يحيى بن سعيد بن حيان التيمي، يعد في الكوفيين، سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى أسامة 1020 - أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى أبو زيد المديني يقال: إنه من كلب من اليمن، له صحبه روى عنه أبو عثمان النهدي وعياض بن صبري (1) ختن أسامة سمعت أبي يقول ذلك.
1021 - (193 م) أسامة بن شريك أحد بنى ثعلبة بن سعد كوفي له صحبة روى عنه زياد بن علاقة سمعت أبي يقول ذلك.
1022 - أسامة بن عمير الهذلي البصري له صحبة روى عنه ابنه أبو المليح عامر بن أسامة سمعت أبي يقول ذلك.
1023 - أسامة بن؟ خدري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه بشير بن ميمون ابن أخيه سمعت أبي يقول ذلك.
1024 - أسامة بن خريم روى عن مرة البهزي روى عنه عبد الله بن شقيق العقيلي شامي حدث عنه ابن شقيق وحده سمعت أبي يقول ذلك.
1025 أسامة بن مالك بن قهطم أبو العشراء الدارمي روى عن أبيه، ولأبيه صحبة، روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن [الهسنجاني - 2] قال قال أحمد بن حنبل : أبو العشراء أسامة بن مالك بن قهطم، ويقال عطارد بن برز. قال أبو زرعة: اسم أبى العشراء عطارد بن بزر ويقال: أسامة بن [مالك ابن] قهطم.
1026 - أسامة بن أبي عطاء هو أنطاكي روى عن... روى عنه عطاء بن مسلم وأبو رجاء [وأبو الصباح مؤذن حزم - 3] سمعت
أبى يقول ذلك.
1027 - أسامة بن سلمان روى عن أبي ذر، روى مكحول عن عمر ابن نعيم عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
1028 - أسامة الفارسي أبو ميمونة روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه هلال بن أبي ميمونة ويحيى بن أبي كثير وقتادة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكر أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال: أبو ميمونة [الابار صالح - 1].
1029 - أسامة روى عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الفتنة، روى عنه عبيدة بن معتب سمعت أبي يقول ذلك.
1030 - أسامة بن أساف الغفاري سمع عقيل بن الباقل الحجري (2) روى عنه سعيد بن أبي أيوب، يعد في المصريين سمعت أبي يقول ذلك.
1031 - أسامة بن زيد الليثي مولى الليثيين روى عن سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد والزهري ونافع روى عنه الثوري وابن المبارك ووكيع وأبو أحمد الزبيري وعبيد الله (3) بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن (194 م) نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: ترك يحيى بن سعيد حديث أسامة بن زيد بأخرة. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: روى أسامة بن زيد عن نافع أحاديث مناكير، قلت له ان أسامة حسن الحديث، فقال تدبرت حديثه فستعرف النكرة فيها. [حدثنا عبد الرحمن انا علي بن طاهر فيما كتب إلى قال ثنا الأثرم سمعت أبا عبد الله يسأل عن أسامة بن زيد فقال
: ليس بشئ - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أسامة بن زيد الليثي هو الذي روى عنه جعفر بن عون وعبيد الله بن (178 ك) موسى وأبو نعيم ومعن ابن عيسى وهو ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين سئل (2) عن أسامة بن زيد الليثي قال: كان يحيى بن سعيد يضعفه. سمعت أبي يقول: أسامة بن زيد الليثي يكتب حديثه ولا يحتج به.
1032 - أسامة بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب روى عن أبيه روى عنه زيد (3) بن الحباب والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه يحيى بن اليمان وعبد الله بن وهب وابن أبي مريم واصبغ بن الفرج. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل قال قال أبى: أسامة بن زيد بن أسلم منكر الحديث ضعيف.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أسامة بن زيد بن أسلم ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال (4) : أسامة بن زيد بن أسلم ليس حديثه بشئ وهو أضعف (5) من الذي يروى عنه القطواني. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أسامة ابن زيد [بن أسلم - 6] وعبد الله بن زيد بن أسلم أيهما أحب إليك؟
قال: أسامة أمثل 1033 - أسامة بن محمد أسامة بن زيد روى عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1034 - (7) أسامة بن ليث روى عنه أبو الصباح مؤذن مسجد
حزم (1). حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا عيسى بن أبي فاطمة قال نا [أبو الصباح مؤذن مسجد جرم - 2] قال: كان عندنا (195 م) أسامة بن ليث وكان من التابعين فأتاه الزبير بن عدى [راكبا - 2] فسلم عليه.
1035 - أسامة بن حيان الحكمي روى عن الزهري روى عنه سليمان ابن عبد الرحمن بن شرحبيل. سألت أبى عنه فقال: يدل حديثه على الصدق، لا أعلم روى عنه غير سليمان بن شرحبيل.
باب [تسمية - 2] من روى عنه العلم ممن اسمه انس 1036 - انس بن مالك أبو حمزة النجاري الخزرجي الأنصاري [رضي الله عنه - 2] خادم النبي صلى الله عليه وسلم نزل البصرة روى عنه الزهري وقتادة وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وثابت البناني سمعت أبي يقول ذلك.
1037 - انس بن مالك الكعبي من بنى عبد الله بن كعب [وكعب أخو قشير - 2] (3) [وهو القشيري - 4] له صحبة سكن البصرة روى عنه أبو قلابة وعبد الله بن سوادة [القشيري - 4] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد.
1038 - انس بن مالك الصيرفي روى عن أبي روبة عن انس بن مالك روى عنه خلاد بن يحيى.
1039 - انس بن أبي انس والد مالك بن انس وهو انس بن مالك
ابن أبي عامر مولى التيميين (1) روى عن أبيه روى عنه الزهري و [ابنه - 2] مالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك.
1040 - انس بن مالك روى عن عبد الرحمن بن الأسود روى عنه أبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو - 3] مجهول.
1041 - انس بن زهير (4) الأنصاري [المدني - 2] أدرك أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه ثابت بن انس سمعت أبي يقول ذلك.
1042 - انس بن الحارث له صحبة قتل مع الحسين بن علي عليه السلام سمعت أبي يقول ذلك.
1043 - انس بن أبي مرثد الأنصاري (5) ويقال: انس (6) بن أبي مرثد الغنوي، شامي يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم عنه القاسم أبو عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه الحكم بن مسعود النجراني.
1044 - انس بن هزلة وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه عمرو بن انس.
1045 - (7) انس بن عمرو روى عن أبيه عن علي بن أبي طالب روى عنه عبد الجبار بن العباس الهمداني.
1046 - انس بن سيرين روى عن انس بن مالك وابن عمر وابن عباس وزيد بن ثابت، هو أخو محمد بن سيرين مولى انس بن مالك
روى عنه عبد الملك بن أبي سليمان وهشام بن حسان ويونس وابن عون وأيوب وخالد وشعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق (196 م) ابن منصور عن يحيى بن معين قال: انس بن سيرين ثقة. سمعت أبي يقول: انس بن سيرين ثقة. [قال أبو محمد - 1]:
1047 - انس بن سليم الهجيمي روى عن ابن عباس روى عنه أبو حسان الأعرج، سئل أبو زرعة عنه فقال: هو بصرى ثقة.
1048 - انس بن حكيم روى عن أبي هريرة روى عنه الحسن البصري وعلي بن زيد بن جدعان سمعت أبي يقول ذلك 1049 - انس بن جندل بصرى سمع أبا موسى روى عنه أبو عثمان سعد وليس بالنهدي (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1050 - انس بن القاسم وهو انس بن أبي نمير روى عن أبي كعب (3) ابن مالك روى عنه الفريابي سمعت أبي يقول ذلك [وسألته عنه فقال:
هو مجهول - 1].
1051 - انس بن أنيس العذري دمشقي روى عن عبد الرحمن بن خشخاش (4) روى عنه صدقة بن خالد ومحمد بن شعيب والوليد بن مسلم، غير أن الوليد قال: ابن أبي أنيس (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1052 - انس بن سعد الفزاري كوفي روى عن سعيد بن جبير روى عن المغيرة بن مقسم الضبي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن (179 ك) أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: انس ابن سعد الفزاري شيخ [روى عن مغيرة وابن جريج - 1].
1053 - انس بن عبيد (1) بصرى روى عن الحسن روى عنه محمد بن حمران سمعت أبي يقول ذلك.
1054 - انس بن [أبى - 2] انس من اهل مصر روى عن عبد الله ابن نافع ابن العمياء روى عنه عبد ربه بن سعيد من رواية شعبة.
[وأما عمرو بن الحارث والليث فيرويان عن عبد ربه بن سعيد عن عمران بن أبي انس، وهو أشبه مما قال شعبة - 3]، سمعت أبي يقول ذلك 1055 - انس بن عياض (4) أبو ضمرة المديني روى عن ربيعة الرأي وشيبة بن نصاح وأبى حازم روى عنه الحميدي ويحيى بن بكير وابن نمير سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرى على العباس [ابن محمد - 5] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: انس بن عياض ثقة. سئل أبو زرعة عن أبي ضمرة انس بن عياض فقال: لا بأس به.
قال أبو محمد:
1056 - انس بن عبد الحميد (197 م) أخو جرير بن عبد الحميد روى عن هشام بن عروة وعبيد الله (6) بن عمر والثوري روى عنه يحيى ابن المغيرة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن المغيرة قال سألت جريرا عن أخيه [انس - 3] فقال: لا يكتب عنه فإنه يكذب في كلام الناس وقد سمع من هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر ولكن
يكذب في حديث الناس فلا يكتب عنه.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه أبى 1057 - أبي بن كعب أبو المنذر من بنى عامر (1) بن مالك بن النجار الأنصاري بدري [رضي الله عنه - 2] روى عنه ابن عباس وعبادة بن الصامت وعبد الله بن خباب وابنه الطفل؟ ل سمعت أبي يقول ذلك.
1058 - أبي بن مالك العامري له صحبة [بصرى - 2] روى عنه زرارة ابن أوفى سمعت أبي يقول ذلك.
1059 - أبي بن عمارة الأنصاري ويقال: ابن عبادة، وكان قد صلى القبلتين روى عنه عبادة بن نسي، كذا روى هذا الحديث يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن أبي زياد عن أيوب بن قطن عن عبادة بن نسي [عنه. سمعت ابن عمارة. قال أبو محمد - 2] وهو عندي خطأ انما هو أبو أبي واسمه عبد الله [بن عمرو - 3] ابن أم حرام، كذا رواه إبراهيم بن أبي عبلة وذكر أنه رآه وسمع منه [سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد ادخله أبو زرعة في مسند المصريين - 2].
1060 - أبي بن عباس بن سهل بن سعد [مدني - 2] روى عن أبيه عباس بن سهل وعن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم روى عنه معن بن عيسى وزيد بن حباب العكلي وعتيق بن يعقوب الزبيري يعد في المدنيين ولجده صحبة سمعت أبي يقول ذلك.
1061 - أبي بن عبد الله النخعي قال: جاءنا كتاب عمر بن عبد العزيز.
روى عنه حفص بن غياث، يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
1062 - أبي بن أبي عتبة ويقال ابن أبي عنبة (1) الكندي روى عن نوف البكالي روى عنه صفوان بن عمرو، يعد في الشاميين سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى الأسود 1063 - الأسود بن سريع غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان شاعرا (198 م) من بنى مرة بن عبيد، السعدي التميمي (2) أبو عبد الله وهو أول من قص في مسجد البصرة يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك.
1064 - الأسود بن خلف بن عبد يغوث الجمحي القرشي المكي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح روى عنه ابنه محمد بن الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
1065 - (3) الأسود بن وهب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: في الربا سبعون حوبا. روى أبو معيد حفص بن غيلان (4) عن وهب بن الأسود بن وهب عن أبيه.
1066 - الأسود بن اصرم (5) المحاربي له صحبة روى عنه سليمان بن حبيب المحاربي، يعد في الشاميين سمعت أبي يقول ذلك.
1067 - الأسود بن يزيد النخعي الكوفي أبو عمرو روى عن أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما روى عنه ابنه الرحمن ابن الأسود بن يزيد وإبراهيم النخعي، يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج ثنا يحيى بن زكريا بن
إبراهيم بن سويد النخعي نا ابان بن عمران النخعي عن عبد الرحمن بن الأسود قال حدثني أبي وكان ثقة انه صلى خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قلت لأحمد بن حنبل: الأسود بن يزيد؟ (1) فقال ثقة من اهل الخير. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: الأسود بن يزيد (1) ثقة.
1068 - الأسود بن هلال المحاربي روى عن عمر وعبد الله ومعاذ بن جبل روى عنه أبو إسحاق وأشعث بن سليم وأبو حصين وأبو صخرة، يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الأسود بن هلال ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكر (2) عبد الله بن أبي عمران العكبري (3) قال سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال قلت لأحمد بن حنبل:
الأسود بن هلال؟ قال: ما علمت الا خيرا.
1069 - الأسود بن قيس العبدي روى عن جندب بن عبد الله روى عنه الثوري وشعبة [وحماد بن سلمة - 4]، يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال (199 م) ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: الأسود بن قيس ثقة. سمعت (180 ك) أبى يقول: الأسود بن قيس ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: الأسود بن قيس روى عن عشرة (5) مجهولين لا يعرفون.
1070 - الأسود بن سعيد الهمداني روى عن ابن عمر وجابر بن سمرة روى عنه [أبو - 4] إسرائيل [الملائي - 4] وزياد بن خيثمة
ومعن بن يزيد يعد، في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
1071 - الأسود بن ثعلبة روى عن عبادة بن الصامت. روى عنه [عبادة - 1] بن نسي الكندي سمعت أبي يقول ذلك.
1072 - الأسود بن كلثوم روى عنه حميد بن هلال العدوي، يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك.
1073 - الأسود الطائي روى عن عدى بن حاتم روى عنه ابنه الفياض ابن الأسود، يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
1074 - الأسود بن مسعود العنزي روى عن حنظلة بن خويلد روى عنه العوام بن حوشب، يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى ثنا عثمان [بن سعيد قال - 2] سألت يحيى بن معين فقلت: الأسود بن مسعود؟ فقال: ثقة.
1075 - الأسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي روى عن أبيه عن عمه لقيط بن عامر روى عنه ابنه دلهم بن الأسود يعد في الحجازيين سمعت أبي يقول ذلك.
1076 - الأسود بن العلاء بن جارية الثقفي روى عن أبي سلمة وعمرة روى عنه أيوب بن موسى وجعفر بن ربيعة وابن أبي ذئب وعبد الحميد ابن جعفر، يعد في المدينيين سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبو زرعة عن الأسود بن العلاء فقال: [شيخ - 1] ليس بذاك المشهور.
1077 - الأسود بن شيبان أبو شيبان السدوسي روى عن الحسن وأبى نوفل بن أبي عقرب وخالد بن سمير روى عنه ابن المبارك وأبو نعيم وأبو الوليد وسليمان بن حرب وأبو عامر العقدي والنضر بن شميل وعفان [ابن مسلم - 1]، يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن يزيد بن عبد الله بن الشخير وموسى بن انس. حدثنا عبد الرحمن
قال ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى بن معين قال (200 م) : الأسود بن شيبان ثقة. سئل أبى عن الأسود بن شيبان فقال: صالح الحديث [حج - 1] بلا زاد كان معه ناقة فكان إذا نزل سرحها ترعى ثم يحلبها فيشرب لبنها فكان هذا دأبه من البصرة إلى مكة والى ان رجع (2).
1078 - الأسود كان يشرى لعمر بن عبد العزيز حوائجه روى عنه سعد أبو عاصم مولى بنى هاشم، يعد في المدينيين سمعت أبي يقول ذلك.
1079 - (3) الأسود بن عامر أبو عبد الرحمن ولقبه شاذان روى عن سفيان وشعبة وشريك روى عنه احمد [بن محمد - 4] بن حنبل وعبد الله وعثمان ابنا محمد بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو صدوق صالح. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال علي بن المديني: الأسود ابن عامر ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن الأسود ابن عامر شاذان فقال: لا بأس به.
1080 - الأسود بن سالم المتعبد روى عن سفيان بن عيينة روى عنه إسحاق بن موسى الخطمي (5).
1081 - الأسود بن خير أبو خير المهري روى عن بكر بن عمرو روى عنه معاوية بن يحيى وأبو عبد الرحمن المقرئ سمعت أبي يقول ذلك.
1082 - الأسود أخو منصور بن أبي الأسود روى عن ليث بن أبي سليم روى عنه الحسين بن الحسن والفيض بن الفضل البجلي (6) سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أبان 1083 - ابان بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس له صحبة روى عنه النعمان بن بزرج سمعت أبي يقول ذلك.
1084 - ابان بن عثمان بن عفان أبو سعيد سمع من عثمان بن عفان روى عنه أبو الزناد ونبيه بن وهب وعبد الله بن أبي بكر والزهري، يعد في المدينيين سمعت أبي يقول ذلك.
1085 - ابان الرقاشي هو والد يزيد الرقاشي روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه ابنه يزيد الرقاشي، يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبي يقول: ابان الرقاشي لم يصح حديثه انما روى حديثا واحدا يرويه عنه ابنه، ما نقدر أن نقول فيه؟.
1086 - (201 م) ابان بصرى روى عن ابن عمر روى عنه الأزرق ابن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1087 - ابان بن أبي عياش وهو ابن فيروز أبو إسماعيل روى عن انس ابن مالك روى عنه الثوري وحماد بن سلمة، يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عمر بن شبة النميري نا موسى بن إسماعيل نا أبو عوانة قال اتيت ابان بن عياش بكتاب فيه حديث من حديثه وفى أسفل الكتاب حديث رجل من اهل واسط فقرأه على اجمع. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي حدثني (1) سويد بن سعيد قال سمعت علي بن مسهر يقول سمعت انا وحمزة الزيات من ابان بن أبي عياش سماعا كثيرا فلقيت حمزة فأخبرني انه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فعرض عليه ما سمعنا من ابان فلم يعرف منها الا شيئا
يسيرا، فتركنا الحديث عنه. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت (181 ك) ابا طالب قال قال احمد - يعنى ابن حنبل -: لا تكتب عن ابان بن عياش شيئا. قلت كان له هوى؟ قال: كان منكر الحديث.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين قال سمعت أبا حفص - يعنى عمرو بن علي الصيرفي - يقول كان؟ حيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابان بن أبي عياش. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول: ابان بن أبي عياش ليس حديثه بشئ. سمعت أبي يقول:
ابان بن أبي عياش متروك الحديث وكان رجلا صالحا لكن بلى بسوء الحفظ. سئل أبو زرعة عن ابان بن أبي عياش فقال: بصرى متروك حديثه.
ولم يقرأ علينا حديثه، فقيل له كان يتعمد الكذب؟ قال لا، كان يسمع الحديث من انس وشهر بن حوشب ومن الحسن فلا يميز [بينهم - 1].
1088 - ابان روى عن أبي بن كعب، مرسل، روى عنه محمد بن جحادة سمعت أبي يقول ذلك.
1089 - ابان بن عبد الله بن أبي حازم البجلي كوفي روى عن عطاء وأبى بكر بن حفص وإبراهيم بن جرير وعثمان بن أبي حازم البجلي روى عنه الثوري ووكيع وأبو أحمد الزبيري والفريابي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: ابان بن أبي حازم هو ابان بن عبد الله البجلي صدوق صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق (202 م) ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ابان بن عبد الله البجلي ثقة.
1090 - ابان بن تغلب الربعي كوفي روى عن المنهال بن عمرو والحكم وأبى إسحاق روى عنه شعبة وزهير وابن عيينة وعلي بن عابس (2)
سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد لله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن ابان بن تغلب فقال : ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى ابن معين [انه - 2] قال: ابان بن تغلب ثقة. حدثنا عبد الرحمن ثنا محمد بن سعيد المقرئ (3) قال سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان يذكر عن ابان بن تغلب صحة حديث وأدب وعقل. سمعت أبي يقول: ابان [ثقة - 1] صالح.
1091 - ابان بن صالح بن عمير القرشي روى عن مجاهد وعطاء روى عنه ابن جريج وابن عجلان وابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبو زرعة عن ابان بن صالح فقال: مكي ثقة (4). سمعت أبي يقول:
ابان بن صالح ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال انا (5) عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين قلت: ابان بن صالح كيف حديثه؟ قال: ثقة.
1092 - ابان بن صمعة الأنصاري والد عتبة الغلام المتعبد روى عن محمد بن سيرين وعكرمة وأبى الوازع روى عنه يزيد بن زريع ووكيع وأبو عصام [النبيل - 2] ومكي بن إبراهيم والأنصاري سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على ابن المديني قال سمعت يحيى - يعنى القطان - يقول: كان ابان بن صمعة قد تغير بأخرة. وقال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول اتيت ابان بن صمعة وقد اختلط البتة. قلت قبل موته بكم؟ قال: بزمان. حدثنا عبد الرحمن انا ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن ابان بن صمعة فقال. صالح.
فقلت له أليس تغير بأخرة؟ قال نعم. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى
عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: ابان بن صمعة ثقة.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: ابان بن صمعة صدوق.
1093 - (1) ابان بن الوليد البجلي (2) الواسطي روى عن يوسف ابن أسباط ومخلد بن يزيد الحراني روى عنه أيوب بن حسان الواسطي.
1094 - ابان أبو مسعر (3) الصريمي روى عن الحسن وعبد الملك بن يعلى روى عنه المعتمر بن سليمان وعبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي (203 م) يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: ابان الصريمي ثقة. قال أبو محمد:
1095 - ابان بن المحبر روى عن نافع ومخلد بن عقبة روى عنه عتبة ابن السكن وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي الحراني وروى بقية عن [يحيى عن - 4] عمر بن خالد عنه. سألت أبى عنه فقال: مجهول ضعيف الحديث.
1096 - ابان بن الوليد (5): قال الشعبي - قوله، روى عنه مالك بن مغول سمعت أبي يقول ذلك.
1097 - ابان بن خالد السعدي أبو بكر روى عن الحسن وعبيد الله بن رواحة روى عنه ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي وأبو سلمة سمعت
أبى يقول ذلك. سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
1098 - ابان بن يزيد العطار أبو يزيد البصري روى عن قتادة ويحيى ابن أبي كثير روى عنه يحيى بن سعيد القطان وسهل بن بكار وأبو الوليد وأبو سلمة وهدبة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] قال قال أبى:
ابان العطار ثبت في كل المشايخ. [حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري - 2] قال سمعت يحيى بن معين يقول: كان يحيى بن سعيد يروى عن ابان بن يزيد العطار ومات وهو يروى عنه.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول - وسئل عن ابان بن يزيد وهمام (3) أيهما أحب إليك؟ قال : كان يحيى بن سعيد يروى عن ابان وكان أحب إليه وهمام (3) أحب إلى. قال يحيى بن معين: وأبان بن يزيد العطار ثقة. سمعت أبي يقول:
ابان العطار أحب إلى من شيبان ومن أبى هلال وفى (4) (182 ك) يحيى بن [أبى - 5] كثير أحب إلى من همام (3).
1099 - ابان بن إسحاق [الأسدي - 1] الكوفي النحوي روى عن الصباح بن محمد بن أبي حازم روى عنه إسماعيل بن زكريا ومروان ابن معاوية وعبد الله بن نمير ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
1100 - ابان بن بشير المكتب روى عن أبي هاشم روى عنه خلف ابن خليفة (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1101 - ابان بن عمران الواسطي الطحان روى عن.... روى عنه
ابنه محمد بن ابان بن عمران سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد:
1102 - ابان بن راشد أبو عياض (204 م) العقيلي روى عن جعفر ابن برقان ومحمد بن إسحاق والوازع بن نافع وحمزة النصيبي روى عنه رجاء بن السندي [قال أبو محمد لا اعرفه - 1].
1103 - ابان بن جبلة أبو عبد الرحمن الكوفي روى عن أبي إسحاق روى عنه.... سمعت أبي يقول: هو شيخ مجهول منكر الحديث:
1104 - ابان بن حاتم الاملوكي روى عن عمر بن المغيرة روى عنه أبو تقى هشام بن عبد الملك سألت أبى عنه فقال: مجهول.
1105 - ابان بن عمر (2) بن أبي عبد الله الجدلي روى عن أبيه روى عنه شبابة [بن سوار - 3] سمعت أبي يقول ذلك. قال؟ بو محمد.
1106 - ابان بن سليمان أبو عمير الصوري وكان من عباد الله الصالحين.
يتكلم بالحكمة [روى عن... - 3] روى عنه عتبة بن تميم أبو سبأ.
1107 - ابان بن [عمر بن - 4] عثمان بن أبي خالد الوالبي روى عن .... (5) روى عنه... (5) سمعت أبي يقول: هو مجهول. (6) 1108 - ابان بن عنبسة بن ابان القرشي روى عن سعيد بن أبي أمية ابن عمرو بن سعيد بن العاص روى عنه يزيد بن خالد بن مرشل الرملي.
1109 - ابان بن المعيطي (7) مجهول الدار يحدث عن الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1110 - ابان بن طارق روى عن [نافع - 1] روى عنه.... سئل أبو زرعة عنه فقال: شيخ مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى أمية 1111 - أمية بن مخشى الخزاعي له صحبة روى عنه المثنى بن عبد الرحمن ابن مخشى سمعت أبي يقول ذلك.
1112 - أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد (2) روى عن ابن عمر روى عنه عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1113 - أمية بن محمد بن عبد الله بن مطيع القرشي العدوي روى عن ابن عمر روى عنه العطاف بن خالد المخزومي سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد: روى عن أبيه - 3].
1114 - أمية بن هند روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف وعبد الله ابن عامر بن ربيعة روى عنه سعيد بن أبي هلال وعبد الله بن عيسى ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى، يعد في الحجازيين سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو (205 م) محمد وروى عن عروة بن الزبير. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى بن معين عن أمية بن هند فقال: لا اعرفه.
1115 - أمية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي روى عن جده روى عنه ابن جريج ونافع بن عمر وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1116 - أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان روى عن عكرمة وابيه
وعمر بن عبد العزيز روى عنه ابن إسحاق ويحيى بن سليم الطائفي سمعت أبي يقول ذلك وسئل عنه فقال: ما بحديثه بأس. قال أبو محمد:
1117 - أمية بن عبد الرحمن روى عن أمه عن أبي برزة روى عنه زياد بن أبي مسلم أبو عمر.
1118 - أمية الأزدي روى عن جابر بن زيد روى عنه حسان بن إبراهيم الكرماني سمعت أبي يقول ذلك.
1119 - أمية بن مسلم روى عن أمه عن عائشة روى يوسف بن يعقوب عن شعبة عن خالد الحذاء عنه، وقال النضر بن شميل عن (1) شعبة عن خالد الحذاء عن أبي أمية، سمعت أبي يقول ذلك.
1120 - أمية بن يزيد بن أبي عثمان القرشي شامي روى عن أبي المصبح ومكحول روى عنه أيوب بن سويد وبقية بن الوليد وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
1121 - أمية بن شبل الصنعاني روى عن ابن طاوس والحكم بن ابان روى عنه هشام بن يوسف وعبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2] روى عنه عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور [الكوسج - 3] عن يحيى ابن معين قال: أمية بن شبل. ثقة قال أبو محمد:
1122 - أمية بن حكيم العبدي روى عن هلال بن خباب روى عنه مسلم بن إبراهيم.
1123 - (4) أمية بن خالد بن الأسود بن هدبة الأسدي البصري من بنى قيس بن ثوبان أخو هدبة بن خالد أبو عبد الله روى عن شعبة وحماد ابن سلمة روى عنه مسدد ومحمد بن بشار ومحمد بن عبد الرحمن العنبري (5)
(206 م) سمعت أبي يقول ذلك، سألت أبا زرعة عن أمية بن خالد فقال: ثقة. سمعت أبي يقول: أمية بن خالد ثقة.
1124 - أمية بن خالد بن أسيد القرشي روى عن يونس بن عبيد روى عنه محمد بن وهب بن عطية.
1125 - أمية بن بسطام العيشي روى عن يزيد بن زريع وعمران بن عيينة كتب عنه أبى وأبو زرعة (1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
محمد بن المنهال أحب إلى منه ومحله الصدق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أوس 1126 - أوس (183 ك) بن أوس الثقفي [له صحبة - 2] ويقال أوس بن أبي أوس روى عنه أبو الأشعث الصنعاني وعطاء أبو يعلى بن عطاء وروى عنه النعمان بن سالم من رواية شعبة، ويزيد فيه حاتم بن أبي صغيرة فيقول: النعمان عن عمرو بن أوس عن أبيه، سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا العباس [بن محمد - 3] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أوس بن أوس وأوس بن أبي أوس (4) واحد.
1127 - أوس بن حذيفة، (5) الثقفي له صحبة روى عنه عثمان بن عبد الله ابن أوس عن جده أوس بن حذيفة سمعت أبي يقول ذلك. (6)
1128 - أوس بن عبد الله (1) روى عن عبادة بن الصامت سمعت أبي يقول ذلك.
1129 - أوس بن ثريب (2) التغلبي كوفي روى عن عمر وجرير بن عبد الله البجلي روى أبو أسامة عن أبي طلق عدى بن حنظلة عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1130 - أوس بن ضمعج [كوفي - 3] الحضرمي روى عن أبي مسعود الأنصاري وسلمان وعائشة روى عنه أبو إسحاق الهمداني وإسماعيل بن رجاء والسدى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرئ قال قيل لعبد الرحمن - يعنى ابن الحكم بن بشير من (4) أوس بن ضمعج؟
فقال قال إسماعيل بن أبي خالد كان أوس من قراء الأول. ذكر منه فضلا. حدثنا عبد الرحمن نا أبو معين (5) قال قلت ليحيى بن معين أوس ابن ضمعج الذي روى عن سلمان روى عنه أبو إسحاق الهمداني؟ قال : ما (207 م) اعرفه.
1131 - أوس بن بشر رجل من اهل اليمن يقال إنه من جيشان انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، روى الليث بن سعد عن عامر بن يحيى عنه.
1132 - أوس الكلابي روى عن الضحاك بن سفيان الكلابي روى عنه ابنه حاجب سمعت أبي يقول ذلك.
1133 - أوس بن عبد الله الربعي من ربيعة الأزد أبو الجوزاء بصرى روى عن عائشة وابن عباس وعبد الله بن عمرو (6) روى عنه بديل
ابن ميسرة وعمرو بن مالك النكري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو ثقة.
سئل أبو زرعة عن أبي الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي فقال: بصرى ثقة.
1134 - أوس بن نعام سمع عليا بالبصرة روى عنه مشمرج بن حمران سمعت أبي يقول ذلك.
1135 - أوس بن العمانية روى عن أبي موسى الأشعري روى الصلت عن مسلمة يعنى ابن علقمة عن داود يعنى ابن أبي هند عن زياد بن عبد الله عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
1136 - أوس بن خالد أبو خالد وهو أوس بن أبي أوس روى عن أبي هريرة وسمرة وأبى محذورة روى عنه علي بن زيد بن جدعان سمعت أبي يقول ذلك.
1137 - أوس بن بشر (1) المعافري بصرى (2) روى عن عقبة بن عامر روى عنه واهب بن عبد الله المعافري سمعت أبي يقول ذلك.
1138 - أوس بن ثابت الأنصاري والد أبى زيد النحوي روى عن حكيم بن عقال القرشي روى عنه شعبة وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أوس بن ثابت الأنصاري ثقة.
1139 - أوس بن عبيد الله (3) السلولي بصرى روى عن بريد بن أبي مريم عمه روى عنه مسدد بن مسرهد ومسلم بن إبراهيم والمعلى ابن أسد سمعت أبي يقول ذلك.
1140 - أوس بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب روى عن أخيه سهل
والحسين (1) بن واقد روى عنه أبو الحسن محمد بن مقاتل والحسين بن حريث المروزيان وسليمان بن عبيد الله المروري حدثهم بالبصرة على باب الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبي يقول سألت المراوزة عنه فعرفوه وقالوا تقادم موته.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى أسلم 1141 - أسلم (208 م) أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم كان قبطيا، مدني، روى عنه ابناه الحسن وعبيد الله وعطاء بن يسار سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال وسئل أبو زرعة عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان عبدا قبطيا اسمه أسلم. قال أبو محمد خالفهما يحيى بن معين، حدثنا عبد الرحمن نا العباس [بن محمد - 2] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم اسمه إبراهيم قال لي ذلك ابنه معمر (3) (4).
1142 - أسلم مولى عمر بن الخطاب أبو خالد مديني كان من سبى اليمن سمع أبا بكر وعمر رضي الله عنهما روى عنه ابنه زيد والقاسم بن محمد ومسلم بن جندب سمعت أبي يقول ذلك، سئل أبو زرعة عن أسلم مولى عمر فقال: مديني ثقة.
1143 - أسلم بن زرعة الكلابي بصرى روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه عبد الله بن بريدة سمعت أبي يقول ذلك.
1144 - أسلم العجلي الربعي (5) رأى ابا موسى الأشعري روى عنه ابنه
أشعث سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن أسلم العجلي فقال: ثقة.
1145 - أسلم بن بجرة تركت ذكره لان راويه إسحاق بن أبي فروة عن إبراهيم بن محمد (184 ك) بن (2) أسلم بن بجرة عن أبيه عن جده وترك أبى وأبو زرعة حديث إسحاق بن أبي فروة وكذلك احمد ويحيى وعلى.
1146 - أسلم أبو عمران التجيبي مصرى مولى تجيب روى عن عقبة ابن عامر روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1147 - أسلم العجلي (3) روى عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن عمرو روى عنه سليمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك وقال أبو محمد وروى عن أبي أيوب عن (4) عبد الله بن عمرو. روى عن أبي مراية عن أبي موسى الأشعري، حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 1] الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أسلم العجلي عن أبي أيوب هو الذي روى عنه قتادة، وقتادة، وأسلم العجلي يرويان عن أبي مراية وهو واحد.
1148 - أسلم المنقرى أبو سعيد [وهو من... - 1] روى عن سعيد بن جبير وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزي وعطاء بن أبي (209 م) رباح وأبى جعفر روى عنه الثوري وعبثر وابن فضيل وجرير سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل
فيما كتب إلى قال سئل أبى عن أسلم المنقرى من أين هو؟ قال لا أدرى وهو ثقة عندنا قال وسألت يحيى بن معين من أين هو؟ قال:
لا أدرى وهو ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أسلم المنقرى صالح.
1149 - (1) أسلم روى عن كهمس وأبى حرة روى عنه سفيان ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1150 - أسلم الكوفي روى عن مرة الهمداني الطيب عن زيد بن أرقم روى عنه عبد الواحد بن زيد.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أغر 1151 - اغر المزني له صحبة بصرى روى عنه ابن عمر وأبو بردة (2) ابن أبي موسى الأشعري سمعت أبي يقول ذلك.
1152 - اغر أبو مسلم روى عن أبي هريرة وأبى سعيد روى عنه أبو إسحاق الهمداني وأبو جعفر الفراء وعطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال انا أحمد بن حنبل نا حجاج [يعنى - 3] ابن محمد عن شعبة قال كان الأغر قاصا من اهل المدينة وكان رضا وكان قد لقى ابا هريرة وأبا سعيد.
1153 - اغر بن سليك كوفي روى عن علي روى عنه علي بن الأقمر (4) وسماك، وقال أبو الأحوص (5): عن اغر بن حنظلة، سمعت أبي يقول ذلك.
1154 - اغر بن الصباح المنقرى كوفي مولى لآل قيس بن عاصم روى عن خليفة بن حصين روى عنه الثوري وقيس بن الربيع سمعت
أبى يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الأغر بن الصباح عن خليفة بن الحصين ثقة.
سمعت أبي يقول: الأغر بن الصباح صالح.
1155 - اغر بن يحيى المسمعي روى عن.... روى عنه حماد بن سلمة، سئل أبى عن الأغر بن يحيى المسمعي فقال: هو شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أهبان 1156 - أهبان بن أوس الأسلمي له صحبة روى عنه مجزأة بن زاهر الأسلمي سمعت أبي يقول ذلك.
1157 - أهبان (210 م) بن صيفي الغفاري البصري له صحبة روت عنه ابنته عديسة (1) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عباس [ابن محمد - 2] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أهبان ابن صيفي كنيته أبو مسلم.
1158 - أهبان ابن أخت أبي ذر من البصريين روى عن أبي ذر روى عنه حميد بن عبد الرحمن الحميري سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أرقم 1159 - أرقم بن [أبى - 3] الأرقم الزهري (4) الحجازي له صحبة
روى عنه ابنه عبد الله بن الأرقم فيما رواه عطاف بن خالد عن عثمان بن عبد الله بن الأرقم عن أبيه عن جده قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: صلاة في مسجدي هذا -. [سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1160 - أرقم بن يعقوب كوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
1161 - أرقم بن شرحبيل أخو هزيل بن شرحبيل الأزدي كوفي روى عن ابن مسعود وابن عباس روى عنه أبو قيس الأودي وعبد الله بن أبي السفر وأبو إسحاق سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. سئل أبو زرعة [عنه - 1] فقال: كوفي ثقة.
1162 - أرقم بن أبي الأرقم بصرى روى عن ابن عباس روى عنه حميد بن مهران الخياط (2) سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أسيد 1163 - أسيد بن حضير أبو يحيى ويقال أبو عتيك الأنصاري الأشهلي له صحبة [مدني - 3] روت عنه عائشة وابن عمر وابن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك.
1164 - أسيد بن ظهير الحارثي الأنصاري له صحبة مدني روى عنه أبو الأبرد مولى بنى (4) خطمة سمعت أبي يقول ذلك.
1165 - أسيد بن اخى (1) رافع بن خديج (2) الأنصاري روى عنه مجاهد واختلفوا عن مجاهد فروى ابن الطباع عن أبي عوانة عن أبي حصن عن مجاهد [عن - 3] ابن رافع بن خديج عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
1166 - أسيد الكلابي (4) قال سمعت مكحولا روى عنه الوليد بن مسلم (185 ك) (211 م).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ابيض 1167 - ابيض بن حمال المأربي [من - 3] ناحية اليمن له صحبة روى عنه شمير بن عبد المدان وابنه سعيد بن ابيض سمعت أبي يقول ذلك.
1168 - ابيض بن الأغر بن الصباح منقري كوفي أبو الأغر روى عن صالح بن حيان وأبى حمزة الثمالي ثابت بن أبي صفية وعن رجل عن مجاهد روى عنه مروان بن معاوية ونسبه إلى جده وروى عنه يحيى بن حسان التنيسي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى الوليد بن مسلم عن صاحب له (5) عنه [وروى الأبيض - 6] عن مجالد وعبيدة الضبي روى عنه هشام بن عمار.
1169 - ابيض بن ابان روى عن عطاء بن السائب روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وروى أبو شهاب عن أبي عبد الرحمن عن محمد بن علي فلا ندرى أبو عبد الرحمن هو ابيض أم لا؟ سمعت أبي يقول ذلك، سألت أبى عن ابيض بن ابان فقال: ليس عندنا بالقوى، يكتب حديثه وهو شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أزهر 1170 - أزهر بن حميضة روى عن أبي بكر الصديق روى عنه هلال ابن يساف، وقال بعضهم زهرة بن حميضة، سمعت أبي يقول ذلك.
1171 - أزهر بن يزيد المرادي شامي روى عن عمر وأبى عبيدة بن الجراح روى عنه الحارث بن قيس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى ثور (1) بن يزيد عن أبي عون عنه.
1172 - (2) أزهر بن يزيد الغطيفي (3) شامي روى عن المقداد روى عنه الحارث بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1173 - أزهر بن سعيد الحمصي روى عن أبي امامة وأبى كبشة الأنماري وغضيف بن الحارث روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1174 - أزهر بن عبد الله بن جميع الحرازي روى عن تميم الداري.
مرسل، وروى عن [مسلم بن سليم و - 4] أبى عامر الهوزني عبد الله أبى يحيى روى عنه صفوان بن عمرو والخليل بن مرة والفرج بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك.
1175 - أزهر بن حسان السكسكي (212 م) روى عن عمر بن الخطاب في الماء المشمس روى عنه صفوان بن عمرو.
1176 - أزهر بن عبد الله روى عن عبد الله بن بسر وأبى عامر الهوزني ومسلم بن سليم روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي؟ قول ذلك.
1177 - أزهر بن عبد الله روى عنه الأعشى بن عبد الرحمن بن مكمل سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أدرى من هو.
1178 - أزهر بن راشد البصري روى عن انس بن مالك والحسن روى عنه العوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
1179 - أزهر بن راشد أبو الوليد الهوزني روى عن عصمة بن قيس صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عباس، مرسل، وسليم بن عامر سماعا روى عنه حريز بن عثمان وإسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
1180 - أزهر بن راشد الكاهلي روى عن خضر بن القواس وأبى عاصم التمار عن سعيد بن جبير روى عنه عطاء بن مسلم ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أزهر بن راشد الذي روى عنه مروان بن معاوية ضعيف. سألت أبى عن أزهر بن راشد فقال: هو مجهول.
1181 - أزهر بن النجم الحماني (1) روى عن أبي رجاء العطاردي روى عنه زيد بن الحباب وسلمة بن حيان البصري سمعت أبي يقول ذلك.
1182 - ا؟ هر العطار روى عن محارب بن دثار (2) وأبى عون الثقفي
روى عنه الثوري وشريك وعنبسة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
1183 - أزهر عن رجل (1) رفع الحديث إلى زيد بن أرقم روى عنه ثابت بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1184 - أزهر بن كبشة (2) عريف بنانة روى عن هشام بن هبيرة عن مطرف بن الشخير عن كعب روى عنه السرى بن؟ حيى سمعت أبي يقول ذلك.
1185 - أزهر بن سنان القرشي روى عن شبيب بن محمد بن واسع روى عنه يزيد بن هارون ومحمد بن جهضم وسعيد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن أزهر بن سنان الذي يروى عنه يزيد فقال:
لا شئ. قال أبو محمد روى عنه الهيثم بن جميل فقال: أزهر بن سنان عن محمد بن (213 م) واسع نفسه - [نا أبى نا سعيد بن سليمان نا أزهر بن سنان قال حدثنا محمد بن واسع - 3].
1186 - أزهر بن القاسم البصري نزيل مكة [أبو بكر - 3] روى عن المثنى بن سعيد وزكريا بن إسحاق روى عنه أحمد بن حنبل وإسحاق ابن إبراهيم ونوح بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أزهر بن القاسم فقال: بصرى سكن مكة وكان ثقة. سئل
أبى عن أزهر بن القاسم فقال: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
1187 - أزهر بن سعد السمان أبو بكر روى عن يونس بن عبيد وابن عون روى عنه ابن المديني وأحمد بن إبراهيم ومحمد بن المثنى وابن عرعرة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال (186 ك) سمعت يحيى بن معين يقول: اروى الناس عن ابن عون واعرفهم به أزهر. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن أزهر السمان كيف حديثه؟ فقال ثقة. سئل أبى عن أزهر السمان فقال: صالح الحديث.
1188 - أزهر بن حفص بصرى عبشمي (2) يروى عن الفيل بن عرادة روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام ومحمد بن عيسى الطباع ومحمد بن مهران سمعت أبي يقول ذلك.
1189 - (3) أزهر بن حاتم المروزي روى عن الفضل بن موسى السينانى (4) روى عنه أبى وأثنى عليه خيرا وقال: هو صدوق.
1190 - أزهر بن مروان الرقاشي روى عن صالح المري ومسمع بن عاصم الزاهد وفضيل بن عياض روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا.
1191 - أزهر بن جميل الشطي البصري روى عن يحيى بن سعيد القطان وعبد الوهاب الثقفي وسفيان بن عيينة ومعتمر (5) بن سليمان.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى أسيد 1192 - أسيد بن رافع [الأنصاري - 1] روى عن.... روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1193 - أسيد بن [أبى - 2] أسيد الساعدي روى عن... روى عنه...
1194 - (214 م) أسيد بن المتشمس بن معاوية عم الأحنف بن قيس السعدي البصري روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه الحسن سمعت أبي يقول ذلك.
1195 - أسيد بن عبد الرحمن بن زيد الخطاب أخو عبد الحميد وهو ابن سودة بنت عبد الله بن عمر روى عن ابن عمر روى عنه رياح بن عبيدة وزيد بن أبي عتاب (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1196 - أسيد بن علي بن عبيد مولى أبى أسيد الساعدي الأنصاري روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة [ابن - 4] الغسيل وموسى بن يعقوب الزمعي (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1197 - أسيد بن يزيد المدني روى عن الأعرج ومسلم بن جندب روى عنه هارون النحوي وبشار [بن - 6] الناقط سمعت أبي يقول
ذلك. (1) 1198 - أسيد بن أبي أسيد البراد واسم أبى أسيد يزيد روى عن عبد الله بن أبي قتادة روى عنه ابن أبي ذئب وسليمان بن بلال والدراوردي وحجاج بن صفوان وزهير بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1199 - أسيد بن طارق روى عن أمه (2) عن عمرة (3) عن عائشة روى عنه عمران بن الجارود سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1200 - أسيد الجعفي: كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى اهل الطائف.
روى عنه الزبير بن عدى سمعت أبي يقول ذلك.
1201 - أسيد بن حبيب روى عن العلاء بن عبد الكريم روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي سألت [علي بن الحسين - 4] بن الجنيد عنه فقال: شيخ للمقدمي.
1202 - أسيد بن يزيد البصري روى عن عثمان بن عطاء روى عنه الوليد بن عبد الملك بن مسرح.
1203 - أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي الفلسطيني روى عن ابن محيريز (5) وفروة بن مجاهد روى عنه الأوزاعي وإسماعيل بن عياش (215 م) والمغيرة بن المغيرة الرملي (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1204 - أسيد بن زيد بن نجيح الجمال أبو محمد الكوفي مولى صالح ابن علي الهاشمي روى عن شريك والليث وهشيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: أسيد الجمال كذاب. وسألت أبى عنه فقال: قدم إلى الكوفة من (1) بعض أسفاره فأتاه أصحاب الحد؟ ث ولم آته وكانوا يتكلمون فيه. قال أبو محمد حدثنا عنه محمد بن [شعبة بن - 2] جوان البصري وأبو بدر (3) الغبرى وإبراهيم بن راشد الآدمي.
1205 - أسيد بن عاصم أبو الحسين الأصبهاني روى عن عامر بن إبراهيم والحسين بن حفص وصالح بن مهران وبكر بن بكار وعبد الله بن جمران وعبد الله بن بكر السهمي وسعيد بن عامر [وعثمان بن عمر - 2] [وبشر بن عمر الزهراني - 4] سمعنا منه وهو ثقة رضا. حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم [النبيل - 2] قال قلت لابي مسعود [احمد - 4] بن الفرات: من ترى ان اكتب عنه؟ (5) قال: عن يونس بن حبيب وأسيد بن عاصم، ونفسين سماهما.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى أيمن 1206 - أيمن بن خريم بن فاتك الأسدي شامي الأصل نزل الكوفة روى عن أبيه وعمه روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1207 - أيمن الحبشي مولى ابن أبي عمرو روى عن عائشة وجابر وتبيع روى عنه مجاهد وعطاء وابنه عبد الواحد [بن أيمن - 4] سمعت أبي يقول ذلك، سئل أبو زرعة عن أيمن والد عبد الواحد فقال: مكي (6) ثقة. (7)
1208 - أيمن أبو ثابت (1) عوفي مولى (2) بنى ثعلبة روى عن ابن عباس ويعلى بن مرة روى عنه أبو يعفور (3) عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس والربيع بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1209 - أيمن بن عبد الله أبو (4) المختار (5) وكان يسكن الربذة (216 م) يروى عن أبي ذر روى عنه عقبة بن وهب (187 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
1210 - أيمن روى عن أبي امامة روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1211 - أيمن شامي روى عن أبي الدرداء روى عنه ابنه الوليد، روى إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن الوليد بن أيمن عن أبيه عن أبي الدرداء سمعت أبي يقول ذلك.
1212 - أيمن بن بابل أبو عمران روى عن قدامة بن عبد الله الكلابي وعطاء وطاوس روى عنه الثوري ووكيع وعيسى بن يونس ومكي ابن إبراهيم وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 6] الدوري قال سمعت يحيى بن معين: قال أيمن بن نابل ثقة وكان لا يفصح، فيه لكنة. سمعت أبي يقول: أيمن بن نابل شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى اصبغ 1213 - اصبغ بن نباتة أبو القاسم الحنظلي التميمي روى عن علي روى
عنه فطر والأجلح وسعد بن طريف سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 1] الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: الأصبغ بن نباتة ليس بشئ (2). سألت أبى عن اصبغ ابن نباتة فقال: لين الحديث. قلت وعقيصا؟ فقال بابتهم (3) غير أن اصبغ أشبه.
1214 - اصبغ مولى عمرو بن حريث روى عن عمرو بن حريث روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [يعنى - 4] الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال : اصبغ مولى عمرو بن حريث ثقة. سئل أبى عن اصبغ مولى [عمرو بن - 4] حريث فقال: شيخ.
1215 - اصبغ بن علقمة بن علي الحنظلي مروزي روى عن المعارك الهجيمي وابن المسيب روى عنه ابن المبارك وعيسى بن يونس وزيد ابن حباب وأبو تميلة سمعت أبي يقول ذلك.
1216 - اصبغ بن زيد الواسطي [الوراق - 4] روى عن القاسم ابن أبي أيوب وثور بن يزيد روى عنه يزيد بن هارون وسلم بن قتيبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه هشيم وإسحاق ابن يوسف الأزرق ومحمد بن الحسن الواسطي. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله سئل عن اصبغ بن زيد الوراق قال: ليس به بأس، ما أحسن رواية يزيد بن هارون عنه. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلي قال
سئل يحيى بن معين عن اصبغ بن زيد الجهني فقال: ثقة. سئل أبى عن اصبغ بن زيد قال: ما بحديثه بأس. قال وسئل أبو زرعة عن اصبغ بن زيد فقال: شيخ. قال أبو محمد:
1217 - اصبغ بن عبد العزيز الليثي روى عن أبيه عبد العزيز بن مروان ابن ابان بن سليمان بن مالك الليثي روى عنه ميمون بن العباس سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1218 - اصبغ بن محمد بن عمرو ابن اخى عبيد الله (1) بن عمرو الأسدي الرقي روى (217 م) عن جعفر بن برقان روى عنه عمرو بن عثمان الكلابي الرقي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ليس [به - 2] بأس.
1219 - اصبغ بن الفرج بن سعيد المصري روى عن عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم والدراودي وعبد الله بن وهب حدث عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك قال وسمعت أبي يقول: كان اصبغ أجل أصحاب ابن وهب.
قال وسئل أبى عنه فقال: صدوق.
1220 - اصبغ بن سفيان روى عن.... (3) روى عنه... (3) حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي (2)] قال سألت يحيى بن معين عن الأصبغ بن سفيان كيف حديثه؟ فقال: لا اعرفه (4).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى أشرس 1221 - أشرس (5) روى عن [عبد الله - 2] بن عباس روى عنه
الصباح سمعت أبي يقول ذلك.
1222 - أشرس بن أبي الأشرس روى عن معاوية بن قرة روى عنه الثوري سمعت أبي يقول [ذلك - 1] أشرس بن أبي الأشرس (2) جليس وهب بن منبه سمعت أبي يقول ذلك.
1223 - أشرس بن ربيعة أبو شيبان الهذلي روى عن الحسن وثابت ومالك بن دينار روى عنه يزيد بن هارون وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عطاء الخراساني روى عنه مسلم ابن إبراهيم ونسبه.
1224 - أشرس بن عبيد كوفي وهو ابن عبيد بن صهيب مولى سعيد ابن العاص روى عن يحيى بن سعيد بن العاص روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سالم بن عبد الله بن عمر والقاسم ابن محمد والحسن وعبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال : أشرس بن عبيد بن صهيب صالح. سألت أبى عن أشرس هذا فقال: شيخ.
1225 - أشرس بن الحسن روى عن يزيد الرقاشي روى عنه ابن المبارك (3) سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه (188 ك) العلم ممن اسمه الأحنف 1226 - الأحنف بن قيس السعدي يعرف بالأحنف واسمه الضحاك (218 م) يعنى ابا بحر روى عن عمر والعباس بن عبد المطلب روى عنه
الحسن وعمر بن جاوان سمعت أبي يقول ذلك.
1227 - الأحنف والد الفرات بن أحنف أبو بحر الهلالي كوفي أدرك الجاهلية رأى انس بن مالك روى عنه عبد الله بن بشر (1) الهلالي وروى عن شريح روى عنه شعبة ومسعر والمسعودي وابنه الفرات سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو بحر الهلالي ثقة.
1228 - الأحنف جد محمد بن قيس بن الأحنف روى عن أبيه روى عنه الحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك.
1229 - الأحنف من آل أبي المعلى روى عن عروة روى عنه الجعد (2) ابن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1230 - الأحنف بن حكيم أبو بحر الأصبهاني روى عن سلمة الأحمر وابن المبارك روى عنه يونس بن حبيب الأصبهاني. سألت أبى عنه فقال لا اعرفه وليس بالكرماني.، باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أفلح 1231 - أفلح أبو كثير مولى أبى أيوب روى عن عثمان وأبى أيوب وعبد الله بن سلام روى عنه ابن سيرين وأبو بكر بن محمد [بن عمرو ابن حزم - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1232 - أفلح بن حميد [بن - 4] نافع مولى صفوان بن أوس النجاري روى عن القاسم بن محمد وابيه حميد بن نافع وأبى بكر بن محمد
ابن عمرو بن حزم وعبد الرحمن بن القاسم روى عنه وكيع وأبو نعيم وعبد الله بن مسلمة بن قعنب سمعت أبي يقول ذلك. [انا عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أفلح بن حميد فقال:
صالح - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أفلح بن حميد ثقة. سألت أبى عن أفلح ابن حميد قال: ثقة لا بأس به.
1233 - أفلح بن سعيد الأنصاري من اهل قباء روى عن عبد الله ابن رافع (2) ومحمد بن كعب وبريدة بن سفيان روى عنه ابن المبارك وعيسى بن يونس وأبو عامر العقدي وزيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى (219 م) ابن معين أنه قال: أفلح بن سعيد ليس به بأس. سألت أبى عن أفلح بن سعيد قال: شيخ صالح الحديث.
1234 - أفلح بن كثير بن عبد الله بن فيروز الصنعاني السراج روى عن وهب بن منبه والوليد بن سويد (3) وسماك بن الفضل روى عنه أبو زباد حماد بن زاذان (4).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أعين 1235 - أعين أبو يحيى الأنصاري البصري روى عن انس روى عنه الضحاك بن شرحبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1236 - أعين الخوارزمي روى عن انس: سقانا نبيذا حلوا. روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: مجهول.
1237 - أعين بن عبد الله العقيلي الخياط بصرى روى عن الحسن وأبى مليح روى عنه أمية بن خالد وموسى بن إسماعيل ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
1238 - أعين مولى ابن حرفاس (1) روى عن الحسن روى عنه أبو عقيل شاه بن حاجب المروزي. قال أبو محمد: 1239 - أعين بن عبد الله قاضي الري روى عن أبي الطفيل روى عنه عمرو بن أبي قيس قال. أبو محمد:
1240 - أعين بن زيد (2) الرازي السوي (3) أبو حاتم روى عن أبي ثور وإبراهيم بن المنذر روى عنه علي بن الحسين [بن الجنيد - 4] وسمعت منه وهو صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أسماء 1241 - أسماء بن حارثة روى عن (5) رسول الله صلى الله عليه وسلم انه بعثه يوم عاشورا روى وهيب عن ابن حرملة عن يحيى بن هند ابن حارثة عن عمه أسماء بن حارثة.
1242 - أسماء بن الحكم الفزاري روى عن علي روى عنه علي بن ربيعة الوالبي سمعت أبي يقول ذلك.
1243 - أسماء بن خارجة روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه ابنه مالك سمعت أبي يقول ذلك.
1244 - أسماء بن عبيد الضبعي وهو ابن عبيد بن مخراق روى عن
الشعبي روى عنه مهدى بن ميمون وحماد بن سلمة وسعيد بن عامر الضبعي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: أسماء بن عبيد الضبعي [ثقة - 1].
باب تسمية (220 م) من روى عنه العلم ممن اسمه أويس 1245 - أويس بن عامر القرني المرادي اصله من اليمن سكن الكوفة روى عن عمر وعلى (2) روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى ويسير بن عمرو (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1246 - أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي حليف بنى تيم من قريش روى [عن أبيه روى - 1] عنه مصعب بن محمد بن شرحبيل العبدري سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أرطأة 1247 - أرطأة بن الحارث الخثعمي وكان من قدماء أصحاب ابن مسعود مات بالكوفة وهو أول من مات بها من التابعين (189 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
1248 - أرطأة بن أبي أرطأة روى عن عكرمة روى عنه الحجاج ابن أبي عثمان الصواف سمعت أبي يقول ذلك.
1249 - أرطأة بن المنذر السكوني (4) أبو عدي روى عن ضمرة بن
حبيب وأبى عون (1) روى عنه ابن المبارك والجراح بن مليح وبقية بن الوليد وأبو حياة ومسكين بن بكير وأبو اليمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن أرطأة بن المنذر كيف حديثه. فقال: هو ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبي طالب قال قال أحمد بن حنبل: أرطأة بن المنذر ثقة ثقة. سئل أبى عن أرطأة بن المنذر فقال: لا بأس به.
1250 - أرطأة بن الحسين البناني روى عن تميم بن عبد الرحمن روى عنه نصر بن علي وخليفة بن خياط ومحمد بن عقبة السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
1251 - أرطأة بن حازم روى عن الشعبي روى عنه مسلمة بن جعفر (2) الأحمسي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه الأحوص 1252 - الأحوص بن حكيم بن عمير أبو عمير روى عن انس وابيه وطاوس وخالد بن معدان روى عنه زهير بن معاوية وابن عيينة وعيسى بن يونس وبشر بن عمارة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا سريج بن يونس ثنا سفيان عن الأحوص بن حكيم وكان ثقة.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح (1) بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال قال أبى: قال أبو بكر بن عياش: قيل للأحوص بن حكيم ما هذه الأحاديث التي تحدث بها عن النبي صلى الله (221 م) عليه وسلم؟ قال لم؟ أليس الحديث كله عن النبي صلى الله عليه وسلم. [نا صالح بن أحمد ابن حنبل قال قال أبى: الأحوص بن حكيم لا يروى: حديثه، يرفع الأحاديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم - 3].
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الأحوص بن حكيم بن عمير لا شئ. سمعت أبي رحمه الله يقول: الأحوص بن حكيم ليس بقوى، منكر الحديث، وكان ابن عيينة يقدم الأحوص على ثور في الحديث فغلط ابن عيينة في تقديم الأحوص على ثور، ثور صدوق، والأحوص منكر الحديث.
1253 - الأحوص بن جواب أبو الجواب الضبي روى عن يونس بن أبي إسحاق وسليمان بن قرم (4) وعمار بن رزيق روى عنه (5) ابن أبي شيبة وابن نمير وابن المديني وأبو خيثمة سمعت أبي يقول [ذلك - 3].
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو الجواب الأحوص بن جواب ثقة. قال وسئل يحيى مرة أخرى فقال: ليس بذلك القوى. سمعت أبي يقول : أبو الجواب صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أذينة 1254 - أذينة العبدي بصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم (1) وعن عمر بن الخطاب روى عنه ابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1255 - أذينة أبو العالية البراء بصرى، وانما سمى البراء لأنه كان يبرى النبل، روى عن أبي برزة الأسلمي وابن عمر وابن عباس وابن الزبير وعبد الله بن الصامت روى عنه أيوب وعاصم الأحول والحسن بن أبي الحسناء (2) سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت جريرا عن مغيرة قال كانوا يقولون:
أشبه اهل البصرة علما بإبراهيم أبو العالية.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين قال: أبو العالية البراء أذينة ثقة.
1256 - أذينة روى عن ابن عباس روى عنه عمرو بن دينار ومحمد ابن الحارث قال ابن عيينة كان من اهل عمان، سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن (222 م) ممن اسمه إسرائيل 1257 - إسرائيل بن موسى [أبو موسى - 4] كان ينزل الهند
روى عن الحسن روى عنه ابن عيينة ويحيى بن سعيد القطان وحسين الجعفي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى ابن معين أنه قال: أبو موسى إسرائيل صاحب الحسن ثقة سمعت أبي يقول : إسرائيل بن موسى لا بأس به.
1258 - إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني أبو يوسف روى عن جده أبى إسحاق وسماك و؟ جزأة بن زاهر روى عنه وكيع وأبو نعيم وقبيصة وأبو غسان سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال قال [لي - 2] عيسى ابن يونس قال لي إسرائيل: كنت احفظ حديث أبي إسحاق كما احفظ السورة من القرآن.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى يقول: إسرائيل فوق أبى بكر بن عياش.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي حدثني (3) ابن أبي الثلج نا شبابة قال قلت (4) ليونس بن أبي إسحاق أمل على حديث أبيك، قال اكتبه عن إسرائيل فان أبى أملاه عليه.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى نا أبو بكر بن أبي شيبة سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان إسرائيل في الحديث لصا؟ يعنى انه يتلقف العلم تلقفا (5).
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل قال - 1] قال أبى: إسرائيل عن أبي إسحاق فيه لين سمع منه بأخرة.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن (190 ك) قال سمعت أبا طالب قال سئل احمد [عن - 1] شريك وإسرائيل، قال : إسرائيل كان يؤدى ما سمع، كان أثبت من شريك. قلت من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبى إسحاق؟ قال: إسرائيل لأنه صاحب كتاب.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: إسرائيل بن يونس ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا حرب [بن إسماعيل - 2] [الكرماني - 1] فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل: إسرائيل كان شيخا ثقة - وجعل يعجب من حفظه.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: إسرائيل ثقة متقن من أتقن أصحاب أبي إسحاق.
1259 - (3) إسرائيل بن عباد روى عن ميمون القداح عن أبي الطفيل روى عنه عبد الله بن لهيعة.
1260 - إسرائيل بن حاتم المروزي أبو عبد الله روى عن (223 م) مقاتل بن حيان ومحمد بن إسحاق روى عنه وهب بن إبراهيم الفامي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أسباط 1261 - أسباط بن نصر أبو يوسف الهمداني روى عن سماك والسدى روى عنه عمرو بن محمد العنقزي وعلي بن ثابت العطار [ويقال - 1] الدهان (2) وإسحاق بن منصور وأحمد بن المفضل وأبو غسان والحسن بن بشر وعبد الله بن صالح بن مسلم وعمرو بن حماد وعون بن سلام سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت أبا نعيم يضعف أسباط ابن نصر، وقال: أحاديثه عامية سقط مقلوبة الأسانيد.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد بن مهران الجمال قال سألت أبا نعيم عن أسباط بن نصر فقال: لم يكن به بأس غير أنه أهوج.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أسباط بن نصر ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لأحمد: أسباط بن نصر الكوفي الذي يروى عن السدي كيف حديثه؟
قال: ما أدرى - وكأنه ضعفه.
1262 - أسباط بن زرعة روى عن مجاهد روى عنه إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
1263 - أسباط بن محمد (3) بن ميسرة أبو محمد روى عن عمرو بن قيس والأعمش والشيباني ومطرف روى عنه ابن نمير وابن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب
إلى قال سألت أبى عن أسباط بن محمد أحب إليك في سعيد أو الخفاف؟
فقال: أسباط أحب إلى لأنه سمع بالكوفة (1).
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أسباط بن محمد ثقة. سمعت أبي يقول: أسباط ابن محمد صالح.
1264 - أسباط (2) أبو اليسع البصري روى عن شعبة بن الحجاج روى عنه محمد بن عبد الله بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أنيس 1265 - (224 م) أنيس أبو العريان المجاشعي روى عن ابن عباس
والحسن بن علي (1) ومحمد بن [على ابن - 2] الحنفية روى عنه خالد بن مهران الحذاء سمعت أبي يقول ذلك.
1266 - (3) أنيس بن الضحاك (4) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى بقية بن الوليد عن حسان بن سليم (5) المقرئي وكان يشبه بإبراهيم ابن أدهم في العبادة عن عمرو بن مسلم عنه فسمعت أبي يقول: أنيس ابن الضحاك هذا لا نعرفه، قد روى عن أنيس بن الضحاك رجل من اهل حمص يقال له أبو روبة (6) ليس من التابعين وهو يروى عن التابعين (225 م) فلا ندرى هو أبو روبة (6) أو غيره والله اعلم.
1267 - أنيس بن أبي يحيى الأسلمي أخو محمد بن أبي يحيى مولى أسلم روى عن أبيه روى عنه حاتم بن إسماعيل ويحيى بن سعيد وصفوان بن عيسى ومكي بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 7] نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى بن سعيد عن محمد بن أبي يحيى الأسلمي قال: لم يكن به بأس وكان أخوه أنيس أثبت منه.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد [الدوري - 8] قال سمعت يحيى بن معين يقول أنيس بن أبي يحيى ثقة. قال أبو محمد ذكرت لابي قول يحيى بن سعيد فيه فقال: أنيس أحب إلى من محمد
وهو عم إبراهيم بن أبي يحيى الضعيف، وهذا ثقة.
1268 - أنيس بن خالد التميمي السعدي روى عن عطاء وأبى إسحاق والمسيب بن رافع ومحارب بن دثار وجامع بن أبي راشد روى عنه زيد (1) بن حباب وأبو نعيم وأبو الوليد وأحمد بن [عبد الله بن - 2] يونس سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد روى عن حارث العكلي.
حدثنا عبد الرحمن قال - 2] ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أنيس بن خالد السعدي ثقة. سمعت أبي يقول: أنيس بن خالد في حديثه شئ، من كتب عنه قديما فأحاديثه أشبه.
1269 - أنيس بن عمران (3) أبو يزيد اليافعي [مصرى - 4] روى عن روح بن الحارث بن حنش الصنعاني روى عنه أبو عبد الرحمن المقرئ (5) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ.
1270 - أنيس بن سوار الجرمي أخو قتادة بن سوار روى عن أبيه عن مالك بن الحويرث (6) روى عنه عبد الله بن أبي الأسود وابن مقدم وخليفة بن خياط وحميد بن مسعدة سمعت أبي يقول ذلك.
1271 - أنيس بن الضحاك بن مخمر أبو ربوة (7) الحمصي روى عن لقمان بن عامر الوصابي روى عنه عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ويحيى بن سعيد العطار [الحمصي - 4] وعبد الله بن عبد الجبار الخبائري.
حدثنا عبد (191 ك) الرحمن نا أبى قال ذكره عمرو بن عثمان [بن كثير بن دينار - 4] عن أبيه قال اسم أبى ربوة أنيس بن
الضحاك بن مخمر.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه اصرم 1272 - اصرم بن غياث أبو غياث الشيباني النيسابوري روى عن مقاتل ابن حيان وعاصم الأحول روى عنه سريج بن يونس ومحمد بن معاوية ومحمد بن مرداس القطان سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبا زرعة يقول اصرم بن غياث ليس بقوى. سمعت أبي يقول: اصرم بن غياث منكر الحديث.
1273 - اصرم بن حوشب أبو هشام الهمذاني روى عن أبي سنان الشيباني سمعت أبي يقول ذلك [ويقول هو متروك الحديث فإنه ذكر أنه سمع من زياد بن سعد فأنكر عليه - 1] وتكلم فيه [يحيى بن معين - 1].
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان [ابن سعيد - 2] قال سألت يحيى بن معين قلت: اصرم بن حوشب [تعرفه - 1]؟ قال: كذاب خبيث.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه الأزور 1274 - الأزور بن غالب روى عن سليمان التميمي وثابت روى عنه يحيى بن سليم سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو منكر الحديث وهو مجهول.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أزور بن غالب فقال: ليس بقوى.
1275 - الأزور بن عياض الضبي (1) روى عن الروح بن سبرة [النهشلي - 2] روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث [و - 2] أبو عمر الحوضي سمعت أبي يقول ذلك. (3) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أسد 1276 - أسد بن كرز له صحبة روى عنه خالد بن عبد الله وضمرة بن حبيب والمهاصر (4) بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1277 - أسد بن وداعة روى عن أبي امامة وشداد بن أوس روى عنه معاوية بن صالح ولفرج بن فضالة وجابر بن غانم سمعت أبي يقول ذلك.
1278 - (5) أسد بن سليمان السلمي روى عن الضحاك بن عبد الرحمن ابن عرزب روى عنه محمد بن شعيب بن شابور.
1279 - أسد بن عمرو أبو المنذر البجلي الكوفي صاحب رأى روى عن حجاج وروح بن غطيف روى عنه عمرو الناقد وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن هارون الفلاس حدثني محمود بن غيلان سمعت يزيد بن هارون وسئل عن أسد بن عمرو قال لا يحل الاخذ عنه.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: أسد بن عمرو أوثق من نوح بن دراج.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أسد بن عمرو فقال: كان صدوقا ولكن كان من أصحاب أبي حنيفة لا ينبغي ان يروى عنه شئ.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أسد بن عمرو ضعيف الحديث لا يعجبني حديثه. قال أبو محمد يروى عن مطرف بن طريف وعبد الملك بن أبي سليمان والعلاء بن المسيب ومحمد بن عمرو وغالب الجزري روى عنه محمد بن سعيد بن سابق وعلي بن هشام بن مرزوق [نا محمد بن هارون المخرمي قال حدثني محمود بن غيلان قال سمعت يزيد بن هارون وسئل أسد بن عمرو فقال: لا يحل الاخذ عنه - 1] [قال أبو محمد - 1].
1280 - أسد بن موسى المعروف بأسد السنة روى عن حماد بن سلمة وحماد بن ز؟ د وأبى الأشهب ومعاوية بن صالح روى عنه ابنه سعيد ابن أسد وهشام بن عمار ودحيم والربيع بن سليمان وبحر بن نصر يعد في المصريين (2).
باب تسمية من روى عنه العلم (227 م) ممن يسمى الأعشى 1281 - الأعشى المازني الشاعر بصرى له صحبة وهم مازن سليم (3) روى عنه معن بن ثعلبة وصدقة بن طيسلة (4) سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عمرو بن علي باسناد له عن شيوخ مجهولين ان الأعشى اسمه عبد الله بن الأعور أتى النبي صلى الله عليه وسلم.
1282 - الأعشى بن عبد الرحمن بن مكمل مدني روى الأزهر بن عبد الله عن عثمان رضي الله عنه روى عنه شريك بن عبد الله بن أبي نمر سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أزرق 1283 - أزرق بن قيس الحارثي بصرى روى عن [ابن - 1] عمر وأبى برزة وانس بن مالك وعسعس بن سلامة روى عنه سليمان التيمي وشعبة وحماد بن سلمة [وحماد بن زيد - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا عباس [بن محمد - 2] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أزرق بن قيس ثقة. سمعت أبي يقول: أزرق ابن قيس صالح الحديث.
1284 - (3) [أزرق بن علي أبو الجمهم روى عن حسان بن إبراهيم الكرماني وعمر بن يونس اليمامي روى عنه أبو زرعة - 1].
1285 - أزرق بن العذور بن دحين (4) بن زبيب بن ثعلبة بصرى روى عن أبيه روى عنه أبو زرعة.
(5) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أكثم 1286 - أكثم بن أبي الجون (6) أبو معبد الخزاعي روى عن النبي
صلى الله عليه وسلم فيما رواه بشر بن محمد السكرى عن عبد الملك بن وهب المذحجي عن الحر بن الصباح عن أبي معبد الخزاعي ان النبي صلى الله عليه وسلم خرج ليلة هاجر من مكة إلى المدينة هو وأبو بكر.
فذكر [أول - 1] الحديث عن أبي معبد وذكر الصفة من أم معبد وروى (2) مكرم بن محرز الخزاعي (229 م) عن أبيه عن حزام بن هشام (3) عن أبيه عن جده حبيش بن خالد الخزاعي فسمعت أبي يقول أول الحديث مسند عن أبي معبد (4) وذكر الصفة عن أم معبد وهكذا رواه سليمان بن الحكم بن أيوب العلاف عن أخيه أيوب ابن الحكم عن حزام بن هشام وحدثنا ابنه محمد بن سليمان (192 ك) ابن الحكم حدثني عمى أيوب بن الحكم عن حزام بن هشام - مثله.
1287 - أكثم بن محمد أبو يحيى المروزي (5) والد يحيى بن أكثم روى عن موسى بن عبيدة الربذي روى عنه إسحاق بن راهويه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه اخضر 1288 - اخضر بن عجلان الشيباني ويقال التيمي أخو شميط [بصرى - 1] روى عن أبي بكر الحنفي صاحب انس روى عنه معتمر وعيسى وعبيد الله (6) ابن شميط وأبو النضر هاشم بن القاسم وأبو عصام النبيل والأنصاري:
سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى (226 م) بن معين قال: اخضر بن عجلان صالح. سمعت أبي يقول: اخضر بن عجلان يكتب حديثه.
1289 - اخضر بن شميط يتكلم في الملاحم والفتن ويكنى بأبي حمزة روى عنه صدقة بن يزيد.
(1) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أيفع 1290 - أيفع [روى عن - 2] عمر روى عنه أبو حريز عبد الله ابن الحسين قاضي سجستان سمعت أبي يقول ذلك.
1291 - أيفع بن عبد الشامي روى عن راشد بن سعد روى عنه صفوان ابن عمرو.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أسلع 1292 - أسلع بن الأسقع الأعرابي له صحبة روى عنه والد الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
1293 - أسلع بن شريك الأعرجي بصرى كان يرحل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه رزيق المالكي.
1294 - أسلع بن حي (3) الضبي روى عن أبي هريرة روى عنه المغيرة ابن مقسم الضبي سمعت أبي يقول ذلك.
1295 - أسلع التميمي جد الربيع بن بدر روى عن أبي موسى روى
عنه ابنه بدر سمعت أبي يقول ذلك.
(228 م) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه اشهب 1296 - اشهب الضبعي روى عن بشير بن يزيد عن ابن عباس روى عنه محمد بن سواء سمعت أبي يقول ذلك.
1297 - اشهب بن عبد العزيز روى عن مالك بن انس روى عنه زهير ابن عباد ويونس بن عبد الأعلى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن الليث بن سعد وسليمان بن بلال وابن لهيعة وعبد العزيز الدراوردي ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير والمنذر بن عبد الله الحزامي ويحيى بن أيوب وبكر بن مصر (1) روى عنه أبو الطاهر [أحمد بن عمرو - 2] ابن السرح ومحمد بن عبد الله بن الحكم وبحر بن نصر.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أثال (3) 1298 - أثال (4) روى عن تميم (5) بن نهشل روى عنه رزام [بن سعيد - 6] الضبي سمعت أبي يقول ذلك.
1299 - أثال بن قرة روى عن شهر [بن حوشب - 2] عن أم سلمة
روى عكرمة بن عمار عن شعيب بن المنيع (1) وروى هو أيضا عن عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه أسير 1300 - أسير بن جابر روى عن عمر وابن مسعود روى عنه زرارة ابن أوفى وحميد بن هلال وواقع بن سحبان سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أسير بن جابر ثقة.
1301 - أسير بن الربيع بن عميلة الفزاري روى عن عدى بن ثابت وقيس بن مسلم روى عنه شعبة، سمعت أبي يقول هذا غلط انما هو الربيع بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري.
باب تسمية من روى عنه العلم من الافراد الذي ابتدء اسمهم على الألف (2) 1302 - احمر بن جزى السدوسي الربعي البصري له صحبة روى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك.
1303 - أسمر بن مضرس له صحبة روت عنه ابنته عقيلة سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو اعرابي وابنته اعرابية.
1304 - أشج (1) عبد القيس من بنى عصر (2) له صحبة بصرى روى عنه عبد الرحمن بن أبي بكرة والمثنى بن ماري (3) العبدي.
1305 - أسعد بن زرارة أبو امامة الأنصاري له صحبة.
1306 - أسعد بن سهل بن حنيف بن واهب الأسدي الأنصاري أبو امامة سماه النبي صلى الله عليه وسلم روى عن أبيه [و - 4] عن عمر وعثمان روى عنه الزهري وابنه محمد ويحيى بن سعيد الأنصاري وعثمان ابن حكيم وأمية بن هند سمعت أبي يقول ذلك وقيل له: ثقة هو؟ قال : لا يسأل عن مثله، هو أجل من ذلك.
1307 - الأقعس (5) بن مسلمة جاء بالإداوة التي بعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ينضح بها مسجد قران (6) روى عنه عبيد الله بن صبرة ابن هوذة.
1308 - اقرع مؤذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عن عمر روى عنه عبد الله شقيق العقيلي سمعت أبي يقول ذلك.
1309 - (7) الأسقع بن الأسلع روى عن سمرة بن جندب (230 م) روى عنه أبو قزعة سويد بن حجير الباهلي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 8] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 8] قال قلت ليحيى بن معين: الأسقع بن الأسلع ما حاله؟ قال ثقة.
1310 - اربدة التميمي ومنهم من يقول اربد بلا هاء روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
1311 - الأخنس روى (193 ك) عن ابن مسعود روى عنه ابنه بكير بن الأخنس سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي ينكر (1) على من اخرج اسمه في كتاب الضعفاء ويقول لا أعلم روى عن الأخنس الا ما روى أبو جناب يحيى بن أبي حية الكوفي عن بكير بن الأخنس عن أبيه فإن كان أبو جناب لين الحديث فما ذنب الأخنس والد بكير؟ وبكير ثقة عند اهل العلم، وليس في الحديث واحد رواه ثقة (2) عن أبيه ما يلزم أباه الوهن بلا حجة (3).
1312 - ارطبان مولى مزينة بصرى جد [ابن - 4] عون روى عن عمر بن الخطاب روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
1313 - أياد بن لقيط (5) السدوسي روى عن البراء بن عازب وأبى رمثة روى عنه منصور بن المعتمر والثوري ومسعر وابنه عبيد الله (6) وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أياد بن لقيط ثقة. سمعت أبي يقول: أياد بن لقيط صالح الحديث.
1314 - أخشن السدوسي روى عن انس بن مالك روى عنه عبد المؤمن ابن عبيد الله (1) السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
1315 - أوسط بن عمرو البجلي أبو إسماعيل وقال بعضهم أوسط بن عامر ويقال أوسط بن إسماعيل روى عن أبي بكر الصديق روى عنه سليم ابن عامر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه حبيب بن عبيد الرحبي.
1316 - أفلت بن خليفة أبو حسان روى عن جسرة بنت دجاجة روى عنه عبد الواحد بن زياد، وقال الثوري: فليت الذهلي (2). روى عن جسرة والدهثمة (3) سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول فليت العامري ما أرى به بأسا ثم قال حدثنا سريج بن النعمان قال نا عبد الواحد بن زياد عن (231 م) أفلت بن خليفة. سألت أبى عن أفلت بن خليفة فقال: شيخ.
1317 - أجلح بن عبد الله بن حجية (5) بن عدى أبو حجية الكندي روى عن الشعبي وعبد الله بن أبي الهذيل ويزيد بن الأصم وأبى الزبير روى عنه الثوري وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 4] نا على - يعنى
ابن المديني - قال قلت ليحيى [يعنى - 1] ابن سعيد القطان: أجلح؟ قال في نفسي منه.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: أجلح ومجالد متقاربان في الحديث فقد روى أجلح غير حديث منكر.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: الأجلح صالح. سمعت أبي يقول: الأجلح لين ليس بالقوى (2) يكتب حديثه ولا يحتج به (3).
1318 - أمي بن ربيعة الصيرفي أبو عبد الرحمن كوفي روى عن الشعبي وأبى قبيصة وأبى الهيثم صاحب القصب روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عطاء وطاوس.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أمي الصيرفي ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى ابن معين أنه قال: أمي الصيرفي ثقة. سألت أبى عن أمي الصيرفي فقال: ما به بأس. سألت أبا زرعة عن أمي بن ربيعة عن طاوس أحب إليك أو شعيب السمان عن طاوس؟ قال أمي أشهر.
1319 - أشهل بن حاتم أبو حاتم مولى لبنى جمح روى عن ابن عون روى عنه أحمد بن إسحاق ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أشهل بن حاتم لا شئ. سألت أبا زرعة عن أشهل ابن حاتم فقال: ليس بقوى. سألت أبى عن أشهل بن حاتم فقال: محله
الصدق وليس بالقوى رأيته يسند عن ابن عون حديثا الناس (1) يوقفونه.
1320 - أدهم بن طريف السدوسي أبو بشر مولى شقيق بن ثور روى عن مطرف بن عبد الله بن الشخير وسلمان أبى عبد الله وعبد الله بن بريدة روى عنه شعبة وهشيم (232 م) وبشر بن المفضل سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه إسماعيل بن علية.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: أدهم بن طريف ثقة ثقة.
1321 - أحزاب بن أسد أبو رهم ويقال ابن راشد وابن راشد أصح أبو رهم السمعي (4) ويقال السماعي روى عن أبي أيوب الأنصاري روى عنه أبو الخير (5) ومكحول وخالد بن معدان (6) سمعت أبي يقول.
ذلك.
1322 - أكيل مؤذن إبراهيم النخعي روى عن سويد بن غفلة وإبراهيم والشعبي روى عنه الزبير بن عدى وإسماعيل بن أبي خالد ومالك ابن مغول وعبد الملك بن أبي سليمان سمعت أبي يقول ذلك سمعت أبا زرعة يقول سألت أبا نعيم النخعي عن مؤذن إبراهيم فقال اسمه معبد ولقبه أكيل وكان أعمى (7).
1323 - أغلب بن تميم بن النعمان [المسعودي - 1] بصرى روى عن قتادة وعن المعلى بن زياد روى عنه زيد بن الحباب ومحمد بن الوزير الواسطي سمعت أبي يقول ذلك ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أغلب بن تميم [المسعودي - 1] لا شئ [قال أبو محمد - 1]؟ روى عن مخلد بن هذيل روى عنه يحيى بن حماد [قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أغلب بن تميم ليس بشئ - 1].
1324 - استبرق مولى [آل - 1] عمر بن سعد روى عن سالم ابن عبد الله روى عنه وكيع ومحمد بن (194 ك) عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
1325 - أوفى بن دلهم روى عن معاذة (2) ونافع روى عنه عوف الأعرابي والحسين بن واقد وعمر بن منبه السعدي سمعت أبي يقول [ذلك. سمعت أبي يقول - 1]: أوفى هذا (3) لا يعرف ولا أدرى من هو.
1326 - الأسوار (233 م) بن أبي الوضاح روى عن جعفر بن برقان روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد روى الليث عنه ان عطاء كتب إلى الحسن البصري - 1].
1327 - (4) أكثم بن أبي الجون أبو معبد الخزاعي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه بشر بن محمد أبو أحمد (5) السكرى عن
عبد الملك بن وهب المذحجي وذكر الصفة عن أم معبد. وروى مكرم ابن محرز الخزاعي عن أبيه عن حزام بن هشام عن أبيه عن جده حبيش بن خالد الخزاعي. سمعت أبي يقول أول الحديث عن أم معبد وذكر الصفة عن أم معبد وهكذا روى سليمان بن الحكم بن أيوب العلاف عن أخيه أيوب بن الحكم عن حزام بن هشام وحدثنا ابنه محمد بن سليمان بن الحكم قال حدثني عمى أيوب بن الحكم عن حزام بن هشام بمثله (1).
1328 - اقيصا (2) الجرمي روى عن جزا (3) بن عمرو العذري روى عنه ابنه ربعي.
1329 - أكدر الفارض روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه أبو بكر (4) بن أبي مريم سمعت أبي يقول: بين أبى بكر بن أبي مريم وبين أكدر رجل.
1330 - (5) [أبين بن سفيان روى عن أبي حازم عن ابن عباس روى عنه جرول بن جيفل - 6]. (7)
(1) (1 م 2) باب الباء باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بشر وابتداء اسم أبيه على الألف 1331 - بشر بن آدم بغدادي روى عن أبي عوانة وعبد العزيز بن المختار وعلي بن مسهر سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو صدوق. قال أبو محمد [حدثنا - 2] عنه الحسن بن إبراهيم البياضي وعباس ابن أبي طالب.
1332 - بشر بن آدم ابن بنت أزهر السمان أبو عبد الرحمن روى عن أمية بن خالد وعن جده [أزهر - 2] وعبد الرحمن بن مهدي سمع منه أبى وسألته عنه فقال: ليس بقوى [روى عنه أبى وأبو زرعة - 2].
[قال أبو محمد - 2]:
1333 - بشر بن إبراهيم البصري الأنصاري روى عن الأوزاعي وثور ابن يزيد روى عنه مهدى بن عيسى الواسطي. سألت أبى عنه فقال:
شيخ كان يكون بالبصرة ضعيف الحديث.
1334 - بشر بن إسماعيل ابن علية روى عن... (1) روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب الباء 1335 - بشر بن بشير بن معبد الأنصاري روى عن أبيه روى عنه ابنه محمد وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
1336 - بشر بن بكر التنيسي روى عن الأوزاعي وحريز (3) وأبى بكر ابن أبي مريم روى عنه الحميدي ودحيم وسعيد بن أسد (4) سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن وهب - 5] وسئل أبى عنه فقال: ما به بأس، سئل أبو زرعة عن بشر بن بكر فقال: ثقة [قال أبو محمد روى عنه الشافعي والحسن بن عبد العزيز الجروي - 5].
باب التاء 1337 - بشر بن تيم مكي روى عنه (6) ابن جريج وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك وابن عيينة يقول بشير بن تيم.
(7) [باب الثاء 1338 - بشر بن ثابت روى عن أبي خلدة. سئل عنه أبى فقال:
مجهول - 5].
باب الجيم 1339 - بشر بن جساس روى عن مليكة بنت النعمان في يوم الجمل روى عنه أبو الأرقم سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو شيخ مجهول.
[قال أبو محمد - 1]:
1340 - بشر بن جبلة روى عن زهير بن معاوية وعبد العزيز بن أبي (2 م 2) رواد روى عنه بقية ومحمد بن حمير سألت أبى عنه فقال:
[مجهول - 2] ضعيف الحديث.
باب الحاء 1341 - بشر بن حرب أبو عمرو الندبي روى عن ابن عمر وأبى سعيد ورافع بن خديج وأبي هريرة وسمرة بن جندب روى عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد ومعمر وسعيد بن زيد (3) ومرثد بن عامر الهنائي وخالد بن يزيد الهدادي والحسين بن واقد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال قيل ليحيى القطان وانا أسمع: أيما أحب إليك بشر بن حرب أو أبو هارون العبدي؟ فقال يحيى: بشر بن حرب.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن (4) قال سمعت أبا طالب [يعنى أحمد بن حميد - 1] قال قلت لأحمد بن حنبل: بشر بن حرب؟ قال: ليس هو قويا في الحديث.
أخبرنا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن بشر بن حرب فقال: ضعيف. سألت أبى عن أبي عمرو الندبي فقال:
شيخ ضعيف الحديث هو وأبو هارون [العبدي - 1] متقاربان وبشر
ابن حرب أحب إلى منه [وانس بن سيرين أحب إلى من بشر - 1].
سئل أبو زرعة عن بشر بن حرب فقال: ضعيف الحديث.
1342 - بشر بن حيان الخشني القرشي (2) روى عن واثلة بن الأسقع روى عنه الحسن بن يحيى الخشني سمعت أبي يقول ذلك.
1343 - بشر (3) بن حزن النصري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه أبو إسحاق الهمداني. [قال أبو محمد - 1]:
1344 - بشر بن الحلال روى عن الحسن البصري روى عنه عيسى بن عبيد المروزي.
1345 - (4) [بشر بن حيان الخشني (195 ك) القرشي روى عن واثلة ابن الأسقع روى عنه الحسن بن يحيى الخشني سمعت أبي يقول ذلك - 5].
1346 - بشر بن حميد بن أبي مريم روى عن عروة في بيع الطعام وعن عمر بن عبد العزيز روى عنه سليمان بن بلال وعباد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 1]:
1347 - (6) بشر بن الحكم الأحمسي روى عن سعيد بن الصلت عن إسماعيل بن أبي خالد روى عنه إسماعيل (3 م 2) بن موسى نسيب السدي.
1348 - بشر بن الحكم العبدي النيسابوري روى عن عبد العزيز بن أبي حازم وشريك وعبد الرحمن بن أبي الرجال وعمرو بن شبيب المسلى روى عنه أبو الهيثم خالد بن أحمد البخاري.
1349 - بشر بن الحكم روى عن ثابت روى عنه بعض البصريين سمعت أبي يقول ذلك.
1350 - بشر بن الحسين (1) أبو محمد الأصبهاني روى عن الزبير بن عدى روى عنه يحيى بن أبي بكير وأحمد بن سليمان أبو سليمان سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبى عن بشر بن حسين (1) الأصبهاني فقال:
لا اعرفه فقيل له انه ببغداد قوم يحدثون عن محمد بن زياد بن زبار عن بشر بن الحسين (1) عن الزبير بن عدى عن انس نحو عشرين حديثا مسندة فقال: هي أحاديث موضوعة ليس [يعرف - 2] للزبير عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم الا أربعة أحاديث أو خمسة أحاديث واتيت محمد بن زياد [بن زبار - 2] ببغداد وكان شيخا شاعرا ولم يكن من البابة فلم نكتب عنه. [قال الشيخ - 2]:
1351 - بشر بن الحسن أبو مالك أخو الحسين بن الحسن صاحب ابن عون سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (3) روى [عن عبد الله بن عون روى - 2] عنه عمر بن شبة.
1352 - بشر بن حاتم أبو حاتم الرقي سكن الرقة روى عن عبيد الله ابن عمرو الرقي سمعت أبي يقول ذلك.
1353 - بشر بن حجر السامي بصرى روى عن وهيب وحماد بن سلمة وعبد العزيز بن مسلم روى عنه أبى وأبو بدر [عباد بن الوليد الغبرى - 2] ومحمد بن أيوب. سمعت أبي وذكر بشر بن حجر السامي فقال: ليس به بأس قد كتبت عنه وكان صدوقا.
1354 - بشر بن الحارث أبو نصر المعروف بالحافي [الزاهد - 1] روى عن حماد بن زيد وأبى الأحوص [سلام - 2] ودخل على مالك بن انس روى عن يحيى بن اليمان وعبد الله بن داود الخريبي وروى أيضا عن فضيل بن عياض ومعافى بن عمران الموصلي وعبد الله ابن المبارك وعيسى بن يونس روى عنه أبو نشيط محمد بن هارون البغدادي وأحمد بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن يوسف الجوهري ومحمد ابن المثنى صاحبه وعلي بن خشرم [المروزي - 1] وعبد الصمد بن محمد العباداني ومحمد بن عبد الله المخرمي [قال أبو محمد هو ثقة مرضى - 1].
باب الخاء 1355 - بشر بن خالد روى عن عطية بن الحارث (3) أبى روق الهمداني روى عنه حماد بن خالد الخياط سمعت أبي يقول ذلك.
1356 بشر بن خالد العسكري الفرائضي أبو محمد روى عن محمد بن جعفر (4 م 2) غندر وأبى أسامة وسعيد بن مسلمة الأموي وحسين الجعفي ويحيى بن آدم. حدثنا عنه محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني حافظ حديث الثوري، سئل أبى عنه فقال: شيخ.
باب الدال 1357 - بشر بن دويد كوفي روى عن [أبى سعيد - 1] عقيصا عن علي روى عنه ابن فضيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب الذال 1358 - بشر بن ذكوان الرهاوي أبو حنيفة روى عن بكير بن فيروز روى عنه...
باب الراء 1359 - بشر بن رافع أبو الأسباط الحارثي يمامي (1) روى عن أبي عبد الله ابن عم أبي هريرة ويحيى بن أبي كثير ومحمد بن عبد الله البكاء روى عنه حاتم بن إسماعيل وصفوان بن عيسى وعبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن بشر بن رافع فقال: ليس بشئ، ضعيف الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري سمعت يحيى بن معين يقول: أبو الأسباط الحارثي شيخ كوفي يحدث بمناكير.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: أبو الأسباط بشر بن رافع الحارثي ضعيف الحديث منكر الحديث لا ترى له حديثا قائما. باب الزاي 1360 - بشر بن زيد بن معاوية روى عن أبيه عن حذيفة روى عنه المسعودي سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 1361 - بشر بن سحيم الغفاري له صحبة روى عنه نافع بن جبير بن مطعم
سمعت أبي يقول ذلك.
1362 - بشر بن سعيد الكندي روى عن أبي امامة روى عنه معاوية ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1363 - بشر بن السرى أبو عمرو الأفوه بصرى تحول إلى مكة روى عن معاوية بن صالح وحماد بن سلمة ومصعب بن ثابت روى عنه هارون بن معروف ومصعب الزبيري (1) سمعت أبي يقول ذلك، سمعت ابن الجنيد (196 ك) يقول حدثنا عمرو بن علي قال سألت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث إبراهيم بن طهمان فقال ممن سمعته؟
فقلت حدثناه بشر بن السرى. فقال: سمعته (2) من بشر [بن السرى - 3] وتسألني عنه؟ لا أحدثك به ابدا. سمعت أبي يقول: بشر بن السرى ثبت صالح.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان ابن سعيد (5 م 2) قال سألت يحيى بن معين عن بشر بن السرى فقال: ثقة.
1364 - بشر بن سيحان الثقفي أبو على بصرى روى عن حرب بن ميمون وعمر بن سعيد الأبح كتب عنه أبى سمعته (5) يقول ذلك ويقول: حدثنا بشر بن سيحان وما به بأس كان من العباد. وكذلك روى أبو زرعة عنه وسئل أبو زرعة عنه فقال: شيخ بصرى صالح.
1365 - بشر بن سلم والد الحسن بن بشر روى عن... روى عنه... حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو منكر الحديث.
1366 - بشر بن سهل العبدي روى عن ابان بن أبي عياش كتب .
عنه أبى في سنة مائتين وأربع عشرة بالبصرة وضرب على حديثه.
باب الشين 1367 - بشر بن شغاف الضبي روى عن عبد الله بن سلام وعبد الله ابن عمرو بن العاص روى عنه أسلم العجلي ومحمد بن عبد الله بن أبي يعقوب سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] فيما كتب إلى قال انا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين عن بشر ابن شغاف فقال: ثقة.
1368 - بشر بن شعيب بن أبي حمزة وأبو حمزة اسمه دينار أبو القاسم الحمصي مولى بنى أمية روى عن أبيه روى عنه أحمد بن [محمد بن - 2] حنبل وعمرو بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو زرعة: بشر ابن شعيب بن أبي حمزة سماعه كسماع ابن اليمان انما كان إجازة.
سئل أبى عن بشر بن شعيب فقال ذكر [لي - 2] ان أحمد بن حنبل سأله (3) سمعت من أبيك [شيئا - 1]؟ قال: لا، قال فقرئ عليه وأنت حاضر؟ قال لا، قال فقرأت عليه؟ قال لا، قال فأجاز لك؟ قال نعم.
وكتب عنه على معنى الاعتبار ولم يحدث عنه.
باب الصاد 1369 - بشر بن صحار بن عياذ [بن عبد عمرو الأزدي بصرى ويقال عياذ بن عمرو روى عن معاذ بن بشر بن عياذ والحسن وسليط بن عبد الله بن يسار - 2] روى عنه أبو عاصم وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن [أبى - 2] السوار العدوي وأبى نضرة.
.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: بشر بن صحار ثقة روى عنه بشر بن المفضل وعبد الصمد وأبو عاصم.
(6 م 2) باب العين 1370 - بشر بن عاصم له صحبة روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك ويقول روى هذا الاسناد سويد بن عبد العزيز عن سيار أبى الحكم عن أبي وائل عن بشر بن عاصم وليس هو حديثا قويا.
1371 - بشر بن عاصم الليثي روى عن عقبة بن مالك روى عنه حميد ابن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1372 - [بشر بن عاصم روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه يعلى ابن عطاء أظنه طائفيا سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1373 - بشر بن عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي روى عن أبيه روى عنه عبيد الله بن عمر وعمر بن سعيد بن أبي حسين وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1374 - بشر بن عصمة المزني (2) قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: خزاعة منى وانا منهم. روى عنه كثير بن أفلح مولى أبى أيوب من رواية محمد بن عبد الله بن عتبة بن القراح (3) عن إبراهيم بن عطاء عن كثير، شيخ مجهول (4).
1375 - بشر بن عبد الله بن يسار الحمصي روى عن عبادة بن نسي وأبى عبيد الحاجب روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية سمعت أبي يقول
ذلك. قال أبو محمد روى عن عبد الله بن أبي قيس صاحب عائشة روى عنه سعيد بن عبد الجبار الزبيدي وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج (1).
1376 - بشر بن عبد الله بن سلمة بن بديل بن ورقاء روى عن أبيه عبد الله بن سلمة عن أبيه عن بديل بن ورقاء روى الوليد بن مسلم عن سليمان (2) بن موسى عنه.
_ 1377 - بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز أبو سلمة روى عنه إسماعيل ابن عياش ويحيى بن يحيى ومعلى بن منصور الرازي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه نعيم بن ميسرة [النحوي - 3] الرازي.
1378 - بشر بن عبد الحميد روى عن حماد بن أبي سليمان وابن أبي ليلى روى عنه أبو سعيد الأشج، سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه. سمعت أبا سعيد [الأشج - 3] يقول ثنا بشر بن عبد الحميد وكان ثقة.
1379 - بشر بن عمر الزهراني روى عن مالك وهمام روى عنه ابن المديني ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صدوق.
1380 - بشر بن عمر بن ذر الهمداني روى عن عاصم بن كليب [الجرمي - 3] روى عنه الكرماني بن عمرو أخو (4) معاوية بن عمرو.
1381 - بشر بن عمران بن كيسان القبائي من اهل قباء روى عن عبد الله ابن عبد بن هلال مولاه قال: ذهب [بي - 3] أبى إلى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه زيد بن حباب.
1382 - بشر بن عروة روى عن عبد الله بن أبي أوفى وعلقمة روى عنه الحسن بن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك.
.
1383 - بشر بن عائذ (1) روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1384 - بشر بن عقبة أبو عقبة روى عن يونس بن خباب روى عنه محمد بن مقاتل المروزي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1385 - بشر بن عبيد (7 م 2) أبو على الدارسي (2) البصري روى عن مسلمة بن الصلت سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثانية أيام أبى الوليد وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق.
1386 - بشر بن عمارة الخثعمي المكتب روى عن الأحوص بن حكيم وأبى روق روى عنه محمد بن الصلت الأسدي ويوسف بن عدى ومحمد ابن عمران بن أبي ليلى ومنجاب بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك وقال: ليس بالقوى في الحديث 1387 - بشر بن عبد الملك أبو يزيد الكوفي نزيل البصرة روى عن عون بن موسى وعبد الله (3) بن عبد الرحمن بن إبراهيم الأنصاري كتب عنه أبى بالبصرة في الرحلة الثانية روى عنه أبو زرعة. سئل عنه أبو زرعة (4) فقال: شيخ.
1388 - بشر بن عون روى عن بكار بن تميم روى عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي. سألت أبى عن بشر بن عون فقال: مجهول.
1389 - بشر بن عباد روى عن حاتم بن إسماعيل روى عنه....
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1390 - بشر بن عبيس بن مرحوم العطار روى عن جده مرحوم وحاتم ابن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك روى عنه أبو زرعة.
.
1391 - بشر (1) بن العلاء بن زبر أخو عبد الله بن العلاء روى عن حرام بن حكيم روى عنه يحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
1392 - بشر بن أبي العالية روى عن ابن سيرين (8 م 2) روى عنه كهمس بن الحسن وأبان بن خالد السعدي سمعت أبي يقول ذلك.
1393 - بشر بن أبي عبد الله روى عن عبد العزيز بن أبي رواد روى عنه عبد الله بن داود الخريبي.
باب الغين 1394 - (2) بشر بن غالب الأسدي روى عن الحسين بن علي وأبي هريرة روى عنه عبد الله بن شريك وابن أشوع ويزيد بن أبي زياد (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1395 - بشر بن الغاز بن ربيعة أخو هشام بن الغاز روى عن مولى له كان مع يزيد بن الأسود في غزاة (4) روى عنه أيوب بن سويد.
سمعت أبي يقول سمعت دحيما يقول: بشر بن الغاز وهشام بن الغاز وربيعة بن الغاز اخوة ثلاثة.
باب الفاء 1396 - بشر بن الفضل روى عن عكرمة بن عمار روى عنه أبو داود (5) الطيالسي.
باب القاف 1397 - بشر بن قحيف العامري روى عن عمر بن الخطاب والمغيرة .
ابن شعبة روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1398 - بشر بن قيس روى عن عمر روى عنه زياد بن علاتة سمعت أبي يقول ذلك.
1399 - بشر بن قرة الكلبي كوفي روى عن أبي بردة بن أبي موسى روى عنه أخو إسماعيل بن أبي خالد، وقال بعضهم: قرة بن بشر. سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1400 - بشر بن كثير الصيرفي، يقال: ابن عبيد بن عمير الأسيدي روى عن عبد الله بن شقيق روى عنه النضر بن شميل وأبو سعيد مولى بنى هاشم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: بشر بن كثير أبو طلحة الأسيدي ثقة ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: بشر بن كثير الذي روى عن عبد الله بن شقيق بصرى ثقة.
باب الميم 1401 - بشر بن محمد بن ابان بن مسلم البصري سكن بغداد، السكرى أبو أحمد روى عن حريز بن عثمان بن أبي زائدة [روى عن - 2] عبد الملك بن وهب المذحجي [حديث أم معبد - 1] روى عنه أبى وأبو الأصبغ الحراني وعمرو بن زرارة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ.
1402 - بشر بن محمد المروزي السختياني روى (9 م 2) عن ابن المبارك
سمعت أبي يقول ذلك (1).
1403 - بشر بن محمد الصنعاني روى عن عقبة بن عبد الله الأصم روى عنه يحيى بن عاصم البخاري.
1404 - بشر بن معاوية بن ثور (2) البكائي روى يعقوب بن محمد الزهري عن عمران بن ماعز بن العلاء بن بشر بن معاوية عنه (3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: وهو مجهول وعمران مجهول.
1405 - بشر بن المحتفز (4) [في عداد المصريين - 5] روى عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: الحرير ثياب من لا خلاق له. روى عنه (198 ك) قتادة [سمعت أبي يقول ذلك - 5]. سئل أبو زرعة عنه فقال: لا أعرفه الا في هذا الحديث.
1406 - بشر بن محمد الكندي (6) روى عن عبد العزيز بن أبي رزمة روى عنه علي بن خشرم. [قال أبو محمد - 7]:
1407 - بشر بن منصور الحناط (8) روى عن أبي زيد عن أبي المغيرة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو سعيد الأشج، سئل أبو زرعة عن بشر بن منصور هذا فقال: لا اعرفه ولا اعرف ابا زيد.
1408 - بشر بن منصور السليمي روى عن ابن جريج وعبيد الله بن عمر ومغيرة بن زياد روى عنه ابن مهدي وسيار [بن حاتم - 5] وسليمان بن حرب وعبد الأعلى النرسي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] قال قال أبى: بشر منصور ثقة ثقة وزيادة. سمعت أبي وسئل عن بشر بن منصور فقال: ثقة. سئل أبو زرعة عن بشر بن منصور فقال: ثقة مأمون، كان عبد الرحمن بن مهدي يقدمه ويفضله ويحدث عنه.
قال أبو محمد:
1309 - بشر بن ميمون روى عن القاسم أبى (2) عبد الرحمن روى عنه بشر بن المفضل حدثنا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول: بشر بن ميمون الذي حدث عنه بشر بن المفضل ليس به بأس. سئل أبى عن بشر بن ميمون فقال: بشر بن ميمون وجعفر بن الزبير متقاربان في الانكار روايتهما عن القاسم أبى (2) عبد الرحمن وأحاديثهما عن القاسم منكرة ويذكر عنهما صلاح.
1410 - بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي أبو إسماعيل روى عن يونس ابن عبيد وابن عون روى عنه مسدد وأحمد بن حنبل سمعت أبي يقول (10 م 2) ذلك [قال أبو محمد وروى عن خالد الحذاء - 3].
حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر الأسدي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: بشر بن المفضل إليه المنتهى في التثبت بالبصرة.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الدمشقي قال قلت ليحيى بن معين: من أثبت شيوخ البصريين؟ قال بشر بن المفضل - مع جماعة سماهم. سمعت أبي يقول: بشر بن المفضل ثقة. سئل أبو زرعة عن بشر بن المفضل فقال: بصرى ثقة.
1411 - بشر بن مبشر الواسطي أبو المسيب روى عن شعبة وأبى الأشهب ومهدي بن ميمون وهشيم روى عنه سنان الواسطي
وغيره سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد و - 1] روى عنه محمد بن عبد الله ابن المبارك المخرمي و [أبو سعيد - 2] [أحمد بن محمد - 1] بن يحيى [ابن سعيد - 1] القطان ومحمد بن وزير [الواسطي - 1]. قال أبو محمد:
1412 - (3) بشر بن المنذر الرملي [أبو المنذر - 1] روى عن محمد ابن مسلم الطائفي وليث بن سعد وابن لهيعة وشعيب بن رزيق روى عنه موسى بن سهل الرملي ومحمد بن عوف الحمصي [سمعت أبي يقول اتيته بالمصيصة فأعنفنا عليه دق الباب فحلف أن لا يحدثنا ولم نرجع إليه وكان صدوقا - 4].
1413 - بشر بن مزاحم روى عن عيسى بن عقال عن عكرمة روى نعيم بن حماد [المروزي - 1] عن أبي هارون الكوفي عنه.
1414 - بشر بن موسى روى عن سعيد بن أبي عروبة روى عنه احمد ابن عبد الله بن يونس.
1415 - بشر بن موسى البغدادي الأسدي وهو ابن (5) شيخ بن عميرة روى عن روح بن عبادة حديثا واحدا وعن أبي عبد الرحمن المقرى والحميدي (6).
1416 - (7) [بشر بن مهران الحذاء روى عن شريك بن عبد الله النخعي كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك - 2].
1417 - بشر بن معاذ العقدي الضرير روى عن حماد بن زيد وأبى عوانة وفضيل بن سليمان وخلف بن خليفة ويزيد بن زريع كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبى عنه فقال: صالح الحديث صدوق.
1418 - بشر بن مطر الواسطي نزيل سامرا وهو ابن مطر بن ثابت روى عن سفيان بن عيينة وإسحاق الأزرق ويزيد بن هارون وكان صدوقا. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1419 - بشر بن مسلم (1) بن عبد الحميد التنوخي [الحمصي - 2] المعروف ببشير روى عن الربيع بن روح وعبد السلام (11 م 2) بن محمد الحضرمي ويحيى الوحاظي وحياة بن شريح. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت منه وكان صدوقا.
باب النون 1420 - بشر بن نمير القشيري بصرى روى عن القاسم أبى عبد الرحمن صاحب أبى امامة روى عنه حماد بن زيد وعبد الوارث وأبو عوانة ويزيد بن زريع ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى - يعنى (3) القطان - وقيل له: لقيت بشر بن نمير؟
قال: نعم وتركته. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن بشر بن نمير فقال: ترك الناس حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 4] الدوري عن يحيى بن معين انه (199 ك) قال: بشر بن نمير ليس بثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: بشر بن نمير متروك الحديث.
وقيل له: بشر بن نمير أحب إليك أو جعفر بن الزبير؟ قال ما أقربهما.
1421 - بشر بن نصر أبو نصر روى عن عيسى بن عمر عن طلحة بن
مصرف الحروف سورة سورة روى عنه محمد بن أبي خلف البغدادي وسهيل بن عبد الله مولى محمد بن الهيثم (1) الرازي ومحمد بن حميد الرازي.
باب الواو 1422 - بشر بن وضاح وأبو الهيثم البصري روى عن أبي عقيل بشير ابن عقبة الدورقي وعباد بن منصور روى عنه محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك. [قال محمد حدثنا عنه أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي وروى عنه محمد بن إبراهيم الأنماطي المعروف بمربع ومحمد بن مسلم بن وارة - 2]. (3) 1423 - بشر بن وهب (4) أبو مروان الدمشقي روى عن الهيثم بن عمران روى عنه [أحمد بن أبي الحوارى - 5].
1424 - بشر بن الوليد صاحب أبى يوسف [يعقوب - 6] قاضي القضاة (7) روى عن أبي معشر وعبد الرحمن بن أبي الزناد وأبى الأحوص روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري.
1425 - بشر بن الوليد (8) أبو حوالة روى عن الحسن بن صالح روى عنه الحسن بن علي بن عفان.
باب الهاء 1426 - بشر بن هلال الصواف روى عن جعفر بن سليمان وعبد الوارث
روى عنه (12 م 2) أبى سمعت أبي يقول: بشر بن هلال الصواف محله الصدق وكان أيقظ (1) من بشر بن معاذ.
1427 - بشر بن الهذيل (2) امام مسجد الكوفة في [القيام في - 3] رمضان أبو حوالة روى عن حسن بن صالح ومسلمة (4) الأعور حدثنا عنه محمد بن ثواب الهبارى الكوفي وقال: كان عجبا في الفضل.
باب اللام الف 1428 - بشر بن لاحق الرقي روى عن [أبى - 5] راشد الأزرق عن وابصة بن معبد روى عنه عبد الرحمن بن صخر الوابصي.
باب الياء 1429 - بشر بن يوسف أبو يوسف البصري جار عارم روى عن الفضيل (6) بن سليمان النميري وعبيد الله بن أبي المغيرة القرشي ونوح ابن قيس كتب عنه أبى [في الرحلة الأولى - 3] سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال [هو - 7] صدوق.
1430 - بشر بن يزيد بن الأزهر (8) النيسابوري روى عن خارجة بن مصعب وذواد بن علبة (9) وابن المبارك وشريك وأبى الأحوص روى عنه أبى ويحيى بن عبدك القزويني، سمعت أبا زرعة يقول:
بشر بن يزيد صدوق.
1431 - بشر بن يحيى المروزي روى عن الفضل بن موسى السيناني سمع منه أبى بالري وهو حاج وسمعته يقول: كان صاحب رأى.
باب تسمية بشر الذين لا ينسبون 1432 - بشر الغنوي مصرى (1) له صحبة روى عنه ابنه عبيد الله (2) ابن بشر سمعت أبي يقول ذلك.
1433 - بشر (3) مولى عبد الرحمن القرشي روى عن الحسين بن علي روى عنه السدي سمعت أبي يقول ذلك.
1434 - بشر (4) التغلبي وكان من جلساء أبى الدرداء روى عن أبي الدرداء وسهل بن الحنظلية وخريم بن فاتك ومعاوية روى عنه ابنه قيس بن بشر من اهل قنسرين سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا يحيى بن عبد الله بن بكير قال حدثني الليث عن هشام بن سعد (5) عن قيس بن بشر أنه قال كان أبى من جلساء أبى الدرداء فحدثني عن سهل بن الحنظلية.
1435 - بشر سأل ابن عباس روى عنه....
1436 - بشر الخولاني روى عن أبي أيوب وأبى صرمة روى [عنه - 6] جعفر بن ربيعة القرشي سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبي يقول روى ابن المبارك عن ليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة فقال عن بكر (7) الخولاني بدل بشر.
1437 - بشر (13 م 2) مولى ابان بن عثمان قال: صلى ابن عمر على جنازة. روى عنه سليمان بن بلال سمعت أبي يقول ذلك ويقول : هو مجهول.
1438 - بشر أبو نصر روى عن عبد الله بن بكر قال حدثني مولى للحى (1) ان عبد الملك بن مروان دخل على معاوية. سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 2] يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى بشيرا وابتداء اسم أبيه على الباء 1439 - بشير بن أبي بشير مولى الزبير (3) روى عن جابر بن عبد الله روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب التاء 1440 - بشير (4) بن تيم بن مرة روى عن عكرمة روى عنه ابن عيينة، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 1441 - بشير بن ثابت الأنصاري روى عن حبيب بن سالم روى عنه
أبو بشر جعفر بن أبي وحشية وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد روى عنه شعبة - 1]. حدثنا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى بن معين عن بشير بن ثابت الذي يروى عنه (200 ك) أبو بشر [ما حاله - 2]؟
قال ثقة.
باب الجيم 1442 - بشير بن أبي الجعد روى عن الحسن (3) ومحمد بن المنكدر روى عنه حسن بن حبيب بن ندبة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1443 - بشير بن الحارث أو بشير (4) - كذا في الحديث - روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه [الشعبي - 1]. قال أبو محمد:
1444 - بشير بن حليس الضبعي روى عن أبي العوام سادن (5) بيت المقدس روى عنه قتادة.
باب الخاء بشير بن خصاصية (6) السدوسي له صحبة روى عنه بشير بن نهيك وامرأته ليلى سمعت [أبى يقول ذلك - 1].
باب الراء 1446 - بشير بن ربيعة روى عن رافع بن سلمة روى عنه أبو أحمد
الزبيري وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 1447 - بشير بن زيد روى عن ابن عباس وعن على، مرسل، روى عنه حفص بن صبيح من رواية يحيى الحماني عن حفص سمعت أبي يقول ذلك ويقول: ليس بالمشهور.
1448 - بشير (14 م 2) بن زاذان روى عن.... روى عنه...
سألت أبى عن بشير زاذان فقال: صالح الحديث.
باب السين 1449 - بشير بن سعد الأنصاري مديني له صحبة روى عنه ابنه النعمان ابن بشير سمعت أبي يقول.
1450 - بشير بن سلمان الأنصاري روى عن جابر بن عبد الله روى عنه ابنه حسين بن بشير سمعت أبي يقول ذلك.
1451 - بشير بن سلمان أبو إسماعيل النهدي والد الحكم بن بشير روى عن مجاهد وعكرمة وأبى حازم روى عنه ابن عيينة ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد عن بشير بن سلمان فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال : بشير بن سلمان النهدي ثقة. سمعت أبي يقول: بشير بن سلمان كوفي صالح الحديث وهو أحب إلى من يزيد بن كيسان.
1452 - بشير بن سعيد (1) المدني (2) روى عن محمد بن المنكدر روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد:
1453 - بشير بن سريج روى عن زينب بنت يزيد بن وسق العتكية ونفيع بن الحارث روى عنه مسدد سمعت أبي يقول: هو أخو حرب بن سريج. قال أبو محمد وروى عن أبي غالب عن أبي امامة روى عنه محمد ابن عبد الملك بن أبي الشوارب.
باب الصاد 1454 - بشير بن صالح رملي روى عن عروة بن رويم وعطاء روى عنه ضمرة [بن حبيب - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
باب الطاء 1455 - بشير بن طلحة الخشني شامي روى عن خالد بن دريك روى عنه بقية وضمرة وسعيد بن عبد الجبار ومنصور بن عمار وأبو توبة الربيع بن نافع والهيثم بن خارجة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى هو عن عطاء الخراساني والعباس بن عبد الله بن معبد وروى عن أبيه عن عبادة بن الصامت وروى عن يزيد بن يزيد بن جابر، حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن بشير بن طلحة فقال: ليس به بأس حدث عنه ضمرة.
باب العين 1456 - بشير بن عبد المنذر أبو لبابة ويقال رفاعة (15 م 2) بن عبد المنذر من بنى عمرو بن عوف مديني له صحبة روى عنه عبد الرحمن ابن يزيد بن جارية أخو مجمع سمعت أبي يقول ذلك.
1457 - بشير بن عمرو أبو عمرة، والد عبد الرحمن بن أبي عمرة [من بنى مالك بن النجار - 1] مديني له صحبة روى عنه (2) [ابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1458 - بشير بن عقربة الجهني الفلسطيني أبو اليمان له صحبة روى عنه - 1] عبد الله بن عوف القارى سمعت أبي يقول ذلك. (2).
1459 - بشير بن عبد الله بن مكنف بن محيصة الأنصاري روى عن سهل بن أبي حثمة روى عنه (3) [محمد بن يحيى بن سهل سمعت أبي يقول ذلك - 1]. [قال أبو محمد - 1].
1460 - [بشير بن عبد الله أبو توبة روى عن علي بن بذيمة روى عنه - 1]. أبو جعفر محمد بن مهران الجمال.
1461 - بشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك روى عن كعب بن مالك روى عنه الزهري وهشام بن عروة سمعت أبي يقول ذلك.
1462 - بشير بن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري روى عن أبيه روى عنه عروة بن الزبير ويونس بن ميسرة بن حلبس سمعت أبي يقول ذلك.
1463 - بشير بن عقبة أبو عقيل الأزدي الدورقي روى عن ابن سيرين وأبى نضرة وأبى المتوكل والحسن ويزيد بن عبد الله بن الشخير روى عنه هشيم ويحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وأبو الوليد ومسلم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] قال قال أبى: أبو عقيل الدورقي ثقة اسمه بشير بن عقبة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو عقيل الدورقي [ثقة - 4]. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: أبو عقيل الدورقي صالح الحديث، قلت
[لابي - 1] يحتج بحديثه؟ قال: صالح الحديث.
1464 - بشير بن عياض روى عن صالح بن ذكوان روى عنه إسماعيل ابن زكريا سمعت أبي يقول ذلك.
1465 - بشير بن عاصم كوفي (201 ك) روى عن الحجاج بن أرطأة روى عنه عمرو بن أبي قيس [والمدائني - 1] سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد روى هو عن أبي اليقظان عثمان بن عمير - 2].
1466 - بشير (3) بن العلاء بن زبر الشامي روى عن حرام بن حكيم روى عنه يحيى بن حمزة (4).
1467 - بشير بن أبي عمرو الخولاني روى عن أبي فراس والوليد ابن (16 م 2) قيس روى عنه حياة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عكرمة (5) وأبى على الهمداني روى عنه [ابن لهيعة و - 6] سعيد بن أبي أيوب. سئل أبو زرعة عن بشير بن أبي عمرو فقال مصرى (7) ثقة.
باب الغين 1468 - بشير بن غالب (8) الأسدي يعد في الكوفيين روى عن أخيه بشر روى عنه يزيد بن أبي زياد (9) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1469 - بشير بن كثير بن عمير الأسدي (1) أبو طلحة بصرى روى عن عبد الأعلى بن عبد الله وعبد الله بن شقيق ومطرف روى عنه النضر بن شميل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسلم ابن إبراهيم. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن أحمد بن حنبل قال : بشير بن كثير أبو طلحة الأسدي ثقة ثقة.
باب الميم 1470 - بشير بن معبد الأسلمي (2) الكوفي له صحبة روى عنه ابنه بشر صاحب حديث الأشنان سمعت أبي يقول ذلك.
1471 - بشير بن مسلم الكندي انه بلغه (3) عن عبد الله بن عمرو وقال بعضهم عن رجل عن عبد الله بن عمرو روى عنه مطرف بن طريف سمعت أبي يقول ذلك.
1472 - بشير بن مهاجر الغنوي رأى انسا وروى عن الحسن البصري وعبد الله بن بريدة روى عنه وكيع وأبو أحمد وخلاد وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عكرمة. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله وذكر بشير بن مهاجر فقال: منكر الحديث قد اعتبرت أحاديثه فإذا هو يجئ بالعجب (4). حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: بشير بن مهاجر [الغنوي - 5]
ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [بشير بن مهاجر - 1] بكتب حديثه ولا يحتج به.
1473 - بشير بن محرر روى عن ابن المسيب روى عنه سعيد بن أبي سعيد المقبري سمعت أبي يقول ذلك.
1474 - بشير بن ميمون أبو صيفي الواسطي روى عن مجاهد وعكرمة وسعيد المقبري وعبد الله بن الحسن ومنذر الثوري روى عنه إبراهيم ابن موسى ومحمد بن بكار سمعت أبي يقول ذلك. [حدثنا عنه عمار بن خالد - 1]. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي صيفي الذي يحدث عن مجاهد قال كتبنا عنه عن مجاهد [و - 3] عن سعيد (17 م 2) المقبري ثم قدم علينا بعد فحدثنا عن الحكم بن عتيبة وليس هو بشئ. [قال أبو محمد نا عنه عمار بن خالد الواسطي - 2]. سألت أبى عن أبي صيفي بشير بن ميمون الواسطي فقال: ضعيف الحديث وعامة روايته مناكير يكتب حديثه على الضعف. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن بشير بن ميمون فقال: ضعيف الحديث. ولم يمنع (4) من قراءة حديثه.
1475 - بشير بن ميمون (5) سمع عليا يقول: البرق مخاريق من نار. قاله أسباط عن السدي سمعت أبي يقول ذلك.
1476 - بشير (6) بن مهران الحذاء البصري مولى بنى هاشم أبو الحسن روى عن شريك بن عبد الله سمع منه أبى أيام الأنصاري وترك حديثه وأمرني أن لا اقرأ عليه حديثه.
باب النون 1476 - بشير بن نهيك أبو الشعثاء روى عن أبي هريرة روى عنه النضر
ابن انس وأبو مجلز وتركه يحيى بن سعيد (1) سمعت أبي يقول ذلك، سألت أبى عن بشير بن نهيك (2) فقال: لا يحتج بحديثه.
باب الياء 1478 - بشير بن يزيد الضبعي [بصرى - 3] أدرك الجاهلية له صحبة روى محمد بن سواء عن اشهب (4) الضبعي عنه، قال خليفة بن خياط مرة: يزيد بن بشر (5) سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية بشير الذين لا ينسبون (6) 1479 - بشير الحارثي أحد بنى الحارث بن كعب [والد عصام بن بشير - 3] له صحبة روى عنه ابنه عصام سمعت أبي يقول ذلك.
1480 - بشير الأودي كوفي روى عن ابن مسعود روى الشيباني عن عطاء البزاز عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1481 - بشير الهمداني روى عن الشعبي روى عنه ابنه عمر بن بشير سمعت أبي يقول ذلك.
1482 - بشير مولى معاوية شامي روى عن عشرة من الصحابة أحدهم
أبو فوزة (1) روى معاوية بن صالح عن أبي عمرو (2) الأزدي [عنه - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1483 - بشير أبو دعامة القصاب بصرى روى عن الحسن روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (18 م 2) روى عنه مسلم بن إبراهيم. [قال أبو محمد - 4]:
1484 - بشير أبو إسماعيل الضبعي روى عن عبيد أبى العوام عن انس ابن مالك روى عنه أبو عمر الحوضي سألت أبى عنه فقال: هو مجهول وأبو العوام مجهول.
1485 - بشير مولى معاوية بن بكر: امرني عمر بن عبد العزيز أن أخصى له بغلا. روى عنه نافع (202 ك) بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1486 - بشير الأسلمي (5) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من اكل من هذه الشجرة يعنى الثوم روى قيس بن الربيع عن ابنه بشر بن بشير عنه.
1487 - بشير مولى المازنيين قال دخلت انا وعمرو بن حسن (6) على جابر بن عبد الله فحدثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه قدامة ابن موسى الجمحي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بكر وابتداء اسم أبيه على الألف 1488 - بكر بن أمية الضمري أخو عمرو بن أمية، المديني له صحبة.
1489 - بكر بن الأسود أبو عبيدة الناجي روى عن الحسن روى عنه وكيع وهلال بن فياض سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 1] عن يحيى بن معين أنه قال: أبو عبيدة الناجي ضعيف [الحديث. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو عبيدة الناجي لا شئ - 2] حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو عبيدة الناجي ليس به بأس.
1490 - بكر بن الأسود العائذي الكوفي ويقال له بكار روى عن أبي المحياة وأبى بكر بن عياش وأبى أمية الزيات روى عنه أبى وأبو سعيد الأشج وأبو زرعة وقال أبو سعيد وأبو زرعة: بكار. وقال أبو زرعة مرة أخرى: بكر [بن الأسود - 2] سمعت أبي يقول ذلك سألت أبى عنه فقال: [هو - 2] صدوق. كتب عنه أبى بالبصرة [في الرحلة الثانية - 1] أيام أبى الوليد وروى عن عبيد الله الأشجعي ويحيى بن أبي زائدة وعبد الله بن المبارك وحميد بن حماد بن خوار، سمعت أبا زرعة يقول: كنيته أبو عمر.
باب الباء 1491 - بكر بن بشر (3) الترمذي العسقلاني روى عن عبد الحميد بن سوار روى عنه محمد بن المتوكل العسقلاني سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول: هو مجهول. قال أبو محمد.
1492 - بكر بن بكار روى عن شعبة وأبى حرة وسعد (4) بن أوس
روى عنه محمد بن مرزوق [البصري - 1] وحجاج بن الشاعر ويونس ابن حبيب والنضر بن هشام الأصبهاني وأسيد بن عاصم [المدني - 2] سئل (3) أبى عن بكر بن بكار فقال: ليس بالقوى.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 1] عن يحيى بن معين أنه قال: بكر بن بكار ليس بشئ.
باب الحاء 1493 - (19 م 2) بكر بن الحكم أبو بشر [المزلق - 1] التميمي اليربوعي صاحب البصري روى عن ثابت ويزيد الرقاشي وعبد الله (4) بن عطاء روى عنه أبو عبيدة الحداد وحرمي بن عمارة وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا سهل بن بحر (5) العسكري ومحمد بن هارون الفلاس قالا نا سعيد بن محمد الجرمي ثنا عبد الواحد بن واصل نا أبو بشر المزلق وكان ثقة عن ثابت البناني. سألت أبا زرعة (6) عن أبي بشر المزلق فقال: شيخ ليس بالقوى. [قال أبو محمد قال لي محمد بن الحسين حفدة أبى سعيد الهروي ليس هو بكر بن الحكم هو بكرى - 2].
1494 - بكر بن حبيب الباهلي روى عن سلم بن قتيبة بن مسلم الباهلي روى عنه ابنه عبد الله بن بكر الباهلي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : بكر بن حبيب ثقة.
1495 - بكر بن حمران الرفاء روى عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز
روى عنه أبو داود الطيالسي وأبو عمر الحوضي وعلي بن حمزة [بن سوار - 1] العتكي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى بكر بن حمران عن ابن عون [وداود بن أبي هند - 2] روى عنه خالد بن خداش وعفان [الصفار - 2] والصلت بن مسعود [الجحدري - 2] قال أبو محمد:
1496 - بكر بن حذلم (3) الأسدي روى عن وهب بن ابان القرشي عن ابن عمر روى عنه بقية سألت أبى عنه فقال: [هو - 2] مجهول ليس بشئ.
باب الخاء 1497 - بكر بن خنيس روى عن يونس بن عبيد ولقى عطاء بن أبي رباح روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت علي بن المديني عن بكر بن خنيس فقال: للحديث رجال.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال: بكر بن خنيس ضعيف. [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: بكر بن خنيس لا شئ، ضعيف - 2].
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 1] عن يحيى بن معين أنه قال: بكر بن خنيس ليس بشئ.. سمعت أبي وسئل عن بكر بن خنيس فقال: كان رجلا صالحا غرا وليس هو بقوى [في - 2] الحديث. قلت هو متروك [الحديث - 2]؟ قال لا يبلغ به الترك.
1498 - بكر بن خداش روى عن عيسى بن المسيب البجلي وحبان بن علي العنزي روى عنه العباس بن أبي طالب واحمد (20 م 2) بن يونس [بن المسيب - 1] الضبي نزيل اصبهان.
1499 - بكر بن خوط اليشكري روى عن سهلة بنت شراحة روى عنه نصر بن علي الجهضمي سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبي يقول:
بكر بن خوط مجهول.
قال أبو محمد:.
1500 - بكر بن خلف أبو بشر ختن المقرئ روى عن خالد بن الحارث ومعتمر وعبد الوهاب الثقفي والنضر بن كثير وإبراهيم بن خالد الصنعاني.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال ذكر يحيى بن معين ابا بشر ختن المقرئ فقال: ما به بأس. [قال أبو محمد - 2] روى عنه أبى وأبو زرعة وقال أبى. حدثنا أبو بشر بكر بن خلف ختن المقرئ وكان (203 ك) ثقة (3).
باب الدال 1501 - بكر بن داب الليثي روى عن أسامة بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 1502 - بكر بن رستم أبو عتبة الأعنق روى عن بكر [بن عبد الله - 1] المزني وعطاء والحسن وثابت روى عنه يزيد بن هارون وعبد الصمد ابن عبد الوارث وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبى عنه فقال: ليس بقوى.
باب الزاي 1503 - بكر بن زرعة الخولاني شامي روى عن أبي عنبة (1) الخولاني روى عنه الجراح بن مليح البهراني الحمصي سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى بكر بن زرعة عن مسلم بن عبد الله (2) الأزدي ان عبد الله بن قرط أتى النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه إسماعيل ابن عياش.
باب السين 1504 - بكر بن سوادة الجذامي روى عن عبد الرحمن بن غنم وسهل بن سعد وعبد الرحمن بن جبير روى عنه جعفر بن ربيعة وعمرو بن الحارث وعبد الرحمن بن زياد وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك، سئل أبى عن بكر بن سوادة فقال: لا بأس به.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب (ابن إسحاق - 3) فيما كتب إلى (ثنا عثمان بن سعيد - 3) قال سألت يحيى بن معين عن بكر بن سوادة فقال: ثقة.
1505 - بكر بن سليم الصواف أبو سليم (4) المدني (5) روى [عن أبي حازم المديني و - 3] أبى طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر وحميد ابن زياد الخراط أبى صخر روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي وأبو يعلى محمد بن الصلت ويوسف بن يعقوب الصفار وأحمد بن عمرو بن السرح المصري سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ يكتب حديثه
(21 م 2) قال أبو محمد روى عن زيد بن أسلم ومحمد بن المنكدر وربيعة ابن أبي عبد الرحمن (1) [وعبد الرحمن - 2] بن عطاء روى عنه إسحاق ابن موسى الخطمي.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى بن معين عن بكر بن سليم:
نا عبد الحكم (3) قال: ما أعرفهما [سئل أبى عن بكر بن سليم فقال لا بأس به - 4].
1506 - بكر بن سليمان أبو يحيى البصري الأسواري روى عن محمد بن إسحاق روى عنه خليفة بن خياط وشهاب بن معمر سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب العين 1507 - بكر بن عبد الله المزني وهو ابن عمرو بن هلال وهو أخو علقمة بن عبد الله (1) روى عن ابن عمر (2) وانس روى عنه قتادة وحميد والتيمي وحبيب بن الشهيد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: بكر بن عبد الله [المزني - 3] ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن بكر بن عبد الله المزني فقال: بصرى ثقة مأمون.
1508 - بكر بن عبد الله البصري روى عن (4) [الحسين بن عبد الرحمن عن أسامة بن سعد روى عنه أبو القاسم بن أبي الزناد سمعت أبي يقول ذلك.
1509 - بكر بن عبد الله بن ليث البصري روى عن - 5] ثور بن يزيد وروح بن القاسم روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن المديني سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا على ابن المديني نا بكر بن عبد الله ابن ليث شيخ ثقة.
1510 - بكر بن عبد الله بن شروس ويقال ابن شرود الصنعاني روى عن معمر روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن الضيف سمعت أبي يقول هو:
ضعيف الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 3] عن يحيى بن معين أنه قال: بكر بن الشرود الصنعاني (6) ليس بشئ.
1511 - بكر بن عبد الرحمن المزني بصرى روى عن عبد الله بن هلال (1) ابن مغفل (2) المزني روى عنه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني سمعت أبي يقول ذلك، سألت أبا زرعة [عنه - 3] فقال: لا اعرفه.
1512 - بكر بن عبد الرحمن بن عبيد (4) بن أبي ليلى قاضي الكوفة روى عن أبي كدينة وعيسى بن المختار وقيس بن الربيع روى عنه (22 م 2) أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير سمعت أبي يقول ذلك [ويقول:
رأيته ولم اكتب عنه - 5] سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: رأينا بكر بن عبد الرحمن ولم نكتب عنه وكان قاضيا بالكوفة. قال أبو محمد.
1513 - (6) بكر بن عبد الوهاب (7) بن الوليد بن نجيح الدمشقي ابن أخت الواقدي روى عن محمد بن فليح وأبى نباتة يونس بن يحيى وعبد الله بن نافع الصائغ روى عنه أبى وأبو بكر بن أبي عاصم النبيل.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول [سمعت - 3] أحمد بن صالح اثنى على بكر بن عبد الوهاب خيرا، سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1514 - بكر بن عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله روى عن عمه عبد الغفار بن إسماعيل [بن عبيد الله وسليمان بن أبي بكر بن أبي كريمة - 8] روى عنه عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر
[المخزومي - 1] الدمشقي [وعباس بن عبد الرحمن بن الوليد بن نجيح الدمشقي - 2].
1515 - بكر بن عبد ربه روى عن أبي هانئ عن الحسن روى عنه الهيثم ابن مدرك الضرير جار أبى عاصم النبيل.
1516 - بكر بن عثمان البرساني والد محمد بن بكر روى عن سالم والحسن ومحمد بن سيرين ومحمد بن كعب وعكرمة روى عنه حماد بن زيد (204 ك) سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبى عن بكر بن عثمان البرساني فقال: لا بأس بحديثه.
1517 - بكر بن عمرو المعافري المصري امام مسجد جامع مصر روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى ومشرح بن هاعان (3) وبكير بن الأشج روى عنه حياة بن شريح وسعيد (4) بن أبي أيوب وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك [سمعت أبي - 1] وسألته عنه فقال: شيخ.
حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل عن بكر بن عمرو المعافري قال: يروى له (4)، [قال أبو محمد - 2]:
1518 - بكر بن عمرو أبو الصديق الناجي البصري ويقال بكر بن قيس روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر روى عنه قتادة ومطرف (5) وعامر الأحول وزيد العمى سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي الصديق الناجي فقال: بصرى ثقة. [سئل أبو زرعة عن أبي الصديق الناجي فقال: ثقة - 2].
1519 - (23 م 2) بكر بن عيسى الراسبي صاحب البصري روى عن شعبة وأبى عوانة روى عنه أحمد بن حنبل وخلف بن سالم المخرمي ومحمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن عبد الله المخرمي.
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل - حدث عن بكر بن عيسى بحديث فأحسن الثناء عليه.
1520 - بكر بن عياض مصرى روى عن محمد بن أبي ذئب روى عنه جعفر بن ربيعة بحديث مرسل سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 1521 - بكر بن أبي الفرات مولى اشجع روى عن سعيد بن المسيب روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 1522 - بكر بن قرواش كوفي روى عن سعد بن أبي وقاص روى عنه أبو الطفيل سمعت أبي يقول ذلك.
1523 - بكر بن قيس أبو قيس الجرمي روى عن محمد بن سيرين روى عنه الثوري وحفص بن غياث ووكيع وخالد بن يزيد الطبيب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1524 - بكر بن كليب الليثي روى عن جعفر بن كثير الهاشمي روى عنه مسدد وموسى بن إسماعيل والقواريري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه مسلم بن إبراهيم وأبو عامر العقدي.
باب الميم 1525 - بكر بن مبشر بن خير (1) الأنصاري من بنى عبيد مديني له صحبة روى [أنيس بن أبي يحيى عن - 2] إسحاق بن سالم مولى بنى نوفل بن عدى عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1526 - بكر بن مبشر روى عن أبي يحيى روى عنه محمد بن [أبى - 2] يحيى الأسلمي سمعت أبي يقول ذلك.
1527 - بكر بن ماعز أبو حمزة روى عن عبد الله بن يزيد الأنصاري الخطمي والربيع بن خثيم روى عنه أبو إسحاق الهمذاني ويونس بن أبي إسحاق ونسير بن ذعلوق وسعيد بن مسروق سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: بكر بن ماعز ثقة.
1528 - بكر (24 م 2) بن معبد العبدي أبو يحيى روى عن العوام ابن المقطع رجل من كلب عن أبيه عن علي روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك، وسمعت (3) أبى يقول: هو مجهول.
1529 - بكر بن مضر المصري القرشي وهو ابن محمد بن حكيم بن سلمان (4) مولى شرحبيل ابن حسنة روى عنه ابن وهب وابن بكير وأبو صالح كاتب الليث وعمرو بن خالد ويزيد بن موهب الرملي وقتيبة بن سعيد وعلي بن القاسم البصري سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: بكر ابن مضر؟ فقال: ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: بكر بن مضر ثقة ليس به بأس.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن بكر بن مضر فقال: ثقة، وبكر بن مضر أحب إلى من مفضل بن فضالة، وبكر بن مضر ونافع ابن يزيد متقاربان.
1530 - بكر بن محمد العابد روى عن سفيان الثوري وعلي بن بكار وعن فضيل بن عياض روى عنه محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وعبد الله بن عمر القرشي وحسن بن مالك الضبي وأحمد بن أبي الحوارى وحاتم بن أحمد بن الحجاج المروزي سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي (2).
1531 - (3) بكر بن مهاجر روى عن ثور بن يزيد روى عنه سعيد ابن عمرو الحضرمي الحمصي.
1532 - بكر بن المختار بن فلفل روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن سليمان الدباس.
باب الواو 1533 - بكر بن وائل سمع عليا رضي الله عنه روى...
1534 - بكر بن وائل بن داود (205 ك) كوفي روى عن الزهري روى عنه أبوه وائل بن داود وقريش بن حيان وهشام بن عروة وهمام (4) بن يحيى وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صالح.
باب الياء [قال أبو محمد - 1]:
1535 - بكر بن يونس بن بكير روى عن الليث بن سعد وموسى بن
علي بن رباح وابن لهيعة روى عنه يوسف بن يعقوب الصفار وحجاج ابن الشاعر والحسين بن علي (25 م 2) بن الأسود العجلي وإسحاق ابن موسى [الخطمي - 1] وأحمد بن عثمان [بن حكيم - 2] الأودي سألت أبى عنه فقال: منكر [الحديث - 1] ضعيف الحديث.
1536 - بكر بن يحيى بن زبان الغزي [أبو على - 1] روى عن حبان ابن علي ومندل بن علي روى عنه رجاء السقطي (3) سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبى عنه فقال: شيخ. قال أبو محمد روى عنه عباد بن الوليد أبو بدر الغبرى ومحمد بن عبد الرحمن العنبري [البصري - 2] شيخ يروى عنه أبو زرعة وأبو أمية الطرسوسي [محمد بن إبراهيم - 2].
1537 - بكر بن يزيد روى عن أسامة بن زيد روى عنه القعنبي.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 2] قال سمعت أبا طالب [أحمد بن حميد - 2] قال سألت أحمد بن حنبل عن بكر بن يزيد الذي يروى عن أسامة [بن زيد روى عنه القعنبي قال: لا اعرفه - 2].
1538 - بكر بن يزيد الطويل [الحمصي - 4] روى عن أبي هريرة الحمصي روى عنه أبو سعيد الأشج وقال: كتبت عنه ببغداد.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بشير 9؟ 15 - بشير السلمي (5) حجازي له صحبة روى عنه ابنه رافع بن بشير سمعت أبي يقول ذلك.
1540 - بشير بن سيار الأنصاري المديني مولى بنى حارثة روى عن انس وجابر وسويد بن النعمان وسهل بن أبي حثمة ورافع بن خديج
روى عنه يحيى بن سعيد [الأنصاري - 1] وعقبة بن عبيد أخو سعيد ابن عبيد ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد [الدوري - 2] قال سمعت يحيى بن معين يقول: بشير بن يسار ثقة وليس هو بأخي سليمان بن يسار.
1541 - بشير بن كعب بصرى أبو أيوب العدوي روى عن أبي الدرداء وأبي ذر روى عنه طلق بن حبيب والعلاء بن زياد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي هريرة روى عنه قتادة.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني: وبشير بن كعب [معروف - 1] عدوى.
1542 - بشير بن عبد الله بن بشير بن يسار روى عن جده روى عنه إبراهيم بن جعفر بن محمود (26 م 2) بن محمد بن مسلمة الحارثي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بلال 1543 - بلال بن رباح أبو عبد الكريم ويقال أيضا أبو عمرو و [يقال أيضا - 1] أبو عبد الله مديني مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولى أبى بكر الصديق رضي الله عنهما روى عنه أبو بكر الصديق في رواية أيوب بن سيار (3) باسناد فيه نظر - وعبد الرحمن ابن عوف رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1544 - بلال بن الحارث المزني له صحبة روى عنه ابنه الحارث بن بلال وعلقمة بن وقاص الليثي جد محمد بن عمرو بن علقمة سمعت أبي
يقول ذلك.
1545 - بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب مديني روى عن أبيه روى عنه كعب بن علقمة وعبد الله بن هبيرة وعبد الملك بن فارع سمعت أبي أبى يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن بلال بن عبد الله بن عمر فقال: ثقة كما يكون مديني.
1546 - بلال بن عبد الله بن أنيس روى عن أخيه عطية بن عبد الله بن أنيس روى عنه [ابنه - 1] عبد العزيز بن بلال سمعت أبي يقول ذلك.
1547 - بلال مؤذن بيت المقدس روى عن عبادة بن الصامت روى عنه محمد بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك.
1548 - بلال بن يحيى العبسي روى عن حذيفة روى عنه سعد بن أوس وحبيب بن سليم وليث بن أبي سليم وحماد بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: بلال بن يحيى الذي يروى عنه سعد بن أوس ليس به بأس. قال أبو محمد يروى بلال بن يحيى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، وروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ويقول حدثتني ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرني شتير بن شكل والذي روى عن حذيفة [وجدته يقول - 2]: بلغني عن حذيفة.
1549 - بلال بن المنذر روى عن عدى بن حاتم روى أيوب بن جابر عن صدقة بن سعيد عنه (27 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
1550 - بلال بن بقطر روى عن أبي بكرة روى عنه عطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1551 - بلال بن أبي الدرداء الأنصاري شامي روى عن أبيه روى عنه [علي بن زيد بن جدعان وحميد بن مسلم - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1552 - (206 ك) بلال بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله روى عن أبيه روى عنه سليمان بن سفيان المديني سمعت أبي يقول ذلك.
1553 - بلال بن أبي مسلم مولى الفهريين روى عن ابان بن عثمان روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
1554 - بلال بن يسار بن زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن أبيه عن جده روى عنه عمر بن مرة (2) الشني سمعت أبي يقول ذلك.
1555 - بلال بن مرداس الفزاري روى عن خيثمة البصري وشهر أبى حوشب روى عنه عبد الأعلى بن عامر الثعلبي والسدى سمعت أبي يقول ذلك.
1556 - بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أمير البصرة روى عن أبيه روى عنه قتادة وثابت وسوادة بن أبي العالية سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن انس بن مالك روى عنه عبد الأعلى الثعلبي (3).
1557 - (4) بلال العكي (5) روى عن يحيى بن أبي عمرو السيباني (6) روى عنه الوليد بن مسلم.
1558 - بلال بن صيفي روى عن الحسن، مرسل، روى عنه سلام ابن مسكين سمعت أبي يقول ذلك.
1559 - بلال بن ميمون أبو حبيب روى عن الحسن روى عنه أبو حذيفة موسى بن مسعود سمعت أبي يقول ذلك.
1560 - بلال بن سعد بن تميم السكوني الكندي، وقال حماد بن سلمة : الأشعري، أبو عمرو روى عن أبيه وأبى الدرداء روى عنه الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وابن جابر وعمرو بن شراحيل وعثمان بن مسلم والصقر بن رستم والضحاك بن عبد الرحمن بن أبي حوشب المصري (1) وعبد الله بن عثمان القرشي من ولد حكيم بن حزام سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد بلال بن سعد شامي دمشقي واعظ دمشق.
1561 - بلال بن أبي بكر روى عن سالم بن عبد الله روى عنه عاصم ابن عمرو (2) [بن حفص - 3].
1562 - (28 م 2) بلال (4) بن عبد الملك بن سهيل العيشي (5) روى عن [أبى - 6] هلال الراسبي روى عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس به.
1563 - بلال الفزاري (7) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: الاسلام بدأ غريبا. سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1564 - بلال العبسي روى عن عمار روى عنه إسماعيل بن سميع الحنفي
سمعت أبي يقول ذلك.
1565 - بلال بن عبد الله القرشي أبو الفضيل الدمشقي روى عن بقية [ابن الوليد - 1] سمع منه أبى في الرحلة الأولى.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه البراء 1566 - البراء بن عازب الأنصاري سكن الكوفة له صحبة روى عنه الشعبي وعبد الله بن يزيد الأنصاري وعدي بن ثابت وأبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
1567 - البراء بن مالك الأنصاري أخو انس لأبيه له صحبة مديني روى عنه انس بن مالك قتل قبل عمر، سمعت أبي يقول ذلك.
1568 - البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن لبيد (2) نقيب لم يشهد بدرا توفى قبل مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1569 - البراء بن قيس السكوني روى عن حذيفة وسعد روى عنه أياد بن لقيط السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
1570 - البراء بن ناجية (3) المحاربي الكاهلي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه ربعي بن حراش سمعت أبي يقول ذلك.
1571 - البراء بن نوفل أبو هنيدة (4) روى عن ابن عمر وعن والآن (5) روى عنه أبو نعامة العدوي التيمي سمعت أبي يقول ذلك
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو هنيدة (1) البراء بن نوفل بصرى ثقة.
1572 - البراء السليطي روى عن نقادة الأسدي (2) روى عنه سيار بن سلامه الرياحي سمعت أبي يقول ذلك.
1573 - البراء بن زيد ابن بنت انس بن مالك روى (29 م 2) عن انس بن مالك روى عنه عبد الكريم الجزري سمعت أبي يقول ذلك.
1574 - البراء بن قبيصة روى عن شريح وتميم بن سلمة روى عنه مجاهد سمعت أبي يقول ذلك.
1575 - البراء بن سليم الضبي روى عن الشعبي ونافع وعطاء والحكم روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين قلت شيخ روى عنه وكيع يقال له البراء ابن سليم؟ فقال: كوفي حدثنا عنه وكيع عن نافع عن ابن عمر، ما أرى [به - 3] بأسا.
1576 - البراء بن يزيد الهمداني روى عن الشعبي روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى [بن معين - 4] أنه قال: البراء بن يزيد الهمداني ثقة.
1577 - البراء بن يزيد العابد الغنوي (5) يعد في البصريين روى عن أبي شجرة (207 ك) عن أبي هريرة وروى عن أبي مدرة عن ابن
عمر. روى [عنه - 1] موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1578 - البراء بن عبد الله [بن يزيد - 1] الغنوي أبو يزيد [بصرى - 1] روى عن عبد الله بن شقيق والحسن وأبى نضرة روى عنه النضر بن شميل ويزيد بن هارون ومسلم بن إبراهيم وأبو نعيم وسعيد بن سليمان وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا الأثرم قال قال أبو عبد الله [يعنى - 1] أحمد بن حنبل: سمع سعيد من ذلك الشيخ الضعيف البراء بن عبد الله الغنوي.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى [بن سعيد القطان - 2] كأنه (3) لا يرضى البراء [الغنوي - 2].
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 2] قال سمعت يحيى بن معين يقول: البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي يحدث عن عبد الله بن شقيق والحسن وليس حديثه بذلك (4).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بكير 1579 - بكير بن الأخنس الليثي روى عن ابن عمر وانس ومجاهد والمعرور بن سويد وحنش بن المعتمر روى عنه الأعمش ومسعر وأشعث (30 م 2) ابن سوار وأبو سعد (5) البقال ووقاء بن اياس وأيوب ابن عائذ وحمزة الزيات والحارث الغنوي وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه
أبو إسحاق الشيباني.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: بكير بن الأخنس ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كوفي ثقة، سمعت أبي يقول: بكير بن الأخنس ثقة.
1580 - بكير بن فيروز الرهاوي روى عن أبي هريرة وابن عباس وعبد الله الأنصاري روى عنه يزيد بن سنان وزيد بن أبي أنيسة [وأبو حنيفة بشر بن ذكوان الرهاوي وقتادة بن الفضيل بن عبد الله ابن قتادة الحرشي الرهاوي ويحيى بن أبي أنيسة - 1] وأبى اخى بكير سمعت أبي يقول ذلك.
1581 - بكير بن فيروز (2) روى عن عطاء روى عنه محمد بن سليمان ابن مسمول سمعت أبي يقول ذلك.
1582 - بكير بن عطاء الليثي روى عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي وحريث ابن سليم (3) روى عنه الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: بكير بن عطاء ثقة. سمعت أبي يقول: بكير بن عطاء شيخ صالح لا بأس به.
1583 - بكير بن وهب الجزري روى عن انس بن مالك روى عنه
سهل أبو الأسد (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1584 - بكير بن مسمار أخو مهاجر بن مسمار مولى سعد بن أبي وقاص روى عن ابن عمر وعامر بن سعد روى عنه حاتم وأبو بكر الحنفي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عبد الله بن خراش الكعبي روى عنه عبد السلام بن حفص المديني.
1585 - بكير بن عبد الله بن الأشج من علماء اهل المدينة روى عن السائب ابن يزيد وربيعة بن عباد الديلي وسليمان بن يسار روى عنه يزيد بن أبي حبيب وعمر بن الحارث والليث بن سعد وابن لهيعة وابنه مخرمة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أحمد بن صالح (2) يقول سمعت ابن وهب (31 م 2) يقول: ما ذكر مالك [بن انس - 3] بكير ابن الأشج الا قال: كان من العلماء.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن الطباع قال سمعت معن ابن عيسى يقول: ما ينبغي لاحد ان يفضل أو يفوق بكير بن الأشج في الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 3] عن يحيى بن معين أنه قال: بكير [بن عبد الله - 4] بن الأشج ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا حرب [بن إسماعيل - 3] فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: بكير بن الأشج [شيخ - 3] ثقة صالح.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب ويحيى بن
سعيد الأنصاري وأبى الزناد وبكير [بن عبد الله - 1] بن الأشج، سمعت أبي يقول: بكير بن الأشج ثقة.
1586 - بكير بن عبد الله الطويل الضخم روى عن سعيد بن جبير ومجاهد روى عنه إسماعيل بن سميع وأشعث بن سوار يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
1587 - بكير بن شهاب وليس بالدامغاني [هذا آخر - 1] روى عن سعيد بن جبير وصالح بن سليمان روى عنه مبارك بن سعيد وعبد الله ابن الوليد المزني من ولد [عبد الله بن - 1] معقل بن مقرن [المزني - 1] سمعت أبي يقول ذلك [ويقول: هو شيخ يمكن أن يكون كوفي - 1].
1588 - (2) [بكير بن شهاب الدامغاني روى عن سفيان الثوري روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1589 - بكير بن عتيق العامري روى عن سعيد بن جبير وسالم روى عنه الثوري وإسماعيل بن زكريا وصفوان بن أبي الصهباء التيمي، قال الثوري وابن فضيل: بكير العامري، وقال إسماعيل بن زكريا: عن بكير بن عتيق المحاربي (3). سمعت أبي يقول ذلك.
1590 - بكير (4) بن عبد الله بن أبي مريم أبو بكر الغساني روى عن راشد بن سعد وضمرة بن حبيب وعطية بن قيس ومكحول وخالد ابن معدان روى عنه ابن المبارك وإسماعيل بن عياش وبقية وأبو المغيرة وأبو اليمان سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني أبي قال سمعت إسحاق (32 م 2) بن راهويه (208 ك)
يذكر عن عيسى بن يونس قال لو أردت ابا بكر بن أبي مريم ان يجمع لي فلان وفلان لفعل - يعنى يقول عن راشد بن سعد وضمرة بن حبيب وحبيب بن عبيد لفعل.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله (1) بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سئل أبى عن أبي بكر بن أبي مريم فقال: ضعيف كان عيسى لا يرضاه.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت يحيى بن معين عن أبي بكر بن أبي مريم فضعفه.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: أبو بكر بن أبي مريم ضعيف الحديث طرقته لصوص فأخذوا. متاعه فاختلط.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي بكر بن أبي مريم فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث.
1591 - بكير بن عامر البجلي روى عن إبراهيم والشعبي وأبى زرعة وعبد الرحمن بن أبي نعم (3) روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن قيس بن أبي حازم وعبد الرحمن بن الأسود والوليد بن عبد الله البجلي.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن بكير بن عامر فقال: كوفي ليس بقوى في الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 4] عن يحيى بن معين أنه قال: بكير بن عامر ضعيف ترك حفص بن غياث حديثه [سمعت أبا زرعة يقول: بكير بن عامر ليس بقوى في الحديث - 2].
1592 - بكير بن فائد روى عن أبيه انه دخل مع حذيفة المسجد روى عنه حلام (1) بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1593 - بكير أبو نهيك ويقال ان اسمه القاسم بن محمد روى عن زياد ابن حدير روى عنه جرير بن عبد الحميد وسماه. وقال شعبة نا أبو بكير (2) سمع زياد بن حدير، روى عنه منصور سمعت أبي يقول ذلك.
1594 - بكير بن أبي السميط روى عن قتادة روى عنه حبان بن هلال وبهز بن أسد ومسلم [بن إبراهيم - 3] وموسى بن إسماعيل وعبيس بن مرحوم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: بكير بن أبي السميط [صالح. سألت (33 م 2) أبى عن بكير بن أبي السميط - 3] فقال: لا بأس به.
1595 - بكير بن زياد روى عن سليمان الأحول روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك وقال: لا اعرفه.
1596 - بكير البصري روى عنه (4) هشيم سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1597 - بكير بن معروف أبو معاذ قاضي نيسابور دامغاني سكن دمشق روى عن مقاتل بن حيان روى عنه الوليد بن مسلم ومروان ابن محمد الطاطري وأبو وهب محمد بن مزاحم.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وقال أبى قال هشام
ابن عمار نزل عندنا ورأيته ولم اسمع منه، وقال أبى قال احمد:
ما أرى به بأسا.
1598 - بكير بن محمد بن أسماء بن عبيد ابن اخى جويرية البصري أخو (1) عبد الله بن محمد بن أسماء روى عن جعفر بن سليمان وضمرة بن ربيعة كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عباس الدوري وأبى وأبو زرعة. سئل أبى عنه فقال: [صدوق - 2] بصرى ثقة. [قال أبو محمد 3 -]:
1599 - بكير بن عثمان مولى أبى إسحاق السبيعي كوفي روى [عن أبي إسحاق السبيعي روى - 2) عنه جندل بن والق التغلبي.
1600 بكير بن سليم (4) روى عن.... حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة (5) عنه فقال: ضعيف الحديث.
باب تسمية من روى العلم عنه ممن اسمه بكار 1601 - بكار بن سلام العتري روى عن علي روى عنه محمد بن قيس الأسدي سمعت أبي يقول ذلك.
1602 - بكار بن عثمان رأى جابر بن عبد الله روى عنه موسى بن شيبة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1603 - بكار بن محمد الجارست المقرى المديني النحوي [قارئ اهل المدينة - 2] روى عن موسى بن عقبة روى عنه ابن أبي فديك
ويحيى بن محمد بن قيس وإبراهيم بن المنذر الحزامي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: لا بأس به.
1604 - بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة الثقفي البصري أبو بكرة روى عن أبيه وعن عمته كيسة روى عنه أبو عاصم وموسى (34 م 2) بن إسماعيل وخالد بن خداش سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: أبو بكرة بكار بن عبد العزيز صالح (1).
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة ليس حديثه بشئ.
1605 - بكار بن تميم روى عن مكحول روى عنه بشر بن عون:
سألت أبى عن بكار بن تميم فقال: بكار بن تميم وبشر مجهولان.
1606 - بكار بن عبد الرحمن الثقفي البكراوي البصري [روى - 2] عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1607 - بكار بن سقير المارني (3) روى عن أبيه والحسن روى عنه موسى بن إسماعيل وعبد الرحمن بن المبارك وابن المديني والقواريري وابن أبي الأسود ونعيم بن حماد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي رجاء العطاردي وحميد الأعرج وعاصم الجحدري وراشد أبى محمد.
1608 - بكار بن عبد الله اليماني روى عن وهب بن منبه روى عنه ابن المبارك وهشام بن يوسف وعبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن (209 ك) انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2]
فيما كتب إلى حدثني أبي ثنا عبد الرزاق انا بكار - قال أبى هو بكار ابن عبد الله وهو ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: بكار بن عبد الله ثقة.
1609 - بكار بن عبد الله (بن يحيى - 1) ابن اخى همام (2) بن يحيى روى عن يحيى بن عطية وهارون بن موسى النحوي وسلام بن مسكين ومحمد بن عبد العزيز روى عنه نصر بن علي وروح بن عبد المؤمن وبشر ابن هلال الصواف سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبى عن بكار بن عبد الله ابن اخى همام (2) فقال: ليس بقوى: وقال مرة: هو شيخ.
1610 - بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي روى عن عمه موسى بن عبيدة روى عنه ابن نفيل ومحمد بن مهران وحفص بن عمر الجدي (3) وأبو حصين (4) الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
1611 - بكار بن عبد الرحمن (35 م 2) المكي روى عن عبد الله بن الحر وموسى بن عقبة وهشام بن حسان روى عنه إبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1612 - بكار [بن محمد - 1] بن عبد الله بن محمد بن سيرين بصرى روى عن ابن عون وعباد بن راشد والعمرى وأيمن بن نابل والثوري سمعت أبي يقول ذلك ويقول كتبت عنه. قال أبو محمد حدثنا (5) عنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني.
حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سئل يحيى بن معين
عن بكار السيريني قال: كتبت عنه وليس به بأس. سألت أبى عن بكار السيريني فدفعه وقال: لا يسكن القلب عليه، مضطرب.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن بكار السيريني فقال [قد - 1] كتبت عنه وهو ذاهب روى أحاديث مناكير ولا أحدث عنه حدث عن ابن عون بما ليس من حديثه.
1613 - بكار بن عتبة روى عن مكحول روى عنه خالد بن حيان الرقي.
1614 - بكار بن عبد الله (2) بن بسر (3) الدمشقي القرشي وهو من ولد بسر بن أرطأة (4) روى عن أسد بن موسى روى عنه أحمد بن أبي الحوارى وأبى وأبو زرعة [كتبت عنه عن أبي - 5] وسألته (؟) عن بكار هذا فقال: هو صدوق.
1615 - بكار الفزاري روى عن الحسن وطلحة اليامي روى عنه عبيد ابن إسحاق العطار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1616 - بكار الثقفي روى عن محمد بن علي روى عنه عبد الله بن يحيى التوأم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول [لا اعرف مسكنه - 7].
1617 - بكار روى عن عكرمة روى عنه سحبل، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1618 - (1) بكار بن العلاء روى عن روح بن المسيب روى عنه محمد (2) بن خلف العسقلاني.
1619 - بكار بن بلال العاملي والد محمد بن بكار بن بلال الدمشقي روى عن زيد بن واقد روى عنه [ابنه - 3] محمد بن بكار الدمشقي قاضي دمشق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بحير 1620 - بحير بن ريسان من اهل اليمن روى عن عبادة (36 م 2) ابن الصامت روى عنه أبو سفيان الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
1621 - بحير روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه سليمان لا اعرف مسكنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1622 - بحير المعافري (4) وكان من حرس عبد العزيز بن مروان روى عن أبي هريرة (5) روى ابن وهب عن إبراهيم بن نشيط عن علي بن بحير المعافري عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
1623 - بحير بن داخر (6) يحدث عن عبد الله بن عمرو، من تابعي اهل مصر روى عنه ابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1624 - بحير بن أوس روى عن خالد بن الواشمة روى عنه محمد بن سيرين سمعت أبي يقول: لا اعرف بحير بن أوس هذا، وابن سيرين
يحدث عن خالد بن الواشمة نفسه.
1625 - بحير بن سعد السحولي الحمصي روى عن خالد بن معدان روى عنه معاوية بن صالح وبقية بن الوليد وإسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عوف قال سمعت حياة قال سمعت بقية يقول استهداني شعبة بن الحجاج أحاديث بحير بن سعد فبعثت بها إليه فمات شعبة ولم تصل إليه.
حدثنا عبد الرحمن انا محمد بن عوف نا أحمد بن حنبل قال ليس بالشام أثبت من حريز إلا أن يكون بحير. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى قال ثنا الأثرم قال قلت لابي عبد الله أيما أصح حديثا عن بن معدان ثور أو بحير بن سعد؟ فقال بحير.
فقدم بحيرا عليه. سمعت أبي يقول: بحير بن سعد صالح الحديث.
1626 - بحير بن أبي المثنى أبو عمرو كان اصله من اهل اليمامة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بدر 1627 - بدر بن خالد روى عن عثمان بن عفان وأبي ذر رضي الله عنهما روى عنه أبو الجويرية الجرمي سمعت أبي يقول ذلك.
1628 - بدر بن خليل الأسدي روى عن أبي وائل وسلم بن عطية وإسماعيل بن سعيد أبى السابغة النهدي روى عنه (37 م 2) يزيد بن عبد العزيز وشريك وعيسى بن يونس ووكيع وأبو أسامة وعبد الله ابن داود سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: بدر بن خليل الأسدي ثقة روى عن شريك (210 ك) سألت أبى عن بدر بن الخليل فقال: شيخ.
1629 - بدر بن عثمان روى عن عكرمة والشعبي وأبى بكر بن أبي موسى روى عنه وكيع وعبد الله بن داود الخريبي وأبو داود الحفري وأبو نعيم وعثمان بن سعيد بن مرة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : بدر بن عثمان ثقة.
1630 - بدر بن حويزة روى عن الشعبي روى عنه ابن عيينة ووكيع وعبد الله بن داود سمعت أبي يقول ذلك.
1631 - بدر بن راشد روى عن الحسن روى عنه خالد بن حيان الرقي سمعت أبي يقول ذلك.
1632 - بدر والد الربيع بن بدر روى عن أبيه عن أبي موسى الأشعري روى عنه ابنه الربيع بن بدر سمعت أبي يقول ذلك.
1633 - بدر بن مصعب التميمي روى عن عثمان بن واقد روى عنه علي بن محمد الطنافسي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بسطام 1634 - بسطام بن مسلم روى عن أبي رجاء ومعاوية بن قرة وخليفة ابن عبد الله (1) الغبرى ومالك بن دينار، روى عنه شعبة وجعفر بن سليمان ويزيد بن زريع ووكيع وروح بن عبادة وسهل بن هاشم بن بلال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي: بسطام بن مسلم؟ قال: ليس به
بأس صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: بسطام بن مسلم ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا [علي بن الحسين - 1] بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: وبسطام ابن مسلم هو رفيع جدا روى عنه حماد بن زيد ووكيع هو شيخ قديم كان من قدماء شيوخ وكيع. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن بسطام بن مسلم فقال: لا بأس به صالح وهو أحب إلى من كثير بن يسار (2) (38 م 2) أبى الفضل. سئل أبو زرعة عن بسطام ابن مسلم الذي يروى عن مطر الوراق روى عنه أبو داود الطيالسي فقال: بصرى عوذى ثقة.
1635 - بسطام بن سويد البرجمي أبو المعذل روى عن إبراهيم النخعي روى عنه عبيد بن إسحاق العطار سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال : لا اعرفه.
1636 - بسطام بن النضر ويقال أبو النضر روى عن اعرابي تضيفهم [عن أبيه - 3] عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عمر بن فروخ، وقال أبو نعيم: عن عمر بن بسطام (4) بن النضر سمعت أبي يقول ذلك.
1637 - بسطام بن جميل (5) روى عن يوسف بن عمر عن عمر بن الخطاب روى عنه محمد بن مهاجر الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1638 - بسطام روى عن ابن عمر (1) روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1639 - بسطام بن حريث أبو يحيى الأصفر روى عن أشعث الحداني روى عنه سليمان بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1640 - بسطام بن وائل سمع وهبا سمع ابن عمر (2): لا تؤدى الجزية إلى كافر. روى عنه عبد الصمد [بن عبد الوارث - 3] وعثمان بن عصام (4) سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بشار 1641 - بشار بن عبد الملك المزني (5) بصرى روى عن جدته أم حكيم بنت دينار روى عنه موسى بن إسماعيل وعبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: بشار بن عبد الملك ضعيف.
1642 - بشار بن أبي سيف الجرمي أحسبه بصريا روى عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشى روى عنه واصل مولى أبى (6) عيينة وجرير بن
حازم سمعت أبي يقول ذلك.
1643 - بشار بن سعيد روى عن أبي صالح الحمصي عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه ابن المبارك.
1644 - (1) بشار بن عمر الخراساني نزيل مصر روى عن حميد الطويل حديثا منكرا سمع منه أبى بمصر سنة عشر ومائتين، خط أبى على حديثه ولم يحدث عنه.
1645 - بشار بن الحكم أبو بدر الضبي روى عن ثابت البناني روى عنه عمر (39 م 2) بن أبي خليفة العبدي وإبراهيم بن الحجاج السامي (2) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه المعلى بن أسد. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: بشار بن الحكم شيخ بصرى منكر الحديث.
1646 - بشار بن إبراهيم أبو عون النمري روى عن غيلان بن جرير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه معلى بن مهدي البصري نزيل الموصل (3) وكثير بن يحيى اليربوعي.
1647 - بشار بن كدام السلمي روى عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمرو عن أبي كباش (4) روى عنه أبو معاوية الضرير ويزيد بن عبد العزيز بن سياه ووكيع سمعت أبي يقول ذلك.
1648 - بشار بن سليمان (1) أبو بلال روى عن صالح الدهان روى عنه نصر بن علي الجهضمي وعلى ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد - 2]:
1649 - بشار بن محمد البناني بصرى روى عن محمد بن ثابت البناني روى عنه وهب بن محمد البناني البصري.:
1650 - بشار بن موسى الخفاف روى عن شريك وعباد ويزيد بن زريع وأبى عوانة وعبيد الله بن عمرو روى عنه علي بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2] روى عنه أبى وأبو (211 ك) زرعة [وعلي بن الحسن الهسنجاني - 3]. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: بشار الخفاف ليس بثقة. سألت أبى عن بشار الخفاف فقال: يتكلمون فيه وينكر عن الثقات، أنكر عن يزيد بن زريع عن شعبة عن عمرو بن مرة حديث الأشتر، وهو شيخ. سئل أبو زرعة عن بشار بن موسى الخفاف فقال:
ضعيف. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] فيما كتب إلى قال قال عثمان [بن سعيد الدارمي - 2] بلغني (4) ان على ابن المديني (5) كان (6) يحسن القول في بشار هذا وكان من رهط أحمد بن حنبل.
1651 - (7) بشار بن سعيد الحضرمي روى عن سفيان الثوري روى عنه أبو اليمان الحكم بن نافع. قال أبو محمد:
1652 - بشار بن قيراط النيسابوري قدم الري روى عن شعبة (40 م 2) وهشام بن حسان وجعفر بن محمد وابن جريج والثوري
وبكير بن معروف وأبى مصلح نصر بن مشارس روى عنه عبد الله بن الوليد بن مهران وعمرو بن رافع ونوح (1) بن انس. سألت أبى عنه فقال: هو نيسابوري قدم الري مضطرب الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
1653 - بشار بن ذراع العبدي روى عن جابر الجعفي روى عنه الحسن ابن عبد الله بن حرب المصيصي.
1654 - بشار بن عبد الله أبو بشر مولى بنى هاشم نزل طرسوس روى عن يحيى بن سليم وابن عيينة وابن أبي فديك كتب عنه أبى بطرسوس.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بحر 1655 - بحر بن كنيز أبو الفضل السقاء الباهلي روى عن الحسن والزهري وعبد العزيز بن أبي بكرة (2) روى عنه الثوري [قال أبو محمد - 3] وكناه ولم يسمه روى عنه يزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا محمد بن المنهال الضرير قال سمعت يزيد بن زريع يقول: بحر السقاء كان لا شئ. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: بحر السقاء لا يكتب حديثه.
سئل أبى عن بحر بن كنيز السقاء فقال: ضعيف.
1656 - بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن أبي بكرة روى عن عبد الرحمن ابن أبي بكرة والحكم بن الأعرج روى عنه شعبة والأسود بن شيبان وحماد بن زيد ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] نا على - يعنى ابن المديني
قال سمعت يحيى بن سعيد وذكر بحر بن مرار وأثنى عليه خيرا وقال: كان من أقدمهم. يعنى اقدم ولد أبى بكرة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
بحر بن مرار ثقة.
1657 - بحر بن سعيد السدوسي (1) بصرى روى عن بشير بن نهيك روى عنه عمران بن حدير وعبيدة بن (41 م 2) عبد الرحمن القبائلي سمعت أبي يقول ذلك.
1658 - بحر بن موسى أبو مودود روى عن الحسن روى عنه الثوري والمؤمل بن إسماعيل وموسى بن زياد بن بحر بن موسى وهو ابن أبي مودود سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صالح.
1659 - بحر بن زياد: سألت نافعا عن ابن عمر روى عنه يحيى ابن [أبى كثير - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1660 - بحر بن نصر الخولاني المصري روى عن ابن وهب وأشهب ابن عبد العزيز والشافعي وأسد بن موسى وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي وخالد بن عبد الرحمن الخراساني كتبنا عنه بمصر وهو صدوق ثقة.
1661 - بحر بن شعيب أبو الطاهر النسوي (3) رفيق أبى في الرحلة إلى مصر وتوفى بمصر روى عن علي بن الحسن بن شقيق والمغيرة بن موسى المزني (4) وسليمان بن أبي هوذة الرازي والنضر بن شميل وسلمة
ابن سليمان سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بزيع 1662 - بزيع مولى عبد الله بن شقيق أبو الحوارى روى عن انس بن مالك روى عنه المنهال بن بحر القشيري سمعت أبي يقول ذلك.
1663 - بزيع بن عبد الرحمن روى عن نافع وسوادة الرقي روى عنه إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ضعيف الحديث.
1664 - بزيع أبو خازم (1) اللحام وهو ابن عبد الله مولى أبى بسطام يحيى بن عبد الرحمن كان من سبى بخارا روى عن الضحاك روى عنه أبو معاوية الضرير ويحيى بن سلام وإسماعيل بن محمد الطلحي وسلمة ابن بشر (2) وأبو موسى الأنصاري وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك ويقول: بزيع يقرب من الأجلح - يعنى في اللين.
1665 - بزيع أبو عمرو مولى بنى (3) مخزوم روى عن قيس بن سعد وعبيد الله بن عمر ويحيى بن سعيد روى عنه معتمر سمعت أبي يقول ذلك.
1666 - بزيع الحنظلي أبو الهيثم روى عن عكرمة وعمر بن عبد العزيز وموسى بن طلحة روى (42 م 2) عنه علي بن الحسن بن شقيق وعيسى بن أحمد سمعت أبي يقول ذلك.
1667 - (4) [بزيع كوفي روى عن أبي وائل روى عنه مسعر وشعبة سمعت أبي يقول ذلك - 5]. (6)
1668 - بزيع أبو عبد الله بصرى روى (1) عنه عفان بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1669 - بزيع بن حسان روى عن هشام بن عروة [حديث شبه الموضوع - 2] روى عنه عبد الرحمن بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك وهو يقول ذاهب الحديث.
1670 - بزيع أبو المغيرة روى عن طاوس روى عنه عبد الرحمن بن مهدي.
1671 - (3) [بزيع القطان (4) بصرى روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك - 5].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه برد 1672 - برد مولى [آل - 2] الزبير مكي روى عن ابن الزبير روى عنه أسماء بن عبيد (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1673 - برد مولى سعيد بن المسيب روى عن ابن المسيب روى عنه عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي سمعت أبي يقول ذلك.
1674 - برد بن أبي زياد أبو عمرو أخو يزيد (7) مولى بنى هاشم كوفي روى عن ابن فاختة وأبى سفانة النخعي والمسيب بن رافع وعبد الله بن شداد وأبى وائل روى عنه جرير وعبثر أبو زبيد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صالح.
1675 - برد بن سنان أبو العلاء؟ أمي (1) سكن البصرة روى عن مكحول وسليمان بن موسى ونافع (2) وعبادة بن نسي وإسحاق بن قبيصة روى عنه الثوري وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن برد بن سنان فقال: صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور [الكوسج - 3] عن يحيى بن معين أنه قال: برد أبو العلاء ثقة. سألت أبى عن برد فقال: كان صدوقا وكان قدريا. سئل أبو زرعة عن برد بن سنان فقال: لا بأس به، بصرى.
1676 - برد بياع الحرير كوفي روى عن حبيب بن أبي ثابت روى عنه محمد ويعلى ابنا عبيد، وروى مروان عن برد رأى انس بن (43 م 2) مالك فلا ندرى هو هذا أم غيره؟ سمعت أبي يقول ذلك.
1677 - برد أبو المغيرة روى عن الشعبي روى عنه أحمد بن يونس، سألت أبى عنه فقال: هو شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بسر 1678 - بسر بن أبي أرطأة واسم أبى أرطأة عمير له صحبة، القرشي الشامي ويكنى ابا عبد الرحمن روى عنه جنادة بن أبي أمية وأيوب بن ميسرة بن حلبس الجبلاني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة يقول سمعت بكار بن عبد الله الدمشقي من ولد بسر ابن أبي أرطأة يقول: اسم أبى أرطأة عمير وكنية بسر أبو عبد الرحمن وهو من قريش من بنى عامر بن لؤي. [حدثنا عبد الرحمن قال قرئ
على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين قال: بسر بن أبي أرطأة رجل سوء - 1]. (2) 1679 - بسر بن جحاش القرشي كان يسكن الشام له صحبة روى عنه جبير بن نفير سمعت أبي يقول ذلك.
1680 - بسر بن سعيد مولى ابن الحضرمي روى عن سعد بن أبي وقاص وأبي هريرة وزيد بن ثابت وزيد بن خالد الجهني وابن عمر روى عنه سالم أبو النضر ويزيد بن خصيفة وبكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: بسر [بن سعيد - 1] أحب إلى من عطاء بن يسار، وزعم يحيى بن سعيد أن بسر بن سعيد كان يذكر بخير. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 3] عن يحيى بن معين أنه قال: بسر بن سعيد ثقة. سمعت أبي وقيل له ما تقول في بسر بن سعيد؟ قال: هو من التابعين لا يسأل عن مثله.
1681 - بسر بن عبيد الله الحضرمي روى عن واثلة بن الأسقع وأبى إدريس الخولاني روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعبد الله بن العلاء بن زبر وزيد بن واقد والوليد بن سليمان بن أبي السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1682 - بسر بن محجن الديلي يقال بشر (4) وبسر أصح برفع الباء والسين [قال ثم اتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأقيمت الصلاة (44 م 2) فلم أقم - 3] وقال سفيان بشر (5) روى عن أبيه [قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فأقيمت الصلاة فلم أقم - 1] روى عنه زيد بن أسلم
سمعت أبي يقول ذلك.
1683 - بسر شامي (1) والد عبد الله بن بسر له صحبة روى عنه ابنه عبد الله بن بسر.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بريدة 1684 - بريدة بن الحصيب الأسلمي أبو سهل له صحبة وقع إلى البصرة ثم سكن مرو ومات بمرو وولده ثم، روى عنه عبد الله بن مولة (2) وابناه سليمان وعبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1685 - بريدة بن سفيان بن فروة الأسلمي روى عن مسعود بن هبيرة روى عنه ابن إسحاق وأفلح بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: وهو ضعيف الحديث.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بيان 1686 - بيان أبو سعيد الرقاشي روى عن انس روى عنه معتمر بن سليمان، وروى شعبة عن أبي صدقة عن انس ويشبه [كلام - 3] حديث بيان حديث أبي صدقة سمعت أبي يقول ذلك.
1687 - بيان بن بشر أبو بشر الكوفي الأحمسي المعلم روى عن انس وقيس بن أبي حازم والشعبي روى عنه شعبة والثوري وخالد الواسطي وحسن بن صالح سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله
ابن احمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن بيان بن بشر فقال بخ ثقة من الثقات. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: بيان بن بشر أبو بشر ثقة.
سمعت أبي يقول: بيان بن بشر ثقة وهو أحلى (2) من فراس.
1688 - بيان بن عمرو أبو محمد المحاربي (3) روى عن سالم بن نوح ويحيى بن سعيد القطان وابن مهدى سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو شيخ مجهول والحديث الذي رواه (213 ك) عن سالم ابن نوح حديث باطل (4).
باب تسمية ؟ ن روى عنه العلم ممن اسمه بجير 1689 - بجير بن سالم أبو عبيد الطائفي روى عن ابن عمر روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1690 - بجير بن حمران والد عبد الله بن بجير بن حمران القيسي بصرى روى عن ابن عباس وعلي، مرسل، وأبى العالية (45 م 2) روى عنه داود ابن أبي هند والجريري وعمران بن حدير (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1691 - بجير بن أبي بجير روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه إسماعيل ابن أمية سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بريد 1692 - بريد بن اصرم الكوفي روى عن علي روى عنه عتيبة سمعت
أبى يقول ذلك.
1693 - بريد بن أبي مريم السلولي بصرى واسم أبى مريم مالك بن ربيعة ولمالك بن ربيعة صحبة روى عن أبيه وانس وابن عمر وأبى الحوراء روى عنه إسحاق السبيعي وعطاء بن السائب وشعبة ومعمر ابن راشد وحبان بن يسار وأوس بن عبيد الله السلولي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول: بريد بن أبي مريم كوفي ثقة. سمعت أبي يقول: بريد ابن أبي مريم (1) صالح. حدثنا عبد الرحمن قال قلت لابي زرعة: بريد ابن أبي مريم السلولي؟ فقال: ثقة.
1694 - بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أبو بردة كوفي روى عن الحسن وعطاء وابيه روى عنه الثوري وابن عيينة وابن إدريس وحفص وإسماعيل بن زكريا وأبو أسامة [وأبو نعيم - 2] وأبو أحمد الزبيري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم [بن شعيب - 2] نا عمرو بن علي الصيرفي قال لم اسمع يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن بريد بن عبد الله بشئ قط.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: بريد بن أبي بردة كوفي ثقة. سمعت أبي يقول: بريد روى عنه الثوري فمن دونه يكتب حديثه وليس بالمتين.
1695 - بريد بن عبد الله أبو بحر ابن أخت وكيع روى عن بعض أصحابه عن ابن مسعود انه رأى رجلا يضحك في جنازة فقال: لا كلمتك ابدا. روى عن زيد العمى روى عنه عبد الرحمن الرؤاسي والد حميد الرؤاسي وروى عنه الحسن بن صالح سمعت بعض هذا من أبى وبعضه من قبلي.
باب تسمية ممن روى عنه العلم ممن (46 م 2) اسمه البختري 1696 - البختري بن المختار العبدي ويقال ابن عمار روى عن أبي بردة وأبى بكر بن أبي موسى الأشعري وعبد الرحمن بن معقل روى عنه عيسى بن يونس ووكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا علي ابن المديني نا وكيع بن الجراح: نا البختري بن المختار العبدي وكان ثقة.
1697 - البختري بن عزرة مصرى (1) روى عن عمر بن الخطاب، مرسل، روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1698 - البختري الأنصاري (2) روى عن.... روى عنه داود بن يزيد والثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1699 - البختري روى عن الشعبي (2) روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1700 - البختري بن عبيد بن سلمان الطابخي روى عن أبيه عن أبي هريرة روى عنه الوليد بن مسلم وسليمان بن شرحبيل ومحمد بن المتوكل العسقلاني وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه إسماعيل بن عياش، وروى هو (3) عن أبيه عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم. سألت أبي عنه فقال: هو ضعيف الحديث ذاهب.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بديل 1701 - بديل بن ورقاء الخزاعي العدوي له صحبة روت عنه حبيبة بنت شريق جدة عيسى بن مسعود بن الحكم الزرقي، روى عنه ابنه سلمة ابن بديل ان النبي صلى الله عليه وسلم كتب له كتابا سمعت أبي يقول ذلك.
1702 - بديل بن ميسرة العقيلي بصري روى عن انس وعبد الله بن شقيق وشهر روى عنه شعبة وهشام وحماد بن زيد [ومعمر - 1] وأبان العطار وإبراهيم بن طهمان والحسن بن أبي جعفر وابنه عبد الرحمن ومحمد بن أبي حفصة (2) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: بديل بن ميسرة ثقة. سمعت أبي يقول: بديل بن ميسرة صدوق.
1703 - بديل بن عبد الله بن بشر بن بديل بن ورقاء الخزاعي مكي [روى عن... - 3] روى عنه سليمان بن موسى أبو داود الزهري (47 م 2) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: بديل بن عبد الله بن بشر المكي صالح.
1704 - بديل روى عن الضحاك روى عنه أبو فروة يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
1705 - بديل بن ورقاء الخزاعي مكي ومنهم من يقول: عبد الله بن بديل الخزاعي روى عن القاسم بن محمد والزهري روى عنه أبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك.
1706 - بديل بن شداد روى عن أبيه قال رأيت عليا رضي الله عنه.
روى عنه أبو تميلة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بهلول 1707 - (204 م 2) بهلول بن عبيد الكوفي روى عن أبي إسحاق وسلمة بن كهيل روى عنه أبو عبيدة الفضل بن الفضل ومحمد بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن حماد بن [أبى - 1] سليمان وإسماعيل بن أبي خالد ويونس بن أبي إسحاق روى عنه علي ابن هاشم بن مرزوق. سألت أبى عن بهلول بن عبيد فقال: هو ضعيف الحديث ذاهب. سئل أبو زرعة (2) عن بهلول بن عبيد فقال: ليس بشئ منكر الحديث حسبك به ضعفا. وترك حديثه ولم يقرأه علينا وكان عنده عن أبي عبيدة الفضل بن الفضل عنه.
1708 - بهلول بن راشد المغربي (3) الإفريقي روى عن يونس بن يزيد الأيلي وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي روى عنه عبد الله بن مسلمة القعنبي (4) وكامل بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو ثقة لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 5] قال سألت يحيى بن معين قلت : بهلول بن راشد حدثنا عنه القعنبي تعرفه؟ قال: ما اعرفه.
1709 - بهلول بن حكيم القرقساني روى عن.... (6) روى عنه محمد ابن سلام وأبو كريب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1710 - بهلول بن مورق أبو غسان الشامي روى عن موسى بن عبيدة الربذي روى عنه أبو خيثمة زهير بن حرب ومحمد بن المثنى وعمرو (48 م 2) ابن علي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت
أبى عنه فقال: لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن بهلول ابن مورق فقال: أحاديثه مستقيمة لا بأس به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بيهس 1711 - بيهس الباهلي بصري روى عن كعب روى عنه ابنه اياس روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
1712 - بيهس بن فهدان الهنائي بصري روى عن أبي الشيخ الهنائي روى عنه شعبة ووكيع والنضر بن شميل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: بيهس [بن فهدان - 1] الهنائي ثقة.
1713 - بيهس مولى المفضل (2) بن المهلب الأزدي البصري روى عن جابر بن زيد روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بهز 1714 - بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري بصري روى عن أبيه وعن زرارة بن أوفى روى عنه الثوري ومعمر وحماد بن سلمة وحماد ابن زيد وابن المبارك ومروان بن معاوية وعيسى بن يونس وابن علية ويزيد بن هارون وأبو عصام والأنصاري (3) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 4] عن يحيى بن معين أنه قال: بهز بن حكيم ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي ابن المديني: بهز بن حكيم ثقة. حدثنا
عبد الرحمن سمعت أبي يقول: [هو شيخ - 1] يكتب حديثه ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن قال وسئل أبى: عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أحب إليك أم بهز بن حكيم عن أبيه عن جده؟ قال: عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أحب إلى. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: بهز بن حكيم صالح ولكنه ليس بالمشهور.
1715 - بهز بن أسد العمى [أخو المعلى - 1] بصري روى عن شعبة وحماد بن سلمة والمثنى بن سعيد وهمام روى عنه قتيبة وأحمد بن محمد بن حنبل وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر الأسدي سمعت أحمد بن حنبل يقول: بهز بن أسد إليه (49 م 2) المنتهى في الثبت (2). حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: بهز بن أسد البصري ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال قال جرير بن عبد الحميد اختلط على حديث عاصم الأحول وأحاديث أشعث بن سوار حتى قدم علينا بهز البصري فخلصها لي فحدثت بها. سمعت أبي يقول: بهز بن أسد امام صدوق ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه باذام 1716 - باذام أبو صالح، ويقال باذان، مولى أم هانئ روى عن أم هانئ وابن عباس وأبي هريرة روى عنه إسماعيل بن أبي خالد والسدي وسماك بن حرب ومالك بن مغول وعمران بن سليمان والكلبي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرئ نا عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم بن بشير - نا أبى عن
عمرو بن قيس قال كان مجاهد ينهى عن أبي صالح باذان صاحب الكلبي.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: لم أر أحدا من أصحابنا ترك ابا صالح مولى أم هانئ وما سمعت أحدا من الناس يقول فيه شيئا ولم يتركه شعبة ولا زائدة ولا عبد الله بن عثمان. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي (215 ك) يقول: كان عبد الرحمن ابن مهدي ترك حديث أبي صالح باذام وكان في كتابي عن السدي عن أبي صالح - فتركه ولم يحدثنا به. حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو صالح مولى أم هانئ ليس به بأس فإذا روى عنه الكلبي فليس بشئ وإذا روى عنه غير الكلبي فليس به بأس لان الكلبي يحدث به مرة من رأيه ومرة عن أبي صالح [ومرة عن أبي صالح - 1] عن ابن عباس. سمعت أبي يقول: أبو صالح باذان صالح الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
1717 - باذام روى عن اياس بن معاوية روى عنه يزيد بن هارون سمعت أبي (50 م 2) يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بركة 1718 - بركة أبو الوليد روى عن ابن عباس روى عنه خالد الحذاء سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن بركة أبى الوليد فقال: بصرى ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن بركة الذي روى عن ابن عباس - أهو الذي روى عنه التيمي؟ قال نعم. [قال أبو محمد - 2]:
1719 - بركة بن محمد الأنصاري الحلبي أبو سعيد روى عن علي بن بكار وعن ميسرة بن إسماعيل وعن مروان الفزاري ويوسف بن أسباط روى عنه محمد بن هارون أبو نشيط البغدادي وأبو الحسين السمناني عبد الله بن محمد بن عبد الله [بن يونس - 1]. قال أبو محمد سمعت أبا الحسين السمناني يقول: نظر صالح بن أبي الأشرس (2) في بعض حديثي عن بركة فقال: ليس هذا بركة هذا عقوبة.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن اسمه بابي 1720 - بابي مولى العباس بن عبد المطلب حجازي روى عن عبد الله بن العباس وكعب في زمزم روى عنه القاسم بن العباس سمعت أبي يقول ذلك.
1721 - بابي مولى عائشة روى عن عمر وعثمان بن سعد روى عنه ابنه عبد الله ومحمد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1722 - بابي أبو كنف روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه عبد الله ابن مرة والحكم بن عتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بسام 1723 - بسام بن عبد الله الصيرفي كوفي روى عن أبي الطفيل وأبى جعفر ومحمد بن علي بن الحسين وعكرمة وعبد الله بن يامين روى عنه وكيع وأبو نعيم وخلاد (3) والحسن بن عطية سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن جعفر بن محمد روى عنه عبيد الله الأشجعي.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 1]
[الكوسج - 1] عن يحيى بن معين أنه قال: بسام الصيرفي صالح.
سألت أبى عن بسام (51 م 2) الصيرفي قال: لا بأس به صالح الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: بسام الصيرفي ثقة.
1724 - بسام أبو محمد روى عن انس بن مالك روى عنه الحكم بن عطية سمعت أبي يقول ذلك.
1725 - بسام بن يزيد نزيل بغداد روى عن حماد بن سلمة روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد حافظ حديث الزهري ومالك [بن انس - 2] وقال: كتبت عنه ببغداد.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بلج 1726 - بلج المهري روى عن أبي شيبة المهري ر؟ ى عنه أبو الجودي سمعت أبي يقول ذلك.
1727 - بلج (3) بن اياس أبو صخر المروزي روى عن ابن بريدة روى عنه أبو تميلة بن واضح سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بقية 1728 - بقية بن الوليد أبو محمد الكلاعي من أنفسهم روى عن بحير بن سعد ومحمد بن زياد ومحمد بن الوليد الزبيدي وشعبة لقيه ببغداد روى عنه ابن المبارك وأبو صالح كاتب الليث وإبراهيم بن موسى وهشام
ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى وعلي بن الحسن الهسنجاني قالا سمعنا يحيى بن المغيرة قال سمعت ابن عيينة يقول:
لا تسمعوا من بقية ما كان في سنة واسمعوا منه ما كان في ثواب وغيره. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت إبراهيم بن موسى يقول سمعت رباح بن خالد قال سمعت ابن المبارك يقول إذا اجتمع إسماعيل بن عياش وبقية في الحديث فبقية أحب إلى. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن بقية وإسماعيل بن عياش فقال: بقية أحب إلى فإذا حدث عن قوم ليسوا بمعروفين فلا - يعنى لا تقبلوه. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن بقية بن الوليد قال: إذا حدث عن الثقات مثل صفوان بن عمرو وغيره فاما إذا حدث عن أولئك المجهولين فلا، وإذا كنى ولم يسم اسم الرجل فليس يساوى شيئا. فقيل ليحيى أيما أثبت بقية أو إسماعيل بن عياش؟ قال: كلاهما صالحان. سمعت أبي يقول يكتب حديث بقية ولا يحتج به وهو أحب إلى من إسماعيل بن عياش. حدثنا عبد (216 ك) الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: بقية أحب إلى من إسماعيل بن عياش، ما لبقية عيب الا كثرة روايته عن المجهولين، فاما الصدق فلا يؤتى من الصدق وإذا حدث عن الثقات فهو ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن الرازي قال سمعت يحيى بن معين يقول كان شعبة مبجلا لبقية حيث قدم بغداد.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله (1) قال قال أبو مسهر: بقية أحاديثه (52 م 2) ليست نقية فكن منها على تقية.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا حياة بن شريح نا بقية قال سمعت شعبة يقول انى لأسمع منك أحاديث لو لم احفظها (2) عنك لطرت. واستهداني
شعبة أحاديث بحير بن سعد.
1729 - بقية الزهراني بصري روى عن ثابت البناني روى عنه إبراهيم ابن عبد الله النميري. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه بهيم 1730 - بهيم العجلي روى عن أبي إسحاق الفزاري روى عنه عبد الله بن داود الخريبي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1731 - بهيم (1) بن الهيثم بن نابى (2) بن مجدعة روى عن..... (3) روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب من روى عنه العلم [من الافراد - 4] ممن ابتداء أسمائهم بالباء 1732 - بصرة بن أبي بصرة الغفاري مصري له صحبة روى عنه أبو هريرة
من رواية يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، وخالفه يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة فقال عن أبي هريرة عن أبي بصرة حميل ا؟ غفاري ولم يتابع ابن الهاد أحد على هذه الرواية سمعت أبي يقول ذلك. (1) 1733 - بر (2) بن عبد الله أبو هند الداري له صحبة وهو ابن عم تميم الداري روى عنه مكحول وابنه - يعنى زياد (3) بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك. (4) 1734 - بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني روى عن أبيه وعن أبي هريرة روى عنه أبو حازم وأسامة بن زيد ويحيى بن أبي كثير وابنه معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
1735 - بديح مولى عبد الله بن جعفر روى عن عبد الله بن جعفر روى عنه عيسى بن عمر بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1736 - بجاد بن موسى بن سعد بن أبي وقاص روى عن عامر بن سعد روى عنه حمزة بن أبي محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1737 - بجالة (5) بن عبد كاتب جزى بن معاوية عم الأحنف قال جاءنا كتاب عمر روى عنه عمرو بن دينار وقشير بن عمرو وعوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن بجالة بن عبد الذي روى عن ابن عباس قال: مكي ثقة. سئل أبى عن بجالة بن عبد فقال: هو شيخ.
1738 - باذان (1) أبو إسحاق روى عن سعيد بن جبير روى عنه أبو مكين نوح بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1739 - (2) [برير بن ضمرة الباهلي روى عن ابن عباس روى عنه حاتم ابن أبي صغيرة سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1740 - بنة (4) الجهني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه لعن من تعاطى السيف مسلولا فيما رواه ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر عن بنة الجهني.
1741 - بيحرة (1) بن عامر أتى النبي صلى (53 م 2) الله عليه وسلم فأسلم وسأل النبي صلى الله عليه وسلم ان يضع عنه صلاة العتمة لاشتغالهم بحلب الإبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم انكم ان شاء الله ستحلبون ابلكم وتصلون. روى عنه المنذر والد الرحال بن المنذر.
1742 - بهدل (5) أبو الوضاح الشيباني كوفي روى عن شريح روى عنه يونس بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1743 - بلان (6) بن عصمة روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه أسلم المنقري سمعت أبي يقول ذلك.
1744 - بريه (7) بن عمر (54 م 2) بن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن أبيه روى عنه ابن أبي فديك وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي سمعت أبي يقول ذلك.
1745 - برذعة (1) بن عبد الرحمن روى عن أبي الخليل عن سلمان (2) روى عنه عمرو بن حريث الكوفي سمعت أبي يقول ذلك.
1746 - باب بن عمير الحنفي شامي روى عن نافع وربيعة بن أبي عبد الرحمن روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
1747 - بلبل بن حرب أبو بكر روى عن فيض بن محمد روى عنه على ابن المديني وعبيد الله بن سعيد يعد في البصريين (3) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1748 - بدل بن المحبر أبو المنير اليربوعي روى عن شعبة وزائدة وعباد ابن راشد روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن المثنى ومحمد بن مهران سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: بدل بن المحبر [صدوق - 4] أرجح من أمية بن خالد وبهز بن أسد وحبان بن هلال وعفان. سمعت أبا زرعة يقول: بدل بن المحبر ثقة.
1749 - بركة الأزدي (5) روى عن عمر بن عبد العزيز ومكحول روى عنه محمد بن مهاجر الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1750 - بطريق بن (217 ك) يزيد الكلبي روى عن إبراهيم بن أبي عبلة روى عنه محمد بن شعيب بن شابور وبقية بن الوليد. [قال أبو محمد - 6].
1751 - باشر بن حازم (7) الشامي روى عن أبي عمران الجوني روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي سألت أبى عنه فقال: [هو - 8] شيخ
مجهول. قال أبو محمد وروى عن عمران بن يزيد البراء بن عازب.
1752 - بعثر (1) بن عبد الرحمن بن شهاب بن مالك روى عن جده شهاب بن مالك انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وكان قد وفد إليه روى عنه عمارة بن عقبة اليمامي.
1753 - بلهط بن عباد روى عن محمد بن المنكدر حديثا منكرا روى عنه عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد.
باب التاء باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه تميم 1754 - (55 م 2) تميم بن أوس الداري أبو رقية الشامي له صحبة روى عنه عبد الله بن موهب وسليم بن عامر وشرحبيل بن مسلم وقبيصة بن ذؤيب سمعت أبي يقول ذلك.
1755 - تميم بن أسيد أبو رفاعة العدوي بصري له صحبة روى عنه حميد ابن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1756 - تميم مولى بنى غنم (2) الأنصاري شهد بدرا. استخرج من المغازي لا يروى عنه شئ من العلم سمعت أبي يقول ذلك.
1757 - تميم بن يعار بن قيس أنصاري [بدري - 3]. استخرج من المغازي لا يروى عنه شئ من العلم سمعت أبي يقول ذلك.
1758 - تميم مولى خراش بن الصمة (4) أنصاري بدري. استخرج من
المغازي لا يروى عنه شئ من العلم سمعت أبي يقول ذلك.
1759 - تميم بن نذير أبو قتادة ا؟ عدوي بصرى روى عن عمر (1) وعمران بن حصين وعبادة بن قرص روى عنه حميد بن هلال وإسحاق ابن سويد ا؟ عدوي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو قتادة - يعنى العدوي - ثقة [ثقة - 2].
1760 - تميم بن سلمة السلمي روى عن ابن الزبير وشريح وعروة روى عنه طلحة بن مصرف ومنصور والأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 3] عن يحيى ابن معين أنه قال: تميم بن سلمة ثقة.
1761 - تميم بن غيلان بن سلمة الثقفي طائفي روى عن أبي الدرداء روى عنه يعلى بن عطاء وعبد العزيز بن أبي رواد سمعت أبي يقول ذلك.
1762 - تميم بن حويص الأزدي ثم اليحمدي أبو المنذر الأهوازي روى عن ابن عباس وأبى زيد الأنصاري روى عنه شعبة ومعمر ونوح بن قيس سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: صالح.
1763 - تميم بن فرع المهري مصرى [روى - 3] انه كان في الجيش الذين فتحوا الإسكندرية في المرة الآخرة وانه كان غلاما قد انبت فأعطى سهمه بفتوى أبى بصرة الغفاري وعقبة بن عامر وعمرو بن العاص، روى (56 م 2) عن عمرو بن العاص وعقبة بن عامر وأبى بصرة روى عنه حرملة بن عمران (4) [المضري أبو حفص سمعت أبي يقول ذلك.
1764 - تميم بن محمود - 1] روى عن عبد الرحمن بن شبل روى عنه جعفر بن عبد الله بن الحكم والد عبد الحميد بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
1765 - تميم بن طرفة الطائي روى عن عدى بن حاتم والضحاك بن قيس وجابر بن سمرة روى عنه المسيب بن رافع وسماك بن حرب وعبد العزيز بن رفيع سمعت أبي يقول ذلك.
1766 - تميم بن حذلم (2) أبو سلمة الضبي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه إبراهيم النخعي والركين وأبو الجبر (3) ابنه والعلاء بن بدر سمعت أبي يقول ذلك.
1767 - تميم بن مسيح الغطفاني روى عن علي روى عنه ذهل بن أوس سمعت أبي يقول ذلك.
1768 - تميم بن يزيد مولى بنى زمعة كوفي روى عن رجل له صحبة روى عنه عثمان بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 4].
1769 - تميم أبو سلمة (5) مولى فاطمة بنت قيس [روى عن فاطمة بنت قيس - 1] روى عنه مجاهد.
1770 - تميم بن عبد الرحمن كوفي روى عن عدي بن حاتم الطائي روى عنه أرطأة بن الحسين البناني سمعت أبي يقول ذلك.
1771 - تميم بن عبد الرحمن هو صنعاني من اهل اليمن، روى عن عطاء ابن أبي رباح وسعيد بن جبير روى عنه معمر وعمران أبو الهذيل
سمعت أبي يقول ذلك.
1772 - تميم بن عبد الله البصري روى عن أبي ذر بالشام روى (1) أبو سلمة عن تميم بن شريك بن تميم بن عبد الله عن أبيه عن جده تميم سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: هو مجهول.
1773 - تميم بن شريك بن تميم بن عبد الله روى عن أبيه عن جده روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1774 - تميم بن عطية دمشقي روى عن مكحول روى عنه يحيى بن حمزة وإسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم ومحمد بن ابان سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبى عن تميم بن عطية فقال: محله الصدق وما أنكرت (57 م 2) من حديثه الا شيئا روى إسماعيل بن عياش عنه عن مكحول قال: جالست شريحا كذا شهرا. وما أرى مكحولا رأى شريحا بعينه قط، ويدل حديثه على ضعف شديد. قال أبو محمد وروى عن فضالة بن دينار وروى الوليد عن تميم عن مكحول قال: قدمت الكوفة فاختلفت (2) إلى شريح ستة أشهر ما أسأله عن شئ أكتفي بما يقضي به.
1775 - تميم أبو خلف روى عن الشعبي روى عنه عبيد الله بن عبيد الرحمن الأشجعي سمعت أبي (218 ك) يقول ذلك.
1776 - (3) تميم بن حوشب روى عن الأوزاعي روى عنه عيسى بن أبي فاطمة.
1777 - تميم بن الجعد روى عن إسماعيل بن أبي خالد روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن البصير من ولد بشير بن سلمان (4).
1778 - تميم بن عبيد بن عامر البصري المري روى عن الحسن: كل من صيد الصقر. روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1779 - تميم بن حدير أبو المعارك السليمي بصري روى عن جابر ابن زيد وعن الرباب (1) روى عنه عرعرة بن البرند، سمعت أبي يقول ذلك.
1780 - تميم بن سحيم مصرى كان أتى عمر بن عبد العزيز وافدا روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1781 - تميم بن عبد المؤمن أبو حازم التميمي روى عن صالح بن حيان وإسماعيل بن أبي خالد روى عن محمد بن حميد ونوح بن انس (2) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد سكن الري.
1782 - تميم بن مالك روى عن... (3) روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1783 - تميم بن زياد أبو زياد الرازي روى عن أبي جعفر (4) الرازي روى عنه يوسف بن موسى [القطان - 5] سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس بحديثه.
1784 - تميم بن المنتصر الواسطي روى عن إسحاق بن يوسف الأزرق
سمعت أبي يقول ذلك.
1785 - تميم أبو صالح الجدي روى عن الحسن، مرسل. روى عن إبراهيم بن أدهم روى عنه عبدة بن سليمان المروزي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه تمام 1786 - (58 م 2) تمام بن العباس بن عبد المطلب روى عن أبيه روى عنه ابنه جعفر والزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1787 - تمام بن أبي الحكم (1) روى عن الحسن روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1788 - تمام بن نجيح الأسدي روى عن الحسن وعون بن عبد الله روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد ومبشر بن إسماعيل الحلبي سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبي يقول: تمام بن نجيح منكر الحديث ذاهب. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: تمام بن نجيح ليس يقوى، ضعيف. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سألت احمد عن تمام بن نجيح - أظنه قال: ما اعرفه - يعنى ما اعرف حقيقة امره.
1789 - تمام بن بزيع الطفاوي مولاهم روى عن محمد بن كعب والحسن والعاص بن عمرو - ويقال ابن عمر - روى عنه أبو داود وموسى بن إسماعيل وابنه سهل ومحمد بن أبي بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسلم بن إبراهيم. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين قلت. تمام بن بزيع؟ قال: ليس بشئ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه توبة 1790 - توبة العنبري وهو ابن أبي أسد واسم أبى أسد كيسان روى عن انس وأبى بردة وعطاء بن يسار ومورق العجلي ونافع روى عنه أبو بشر والثوري وشعبة وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين قال: توبة بن أبي الأسد (1) العنبري مولى لبنى العنبر ثقة.
سمعت أبي يقول: توبة العنبري ثقة.
1791 - توبة الهلالي وكان يقرأ قراءة عبد الله روى عنه شعبة، مرسل.
سمعت أبي يقول ذلك.
1792 - توبة بن سالم ويقال أبو سالم. المكتب مكتب النخع (2) كوفي روى عن زر بن حبيش وإبراهيم بن سعد بن أبي وقاص روى عنه مروان الفزاري ومحمد (59 م 2) بن عبيد الطنافسي سمعت أبي يقول ذلك.
1793 - توبة روى عن أبيه روى أبو الأشهب عن الربيع بن توبة عن أبيه، منقطع، سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1794 - توبة بن نمر الحضرمي المصري وكان قاضي مصر فلما مات استقضى عبد الله بن لهيعة، وابنته تحت ابن لهيعة، روى عن أبي عفير (3) عن ابن عمر روى عنه الليث بن سعد وعمرو بن الحارث (4) وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1795 - توبة بن علوان؟ صري كان يكون بصنعاء روى عن شعبة
روى عنه إبراهيم بن موسى وا؟ وزياد حماد بن زاذان سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه تبيع 1796 - تبيع ابن امرأة كعب ويكنى ابا عبيد روى عن كعب روى عنه مجاهد وأيمن وأبو قبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1797 - تبيع بن سليمان أبو العدبس روى عن أبي مرزوق روى عنه أبو العنبس سمعت أبي يقول ذلك.
1798 - تبيع بن عبد القدوس روى عن الشعبي روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس.
باب تسمية [من روى عنه العلم ممن اسمه تليد - 1)] 1799 - تليد بن سليمان أبو إدريس المحاربي روى عن أبي الجحاف داود ابن أبي عوف روى عنه هشيم بن أبي ساسان ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين (219 ك) يقول تليد [ابن سليمان - 2] ليس حديثه بشئ.
1800 - تليد الحضرمي مولى زبان بن فائد مصري روى عن مرثد الخصى (3) مولى عمر بن عبد العزيز روى عنه الليث بن سعد.
[باب من روى عنه العلم؟ ن الافراد الذين ابتداء اسمهم على التاء - 1] 1801 - تلب بن ثعلبة؟؟ عنبري ويقال تميمي (2) له صحبة روى عنه [ابنه - 1] ملقام البصري سمعت أبي يقول ذلك.
1802 - تبع بن خالد بن خالة إبراهيم بن موسى الرازي روى عن.
.. (3) روى عنه.... (3) سئل أبى عنه فقال: رازي صدوق. حدثنا عبد الرحمن (60 م 2) قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت إبراهيم بن موسى يقول لم أعدل أحدا الا تبع بن خالد فإنه شهد بشهادة فسكت عنه فعدل به (4).
باب الثاء باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ثابت وابتداء اسم أبيه على الألف 1803 - ثابت بن أقرم البدري هو الذي اسره فيروز بن حبيش يوم بدر سمعت أبي يقول ذلك.
1804 - ثابت بن انس بن ظهير الأنصاري المديني روى عن أبيه روى عنه ابنه الحسين بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1805 - ثابت البناني وهو ابن أسلم أبو محمد روى عن ابن عمر وابن الزبير وانس روى عنه شعبة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قلت لأحمد بن حنبل: ثابت البناني أثبت أو قتادة؟ قال ثابت ثبت في الحديث من الثقات المأمونين صحيح الحديث وكان يقص.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن ثابت بن أسلم البناني (1) فقال: بصري ثقة. [قال أبو محمد - 2] سمعت أبي يقول: ثابت البناني ثقة صدوق واثبت أصحاب انس الزهري ثم قتادة ثم ثابت البناني. حدثنا عبد الرحمن نا محمد ابن أحمد بن البراء عن علي ابن المديني عن بهز عن حماد بن سلمة قال:
[يقول - 2] الناس: القصاص لا يحفظون. فكنت أقلب على ثابت [البناني - 3] حديثه - يعنى أجرب حفظه - فكنت أقول الحديث [ابن - 2] فلان: كيف حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى؟ فيقول لا، حدثناه فلان. وأقول لحديث عبد الرحمن بن أبي ليلى: كيف حديث فلان؟ فيقول لا، حدثنا (4) عبد الرحمن بن أبي ليلى.
باب الثاء 1806 - ثابت بن ثوبان روى عن مكحول وعبد الله بن الديلمي روى عنه الأوزاعي وابنه عبد الرحمن ويحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله (61 م 2) بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن ثابت بن ثوبان فقال: هذا شامي وليس به بأس.
1807 - ثابت بن أبي ثابت مولى بنى ضبيعة (5) بلغه عن النبي صلى الله
عليه وسلم روى عنه عوف سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: هو مجهول.
باب الجيم 1808 - ثابت بن جابان روى عن عكرمة والضحاك روى عنه أبو سنان سعيد بن سنان الشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1809 - ثابت بن الحارث الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه نهى عن قتل رجل شهد بدرا فقال: وما يدريك لعل الله عز وجل قد اطلع على اهل بدر؟ روى عنه الحارث بن يزيد المصري.
1810 - ثابت بن الحجاج الكلابي جزري روى عن عبد الله بن سيدان وأبى بردة وزفر بن الحارث روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
1811 - ثابت بن أبي قتادة الأنصاري السلمي واسم أبى قتادة الحارث ابن ربعي روى عن أبيه روى عنه ابنه مصعب ويحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 1812 - ثابت بن خنساء (1) بن عمرو الأنصاري شهد بدرا سمعت أبي يقول ذلك.
باب الدال 1813 - ثابت بن أبي صفية أبو حمزة الثمالي [كوفي - 2] مولى المهلب واسم أبى صفية دينار روى عن زاذان وعكرمة وأبى جعفر محمد بن علي بن الحسين وسالم بن أبي الجعد روى عنه شريك وحفص وزافر
ابن سليمان ووكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا إسماعيل بن عبد الله [الأصفهاني - 1] قال سمعت عمر بن حفص بن غياث يقول ترك أبى حديث أبي حمزة الثمالي. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال [أبى - 2]: أبو حمزة الثمالي ضعيف الحديث ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال : أبو حمزة الثمالي ليس بشئ. سمعت أبي يقول: (62 م 2) أبو حمزة الثمالي لين الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به. سئل أبو زرعة عن أبي حمزة ثابت بن أبي صفية الثمالي فقال: كوفي لين.
باب الذال 1814 - ثابت بن ذروة السعدي روى عن جابر بن زيد روى عنه جرير بن حازم وهمام (3) بن يحيى وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن ثابت بن ذروة فقلت: هو ثقة؟ قال: حدث عنه حماد. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: ثابت بن ذروة ثقة.
باب الراء 1815 - ثابت بن رفيع له صحبة روى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول: هذا الرجل عندي شامي وهو (220 ك) عندي رويفع بن ثابت والحديث حديث شامي.
باب الزاي 1816 - (4) [ثابت بن زيد له صحبة روى عنه عامر بن سعد - 2].
1817 - ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن أرقم روى عن القاسم وأزهر روى عنه ابن أبي عروبة ومعتمر (1) سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن؟ انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن أرقم فقال: روى عنه ابن أبي عروبة وحدثنا عنه معتمر [له - 2] أحاديث مناكير. فقلت له تحدث عنه؟ فقال نعم فقلت [له - 3] هو ضعيف. قال انا أحدث عنه.
1818 - ثابت بن زياد روى عن ابن سيرين عن عائشة روى عنه مالك بن مغول سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1819 - ثابت بن زهير أبو زهير البصري روى عن الحسن ونافع روى عنه أبو سلمة وعثمان بن مطيع الرازي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو منكر الحديث ضعيف الحديث لا يشتغل به.
باب السين 1820 - ثابت بن سعد الطائي روى عن معاوية وجبير بن نفير روى عنه أبو خالد محمد بن عمر الطائي (63 م 2) المحرى (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1821 - ثابت بن سعيد بن ابيض بن حمال روى عن أبيه [روى عنه - 3] (4) ابن أخيه (5) فرج بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
1822 - ثابت بن سرج أبو سلمة الدوسي روى عن سالم المحاربي روى عنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور سمعت أبي يقول ذلك.
1823 - ثابت بن سهل القرشي بصرى روى عن أبي الحارث [أو أبى الحويرث - 1] روى عنه أبو معشر يوسف بن زيد البراء سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 1824 - ثابت بن الصامت المديني له صحبة روى عنه ابنه عبد الرحمن [ويقال عبد الرحمن - 1] بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال عبد الرحمن بن ثابت [عن أبيه - 1] سمعت أبي يقول ذلك. (2) 1825 - ثابت بن أبي صفوان روى عن.... روى عنه ابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب الضاد 1826 - ثابت بن الضحاك بن خليفة الأنصاري له صحبة روى عنه عبد الله بن معقل وأبو قلابة سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبي يقول:
بلغني عن ابن نمير أنه قال: هو والد زيد بن ثابت. فإن كان قاله فقد غلط وذلك أن ابا قلابة لم يدرك زيد بن ثابت فكيف يدرك أباه؟ وهو يقول حدثني ثابت بن الضحاك الأنصاري (3).
باب العين 1827 - ثابت بن عامر بن زيد الأنصاري شهد بدرا. سمعت أبي
يقول ذلك.
1828 - ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام يكنى ابا مصعب روى عن سعد روى عنه عباد بن إسحاق (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1829 - ثابت بن عبد الله بن الوليد بن جميع روى عن أبيه عن أبي الطفيل روى عنه يحيى بن معين.
1830 - ثابت بن عبيد الله بن أبي بكرة روى عن.... (2).
1831 - ثابت بن عبيد الأنصاري، روى عن ابن عمر وزيد بن ثابت والمغيرة بن شعبة والقاسم بن محمد وأبى جعفر الأنصاري روى عنه (64 م 2) ابن سيرين والأعمش وأبو سعد البقال وأبو العميس وحجاج وابن أبي ليلى ومسعر وابن أبي غنية سمعت أبي يقول ذلك. انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن ثابت بن عبيد الأنصاري فقال: هذا رجل ثقة. ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ثابت بن عبيد الأنصاري ثقة.
1832 - ثابت بن عبيد مولى زيد بن ثابت روى عن اثنى عشر رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في الإبل روى عنه عبد ربه بن سعيد سمعت أبي يقول: روى عبد ربه بن سعيد عن رجل لم يسمه عن نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في الإبل ولا اعلمه سمى. سئل أبى عن ثابت بن عبيد فقال: صالح الحديث.
1833 - ثابت بن عياض الأحنف الأعرج مولى عبد الرحمن بن زيد ابن الخطاب القرشي روى عن أبي هريرة وابن عمر وابن الزبير روى
عنه عمرو بن دينار ويحيى بن سعيد وعبيد الله بن عمر ومالك وزياد ابن سعد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس به.
1834 - ثابت بن عجلان الأنصاري حمصي وقع إلى باب الأبواب أدرك انسا وروى عن مجاهد وعطاء والقاسم بن عبد الرحمن وسليم أبى عامر وسعيد بن جبير روى عنه محمد بن مهاجر وإسماعيل بن عياش ومسكين ابن بكير وبقية ومحمد بن حمير وعبد الملك بن محمد الصنعاني أبو الزرقاء سمعت أبي يقول ذلك. نا أبى نا إبراهيم بن موسى نا بقية قال قال لي ابن المبارك أخرج لي حديث ثابت بن عجلان، قلت إنها متفرقة، قال اجمعها لي، فجعلت أتذكرها وأملي عليه. انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن ثابت بن عجلان فقال: كان يكون بالباب والأبواب، قلت هو ثقة؟ فسكت. حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول : ثابت بن عجلان ليس به بأس وهو من اهل أرمينية روى عن القدماء عن سعيد (65 م 2) بن جبير وعطاء ومجاهد وابن أبي مليكة سمعت أبي يقول: ثابت بن عجلان لا بأس به صالح الحديث.
1835 - ثابت بن عمارة الحنفي روى عن غنيم بن قيس وخالد الأحدب روى عنه يحيى بن سعيد القطان ووكيع ومروان والنضر بن شميل والأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. نا صالح بن أحمد بن حنبل قال نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى عن ثابت بن عمارة فقال: هؤلاء أقوى منه - يعنى عبد المؤمن وعبد ربه. انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: ثابت بن عمارة ليس به بأس، حدثنا عنه يحيى بن سعيد. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: ثابت بن عمارة ثقة. سمعت أبي يقول: ثابت بن عمارة بصرى ليس عندي بالمتين.
1836 - ثابت بن عمر روى عن يونس بن عبيد روى عنه ابن المبارك
سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول: لا اعرفه.
باب القاف 1837 - ثابت بن قيس الشماس الأنصاري له صحبة روى عنه انس [وابناه - 1] إسماعيل ومحمد سمعت أبي يقول ذلك.
1838 - ثابت بن قيس روى عن أبي موسى روى عنه يزيد بن أوس وأبو زرعة بن عمرو بن جرير (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1839 - ثابت بن قيس الزرقي الأنصاري روى عن أبي هريرة روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1840 - ثابت بن قيس أبو الغصن مولى بنى غفار (3) رأى انسا وجابر ابن عبد الله ونافع بن جبير بن مطعم وعمر بن عبد العزيز وروى عن أبي سعيد المقبري روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ومعن بن عيسى القزاز وزيد بن حباب وأبو عامر العقدي (4) ومحمد بن خالد بن عثمة وزياد بن يونس المصري والقعنبي وابن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن خارجة بن زيد وعراك بن مالك وسعيد المقبري وروى عنه إسحاق بن محمد الفروي. نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سالت احمد عن ثابت بن قيس (66 م 2) أبو الغصن فقال: ثقة. قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو الغصن ليس به بأس واسمه ثابت.
1841 - ثابت بن قيس بن الخطيم بن عدى روى عن.... روى
عنه.... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرفه (1).
1842 - ثابت بن قطبة الثقفي روى عن ابن مسعود روى عنه الشعبي وأبو إسحاق وزياد بن علاقة وسالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1843 - ثابت بن معبد روى عن عمر بن الخطاب روى عنه (2) عبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك. (3) 1844 - ثابت بن معبد روى عن تميم الداري، مرسل، روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: كان واليا على بعض كور الشام.
1845 - ثابت بن مسلم الأحول روى عن.... (4).
1846 - ثابت بن معبد المحاربي روى عن... (4) روى مسعر بن كدام عن عياش الكليبي (5) عنه سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
ثابت هذا لا اعرفه.
1847 - ثابت بن مشحل (6) مولى أبي هريرة روى عن أبي هريرة روى عنه فليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
1848 - ثابت بن محمد الكناني أبو إسماعيل الزاهد الشيباني (7) روى عن مسعر وسفيان وإسرائيل وزائدة وفطر وفضيل بن عياض روى
عنه أبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صدوق.
1849 - ثابت بن ميمون (1) أحسبه مصريا روى عن... (2) روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1850 - ثابت بن موسى كوفي أبو يزيد روى عن شريك سمع منه أبى وأبو زرعة.
حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سمعت يحيى بن معين يقول: ثابت أبو يزيد كذاب. وأمسك أبى وأبو زرعة الرواية (4) عنه. سئل أبى عنه فقال: ضعيف [الحديث - 5].
1851 - (6) [ثابت بن موسى الأحول روى عن... - 7].
باب الواو 1852 - ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري (8) أبو جبلة [روى عن أبيه - 5] روى عنه أحمد بن حنبل وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول (67 م 2) ذلك وسألته عنه فقال: هو صالح الحديث.
باب الهاء 1853 - ثابت بن هريمز، ويقال [ابن - 5] هريم، وقال احمد هو
ثابت بن هرم (1) روى عن الحسن بن علي وعن عباد عن علي روى عنه مغيرة بن مقسم الضبي سمعت أبي يقول ذلك.
1854 - ثابت بن هرمز أبو المقدام الحداد مولى بكر بن وائل وهو والد عمرو بن أبي المقدام روى عن سعيد بن المسيب وزيد بن وهب وسعيد بن جبير وحبة العرني وعدي بن دينار روى عنه الحكم ابن عتيبة ومنصور بن المعتمر والأعمش والثوري وشعبة وشريك وإسرائيل وابنه عمرو سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد ابن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي المقدام فقال: اسمه ثابت بن هرمز الحداد ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو المقدام ثقة. سمعت أبي يقول: أبو المقدام هو ثابت بن هرمز صالح.
باب الياء 1855 - ثابت بن يزيد بن وديعة الأنصاري كوفي له صحبة روى عنه (2) البراء بن عازب وزيد بن وهب وعامر بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
1856 - ثابت بن يزيد أبو السرى الأودي روى عن عمرو بن ميمون روى عنه شريك ويحيى بن سعيد ويعلى وابن (3) أبى زائدة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ثابت أبو السري يحدث عن عمرو بن ميمون ضعيف. سمعت أبي يقول: ثابت أبو السري ليس بالقوى.
1857 - ثابت بن يزيد الخولاني روى عن ابن عمر وقال بعضهم عن ابن عمه [عن ابن عمر - 4] وهو الصحيح روى عنه خالد بن يزيد
مولى أبى الصبيغ (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1858 - ثابت بن يزيد أبو زيد (2) الأحول روى عن عاصم الأحول وهلال بن خباب (3) روى (221 ك) عنه (4) أبو داود وعفان وعارم وموسى بن إسماعيل وكثير بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 5] نا على - [يعنى - 5] ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد وسئل عن ثابت بن يزيد الأودي - فقال: كان وسطا. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: ثابت بن يزيد أبو زيد ثقة. سمعت أبي يقول: ثابت بن يزيد ثقة وهو أوثق من عبد الأعلى الشامي وهو احفظ من عاصم. سئل أبو زرعة عن ثابت بن يزيد فقال: لا بأس به.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال (68 م 2) ثنا (6) عفان قال دلنا شعبة على ثابت بن يزيد أبى زيد.
باب من يسمى ثابتا ولم ينسب 1859 - ثابت الأنصاري والد عدي بن ثابت روى عن أبيه وعن على روى عنه ابنه عدي بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
1860 - ثابت الأنصاري روى عن أبي أيوب روى عنه ابنه عمرو (7)
سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1861 - ثابت المكي روى عن ابن عباس روى عنه عمرو بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
1862 - ثابت مولى أم سلمة [روى عن أم سلمة - 1] روى عنه موسى بن عبيدة [الربذي - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1863 - ثابت مولى سفيان بن أبي مريم روى عن معاوية روى عنه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
1864 - ثابت الطائفي رأى جابر بن عبد الله أتى عقبة بن عامر فقال : الحديث الذي ذكرته عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى يحيى بن حمزة وخالد بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي (3) عن ثابت الطائفي. سمعت أبي يقول ذلك.
1865 - (4) [ثابت المكي أبو أيوب روى عن... - 2].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ثعلبة 1866 - ثعلبة بن [سعد بن - 2] مالك بن خالد بن ثعلبة (5) قتل يوم أحد سمعت أبي يقول ذلك.
1867 - ثعلبة بن حاطب الأنصاري من بنى أمية بن زيد شهد بدرا سمعت أبي يقول ذلك.
1868 - ثعلبة والد عبد الله بن ثعلبة (6) قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من حلف عن يمين. روى عبد (69 م 2) الحميد بن جعفر عن عبد الله بن ثعلبة عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ثعلبة
قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم.
1869 - ثعلبة بن عمرو بن محصن (1) من بنى عامر بن مالك بن النجار الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1870 - ثعلبة بن سعية سمع ابن الهيبان ابا عمير اليهودي من يهود الشام قبل الاسلام بسنوات يخبر بامر النبي صلى الله عليه وسلم سمع ثعلبة ذلك منه فأسلم يوم بنى قريظة سمعت أبي يقول ذلك.
1871 - (2) [ثعلبة بن عتمة بن عدى الأنصاري بدري سمعت أبي يقول ذلك - 3]. [قال أبو محمد - 3]:
1872 - ثعلبة الأنصاري [مصرى - 4] والد عبد الرحمن بن ثعلبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا اتاه فقال انى سرقت جملا لبنى فلان. فأرسل إليهم فحضروه فأمر فقطعت يده. قال ثعلبة فانا (5) انظر إليه حتى قطعت يده. فيما رواه ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن ثعلبة الأنصاري عن أبيه ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه [عبد الرحمن - 4].
1873 - ثعلبة بن الحكم الليثي له صحبة روى عنه سماك بن حرب ويزيد ابن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك.
1874 - ثعلبة بن سهيل أبو امامة الحارثي ذكر (6) انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من حلف على يمين. روى عنه عبد الرحمن بن كعب ابن مالك من رواية عبد الحميد بن جعفر عن عبد الله بن ثعلبة عنه (7).
وروى الوليد بن كثير عن محمد بن كعب بن مالك عن أخيه عبد الله ابن كعب عن أبي امامة الحارثي.
1875 - ثعلبة بن أبي مالك القرظي المدني كان كبيرا امام مسجد بنى قريظة روى عن عمر وحارثة بن النعمان وجابر بن عبد الله وعبد الله بن سويد روى عنه الزهري ويحيى بن سعيد وابن الهاد وعمر بن عبد الله مولى غفرة سمعت أبي يقول ذلك.
1876 - ثعلبة بن زهدم الحنظلي ويقال له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قدم عليه هو في نفر من بنى تميم فسمعه يقول: يد المعطى العليا، ابدأ (1) بمن (70 م 2) تعول. وروى عن أبي مسعود الأنصاري وحذيفة روى عنه الأسود بن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1877 - ثعلبة بن يزيد الحماني روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه حبيب بن أبي ثابت وسلمة بن كهيل سمعت أبي يقول ذلك.
1878 - ثعلبة بن ضبيعة (2) روى عن حذيفة ومحمد بن مسلمة روى عنه أبو بردة بن أبي موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1879 - ثعلبة بن أبي الكنود (3) الحمراوي روى عن عبد الله بن عمرو وعائشة وأبى موسى الغافقي - اسمه مالك بن عبادة. روى عنه خالد ابن يزيد وسليمان بن أبي زينب سمعت أبي يقول ذلك.
1880 - ثعلبة بن عباد العبدي روى عن سمرة بن جندب روى عنه الأسود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1881 - ثعلبة أبو بحر اصله كوفي نزل البصرة ويقال انه مولى لأنس ابن مالك روى عن انس روى عنه الحسن بن عبيد الله والقاسم بن شريح وحجاج وابن أبي ليلى ورقبة وشعبة والمسعودي سمعت أبي يقول
ذلك. سألت أبى عن ثعلبة أبى بحر الذي روى عنه مسعر والحسن ابن عبيد الله فقال: صالح الحديث.
1882 ثعلبة بن سهيل أبو مالك الطهوي كان يكون بالري عن جعفر ابن أبي المغيرة وليث روى عنه جرير بن عبد الحميد وحكام والفريابي وحماد بن مسعدة ورآه (1) يحيى بن المغيرة ومعاوية بن نفبل العجلي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن مقاتل بن حيان (222 ك) وابن سنان الشيباني [والثوري - 2] وروى عنه يعقوب القمي وإسحاق بن سليمان (3) حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ثعلبة بن سهيل الطهوي ثقة.
1883 - ثعلبة بن مسلم الخثعمي روى عن نافع وأيوب بن بشير وأبى عمران الأنصاري روى عنه إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
1884 - (71 م 2) (4) ثعلبة الأسلمي روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه سعيد بن أبي هلال وثابت (5) بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي (6) يقول: لا اعرف ثعلبة هذا.
1885 - ثعلبة بن الفرات بن عبد الرحمن بن أسامة بن قيس [الأنصاري - 2] وكان لجده صحبة روى عن يعقوب بن عبيد روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرفه.
قال أبو محمد وروى عن محمد بن كعب القرظي. سئل أبو زرعة عنه
فقال: هو مديني لا اعرفه.
1886 - ثعلبة بن زياد روى عن سالم عن أبي امامة الباهلي روى عنه يزيد بن زياد بن أبي الجعد.
1887 - ثعلبة بن بلال الأعمى روى عن عبيد الله بن أبي بكر بن انس روى عنه عبيد الله بن عمر القواريري سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ثمامة 1888 - ثمامة بن عدي القرشي شامي وكان على صنعاء له صحبة روى أبو قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1889 - ثمامة بن أثال ذكر أن خيلا للنبي صلى الله عليه وسلم لقيته فأسرته فاتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان خيلك لقيتني وانا أريد العمرة. روى عنه ملازم بن غدام (1).
1890 - ثمامة بن بجاد رجل من عبد القيس له صحبة كوفي روى عنه العيزار بن حريث وأبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
1891 - ثمامة بن حزن القشيري روى عن عمر وعثمان وعائشة [وابن عمر - 2] روى عنه الجريري وداود والكهف أبو عبد الله والقاسم بن الفضل والأسود بن شيبان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق الهروي فما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد ا؟ دارمي قال سألت يحيى بن معين عن ثمامة بن حزن فقال: ثقة.
1892 - ثمامة بن عقبة المحلمي روى عن زيد بن أرقم والحارث بن سويد روى عنه الأعمش وهارون بن سعد العجلي سمعت أبي يقول
ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ثمامة بن عقبة ثقة.
1893 - ثمامة بن عبد الله بن (72 م 2) انس قاضي البصرة روى عن انس، [متصل، - 1] و [روى عن - 1] أبي هريرة، مرسل، روى عنه قتادة وأيوب وابن عون وأبو التياح ومعمر وحماد بن سلمة وعبد الله بن المثنى وعزرة بن ثابت والحسين بن واقد وجميل (2) ابن عبيد الله الطائي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سئل أبى عن ثمامة بن عبد الله بن انس فقال: ثقة.
1894 - ثمامة بن شراحيل من اهل اليمن روى عن ابن عباس و [ابن - 3] عمر وسمى بن قيس روى عنه يحيى بن قيس المأربي.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه جبر ابن سعيد أخو فرج (4) بن سعيد من اهل مأرب.
1895 - ثمامة بن شفى أبو على الهمداني روى عن عقبة بن عامر وفضالة ابن عبيد وقبيصة بن ذؤيب. روى [عنه - 1] [عبد الرحمن - 3] ابن حرملة وبكر بن عمرو وابن إسحاق (5) ويزيد بن أبي حبيب وعمرو ابن الحارث [وعبد الله بن عامر - 3] الأسلمي وأبو إبراهيم السبائي ومحمد بن عبد الرحمن [ابن القارة - 1] [المديني - 3] (6) سمعت أبي
يقول ذلك.
1896 - (1) ثمامة بن كلاب اليمامي (2) روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1897 - ثمامة بن قيس بن رفاعة الواقفي من [بنى - 3] عبيد الله المديني روى عن هرمى بن عبد الله روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1898 - ثمامة بن وائل بن حصين بن حمام الشاعر أبو ثفال المري روى عن رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب ويقال له أبو بكر بن حويطب روى عنه [عبد الرحمن بن - 4] حرملة وصدقة مولى آل الزبير وسليمان بن بلال وعبد العزيز الدراوردي والحسن ابن أبي جعفر وعبد الله بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
1899 - ثمامة بن عبيدة العبدي البصري أبو خليفة روى عن أبي الزبير وثابت روى عنه زيد بن حباب والحسن بن الربيع وأحمد بن عبدة ومحمد بن سلمة (5) الطوريني ضعفه على [ابن المديني - 4] ونسبه إلى الكذب سمعت أبي يقول ذلك (73 م 2) [سمعت أبي يقول - 4]:
هو منكر الحديث. باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ثور 1900 - ثور الكندي روى عن عمر بن الخطاب. روى عنه عمرو بن قيس الحمصي ومعاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1901 - ثور بن قدامة: جاءنا كتاب عمر. روى عنه إبراهيم العقيلي .
سمعت أبي يقول ذلك.
1902 - ثور والد شقيق روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه شقيق ابن ثور سمعت أبي يقول ذلك.
1903 - ثور بن زيد الديلي روى عن أبي الغيث ومحمد بن (223 ك) إبراهيم التيمي وعكرمة روى عنه مالك وسليمان بن بلال والدراوردي ومحمد بن إسحاق وأبو أويس (1) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول:
ثور بن زيد (3) الديلي مديني روى عنه مالك، صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 4] الدوري قال سمعت يحيى [يعنى - 2] ابن معين يقول: ثور بن زيد الديلي ثقة يروى عنه مالك ويرضاه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ثور بن زيد الديلي فقال: مديني ثقة.
1904 - ثور بن يزيد الكلاعي أبو خالد الرحبي روى عن خالد بن معدان ومكحول وراشد بن سعد وابن عون (5) روى عنه الثوري وابن إسحاق وابن المبارك ويحيى بن سعيد القطان وإسماعيل بن عياش وبقية والوليد وعيسى بن يونس ويحيى بن حمزة وصدقة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول قال عبد الله سئل سفيان بن سعيد [الثوري - 4] عن الاخذ عن ثور بن يزيد الشامي فقال: خذوا عنه واتقوا قرنيه. [يعنى - 2] انه كان قدريا.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما .
كتب إلى قال حدثني أبي قال نا سعد بن إبراهيم - يعنى أخا يعقوب ابن إبراهيم [بن سعد - 1] - ثم قال نا أبى عن محمد بن إسحاق قال حدثني ثور بن يزيد الكلاعي وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن حنبل - 1] نا على - [يعنى - 1] ابن (74 م 2) المديني - قال قلت ليحيى - يعنى القطان: ثور - يعنى ابن يزيد؟ قال: ليس في نفسي منه شئ، حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى قال سئل عبد الرحمن بن الحكم عن ثور بن يزيد فقال: هو شيخ. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: ثور بن يزيد الكلاعي ليس به (2) بأس، حدثنا عنه يحيى ابن سعيد والوليد بن مسلم وكان يرى القدر. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
ثور بن يزيد ثقة. سمعت أبي يقول: ثور بن يزيد صدوق حافظ وهو أحب إلى من برد. [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: ثور بن يزيد ثقة - 1].
1905 - (3) [ثور بن لاوى أبو لبيد روى عن ابن مسعود روى عنه المسعودي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1906 - ثور الهمداني مولى لبنى مرهبة كوفي روى عن إبراهيم التيمي وعطاء روى عنه مسعر (4) والثوري سمعت أبي يقول ذلك - 5].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ثوبان 1907 - ثوبان بن بجدد أبو عبد الله مولى النبي صلى الله عليه وسلم له .
صحبة نزل الشام روى عنه أبو أسماء الرحبي وجبير بن نفير وعبد الله ابن [أبى - 1] الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
1908 - ثوبان بن شهر روى عن كريب بن أبرهة وعبد الملك بن مروان روى عنه عبد الرحمن بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
1909 - ثوبان بن سعيد روى عن أبيه روى عنه عبد الصمد بن محمد العباداني والحسن بن بشر البجلي وكتب عنه أبى بعبادان سنة خمس وأربعين ومائتين. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن ثوبان ابن سعيد فقال: لا بأس به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ثبيت 1910 - ثبيت مولى سويد بن غفلة كوفي روى عن سويد بن غفلة روى عنه محمد بن طلحة بن مصرف اليامي سمعت أبي يقول ذلك.
1911 - ثبيت الضبي روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري روى عنه يحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ثوابة 1912 - ثوابة بن مسعود التنوخي روى عن نوح بن ذكوان وشداد ابن المنهال روى عنه ابن وهب.
1913 - ثوابة بن عون التنوخي روى عن عمرو بن قيس السكوني (75 م 2) الحمصي روى عنه إبراهيم بن العلاء بن زبريق (2) الحمصي.
1914 - (3) [ثوابة روى عن أبي حازم المدني روى عنه ضمرة بن .
ربيعة - 1] باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ثواب (2) 1915 - ثواب بن عتبة المهري روى عن الحسن وعبد الله بن بريدة وروى عنه أبو عاصم وأبو داود والوليد وأبو عمر (3) الحوضي ومسلم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: ثواب بن عتبة ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة ورأيا في كتاب رواه عباس الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: ثواب بن عتبة ثقة. فأنكرا جميعا ذلك.
1916 - ثواب بن حجيل روى عن ثابت البناني روى عنه موسى ابن إسماعيل.
باب تسمية من روى عنه العلم من الافراد الذين ابتداء أسمائهم على الثاء 1917 - ثقاف بن عمرو من المهاجرين الأولين سمعت أبي يقول ذلك.
1918 - ثويب روى عن زيد بن ثابت وأبي هريرة روى عنه أبو سلمة، وقال عبد الرحمن بن إسحاق عن أبي الزناد عن أبي سلمة عن ثوبان عن زيد بن ثابت في رواية خالد بن عبد الله الواسطي، ومنهم
من يقول عن أبي سلمة عن ثويب (224 ك) ومنهم من يقول عن أبي سلمة ان ثويبا سأل زيد بن ثابت، سمعت أبي يقول ذلك.
1919 - ثروان بن ملحان ويقال: ملحان بن ثروان، التيمي روى عن عمار بن ياسر روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1920 - ثوير بن أبي فاختة روى عن ابن عمر وابن الزبير وابيه واسم أبيه سعيد بن علاقة مولى أم هانئ روى عنه الأعمش والثوري وشعبة وإسرائيل وعبيدة بن حميد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص قال كان (1) يحيى و عبد الرحمن لا يحدثان عن ثوير بن أبي فاختة وكان سفيان يحدث عنه. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: ثوير بن أبي فاختة ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ثوير بن أبي فاختة فقال: هو ضعيف مقاربا (72 م 2) لهلال ابن خباب وحكيم بن جبير. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن ثوير فقال: كوفي ليس بذاك القوي.
1921 - ثميل بن عبيد الله الأشعري صاحب أبى الدرداء روى عن أبي الدرداء روى عنه عمر بن يزيد النصري سمعت أبي يقول ذلك.
1922 - ثهلان بن قبيصة أبو قبيصة السعدي روى عن الحسن وابن سيرين روى عنه ابنه حنظلة بن ثهلان سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبي عنه فقال: شيخ. قال أبو محمد روى عنه إسرائيل بن يونس.
1923 - ثبات بن ميمون مضري وقال أبو عامر (2) ثبات بالتشديد ويقال ثابت بن ميمون روى عنه ثعلبة الأسلمي ونافع وعبد الله ابن يزيد بن هرمز روى عنه عمرو بن الحارث وعمر بن طلحة وأيوب ابن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
.
1924 - ثويب (1) أبو الرشيد الرحابي (2) الحمصي انه كره الحقنة روى عنه خالد بن صبيح الجبلاني.
1925 - ثمال بن إسحاق اليمامي روى عن طريف بن الدفاع عن يحيى ابن أبي كثير روى عنه محمد بن حاتم الزمي.
1926 - ثمنة العكي روى عن طاوس روى عنه زكريا بن نافع الارسوفي.
باب الجيم تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جعفر [وابتداء اسم أبيه على الألف - 3] 1927 - جعفر بن أبي وحشية أبو بشر واسم أبي وحشية اياس اليشكري الواسطي روى عن طاوس وسعيد بن جبير وعبد الله بن شقيق روى عنه الأعمش وأيوب وداود وشعبة وأبو عوانة وهشيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل نا على قال - 3] سمعت يحيى قال (4) كان شعبة يضعف أحاديث أبى بشر عن حبيب ابن سالم. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: أبو بشر أحب إلى من المنهال بن عمرو.
قلت له أحب إليك من المنهال؟ قال: نعم شديدا أبو بشر أوثق. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى قال: أبو بشر ثقة. سمعت أبي يقول: أبو بشر الواسطي ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سألت (77 م 2) ابا زرعة عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية فقال: ثقة.
.
1928 - جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ذي الجناحين رضي الله عنهم روى عن علي بن عمر بن علي بن حسين روى عنه زيد بن الحباب وإسماعيل بن أبو أويس سمعت أبي يقول ذلك.
1929 - جعفر بن أحمد بن عوسجة من ساكني سامرا روى عن كثير ابن هشام والحسن بن موسى الأشيب وروح بن عبادة كتبت عنه مع أبي بسامرا وهو صدوق. سئل أبي عنه فقال: صدوق.
1930 - جعفر بن أحمد بن عيسى أبو الفضل الرازي المعروف بقرابة ابن الخشك روى عن عبد المؤمن بن علي وهشام بن عمار وهو صدوق.
1931 - جعفر بن أحمد بن سويد الزنجاني القصير روى عن مضاء بن (1) الجارود وإسماعيل بن ابان الوراق سمع منه أبى بزنجان.
باب الباء 1932 - جعفر بن برقان روى عن عكرمة ويزيد بن الأصم وميمون ابن مهران ونافع وثابت بن الحجاج والزهري روى عنه معمر والثوري وعيسى بن يونس ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن جعفر بن برقان فقال: إذا حدث عن غير الزهري فلا بأس.
ثم قال: في حديث الزهري يخطئ (3). حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: جعفر بن برقان كان أميا يذكر بخير وليس هو في حديث الزهري بشئ. [حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن جعفر بن برقان فقال: ثقة - 4]. حدثنا عبد الرحمن
قال سمعت ابن الجنيد يقول سمعت ابن نمير يقول: جعفر بن برقان (225 ك) ثقة أحاديثه عن الزهري مضطربة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: جعفر بن برقان محله الصدق يكتب حديثه.
1933 - جعفر بن برد الراسبي وهو الدباغ روى عن أم سالم الراسبية ومحمد بن سيرين ومالك بن دينار روى عنه يزيد بن هارون وموسى ابن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه مسلم بن إبراهيم سألت أبي عنه (78 م 2) فقال: [شيخ - 1] [من اهل البصرة - 2] يكتب حديثه (3).
باب التاء 1934 - جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب روى عن أبيه روى عنه أبو حازم المديني وابن أبي ذئب وأبو علي الصيقل سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبو زرعة عن جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب فقال:
مديني ثقة.
باب الثاء 1935 - جعفر بن أبي ثور بن جابر بن سمرة روى [عن جده جابر بن سمرة روى - 2] عنه سماك بن حرب وأشعث بن سليم وعثمان بن عبد الله ابن موهب ومحمد بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1936 - جعفر بن أبي ثروان روى عن علي روى عنه أبو جعفر الفراء سلمان سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 1937 - جعفر بن جرفاس التميمي (4) يقال روى عن علي روى عنه ابن المبارك
سمعت أبي يقول ذلك.
1938 - جعفر بن جسر بن فرقد القصاب ولقبه شبان روى عن هشام ابن حسان وحبيب بن الشهيد وابيه (1) كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك: سئل أبي عنه فقال: شيخ.
باب الحاء 1939 - جعفر بن حذيفة روى عن علي روى عنه الحسن بن سعد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1940 - جعفر بن حذيفة من آل عامر بن جوين بن عائذ بن قيس الجرمي كان مع على يوم صفين روى عنه أبو مخنف لوط بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1941 - جعفر بن الحارث أبو الأشهب النخعي الواسطي روى عن منصور والعوام وأبي هاشم الرماني وأشعث بن عبد الملك روى عنه إسماعيل بن عياش ومحمد بن يزيد الواسطي ويزيد بن (79 م 2) هارون سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو الأشهب اسمه جعفر بن الحارث يروى عنه محمد بن يزيد الواسطي وغيره وليس حديثه بشئ.
سألت أبي عنه فقال: شيخ ليس بحديثه بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وذكر حديث جعفر بن الحارث فقال: لا بأس به عندي.
1942 - جعفر بن حيان أبو الأشهب العطاردي روى عن الحسن وأبي رجاء وأبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير روى عنه يحيى بن سعيد وأبو نعيم وأبو الوليد وقبيصة ومسلم وسعيد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب
إلى قال قال أبي: أبو الأشهب صدوق. حدثنا عبد الرحمن قال وفيما ذكره أبي عن أحمد بن حنبل قال: أبو الأشهب من الثقات. حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سئل يحيى عن أبي الأشهب وأبي هلال من أحب إليك؟ فقال: أبو الأشهب ثقة. سألت أبي عنه فقال:
ثقة وهو أحب إلى من سلام بن مسكين.
1943 - جعفر بن الحكم الهذلي (1) روى عن.... روى عنه...
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: جعفر بن الحكم (2) الهذلي صالح.
1944 - جعفر بن حميد [القرشي - 3] كوفي (4) روى عن شريك ويعقوب القمي ويونس بن [أبى يعفور - 5] [وأبى الأحوص - 6] وابن المبارك وعبيد الله (7) بن أياد بن لقيط وإسماعيل بن عياش وروى عنه أبو زرعة وموسى بن إسحاق الأنصاري [الخطمي - 6].
باب الخاء 1945 - جعفر بن خارجة روى عن انس روى عنه المغيرة بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1946 - جعفر بن خالد بن سارة المخزومي المكي روى عن أبيه عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب روى عنه ابن جريح وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن
حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبي: جعفر بن خالد حدث عنه ابن جريج (80 م 2) أراه مديني وحدثنا (2) عنه ابن عيينة، قلت لابي ثقة؟ قال: نعم. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: جعفر بن خالد بن سارة المخزومي ثقة.
باب الراء 1947 - جعفر بن ربيعة بن شرحبيل ابن حسنة القرشي روى عن الأعرج وبكر بن سوادة روى عنه الليث وعمرو بن الحارث وابن لهيعة وبكر بن مضر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن جعفر بن ربيعة قال: كان شيخا من أصحاب الحديث ثقة روى عنه الليث بن سعد. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن جعفر بن ربيعة فقال: مصري صدوق (4).
باب الزاي 1948 - (226 ك) جعفر بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي روى عن الزبير (5) روى عنه ابن أبي ذئب وأم جعفر (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1949 - جعفر بن الزبير بصري روى عن القاسم أبي عبد الرحمن روى عنه إسرائيل ومعتمر بن سليمان ووكيع ويزيد بن هارون وعثمان ابن الهيثم المؤذن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى [يعنى ابن سعيد القطان - 1] وذكر جعفر بن الزبير فقال: لو شئت ان اكتب عنه ألفا لكتبت [عنه - 2]، كان يروى عن ابن المسيب نحوا من أربعين حديثا. وضعفه يحيى جدا. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا أحمد بن سعيد - يعنى الدارمي - قال سمعت يزيد بن هارون يقول: كان جعفر بن الزبير وعمران بن حدير في مسجد واحد مصلاهما وكان الزحام على جعفر وليس عند عمران أحد وكان شعبة يمر بهما فيقول يا عجبا للناس اجتمعوا على أكذب الناس - يعنى جعفرا - وتركوا أصدق الناس - يعنى عمران. قال يزيد فما أتى علينا الا القليل حتى رأيت ذاك الزحام على عمران وتركوا جعفرا وليس عنده أحد. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ (81 م 2) على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: جعفر بن الزبير [ضعيف الحديث. نا محمد ابن إبراهيم انه حدثه عمرو بن علي بأن جعفر بن الزبير - 2] متروك الحديث كثير الوهم. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: جعفر ابن الزبير [متروك الحديث - 1] كان ينزل البصرة وكان ذاهب الحديث لا أرى ان أحدث عنه وهو متروك الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول - وكان في كتابنا حديث عن جعفر بن الزبير فقال: اضربوا عليه. فقلت ما حال جعفر بن الزبير؟ أضعيف هو؟
قال: كما يكون (3) لا أحدث عنه، ليس بشئ.
1950 - جعفر بن زيد العبدي روى عن انس روى عنه صالح المري وسلام بن مسكين وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ثقة.
1951 - جعفر بن زيد بن صحار روى عن جده روى عنه عبد العزيز ابن عبيد الله (1).
1952 - جعفر بن زياد الأحمر روى عن بيان ومغيرة ومنصور والأعمش روى عنه وكيع وقبيصة ومالك بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي: جعفر الأحمر ثقة؟ فقال: [هو - 3] صالح الحديث.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: جعفر بن زياد الأحمر ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: جعفر الأحمر صدوق.
باب السين 1953 - جعفر بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ذكر اهل بيته انه شهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1954 - جعفر بن سالم بن عبد الله بن عمر روى عن أبيه والقاسم بن محمد روى عنه عبد الله بن عمر العمري سمعت أبي يقول ذلك.
1955 - جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزاري أبو محمد (82 م 2) روى عن أبيه وخبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب روى عنه عبد الجبار بن العباس ومحمد بن إبراهيم بن خبيب بن سليمان وصالح ابن أبي عتيقة الكاهلي سمعت أبي يقول ذلك.
1956 - جعفر بن سعد بن عبيد الله الكاهلي روى عن أبيه روى عنه عبد الجبار بن العباس الشبامي ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
1957 - جعفر بن سليمان الضبعي الحرشي البصري أبو سليمان مولى بني حريش وكان ينزل في بنى ضبيعة روى عن ثابت ومالك بن دينار وأبى عمران الجوني ويزيد الرشك روى عنه ابن المبارك وأبو الوليد الطيالسي والحسن بن الربيع ومسدد وعبيد الله القواريري وعبد السلام ابن مطهر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت احمد ابن سنان يقول رأيت عبد الرحمن بن مهدي لا ينشط لحديث جعفر بن سليمان. قال ابن سنان: وانا أستثقل حديثه. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد: جعفر ابن سليمان لا بأس به. فقيل له ان سليمان بن حرب يقول: لا يكتب حديثه. فقال: حماد بن زيد لم يكن ينهى عنه، انما كان يتشيع وكان يحدث بأحاديث - يعنى في فضل علي كرم الله وجهه - وأهل البصرة يغلون في علي رضي الله عنه، وعامة حديثه رقائق روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وغيره. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن جعفر بن سليمان [الضبعي فقال: ثقة. نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: أكثر جعفر - يعنى ابن سليمان - 1] عن ثابت وكتب مراسيل وفيها أحاديث مناكير عن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1958 - جعفر بن سلمة (2) الوراق البصري الخزاعي روى عن عمر ابن علي [بن - 1] مقدم وعبد الواحد بن زياد روى عنه بشر بن آدم وكتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه (83 م 2) فقال: ثقة رضا. قال أبو محمد روى عن قزعة بن سويد وبكار (227 ك)
ابن عبد العزيز.
باب الصاد 1959 - جعفر بن صبيح الحمصي روى عن طلحة بن عمرو روى عنه أبو أمية الطرسوسي محمد بن إبراهيم.
باب العين 1960 - جعفر بن أبي طالب واسم أبى طالب عبد مناف قتل رحمة الله عليه قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم في غزوته إلى موتة سمعت أبي يقول ذلك.
1961 - جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الأنصاري الأوسي ورافع بن سنان وهو جده أبو أمه والد عبد الحميد بن جعفر روى عن علباء السلمي وانس وتميم بن محمود وعبد الرحمن بن أبي عمرة والحكم ابن مسلم روى عنه ابنه عبد الحميد ويزيد بن أبي حبيب وسعيد بن أبي هلال والليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الفرافصة الحنفي صاحب عمر بن الخطاب رضي الله عنه وروى (1) عنه الحارث بن فضيل الخطمي. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن جعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصاري أبى عبد الحميد بن جعفر فقال: روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
1962 - جعفر بن عبد الله بن أسلم مولى عمر بن الخطاب القرشي يعد في اهل المدينة وهو ابن اخى زيد بن أسلم روى عن عاصم بن عمر بن قتادة روى عنه ابن الهاد وابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عمرو بن يحيى الأنصاري.
1963 - جعفر بن عبد الله بن عثمان بن حميد القرشي المخزومي الحجازي
يقال له جعفر الحميدي روى عن عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير روى عنه أبو داود وأبو عاصم و عبد الله بن داود سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن شيخ روى عنه أبو داود الطيالسي يقال له جعفر بن عبد الله بن عثمان (84 م 2) القرشي فقال أبي:
جعفر ثقة.
1964 - جعفر بن عبد الله بن جعفر عبد الله بن خباب بن الأرت روى عن القاسم بن عبد الكريم العرفطي روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1965 - جعفر بن عبد الله بن مهزم الكندي بصرى روى عن قرط ابن عبادة (2) روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك.
1966 - جعفر بن عبد الله بن محمود بن سعد بن سمرة الواسطي أبو محمود (3) الوراق روى عن حفص بن راشد الجعفي عن عثمان بن عطاء الخراساني روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
1967 - جعفر بن عبد الرحمن بن خارجة بن العوام روى عن أبي هريرة روى [عنه - 4] عبد الله [بن - 1] عثمان [بن خثيم - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1968 - جعفر بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الأنصاري روى عن حكم ابن سعد وأم طارق روى عنه الأعمش لقيه بواسط وهو واسطي سمعت أبي يقول ذلك سألت أبي عنه فقال: هو شيخ للأعمش.
1969 - جعفر بن عبد الواحد الهاشمي روى عن... (5) روى عنه
هلال بن العلاء الرقي. سمعت أبي يقول (1): كان جعفر بن عبد الواحد وصل حديثا لعبد الله بن مسلمة زاد فيه انسا فدعا عليه القعنبي فافتضح.
1970 - جعفر بن عثمان روى عن... (2).
1971 - جعفر بن علي بن أبي رافع روى عن عمه روى عنه خلف بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك.
1972 - جعفر بن علي بن ادك (3) الخواري الرازي روى عن إسماعيل ابن أبي أويس روى عنه الحسن بن الليث كتب الينا بجزء من حديثه وكان صدوقا ثقة.
1973 - جعفر بن عياض روى عن أبي هريرة روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1974 - جعفر بن عمرو بن أمية الضمري روى عن أبيه روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن والزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1975 - جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي القرشي الكوفي وهو جد جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث روى عن أبيه (85 م 2) روى عنه الحجاج بن أرطأة ومساور الوراق سمعت أبي يقول ذلك.
1976 - جعفر بن عمرو بن جعفر بن عمرو بن أمية روى عن....
روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع قاله على ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك.
1977 - جعفر بن عطية الخراز (4) أبو عمرو الذهلي روى عن ابن سيرين وثابت بن يونس روى عنه القاسم بن أمية الحذاء ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك.
1978 - جعفر بن عمران روى عن الحسن روى عنه ابن المبارك سمعت
أبى يقول ذلك. قال أبو محمد وهو أسدي روى عن يزيد الرقاشي وحماد بن أبي سليمان وروى عنه موسى بن إسماعيل.
1979 - جعفر بن عمران الواسطي روى عن عمر (1) بن كثير القيسي (2) روى عنه عبيد بن هشام الحلبي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
1980 - جعفر بن العباس الكوفي روى عن ابن البيلماني روى عنه المسيب بن شريك سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1981 - جعفر بن عون أبو عون القرشي المخزومي روى عن الأعمش ويحيى بن سعيد والهجري وكليب بن وائل وأبى إسحاق الشيباني روى عنه عبد الله وعثمان ابنا [محمد بن - 3] أبى شيبة سمعت أبي (228 ك) يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سعيد بن أبي عروبة روى عنه محمد بن إسماعيل الأحمسي وأبو سعيد الأشج. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى : جعفر بن عون ليس به بأس كان رجلا صالحا. سمعت أبي يقول: جعفر ابن عون صدوق. حدثنا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن جعفر ابن عون فقال: ثقة.
1982 - جعفر بن عيسى بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري قاضي الري روى عن حماد بن زيد ويزيد بن زريع وسفيان بن حبيب وجعفر بن سليمان.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: قدم علينا جعفر
ابن عيسى (1) على قضاء الري فنزل فورازاد (2) فقلت ما حاله؟ قال (86 م 2) صدوق، سمعت أبي يقول: كتبت عنه، ترك (3) حديثه لما كان يدعو الناس إليه من خلق القرآن أيام المحنة ببغداد باب الفاء 1983 - جعفر بن الفرافصة روى عن ابن عمر روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1984 - جعفر بن كيسان أبو معروف العدوي المؤذن روى عن حميد بن هلال ومعاذة وعمرة بنت قيس العدوية روى عنه أبو نعيم وأبو عامر العقدي ويزيد بن هارون ومسلم بن إبراهيم وحوثرة (4) بن الأشرس أبو عامر العدوي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: جعفر بن كيسان ثقة.
سألت أبى عن جعفر بن كيسان الذي يروى عنه عبيد الله بن موسى فقال:
بصري صالح الحديث.
1985 - جعفر بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة روى عن أبيه روى عنه بكر بن كليب سمعت أبي يقول ذلك.
1986 - جعفر بن أبي كثير الأنصاري أبو إسماعيل مولى بني زريق روى عن... (5) روى عنه كثير بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1987 - جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله كرم الله وجهه روى عن أبيه والقاسم ونافع والزهري ومحمد بن المنكدر ومسلم بن أبي مريم (1) روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن جريج والثوري وشعبة ومالك وابن إسحاق وسليمان بن بلال وابن عيينة [وحاتم - 2] وحفص سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا احمد ابن سلمة قال سمعت إسحاق بن إبراهيم بن راهويه يقول قلت للشافعي كيف جعفر بن محمد عندك؟ [قال: ثقة - 2] في مناضرة جرت بينهما.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين قال: جعفر بن محمد ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: جعفر بن محمد ثقة لا يسأل عن مثله. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة (87 م 2) وسئل عن جعفر بن محمد عن أبيه وسهيل بن أبي صالح عن أبيه والعلاء عن أبيه (3) [أيما أصح؟ قال: لا يقرن جعفر إلى هؤلاء. يريد جعفر أرفع من هؤلاء في كل معنى.
1988 - جعفر بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي حجازي روى عن أبيه - 4] روى عنه محمد بن سليمان بن مسمول ومعمر سمعت أبي يقول ذلك.
1989 - جعفر بن محمد بن عامر البزاز.
1990 - (5) [جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير بن العوام روى عن هشام بن عروة وعمر بن عبد الله بن عروة روى عنه معن بن عيسى وخالد بن مخلد ومحمد بن خالد بن عثمة - سمعت أبي يقول ذلك - 4] .
ساكن (1) سامرا روى عن أبي نعيم [وعفان - 2] ومالك بن إسماعيل سمعت منه مع أبي وهو صدوق.
1991 - جعفر بن محمد بن الحجاج القطان الرقي روى عن محمد بن أبي أسامة الرقي وعبد الله بن جعفر الرقي وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة سمع منه أبى بالرقة وكتب إلى.
1992 - جعفر بن محمد بن هارون بن عزرة القطان روى عن إسحاق ابن منصور بن حيان وإسحاق بن إسماعيل بن حبويه (3) وإسحاق بن سليمان الرازي وروح بن عبادة سمعت منه.
1993 - جعفر بن محمد السماك الأهوازي جند يسابوري روى عن عبد الله ابن أبي بكر العتكي روى عنه أبو حامد أحمد بن سهل الاسفرائني وعبدان الجواليقي.
1994 - جعفر بن محمد أبو الفضل العبدي الرازي المكتب روى عن عبد الرحمن الدشتكي ويحيى بن المغيرة سمعت منه بالري وهو صدوق.
1995 - جعفر بن محمد بن عيسى الطباع نزل سامرا روى عن أبيه روى عنه [صالح بن أحمد بن حنبل - 4].
1996 - جعفر بن محمد بن الحسن أبو يحيى الزعفراني المعروف بالتفسيري روى عن إبراهيم بن المنذر وسريج بن يونس وعمر بن علي الاسفذني (5) سمعت منه وهو صدوق. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة فقلت به الفضل الصائغ احفظ أو أبو يحيى الزعفراني؟ فقال الفضل احفظ
(88 م 2) [للمسند - 1] وأبو يحيى [احفظ - 1] للتفسير.
1997 - جعفر بن محمد النسائي روى عن عبد الأعلى النرسي وشيبان الإبلي وروح وعبد المؤمن ووهب بن بقية [كتب إلى ببعض حديثه - 2]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن جعفر بن محمد النسائي فقال صدوق.
1998 - جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي (3) روى عن خالد بن حيان الرقي وحكام الرازي والمحاربي ويحيى بن سليم سمع منه أبي في الرحلة الثالثة.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عن جعفر بن محمد بن عمران فقال: صدوق.
1999 - جعفر بن محمد بن ابان الحراني روى عن علي بن عياش ومحمد ابن يزيد (4) بن سنان (229 ك) وخضر بن محمد وآدم بن العسقلاني أدركته ولم اكتب عنه كتب عنه أبي (5).
2000 - جعفر بن المطلب بن أبي وداعة السهمي روى عن أبيه روى عنه سعيد بن كثير سمعت أبي يقول ذلك.
2001 - جعفر بن معبد روى عن انس بن مالك روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، سمعت أبي يقول: هو صالح.
2002 - جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة روى عن أسيد بن حضير، مرسل، وروى عن جابر روى عنه [ابنه - 2] إبراهيم وموسى ابن عمير الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: محله الصدق.
2003 - جعفر بن ميمون أبو على الأنماطي روى عن أبي عثمان النهدي وأبي ذبيان خليفة بن كعب روى عنه الثوري ووهيب ويحيى بن سعيد
القطان وخالد بن الحارث وعيسى بن يونس وابن أبي عدي وأزهر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبي عن جعفر بن ميمون صاحب الأنماط فقال: ليس بقوي في الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: جعفر بن ميمون ليس بذاك (2). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: جعفر بياع الأنماط صالح.
2004 - جعفر بن أبي جعفر أبو الوفاء الكوفي الأشجعي واسم أبي جعفر ميسرة روى عن أبيه (89 م 2) روى عنه مندل وعلي بن ثابت ويحيى بن يمان وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو ضعيف منكر الحديث جدا. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: ليس بقوي.
2005 - جعفر بن مصعب روى عن عروة بن الزبير روى عنه الزبير ابن عبد الله ابن رهيمة مولى عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
2006 - جعفر بن المعدل يعد في اهل الحجاز روى عن... روى عنه أسامة بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
2007 - جعفر بن مرزوق روى عن الأعمش روى عنه عبد الرحمن الدشتكي سألت [أبي - 3] عنه فقال: هو شيخ مجهول لا اعرفه.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عمار بن الحارث قال رأيت السدي (4) بن عبدويه يثنى على جعفر بن مرزوق [روى عنه..... - 1].
2008 - جعفر بن [أبي - 5] المغيرة الخزاعي القمي (6) روى عن
سعيد بن جبير وعكرمة روى عنه مطرف بن طريف وأبو السوداء وأشعث بن إسحاق القمي وثعلبة بن سهيل ويعقوب بن عبد الله الأشعري وأشعث بن سوار سمعت أبي يقول ذلك.
2009 - جعفر بن مهران السباك البصري أبو النضر روى عن مسلمة ابن علقمة وعبد الوارث روى عنه أبو زرعة وأبو بكر بن [أبي - 1] القاسم وغيره.
2010 - جعفر بن مسافر سكن تنيس روى عن ابن أبي فديك وأيوب ابن سويد ويحيى بن حسان كتب عنه أبي سمعت أبي يقول ذلك، سئل أبي عنه فقال: شيخ.
2011 - جعفر بن مكرم الدوري البغدادي روى عن أزهر السمان وقريش (2) بن انس وأبي داود الطيالسي وأبي بكر الحنفي، كتبنا بعض حديثه فلم يقض السماع منه وهو صدوق.
2012 - جعفر بن منير أبو محمد المدائني القطان نزيل الري روى عن روح بن عبادة وأبي بدر وعبد الوهاب بن عطاء ويزيد بن هارون سمعت منه بالري وهو صدوق.
باب النون 2013 - جعفر بن نصر روى عن سعيد بن جبير روى عنه فطر سمعت أبي يقول ذلك.
2014 - (90 م 2) جعفر بن ناجية روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه النعمان بن عبد السلام الأصبهاني.
2015 - جعفر بن نجيح بن عبد السلام (3) السعدي جد علي ابن المديني
روى عن عبد الرحمن بن القاسم روى عنه عبد الرحمن بن حميد الرواسي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن بشر بن عاصم وعثمان بن عبد الله بن أوس.
2016 - جعفر بن النضر الضرير أبو الفضل الواسطي روى عن أبي قطن ومحمد بن عبيد وإسحاق الأزرق وعلي بن عاصم سمعت منه مع أبي وهو صدوق، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
باب الياء 2017 - جعفر بن يحيى بن ثوبان يعد في اهل الحجاز روى عن عمه عمارة بن ثوبان وعطاء وعبد الله بن عبيد روى عنه أبو عاصم وعبيد ابن عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
2018 - (1) [جعفر بن يزيد روى عن...].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى جابرا 2019 - جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام أبو عبد الله ويقال أبو محمد السلمي الأنصاري له صحبة روى عنه سعيد بن المسيب وأبو سلمة وعطاء سمعت أبي يقول ذلك.
2020 - جابر بن أسامة الجهني الأنصاري له صحبة روى عنه معاذ (2) ابن عبد الله بن خبيب (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2021 - جابر بن عبد الله بن رئاب من رواية الوازع بن نافع عن أبي
سلمة عنه ويذكر أن له صحبة والوازع لا يعتمد على روايته [لأنه - 1] متروك الحديث.
2022 - جابر بن عتيك له صحبة مديني روى عنه ابنه أبو سفيان بن جابر ابن عتيك (1) وعتيك (2) بن الحارث بن عتيك سمعت أبي يقول ذلك.
2023 - جابر بن خالد (3) بن عبد الأشهل مديني أنصاري من بنى عدي ابن النجار شهد بدرا سمعت أبي يقول ذلك.
2024 - جابر والد حكيم (4) (230 ك) بن جابر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه دخل عليه وعنده قرع فقال نكثر به طعامنا روى عنه ابنه حكيم بن (91 م 2) جابر (5).
2025 - جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير بن رئاب السوائي أبو خالد نزل الكوفة له صحبة [روى عنه الشعبي وأبو خالد الوالبي وسماك بن حرب - 6] سمعت أبي يقول ذلك.
2026 - (7) [جابر بن عوف الأحمسي يقال: ابن أبي طارق بن عوف - والد حكيم بن جابر كوفي له صحبة روى عنه ابنه حكيم بن جابر سمعت أبي
يقول ذلك - 1].
2027 - جابر بن سليم أبو جرى التميمي الهجيمي له صحبة روى عن أبو تميمة واخت جابر بن سليم وعبيدة الهجيمي وسهم بن المعتمر سمعت أبي يقول ذلك.
2028 - جابر بن عمير الأنصاري حجازي له صحبة روى عنه عطاء بن أبي رباح سمعت أبي يقول ذلك.
2029 - جابر (2) الصدفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
يكون بعدي خلفاء، وبعد الخلفاء امراء، وبعد الأمراء ملوك، وبعد الملوك جبابرة، وبعد الجبابرة يخرج رجل من اهل بيتي يملأ الأرض عدلا. روى عن ابن لهيعة عن ابن ابنه عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم.
2030 - جابر (3) العبدي والد عبد الله بن جابر كان يكون بالبحرين روى عنه ابنه عبد الله انه وفد من البحرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. سمعت أبي يقول ذلك.
2031 - جابر (4) الحداني روى عن علي بن أبي طالب وأبي موسى الأشعري روى عنه ابنه مزيدة سمعت أبي يقول ذلك.
2032 - جابر بن زيد أبو الشعثاء الأزدي اليحمدي روى عن ابن عباس والحكم بن عمرو وابن عمر (5) روى عنه عمرو بن دينار وقتادة وعمرو ابن هرم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله ابن يزيد المقرئ نا سفيان عن عمرو - يعنى ابن دينار - عن عطاء ان ابن عباس قال لو أن اهل البصرة نزلوا عند قول جابر بن زيد، (6)
لأوسعهم علما عن كتاب الله عز وجل. وربما قال عما في كتاب الله عز وجل. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن نفيل الحراني (92 م 2) نا عتاب عن خصيف قال قال عكرمة كان ابن عباس يقول؟ هو أحد العلماء - يعنى جابر بن زيد. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو حفص الصيرفي قال حدثني عرعرة بن البرند ثنا (1) تميم بن حدير عن الرباب قال سألت ابن عباس عن شئ فقال: تسألوني وفيكم [جابر - 2] ابن زيد. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان نا عبد الرحمن بن مهدي عن أبي هلال عن داود عن عزرة (3) قال دخلت على جابر بن زيد فقلت ان هؤلاء [القوم - 2] ينتحلونك - يعنى الأباضية - قال أبرأ إلى الله عز وجل من ذلك (4). حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين [يقول - 5]: أبو الشعثاء جابر بن زيد روى عنه قتادة بصرى ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن جابر بن زيد أبي الشعثاء فقال: بصرى أردى ثقة.
2033 - جابر بن عمرو أبو الوازع الراسبي روى عن أبي برزة وعبد الله ابن مغفل وأبي امين روى عنه ابان بن صمعة وشداد بن سعيد الراسبي وأبو هلال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي الوازع جابر بن عمرو فقال: بصري ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق [بن منصور - 5] الكوسج عن يحيى بن معين قال:
أبو الوزاع ثقة.
2034 - جابر بن ربيعة قال سألت ابن عباس عن الحرام. روى عنه أبو حصين.
2035 - جابر (1) العلاف روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه إبراهيم ابن مهاجر سمعت أبي يقول ذلك.
2036 - جابر الحذاء روى عن ابن عمر روى عنه محمد بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
2037 - جابر - أو جويبر - العبدي روى عن عمر في قراءة فاتحة الكتاب روى عنه أبو نضرة سمعت أبي يقول ذلك.
2038 - جابر بن سعر (2) الدؤلي الكناني الحجازي روى عن أبيه روى عنه عمرو بن أبي سفيان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عبد الحميد بن رافع عن أبي مرارة (3) عنه.
2039 - جابر بن سيلان روى عن عبد الله بن مسعود وروى عنه (93 م 2) محمد بن زيد.
2040 - جابر بن غراب (1) النمري البصري روى عن هرم بن حيان روى عنه أبو نضرة سمعت أبي يقول ذلك.
2041 - جابر الحداني [جد أشعث بن عبد الله بن جابر، مشهور - 2] لا أعلم أحدا روى عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد يريد به أن (3) أشعث بن عبد الله بن جابر مشهور ولا يعلم له رواية عن جده ولا عن أبيه عن جده.
2042 - جابر بن يزيد بن الأسود السوائي (4) الخزاعي روى عن أبيه يزيد بن الأسود روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
2043 - جابر بن يزيد الجعفي الكوفي أبو محمد روى عن القاسم وسالم وعطاء وطاوس ومجاهد [والشعبي - 5] روى عنه الثوري وشعبة وزهير وإسرائيل وشريك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي قال سمعت أبا نعيم قال سمعت سفيان يقول: إذا قال جابر: حدثنا وأخبرنا - فذاك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو غسان التستري (6) قال سمعت أبا داود قال سمعت عبد الرحمن ابن مهدي يقول سمعت سفيان الثوري يقول: كان جابر ورعا في الحديث، ما رأيت (231 ك) أورع في الحديث من جابر.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا إبراهيم بن مهدي قال سمعت إسماعيل ابن علية قال سمعت شعبة يقول: جابر الجعفي صدوق في الحديث. حدثنا عبد الرحمن نا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن نا عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم بن بشير - نا يحيى بن أبي كثير قال كنا عند زهير [يعنى - 3]
ابن معاوية فذكروا جابرا الجعفي فقال زهير كان جابر إذا قال سمعت أو سألت فهو من أصدق الناس. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت ابن الجنيد يقول سمعت أبا حفص يعنى عمرو بن علي يقول كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن جابر الجعفي وكان عبد الرحمن يحدثنا عنه قبل ذلك ثم تركه. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال ترك عبد الرحمن بن مهدي حديث جابر الجعفي. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت أحمد بن حنبل عن جابر الجعفي (94 م 2) فقال: تركه عبد الرحمن ويحيى. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول نا الطنافسي قال سمعت وكيعا يقول: مهما شككتم في شئ فلا تشكوا ان جابر بن يزيد ابا محمد الجعفي ثقة، حدثنا عنه مسعر وسفيان وشعبة وحسن بن صالح.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول جابر الجعفي [هو - 1] ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال (2) سمعت أبي يقول: جابر الجعفي يكتب حديثه على الاعتبار ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: جابر الجعفي لين.
2044 - جابر بن يزيد بن رفاعة العجلي روى عن الشعبي ومجاهد والقاسم روى عنه أبو داود الطيالسي وعمر بن أيوب ويحيى بن اليمان ويحيى بن سعيد العطار الحمصي وأبو عصام وأحمد بن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
2045 - جابر بن يزيد سمع من مسروق بن الأجدع روى عنه فرقد السبخي. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: ليس هو جابر الجعفي ولا يعرف.
2046 - جابر بن يزيد أبو الجهم روى عن ربيع بن انس وربما ادخل
بينهما سفيان الزيات روى عنه أبو سلمة عثمان صاحب الطعام، وليس بالبري ولا البتي، وسليمان بن سليمان الرفاعي الذي يروى عنه نصر بن علي. حدثنا عبد الرحمن سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
2047 - جابر روى عن شريح روى عنه أشعث بن سوار سمعت أبي يقول ذلك.
2048 - جابر المحاربي روى عن.... روى عنه ثابت بن معبد سمعت أبي يقول ذلك.
2049 - جابر بن أبي حميد القيسي روى عن أبيه روى عن جابر بن زيد روى عنه مسلم بن إبراهيم.
2050 - جابر بن آزاذ المقرئي روى عن عمرو البكالي روى عنه شداد ابن أفلح، وروى صفوان بن عمرو عن أمه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2051 - جابر بن عبد الرحمن بن عمرو السلمي روى عن أبيه عن كعب روى عنه الحمصيون سمعت أبي يقول ذلك.
2052 - جابر بن قطن - ويقال ابن نصر - أبو عقبة الهلالي يعد في البصريين روى عن ثابت (1) البناني روى عنه.... حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك (95 م 2) وسمعته يقول: هو مجهول.
2053 - جابر الجهني روى عن أبيه عن أبي قتادة روى عنه ابنه (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2054 - جابر بن مرزوق الجدعي (3) أبو عبد الرحمن روى عن إسماعيل بن
رافع روى عنه مروان بن محمد الطاطري سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول. قال أبو محمد روى عن أسامة بن زيد روى عنه الربيع ابن روح. حدثنا بشر بن مسلم بن عبد الحميد الحمصي نا الربيع بن روح قال حدثني جابر بن مرزوق الزهري من اهل المدينة سكن المصيصة قال حدثني أسامة بن زيد.
2055 - جابر بن زكريا روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه ضمرة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2056 - جابر بن نوح الحماني روى عن الأعمش وعبيد الله بن عمر (1) وأبي روق. قال أبو محمد وروى عن عبد الملك بن أبي سليمان وحريث ابن السائب والعلاء بن عبد الكريم اليمامي روى عنه عبد الله بن عمر [بن محمد - 2] بن ابان بن صالح القرشي (3) المعروف بالمشك قال أبي وروى عنه حسين الجعفي والحسن بن حماد الضبي وإبراهيم بن موسى وأبو كريب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه أبو سعيد الأشج. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين: جابر بن نوح امام مسجد بني حمان ولم يكن بثقة كان ضعيفا. سمعت أبي يقول: جابر بن نوح ضعيف الحديث.
2057 - جابر بن صبح أبو بشر الراسبي هو جد سليمان بن حرب أبو أمه روى عن أمية بن عبد الرحمن بن مخشي [مرسلا وعن مثنى بن عبد الرحمن ابن مخشى ابن اخى أمية بن مخشى عن أمية بن مخشي - 2] وخلاس وعبيد الله بن أبي جروة روى عنه شعبة وأبو معشر يوسف بن يزيد البراء ويحيى بن سعيد وعيسى بن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن
معين قال: جابر بن صبح ثقة.
2058 - (96 م 2) جابر بن سليم الزرقي روى عن عثمان بن صفوان وعباد بن أبي صالح وعبد الله بن عبد العزيز روى عنه منصور بن أبي مزاحم وقتيبة وسنيد بن داود سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: جابر ابن سليم الأنصاري سمعت منه، شيخ (232 ك) ثقة [مدني ثقة - 1] حسن الهيئة.
2059 - جابر بن غانم السلفي الحمصي روى عن سليم بن عامر وشبيب ابن نعيم وأسد بن وداعة روى عنه بقية وعثمان بن سعيد بن كثير ابن دينار ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عصام بن خالد الحمصي. حدثنا عبد الرحمن قال سئل عنه أبى فقال: شيخ.
2060 - جابر بن إسماعيل المصري الحضرمي روى عن عقيل بن خالد روى عنه عبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
2061 - جابر بن الحر روى عن عاصم بن أبي النجود روى عنه على ابن هاشم بن البريد.
2062 - جابر بن رستم المكتب البصري روى عن أبيه وشيبة بن نصاح روى عنه زيد بن الحباب ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
2063 - جابر بن إسحاق الباهلي أبو سعيد البصري روى عن أبي معشر نجيح المدني، سمع منه أبي بالبصرة [أيام الأنصاري - 1] وروى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبري، وقال أبو بدر دلنا عليه عمرو بن علي وجاء معنا حتى سمعنا منه. سئل أبي عنه فقال: بصري صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جرير 2064 - جرير بن عبد الله البجلي أبو عمرو نزل الكوفة، له صحبة روى عنه انس بن مالك وقيس بن أبي حازم والشعبي وبنوه عبيد الله والمنذر وإبراهيم، وهمام بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
2065 - جرير الضبي والد غزوان بن جرير روى عن علي رضي الله عنه روى عنه ابنه غزوان سمعت أبي يقول ذلك.
2066 - جرير بن [أبي - 1] عطاء مولى بني زهرة قرشي روى عن أبي عمر (97 م 2) روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول روى الزهري عن شيخ يقال له جرير بن أبي عطاء فقيل له من جرير هذا؟ قال لا أدري.
2067 - جرير بن عتبة الشامي - ويقال عتبة بن جرير - روى عن عبادة ابن الصامت روى عنه أبو الحكم سمعت أبي يقول ذلك.
2068 - (2) جرير بن حيان وهو ابن [أبي - 3] الهياج الأسدي الكوفي روى عن أبيه روى عنه يونس بن خباب وسيار أبو الحكم سمعت أبي يقول ذلك.
2069 - جرير، رجل من بجيلة روى عن جابر بن عبد الله روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
2070 - جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي روى عن أبي زرعة ابن عمرو بن جرير روى عنه يونس بن عبيد وهشيم وعيسى بن يزيد
أبو معاذ وجرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن جرير بن يزيد الكندي (1) فقال: هو من ولد جرير بن عبد الله وهو شامي منكر الحديث.
2071 - جرير بن زيد (2) عم جرير بن حازم روى عن سالم وعامر ابن سعد (3) وتبيع وعمر (4) بن عبد الله بن أبي طلحة روى عنه جرير ويزيد ابنا حازم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال:
لا بأس به.
2072 - جرير بن عطية روى عن شريح روى [عنه - 5] عبد الواحد ابن زياد سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 6] يقول: هو مجهول 2073 - جرير بن عقبة بن عبد الرحمن روى عن القاسم [روى عنه.
... - 6] سئل أبى عنه فقال: [هو - - 6] مجهول وأبوه مجهول.
2074 - جرير بن رياح روى عن أبيه روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
2075 - جرير بن أيوب البجلي الكوفي أخو يحيى بن أيوب [الكوفي - 5] روى عن جده أبي زرعة بن عمرو بن جرير والشعبي روى عنه وكيع وأبو أسامة وعبد الله بن رجاء الغداني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 5] الدوري قال قال يحيى ابن معين (98 م 2): جرير بن أيوب البجلي ليس بشئ. حدثنا
عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: جرير بن أيوب [البجلي - 1] [هو - 2] منكر الحديث [وهو - 1] ضعيف الحديث وهو أوثق من أخيه يحيى يكتب حديثه ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن قال: سئل أبو زرعة عن جرير بن أيوب [البجلي - 1] فقال: منكر الحديث.
2076 - جرير (3) بن شراحيل روى عن حجية بن عدي ومحمد بن الأشعث ونمير بن مالك روى عنه الجراح بن الضحاك الكندي (4) سألت أبي عنه فقال: شيخ مجهول. قال أبو محمد روى علي بن أبي أبكر الاسفذني عن الجراح فقال: عن جرير (3) بن شرحبيل. وروى إسحاق ابن سليمان وهارون بن المغيرة عن الجراح عن جرير (3) بن شراحيل.
2077 - جرير بن سنان العنسي قال: خطبنا عمر بن عبد العزيز بخناصرة وعليه كمة بيضاء لاطئة. روى عنه عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري.
2078 - جرير أبو عروة روى عن عطاء بن يسار (5) روى عن سليمان ابن بلال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول 2079 - جرير بن حازم أبو النضر العتكي الأزدي روى عن الحسن وقتادة روى عنه الثوري ويحيى بن سعيد القطان وأبو نعيم وأبو الوليد وسليمان بن حرب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد (6) ابن الحسين بن اشكاب حدثنا قراد قال سمعت شعبة يقول: عليك بجرير ابن حازم فاسمع منه. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى انا محمود بن غيلان
نا وهب بن جرير قال كان شعبة يأتي أبى فيسأله عن أحاديث الأعمش فإذا حدثه قال هكذا والله سمعته من الأعمش. حدثنا عبد الرحمن نا احمد ابن سنان (233 ك) قال سمعت عبد الرحمن [بن مهدي - 1] يقول:
جرير بن حازم اختلط وكان له أولاد أصحاب حديث فلما خشوا ذلك منه حجبوه فلم يسمع منه أحد في اختلاطه شيئا. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا علي - يعنى ابن المديني - قال سمعت عبد الرحمن [بن مهدي - 1] يقول: جرير بن حازم أثبت عندي من قرة بن خالد. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب (99 م 2) إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: جرير بن حازم أمثل من أبي هلال، وكان صاحب كتاب. سمعت أبي يقول: جرير بن حازم صدوق.
صالح قدم هو والسري بن يحيى مصر، وجرير بن حازم أحسن حديثا منه، والسري أحلى منه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: تغير جرير بن حازم قبل موته بسنة. حدثنا عبد الرحمن نا العباس ابن محمد الدوري قال سألت يحيى بن معين عن جرير بن حازم وأبي الأشهب فقال: جرير بن حازم أحسن حديثا منه وأسند. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن جرير بن حازم فقال: ثقة.
2080 - جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي وهو ابن عبد الحميد بن جرير (2) بن قرط بن هلال بن اقيش سكن الري كوفي الأصل روى عن منصور ومغيرة والأعمش روى عنه ابن المبارك ومحمد بن عيسى ابن الطباع سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على
العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال قال جرير: حديث الأعمش كنا نرفعها (1) فان شئتم فخذوها وان شئتم فلا تأخذوها.
حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن الرازي قال سمعت يحيى بن معين يقول: ولد جرير بالري ثم خرج إلى الكوفة ثم رجع إلى الري وكانت أمه رازية. حدثنا عبد الرحمن نا أبو أيوب محمد بن إبراهيم بن حبيب الفوراردي (2) قال سمعت محمد بن عمرو زنيج قال سمعت جريرا يقول ولدت بأية (3). حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول قال جرير: كان زائدة وأصحابنا يقدمونني إلى منصور. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت إبراهيم بن موسى يقول سمعت جريرا يقول حديثنا عن الأعمش ملزقة (4) أو ملفقة، وربما قال في حديث الأعمش: هاتوا الديباج الخسرواني. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين: جرير أحب إليك في منصور أو شريك؟ فقال: جرير اعلم به. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن أبي الأحوص وجرير في حديث حصين فقال (100 م 2): كان جرير أكيس الرجلين (5) جرير أحب إلى. قلت جرير يحتج بحديثه؟
فقال: نعم، جرير ثقة وهو أحب إلى في هشام بن عروة من يونس بن
بكير. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: جرير صدوق من اهل العلم. حدثنا عبد الرحمن نا أبي قال سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول شاورني يحيى بن الضريس في الخروج إلى البصرة قلت ما تصنع بالبصرة؟ قال أكتب عن أبي عوانة (1) عن (2) مغيرة. فقلت أقم واكتب عن جرير فإنه لم أر أحدا اروى عن مغيرة من جرير.
2081 - جرير بن عبد الله رأى ابن عمر (3) وروى عن موسى بن دهقان ومعاوية بن قرة روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: وهو مجهول.
2082 - جرير (4) بن عبيدة (5) أو عبيدة روى عن أبيه وعمرو بن القاسم روى عنه أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
2083 - جرير بن وهب روى عن... (6).
2084 - جرير بن يحيى بن جرير السري روى عن ابن عيينة ووكيع.
2085 - جرير بن زياد بن وبرة الحارثي روى عن محمد بن النضر الحارثي روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جبلة 2086 - جبلة بن حارثة بن شراحيل أخو زيد بن حارثة يقال إنهم من كلب من اليمن مولى النبي صلى الله عليه وسلم وله صحبة روى عنه أبو عمرو الشيباني وأبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
2087 - جبلة بن عمرو الأنصاري مديني له صحبة سكن مصر أخو أبي مسعود روى عنه سليمان بن يسار وثابت بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
2088 - جبلة له صحبة. قال ابن سيرين: نبئت عن جبلة.
2089 - جبلة بن الأزرق له صحبة شامي روى عنه راشد بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
2090 - جبلة بن مالك الداري من رهط تميم الداري قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم منصرفه من تبوك سمعت أبي يقول ذلك.
ويقول (101 م 2): لا اعرفه.
2091 - جبله بن سحيم التيمي وهو من شيبان روى عن ابن عمر وحنظلة رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الثوري وشعبة ومسعر وزيد بن أبي أنيسة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا علي - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى بن سعيد: آدم بن علي أثبت - أو أحب إليك - أو جبلة؟ قال: جبلة. سمعت يحيى يقول: [كان - 2] جبلة بن سحيم ثقة. فقلت ليحيى: كان شعبة وسفيان يوثقانه؟ فقال برأسه أي نعم (3).
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: جبلة بن سحيم ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت [أبي - 2] عن
آدم بن علي وجبلة بن (234 ك) سحيم أيهما أثبت؟ قال: جبلة. وقال : جبلة بن سحيم ثقة. سمعت أبي يقول: جبلة بن سحيم صالح الحديث، وقال مرة: ثقة.
2092 - جبلة بن حممة روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عبد الله ابن بشر (1) الخثعمي.
2093 - جبلة بن أبي سليمان الشقري أبو عاصم رأى انسا (2) روى عنه حماد بن سلمة [بصري - 3] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سعيد بن جبير روى عنه خالد الضبي.
2094 - جبلة بن سليمان - ويقال ابن أبي سليمان - الوالبي امام مسجد سعيد بن جبير روى عن سعيد روى عنه علي بن مسهر ومروان بن معاوية ومحمد بن مصعب وعبد الرحمن بن هانئ أبو نعيم النخعي وأحمد ابن يونس وخلاد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
2095 - جبلة روى عن عكرمة روى عنه حصين بن عبد الرحمن قصة آدم عليه السلام سمعت أبي يقول ذلك.
2096 - جبلة بن دعلج روى عن سعيد بن جبير روى عنه أبو شهاب موسى بن نافع (4) الأسدي سمعت أبي يقول ذلك.
2097 - جبلة بن عطية روى عن يحيى بن الوليد بن عبادة [وابن محيريز - 3] روى عنه هشام بن حسان وحماد بن سلمة، هو فلسطيني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن (102 م 2) يحيى بن معين أنه قال: جبلة بن عطية ثقة.
2098 - جبلة بن أبي رواد أخو عبد العزيز بن أبي رواد مولى عتيك أبو مروان قتله أبو مسلم بنيسابور سمعت أبي يقول ذلك.
2099 - جبلة بن أبي حليسة (1) الحرشي روى عن جعفر بن أبي جعفر عن عكرمة قوله روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2100 - جبلة بن مطر روى عن فضالة بن عبيد، مرسل (2)، روى عنه الحسن بن يحيى الخشني سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جندب 2101 - جندب بن جنادة أبو ذر الغفاري له صحبة نزل الربذة روى عنه ابن عمر وابن عباس وعبد الله بن الصامت ابن أخي أبي ذر وزيد بن وهب والمعرور بن سويد سمعت أبي يقول ذلك.
2102 - جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي البجلي، وعلق من بجيلة، له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. ومنهم من يقول جندب ابن سفيان ينسبه إلى جده كان يكون بالكوفة وروى عنه [أبي بن - 3] .
كعب وحذيفة روى عنه الحسن وأبو عمران الجوني وعبد الملك بن عمير وانس بن سيرين ويونس بن جبير والأسود بن قيس وشهر ابن حوشب وسلمة بن كهيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عباس [بن محمد - 1] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
جندب بن عبد الله وجندب البجلي وجندب بن سفيان واحد.
2103 - جندب [بن عبد الله - 2] بن مكيث الجهني مديني له صحبة روى عنه مسلم بن عبد الله بن خبيب (3) الجهني سمعت أبي يقول ذلك.
2104 - جندب بن ناجية.... (4).
2105 - جندب بن سلامة الهذلي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه مسلم بن جندب الهذلي وقال هو رجل من قومي (5) سمعت أبي يقول ذلك.
2106 - جندب مولى عبد الله بن عياش روى عن ابن عمر روى عنه زيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2107 - جندب بن كعب الأزدي مدني قاتل الساحر (103 م 2) ويقال جندب بن زهير (6) روى عن سلمان روى عنه عبد الله بن شريك وأبو عثمان النهدي وعبد الرحمن بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
2108 - جندب بن سلمان البارقي روى عن ابن عباس روى عن شبيب ابن غرقدة سمعت أبي يقول ذلك.
2109 - جندب بن الحجاج روى عن عمران بن حصين روى عنه يوسف بن سعد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2110 - جندب روى عن الحارث بن حرمل عن عبد الله (1) روى عنه بكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
2111 - جندب بن حفص أبو سعيد السمان روى عن عبد الحميد بن هانئ الغداني عن أبي عثمان النهدي روى عنه محمد بن المثنى وعثمان بن طالوت سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2112 - جندب بن الربيع الكوفي روى عن الحسن بن صالح ومحمد بن النضر الحارثي روى عنه علي بن محمد الطنافسي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جبير 2113 - جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصى القرشي مدني له صحبة روى عنه ابناه محمد ونافع سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عنه سليمان بن صرد الخزاعي.
2114 - جبير بن اياس بن خالد [مدني - 2] من؟ ني زريق بن عامر أنصاري شهد بدرا سمعت أبي يقول ذلك.
2115 - جبير بن الحويرث روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه سعيد بن عبد الرحمن (3) بن يربوع سمعت أبي يقول ذلك.
2116 - جبير بن نفير الحضرمي أبو عبد الرحمن شامي روى عن أبي ذر
وأبي الدرداء والنواس بن سمعان وسلمة بن نفيل التراغمي روى عنه ابنه عبد الرحمن وأبو الزاهرية سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن جبير بن نفير فقال: حضرمي شامي ثقة. سئل أبي عن جبير بن نفير فقال: ثقة من كبار (1) تابعي اهل الشام (235 ك) القدماء.
2117 - جبير بن أبي (104 م 2) سليمان بن جبير بن مطعم أخو عثمان بن أبي سليمان روى عن ابن عمر روى عنه عبادة بن مسلم الفزاري والحارث بن عبد الرحمن خال ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن جبير بن أبي سليمان بن جبير ابن مطعم فقال: مديني ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن جبير بن أبي سليمان بن جبير فقال: ثقة.
2118 - جبير بن حية الثقفي روى عن النعمان بن مقرن والمغيرة بن شعبة روى عنه بكر بن عبد الله وابنه زياد بن جبير بن حية سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ابن عمر (3).
2119 - جبير أبو صالح (4) روى عن أبي هريرة روى عنه يزيد بن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك.
2120 - جبير بن محمد بن جبير بن مطعم روى عن أبيه عن جده روى عنه يعقوب بن عتبة وحصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2121 - جبير بن عطية (5) روى عن أبيه روى عنه.... سمعت أبي
يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2122 - جبير بن أبي صالح روى عن الزهري روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
2123 - جبير بن شفا (1) أبو سفيان مصري روى عن علي، مرسل، وروى عن محمد بن زياد روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2124 - جبير (2) روى عن أبي النضر عن نافع عن ابن عمر روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2125 - جبير بن فرقد (3) روى [عن - 4] أبي الفضل (5) عن ابن مسعود: لا ينفع قول الا بعمل. روى عنه محمد بن صبيح السماك سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2126 - جبير بن دينار بصري روى عن يحيى بن أبي كثير وقتادة روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جنادة 2127 - جنادة الأزدي له صحبة [مصري - 6] روى الليث عن يزيد
ابن أبي حبيب عن أبي الخير عن حذيفة الأزدي عن جنادة الأزدي.
2128 - جنادة بن جراد أحد بني عيلان (1) بن جاوة انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه قريع (2) الباهلي.
2129 - جنادة بن أبي أمية الدوسي واسم أبي أمية [كبير ولأبيه أبي أمية - 3] صحبة شامي روى عن معاذ بن جبل وعبادة بن الصامت وعبد الله بن عمرو روى عنه مجاهد وعلي بن رباح (4) وعمير بن هانئ وبسر بن سعيد وعمرو بن الأسود وأبو الخير وعبادة بن نسي وابنه سليمان بن جنادة سمعت أبي يقول ذلك.
2130 - جنادة بن مالك الأزدي له صحبة كوفي روى عنه ابنه عبيد الله ابن جنادة سمعت أبي يقول ذلك - من رواية محمد بن عمر بن هياج عن يحيى بن عبد الرحمن عن عبيدة بن الأسود عن القاسم بن الوليد عن مصعب بن عبيد الله بن جنادة بن مالك عن أبيه عن جده. وفي رواية أبي كريب عن يحيى بن عبد الرحمن فقال [عن - 5] عبد الله ابن جنادة وسمعت أبي لا يقوى هذا الاسناد.
2131 - جنادة بن عمرو (6) روى عن أبي الدرداء روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
2132 - جنادة بن أبي خالد الدمشقي روى عن أبي شيبة المهري ومكحول روى عنه زيد بن أبي أنيسة سمعت أبي يقول ذلك.
2133 - جنادة بن سلم العامري الكوفي أبو الحكم السوائي من ولد جابر بن سمرة روى عن مجالد وعبيد الله بن عمر روى عنه منجاب بن
الحارث وعمران بن ميسرة ومحمد بن مقاتل المروزي ونوح بن حبيب وسهل بن عثمان وابنه سلم بن جنادة بن سلم أبو السائب سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبي [عن جنادة بن - 1] سلم من ولد جابر بن سمرة الذي يروى عن إسماعيل بن أبي خالد وابن أبي ليلى ومجالد وحجاج ابن أرطأة والأعمش وسعيد بن أبي عروبة فقال: ضعيف الحديث ما أقربه من أن يترك حديثه، عمد إلى أحاديث موسى بن عقبة فحدث بها عن عبيد الله بن عمر. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت (106 م 2) ابا زرعة يقول: جنادة بن سلم والد أبي السائب ضعيف الحديث.
2134 - جنادة بن مروان الحمصي روى عن حريز بن عثمان وعيسى بن أبي رزين (2) الثمالي روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الزبيدي ومحمد ابن عوف [الحمصي - 1] وعمران بن بكار البراد الحمصي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: ليس بقوي، أخشى أن يكون كذب في حديث عبد الله بن بسر أنه رأى في شارب النبي صلى الله عليه وسلم بياضا بحيال شفتيه.
2135 - جنادة بن محمد أبو يحيى الدمشقي القرشي (3) وهو ابن أبي يحيى روى عن عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين ومحمد بن حرب وبقية ويحيى بن حمزة سمع منه أبي سمعت أبي يقول ذلك.
وروى عنه إسحاق بن سيار النصيبي. سألت (4) أبي عنه فقال:
صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جميل 2136 - جميل بن بصرة أبو بصرة الغفاري ويقال [له - 1] حميل وله صحبة نزل مصر ومات بها روى عنه أبو هريرة وعمرو بن العاص وأبو الخير وعبيد بن جبير (2) سمعت (236 ك) أبي يقول ذلك.
2137 - جميل بن زيد الطائي كوفي روى عن ابن عمر وكعب بن عبد الله (3) روى عنه الثوري وعباد بن العوام سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال نا عمرو بن علي قال لم اسمع يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن جميل بن زيد الطائي بشئ وكان سفيان يحدث عنه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الثوري عن جميل بن زيد لا شئ. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عن جميل بن زيد فقال: ضعيف الحديث.
2138 - جميل بن قيس روى عن ابن عمر (4) روى عنه معاوية بن يحيى الصدفي.
2139 - جميل بن سنان روى عن علي، مرسل، روى عنه عبد القاهر ابن السري السلمي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
2140 - جميل أبو زيد دهقان الفلوجة والد العباس الهمداني روى عن عمر بن الخطاب روى عنه.... سمعت (107 م 2) أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2141 - جميل الحذاء الأسلمي روى عن أبي هريرة وسهل بن سعد
روى عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وبكر بن مضر سمعت أبي يقول ذلك.
2142 - جميل بن مرة الشيباني (1) روى عن أبي الوضئ روى عنه هشام بن حسان وحماد بن زيد وجرير بن حازم وعباد بن عباد المهلبي وعبد العزيز بن عبد الصمد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: جميل بن مرة بصري ما اعلم الا خيرا. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق (3) بن منصور عن يحيى بن معين قال: جميل ابن مرة ثقة.
2143 - جميل بن عبد الله روى عن انس بن مالك روى عنه محمد ابن إسحاق.
2144 - جميل بن عبد الرحمن المؤذن روى عن سعيد بن المسيب وعمر ابن عبد العزيز روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري ومالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك.
2145 - جميل بن عامر الوادعي ويقال ابن عمارة، أراه كوفيا، روى عن سالم بن عبد الله بن عمر روى عنه إسماعيل بن نشيط سمعت أبي يقول ذلك.
2146 - جميل بن بشر المزني كوفي روى عن سالم بن عبد الله روى عنه خلف بن خليفة الأشجعي سمعت أبي يقول ذلك.
2147 - جميل بن سالم كوفي روى عن... (4) روى عنه خلف بن
خليفة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2148 - جميل روى عن أبي المليح روى عنه ابن عون سمعت أبي يقول ذلك.
2149 - جميل بن بشر (1) روى عن أبي وهب عن أبي هريرة روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2150 - جميل بن مهاجر الشامي قاضي الأردن روى عن عطاء الخراساني روى أحمد بن أبي الحواري عن أبي حفص الماعوني عنه، قال أحمد بن أبي الحواري كان قاضي الأردن.
2151 - جميل بن عبيد الطائي روى عن ثمامة بن عبد الله بن انس وإياس بن معاوية (108 م 2) روى عنه زيد بن الحباب وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الحسن روى عنه مسلم بن إبراهيم. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: جميل بن عبيد الطائي ثقة.
2152 - جميل بن أبي ميمونة روى عن ابن أبي زكريا الخزاعي روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سعيد بن المسيب روى عنه الليث بن سعد.
2153 - جميل بن حماد الطائي روى عن عصمة بن زامل روى عنه
عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
2154 - جميل بن يزيد (1) روى عن أبي شهاب الحناط روى عنه أحمد بن عبد الله بن قيس بن سليمان (2) بن بريدة المروزي، سألت أبي عنه فقال: لا اعرفه.
2155 - جميل بن الحسن البصري روى عن عبد الأعلى [بن عبد الأعلى - 3] الشامي وأبي همام الأهوازي (4) [قال أبو محمد - 5] أدركناه ولم نكتب عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جارية 2156 - جارية بن قدامة السعدي [البصري - 6] أبو أيوب عم الأحنف بن قيس له صحبة روى عنه الأحنف بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
2157 - جارية بن ظفر الحنفي الكوفي له صحبة روى عنه ابنه نمران بن جارية وعقيل بن دينار مولاه سمعت أبي يقول ذلك.
2158 - جارية بن سليمان المسلي (7) روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
2159 - جارية بن هرم أبو شيخ الفقيمي وكان رأسا في القدر روى عن عبد الله بن بسر الحبراني روى عنه يحيى بن بسطام وعمرو بن مالك الراسبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن جعفر ابن محمد وأشعث روى عنه أحمد بن عبدة الضبي. حدثنا عبد الرحمن
نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال على ابن المديني: رأيت أبا شيخ جارية بن هرم (2) وكان ضعيفا في الحديث (109 م 2) كتبنا عنه وتركناه وكان رأسا في القدر. سمعت أبي يقول: جارية ابن هرم ضعيف الحديث.
2160 - جارية بن بلج أبو بلج الصغير [التميمي - 3] روى عن لبى ابن لبا (4) وسمراء بنت نهيك روى عنه محمد بن يزيد الواسطي ومحمد بن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون سمعت أبي (237 ك) يقول ذلك.
2161 - جارية بن أبي عمران المديني روى عن عبد الرحمن بن القاسم روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جهم 2162 - جهم بن قيس أبو خزيمة وكان ممن هاجر إلى ارض الحبشة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرفه.
2163 - جهم البلوي [من رواية عبد العزيز بن عمران عن جهم بن مطيع عن علي بن جهم عن أبيه جهم البلوى - 3]. وعبد العزيز بن عمران ضعيف الحديث لا يعتمد على روايته.
2164 - جهم بن فضالة روى عن أبي امامة روى عنه أيوب وسويد (5) ابن حجير أبو قزعة سمعت أبي يقول ذلك.
2165 - جهم بن أبي الجهم، ويقال له ابن الجهم، مولى الحارث بن حاطب القرشي الجمحي روى عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب والمسور بن مخرمة روى عنه محمد بن إسحاق وعبد الله العمري سمعت أبي يقول ذلك.
2166 - جهم بن الأسود روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه عبيد الله ابن المغيرة بن معيقيب سمعت أبي يقول ذلك.
2167 - جهم بن دينار ويقال [هو - 1] ابن أبي سبرة روى عن عمرو بن الحارث بن المصطلق وإبراهيم النخعي روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وأبو هاشم الرماني وأشعث بن سوار وعبد الله بن بكير الغنوي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو من قدماء أصحاب النخعي. قلت هو صدوق؟ قال نعم.
2168 - جهم بن الجارود روى عن سالم بن عبد الله روى عنه أبو عبد الرحيم (110 م 2) خالد بن أبي يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
2169 - جهم بن عثمان روى عن جعفر بن محمد وعبد الله بن الحسن روى عنه [ابن أبي فديك - 2] وروى عبد الله نافع الصائغ عن عبد الصمد بن عكرمة عن جهم بن عثمان (3) سألت أبي عنه فقال: هو مجهول.
2170 - جهم بن مطيع روى عن علي بن جهم البلوى من رواية عبد العزيز ابن عمران، وعبد العزيز ضعيف الحديث لا يعتمد على روايته.
2171 - جهم بن أوس المديني روى عن عبد الله بن أبي مريم روى عنه [ابن - 2] المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
2172 - جهم بن واقد الأنصاري (روى - 1) عن حبيب بن أبي ثابت وحماد بن أبي سليمان وسفيان الثوري روى عنه أحمد بن يونس سمعت أبي وذكر الجهم بن واقد [هذا - 1] فقال: ليس به بأس.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه الجراح 2173 - الجراح بن عبد الله الحكمي وهو من سعد العشيرة أبو عقبة
من اليمن شامي الأصل حمصي كان واليا على خراسان والبصرة ولاه يزيد بن المهلب روى عن ابن سيرين روى عنه يحيى بن عطية وصفوان ابن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
2174 - جراح بن المنهال مولى [بني - 1] عامر أبو العطوف الجزري روى عن الزهري وأبي الزبير والحكم بن عتيبة روى عنه بقية وأبو المنذر الوراق ويزيد بن هارون وأبو صالح الحراني سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: أبو العطوف الجزري اسمه الجراح بن المنهال ليس حديثه بشئ. سمعت أبي يقول: هو متروك الحديث ذاهب [الحديث - 1] لا يكتب حديثه.
2175 - جراح بن مليح بن عدي بن فرس الرؤاسي من قيس عيلان والد وكيع بن الجراح روى عن أبي إسحاق وقيس بن مسلم وعبد الله ابن حنش روى عنه ابنه وكيع [بن الجراح - 2] وأبو الوليد وموسى ابن إسماعيل ومسدد ومحمد بن بكار وزهير (111 م 2) بن عباد الرؤاسي وعثمان بن أبي شيبة وزكريا بن يحيى بن صبيح سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو وكيع ضعيف الحديث أمثل من أبي يحيى الحماني. سمعت أبي يقول: جراح بن مليح [الكوفي - 1] أبو وكيع يكتب حديثه ولا يحتج به.
2176 - جراح بن مليح البهراني شامي حمصي روى عن بكر ابن زرعة والزبيدي (3) وأرطأة بن المنذر روى عنه الهيثم بن خارجة
وعبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل وموسى بن أيوب النصيبي وهشام ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عمر بن عمرو ابن عبد الاحموسى وشعبة بن الحجاج سمعت أبي يقول: هو صالح الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الجراح بن مليح فقال:
حمصي بهراني ليس بوالد وكيع. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن الجراح بن مليح [البهراني - 1] فقال: لا اعرفه.
2177 - جراح بن الضحاك الكندي اصله كوفي كان يكون بالري [روى عن علقمة بن مرثد - 2] روى عنه إسحاق بن سليمان وعلي ابن أبي بكر الاسفذني [قريب من البلد - 1] ومحمد بن المعلى سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صالح الحديث لا بأس به بابة عمرو بن أبي قيس.
2178 - جراح أبو العذافر كوفي روى عن أبي بشر أنه شهد مع على صفين روى عنه محمد بن سعيد (3) بن زائدة الأسدي الكوفي.
2179 - جراح بن وكيع بن الجراح بن مليح روى عن أبيه [روى عنه... - 2] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا [عنه - 2] أبو زرعة.
2180 - جراح بن مخلد البصري (238 ك) العجلي روى عن أبي قتيبة وأبي خلف الخراز كتب عنه أصحابنا سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن بشر بن عمر الزهراني روى عنه علي بن الحسين ابن الجنيد.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه الجارود 2181 - الجارود بن المعلى (112 م 2) العبدي له صحبة روى عنه أبو مسلم الجذمي وابن سيرين وزيد بن علي أبو القموص سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبي يقول سمعت شهاب بن عباد يقول: الجارود صاحب النبي صلى الله عليه وسلم هو ابن المعلى بن حنش من بني جذيمة.
2182 - جارود بن أبي سبرة، ويقال ابن سبرة، الهذلي روى عن طلحة ابن عبيد الله وانس بن مالك روى عنه قتادة وعمرو بن [أبي - 1] الحجاج وربعي بن عبد الله بن الجارود سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: صالح الحديث.
2183 - جارود بن يزيد النيسابوري روى عن بهز بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وكنيته أبو الضحاك روى عن الثوري وشعبة وابن جريج وحجاج بن أرطأة روى عنه عبد الجبار بن عاصم أبو طالب وزيرك مولى إسحاق بن يحيى بن معاذ وقطن (2) بن إبراهيم النيسابوري وأبو بكر بن زنجويه وحجاج بن حمزة. سمعت أبي يقول: كان أبو أسامة يرميه بالكذب. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: الجارود ليس بشئ. سمعت أبي يقول: هو منكر الحديث لا يكتب حديثه، كذاب.
2184 - جارود أبو الوليد الرازي روى عن [أبي - 3] سنان وابن أبي ذئب روى عنه ابن حميد ومحمد بن عمار. حدثنا عبد الرحمن قال
سألت أبا زرعة عن الجارود أبي الوليد [الرازي - 1] فقال: صدوق لا بأس به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جعدة 2185 - جعدة انه كان له شعر جعد فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم جعدة، روى أبو داود الطيالسي عن محمد بن عبد الله بن حسين بن جعدة (2) عن بعض اهله عن جده جعدة.
2186 - جعدة الجشمي له صحبة بصري روى عنه مولاه أبو إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين [يقول - 3]: جعدة الجشمي الذي يروى عنه أبو إسرائيل قد رأى (113 م 2) النبي صلى الله عليه وسلم.
2187 - جعدة بن هبيرة بن أبي وهب المخزومي ابن أخت علي بن أبي طالب وهو ابن أم هانئ بنت أبي طالب روى عن علي روى عنه أبو فاختة سعيد بن علاقة وأبو الضحى سمعت أبي يقول ذلك ويقول كان قدم الري وكان له بها دار ويقال لها دار جعدة بن هبيرة بالأزدان. قال أبو محمد روى داود بن يزيد الأودي عن أبيه عنه.
حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: جعد؟ بن هبيرة لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم شيئا.
2188 - جعدة من ولد أم هانئ كوفي روى عن أم هانئ وروى عن أبي صالح عن أم هانئ روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته
يقول: هو شيخ باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جعيد 2189 - جعيد (1) بن عبد الرحمن بن أوس، ويقال جعد، روى عن السائب بن يزيد وعائشة بنت سعد ويزيد بن خصيفة روى عنه سليمان ابن بلال وعبد العزيز بن محمد وحاتم بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان والفضل بن موسى ومكي بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
2190 - جعيد همدان روى عن الحسين (2) بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما روى عنه قنان بن عبد الله النهمي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جنيد 2191 - جنيد روى عن ابن عمر، مرسل (3)، روى عنه مالك بن مغول وأبو معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
2192 - جنيد بن العلاء بن أبي دهرة (4) أبو خازم (5) التيمي روى عن أبي الدرداء، مرسل، روى عنه بعضهم عن إبراهيم بن أبي عبلة عن أم الدرداء وروى عن مجالد (6) وعبد الملك بن أبي بشير وبعض اهل ابن
مسعود روى عنه عبد الرحيم بن سليمان وأبو أسامة ومحمد بن بشر العبدي سمعت أبي يقول ذلك (114 م 2) وسمعته يقول: جنيد بن أبي دهرة صالح الحديث.
2193 - جنيد بن عمرو الغداني (1) روى عن حميد بن قيس روى عنه محمد بن عبد الله بن القاسم (2) بن أبي بزة سألت أبي عنه فقال : لا اعرفه.
2194 - حنيد بن عبد الله الحجام أبو محمد روى عن زيد أبي أسامة الحجام وعن مختار بن منيح عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين روى عنه أبو نعيم وسعيد بن سليمان وعلي بن محمد الطنافسي وأبو بكر بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه أبو سعيد الأشج.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن جنيد بن عبد الله الحجام فقال : كوفي ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه الجعد 2195 - الجعد بن دينار أبو عثمان اليشكري الصيرفي البصري روى عن انس وأبي رجاء روى عنه يونس بن عبيد وشعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وعقبة بن (239 ك) عبد الله الرفاعي وجعفر بن
سليمان وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: جعد أبو عثمان ثقة.
2196 الجعد (1) بن عبد الرحمن بن أوس ويقال [له - 2] جعيد روى عن السائب بن يزيد وعائشة بنت سعد ويزيد بن خصيفة روى عنه سليمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد وحاتم بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان والفضل بن موسى ومكي بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: جعيد بن عبد الرحمن صالح ثقة.
2197 - الجعد بن عبد الرحمن بن ماعز روى عن أبيه روى عنه الهنيد بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك.
2198 - الجعد بن ذكوان روى عن شريح روى عنه الثوري وعبد الرحمن [بن محمد - 3] المحاربي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبي: الجعد ابن ذكوان لا أعلم الا خيرا.
2199 - الجعد الهمداني (115 م 2) روى عن النبي صلى لله عليه وسلم، مرسل، روى عنه الزبير بن عدي سمعت أبي يقول ذلك.
2200 - الجعد بن الصلت المحلمي (4) روى عن عكرمة وعائذ الجعفي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن ربيعة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جامع 2201 - جامع بن شداد أبو صخرة المحاربي روى عن طارق بن عبد الله
والأسود بن هلال وصفوان بن محرز روى عنه الأعمش والثوري وشعبة وشريك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: جامع بن شداد ثقة. سمعت أبي يقول: جامع بن شداد ثقة.
2202 - (1) جامع بن مطر الحبطي روى عن معاوية بن قرة وعلقمة ابن وائل وبريد بن أبي مريم وأم كلثوم بنت ثمامة روى عنه يحيى ابن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأبو عبيدة الحداد وأبو عمر (2) الحوضي وابن ابنه سمعت أبي يقول ذلك [انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: جامع بن مطر الحبطي ما أرى به بأسا - 3]. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 3] قال: جامع بن مطر ثقة. سألت أبي عن جامع بن مطر فقال: لا بأس به روى عنه عبد الرحمن بن مهدي.
2203 - جامع بن أبي راشد [الصيرفي - 3] أخو الربيع [بن أبي راشد - 4] روى عن أبي وائل روى عنه الأعمش والثوري وشريك وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: جامع بن أبي راشد شيخ ثقة.
2204 - جامع بن صبيح الرملي روى عن ضمرة بن ربيعة ويحيى بن سعيد الأموي روى عنه أبو زرعة وأبو معين.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جويرية 2205 - جويرية بن قدامة التميمي ويقال جارية بن قدامة وليس
هو عم الأحنف (116 م 2) بن قيس روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه أبو جمرة (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2206 - جويرية بن أسماء بن عبيد بن مخارق الضبعي [أبو أسماء - 2] ويقال أبو مخارق البصري روى عن نافع والوليد بن أبي هشام وعبد الرحمن السراج (3) والصعق بن ثابت روى عنه وهب بن جرير وأبو قتيبة وسعيد بن عامر وهو خاله سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: جويرية بن أسماء ليس به بأس ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: جويرية بن أسماء ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبي عن جويرية ابن أسماء فقال: صالح الحديث وهو في السن مثل مالك يحدث عن نافع.
2207 - جويرية بن بشير (4) الهجيمي البصري روى عن الحسن روى عنه يحيى بن سعيد القطان ويزيد بن هارون وموسى بن إسماعيل وعلي بن عثمان اللاحقي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي خلدة روى عنه مسلم بن إبراهيم. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: جويرية ابن بشير (4) ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جميع 2208 - جميع بن عمير التيمي من [بني - 1] [تيم الله بن - 2] ثعلبة روى عن ابن عمر وعائشة روى عنه الأعمش والعوام بن حوشب والعلاء بن صالح وصدقة بن سعيد الحنفي وكثير النواء وحكيم بن جبير سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: من عتق (3) الشيعة ومحله الصدق [صالح الحديث - 1] كوفي من التابعين.
2209 - جميع بن عبد المقرئي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
2210 - جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي (4) روى عن يزيد بن عمر روى عنه عمرو بن محمد العنقزي ومالك بن إسماعيل ومحمد بن يزيد الرفاعي وعبد الله بن إسماعيل الهبارى سمعت أبي يقول ذلك.
(117 م 2) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جبر 2211 - جبر بن عتيك من بنى معاوية بن مالك الأنصاري شهد بدرا مديني سمعت أبي يقول ذلك.
2212 - جبر (240 ك) بن نوف أبو الوداك البكيلي [كوفي - 2] روى عن أبي سعيد الخدري وشريح روى عنه أبو إسحاق وإسماعيل ابن أبي خالد وأبو التياح وقيس بن وهب ومجالد ويونس بن أبي
إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو الوداك ثقة. قيل ليحيى عطية مثل أبي الوداك؟ قال لا. قيل فمثل أبي هارون؟ قال: أبو الوداك ثقة ماله ولأبي هارون. سمعت أبي يقول: أبو الوداك أحب إلى من بشر بن حرب وأبي هارون العبدي وشهر بن حوشب.
2213 - جبر بن عبيدة الشاعر روى عن أبي هريرة روى عنه سيار أبو الحكم سمعت أبي يقول ذلك.
2214 - جبر بن حبيب روى عن أم كلثوم بنت أبي بكر روى عنه الجريري وشعبة وأبو نعامة عمرو بن عيسى (1) العدوي وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: جبر بن حبيب ثقة.
2215 - جبر والد كلثوم بن جبر روى عن... روى عنه ابنه كلثوم ابن جبر. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
2216 - جبر (2) بن مخمر (3) الرعيني روى عن راشد مولى جبر (4) عن تبيع عن كعب روى عنه الوليد بن مسلم.
2217 - جبر بن سعيد أخو فرج (5) بن سعيد [من ولد ابيض بن
حمال الذي اقطعه النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أخوه فرج بن سعيد - 1] المأربي من اهل مأرب.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جهضم 2218 - جهضم بن عبيد روى عن شريح روى عنه خالد الحذاء وجرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك.
2219 - جهضم بن عبد الله اليمامي (2) روى عن (118 م 2) يحيى بن أبي كثير وعبد الله بن بدر ومحمد بن إبراهيم الباهلي روى عنه الثوري وابن مهدي وعمر (3) بن يونس ومحمد بن سنان العوقي (4) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه إبراهيم بن طهمان وحاتم بن إسماعيل. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال : جهضم بن عبد الله اليمامي (5) ثقة الا ان حديثه منكر (6). قال أبو محمد [يعنى - 1] ما روى عن المجهولين. سمعت أبي يقول: جهضم أحب إلى من ملازم وهو ثقة الا انه يحدث أحيانا عن مجهول.
2220 - جهضم بن عبد الرحمن أبو معاذ روى عن عكرمة روى عنه محمد ابن يزيد وعباد بن العوام ومعافي بن عمران سمعت أبي يقول ذلك.
2221 - جهضم روى عن... روى عنه محرر (7) بن قعنب سمعت
أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جندل 2222 - جندل روى عن عمر روى عنه عيسى بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
2223 - جندل السدوسي روى عن شريح روى عنه عبد الله بن شقيق سمعت أبي يقول ذلك.
2224 - (1) [جندل أبو توبة].
2225 - جندل بن والق التغلبي أبو على كوفي روى عن شريك ومندل وعبيد الله بن عمرو (2) وأبي المليح وأبي الأحوص ويحيى بن يعلى وهشيم كتب عنه أبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبي وأبو زرعة، سئل أبي عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جواب 2226 - جواب بن عبيد الله (3) الأعور التيمي تيم الرباب روى عن كعب، مرسل، وروى عن يزيد بن شريك والحارث بن سويد روى عنه الشيباني ومسعر (4) وجويبر وقيس بن سليم (5) العنبري ورآه سفيان
الثوري بجرجان سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن نا أبو هارون محمد بن خالد الخراز قال سمعت أبا نعيم يقول سمعت سفيان الثوري يقول مررت بجرخان (119 م 2) وبها جواب التيمي فلم اكتب عنه ثم كتبت (1) عن رجل عنه، قلت لابي نعيم ولم لم يكتب عنه؟ قال لأنه كان مرجئا، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق [بن منصور - 2] الكوسج عن يحيى بن معين [انه - 3] قال: جواب بن عبيد الله (4) ثقة.
2227 - جواب (5) بن بكير روى عن كعب الأحبار روى عنه جويرية ابن أسماء الضبعي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. سمعت أبي يقول:
لا اعرفه.
2228 - جواب بن عثمان الأسدي روى عن... روى عنه إسماعيل ابن سالم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرفه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جرى 2229 - جرى بن الحارث مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه حجازي روى عن عثمان بن عفان روى عنه هانئ مولى عثمان بن عفان سمعت أبي يقول ذلك.
2230 - جرى بن كليب النهدي روى عن علي وبشير ابن الخصاصية روى عنه قتادة وأبو إسحاق السبيعي (6) سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: جرى ابن كليب مجهول لا أعلم [أحدا - 1] روى عنه غير قتادة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه (2) فقال: شيخ لا يحتج بحديثه هو مثل عمارة بن عبد وهبيرة بن يريم وحجية بن عدي وشريح بن عبيد هؤلاء (3) شيوخ لا يحتج بحديثهم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جدار 2231 - جدار ذكر أنه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم - فيما روى القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري عن الزهري عن يزيد بن شجرة عنه.
2232 - جدار روى عن أبي إدريس الخولاني روى عنه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وجدار جد عبد الرحمن لامه (4).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جناح 2233 - (241 ك) جناح الشامي مولى الوليد بن عبد الملك [قوله - 1] روى عن.... روى عنه [ابنه - 1] مروان بن جناح وعثمان بن حفص (5) وزرعة أبو إبراهيم سمعت أبي (120 م 2) يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه سعيد بن عبد العزيز وزيد بن واقد.
2234 - جناح الرومي النجار المديني مولى ليلى بنت سهيل القرشية روى عن عائشة بنت سعد روى عنه حسين بن صالح السواق وعبد الله ابن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص وعمر بن زياد سمعت أبي
يقول ذلك وسألته (1) عنه فقال: [هو - 2] مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جراد 2235 - جراد بن طارق بن شييط روى عن [عمر بن الخطاب، ويقال له العائشي - 2] روى عنه فيل بن عرادة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: جراد بن طارق بن شييط ليس به بأس.
2236 - جراد بن مجالد الضبي روى عن رجاء بن حياة وابن سيرين والحجاج بن يوسف روى عنه شعبة وأبو بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن جراد بن مجالد فقال : شيخ لا بأس به لا أعلم أحدا روى عنه غير شعبة وأبي بكر بن عياش.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جسر 2237 - جسر بن الحسن روى عن نافع ويعلى بن شداد بن أوس وعطاء روى عنه الأوزاعي وعكرمة بن عمار وأبو إسحاق الفزاري ويحيى بن حمزة وعبد الصمد بن عبد الأعلى السلامي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو يمامي لا أرى بحديثه بأسا. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن جسر بن الحسن قال: ليس بشئ.
2238 - جسر بن فرقد أبو جعفر القصاب البصري روى عن الحسن وسليط بن عبد الله وأبي سعيد الرقاشي وبكر بن عبد الله المزني روى عنه وكيع وعبد الرحمن بن مهدي وسعيد بن عامر وإسحاق بن سليمان
وابنه جعفر وعبد الصمد بن عبد العزيز العطار سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال قال يحيى بن المغيرة قدم جسر (121 م 2) الري فنهاني جرير أن اكتب عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت أبا عبد الله الديناري يقول سألت سعيد بن عامر عن جسر بن فرقد فقال: رحمه الله، الثقة الأمين، كان رجلا صالحا. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: جسر بن فرقد أبو جعفر لا شئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عن جسر بن فرقد فقال: ليس بالقوي كان رجلا صالحا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جرهد 2239 - جرهد بن خويلد الأسلمي مديني له صحبة روى عنه ابنه مسلم وابنه عبد الرحمن - من رواية عبد الله بن نافع عن مالك عن أبي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده، وروى ابن عيينة عن أبي النضر فقال: عن زرعة بن مسلم بن جرهد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت ابن الجنيد المالكي يقول: الصحيح من حديث مالك هذا. قال أبو محمد وروى ابن وهب ومعن وإسحاق بن عيسى الطباع ومحمد بن حرب المكي وابن أبي أويس فقالوا: زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى قبيصة عن الثوري عن أبي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن عن جده جرهد [عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1].
2240 - جرهد بن رزاح (2) الأسلمي يكني ابا عبد الرحمن وكان
من اهل الصفة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جهيم 2241 - جهيم بن الصلت (1) [بن المطلب بن عبد مناف أسلم بعد الفتح روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك.
2242 - جهيم - 2] ويقال جهم، العنزي (3) روى عن عثمان وسعد وعبد الرحمن بن عوف وعمار بن ياسر روى عنه أبو عون الثقفي وحصين سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جعونة 2243 - جعونة بن نضلة روى عن سعد بن أبي وقاص روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
2244 - (4) [جعونة كتب إلى عمر بن (122 م 2) عبد العزيز روى عنه عمرو بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك - 2].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جويبر 2245 - جويبر (5) العبدي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه أبو نضرة سمعت أبي يقول ذلك.
2246 - جويبر بن سعيد البلخي روى عن الضحاك ومحمد بن واسع
وأبي سهل (1) روى عنه الثوري وابن المبارك ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا ابن الجنيد نا محمد بن المثنى قال ما سمعت يحيى وعبد الرحمن [يحدثان - 2] عن سفيان عن جويبر ابن سعيد. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: جويبر ما كان عن الضحاك فهو على ذاك أيسر وما كان يسند عن النبي صلى الله عليه وسلم فهي منكرة.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبي عن عبيدة ومحمد بن سالم وجويبر فقال ما أقرب بعضهم من بعض - يعنى في الضعف - وكان وكيع إذا أتى على حديث جويبر قال: سفيان عن رجل. لا يسميه استضعافا له. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين أنه قال:
جويبر [ليس بشئ - 3] ضعيف ما أقربه من عبيدة الضبي ومحمد بن سالم وجابر الجعفي. سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: جويبر بن سعيد كان خراسانيا ليس بالقوي.
(4) [باب من روى عنه العلم ممن اسمه جوين 2247 - جوين العبدي أبو أبي هارون العبدي روى عن علي روى عنه أبو هارون ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
2248 - جوين بن ضمرة القشيري أبو عمر البصري روى عن حرب ابن أبي العالية سمع منه أبي سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك. قال أبو محمد رويا عنه. سئل أبي عنه فقال: صدوق - 3].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جعيل 2249 - (242 ك) (1) جعيل الأشجعي له صحبة وغزا مع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الله بن أبي الجعد أخو سالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أعلم روى عنه غير عبد الله بن أبي الجعد.
؟ 225 - جعيل (2) بن هاعان (3) أبو سعيد الرعيني المصري روى عن عبد الله (123 م 2) ابن مالك روى عنه عبيد الله (4) بن زحر سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جون 2251 - جون بن قتادة روى عن سلمة بن المحبق روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن جون بن قتادة فقال: لا اعرفه (5).
2252 - جون بن بشير العبدي روى عن عقبة بن عبد الله الطائي وسعيد ابن جمان السلمي روى عنه مسلم بن إبراهيم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه جبار 2253 - جبار بن صخر (6) بن خنساء من بني سلمة بن سعيد (7) له
صحبة روى عنه شرحبيل بن سعد (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2254 - جبار بن سلمى هو الذي قتل عامر بن فهيرة يوم بئر معونة سمعت أبي يقول ذلك (2).
2255 - جبار بن القاسم الطائي روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
2256 - جبار المشرقي ومشرق (3) قبيلة من همدان انه كان لا يرى بأبوال الإبل وألبانها بأسا روى عنه مسروق والشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم [ممن ابتداء أسمائهم على الجيم - 4] [من الافراد - 5] 2257 - جرثوم بن عمرو أبو ثعلبة الخشني له صحبة نزل الشام روى عنه أبو إدريس الخولاني وجبير بن نفير (6) الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك ويقول سمعت أبا مسهر يقول سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول اسم أبي ثعلبة الخشني جرثوم.
2258 - جهجاه بن سعيد الغفاري المديني له صحبة روى عنه عطاء بن يسار [وسليمان بن يسار - 4] ونافع سمعت (124 م 2) أبى يقول ذلك.
2259 - جعفي بن سعد العشيرة (7) وهو من مذحج وكان وفد على
النبي صلى الله عليه وسلم في وفد جعفي (1) في الأيام التي توفي فيها النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2260 - جاهمة بن العباس بن مرداس السلمي له صحبة روى عنه ابنه معاوية بن جاهمة - فيما رواه عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج (2) وخالفه حجاج بن محمد وأبو عاصم عن ابن جريج - رويا عن ابن جريج قال أخبرني محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه طلحة عن معاوية بن جاهمة ان جاهمة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أردت أن أغزو - فقال هل لك أم؟. ورواه محمد بن إسحاق عن طلحة ابن عبد الله بن عبد الرحمن عن معاوية بن جاهمة قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت بعض هذا من أبي وبعضه من قبلي.
2261 - جرموز الهجيمي البصري له صحبة وروى عن علي رضي الله عنه روى عنه عبيد الله (3) بن هوذة القريعي وابنه الحر (4) بن جرموز.
سمعت أبي يقول ذلك.
2262 - جمرة بن النعمان من بني عذرة قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بني عذرة سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
2263 - جفينة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كتب إليه كتابا - من رواية عبد الله بن حكيم أبى بكر الداهري عن الثوري عن أبي إسحاق عن عرينة العرني عنه، و عبد الله بن حكيم ضعيف الحديث.
2264 - جيفر بن الجلندي وكان رئيس أهل عمان هو واخوه عبد أسلما على يدي عمرو بن العاص حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يريا النبي صلى الله عليه وسلم هو ولا أخوه وكان اسلامهما [بعد خيبر - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
2265 - جزا (2) بن عمرو (3) العذري انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فكتب له كتابا روى عنه اقيصا.
2266 - جودان روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من لم يقبل معذرة أخيه كان عليه مثل خطيئة (125 م 2) صاحب مكس.
روى عنه العباس بن عبد الرحمن بن مينا (4).
2267 - جندرة بن خيشنة أبو قرصافة الكناني (5) له صحبة روى عنه زياد بن سيار وعلي بن [أبي - 6] أمية مولاه والريان بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه يحيى [بن حسان - 7] البكري (8).
2268 - ها؟؟ والسدوسي قال: اتيت النبي صلى الله عليه وسلم بتمر من تمر اليمامة روى عنه حفص بن المعارك.
2269 - جمهان مولى الأسلميين أبو العلاء روى عن عثمان وسعد بن أبي وقاص روى عنه عروة بن الزبير وعمر بن نبيه الكعبي وموسى ابن عبيدة الربذي (1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو جد جدة علي ابن المديني ابنه عباس بن جمهان (2).
2270 - جلاس (3) بن عمرو بصري روى عن ابن عمر روى عنه أبو جناب يحيى بن أبي حية (4) الكلبي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: [شيخ - 5] ليس بالقوي وليس بالمشهور انما (6) روى حديثا [واحدا - 5].
2271 - جرى (7) بن بكير العبسي روى عن حذيفة روى عنه صخر بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك (8) [وسمعته يقول: هو منكر الحديث.
2272 - جحادة والد محمد بن جحادة روى عن عائشة روى عنه ابنه محمد بن جحادة سمعت أبي يقول ذلك - 5].
2273 - جابان روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه نبيط بن شريط سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال وسئل أبي عن جابان هذا فقال: شيخ.
2274 - جزء بن جابر الخثعمي روى عن كعب روى عنه أبو بكر بن
عبد الرحمن بن الحارث بن هشام - في رواية شعيب (1) بن أبي حمزة عن الزهري. وفي رواية معمر: جزى بن جابر، وهو وهم وتابعه الزبيدي (2) ويقال حزن (3) بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
2275 - جيلان بن (243 ك) فروة (4) أبو الجلد الأسدي البصري صاحب كتب التوراة ونحوها روى عنه قتادة وأبو عمران الجوني وورد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [ابن الحسن - 5] قال سمعت أبا طالب يقول قال (126 م 2) احمد ابن حنبل: أبو الجلد جيلان بن فروة ثقة.
2276 - جرثومة بن عبد الله أبو محمد النساج مولى بلال بن أبي بردة رأى انسا وروى عن الحسن وثابت وبكر بن عبد الله المزني (6) وأم العنبر روى عنه حماد بن زيد وعلي بن عثمان اللاحقي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن قال سمعت علي بن عثمان اللاحقي يقول نا بشر بن المفضل قال سمعت أيوب يثنى على جرثومة.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: جرثومة ثقة.
2277 - جهير بن يزيد العبدي من عبد القيس بصري أبو حفص روى عن ابن سيرين ومعاوية بن قرة روى عنه أبو أسامة والقعنبي وموسى ابن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبي: جهير بن يزيد ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال ذكرت ليحيى - يعنى القطان - جهير بن يزيد
فقال: لم يكن به بأس وحوشب بن عقيل أثبت منه. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول جهير ابن يزيد [البصري - 1] ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال: سألت أبي عن جهير بن يزيد البصري قال: لا بأس به وقد كان سليمان بن حرب جيد (2) الرأي فيه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن جهير بن يزيد فقال: لا بأس به.
2278 - جلد بن أيوب روى عن أبيه وعن معاوية بن قرة روى عنه هشام بن حسان والثوري وجرير بن حازم وحماد بن سلمة وحماد ابن زيد وابن علية وعبد الوهاب الثقفي وعون بن المعمر (3) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أبا محمد - يعنى اخاه عبد الله بن الحسن - قال لا أعلم الا انى سمعت عليا - يعنى ابن المديني - أو ابا بكر بن أبي الأسود يذكر (4) عن عبد الرحمن بن مهدي قال قال حماد بن زيد وذكر (5) الجلد بن أيوب فقال عمدوا إلى شيخ لا يميز بين قرء وحيض وغير ذلك (127 م 2) فحملوه على امر عظيم وكان في أول امره يقول عن غير انس فحملوه على أن قاله عن انس فقال لهم هكذا أو نحوه. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن نا أحمد بن سعيد (6) الدارمي قال سألت أبا عاصم عن الجلد بن أيوب فقال: لم يكن بذاك ولكن أصحابنا سهلوا فيه. حدثنا عبد الرحمن نا على ابن الحسن قال سمعت اخى يقول: ومما يوضح هذا ترك شعبة ويحيى ابن سعيد وابن مهدي ومعاذ [بن معاذ - 1] وغيرهم الرواية عنه.
حدثنا عبد الرحمن نا على ابن الحسن قال أخبرني أحمد بن سعيد [الدارمي - 1] قال سمعت النضر بن شميل يقول سمعت حماد بن زيد يقول: ما كان جلد ابن أيوب يسوى طلية أو طليتين في الحديث. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي وذكر الجلد ابن أيوب فقال: ليس يسوى حديثه شيئا. قلت له: الجلد ضعيف؟ قال:
نعم ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: جلد بن أيوب ضعيف. [وسئل أبي عن الجلد بن أيوب قال: هو شيخ اعرابي ضعيف الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به - 1] حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الجلد بن أيوب فقال: ليس بالقوي.
2279 - جبريل بن احمر أبو بكر الجملي هو بصري روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه شريك وعباد بن العوام والمحاربي وموسى بن محمد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: جبريل بن احمر كوفي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن جبريل بن احمر فقال:
شيخ.
2280 - جروة بن حميل (3) مديني روى عن أبيه روى عنه زيد بن جبير الجشمي سمعت أبي يقول ذلك.
2281 - جوثة بن أبي جوثة - ويقال جوثة بن عبيد الديلي المديني روى عن يزيد الرقاشي روى عنه عياش بن عباس ومحمد بن عجلان سمعت أبي يقول (128 م 2) ذلك. قال أبو محمد وروى عنه نافع بن يزيد ويقول جوثة: سمعت انس بن مالك - بحديث واحد.
2282 - جفشيش يكنى ابا الخير (1) وهو الذي نازع الأشعث بن قيس في ارضه سمعت أبي يقول ذلك.
2283 - جحش بن زياد الضبي روى عن تميم بن حذلم (2) روى عنه الثوري وجرير ومحمد بن الفضيل (3) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (4) [وروى عن الأحنف بن قيس ذكر أنه سمع منه روى عنه أبو بكر بن عياش.
2284 - جبارة بن المغلس أبو محمد - 5] الحماني كوفي روى عن محمد بن طلحة وأبي بكر النهشلي وقيس بن الربيع ضعيف الحديث سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سعير (6) بن الخمس روى عنه أبو سعيد الأشج. حدثنا عبد الرحمن نا حسين بن الحسن قال سمعت يحيى ابن معين يقول: جبارة كذاب. قال أبو محمد كان أبو زرعة حدث عنه في أول امره (7) وكناه قال حدثنا أبو محمد الحماني. ثم ترك حديثه بعد ذلك فلم يقرأ علينا حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة ذكر جبارة بن المغلس فقال قال [لي - 5] ابن نمير: ما هو عندي ممن يكذب.
قلت كتبت عنه؟ قال نعم، قلت تحدث عنه؟ قال لا. قلت ما حاله؟ قال كان يوضع له الحديث فيحدث به وما كان عندي ممن يتعمد الكذب.
سألت أبي عن جبارة فقال: هو على يدي عدل مثل القاسم بن أبي شيبة.
2285 - جميع بن ثوب الرحبي الشامي الحمصي روى عن خالد بن
معدان وحبيب بن عبيد ويزيد بن خمير روى عنه يحيى بن صالح وعبد الله ابن عبد الجبار الخبائري وسعيد (1) بن عبد الجبار سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: شيخ (244 ك) وأومى انه ليس بقوي. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: منكر الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
2286 - جحشة بن العلاء البصري روى عن زفر بن الحارث عن عائشة وعن مكحول روى عنه عيسى بن عمر وعمر (129 م 2) بن عبيد الطنافسي سمعت أبي يقول ذلك.
2287 - جخدب (2) التيمي ويقال جحدب بن جرعب روى عن عطاء روى عنه الثوري وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
2288 - جلاح أبو كثير المصري مولى عمر بن عبد العزيز روى عن حنش الصنعاني وسعيد بن سلمة روى عنه الليث وعبيد الله بن أبي جعفر وعمرو بن الحارث وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن المغيرة بن أبي بردة (3) عن أبي هريرة.
2289 - جرول بن جيفل الحراني أبو توبة النميري روى عن النضر ابن عربي (4) وابن لهيعة والسري بن يحيى وعيسى بن سنان روى عنه بقية ومعافي بن سليمان وإسماعيل بن محمد الطلحي (5) وجنادة ابن محمد المري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن خليد بن دعلج وعتاب بن بشير (6) روى عنه سليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن
قال سمعت أبا زرعة يقول: كان صدوقا ما كان به بأس (1).
2290 - جهور بن سفيان بن الحارث الجرموزي البصري روى عن أبيه كتب عنه أبي. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبي عنه فقال: هو صدوق.
2291 - جعشم بن سعد روى عن عطاء الخراساني روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
2292 - جناب أبو عبد الله [الأنصاري - 2] روى عن يمان أبي عدي (3) الحمصي روى عنه أحمد بن جميل المروزي.
2293 - جبيرة بن أبي محمود بن جبيرة الأنصاري والد زيد بن جبيرة روى عن سلمة بن سلامة بن وقش صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه زيد بن جبيرة حديثا واحدا عن النبي صلى الله عليه وسلم (4).
تم القسم الأول من المجلد الأول من كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم
