بسم الله الرحمن الرحيم باب الحاء كل اسم ابتداء حروفه على الحاء ذكر تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه الحسن وابتداء اسم أبيه على الألف 1 - الحسن بن أسامة بن زيد بن حارثة روى عن أبيه روى عن مسلم (1) ابن أبي سهل النبال سمعت (130 م 2) أبى يقول ذلك.
2 - الحسن بن أيوب الحضرمي روى عن عبد الله بن بسر وعبد الله بن ناسح (2) الحضرمي روى عنه محمد بن شعيب بن شابور (3) وهشام بن سعيد الطالقاني وعصام بن خالد ويحيى بن صالح الوحاظي وأبو توبة الربيع بن نافع سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله سئل عن الحسن
ابن أيوب الشامي فقال: ما أرى به بأسا. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحسن بن أيوب فقال: يكتب حديثه.
3 - الحسن بن أيوب القزويني روى عن عبد العزيز الأويسي وسعيد ابن منصور والعلاء بن عمرو الحنفي وأحمد بن يونس سمعنا منه وهو صدوق.
4 - الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني روى عن محمد بن سلمة ومسكين بن بكير روى عنه أبى. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني صدوق.
5 - الحسن بن [أحمد بن - 1] الليث الرازي روى عن طالوت بن عباد وأبى كامل وعبد الأعلى النرسي كتبت عنه وهو ثقة.
6 - الحسن بن إسحاق بن زياد الهروي (2) روى عن... حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
7 - [الحسن بن إبراهيم روى عن... سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول - 3].
8 - الحسن بن إبراهيم بن موسى البياضي نزيل مكة روى عن الأسود ابن عامر وأبى النضر هاشم بن القاسم وبشر بن آدم [وعفان - 4] سمعت منه بمكة وهو صدوق.
باب الباء 9 - الحسن بن بلال الرملي بصرى وقع إلى الرملة روى عن حماد بن
سلمة وجرير بن حازم وبكير بن أبي السميط وسويد بن أبي حاتم وأشعث ابن براز روى عنه علي بن سهل الرملي ومحمد بن عوف الحمصي والفضل ابن يعقوب الرخامي سألت أبى عنه فقال بصرى وقع إلى الرملة لا بأس به.
10 - الحسن بن بشر بن سلم البجلي أبو على الكوفي [روى - 1] (131 م 2) عن زهير وأسباط بن نصر [وأبى إسرائيل وقيس والحكم ابن عبد الملك وشريك والعباس بن الفضل الأنصاري - 1] والمعافى بن عمران روى عنه أبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله سئل (2) عن الحسن بن بشر بن سلم الكوفي فقال: ما أرى به بأسا في نفسه، روى عن زهير أشياء مناكير. قال أبو محمد سئل أبى عن الحسن بن بشر البجلي فقال: صدوق.
11 - الحسن بن بكر بن عبد الرحمن المروزي (3) نزيل مكة روى عن أبيه عن عثمان بن زائدة.
باب الثاء 12 - الحسن بن ثوبان الهمداني المصري روى عن موسى بن وردان وهشام بن أبي رقية وحسين بن شفى روى عنه الليث بن سعد (4) وحياة بن شريح ويحيى بن أيوب ورشدين بن سعد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن الحسن بن ثوبان فقال:
لا بأس به.
13 - الحسن بن ثابت التغلبي (5) الأحول وهو ابن الروزجار يكنى
ابا على روى عن الأعمش وهشام بن عروة والوليد بن عبد الله بن جميع والثوري روى عنه يحيى بن آدم وإبراهيم بن موسى وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك (245 ك) حدثنا عبد الرحمن قال سمعت ابن الجنيد يقول سمعت ابن نمير يقول: الحسن بن ثابت الأحول ثقة - وأثنى عليه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحسن بن ثابت الأحول فقال [هو - 1] الحسن بن ثابت بن روزجار الأحول روى عنه ابن المبارك.
باب الجيم 14 - الحسن بن جابر أبو عبد الرحمن الكندي روى عن المقدام بن معدى كرب [ومعاوية - 2] روى عنه معاوية بن صالح ومحمد بن الوليد الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك.
15 - الحسن بن جعفر بن سليمان الضبعي روى عن... سمعت أبي يقول كنا نمر بالحسن بن جعفر بن سليمان ولا نسمع منه وكان المقدمي يحمل عليه و [يقول - 1] كان لا يصدق [قال أبو محمد قال لي محمد بن أبي حسين الهروي هو حسين (132 م 2) بن جعفر بن سليمان ينظر فيه - 1].
16 - الحسن بن الجنيد بن أبي جعفر البخلي (3) نزيل بغداد روى عن سعيد بن مسلمة (4) عن (5) عاصم بن كليب أحاديث روى عنه الحسن بن أيوب القزويني.
باب الحاء 17 - الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه روى عنه الحسن بن محمد وإبراهيم بن الحسن وسهيل سمعت أبي يقول ذلك.
18 - الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب روى عن أمه فاطمة بنت الحسين روى عنه الفضل (1) بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
19 - الحسن بن الحسن (1) بن عطية روى عن عبد الملك بن عمير [روى عنه... 2] سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول لا اعرفه.
20 - الحسن (3) بن الحسين العرني الكوفي روى عن شريك والمعلى ابن عرفان وكادح بن جعفر روى عنه ابنه الحسين وأحمد بن عثمان بن حكيم الأودي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لم يكن بصدوق عندهم كان من رؤساء الشيعة: قال أبو محمد حدثنا عنه محمد بن خلف الحدادي (4).
21 - الحسن بن الحسين (5) بن عاصم الهسنجاني ابن اخى عبد السلام ابن عاصم الهسنجاني روى عن يزيد بن أبي حكيم العدني وإسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور سمع منه أبى ولم يحدث عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت محمد بن أيوب يقول: كنا لا نشك نحن وعلي بن شهاب انه كذاب.
22 - الحسن بن حكيم بن طهمان (6) أبو حكيم روى عن أمه مولاة أبى برزة روى عنه ابن المبارك ووكيع وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن
يحيى بن معين قال: الحسن بن حكيم أبو حكيم ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن [أبى - 1] حكيم العبدي قال: هو البارقي (2) روى عنه السدي وهو ثقة.
23 - الحسن بن حكيم بن الحارث نسيب ابن سيرين روى عن أبيه روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
24 - الحسن بن الحكم النخعي أبو الحكم روى عن الشعبي وعدي بن ثابت ويحيى بن عباد أبى هبيرة (133 م 2) وحبيب بن أبي ثابت روى عنه شريك وإسماعيل بن زكريا وعيسى بن يونس (3) وحميد الرؤاسي وعبد الله بن داود الخريبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه حنش بن الحارث النخعي ومروان الفزاري. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن الحسن بن الحكم النخعي فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحسن بن الحكم النخعي ثقة. سألت أبى عنه فقال: هو صالح الحديث.
25 - الحسن بن الحكم بن طهمان الحنفي (4) البصري أبو سعيد وهو ابن عزة الدباغ بصرى سكن الري روى عن هشام الدستوائي وداود ابن أبي عاصم وحماد بن سلمة روى عنه هشام الرازي وعبد الله بن الجهم ويحيى بن المغيرة ويوسف بن موسى القطان سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ما أقربه من عبد الله بن العلاء بن خالد، وحديثه صالح ليس بذلك يضطرب وبالبصرة لا يعرفونه لأنه مات قديما فلذلك لا يعرفونه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحسن بن الحكم بن طهمان فقال: رازي من عندنا حدثنا عنه يوسف القطان.
26 - الحسن بن الحر أبو الحكم النخعي كوفي وقع إلى دمشق في التجارة وهو ابن أخت عبدة بن أبي لبابة روى عن الشعبي والقاسم بن مخيمرة والحكم وحبيب بن أبي ثابت وعبد الله بن عطاء روى عنه ابن عجلان وزهير بن معاوية وابن ثوبان ومحمد بن ابان وحسين الجعفي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 1] الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: الحسن بن الحر ثقة.
27 - الحسن بن حبيب [بن حميد - 2] بن ندبة النكري روى عنه الحجاج بن فرافصة وروح بن القاسم وراشد أبى محمد الحماني روى عنه أبو عبيدة الحداد وأحمد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا (134 م 2) عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال قال أبى: الحسن بن ندبة ما كان به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الحسن بن حبيب بن ندبة فقال: لا بأس به.
28 - الحسن بن حميد كوفي روى عن أبي سنان (3) صاحب الفسطاط روى عنه وهب بن إسماعيل الأسدي سمعت أبي يقول ذلك.
29 - الحسن بن الحسين والد عبيد الله العنبري روى عن طاوس روى عنه عبد السلام (246 ك) بن هاشم سمعت أبي يقول ذلك.
30 - الحسن بن أبي الحسناء أبو سهل القواس روى عن أبي العالية البراء روى عنه أبو نعيم وعلي بن نصر الجهضمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: الحسن بن أبي الحسناء ثقة. سألت أبى عن الحسن بن أبي الحسناء فقال: شيخ محله الصدق.
31 - الحسن بن حماد الوراق كوفي ضبي روى عن إبراهيم بن عيينة اخى سفيان بن عيينة وعبد الرحمن المحاربي ويحيى بن أبي غنية وأبى خالد الأحمر ويحيى بن يمان ووكيع روى عنه أبو زرعة وموسى [يعنى - 1] ابن إسحاق وقال ليس هو بسجادة ذاك حضرمي وهذا ضبي. حدثنا عبد الرحمن قال وسألت موسى بن إسحاق عنه فقال:
: ثقة مأمون.
32 - الحسن بن حماد الحضرمي المعروف بسجادة روى عن وكيع ومحمد ابن فضيل [وحفص بن غياث - 2] وعبد الرحمن (3) بن سليمان الرازي روى عنه أبو زرعة وعلي بن الحسين بن الجنيد وموسى بن إسحاق الأنصاري.
33 - الحسن بن حدان (4) الرازي كان يسكن بعض القرى روى عن جسر (5) بن فرقد وكثير بن سليم وإسماعيل بن عياش سمع منه أبى وسئل عنه فقال: هو لين.
باب الخاء 34 - الحسن بن خليفة أبو عمران البصري روى عن... روى عنه ... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
35 - الحسن بن خالد بن باب القريعي (2) روى عن طريف بن شهاب العطاردي روى عنه محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
36 - الحسن بن خمير الحرازي روى عن الجراح بن مليح البهراني روى عنه محمد (135 م 2) بن عوف الحمصي وعمران بن بكار البراد.
باب الدال 37 - الحسن بن دينار وهو الحسن بن دينار بن واصل (1) ويقال ان ابا داود الطيالسي نسبه إلى جده لكي لا يفطن له، يكنى بابي سعيد التميمي البصري روى عن الحسن ومحمد بن سيرين روى عنه زهير بن معاوية ومحمد بن إسحاق وعلي بن بكار وأبو داود الطيالسي وأحمد بن عبد الله بن يونس وزيد بن حباب، حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم ابن شعيب أبو الحسين الطبري الغازي (2) نا عمرو بن علي قال سمعت أبا داود [يعنى الطيالسي - 3] يقول كنا عند شعبة فجاء الحسن بن دينار فقال شعبة ههنا يا أبا سعيد فجلس فقال حدثنا حميد بن هلال عن مجاهد قال سمعت عمر بن الخطاب يقول - فجعل شعبة يقول مجاهد سمع عمر؟
فقام الحسن ومر. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا إبراهيم بن المنذر قال سمعت ابن عيينة يقول: حدثنا الحسن بن دينار وكان يقال فيه. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى نا الحسن بن عيسى قال: ترك ابن المبارك حديث
الحسن بن دينار. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أبا حفص - يعنى عمرو بن علي - قال: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن الحسن بن دينار وكان سفيان الثوري يقول حدثنا أبو سعيد السليطي يعنى حسن بن دينار. [نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت أبا داود يقول نا الحسن بن واصل وهو الحسن بن دينار. نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: لا يكتب حديث الحسن بن دينار - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحسن بن دينار لا شئ. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت [أبى يقول: الحسن بن دينار ضعيف الحديث. نا محمد بن إبراهيم قال سمعت - 1] ابا حفص يقول: واجتمع اهل العلم من اهل الحديث انه لا (136 م 2) يروى عن الحسن بن دينار. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحسن بن دينار فقال: هو متروك الحديث كذاب. وترك أبو زرعة حديث الحسن بن دينار ولم يقرأه علينا فقيل له عندنا مكتوب قال:
اضربوا عليه.
38 - الحسن بن دعامة روى عن عمر بن شريك عن أبيه عن انس روى عنه... حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه ما حال الحسن وعمر؟
فقال مجهولان.
39 - الحسن بن داود بن محمد المنكدر روى عن ابن أبي فديك وعبد الرزاق حدثنا عنه أبو بكر (2) بن القاسم بن عطية.
40 - الحسن بن داود بن عبد الله الجعفري وهو ابن أبي الكرام روى عن محمد بن الخصيب الحنفي روى عنه محمد بن علي بن حمزة العلوي العباسي.
41 - الحسن بن داود بن مهران العبدي (3) المؤدب أبو بكر سكن
سامرا روى عن يحيى بن أبي بكير (1) وشبابة وعثمان بن عمرو خلف ابن تميم ويونس بن محمد وأبى بدر شجاع بن الوليد وكان صدوقا كتبت عنه مع أبي رحمه الله.
42 - (2) [الحسن بن داود الصيدناني أبو العلاء الرازي روى عن يعقوب القمي وداود بن عبد الرحمن العطار وابن المبارك وجرير وأبى زهير سمع منه أبى بالري. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحسن بن داود أبى العلاء الصيدناني فقال: كان يكون في سكة الباغ حين يخرج إلى الزياتين في مسجد عبد الرحمن بن سنان وكان صدوقا - 2].
باب الذال 43 - الحسن بن ذكوان بصرى روى عن سليمان الأحول ويحيى بن أبي كثير (3) وأبى رجاء روى عنه ابن المبارك ويحيى بن سعيد القطان.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد ابن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان يحيى بن سعيد يحدث عن الحسن ابن ذكوان وما سمعت عبد الرحمن ذكره في حديث قط. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين (247 ك) أنه قال: الحسن بن ذكوان ضعيف. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: الحسن بن ذكوان هو ضعيف الحديث ليس بالقوى.
باب الراء 44 - الحسن بن الربيع أبو على الأسدي (4) البوراني كوفي روى عن
عبثر بن القاسم وحماد بن زيد ومهدى بن ميمون وأبى عوانة وقيس بن الربيع وابن المبارك وأبى إسحاق الفزاري وابن إدريس. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. روى عنه أبى (137 م 2) وأبو زرعة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي سئل عن حديث لابن إدريس فقال:
حدثنا أوثق أصحاب ابن إدريس الحسن بن الربيع، وقال: الحسن بن الربيع ثقة وكنت احسب انه مكسور العنق لانحنائه حتى قيل لي انه لا ينظر إلى السماء.
45 - الحسن بن رافع بن علي بن أبي رافع (1) ويقال ابن علي بن أبي رافع، ويقال ابن هانئ بن أبي رافع، روى عن جده أبى رافع روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج والضحاك بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
46 - الحسن بن رشيد روى عن ابن جريج ووهيب بن الورد روى عنه محمود بن العباس المروزي شيخ روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري القاضي سمعت أبي يقول: هو مجهول. قال أبو محمد يدل حديثه على الانكار وذلك أنه روى عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أنه قال : من صبر في حر مكة ساعة باعد الله عز وجل منه جهنم سبعين خريفا، ومن مشى في طريق مكة كل قدم يضعها ترفع له درجة والأخرى حسنة.
47 - الحسن بن رزين كوفي روى عن ابن جريج روى عنه محمد بن كثير العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 48 - الحسن بن زيد بن الحسن (2) بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم روى عن أبيه وعكرمة روى عنه ابن أبي ذئب وابن إسحاق وزيد
ابن حباب سمعت أبي يقول ذلك.
49 - الحسن بن زياد اللؤلؤي صاحب رأى روى عن سعيد بن عبيد الطائي وابن جريج ومالك بن مغول وأيوب بن عتبة والحسن بن عمارة روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: حسن اللؤلؤي كذاب. سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث ليس بثقة ولا مأمون.
50 - الحسن بن زياد أبو بكر الكوفي مؤذن مسجد بنى محارب روى (138 م 2) عن موسى بن عمير وبزيع اللحام وهذيم (1) صاحب جعفر ابن محمد سمع منه أبى سألت أبى عنه فقال: هو شيخ.
51 - الحسن بن الزبرقان الكوفي تيمي سكن قزوين ويكنى بأبي الخزرج روى عن مندل بن علي وشريك وفضيل بن عياض والمطلب بن زياد ومحمد بن صبيح بن السماك روى عنه أبى والفضل بن شاذان سئل أبى عنه فقال: [هو - 2] شيخ.
52 - الحسن بن زريق الطهوي الكوفي أبو على روى عن أبي بكر بن عياش وسفيان بن عيينة روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري وقال ذهبت انا والمطين إليه فكتبنا عنه.
باب السين 53 - الحسن بن سالم بن أبي الجعد روى عن أبي حازم وعن أبيه روى عنه أبو معاوية وعيسى بن يونس ومحمد بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: الحسن بن سالم بن أبي الجعد صالح.
54 - الحسن بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف القرشي روى عن ابن
عمر روى عنه يزيد بن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت: الحسن بن سهيل؟
فقال: مشهور.
55 - الحسن بن سليمان روى عن عمر بن الخطاب، مرسل، ذكر أنه بلغه عنه روى عنه عبد العزيز بن أبي حازم.
56 - الحسن بن سعد بن معبد الكوفي مولى على روى عن أبيه روى عنه الشيباني والمسعودي وأبو العميس (2) عتبة بن عبد الله سمعت أبي يقول.
57 - الحسن بن سعيد نزيل الري الباهلي وهو ابن بنت عقبة بن أبي الصهباء روى عن الأصمعي وزهير البابي والجمحي (3) ابن اخى قدامة بن موسى سمع منه أبى بالري.
58 - الحسن بن سعيد البزاز المخرمي قرابة سعدان بن نصر روى عن ابن عيينة ومعمر بن سليمان ويونس بن محمد وأبى بدر اتيناه فلم يقض مصادفته (139 م 2) وهو صدوق.
59 - الحسن بن سفيان الأسدي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه عبيد بن إسحاق العطار سمعت أبي يقول ذلك.
60 - الحسن بن سفيان النسائي روى عن حبان بن موسى وقتيبة وإسحاق بن راهويه وأبى بكر بن أبي شيبة كتب إلى وهو صدوق.
61 - الحسن بن سلم الواسطي مولى قريش روى عن انس بن سيرين (4)
روى عنه سعيد بن عون الهاشمي وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي سمعت أبي وسألته [عنه - 1] فقال: لا اعرفه. حدثنا عبد الرحمن نا محمد (2) بن يحيى نا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثني الحسن بن سلم مولى لقريش وكان يوثق جدا قال كنت مع انس بن سيرين.
62 - الحسن بن السكن روى عن الأعمش روى عنه... (3) حدثنا عبد الرحمن انا عبد الرحمن بن أحمد [بن محمد - 4] بن (248 ك) حنبل فيها كتب إلى قال قال [أبى - 4]: الحسن بن السكن روى عن الأعمش منكر الحديث.
63 - الحسن بن سوار أبو العلاء المروروذي البغوي روى عن عكرمة ابن عمار والنظر بن عربي (5) وموسى بن علي والليث بن سعد روى عنه أبو قدامة السرخسي وأبى. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال وسئل أبى عنه فقال: صدوق.
64 - الحسن بن سهل الجعفري (6) روى عن محمد بن الحسن الأسدي وأبى بكر بن عياش وعبدة ووكيع ومصعب بن سلام روى عنه أبو زرعة.
باب الشين 65 - الحسن بن شبل الكوفي روى عن عبد الرحمن بن يزيد روى عنه ابن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
66 - الحسن بن شاذان (7) الواسطي روى عن محمد بن فضيل ويحيى
ابن سعيد القطان وحرمي بن عمارة وعبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الوهاب الثقفي وأبى معاوية روى عنه أبى. حدثنا عبد الرحمن قال وسئل عنه أبى فقال: شيخ.
67 - الحسن بن شبيب المعلم روى عن سفيان بن عيينة روى عنه احمد ابن جعفر البغدادي صاحب الفضل بن شاذان.
باب الصاد 68 - الحسن بن صالح بن صالح (140 م 2) بن مسلم بن حي أبو عبد الله الهمداني روى عن سماك وسلمة بن كهيل وأبى إسحاق وقيس بن مسلم والسدى روى عنه ابن المبارك ووكيع وأحمد بن المفضل وأبو نعيم والحسن بن عطية وأبو غسان وقبيصة وأحمد بن يونس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن قال سمعت احمد [يعنى - 1] ابن حنبل يقول: الحسن بن صالح بن صالح صحيح الرواية يتفقه صائن لنفسه في الحديث والورع. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: الحسن بن صالح أثبت في الحديث من شريك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحسن بن صالح بن حي الهمداني ثقة.
سمعت أبي يقول: الحسن بن صالح ثقة متقن حافظ. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحسن بن صالح قال: اجتمع فيه إتقان وفقه وعبادة وزهد.
69 - الحسن بن صغدي خال أسباط بن محمد روى عن داود بن يزيد الأودي (2) روى عنه موسى بن معمر (3) العنزي شيخ لابي سعيد الأشج.
70 - الحسن بن الصباح روى عن عطاء روى عنه أبو عاصم النبيل.
71 - الحسن بن الصباح البزار أبو على البغدادي روى عن ابن عيينة ووكيع ومعن القزاز كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق وكان له جلالة عجيبة ببغداد وكان أحمد بن حنبل يرفع من قدره [ويجله - 1].
باب العين 72 - الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم أبو محمد رضوان الله عليه له صحبة روى عنه ابنه الحسن بن الحسن والد عبد الله ابن الحسن وأبو الحوراء (2) ربيعة بن شيبان وسفيان بن الليل سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
73 - الحسن بن [علي بن - 3] الحسن بن علي [عليهم السلام - 3] ابن أبي طالب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه ابن أبي سارة (4) المكي سمعت أبي يقول ذلك.
74 - الحسن بن علي بن محمد بن علي بن أبي طالب روى عن.... (5) روى عنه عبد الرحمن (141 م 2) بن أبي الموالى سمعت أبي يقول ذلك.
75 - الحسن بن علي روى عن محمد بن علي أبى جعفر عن علي في وفاة
النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الواحد بن سليمان المازني (1) حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحسن بن علي هذا فقال: لا اعرفه.
76 - الحسن بن علي الهاشمي النوفلي روى عن عبد الرحمن الأعرج روى عنه سلم بن قتيبة وابنه أبو حفص (2) الشاعر سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ليس بقوى، منكر الحديث، ضعيف الحديث، روى ثلاثة أحاديث أربعة أحاديث أو نحو ذلك مناكير.
77 - الحسن بن علي أبو على ويقال أبو الحسن روى عن جدته عن علي ورأى (3) عبد الله بن معقل روى عنه الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك.
78 - الحسن بن علي بن حسن بن أبي حسن البراد المديني أبو على روى عن الزبير بن المنذر ابن أبي أسيد وأبى مودود روى عنه إبراهيم بن المنذر ويعقوب بن حميد وإسحاق بن موسى الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبيه وروى عنه قتيبة بن سعيد. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحسن بن علي البراد هذا فقال: شيخ مديني حدثنا عنه إبراهيم بن المنذر.
79 - الحسن بن علي الهزاني روى عن الصهباء بنت كريم روى عنه إسرائيل وابن المبارك ووكيع سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: الحسن ابن علي الهزاني شيخ ثقة [روى عنه يحيى بن سعيد. ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: الحسن بن علي الهزاني ثقة - 4].
80 - الحسن بن علي بن راشد الواسطي نزيل البصرة روى عنه طلحة ابن عبد الرحمن الواسطي عن قتادة وروى عن بشر بن المفضل عن قتادة روى عنه أبو زرعة (249 ك) والحسن بن الليث.
81 - الحسن بن علي ابن اخى (1) ليث الطلحي مولى بنى طلحة روى عن عبد الله بن الزبير والد أبى احمد الزبيري عن (142 م 2) عبد الله شريك عن أبيه قال كان ذو الثدية خنثى. روى عنه أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي.
82 - الحسن بن علي بن مسلم السكوني البراد أبو عتبة الحمصي روى عن معاوية بن يحيى الاطرابلسي وإسماعيل بن عياش. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان يعد من الابدال وكان من أفاضل اهل حمص.
83 - الحسن بن علي بن عاصم أخو عاصم بن علي روى عن عمر بن سعيد ابن أبي حسين وغيره سألت أبى عنه فقال: محله الصدق.
84 - الحسن بن علي الرزاز القرشي روى عن هشام بن سعد وأبان بن عبد الله البجلي روى عنه محمد بن إسماعيل الأحمسي وجعفر بن محمد [بن - 2] هارون بن عزرة القطان [الرازي - 2].
85 - الحسن بن علي الهذلي البصري روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 2] يقول: هو مجهول.
86 - الحسن بن علي أبو محمد الحلواني روى عن عبد الرزاق ويزيد بن هارون كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. قال سئل أبى عنه فقال:
صدوق.
87 - الحسن بن علي بن مهران المتوثى نزيل الري روى عن حسن بن موسى الأشيب ومسلم بن إبراهيم وعيسى بن جعفر وعبد الصمد بن عبد العزيز العطار وابن أبي أويس سمعنا منه وكان صدوقا.
88 - الحسن بن علي بن عمر العسقلاني ختن رواد قدم الري روى عن انس بن عياض وضمرة وزيد بن أبي الزرقاء ويحيى بن عيسى الرملي ورواد بن الجراح والوليد بن مسلم روى عنه أبى وسئل عنه فقال: صدوق.
89 - الحسن بن علي بن مسلم بن ماهان أبو الزبير النيسابوري نزيل مكة روى عن [عمرو بن خلف الحراني و - 1] قالون ومصعب الزبيري وعتيق بن يعقوب وإبراهيم بن حمزة وابن نفيل وإسحاق الفروي كتبت عنه بمكة وذكرته لابي زرعة فعرفه و [قال - 1]: كان معنا بالبصرة وهو صدوق.
90 - الحسن بن علي بن عفان الكوفي روى عن معاوية بن هشام وأبى أسامة (143 م 2) وعبد الله بن نمير كتبنا عنه وهو صدوق.
91 - الحسن بن عبد الله بن عبيد الله (2) روى عن عمرو بن عبد الله (3) صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الجعيد بن عبد الرحمن سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
92 - الحسن بن عبد الله الدمشقي مولى بنى هاشم روى عن ضمرة ومعمر (4) بن سليمان والوليد بن مسلم كتب عنه أبى في الرحلة الأولى.
93 - الحسن بن عبد الله (5) القصاب روى عن نافع عن ابن عمر روى
عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
94 - (2) [الحسن بن عبد الله بن مالك بن الحارث روى عن... روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك، و - 4] [سمعته - 5] يقول:
هو مجهول.
95 - الحسن بن عبد الله بن حرب المصيصي العبدي كوفي سكن المصيصة روى عن عمرو بن عطية والصبى بن الأشعث وعباد بن العوام وأبى وكيع الجراح سمع منه أبى بالمصيصة في الرحلة الأولى وسئل [أبى - 4] عنه فقال: صدوق.
96 - الحسن بن عبيد الله النخعي الكوفي روى عن أبي عمرو الشيباني (6) وإبراهيم والشعبي وأبى الضحى روى عنه الثوري وشعبة وعبد الواحد وابن إدريس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحسن بن عبيد الله ثقة [صالح - 4]. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحسن بن عبيد الله النخعي فقال: ثقة.
97 - الحسن بن عبد الرحمن بن عوف القرشي وليس هو بابن عبد الرحمن ابن عوف الزهري لكنه آخر بصرى روى عن أبيه روى عنه كثير بن عبد الله اليشكري سمعت أبي يقول ذلك.
98 - الحسن بن عبد الرحمن الكاتب روى عن الشعبي روى عنه عبد الواحد بن زياد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال حدثني أبي نا وكيع نا الحسن ابن عبد الرحمن الكاتب وكان ثقة، كذا قال وكيع. سمعت أبي يقول : هو مجهول.
99 - الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن (144 م 2) عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عن محمد بن سليمان ابن الأصبهاني وبشر بن عمارة وعمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وعلي بن هاشم ابن البريد وعمرو بن جميع وعبد الرحيم بن سليمان روى عنه [أبى و - 1] أبو زرعة. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
100 - الحسن بن عبد الرحمن الشامي (2) روى عن كثير بن مرة روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
101 - الحسن بن عبد الرحمن بن العريان (3) الحارثي أبو محمد روى عن ابن عون وعن أبيه (4) روى عنه نعيم بن حماد وعبيد الله بن عمر القواريري سمعت أبي يقول ذلك.
102 - الحسن بن عبد العزيز الجروي أبو على الجذامي روى عن بشر بن بكر وعمرو بن أبي سلمة وعبد الله بن يحيى المعافري ويحيى بن حسان سمعت منه [مع - 1] أبى وهو ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة.
103 - الحسن بن عمر أبو المليح الرقي روى عن ميمون بن مهران
والزهري وعبد الله بن محمد بن عقيل روى عنه ابن المبارك وعمرو بن خالد ويوسف بن عدى سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول:
أبو المليح الرقي يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي المليح الرقي فقال: اسمه الحسن بن عمر الفزاري، وهو ثقة.
104 - الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي بصرى سكن الري روى عن أبيه وجعفر بن سليمان (250 ك) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة وموسى بن إسحاق الأنصاري وعلي بن الحسين ابن الجنيد. سئل أبو زرعة عنه فقال: لا بأس به. قال أبو محمد روى عن عبد الوارث وعبد الله بن أبي جعفر الرازي حدثنا عنه يزيد بن سنان البصري نزيل مصر سئل أبى عنه فقال: بصرى صدوق (1).
105 - الحسن بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف الزهري روى عن انس [بن مالك - 2] وابن الزبير روى عنه سعيد بن يحيى بن الحسن سمعت أبي يقول ذلك.
106 - الحسن (145 م 2) بن عثمان أبو حسان الزيادي (3) روى عن أبيه روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا.
107 - الحسن بن عمرو الفقيمي أخو الفضيل روى عن إبراهيم النخعي وعن أخيه الفضيل بن عمرو روى عنه الثوري وابن المبارك وابن أبي زائدة وحفص بن غياث سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح ابن أحمد بن [محمد - 4] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى: الحسن بن عبيد الله (5) أو الحسن بن عمرو أيهما أعجب إليك؟
قال: الحسن بن عمرو أثبتهما. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله سئل عن الحسن بن عمرو الفقيمي فقال: ثقة: حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحسن بن عمرو ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الحسن بن عمرو الفقيمي لا بأس به صالح.
108 - الحسن بن عمرو بن عون (1) الباهلي البصري روى عن يزيد بن زريع سمع منه أبى بالبصرة أيام أبى الوليد روى عنه أبى وأبو زرعة سئل أبى عنه فقال: صدوق.
109 - الحسن بن عمرو بن سيف البصري العبدي روى عن روح بن عبادة سمعت أبي يقول: رأيناه بالبصرة ولم نكتب عنه وهو متروك الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قلت لابي: ان محمد بن مسلم روى عنه.
قال: ذاك شر له. قال أبى: كان على ابن المديني يتكلم فيه يكذبه.
110 - الحسن بن عمرو روى عن النضر بن شميل روى عنه أبو محمد ابن عمر (2) سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 3] يقول: هو مجهول.
111 - الحسن بن عمرو بن خلاد الحراني روى عن عثمان بن عبد الرحمن ومحمد بن موسى بن أعين ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني سمع منه أبى بحران. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
112 - (4) [الحسن بن عطية بن سعد العوفي الكوفي روى عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق وابنه حسن بن الحسن وهارون بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول: هو ضعيف الحديث: قال أو محمد روى عنه حكام بن سلم - 3].
113 - الحسن بن عطية (146 م 2) بن نجيح القرشي روى عن إسرائيل وحمزة الزيات وبسام وفضيل بن مرزوق وشريك وأبى العلاء الخفاف كتب أبى عنه بالكوفة في الرحلة الأولى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه أبى وأبو زرعة. سئل أبى عنه فقال : كوفي صدوق.
114 - الحسن بن عمران أبو عبد الله روى عن [سعيد - 1] بن عبد الرحمن ابن أبزي وعمر بن عبد العزيز روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
115 - الحسن بن عمران بن عيينة ابن اخى سفيان بن عيينة روى عن...
روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
116 - الحسن بن عمارة مولى بجيلة أبو محمد روى عن الحكم بن عتيبة روى عنه جرير وعبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على - [يعنى - 2] ابن المديني - قال سمعت معاذ ابن معاذ قال قلت لشعبة تنهى الناس عن الحسن بن عمارة وتأمرنا بالمسعودي وقد قدم في البيعة؟ فقال أنت ههنا بعد؟. قال معاذ وقدم في البيعة [مرتين - 1]. قال أبو محمد لا يضر المسعودي قدومه لاخذ البيعة للسلطان مع صدقه في الرواية. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى انا محمود بن غيلان نا أبو داود قال قال لي شعبة ائت جرير بن حازم فقل له لا ترو عن الحسن بن عمارة فإنه يكذب. قلت وأي شئ ذلك؟ (3) قال سألت الحكم بن عتيبة عن أحاديث فلم يكن عنده فيها حديث فإذا الحسن بن عمارة قد حكى عن الحكم في بعض ذلك عن يحيى ابن الجزار عن علي وبعضا عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا ابن أبي رزمة نا عبدان عن أبيه عن شعبة قال روى الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي سبعة أحاديث فلقيت - أراه الحكم - فسألته [عنها - 1] فقال ما حدثت بشئ منها. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا يحيى بن المغيرة نا جرير قال ترك شعبة (147 م 2) حديث الحسن بن عمارة وتكلم فيه ثم تكلم الناس فيه بعد. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا ابن أبي رزمة قال أخبرني أبي ثنا ابن عيينة قال كنت إذا سمعت الحسن بن عمارة يروى عن الزهري وعمرو بن دينار جعلت إصبعي في اذني. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا الحميدي نا (2) سفيان قال سمعت الحسن بن عمارة قال سمعت شبيب بن غرقدة قال سمعت عروة البارقي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا يشترى له به أضحية. فلما سألت شبيب ابن غرقدة [عنه - 3] قال لم اسمعه من عروة حدثنيه الحي عن عروة.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول (251 ك) سمعت الحميدي يقول دمر على الحسن بن عمارة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: الحسن بن عمارة متروك الحديث أحاديثه موضوعة لا يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي حيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحسن بن عمارة ليس حديثه بشئ. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: هو متروك الحديث.
117 - الحسن بن عقبة أبو كيران المرادي كوفي روى عن عبد خير والشعبي والضحاك روى عنه وكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس
ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو كيران ثقة.
سمعت أبي يقول: أبو كيران الحسن بن عقبة المرادي شيخ يكتب حديثه.
118 - الحسن بن أبي جعفر الجفري البصري (1) واسم أبى جعفر عجلان روى عن ابن الزبير وأبى الصهباء وعلي بن زيد ومحمد بن جحادة روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وهلال ابن فياض وسليمان بن النعمان الشيباني سمعت أبي يقول ذلك. [انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن الحسن بن أبي جعفر فقال: لا شئ - 2]. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص عمرو بن (148 م 2) على قال (3): الحسن بن أبي جعفر رجل صدوق منكر الحديث كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه وكان يحيى لا يحدث عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحسن بن أبي جعفر الجفري فقال: ليس بقوى في الحديث كان شيخا صالحا، في بعض حديثه انكار.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحسن بن أبي جعفر فقال : ليس بالقوى روى عنه عباد بن العوام.
119 - الحسن بن عياش أخو أبى بكر بن عياش يكنى ابا محمد مولى بنى أسد روى عن الأعمش والشيباني وإسماعيل - [يعنى - 4] ابن أبي خالد - روى عنه ابن أبي زائدة وقبيصة والحسن بن الربيع (5) وعاصم ابن يوسف والحماني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن المغيرة بن مقسم وسفيان الثوري روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن المبارك وأبو معاوية الضرير.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحسن بن عياش أخو أبى بكر بن عياش ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى [بن معين - 2] الحسن بن عياش أخو أبى بكر بن عياش كيف حديثه؟ فقال: ثقة. قلت هو أحب إليك [أو - 1] أبو بكر؟ فقال: هو ثقة وأبو بكر ثقة. قال عثمان [بن سعيد - 1]: أبو بكر والحسن ليسا بذاك في الحديث وهما من اهل الصدق والأمانة.
120 - الحسن بن عطاء المديني (3) روى عنه حماد بن سلمة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب [أحمد بن حميد - 1] قال سألت أحمد بن حنبل عن الحسن بن عطاء الذي روى عن حماد بن سلمة قال: لا اعرفه.
121 - (4) [الحسن بن عيسى أبو على الخلال الرازي نزل سكة الباغ روى عن يحيى بن الضريس ونافع بن سليمان وصباح بن محارب والفرات ابن خالد ومحمد بن أبي يعلى اليامي وابن زهير روى عنه أبى - 1].
122 - الحسن بن عيسى الحنفي (1) روى عن عبد الملك بن مسلم الحنفي (149 م 2) روى عنه المدائني سمعت أبي يقول ذلك [ويقول:
هو شيخ مجهول. ولم يقرأ علينا حديثه - 2].
123 - الحسن بن عيسى القيسي أبو على البصري روى عن الهيثم بن جماز (3) البكاء وعمران بن خالد الخزاعي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو شيخ مجهول. ولم يقرأ على حديثه.
124 - الحسن بن عيسى بن ماسرجس أبو على النيسابوري روى عن ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن عمار ابن الحارث الرازي وعبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل.
125 - الحسن بن عتبة الشامي (5) روى عن.... روى عنه.. سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
126 - الحسن بن عميرة بصرى سكن الري روى عن الحسن روى عنه حكام سمعت أبي يقول ذلك.
127 - الحسن بن عنبسة الوراق بصرى روى عن شعبة وشريك وهشيم وعبد الرحيم الرازي روى عنه أبو موسى محمد بن المثنى وابنه أبو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة وأبو بدر عباد بن الوليد.
128 - الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي روى عن مبارك بن سعيد اخى
سفيان الثوري وأبى حفص الابار وخلف بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك وسمعت منه مع أبي بسامرا وبغداد وهو صدوق. وسئل أبى عنه فقال: صدوق.
129 - الحسن بن عليل البصري نزيل سامرا [العنزي - 1] روى عن الحكم بن موسى بن الحسين (2).
130 - الحسن بن أبي العوام الكوفي روى عن أبي إسحاق الهمداني وعبد الله بن الحسن روى عنه أبو سعيد الأشج. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
131 - الحسن بن عاصم المقرئ الرازي روى عن يزيد بن هارون روى عنه عمرو (3) بن سهل بن صرخاب الرازي وأبى سئل أبى عنه فقال: شيخ.
باب الغين 132 - الحسن بن غالب التميمي روى عن سلمان روى عنه الحكم أبو مضر سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب الفاء 133 - (150 م 2) الحسن بن الفرات القزاز التميمي روى عن ابن أبي مليكة وأبى معشر وابيه روى عنه ابن إدريس ووكيع وابنه زياد وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى
عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحسن بن فرات (252 ك) القزاز ثقة.
134 - الحسن بن الفضل بن الحسن بن عمرو (1) روى عن... (2) روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 3] يقول: هو مجهول.
135 - الحسن بن الفضل بن العباس أبو محمد مولى الهاشميين روى عن علي ابن موسى الرضا كتب عنه أبى بالمدينة سنة خمس عشرة ومائتين.
136 - الحسن بن أبي فاطمة القيسي روى عن الزهري روى عنه معن (4) سمعت أبي يقول ذلك.
137 - الحسن بن أبي الفرات أو ابن أبي الجعد أبو محمد اليربوعي روى عن الحسن روى عنه... (5) سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 3] يقول. هو مجهول.
باب القاف 138 - الحسن بن قتيبة المدائني الخياط روى النظار بن سفيان عن أبيه وأبى جعفر الرازي وأبى قحذم النضر بن معبد والربيع بن صبيح روى عنه سنيد بن داود سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ليس بقوى الحديث، ضعيف الحديث. قال أبو محمد وروى عن مستلم (6)
ابن سعيد والثوري ومسعر ومالك بن مغول وحمزة الزيات وسليمان القزاز (1) الرازي روى عنه ابن الطباع والحسن بن عرفة وأبو بجير (2) المحاربي وأبو أمية الطرسوسي سمعت أبي يقول ذلك.
139 - الحسن بن قزعة أبو على البصري روى عن حصين بن نمير ومسلمة بن علقمة وعبد الأعلى السامي (3) وسفيان بن حبيب [سمعت أبي يقول ذلك - 4]، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة وموسى ابن إسحاق الأنصاري. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
140 - الحسن بن قيس المصيصي روى عن الحجاج بن محمد والهيثم بن جميل ومحمد بن عيسى ابن الطباع سمع منه أبى بمصر وبالمصيصة.
141 - الحسن بن [أبى - 5] القاسم روى عن شريك (151 م 2) روى عنه عبد الله بن أبي الأسود سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول الا اعرفه.
باب الكاف 142 - الحسن بن كثير من آل (6) يحيى بن أبي كثير [روى عن يحيى بن أبي كثير - 7] حدثنا عنه علي بن حرب الموصلي سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 7]: هو مجهول.
143 - الحسن بن كثير العجلي (8) الكوفي روى عن حميد بن أبي عطاء عن عبد الله بن عمرو روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عبيد الله بن موسى عن الحسن بن كثير عن أبيه عن
على عن النبي صلى الله عليه وسلم في المخدج. وروى أبو قتيبة سلم بن قتيبة عن الحسن بن كثير عن أبيه عن علي انه شهده وأبى بالأشعث ابن قيس. وروى ابن المبارك عن (1) عبد الوهاب بن الورد عن الحسن بن كثير عن عكرمة بن خالد.
باب الميم 144 - الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي وهو ابن الحنفية روى عن جابر بن عبد الله وابيه وعبيد الله بن أبي رافع روى عنه عمرو ابن دينار والزهري وأبو سعد (2) البقال سمعت أبي يقول ذلك.
145 - الحسن بن محمد الأنصاري روى عن رجل من النمر بن قاسط روى [عنه - 3] عبد الحميد بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
146 - الحسن بن محمد العبدي روى عن أبي زيد الأنصاري روى عنه علي بن المبارك الهنائي سمعت أبي يقول ذلك.
147 - الحسن بن محمد المروزي روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه نعيم بن حماد سمعت أبي يقول ذلك.
148 - الحسن بن محمد البلخي روى عن جويبر روى عنه عبدة بن سليمان المروزي.
149 - الحسن بن محمد بن عثمان بن الحارث ختن الشعبي روى عن الثوري روى عنه إسماعيل بن بهرام.
150 - الحسن بن محمد بن أعين الحراني روى عن زهير بن معاوية ومعقل وفليح روى عنه سلمة بن شبيب سمعت أبي يقول ذلك ويقول : أدركته ولم اكتب عنه.
151 - الحسن بن محمد الطنافسي ابن أخت يعلى أخو على الطنافسي روى
عن (152 م 2) أبى بكر بن عياش ومحمد بن الفضيل (1) وابن إدريس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة ويحيى بن عبدك القزويني وكثير بن شهاب.
152 - الحسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد روى عن ابن جريج روى عنه محمد بن يزيد بن خنيس (2).
153 - الحسن بن محمد بن الصباح (3) الزعفراني روى عن سفيان بن عيينة وابن أبي عدى وعبد الوهاب الثقفي ومروان بن معاوية الفزاري [والشافعي - 4]، كتبت عنه مع أبي وهو ثقة، سئل أبى عنه فقال: صدوق.
154 - الحسن بن محمد بن سلمة النحوي الرازي روى عن الحسن بن موسى الأشيب ومكي بن إبراهيم وأبى عبد الرحمن المقرى وعبد الرحمن الدشتكي وحبان بن موسى ويعمر بن بشر كتبت عنه وهو صدوق.
155 - الحسن بن مسلم بن يناق المكي روى عن طاوس ومجاهد وسعيد ابن جبير روى عن الحكم بن عتيبة (5) وعمرو بن مرة وابن جريج وسليمان التيمي وحميد الطويل وعبد الحميد بن رافع سمعت أبي يقول ذلك [وسمعته يقول: هو صالح الحديث - 6]. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين: الحسن بن مسلم المكي (7) ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحسن بن مسلم بن يناق فقال: مكي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو صالح الحديث.
156 - الحسن بن مسلم الواسطي (8) روى عن الحسين بن واقد روى
عنه عبد الكريم بن عبد الكريم التجر (1). حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه (253 ك) فقال: الحسن بن مسلم هذا لا يعرف ويدل حديثه على الكذب.
157 - الحسن بن مسلم الهذلي ويقال الحسن بن عمران أبو عبد الله العسقلاني روى عن مكحول روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
158 - الحسن بن مالك أبو على الضبي (2) كوفي روى عن محمد بن فضيل ويحيى بن يمان والمحاربي ويحيى بن سليم الطائفي وبكر العابد روى عنه أبو سعيد الأشج ومحمد بن عبد الله بن حبيب الواسطي.
159 - الحسن بن مهران الكرماني روى عنه (153 م 2) فرقد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه محمد بن سلام سمعت أبي يقول ذلك.
160 - الحسن بن موسى الأشيب روى عن شعبة وحماد بن سلمة
وشيبان (1) وزهير والليث بن سعد وشريك وأبى هلال روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وأبو خيثمة زهير بن حرب وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صدوق ومات بالري حضرت جنازته. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو بكر بن أبي عتاب الأعين قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: الحسن بن موسى الأشيب من متثبتي بغداد. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال على ابن المديني: حسن الأشيب ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين : الأشيب؟ قال: ثقة.
161 - الحسن بن معاوية الهروي أبو محمد اصله مروزي فتحول إلى هراة وسكن القهندز روى عن [ابن - 3] المبارك. سمعت أبي يقول ذلك.
162 - الحسن بن ميسرة (4) روى عن نافع روى عنه الفضل بن موسى السيناني.
163 - الحسن بن ميمون الحضرمي روى عن اياس بن معاوية وابن جريج روى عنه أبو عاصم النبيل ونصر بن علي (5).
164 - الحسن بن محبوب بن الحسن وهو ابن هلال بن أبي زينب القرشي [قال أبو محمد - 2] روى عن حماد بن زيد وعبد العزيز بن المختار وابيه محبوب بن الحسن كتب عنه أبى وسألته عنه فقال: لا بأس [به - 1]. [قال أبو محمد - 2] روى عنه أبى وأبو زرعة.
165 - الحسن بن مدرك الطحان المصري (6) روى عن يحيى بن حماد سئل
أبو زرعة [عنه - 1] فقال: كتبنا [عنه - 1]. سئل أبى عنه فقال: شيخ.
166 - الحسن بن المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري روى عن أبي حذيفة [ومسلم - 1] وعارم وعفان كتب إلى ببعض حديثه. (2) (154 م 2) باب النون 167 - الحسن بن ناصح الخلال المخرمي نزيل سامرا بالكرخ روى عن إسحاق بن منصور السلولي ويونس بن محمد ومحمد بن سابق ويعقوب الزهري ومنصور بن سلمة. أدركته ولم اكتب عنه وكان صدوقا.
168 - الحسن بن ناصح البصري روى عن عثمان بن عثمان الغطفاني ومعتمر بن سليمان (2) ومعاذ بن معاذ ويحيى بن راشد سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثانية.
169 - الحسن بن نعيم روى عن عبد الرحمن بن بلال بن أبي هريرة (4) روى عنه محمد بن حمير (5).
باب الواو 170 - الحسن بن وهب المكي الجمحي قاضي مكة روى عن عطاء روى عنه سفيان الثوري ويحيى بن سليم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد [روى عنه زيد بن الحباب - 1].
171 - الحسن بن وقاص الأنصاري روى عن أمه مدينة (6) بنت
سلمان (1) وعن عبد الملك عن أبي هريرة روى عنه أبو عمر الحوضي وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
172 - الحسن بن واقع الرملي روى عن ضمرة بن ربيعة وأيوب بن سويد روى عنه أحمد بن هاشم الرملي وأبى وسمعت أبي يقول ذلك وسئل [أبى - 2] عنه فقال: صدوق.
باب الهاء 173 - الحسن بن هادية روى عن ابن عمر روى عنه الزبير بن الخريت سمعت أبي يقول ذلك.
174 - الحسن بن همام روى [عن - 2]... وروى عنه (3)... (3) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرفه.
175 - الحسن بن هانئ الحضرمي مصرى روى عن عبد الواحد بن معاوية ابن حديج التجيي روى عنه يحيى بن أيوب.
176 - الحسن بن هارون بن مالك الشيباني روى عن عبد السلام بن [حرب - 2] روى عنه محمد بن إسماعيل الضراري الرازي سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
باب الياء 177 - (155 م 2) الحسن بن أبي الحسن البصري أبو سعيد واسم أبى الحسن يسار من سبى ميسان مولى زيد بن ثابت روى عن انس بن مالك وابن عمرو أبى برزة (4) روى عنه الشعبي ويونس بن عبيد
وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبى: سمع الحسن من ابن عمر وانس بن مالك وابن مغفل (2) وسمع من عمرو بن تغلب (3) أحاديث قال أبو محمد فذكرت قول احمد لابي رحمه الله، فقال: قد سمع من هؤلاء الأربعة ويصح له السماع من أبى برزة (4) ومن احمر (5) صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ومن غيرهم ولم يصح له السماع من جندب ولا من معقل بن يسار (6) ولا من عمران بن حصين [ولا من - 1] ابن عمر (7) [ولا من عقبة بن عامر - 1] ولا من أبي هريرة. حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: قد سمع الحسن من انس ومن عبد الله بن مغفل (8) ومن عبد الرحمن بن سمرة ومن عمرو بن تغلب ومن احمر وقد ذكروا معقل بن يسار وليس هو بمستفيض، حدثنا عبد الرحمن نا عمر (9) بن شبة النميري نا موسى ابن إسماعيل قال نا أبو هلال عن غالب عن بكر بن عبد الله قال: من سره ان ينظر إلى أفقه من رأينا ما رأينا الذي هو أفقه منه فلينظر إلى الحسن حدثنا عبد الرحمن (254 ك) نا عمرو بن عبد الله الأودي نا أبو أسامة عن جرير بن حازم نا حميد بن هلال قال قال أبو قتادة العدوي: عليكم بهذا
الشيخ - يعنى الحسن بن أبي الحسن - فخذوا عنه والله ما رأيت رجلا قط أشبه رأيا بعمر بن الخطاب رحمه الله منه. حدثنا عبد الرحمن نا أبى [نا - 1] مسلم [يعنى ابن إبراهيم - 1] نا سلام بن مسكين نا قتادة قال: كان الحسن من اعلم الناس بالحلال والحرام. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن خالد أبو هارون الخراز (2) نا إسحاق بن سليمان نا أبو جعفر يعنى الرازي عن الربيع بن انس قال: اختلفت إلى الحسن عشر سنين أوما شاء الله من ذلك فليس من يوم الا وانا اسمع منه شيئا لم اسمعه قبل ذلك.
178 - الحسن بن يزيد روى عن عبد الله بن أنيس روى عنه (156 م 2) يحيى بن عبد الله [بن يزيد بن عبد الله - 3] بن أنيس الأنصاري. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
179 - الحسن بن يزيد أبو يونس القوى مكي روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وطاوس ومجاهد [بن جبر - 1] وسعيد بن جبير روى عنه الثوري وابن فضيل ومروان الفزاري. يحيى بن اليمان وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: أبو يونس القوى ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحسن بن يزيد أبو يونس القوى كوفي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي يونس القوى فقال: ثقة مأمون.
180 - [الحسن بن يزيد العجلي - 1] روى عن ابن مسعود روى عنه ابن أبي نجيع سمعت أبي بقول ذلك.
181 - الحسن بن يزيد السعدي أحد بنى بهدلة روى عن أبي سعيد الخدري (4)
روى عنه أبو الصديق بكر بن عمرو الناجي سمعت أبي يقول ذلك.
182 - الحسن بن يزيد بن فروخ الضمري روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن روى عنه أبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وقيل له الحسن بن يزيد الذي روى عن أبي سلمة حكى عباس [بن محمد - 1] الدوري عن يحيى بن معين أنه قال هو أبو يونس القوى (2) فقال أبى ليس هو بابي يونس ولكنه الحسن بن يزيد الضمري.
183 - الحسن بن يزيد الأصم روى عن السدي روى عنه محمد بن بكار وزكريا بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن الحسن بن يزيد الأصم الذي يحدث عن السدي فقال: ثقة ليس به بأس الا انه حدث عن السدي عن أوس بن ضمعج. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سألت يحيى بن معين عن الحسن بن يزيد الأصم فقال:
لا بأس به كان ينزل الرصافة سمعت أبي يقول سئل يحيى بن معين عن الحسن بن يزيد الأصم فاثنى عليه خيرا وقال: لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي (157 م 2) يقول: الحسن بن يزيد الأصم لا بأس به.
184 - الحسن بن يزيد الحزامي (3) روى عن محمد بن شعيب بن شابور كتب عنه أبى بطرسوس في الرحلة الأولى. سئل أبى عنه فقال: شيخ.
185 - الحسن بن يحيى بصرى سكن خراسان روى عن الضحاك وعكرمة
وكثير بن زياد روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
186 - الحسن بن يحيى الخشني أبو عبد الملك روى عن زيد بن واقد وبشر بن حيان روى عنه الوليد وهشام بن عمار وهشام بن خالد وسليمان بن عبد الرحمن والهيثم بن خارجة سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول: الحسن بن يحيى الخشني لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الحسن بن يحيى الخشني (1): صدوق سيئ الحفظ.
187 - الحسن بن يحيى [بن - 2] السكن [البصري - 3] نزيل الرملة أبو على الأصم روى عن أبي داود الطيالسي وعمران بن ابان ويزيد ابن هارون وحجاج بن نصير وأبى عاصم النبيل. محلة الصدق كتبت عنه بالرملة.
188 - الحسن بن أبي الربيع الجرجاني واسم أبى الربيع يحيى نزيل بغداد روى عن عبد الرزاق وإبراهيم بن الحكم بن ابان وعبد الصمد ابن عبد الوارث ووهب بن جرير وشبابة ويزيد بن هارون سمعت منه مع أبي وهو صدوق سئل أبى عنه فقال: شيخ.
189 - الحسن بن يونس الخراساني روى عن سفيان الثوري وعباد ابن كثير البصري والحسن بن دينار روى عنه عبد العزيز الأويسي.
190 - الحسن بن يوسف بن أبي المنتاب الرازي سكن قزوين روى عن جرير وابن عيينة وأبى معاوية الضرير وفضيل بن عياض ومحمد ابن يوسف الأصبهاني وسلم بن مخلد الطائفي ويحيى بن سليمان صاحب ابن السماك وروح بن عبادة روى عنه هارون بن حيان (4) القزويني ووهب ابن إبراهيم الفامي.
191 - الحسن بن أبي يزيد (158 م 2) الهمداني الكوفي روى عن الشعبي وأبى الفضل بياع الخمر عن انس روى عنه ابنه محمد ووكيع ومالك بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من لم ينسب ممن اسمه الحسن 192 - الحسن أبو عبد الله (255 ك) اليمامي (1) روى عن جده المزني وكان عنده كتاب قطيعة (2) النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أيوب ابن النجار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
193 - الحسن الكوفي روى عن ابن عباس روى عنه العلاء بن المسيب وليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
194 - الحسن العرني من بجيلة روى عن ابن عباس روى عنه الحكم ابن عتيبة وعزرة سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحسن العرني ليس به بأس صدوق انما يقال إنه لم يسمع من ابن عباس. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحسن العرني فقال: كوفي ثقة.
195 - الحسن القردوسى أو ابن القردوسى روى عن الحسن روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
196 - الحسن المجاشعي روى عن عامر بن [عبد - 3] قيس روى
عنه أبو الحكم مروان والمعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
197 - الحسن العبدي روى عن زيد بن وهب عن حذيفة روى عنه ليث - يعنى ابن أبي سليم - سمعت أبي يقول ذلك.
198 - الحسن العكلي من أصحاب شعبة من الطبقة الرابعة من الغربا، (1) روى عن شعبة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته (2) يقول: لا اعرفه.
199 - الحسن الواقفي (3) روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول كان يضع الحديث.
200 - الحسن الكناني روى عن معبد عن ابن عباس روى عنه قيس ابن الربيع سمعت أبي يقول: حسن الكناني مجهول ومعبد مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه الحسين وابتداء اسم أبيه على الألف 201 - الحسين بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (4) بن علي بن (159 م 2) أبى طالب روى عن... [روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك - 5] روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك [المخرمي - 6].
202 - الحسين بن إبراهيم بن الحر المعروف إبراهيم باشكاب بغدادي روى عن محمد بن راشد [روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي - 7].
203 - الحسين بن إسماعيل من اهل تيماء روى عن درباس روى عنه أحمد بن سلمان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
204 - الحسين بن أيوب التغلبي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
205 - الحسين بن الأشهب جعله على ابن المديني من الطبقة الثالثة من الغرباء من أصحاب شعبة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
206 - الحسين بن إدريس الأنصاري المعروف بابن خرم الهروي روى عن خالد بن الهياج بن بسطام كتب إلى بجزء من حديثه عن خالد بن الهياج بن بسطام فأول حديث منه باطل وحديث (1) الثاني باطل وحديث (1) الثالث ذكرته لعلي بن الحسين بن الجنيد فقال لي احلف بالطلاق انه (حديث - 2) ليس له أصل. وكذا هو عندي فلا أدرى منه أو من خالد بن هياج بن بسطام.؟
باب الباء 207 - الحسين بن بشير المازني (3) وهو مولى صفية بنت عبد الرحمن روى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري روى عنه ابن أبي بكر بن المنكدر سمعت أبي يقول ذلك.
208 - الحسين بن بشير بن سلمان (4) روى عن أبيه روى عنه خارجة ابن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
209 - الحسين بن بشر بن عبد الحميد الطرسوسي روى عن محمد بن حمير والحجاج بن محمد سمع منه أبى بطرسوس سئل أبى عنه فقال: شيخ.
210 - الحسين بن بيان البغدادي نزيل سامرا روى عن وكيع وعبد الله ابن نافع الصائغ روى عنه أبى. سئل أبى عنه فقال: شيخ.
211 - الحسين بن براد الحنفي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول (160 م 2): هو مجهول.
212 - الحسين بن بشر بن القاسم النيسابوري روى عن أبيه عن أبي حمزة السكرى وروى عن محمد بن الحسن بن زبالة روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري.
باب التاء 213 - الحسين بن تميم الأصبهاني نزيل الري روى عن أبي حاتم السجستاني روى عنه محمد بن إسماعيل الضراري وأبى. سئل أبى عنه فقال:
صدوق.
باب الثاء 214 - الحسين بن ثابت بن انس بن ظهير الأنصاري مديني روى عن أبيه روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب الحاء 215 - الحسين بن الحسن بن عطية (بن سعد - 2) العوفي قاضي بغداد يكنى ابا عبد الله روى عن أبيه وعبد الملك بن أبي سليمان روى عنه بقية بن الوليد وعمر بن شبة وأحمد بن خالد الخلال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الأعمش سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث.
216 - الحسين بن الحسن روى عن ابن عون روى عنه نعيم بن حماد
ومحمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: الحسين بن الحسن من أصحاب ابن عون من المعدودين من الثقات المأمونين، ابن مهدي كان دلهم عليه، كان يحفظ عن ابن عون وكان حسن الهيئة ما علمته ثقة كتبنا عنه أحاديث، قال أبو محمد وروى عنه الحسن بن محمد (256 ك) ابن الصباح الزعفراني.
217 - الحسين بن الحسن الكندي قاضي الكوفة روى عن أبي بريدة روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
218 - الحسين بن الحسن بن يسار (1) أبو عبد الله من آل مالك بن يسار بغدادي شيلمانى روى عن وضاح بن حسان الأنباري (2) روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
219 - الحسين بن الحسن بن حرب المروزي نزيل مكة روى عن (161 م 2) ابن المبارك ويزيد بن زريع وفضيل بن عياض وهشيم وعبد الرحمن بن مهدي سمع منه أبى بمكة وسئل أبى عنه فقال: صدوق.
220 - الحسين بن الحسن الأشقر الفزاري [أبو عبد الله - 3] روى عن زهير ويعقوب وشريك وقيس روى عنه أحمد بن حنبل وعمرو بن علي الصيرفي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ليس بقوى [في - 4] الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحسين (5) الأشقر
فقال: هو شيخ منكر الحديث.
221 - الحسين بن الحسن أبو معين الرازي روى عن سعيد بن أبي مريم ويحيى بن عبد الله بن بكير وأبى سلمة وأحمد بن يونس كتبنا عنه [وما رأيت من أبى معين الا خيرا - 1].
222 - الحسين بن الحارث الجدلي أبو القاسم روى عن [ابن - 2] عمر والحارث بن حاطب والنعمان بن بشير وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد روى عنه عطاء بن السائب وأبو مالك الأشجعي وزكريا بن أبي زائدة وحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك.
223 - الحسين بن حماد الطائي (3) روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
224 - الحسين بن حفص الأصبهاني روى عن الثوري وهشام بن سعد روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وعمرو بن علي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى (4) عبد الرحمن بن عمر رستة عنه.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح محله الصديق. قلت له الحسين بن حفص الأصبهاني أحب إليك أو عصام بن يزيد جبر؟ قال الحسين بن حفص أحب إلى.
225 - الحسين بن حريث أبو عمار المروزي وهو الحسين بن حريث ابن الحسن بن ثابت بن قطبة مولى عمران بن حصين روى عن ابن المبارك وابن أبي حازم والفضل بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة ومحمد بن أيوب.
226 - الحسين (162 م 2) بن حازم روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي ومحمد بن عمر بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
227 - الحسين بن أبي حسين المازني روى عن يزيد بن قسيط روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
228 - الحسين بن حكيم البلخي روى عن سفيان بن عيينة روى عنه علي بن ميسرة الهمداني الرازي.
229 - الحسين بن أبي حسين الواسطي والد سفيان بن الحسين روى عن انس والحسن روى عنه شعبة وهاشم بن البريد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 230 - الحسين بن خارجة (1) روى عن سعد بن أبي وقاص روى عنه نعيم بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
231 - الحسين بن خزيمة بن مجيب البجلي الرازي الارنبوى روى عن عبيد الله بن موسى ومخول بن إبراهيم ومطرف بن عبد الله ومحمد بن مسلمة كتب عنه أبى ورأيته ولم اسمع منه.
(2) [باب الدال 232 - الحسين بن داود الصيدناني أبو العلاء الرازي روى عن داود بن عبد الرحمن القطان ويعقوب القمي وابن المبارك وجرير سمع منه أبى بالري. سألت أبى عن الحسين بن داود أبى العلاء الصيدناني فقال كان يكون في سكة الباغ حين تخرج إلى الزياتين في مسجد عبد الرحمن ابن سنان وكان صدوقا - 3].
باب الذال 233 - الحسين بن ذكوان المعلم المكتب روى عن عبد الله بن بريدة وعمرو بن شعيب وعطاء ويحيى بن أبي كثير روى عنه ابن المبارك وعبد الوارث ويحيى بن سعيد ويزيد بن زريع سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حسين المعلم ثقة وهو بصرى. حدثنا عبد الرحمن حدثنا (1) أبى قال سألت على ابن المديني من أثبت أصحاب يحيى بن أبي كثير؟
قال هشام الدستوائي، قلت ثم من؟ قال ثم الأوزاعي (163 م 2) وحسين المعلم. سمعت أبي يقول: حسين بن ذكوان المعلم ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حسين المعلم فقال: بصرى ليس به بأس.
باب الراء 234 - الحسين بن رستم الأيلي (2) روى عن الزهري وابن المنكدر روى عنه ابن [أبى - 3] ذئب وسعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
235 - الحسين بن رماس روى عن عبد الرحمن بن مسعود روى عنه الحسين بن محمد المروزي سمعت أبي يقول ذلك.
236 - الحسين بن روح الدمشقي روى عن الثوري روى عنه احمد ابن أبي الحوارى وقاسم الجوعى.
باب الزاي 237 - الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله روى عن جعفر بن محمد وموسى بن جعفر رضي الله عنهم وابن جريج وعبد الله وعمر ابني علي بن الحسين وأم على بنت علي بن الحسين روى عنه نعيم بن حماد وعباد بن يعقوب الرواجني وإسحاق بن موسى وعبد الله بن سالم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي. وقلت لابي ما تقول [فيه - 1]؟ فحرك يده وقلبها - يعنى تعرف وتنكر.
238 - الحسين بن زياد أبو على المتعبد (257 ك) المروزي سكن طرسوس روى عن الفضيل بن عياض سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو رجل صالح. قال أبو محمد وروى عن ابن عيينة وبقية روى عنه عبدة بن سليمان [المروزي - 2] وعبد الرحمن بن محمد بن سلام نزيل طرسوس.
باب السين 239 - الحسين بن السائب بن أبي لبابة روى عن أبيه روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
240 - الحسين بن سعد الجهني البطين روى عن عطاء وابن أبي مليكة وزيد بن أسلم روى عنه أبو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولى بنى هاشم وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
241 - (164 م 2) الحسين بن سداد الجعفي جليس يحيى بن آدم اصله بصرى روى عن أسباط بن نصر سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول فيه نظر.
242 - الحسين بن سليمان المروزي روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
243 - الحسين بن سلمة بن أبي كبشة روى عن عبد الرحمن بن مهدي وأبى عامر العقدي وسمع منه أبى في الرحلة الثانية سمعت أبي يقول:
الحسين بن أبي كبشة صدوق.
244 - الحسين بن أبي سفيان روى عن انس بن مالك روى عنه أبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو مجهول ليس بالقوى.
245 - الحسين بن سعيد اللخمي روى عن جعفر بن محمد روى عنه عبد الله ابن سعيد الأشج.
246 - الحسين بن السكن البصري نزيل بغداد روى عن محمد بن سابق البغدادي وأبى زيد (1) النحوي وأبى زيد الهروي (2) وعبد الله بن رجاء وأبى حذيفة ومعلى بن أسد سمعت منه ببغداد مع أبي سئل أبى عنه فقال: شيخ.
باب الشين 247 - الحسين بن شفى بن ماتع الأصبحي روى عن أبيه عن عبد الله ابن عمرو وروى عنه النعمان (3) بن عمرو وحياة بن شريح ونافع بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى سعيد بن أبي أيوب عن النعمان بن عمرو بن خالد عن حسين بن شفى قال كنا جلوسا عند عبد الله بن عمرو بن العاص.
باب الصاد 248 - الحسين (1) بن صالح السواق روى عن جناح (2) النجار مولى ليلى بنت سهيل روى عنه ابنه صالح بن الحسين وإسماعيل بن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول مات قبل قدومنا بقليل قلت لابي ما حاله؟ قال: هو شيخ مجهول، وابنه مجهول، وجناح (165 م 2) مولى ليلى أيضا مجهول، ونفس الحديث منكر.
باب العين 249 - الحسين بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله عليه السلام له صحبة روى عنه ابنه علي بن الحسين وابنته فاطمة بنت الحسين سمعت أبي يقول ذلك.
250 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أخو أبى جعفر محمد بن علي بن الحسين وهو الذي يقال له حسين الأصغر روى عن أبيه ووهب بن كيسان روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عنه عنبسة بن بجاد العابد وعبد الرحمن بن أبي الموالى.
251 - الحسين بن علي بن الحسن (3) بن الحسن [بن الحسن - 4] بن علي بن أبي طالب روى عن أبيه روى عنه إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم الجعفري.
252 - الحسين بن [على أبو - 5] عبد الله الجعفي الكوفي مولاهم روى عن الأعمش والحسن بن الحر وابن أبجر وزائدة وأخيه الوليد روى عنه ابن عيينة وثابت بن محمد الزاهد والحميدي وابن نمير وابن أبي
شيبة وابن أبي عمر. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الرحمن (1) الهروي قال ما رأيت أتقن من حسين الجعفي ورأيت في مجلسه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وخلفا المخرمي بالكوفة وجعل في الأسبوع (2) مجلسين.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين حسين الجعفي فقال: ثقة.
253 - الحسين بن علي بن مهران الفسوي أبو العباس روى عن عامر ابن الفرات روى عنه ابن أبي داود السجستاني والوليد بن ابان سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه (4) من قبلي.
254 - الحسين بن علي بن يزيد الصدائي الأكفاني روى عن عبد الله بن نمير وأبى أسامة وأزهر وابيه (5) سمع منه أبى ببغداد وسئل أبى عنه فقال: شيخ.
255 - الحسين بن علي بن جعفر روى عن... (6) روى عنه (6) [وسئل أبى عنه فقال: شيخ و - 7] سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
256 - (166 م 2) الحسين بن علي بن الأسود العجلي كوفي سكن بغداد روى عن عمرو العنقزي ويحيى بن آدم ومحمد بن فضيل وابن نمير ويونس بن بكير سمع منه أبى وروى عنه (8) قال وسئل أبى عنه فقال: صدوق.
257 - الحسين بن علي الديناري أبو عبد الله الرازي من سكة دينار
روى عن عبد الصمد بن عبد الوارث وعثمان بن عمر (1) وسعيد بن عامر (2) ويونس بن محمد ويعقوب بن إبراهيم بن سعد كتب عنه أبى بالري روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
258 - الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس روى عن عكرمة وكريب روى عنه الثوري وابن إسحاق وشريك وأبو أويس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى [نا الأثرم - 3] قال سمعت أبا عبد الله وذكر له حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس فقال: له أشياء منكرة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة [فيما كتاب إلى - 4] قال سئل (258 ك) يحيى بن معين عن الحسين بن عبد الله الذي يحدث عن عكرمة فقال: هو ضعيف.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى [ابن معين - 4] عن حسين بن عبد الله الذي يروى عنه ابن جريج هو الحسين بن عبد الله الذي يروى عنه ابن إسحاق؟ قال: هو هو. حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال قال على ابن المديني: تركت حديث الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس فقال: هو ضعيف الحديث وهو أحب إلى من حسين ابن قيس الرحبي يكتب حديثه ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: الحسين بن عبد الله ليس بقوى.
259 - الحسين بن عبد الله بن ضميرة (5) بن أبي ضميرة (5) واسم أبى
ضميرة سعد (1) الحميري من آل ذي يزن المديني (2) روى عن أبيه وعبد الرحمن بن يحيى بن عباد بن خلاد الزرقي روى عنه زيد بن الحباب وشمر بن نمير وابن (167 م 2) أبى أويس والقعنبي [ويحيى بن الأندلسي - 3]. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن حسين بن عبد الله بن ضميرة ابن أبي ذئب. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت عبد العزيز الأويسي يقول لما خرج إسماعيل بن أبي أويس إلى حسين بن ضميرة فبلغ مالكا فهجره أربعين يوما. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن حسين بن عبد الله بن ضميرة قال: متروك الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحسين بن ضميرة بن أبي ضميرة ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: ترك الناس حديث الحسين بن ضميرة وهو عندي متروك الحديث كذاب. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة فقال:
ليس بشئ ضعيف الحديث، اضرب على حديثه.
260 - الحسين بن عبد الله بن محمد الكوفي الواسطي امام مسجد العوام بن حوشب روى عن النضر بن شميل وعبد الرزاق سمعت منه مع أبي وكان صدوقا 261 - الحسن بن عبد الله العنزي روى عن الشعبي روى عنه جرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك.
262 - الحسين بن عبد الرحمن ويقال عبد الرحمن بن الحسين ويقال حسيل (4)
ابن عبد الرحمن الأشجعي روى عن سعد بن أبي وقاص سمعت أبي يقول ذلك.
263 - الحسين بن عبد الرحمن روى عن أسامة بن سعد بن أبي وهب روى عنه.... حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو وأسامة بن سعد مجهولان.
264 - الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم الأنماطي البغدادي روى عن محمد بن القاسم الأسدي (1) وأبى النضر هاشم بن القاسم روى عنه أبى.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ.
265 - الحسين بن عبد الأول النخعي كتب عنه أبى بالكوفة روى عن أبي بكر بن عياش وابن إدريس وأبى خالد الأحمر كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك (2) وسمعته يقول: تكلم الناس فيه روى عن أبي تميلة عن أبي (168 م 2) المنيب عن عطاء عن جابر بن عبد الله انه امرهم (3) بصوم عاشوراء. قال أبو بكر بن أبي شيبة انما حدثنا أبو تميلة عن أبي المنيب عن عكناء (4) بنت جابر بن زيد (5) [عن إليها - 6] انه امرهم بصوم عاشوراء. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة [عنه - 7] فقال:
روى أحاديث لا أدرى ما هي ولست أحدث عنه ولم يقرأ علينا حديثه.
266 - الحسين بن عثمان بن المحتفز (8) المزني (9) روى عن سالم بن
عبد الله بن عمر روى عنه أبو تميلة.
267 - الحسين بن علي بن مرداس الخزاز (1) روى عن الحارث بن مسلم الروذي روى عنه وهب بن إبراهيم الفامي.
268 - الحسين بن عيسى بن زيد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب روى عن أبيه روى عنه عمرو بن حماد بن طلحة القناد سمعت أبي يقول ذلك.
269 - الحسين بن عيسى [الحنفي - 2] أخو سليم بن عيسى الحنفي القارئ روى عن معمر والحكم بن ابان روى عنه إسماعيل بن موسى وعثمان بن أبي شيبة وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بالقوى روى عن الحكم بن ابان أحاديث منكرة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: الحسين بن عيسى منكر الحديث وهو أخو سليم صاحب حمزة [المقرئ - 2].
270 - الحسين بن عيسى الخلال الرازئ المقرى أبو على روى عن يحيى ابن الضريس وزافر والفرات بن خالد ومحمد بن المعلى اليامي (3) وأبى زهير والصباح بن محارب روى عنه أبى.
271 - الحسين بن عيسى بن حمران أبو على البسطامي روى عن أبي ضمرة انس بن عياض وابن أبي فديك وزيد بن الحباب وأبى أسامة سمع منه أبى سمعت أبي يقول ذلك وسئل أبى عنه فقال: صدوق.
272 - (4) [الحسين بن عيسى بن ميسرة الحارثي الرازي روى عن سلمة بن الفضل وجرير وأبى زهير وعبد الله بن عبد القدوس وأبى تميلة وحكام ومهران وابن المبارك. روى عنه أبى. سئل أبى عنه فقال: صدوق - 5].
273 - (169 م) الحسين بن عطاء بن يسار روى عن زيد بن أسلم روى عنه (259 ك) عبد الحميد بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن الحسين بن عطاء بن يسار فقال: شيخ منكر الحديث وهو قليل الحديث وما حدث به فمنكر.
274 - الحسين بن عقيل العقيلي روى عن الضحاك وعائشة بنت بجدان التغلبية روى عنه ابن عيينة ووكيع وأبو نعيم وخلاد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره ابن عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحسين بن عقيل [العقيلي - 1] ثقة.
275 - الحسين بن عمارة روى عن بكر بن عبد الله المزني (2) روى عنه ليث بن أبي سليم سألت أبا زرعة عنه فقال: ما أدرى.
276 - الحسين بن عازب روى عن شبيب (3) بن غرقدة روى عنه يحيى ابن حسان التنيسي.
277 - الحسين بن علوان الكوفي روى عن هشام بن عروة روى عنه ... (4) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: الحسين بن علوان كذاب.
سمعت أبي يقول: هو واه ضعيف متروك الحديث. قال أبو محمد وحدثنا عنه صالح بن بشر بن سلمة الطبراني وسمع منه أبى ولم يحدث عنه.
278 - الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي (5) روى عن أبيه عمرو بن محمد وعثام بن علي وإبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي ويونس بن بكير وعيسى بن حنيفة سمع منه أبى بالكوفة سمعت أبي يقول
ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن الحسين بن عمرو العنقزي قال: لين يتكلمون فيه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول.
الحسين بن عمرو العنقزي كان لا يصدق.
279 - الحسين بن عياش الرقي روى عن زهير بن معاوية وجعفر بن برقان روى عنه هلال بن العلاء الرقي.
280 - الحسين بن عروة روى عن مالك وابن عيينة وحماد بن زيد روى عنه بكر بن خلف ونصر (170 م 2) بن علي سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
281 - الحسين بن عدى روى عن.... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
282 - الحسين بن أبي عائشة روى عن أبي خالد الوالبي روى عنه عمران بن زائدة بن نشيط سمعت أبي يقول ذلك.
283 - الحسين بن عاصم الفزاري روى عن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان (1) روى عنه أبو جميل أحمد بن عبد الله بن عياض المكي سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
باب الفاء 284 - الحسين بن الفرج الخياط البغدادي أبو على روى عن يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع وشعيب بن حرب وأبى معاوية ومحمد بن فضيل وعبد الله بن إدريس وحسين الجعفي كتب عنه أبى بالبصرة أيام أبى الوليد وبالري ثم تركه ولم يقرأ على حديثه. حدثنا عبد الرحمن ثنا الحسين بن الحسن قال سألت يحيى بن معين عن الحسين الخياط الذي قدم الري فقال: كذاب صاحب سكر شاطر. حدثنا عبد الرحمن قال وذكر أبو زرعة الحسين بن الفرج الخياط فقال: هو حدثنا عن
أبى معاوية حديثا الا انه ذهب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال وسألت أبا زرعة عنه فقال: لا شئ لا أحدث عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن حسين بن الفرج فقال: تكلم الناس فيه والذي أنكر عليه حديث ابن أبيرق (1) وذاك حديث لم يكن الا عند [ابن - 2] أبى شعيب فرواه هو وكان أحمد بن حنبل ويحيى بن معين لا يرضيانه (3).
285 - الحسين بن الفضل بن أبي حديرة الواسطي نزيل مصر روى عن محمد بن حمير وضمرة وأبى بكر الحنفي وأبى زيد و [أبى بدر - 4] شجاع بن الوليد سمع منه أبى بمصر (5).
باب القاف 286 - الحسين بن قيس ويقال حنش أبو على الرحبي [واسطى روى عن عطاء وعكرمة روى عنه سليمان التيمي ومستلم بن سعيد وخالد الواسطي وحصين بن نمير سمعت أبي يقول ذلك. نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب (171 م 2) قال أحمد بن حنبل: حسين بن قيس الرحبي - 6] ليس حديثه بشئ لا اروى عنه شيئا روى عنه على ابن عاصم وخالد. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: حسين بن قيس ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حنش الهمداني فقال: هو حسين بن قيس وحنش لقب وهو ضعيف الحديث منكر الحديث. قيل له كان يكذب؟
قال: أسأل الله السلامة هو ويحيى بن عبيد الله متقاربان. قلت هو مثل ابن ضميرة؟ قال شبيه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حسين ابن قيس الرحبي فقال: هو ضعيف.
باب الميم 287 - الحسين بن محمد المروروذي البغدادي التميمي المعلم أبو أحمد روى عن جرير بن حازم وشيبان وسليمان بن قرم (1) روى عنه احمد ابن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن سعيد الجوهري سمعت أبي يقول ذلك ويقول اتيته مرارا (2) بعد فراغه من تفسير شيبان وسألته ان يعيد على بعض المجلس فقال بكر بكر ولم اسمع منه شيئا.
288 - الحسين بن محمد بن عربي روى عن شعبة وعيينة بن عبد الرحمن وعبد ربه بن أبي راشد روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود الطيالسي.
289 - الحسين بن محمد روى عن حجاج بن حسان روى عنه زيد بن الحباب وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول (3).
290 - الحسن بن محمد بن بهرام روى عن ابن أبي ذئب روى عنه ... (4) سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 5] يقول هو: مجهول.
291 - الحسين بن محمد الذارع (6) روى عن خالد بن الحارث وفضيل ابن (260 ك) سليمان النميري ومحمد بن حمران روى عنه أبى وكتب عنه في الرحلة الثالثة: سئل أبى عنه فقال: هو صدوق.
292 - الحسين بن محمد بن جرير أبو على الحوارى (7) روى عن أحمد بن
صالح السواق المكي روى عنه يوسف بن إسحاق بن الحجاج.
293 - (172 م 2) الحسين بن ميمون الخندقي روى عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى (1) وأبى الجنوب الأسدي وعبد الله بن عبد الله قاضي الري وروى عنه هاشم بن البريد وعبد الرحمن بن سليمان الغسيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ليس: بقوى الحديث يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حسين بن ميمون فقال: شيخ. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني: حسين بن ميمون ليس بمعروف وقل من روى عنه.
294 - الحسين بن مهدي الأبلي البصري روى عن عبد الرزاق سئل أبى عنه فقال: صدوق.
295 - الحسين بن المنذر الكوفي (2) روى عن يزيد الرقاشي روى عنه المعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
296 - الحسين بن منصور الأسدي روى عن عبد الله بن عبد الرحمن (3) ابن أبي حسين روى عنه عبد الرحمن بن محمد المحاربي.
297 - الحسين بن منصور أبو على النيسابوري روى عن مبشر بن عبد الله بن رزين السلمي روى عنه عبد العزيز بن منيب أبو الدرداء [المروزي - 4] وأحمد بن سلمة.
298 - الحسين بن محمد بن شنبة (5) الواسطي روى عن أبي احمد الزبيري وجعفر بن عون ويعقوب بن إسحاق الحضرمي ويزيد بن هارون كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. حدثنا عبد الرحمن قال سئل
أبى عنه فقال: صدوق 299 - الحسين بن مدرك (1) الرازي المتعبد روى عن علي بن أبي بكر الاسفذني روى عنه أبو على الورزنيني.
باب النون 300 - الحسين بن نصر المصري روى عن مصعب بن المقدام وإسحاق ابن سليمان وهاشم بن القاسم وأبى نعيم سمعت منه بمصر ومحله الصدق.
301 - الحسين بن ناصح روى عن عثمان بن عثمان الغطفاني روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
باب الواو 302 - الحسين بن واقد أبو على قاضي مرو مولى عبد الله بن عامر بن كريز روى عن عكرمة وأبى (173 م 2) الزبير وابن بريدة ويزيد النحوي روى عنه الأعمش وزيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله ما تقول في الحسين بن واقد؟ فقال: لا بأس به. وأثنى عليه [خيرا - 2]. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحسين بن واقد ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حسين بن واقد قال: ليس به بأس.
303 - الحسين بن الوليد أبو عبد الله مولى قريش النيسابوري روى عن شعبة وعكرمة بن عمار وإبراهيم بن سعد روى عنه سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو الأزهر أحمد بن الأزهر ومحمد بن عبد الوهاب النيسابوريان (3)
وقطن بن إبراهيم النيسابوري وزيرك مولى معاذ ويروى هو عن قيس بن الربيع والمبارك بن مجاهد والبراء بن عبد الله [الغنوي - 1] وعبد العزيز بن أبي رواد.
باب الياء 304 - الحسين بن يزيد الطحان الكوفي أبو عبد الله روى عن عبد السلام ابن حرب وسعيد بن خثيم وأبى خالد الأحمر وحفص بن غياث.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو لين الحديث. [قال أبو محمد - 1] حدثنا عنه مسلم بن الحجاج النيسابوري روى عنه أبو زرعة وسهل بن بحر العسكري.
باب [تسمية - 1] من لم ينسب ممن اسمه الحسين.
305 - (2) [الحسين أبو سفيان والد سفيان بن حسين وكان واسطيا روى عن انس بن مالك روى عنه شعبة - 3].
306 - حسين السراج أبو على الخراساني روى عن أبي محمد (4) الواسطي روى عنه محمد بن جعفر من ولد خباب بن الأرت سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
307 - (5) [حسين اليمامي روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك - 3].
308 - حسين والد كرامة بنت الحسين روى عن الحكم بن عتيبة وروى عن ابن عياش عن جابر (174 م 2) عن النبي صلى الله عليه وسلم:
المعتدى في الصدقة كمانعها روى عنه ابن أخته (1) حماد بن يزيد بن مسلم و [ابنته - 2] وكرامة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
309 - حسين أبو الأصبغ الكوفي الطحان روى عن الوليد (3) بن عبدة عن اصبغ بن نباتة كتب عنه أبى وسألته [عنه - 4] فقال شيخ.
310 - حسين مؤذن جعفر (5) روى عن جعفر بن محمد روى عنه الحسن ابن الزبرقان الكوفي نزيل قزوين.
311 - حسين الجوسقي أبو على روى عن أبي الحنيد صاحب [جعفر - 2] ابن أبي المغيرة روى عنه يحيى بن المغيرة.
باب تسمية.
من روى عنه العلم ممن اسمه الحارث وابتداء اسم أبيه على الألف 312 - الحارث بن اقيش له صحبة بصرى روى عنه عبد الله بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
313 - الحارث بن أوس الثقفي الطائفي له صحبة روى عنه عمرو بن عبد الله بن أوس والوليد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
314 - (261 ك) الحارث بن أوس النجاري ثم المازني الأنصاري روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه عاصم بن عمر بن
قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
315 - الحارث بن الأزمع العبدي ويقال الوادعي روى عن عمر رضي الله عنه وعبد الله بن مسعود وعمرو بن العاص روى عنه الشعبي وأبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
316 - الحارث بن أنعم روى عن.... (1) روى عنه... (1) سمعت أبي يقول: هو مجهول.
317 - الحارث بن أفلح روى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد نا الحارث بن أفلح الثقة الرضا.
باب الباء 318 - الحارث بن بدل النصري روى عن عمرو بن سفيان (2) عن رجل من قومه شهد النبي صلى الله عليه وسلم [يوم حنين - 3] روى عنه محمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سالت أبى عنه فقال: هو مجهول لا أدرى من هو؟. قال أبو محمد روى معاذ بن معاذ العنبري عن الشعيثي عن الحارث بن بدل قال شهدت (175 م 2) النبي صلى الله عليه وسلم [يوم حنين - 3] وروى بكر بن
بكار عن الشعيثي هذا الحديث روى مرة عن الحارث بن سليم (1) بن بدل قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم. ومرة عن [عبد الله - 2] بن الحارث بن بدل قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا من تخليط بكر بن بكار فإنه سيئ الحفظ ضعيف الحديث ومن تخليط الشعيثي فإنه ضعيف الحديث.
319 - الحارث بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي روى عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 320 - الحارث بن ثوب الأسدي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه العباس بن ذريح (3) يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
321 - الحارث بن ثقف (4) التميمي روى عن الحسن [وابن سيرين - 5] روى عنه يحيى بن يمان والفريابي. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: الحارث بن ثقف ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: وأي شئ روى من الحديث؟ انما يروى مقطعات لا تسند، ولا أعلم روى عنه غير يحيى بن اليمان والفريابي.
باب الجيم 322 - الحارث بن جمهان أبو كثير الزبيدي روى عن علي روى عنه
عمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
323 - الحارث بن جميلة (1) روى عن أم الدرداء (2) روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين (3) سمعت أبي يقول ذلك.
324 - الحارث بن الجارود روى عن الحارث العكلي وإبراهيم (4) النخعي روى عنه أبو عوانة والمبارك بن سعيد والمعافى بن عمران وإبراهيم بن موسى الموصلي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 325 - الحارث بن حسان بن كلدة البكري (5) صاحب قيلة له صحبة
كوفي [176 م 2] روى عنه أبو وائل سمعت أبي يقول ذلك.
326 - (1) [الحارث بن الحارث الغامدي (2) الأزدي له صحبة روى عنه الوليد بن عبد الرحمن الجرشى سمعت أبي يقول ذلك - 3].
327 - الحارث بن الحارث الأزدي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان إذا طعم وشرب قال [الحمد لله - 3] اللهم لك الحمد أطعمت وسقيت وأشبعت وأرويت فلك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنك (4). روى مروان الفزاري عن محمد بن أبي قيس السلمي عن عبد الأعلى بن هلال عنه. قال أبو محمد وأحسب ان محمد بن أبي قيس هو محمد بن سعيد الذي صلب في الزندقة.
328 - الحارث بن حاطب قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو أخو محمد بن حاطب روى الحسين بن الحارث عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إليه ان ينسك للرؤية فان لم يره وشهد ذوا عدل نسكنا، وروى عن أبي بكر وابن الزبير روى عنه حسين بن الحارث الجدلي ويوسف بن سعد (5) أبو يعقوب سمعت أبي يقول ذلك.
329 - الحارث بن حرمل روى عن علي روى عنه رجاء بن حيوة سمعت أبي يقول ذلك.
330 - الحارث بن حصيرة قال قدمنا البصرة مع على فنزلنا الزاوية.
روى عنه ابنه حصيرة سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول : يكتب حديثه.
331 - الحارث بن حصيرة الأزدي الكوفي روى عن زيد بن وهب
وعكرمة والقاسم بن عبد الرحمن وابن بريدة وابن أشوع روى عنه الثوري وأبو إسرائيل الملائي وعبد الواحد بن زياد وجعفر بن زياد الأحمر وعلي بن عابس (1) وعبد السلام بن حرب ومحمد بن كثير الكوفي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: الحارث بن حصيرة ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لولا أن الثوري روى عن الحارث ابن حصيرة لترك حديثه.
332 - الحارث بن حبيش الأسدي (2) روى عن علي وسعيد بن العاص روى عنه أبو وائل سمعت أبي يقول ذلك.
333 - الحارث بن الحكم الضمري روى عن أبي عمرو بن حماس، مرسل، روى عنه ابن أبي ذئب، يعد في اهل المدينة (177 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
334 - الحارث بن [أبى - 3] الحارث الأزدي من اهل نصيبين روى عن علي روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 335 - الحارث بن خزمة (4) شهد بدرا سمعت أبي يقول ذلك.
336 - الحارث بن خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري روى عن أبيه حفاف ابن إيماء روى عنه خالد بن عبد الله بن حرملة سمعت أبي يقول ذلك.
337 - الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة (262 ك) المخزومي الشاعر أخو عكرمة بن خالد روى عن عائشة روى عنه زرارة
ابن مصعب سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
338 - الحارث بن خليفة أبو العلا روى عن... (1) سمعت أبي يقول:
الحارث بن خليفة أبو العلاء مجهول.
339 - الحارث بن خالد بن عبيد الله السلمي شامي روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عقيل بن مدرك.
باب الراء 340 - الحارث بن ربعي أبو قتادة الأنصاري السلمي مديني له صحبة روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وابنه عبد الله وعطاء بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
341 - الحارث بن رحيل روى عن أبيه عن بلال روى عنه عبد الملك ابن الحارث سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
342 - الحارث بن رافع بن مكيث (2) الجهني ثم الربعي روى عن جابر بن عبد الله روى عنه ابنه خارجة بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 3] روى هو عن أبيه رافع بن مكيث (2) روى عنه ابن أخيه محمد بن خالد بن رافع بن مكيث (2).
343 - الحارث بن أبي ربيعة روى عن عمر روى عنه سعيد بن جبير والشعبي ومجاهد والزهري سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 344 - الحارث بن زياد الساعدي أحد بنى ساعدة له صحبة يعد في الكوفيين روى عنه حمزة بن أبي أسيد (178 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
345 - الحارث بن زياد قال دخلت على أبي عازب مسلم بن عمرو في مرضه. روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
346 - الحارث بن أبي الزبير المدني روى عن (1) يوسف بن أبي ذرة حدثنا عنه الحسن بن عرفة وأبو زرعة. سألت أبى عنه فقال: هو (2) شيخ بقي حتى أدركه أبو زرعة وأصحابنا وكتبوا عنه. قال أبو محمد روى عن عباية بن عمرو (3) المحرري (4) وعبد الله بن يرفأ.
باب السين 347 - الحارث بن سليم بن بدل (5) قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين. روى عنه محمد [بن عبد الله 6] بن مهاجر الشعيثي.
348 - الحارث بن سعد بن أبي وقاص روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرفه.
349 - الحارث بن سعد بن أبي ذباب الدوسي روى عن عمر وابيه (7) روى عنه يزيد بن هرمز سمعت أبي يقول ذلك.
350 - الحارث بن سويد أبو عائشة التيمي روى عن علي وابن مسعود روى عنه إبراهيم التيمي وأشعث بن أبي الشعثاء سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن الحارث بن سويد فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكر عبد الله بن أبي عمر البكري قال سمعت عبد الملك الميموني قال قلت لأحمد بن حنبل [الحارث بن سويد؟ - 6] فقال مثل هذا تسأل عنه.
351 - الحارث بن سليمان الكندي [كوفي - 6] روى عن كردوس التغلبي روى عنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي
يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: الحارث بن سليمان لم يكن به بأس حديثه مرسل. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحارث بن سليمان الكندي ثقة.
352 - الحارث بن سليمان الرملي روى عن عقبة بن علقمة روى عنه أبو زرعة [قال أبو محمد - 2].
353 - الحارث بن سريج (3) النقال روى عن ابن إدريس ومعتمر وعبد الرحمن بن مهدي روى عنه (179 م 2) أحمد بن منصور الرمادي وعلي بن الحسن الهسنجاني. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول والقى عليه حديث عن الحارث النقال فقال: ترك حديثه، وضعفه. قال أبو محمد وكتب عنه أبو زرعة وترك حديثه وامتنع ان يحدثنا عنه.
354 - الحارث بن سعيد الأسدي الكوفي روى عن أيوب بن مدرك الحنفي، ضرب أبى على حديثه.
باب الشين.
355 - الحارث بن شريح بن ربيعة بن عامر (4) وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم في بنى نمير. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
356 - الحارث بن شبيل كوفي روى عن أبي عمرو الشيباني وعبد الله ابن شداد روى عنه سعيد بن مسروق وإسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور
عن يحيى بن معن أنه قال: الحارث بن شبيل لا يسأل عن مثله.
357 - الحارث بن شبل بصرى روى عن أم النعمان روى عنه أبو عبيدة هلال بن الفياض اليشكري وعبد الله بن رجاء وسهل بن تمام سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو منكر الحديث ليس بالمعروف. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن الحارث بن شبل فقال: ليس بشئ.
باب الصاد 358 - أبو وداعة الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم والد المطلب بن أبي وداعة سمعت أبي يقول: لا يروى عنه شئ من العلم.
باب الضاد 359 - الحارث بن ضرار (1) له صحبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى محمد بن سابق البغدادي عن عيسى بن دينار عن (263 ك) أبيه انه سمع الحارث بن ضرار الخزاعي يقول: اتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأسلمت.
360 - الحارث بن ضريب بن يزيد بن سيف بن جارية اليربوعي روى عن جده روى عنه ابنه مودود بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 361 - الحارث بن عبد الله بن أوس [الثقفي - 2] الحجازي له صحبة روى عنه أخوه عمرو بن (180 م 2) عبد الله بن أوس والوليد ابن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
362 - الحارث بن عبد الله بن (3) عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة المخزومي
مكي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه عبد الله بن أبي أمية بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) روى هو عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم في امر الكعبة روى عنه عبد الحميد ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وعبد الله بن عبيد بن عمير والوليد ابن عطاء.
363 - الحارث الأعور وهو ابن عبد الله ويقال ابن عبيد أبو زهير الهمداني الخارفي الكوفي روى عن علي وعبد الله بن مسعود روى عنه عبد الله بن مرة وأبو إسحاق والضحاك بن مزاحم واتهمه [الشعبي بالكذب، ولم يسمعه - 2] إبراهيم النخعي سمعت أبي يقول. ذلك، حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا أبو أسامة حدثني مفضل بن مهلهل قال حدثني مغيرة قال سمعت الشعبي يقول: حدثني الحارث [وانا اشهد - 2] انه أحد الكذابين. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن يونس نا زائدة عن منصور ومغيرة (3) عن إبراهيم قال: اتهم الحارث الأعور. حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا أبو معاوية عن محمد بن شيبة (4) الضبي عن أبي إسحاق قال: زعم الحارث وكان كذوبا. حدثنا عبد الرحمن نا أبى انا أحمد بن يونس نا زائدة عن الأعمش قال: ذكر أن الحارث الأعور قال تعلمت القرآن في سنتين والوحي في ثلاث سنين. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى ثنا أبي قال قال أبو بكر بن عياش:
لم يكن الحارث بأرضاهم كان غيره أرضى منه كانوا يقولون انه صاحب كتب. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت [أبى يقول: كان - 2] يحيى بن سعيد القطان يحدث من حديث الحارث
ما قال فيه أبو إسحاق سمعت الحارث، وكان ابن مهدي قد ترك حديث الحارث. حدثنا عبد الرحمن ثنا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان يحيى - يعنى ابن سعيد - يحدث من حديث الحارث ما كان من حديث عبد الله بن مرة (181 م 2) عن الحارث ومن حديث الشعبي. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال قيل ليحيى بن معين:
الحارث صاحب على؟ فقال: ضعيف. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: الحارث الأعور كذاب. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحارث الأعور فقال: ضعيف الحديث ليس بالقوى ولا ممن يحتج بحديثه. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا أبو نعيم نا شريك عن جابر عن عامر قال: لقد رأيت الحسن والحسين رحمهما الله يسألان الحارث الأعور عن حديث على. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة يقول: الحارث الأعور لا يحتج بحديثه (1).
364 - الحارث بن عبيد الله (2) الأنصاري روى عن أم الدرداء روى عنه الوليد بن مسلم يعد في الشاميين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن واثلة بن الأسقع انه رآه مخضوب اللحية بالحناء.
365 - الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب الدوسي (3) من أنفسهم روى عن عمه وعبد الرحمن بن مهران ويزيد بن هرمز وسعيد المقبري وسليمان بن يسار وبسر بن سعيد روى عنه ابن جريج وعبد العزيز بن
محمد وحاتم بن إسماعيل [وعاصم بن عبد العزيز - 1] وأبو خالد الأحمر وصفوان بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى أيضا عن سعيد بن المسيب. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب مشهور. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحارث بن عبد الرحمن ابن أبي ذباب فقال: يروى عنه [الدراوردي - 2] أحاديث منكرة وليس بذاك بالقوى يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال وسئل أبو زرعة عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب فقال: مديني لا بأس به.
366 - الحارث بن عبد الرحمن خال ابن أبي ذئب روى عن أبي سلمة وسالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر ومحمد بن حبير والزهري. روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت (182 م 2) يحيى [بن معين - 3] عن الحارث بن عبد الرحمن خال ابن أبي ذئب فقال: يروى عنه وهو مشهور.
367 - الحارث بن عبد الرحمن روى عن أبي الجلاس روى عنه هارون ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
368 - الحارث بن عبد الملك بن عبد الله بن اياس الليثي روى عن القاسم ابن يزيد بن عبد الله بن قسيط روى عنه معن بن عيسى القزاز سمعت أبي يقول ذلك.
369 - الحارث بن عبد الملك - ويقال ابن عبد المطلب - روى عن نافع بن جبير روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
370 - الحارث بن عبد الكريم اليامي والد زبيد اليامي روى عن علي
مرسل روى عنه ابنه.
371 - الحارث بن عبيد أبو قدامة الأيادي البصري روى عن ثابت وأبى عمران الجوني ومالك بن دينار وعامر الأحول روى عنه ابن المبارك ومسلم بن إبراهيم وأبو غسان (264 ك) مالك بن إسماعيل وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سعيد الجريري روى عنه سعيد بن منصور. حدثنا عبد الرحمن نا محمد ابن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت عبد الرحمن [يعنى - 1] ابن مهدي يحدث عن أبي قدامة [وقال: - 2] كان من شيوخنا وما رأيت الا خيرا حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عنه - يعنى عن أبي قدامة الحارث بن عبيد - فقال: مضطرب الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن أبي قدامة الحارث بن عبيد فقال: ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي قدامة الحارث بن عبيد فقال: ليس بالقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو بصرى.
372 - الحارث بن عبيدة الحمصي الكلاعي قاضي حمص روى عن الزبيدي وسعيد بن غزوان والعلاء بن عتبة اليحصبي روى عنه الربيع بن روح ويزيد بن عبد ربه وعبد الله بن عبد الجبار وعمرو بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (3) وروى عن عبد الله بن عثمان (4) ابن خثيم والنضر بن شفى. حدثنا عبد الرحمن قال قلت لابي رحمه الله:
البخاري جعلهما اثنين؟ (5) فقال: هما واحد. سألت (183 م 2) أبى
عنه فقال: هو شيخ ليس بالقوى.
373 - الحارث بن عمر أبو عمران الطاحي روى عن شداد بن سعيد روى عنه زاجر بن الصلت سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي وسمعته يقول: هو مجهول.
374 - الحارث بن عمرو السهمي الباهلي له صحبة (1) روى عنه ابن ابنه زرارة بن كريم بن الحارث وابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
375 - الحارث بن عمرو ويقال أبو بردة خال البراء ويقال عم البراء، وخاله أصح، والمعروف اسمه هانئ سمعت أبي يقول ذلك.
376 - الحارث بن عمرو الهذلي يعد في اهل المدينة (2) روى عن ابن مسعود روى عنه مسلم بن جندب سمعت أبي يقول ذلك.
377 - الحارث بن عمرو ابن اخى المغيرة بن شعبة روى عن أصحاب معاذ روى عنه أبو عون الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
378 - الحارث بن عمرو - ويقال ابن عمير - أبو وهب روى عن... (3) روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول لا اعرفه.
379 - الحارث بن عوف أبو رافع (4) الليثي. حدثنا عبد الرحمن نا عباس
[ابن محمد 1] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو رافع الليثي اسمه الحارث بن عوف.
380 - (2) [الحارث بن عميرة روى عن معاذ بن جبل روى عنه شهر بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك - 3].
381 - الحارث بن عميرة روى عن مسروق روى عنه طلحة بن مصرف سمعت أبي يقول ذلك.
382 - الحارث بن عمير أبو الجودي روى عن بلج المهري روى عنه شعبة وأبو عوانة وهشيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو الجودي ثقة سمعت أبي يقول: أبو الجودي صالح.
383 - الحارث بن عمير البصري أبو عمير نزيل مكة من أصحاب أيوب روى عن أيوب روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو أسامة ويعلى بن عبيد والمؤمل بن إسماعيل وأحمد بن أبي شعيب الحراني وإبراهيم بن محمد الشافعي وابنه حمزة سمعت أبي يقول ذلك. (184 م 2) حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت سليمان بن حرب يقول كان حماد ابن زيد يقدم الحارث بن عمير ويثنى عليه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: الحارث ابن عمير ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن الحارث بن عمير فقال [ثقة. سئل أبو زرعة عن الحارث بن عمير فقال: - 3] هو والد حمزة
ابن الحارث الذي يحدث عنه الحميدي، وروى عن الحارث بن عمير ابن عيينة وأبو أسامة ويعلى بن عبيد وهو ثقة رجل صالح.
384 - (1) [الحارث بن عمير أبو وهب روى عن... روى عنه .... سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: لا اعرفه - 2].
385 - الحارث بن عمران الجعفري روى عن حنظلة روى عنه يحيى الحماني وغيره سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن هشام بن عروة حدثنا عنه علي بن حرب الموصلي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الحارث بن عمران فقال: ضعيف الحديث واهي الحديث.
سألت أبى عن الحارث بن عمران الجعفري فقال: ليس بقوى والحديث الذي رواه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " تخيروا لنطفكم " ليس له أصل. وقد رواه مندل أيضا.
قال أبو محمد (3) وروى عن إبراهيم بن الفضل المديني وجعفر بن محمد روى عنه عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان المعروف بالمشك (4) وعلي بن حرب الموصلي ومحمود بن عيلان.
386 - الحارث بن عبد شمس سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
لا اعرفه.
387 - (5) [الحارث بن عبد المطلب صحب النبي صلى الله عليه وسلم واستعمله على بعض اعمال مكة وولاه أبو بكر وعلى وعثمان ثم انتقل إلى البصرة في ولاية عبد الله بن عامر بن كريز سمعت أبي يقول ذلك - 2].
388 - الحارث بن عتبة روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه صدقة ابن عبيد الله (185 م 2) المازني سمعت أبي يقول ذلك.
389 - الحارث بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام روى عن... (1) روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
390 - الحارث بن (265 ك) عتيبة (2) الحمصي روى عن عبد الرحمن ابن سلم (3) روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
391 - الحارث بن عطية الشامي سكن المصيصة روى عن الأوزاعي روى عنه الحسن بن الربيع وابن الظباع سمعت أبي يقول ذلك: قال أبو محمد وروى عن مخلد (4) بن الحسين روى عنه المسيب بن واضح.
392 - الحارث بن أبي العباس روى عن أبي الطفيل روى عنه عبد الرحيم ابن عبد ربه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الغين 393 - الحارث بن غسان المزني روى عن أبي عمران الجوني روى عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي (5) سمعت أبي يقول ذلك وسألت أبى
عنه فقال: شيخ مجهول.
باب الفاء 394 - الحارث بن فضيل الخطمي الأنصاري أبو عبد الله روى عن (1) عبد الرحمن بن أبي قراد ورئاب بن سعد وسفيان بن أبي العوجاء وعبد الرحمن بن المسور ومحمود بن لبيد والزهري روى عنه ابن عجلان وابن إسحاق [وفليح - 2] وابنه عبد الله بن الحارث والدراوردي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين: الحارث بن فضيل الخطمي؟ فقال: ثقة.
باب القاف 395 - الحارث بن قيس بن عميرة الأسدي كوفي له صحبة روى عنه حميضة بن الشمردل سمعت أبي يقول ذلك.
396 - الحارث بن قيس الجعفي روى عن علي وابن مسعود روى عنه ... سمعت أبي يقول ذلك.
397 - الحارث بن قيس أبو موسى روى عن علي روى عنه محمد بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
398 - الحارث بن قيس بن خلدة (3) بن مخلد بن عامر اصابه جرح باليمامة (186 م 2) فمات في خلافة عمر سمعت أبي يقول ذلك.
399 - الحارث بن قيس: كتب عمر إلى عبيدة (4) في دخول النساء
الحمامات روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
400 - الحارث بن قيس روى عن أزهر الفزاري (1) روى عنه أبو عون سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرفه.
باب الكاف 401 - الحارث بن كلدة أمر النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص ان يأتيه يستوصفه. ولم يصح له اسلام. قال أبو محمد دل على أن الاستعانة بأهل الذمة في الطب جائزة.
باب اللام 402 - الحارث بن لقيط النخعي روى عن عمر وعلى رضوان الله عليهما وشهد القادسية روى عنه ابنه حنش سمعت أبي يقول ذلك.
403 - الحارث بن لبيد النصري الدمشقي روى عن بقية وبشر بن بكر كتب عنه أبى بدمشق في الرحلة الأولى وروى عنه [سئل أبى عنه فقال: صدوق - 2].
باب الميم 404 - الحارث بن مسلم أبو المغيرة المخزومي القرشي الحجازي له صحبة روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
405 - الحارث بن مسلم بن الحارث التميمي روى عن أبيه مسلم [ابن الحارث - 2] ان النبي صلى الله عليه وسلم أرسله في سرية، روى عنه عبد الرحمن بن حسان الكناني سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي
يقول: الحارث بن مسلم تابعي. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا هشام بن خالد نا محمد بن شعيب بن شابور قال قال عبد الرحمن بن حسان: كان مسلم بن الحارث قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم. حدثنا عبد الرحمن قال وسئل أبو زرعة عن مسلم بن الحارث أو الحارث بن مسلم فقال (1):
[صحب النبي صلى الله عليه وسلم. حدثنا عبد الرحمن - 2] الصحيح الحارث بن مسلم بن الحارث عن أبيه.
406 - الحارث بن مسلم الرازي المقرئ روى عن الثوري والربيع بن صبيح والمبارك وعبد الحكم وعثمان بن (3) زائدة روى عنه عبد الرحمن ابن الحكم بن بشير وعثمان بن مطيع وعلي بن ميسرة وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران الجمال ومحمد بن حماد الطهراني ومحمد بن عمار سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه (4) من قبلي. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: الحارث بن مسلم عابد (187 م 2) شيخ ثقة صدوق رأيته وصليت خلفه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: صدوق لا بأس به كان رجلا صالحا.
407 - الحارث بن موسى الطائي البصري روى عن حبيب أبى محمد روى عنه المعتمر بن سليمان وأحمد بن إبراهيم الدورقي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال الدورقي: هذا شيخ كبير يروى عنه المعتمر وقد عمر حتى أدركته وسمعت منه.
408 - الحارث بن مالك بن برصاء الليثي الحجازي قدم الكوفة له صحبة روى عنه الشعبي وعبيد بن جريج ومسلم بن جندب الهذلي سمعت أبي يقول ذلك.
409 - الحارث بن مالك، ويقال الحارث بن عوف ويقال عوف بن
الحارث، أبو واقد الليثي المديني له صحبة روى عنه سعيد بن المسيب وسنان بن أبي سنان ونافع بن سرجس سمعت أبي يقول ذلك.
410 - الحارث بن مالك الهدادي بصرى روى عن الحسن روى عنه مسلم بن إبراهيم.
411 - الحارث بن محمد الفهري مديني روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن وإسماعيل بن أبي سعيد روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (266 ك) عنه إبراهيم بن موسى الرازي وعلي بن بحر بن برى. حدثنا عبد الرحمن قال وسئل أبو زرعة عنه فقال: مديني ثقة.
412 - الحارث بن مخلد الزرقي الأنصاري روى عن عمر وأبي هريرة روى عنه سهيل بن أبي صالح وبسر (1) بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
413 - الحارث بن ميناء روى عن عمر روى عنه محمد بن إبراهيم بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 2] يقول: هو مجهول.
414 - الحارث بن معاقب روى عن... (3) روى عنه أبو الغصن ثابت بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
415 - الحارث بن مخمر (4) أبو حبيب قاضي حمص شامي روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مرسلا وعن أبي سعيد الخدري وأبى الدرداء والنواس بن سمعان مرسلا روى عنه القاسم بن مخيمرة وصفوان ابن عمرو وحريز بن عثمان سمعت (188 م 2) أبى يقول ذلك. حدثنا
عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد ابن حنبل: أبو حبيب القاضي الحارث بن مخمر شامي ثقة.
416 - (1) [الحارث بن معاوية روى عن عمر روى عنه سليم بن عامر سمعت أبي يقول ذلك - 2].
417 - الحارث بن منقذ روى عن محمد بن سيرين روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
418 - الحارث بن مرة بن مجاعة الحنفي بصرى روى عن نفيس وعن كليب بن منفعة وشيبان بن زهير روى عنه أحمد بن محمد بن حنبل وعبد الله بن محمد بن علي بن نفيل والقواريري وعلى ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسلم بن إبراهيم ومحمد بن الوزير الواسطي. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: الحارث بن مرة ليس به بأس: وقال مرة: الحارث بن مرة صالح. سمعت أبي وقيل له ان يحيى بن معين قال الحارث بن مرة ثقة؟ فقال [أبى - 2] يكتب حديثه.
419 - الحارث بن مسكين قاضي اهل مصر لقى الليث بن سعد وروى عن ابن وهب وهو راوية عبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك بن انس وسمع منه أبى. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
420 - الحارث بن أبي منصور (3) [روى عن مجاهد روى عنه موسى ابن قيس الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
421 - الحارث بن منصور - 4] أبو منصور الواسطي روى عن الثوري
روى عنه أحمد بن سنان سألت أبى عنه فقال: نزل عليه الثوري وهو صدوق.
باب النون 422 - الحارث بن نوفل (1) بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم نزل البصرة في ولاية عبد الله بن عامر ومات في آخر خلافة عثمان بالبصرة سمعت أبي يقول ذلك.
423 - الحارث بن نوفل (2) روى عن عائشة روى عنه ابنه عبد الله وأبو مجلز والحارث بن عبد الله بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
424 - الحارث بن نوفل (189 م 2) روى عن عروة بن المغيرة بن شعبة والشعبي (3) وكان من اشراف اهل الكوفة روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
425 - الحارث بن النعمان الليثي (4) ابن أخت لسعيد بن جبير روى عن انس بن مالك وسعيد بن جبير روى عنه سعيد بن عمارة وثابت بن محمد الزاهد سمعت أبي يقول ذلك سألت أبى عنه فقال: ليس بقوى الحديث.
426 - الحارث بن نبهان الجرمي روى عن عاصم بن بهدلة وعطاء بن السائب والأعمش ومالك بن دينار وحنظلة السدوسي روى عنه ابن
وهب وموسى بن إسماعيل وعبد الرحمن بن المبارك السدوسي وعبد الواحد ابن غياث سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سيار بن حاتم حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد [بن حنبل - 1] عن الحارث بن نبهان كيف هو؟ فقال: رجل صالح ولم يكن يعرف بالحديث ولا يحفظه (2) منكر الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول الحارث بن نبهان ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: الحارث ابن نبهان متروك الحديث، ضعيف الحديث، منكر الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الحارث بن نبهان فقال: ضعيف الحديث في حديثه وهن وتعجب من قول يحيى بن معين أنه قال ليس بشئ.
باب الواو 427 - الحارث بن وجيه الراسبي روى عن مالك بن دينار روى عنه زيد بن حباب ومسلم بن إبراهيم وأبو سلمة وأبو عمر الحوضي والمقدمي ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحارث بن وجيه ليس حديثه بشئ. سمعت أبي يقول: الحارث بن وجيه ضعيف الحديث في حديثه بعض المناكير.
428 - (190 م 2) الحارث بن وهب روى عن الصنابحي وعن أبي عبد الرحمن السلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه الصلت بن بهرام سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 429 - الحارث [بن هشام - 3] بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن
مخزوم المخزومي [القرشي - 1] له صحبة روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 430 - الحارث بن يزيد (267 ك) بن أبي أنيسة (3) وهو الذي لقيه (4) عياش بن أبي ربيعة بالبقيع عند قدومه المدينة وذلك بعد أحد روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
431 - الحارث بن يزيد العكلي التيمي (5) أبو على روى عن إبراهيم روى عنه مغيرة وخالد بن دينار النيلي والقاسم بن الوليد ومحمد بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحارث العكلي ثقة.
432 - الحارث بن يزيد الحضرمي روى عن علي بن رباح روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الله بن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 6] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن الحارث بن يزيد الذي روى عنه ابن لهيعة فقال: روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وهو شيخ ثقة من الثقات. سئل أبى عن الحارث بن يزيد فقال: ثقة.
433 - الحارث بن يزيد السكوني روى عن عمرو بن قيس روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
434 - الحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث روى عن سهل بن سعد الساعدي روى عنه ابنه عمرو بن الحارث وبكر بن مصر القرشي
سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن الحارث بن يعقوب فقال: ثقة.
435 - الحارث بن يمجد الأشعري قاضي حمص قبل عبد الأعلى [بن عدى - 2] وقبل سالم بن عبد الله المحاربي، ويقال كان بعد نمير بن أوس روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه (191 م 2) عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
436 - الحارث بن أبي يزيد مولى الحكم روى عن جابر بن عبد الله روى عنه كثير بن زيد ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي والد إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب ذكر الحارث الذين لا ينسبون 437 - الحارث الأشعري (3) الشامي له صحبة روى عنه أبو سلام ممطور سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحارث الأشعري له صحبة.
438 - الحارث أبو عبد الله (4) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه علمهم الصلاة على الميت روى علقمة بن مرثد عن عبد الله بن الحارث عن أبيه.
439 - الحارث الزرقي أبو خالد سمعت أبي يقول: لا اعرفه (5).
440 - الحارث مولى ابن (6) سباع روى عن أبي سعيد الخدري
روى عنه عبد الرحمن بن معاوية أبو الحويرث سمعت أبي يقول ذلك.
441 - الحارث الأزدي روى عن علي روى عنه الفضل والد قاسم بن الفضل الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
442 - الحارث الحضرمي روى عن علي روى عنه [ابنه - 1] عبد الملك ابن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
443 - (2) [الحارث روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه ابنه مالك بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك - 3].
444 - الحارث أبو صالح (4) مولى عثمان بن عفان روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه أبو عقيل زهرة بن معبد سمعت أبي يقول ذلك.
445 - الحارث الخولاني روى عن عبد الله بن عمرو روى سعيد ابن [أبى - 5] أيوب عن عبد الله بن الوليد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
446 - الحارث الأزدي روى عن ابن الحنفية روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 3] يقول: لا اعرفه (6).
447 - الحارث وهو أبو العنس [الذي - 3] روى عنه مسعر روى عن أبي العدبس سمعت أبي يقول ذلك.
448 - (7) [الحارث الغنوي روى عن بكير بن الأخنس روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك - 3] حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 8] بن حنبل فيما كتب (192 م 2) إلى قال سألت أبى عن
الحارث الغنوي قال روى عنه أبو عوانة. أرجو أن لا يكون به بأس.
[قال أبو محمد - 1].
449 - الحارث روى عن زيد (2) بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب روى عنه عطاء بن مسلم. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا أدرى من هو.
450 - الحارث روى عن عمرو (3) روى عنه أبو هاشم (4) ابن بنت داود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حبيب وابتداء اسم أبيه على الألف 451 - حبيب بن أسلم (5) مولى [آل - 6] جشم بن الخزرج أنصاري بدري [روى عنه... 6] سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
452 - حبيب بن أوس ويقال ابن أبي أوس روى عن عمرو بن العاص روى عنه راشد مولى حبيب ابن أوس سمعت أبي يقول ذلك.
453 - حبيب بن إبراهيم بن سعد (7) روى عن انس [بن مالك - 6] روى عنه قتيبة بن سعيد البلخي البغلاني.
باب الباء 454 - حبيب بن بدر (1) أبو بدرة روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه أبو حصين سمعت أبي يقول ذلك.
باب التاء 455 - حبيب بن تيم (2) من اهل راتج (3) شهد أحدا فقتل. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك (4).
باب الجيم 456 - حبيب بن جرى العبسي (5) الكوفي روى عن عطاء وأبى جعفر روى عنه وكيع وعبد الله بن داود الخريبي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين قال: حبيب بن جرى العبسي [رجل - 6] صالح.
457 - حبيب بن أبي جبيرة (7) روى عن يعلى بن سيابة (268 ك) روى عنه عاصم في رواية حماد بن سلمة. وفى رواية ابان بن يزيد: محمد ابن أبي جبيرة (7) سمعت أبي يقول ذلك.
458 - حبيب بن أبي جزيرة روى عن جدته روى عنه النضر بن شميل ومسلم وموسى (193 م 2) بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 459 - حبيب بن حيان أبو رمثة التيمي بعد في الكوفيين له صحبة روى
عنه أياد بن لقيط سمعت أبي يقول ذلك.
460 - (1) حبيب بن الحارث انه (2) أتى هو وأبو غادية مهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى أبو سعيد بن عباد عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي عن العاص بن عمرو الطفاوي عن حبيب بن الحارث وأبى غادية.
461 - حبيب بن حماز (3) الأسدي كوفي روى عن علي وأبي ذر روى عنه سماك بن حرب وعبد الله بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
462 - حبيب بن أبي الأشرس، وهو حبيب بن حسان كوفي روى عن سعيد بن جبير روى عنه سفيان الثوري والفضل بن موسى والقاسم ابن الحكم العرني (4) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي الضحى مسلم بن صبيح وإبراهيم النخعي وعطاء بن أبي رباح والحكم بن عتيبة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت ابن الجنيد يقول حدثنا محمد بن المثنى قال: ما سمعت يحيى وعبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن حبيب بن أبي الأشرس. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: حبيب بن حسان بن أبي الأشرس وهو حبيب بن أبي هلال يروى عنه مروان الفزاري وليس هو بثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حبيب بن حسان هو جد صالح البغدادي وليس بالقوى منكر الحديث أحيانا.
463 - حبيب بن أبي حبيب البجلي نزيل الكوفة بصرى الأصل ويكنى بأبي كشوثا (5) ويقال أبو عميرة روى عن انس بن مالك روى عنه خالد (6)
ابن طهمان أبو العلاء الخفاف وعمرو العنقزي سمعت أبي يقول ذلك.
464 - حبيب بن أبي حبيب الجرمي روى عن الحسن وقتادة وزياد النميري وعمرو بن هرم روى عنه ابن مهدي وأبو داود الطيالسي وأبو سعيد مولى بنى هاشم ويزيد بن هارون (194 م 2) وسهل ابن بكار وداود بن شبيب وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد اسم أبى حبيب يزيد. حدثنا يونس بن حبيب قال نا أبو داود عنه. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل على قال سألت يحيى بن سعيد عن حبيب بن أبي حبيب صاحب عمرو ابن هرم قلت كتبت عنه؟ قال: نعم، اتيته بكتابه (2) فقرأ على فرميت به. ثم قال: كان رجلا من التجار ولم يكن في الحديث بذاك.
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول: ما اعلم بحبيب بن أبي حبيب بأسا. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال كان معنا كتاب حبيب ابن أبي حبيب عن داود بن شبيب فنهانا يحيى بن معين ان نسمعه منه - يعنى من داود.
باب الخاء 465 - حبيب بن خالد الأسدي الكاهلي (3) روى عن أبي إسحاق الهمداني والأعمش و عبد الله بن الحسن روى عنه ابن نمير وعبد الله بن عمر وإبراهيم بن موسى وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت يوسف بن يعقوب الصفار يقول ذكر لابن المبارك حديث رواه حبيب بن خالد المالكي فقال: ليس بشئ. فقيل لابن المبارك انه شيخ. صالح فقال ابن المبارك: هو صالح في كل شئ
الا في [هذا - 1] الحديث. سألت أبى عن حبيب بن خالد فقال: شيخ صالح لم يكن صاحب حديثه وليس بالقوى.
باب الراء 466 - حبيب بن رزيق (2) كاتب مالك روى عن مالك وإبراهيم ابن الحصين الأشهلي روى عنه أبو الأزهر أحمد بن الأزهر، حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي ذكر حبيبا الذي كان يقرأ لهم على مالك بن انس فقال:
ليس بثقة قدم علينا رجل أحسبه [قال - 4] من اهل خراسان كتب عن حبيب كتابا عن ابن اخى ابن شهاب [الزهري - 3] عن عمه عن سالم والقاسم فإذا هي أحاديث (195 م 2) ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران عن القاسم وسالم. فقال أبى أحالها على ابن اخى ابن شهاب عن عمه. قال أبى كان حبيب يحيل الحديث ويكذب. ولم يكن أبى يوثقه ولا يرضاه وأثنى عليه شرا وسوءا. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حبيب بن رزيق كاتب مالك فقال: متروك الحديث روى عن ابن اخى الزهري أحاديث موضوعة.
باب الزاي 467 - حبيب بن الزبير روى عن عبد الله بن أبي الهذيل وابن أبي بشير (5) روى عنه شعبة [وشريك - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
[قال (269 ك) أبو محمد - 3] وروى عن عكرمة روى عنه عمر (6)
ابن فروخ العبدي القتاب (1). حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن حبيب بن الزبير فقال: ما اعلم الا خيرا. سمعت أبي يقول: حبيب بن الزبير صدوق صالح الحديث.
468 - حبيب بن زيد الأنصاري روى عن ليلى (3) روى عنه شعبة وشريك سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول: هو صالح. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] [الهروي - 4] فيما كتب إلي انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين عن حبيب بن زيد الذي روى عنه شعبة: ما حاله؟ فقال: ثقة.
469 - حبيب (5) المعلم وهو [حبيب - 2] بن أبي قريبة واسم أبى قريبة زائدة مولى معقل، ويقال ابن أبي بقية. أبو محمد المعلم البصري روى عن عطاء وابن سيرين روى عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد ويزيد بن زريع سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو ابن علي قال: كان يحيى لا يحدث عن حبيب المعلم وكان عبد الرحمن يحدث عنه. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: حبيب المعلم ثقة ما أصح حديثه. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين (6) يقول: حبيب المعلم ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حبيب فقال: بصرى ثقة.
باب السين 470 - (196 م 2) حبيب بن سباع ويقال جنيد بن سبع ويقال حبيب
ابن وهب أبو جمعة الكناني، والصحيح حبيب بن سباع الأنصاري القارئ نزل الشام له صحبة روى عنه صالح بن جبير وعبد الله بن عوف القارئ ومولى له. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عنه عبد الله بن محيريز.
471 - حبيب بن سالم مولى النعمان بن بشير روى عن النعمان بن بشير روى عنه محمد بن المنتشر وإبراهيم بن مهاجر وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية [وبشير بن ثابت - 1] سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول:
هو ثقة.
472 - حبيب بن سبية روى عن رجل له صحبة يقال اسمه الحارث روى عنه ثابت البناني سمعت أبي يقول ذلك.
473 - حبيب بن سندر روى عن عبد الله بن ضمعج روى عنه خالد بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
474 - حبيب بن سليم أبو محمد الباهلي يعد في البصريين روى عن بكر ابن عبد الله المزني (2) روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
475 - حبيب بن سليم الذي كان يقدم الناس إلى شريح روى عنه الشيباني والأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
476 - حبيب بن سليم العبسي روى عن الشعبي وبلال بن يحيى روى عنه وكيع وعيسى بن يونس وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 477 - حبيب بن شداد روى عن طلحة بن عبيد الله روى عنه بوبردة ابن أبي موسى سمعت أبي يقول ذلك.
478 - حبيب بن الشهيد أبو مرزوق (3) مولى مزينة روى عن الحسن
ومحمد بن سيرين وعكرمة وبكر بن عبد الله وإياس بن معاوية وابن أبي مليكة وعطاء وانس بن سيرين روى عن شعبة وقريش بن انس ويزيد بن زريع وابن علية وبشر بن مفضل وسعيد بن عامر الضبعي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى (197 م 2) عن حبيب ابن الشهيد فقال: ثقة مأمون وهو أثبت من حميد الطويل. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حبيب بن الشهيد ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حبيب ابن الشهيد ثقة.
479 - حبيب بن شهاب العنبري روى عن أبيه روى عنه شعبة ويحيى ابن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: حبيب بن شهاب ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين قال: حبيب بن شهاب ثقة.
باب الصاد 480 - حبيب بن صهبان أبو مالك الكوفي الكاهلي روى عن عمر بن الخطاب وعمار بن ياسر روى عنه المسيب بن رافع وأبو حصين والأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
481 - حبيب بن صالح الطائي روى عن علي بن أبي طلحة وراشد ابن سعد ومحمد بن عباد ويزيد بن شريح وعمرو بن شعيب. روى عنه صفوان بن عمرو وإسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد سمعت أبي يقول
ذلك حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد بن المصفى قال قال بقية قال لي شعبة أشفى من حديث حبيب بن صالح حديث ثوبان: لا يحل لرجل ان ينظر في قعر بيت. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول لا أعلم أحدا من اهل العلم طعن على حبيب بن صالح في معنى من المعاني، وهو مشهور في بلده بالفضل والعلم، وشعبة في انتقاده وتركه الاخذ عن كل أحد يستعيد بقية حديث حبيب بن صالح.
482 - حبيب (1) بن صالح بن صالح (2) السواق روى عن جناح مولى ليلى روى عنه ابنه صالح بن حبيب. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حبيب بن صالح هذا فقال: شيخ مجهول، وابنه مجهول، وجناح مجهول.
(270 ك) باب العين 483 - حبيب بن عبد الله بن أبي كبشة الأنماري روى عن أبيه عن جده (198 م 2) روى عنه أبو سفيان الأنماري سمعت أبي يقول ذلك.
484 - حبيب بن عبد الله الأزدي بصرى روى عن سنان بن سلمة بن محبق روى عنه ابنه عبد الصمد بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك (3).
485 - حبيب بن عمر (1) الأنصاري روى عن أبيه (2) عن ابن عمر روى عن بقية سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو ضعيف الحديث مجهول لم يرو عنه غير بقية.
486 - (3) حبيب بن عمرو - أو عمرو بن حبيب - روى عن محمد بن علي مرسل، روى عنه قتادة - في بول الصبى - قصة أم الفضل سمعت أبي يقول ذلك.
487 - حبيب بن عمرو السلاماني (4) من قضاعة سمعت أبي يقول:
هو مجهول.
488 - حبيب بن عبيد الرحبي الشامي يروى عنه [أنه - 5] قال: أدركت سبعين رجلا من الصحابة أحدهم أبو امامة وعتبة بن عبد السلمي والمقدام ابن معدى كرب وغضيف بن الحارث وروى عن عائشة، مرسل، روى عنه حريز بن عثمان ومعاوية بن صالح أبو بكر بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
489 - حبيب بن عائذ روى عن رجل من بنى بكر بن وائل روى عنه ابنه عائذ بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
480 - حبيب بن عيسى وهو مصرى روى عن مكحول روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
491 - حبيب بن أبي عمرة القصاب (1) روى عن سعيد بن جبير روى عنه الثوري وجرير بن عبد الحميد وفضل بن مهلهل أخو مفضل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن [الهسنجاني - 2] نا يحيى بن المغيرة قال نا جرير عن حبيب بن أبي عمرة - قال جرير وكان ثقة وكان من اللحامين. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله (3) بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: حبيب بن أبي عمرة شيخ ثقة كنيته أبو عبد الله قصاب. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حبيب ابن أبي عمرة كوفي ثقة (199 م 2) سمعت أبي يقول: حبيب بن أبي عمرة صالح.
492 - حبيب بن أبي العالية روى عن مجاهد روى عنه جعفر بن زياد الأحمر وعبد الواحد بن زياد ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن حبيب. بن أبي العالية قال: ما أدرى أحاديثه - كأنه ضعفه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: حبيب بن أبي العالية ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حبيب بن أبي العالية يكتب حديثه كوفي قيل له قال يحيى بن معين ثقة؟ قال ثقة حبيب بن أبي ثابت.
باب الفاء 493 - حبيب بن فويك (1) رأى النبي صلى الله عليه وسلم، روى رجل من بنى سلامان بن سعد عن أمه عن خالها حبيب بن فويك سمعت أبي يقول ذلك. 494 - حبيب بن أبي فضالة ويقال ابن فضالة المالكي روى عن عمران ابن حصين وانس روى عنه زياد بن أبي مسلم وسلام بن مسكين وصرد بن أبي المنازل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه سئل عن حبيب ابن [أبى - 2] فضالة فقال: مشهور.
باب القاف 495 - حبيب بن أبي ثابت واسم أبى ثابت قيس بن دينار ويقال قيس بن هند ويقال اسمه دينار ويكنى حبيب بأبي يحيى مولى لبنى (3) أسد كوفي روى عن ابن عمر وابن عباس وروى عن عروة حديث المستحاضة وحديث القبلة للصائم ولم يسمع ذلك من عروة روى عنه عطاء بن أبي رباح [ومنصور - 4] والأعمش وحصين وابن عون ومسعر والثوري وشعبة والعوام بن حوشب وإسماعيل بن سالم وأبو بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حبيب بن أبي ثابت سمع من أم سلمة. فقال لا: حدثنا عبد الرحمن نا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن [المدني - 2) نا عبد الرحمن ابن الحكم بن بشير نا نوفل عن ابن المبارك عن سفيان قال نا حبيب بن أبي ثابت وكان دعامة (200 م 2) أو كلمة شبهها تشبهها حدثنا عبد الرحمن
نا أبى نا أحمد بن يونس عن أبي بكر بن عياش قال كان بالكوفة ثلاثة ليس لهم رابع حبيب بن أبي ثابت والحكم وحماد فكان هؤلاء الثلاثة أصحاب الفتيا ولم يكن بالكوفة أحد الا يذل لحبيب. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن حبيب ابن أبي ثابت فقال: كوفي ثقة سمعت أبي يقول: حبيب بن أبي ثابت صدوق ثقة.
496 - حبيب بن قيس روى عن أبي محذورة (1) روى عنه سليمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 497 - حبيب بن مسلمة الفهري القرشي له صحبة نزل الشام روى عنه زيد بن جارية و [عبد الله - 2] بن أبي مليكة سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3]:.
498 - حبيب بن مخنف العمرى قال انتهيت إلى رسول الله (271 ك) صلى الله عليه وسلم يوم عرفة وهو بعرفة روى عنه عبد الكريم من رواية عبد الرزاق [عن - 4] ابن جريج عن عبد الكريم عن حبيب ابن مخنف العمرى قال عبد الرزاق لا أدرى عن أبيه أم لا؟ وروى أبو عاصم عن ابن جريج عن عبد الكريم عن حبيب بن مخنف قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم (5) وروى ابن عون عن أبي رملة عن
مخنف بن سليم قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم [بعرفة - 1].
499 - حبيب بن مهران أبو مالك التيمي روى عن ابن أبي أوفى وماهان وميمون بن مهران روى عنه عبد الواحد بن زياد ومروان ابن معاوية وابن نمير سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حبيب بن مهران ثقة.
500 - حبيب بن مهاجر روى عن الحسن وعطاء روى عنه ابن أبي عروبة وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
501 - حبيب بن أبي مليكة النهدي روى عن ابن عمر روى عنه هانئ ابن قيس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حبيب (201 م 2) بن أبي مليكة فقال: كوفي ثقة.
502 - حبيب بن أبي مرزوق الرقي روى عن عطاء وعروة ونافع وابن جريج روى عنه جعفر بن برقان وأبو المليح الرقي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: حبيب بن أبي مرزوق (3) ما أرى به بأسا. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن حبيب بن أبي مرزوق قال: مشهور.
باب النون 503 - حديث بن النعمان الأسدي أحد بنى عمرو بن أسد (4) روى عن خريم بن فاتك روى عنه [زياد - 1] أبو سفيان العصفري. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
504 - حبيب بن نجيح روى عن عبد الرحمن بن غنم روى عنه جراح ابن المنهال أبو العطوف سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول ولا يعتبر برواية أبى العطوف [عنه - 1] يعنى لضعف أبى العطوف بأنه لقى حبيب بن نجيح (2) عبد الرحمن بن غنم.
باب الهاء 505 - حبيب بن هند بن أسماء بن هند بن حارثة الأسلمي [روى عن أبيه هند بن أسماء بن حارثة بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومي من أسلم فقال قل لهم فليصوموا عاشوراء الحديث - 3] روى عنه عبد الله بن أبي بكر وعمرو بن أبي عمرو وابن حرملة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عروة بن الزبير.
506 - (4) حبيب بن هرم روى عن عمه (5) عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو جناب عون بن ذكوان الجرشى سمعت أبي يقول ذلك.
507 - حبيب بن هوذة بن حبيب بن الزبير الهلالي وجده الذي يروى عنه شعبة روى هو عن مندل بن علي روى عنه يونس بن حبيب الأصبهاني.
باب الياء 508 - حبيب بن يسار روى عن زيد بن أرقم وأبى رملة وسويد ابن غفلة روى عنه يوسف بن صهيب والزبرقان وزكريا بن يحيى الحميري الكندي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال [ذكره
أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حبيب بن يسار ثقة - 1] سئل أبو زرعة عن حبيب بن يسار (202 م 2) للذي روى عن ابن عباس فقال: كوفي ثقة.
509 - حبيب بن يسار روى عن الأعمش سمعت أبي يقول لا اعرفه.
510 - (2) حبيب بن يساف روى عن حبيب بن سالم روى عنه (3) قتادة سمعت أبي يقول: هو مجهول لا أعلم أحدا روى عنه غير قتادة حديثا واحدا عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير أن رجلا وقع على جارية امرأته.
511 - حبيب بن يزيد روى عن زيد بن أرقم روى عنه عمارة الأحمر سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب ذكر من يسمى حبيبا ولا ينسب (4) 512 - حبيب مولى أسيد بن الأخنس روى عن عثمان رضي الله عنه روى عنه عباد (5) بن إسحاق سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
513 - حبيب الهذلي روى عن أبي هريرة روى عنه مسلم بن جندب الهذلي سمعت أبي يقول ذلك.
514 - حبيب مولى آل الزبير (6) روى عن علي وطلحة والزبير رضي الله عنهم [روى عنه.... 7] سمعت أبي يقول ذلك.
515 - حبيب الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الفضيل بن مرزوق سمعت أبي يقول: لا أعرفه.
516 - حبيب العنبري روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه الهرماس بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
517 - (1) حبيب أبو الأشعث روى عن محمد بن سيرين روى عنه همام ابن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
518 - حبيب مولى حية بنت المطلب [روى عن حية بنت المطلب - 2] روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
519 - حبيب أبو محمد يقال له العجمي روى عن الحسن وأبى تميمة الهجيمي روى عنه حماد بن سلمة وجعفر بن سليمان ويزيد (3) بن يزيد الخثعمي يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك.
520 - (4) حبيب مولى الخفاف روى عن الصلت بن زييد روى عنه حاتم بن إسماعيل.
521 - حبيب روى عن مورق العجلي روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
522 - (5) [حبيب التميمي روى عن معاوية مرسل، روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك - 6].
523 - حبيب أبو عمر (7) روى عن مرضية روى عنه [عثمان - 8] بن
عمر (203 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
524 - حبيب الأعور مولى عروة بن الزبير القرشي (272 ك) الحجازي روى عن عروة... (1) روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
525 - حبيب أبو الحسن كوفي روى عن أبي البختري [روى عنه... 2] سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه الحكم وابتداء اسم أبيه على الألف 526 - الحكم بن ابان العدني روى عن طاوس وعكرمة روى عنه ابن جريج ومعمر وابن عيينة وابن علية والمعتمر ويزيد بن أبي حكيم وابنه إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه حفص بن عمر (3) العدني. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال [سمعت - 5] سفيان بن عيينة قال اتيت عدن فقلت إما أن يكون القوم كلهم علماء أو يكون كلهم جهلاء (6) فلم أر مثل الحكم بن ابان. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: الحكم بن ابان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الحكم بن ابان فقال: صالح. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 4] الدوري نا سعيد بن نصر صاحب الرقائق نا ابن عيينة قال قدم علينا يوسف بن يعقوب قاض (7) كان
لأهل اليمن وكان يذكر منه صلاح فسألته عن الحكم [به ابان - 1] فقال: ذاك سيد اهل اليمن، كان يصلى من الليل فإذا غلبته عيناه نزل إلى البحر فقام في الماء يسبح مع داوب البحر.
527 - الحكم بن أيوب روى عن أبي هريرة: لا صلاة الا بقراءة. سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول لا يدرى من هو (2). [قال أبو محمد - 3]:
528 - الحكم بن أسلم الحجبي وهو ابن سلمان أبو معاذ القرشي روى عن شعبة وعبد العزيز بن مسلم روى عنه أبى ومحمد بن غالب البغدادي [وغيره - 3] سمعت أبي يقول: الحكم بن أسلم قدري بصرى صدوق (4).
529 - الحكم بن أبي إسحاق روى عن (204 م 2) الحسن وأبى سلمة روى عنه أبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 530 - الحكم بن بشير بن سلمان أبو محمد النهدي روى عن عمرو بن قيس الملائي وابيه وخلاد الصفار وموسى بن أبي عائشة روى عنه إبراهيم ابن موسى ومحمد بن مهران ومحمد بن عمرو زنيج ويحيى بن المغيرة وعمرو بن رافع سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول: هو صدوق.
[قال أبو محمد - 3] وروى عنه ابنه عبد الرحمن.
باب الجيم 531 - الحكم بن جحل روى عن رجل لم يسم (5) عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه حجاج بن دينار وديلم بن غزوان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره ابن عن إسحاق بن منصور
عن يحيى بن معين قال: الحكم بن جحل ثقة.
532 - [الحكم بن الجارود - 1] روى عنه الحسين بن علي الصدائي سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
533 - الحكم بن جميع أبو أحمد السدوسي روى عن عمرو بن صفوان بن عبد الله المزني حدثنا عنه الأحمسي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 1] مجهول.
باب الحاء 534 - الحكم بن حزن (2) الكلفي له رؤية للنبي صلى الله عليه وسلم روى عنه شعيب بن رزيق سمعت أبي يقول ذلك.
535 - الحكم بن الحارث السلمي قد غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا قال ومر بي النبي صلى الله عليه وسلم وانا اضرب ناقتي وقد أعيت فقال: لا تضربها. روى عنه عطية الدعاء البصري سمعت أبي يقول ذلك.
536 - الحكم بن حنطب (3) كان يتكلم في الملاحم والفتن روى عنه عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله.
537 - الحكم بن أبي الحكم الأموي (4) قال تواعدنا ان نأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأيناه سمعنا صوتا خلفنا ما ظننا أنه بقي بتهامة جبل الا نفتت فغشى (205 م 2) علينا رواه مسلمة بن علقمة عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن قيس بن حبتر (5) عنه.
538 - الحكم بن أبي الحكم أبو سلمة الحذاء الرقي روى عن جعفر بن برقان (1) وروى عنه - 5 عمرو بن عثمان الكلابي.
باب الخاء 539 - الحكم بن الخزرج السعدي (3) روى عن جدته أم الجنوب بنت احمر (4) عن أبي موسى روى عنه أبو داود (5) وعبد الصمد بن عبد الوارث وحجاج بن منهال وموسى بن إسماعيل وسعيد بن عون سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو ربيعة زيد بن عوف (6) حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحكم بن الخزرج ثقة.
باب الدال 540 - الحكم بن دينار روى عن أبي الزبير روى عنه الفضل بن موسى وأبو تميلة سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 541 - الحكم بن سفيان الثقفي رأى النبي صلى الله عليه وسلم - من رواية الثوري عن منصور عن مجاهد عنه وروى أبو عوانة وعبيدة الحذاء (7)
فقالا عن الحكم أو أبى الحكم. وقال وهيب: أبو الحكم بن سفيان عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
542 - الحكم بن سعيد بن العاص بن أمية أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما اسمك؟ روى عنه سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص سمعت أبي يقول ذلك.
543 - الحكم بن سعيد الأموي المديني روى عن الجعيد بن عبد الرحمن عن نافع روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري وأبو مصعب أحمد بن أبي (273 ك) بكر الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
544 - الحكم بن سعيد (1) روى عن رجل من اهل الشام روى عنه معاذ بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك.
545 - الحكم بن سنان أبو عون صاحب القرب بصرى روى عن مالك ابن دينار وأيوب ويحيى بن (206 م 2) عتيق ويزيد الرقاشي روى عنه المقدمي وابنه عون وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: عنده وهم كثير وليس بالقوى ومحله الصدق يكتب حديثه.
546 - الحكم بن سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي روى عن... روى عنه أبو عاصم (2) سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3]:
547 - الحكم بن سليمان الكندي أبو الهذيل روى عن الأوزاعي مسألة روى عنه أبو سعيد الأشج سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
باب الصاد 548 - الحكم بن الصلت المؤذن مديني روى عن أبيه وعراك بن مالك
وعبد الملك بن المغيرة (1) ومحمد بن عبد الله بن مطيع ويزيد بن شريك الفزاري روى عنه معن بن عيسى وحماد بن خالد الخياط (2) وخالد ابن مخلد ومحمد بن صدقة والقعنبي وسعيد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت (3) أحمد بن حنبل عن الحكم بن الصلت فقال: ثقة. سألت أبى عن الحكم بن الصلت فقال: ثقة لا بأس به.
باب الطاء 549 - الحكم بن طهمان أبو عزة الدباغ روى عن [أبى - 4] الرياب مولى معقل بن يسار وعن شهر بن حوشب والحسن روى عنه أبو نعيم وأبو الوليد ومحمد بن عون الزيادي وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: روى عنه أبو نعيم وكناه بأبي معاذ ويرون انه غلط. قال أبو محمد وروى عن أبي يزيد المديني وأبى عمران الجوني وحميد بن هلال. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو عزة الدباغ صالح:
سألت أبى عن أبي عزة فقال: ثقة لا بأس به صالح الحديث. سئل أبو زرعة عن أبي عزة الدباغ فقال: شيخ ثقة.
باب الظاء 550 - الحكم بن ظهير الفزاري روى عن (207 م 2) عاصم والسدى روى عنه عمرو بن محمد العنقزي والمقدمي وأحمد بن إبراهيم الموصلي
وسهل بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه احمد ابن يونس والحسن بن عرفة وروى هو عن ابن أبي ليلى. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحكم بن ظهير ليس حديثه بشئ. سمعت أبي يقول قال ابن أبي شيبة - وذكر الحكم بن ظهير فقال: لو كان فيه طباخ لحدثتكم عنه. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل : الحكم بن ظهير كيف حديثه؟ فكأنه ضعفه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول رأيت ابن أبي شيبة لا يرضى الحكم ابن ظهير ولم يدخله في تصنيفه. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
الحكم بن ظهير متروك الحديث لا يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحكم بن ظهير فقال: واهي الحديث.
[باب العين 1] 551 - الحكم بن عمرو الغفاري بصرى له صحبة استعمل على خراسان فمات بها روى عنه أبو حاجب سوادة بن عاصم وجابر بن زيد وعبد الله ابن الصامت ودلجة بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
552 - الحكم بن عمرو (2) روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه يحيى ابن دهقانة البغدادي.
553 - الحكم بن عمرو [أبو عمرو - 3] روى عن ضرار بن عمرو روى عنه محمد بن طلحة (4) بن مصرف سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ مجهول.
554 - الحكم بن عمرو الأنماطي أبو القاسم نزيل سامرا روى عن علي ابن عياش وسريج بن النعمان سمعت منه مع أبي وهو صدوق.
555 - الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس أسلم في الفتح وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم فطرده من المدينة فنزل الطائف حتى قبض (1) النبي صلى الله عليه وسلم فنزل المدينة فمات بها في خلافة عثمان بن عفان سمعت أبي يقول ذلك.
556 - الحكم بن أبي العاص الثقفي أخو عثمان بن أبي العاص بصرى له صحبة روى عنه معاوية بن قرة المزني (208 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
557 - الحكم بن عبد الله بن الأعرج وهو ابن عبد الله بن إسحاق بصرى روى عن ابن عمر وابن عباس وعمران بن حصين وأبي هريرة روى عنه يونس بن عبيد ومعاوية بن عمرو بن غلاب (2) وحاجب بن عمر أبو حشينة وعلي بن زيد والجريري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله سئل عن الحكم بن الأعرج فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحكم بن الأعرج فقال: بصرى ثقة. وقال مرة أخرى: فيه لين.
558 - الحكم بن عبد الله النصري (3) روى عن الحسن وعبد الرحمن بن أبي ليلى وأبى إسحاق ومولى لابن عباس روى عنه الثوري وابن عيينة وخلاد الصفار ومعاوية بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
559 - الحكم بن عبد الله أبو عبد الله الأيلي وهو ابن سعد مولى الحارث
ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس (274 ك) روى عن القاسم بن محمد وعلي بن الحسين روى عنه الليث ويحيى بن حمزة ويزيد ابن السمط سمعت أبي يقول ذلك الا ذكر روايته عن القاسم بن محمد وعلي بن الحسين فإنه لم يقله وقلت انا من عندي. [قال أبو محمد - 1] وروى عنه خالد بن نزار الأيلي. حدثنا عبد الرحمن أخبرني أبي نا (2) محمد [بن يحيى - 3] بن حسان (4) التنيسي قال قال أبى: لا تكتب حديث الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي فإنه متروك الحديث. [سمعت أبي يقول: كان ابن المبارك تركه ووهنه - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحكم بن عبد الله الأيلي لا شئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الحكم ابن عبد الله الأيلي [ذاهب - 1] متروك الحديث لا يكتب حديثه كان (209 م 2) يكذب. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وسئل عن الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي فقال: ضعيف لا يحدث عنه. ولم يقرأ علينا حديثه وقال اضربوا عليه.
560 - الحكم بن عبد الله أبو مطيع البخلي مولى قريش صاحب رأى روى عن هشام بن حسان وابن جريج [وإسرائيل - 5] وابن أبي عروبة والثوري وإبراهيم بن طهمان روى عنه هشام بن عبيد الله الرازي [وسلمة بن بشير النيسابوري وعلي بن هاشم بن مرزوق وسهل ابن زياد وعبد الله بن الوليد بن مهران المدائني الرازي - 5] سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] بن
حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن الحكم بن عبد الله (1) أبى مطيع البلخي قال: لا ينبغي ان يروى عنه. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو مطيع الخراساني ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي مطيع البلخي فقال: كان قاضي بلخ وكان مرجئا ضعيف الحديث. وانتهى في كتاب الزكاة إلى حديث له فامتنع من قراءته وقال: لا أحدث عنه.
[قال أبو محمد - 2]:
561 - الحكم بن عبد الله أبو معاذ البلخي روى عن الثوري وأبى رجاء الهروي وذواد بن علبة وعمر (3) بن ذر وخارجة بن مصعب روى عنه علي بن حبيب البلخي سألت أبى عنه فقال: [شيخ - 2] مرجئ.
562 - الحكم بن عبد الله أبو نعمان البصري كان يحفظ روى عن شعبة روى عنه أبو موسى محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبى (4) عنه فقال: مجهول. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا عقبة بن مكرم البصري نا أبو النعمان الحكم بن عبد الله وكان من أصحاب شعبة من الثقات.
563 - الحكم بن عبد الله البلوى [روى عن... - 2] روى عنه... (5) حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحكم بن عبد الله البلوى ثقة.
564 - الحكم بن عبد الملك القرشي روى عن قتادة والحارث بن (210 م 2) حصيرة وعاصم بن بهدلة وعلي بن زيد روى عنه الحسن
ابن بشر ومالك بن إسماعيل وإسحاق بن منصور سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحكم بن عبد الملك [ضعيف ليس بثقة و - 1] ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: الحكم بن عبد الملك مضطرب الحديث جدا وليس بقوى في الحديث.
565 - الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي كوفي روى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري ورافع بن خديج وفاطمة بنت على وعبادة بن الوليد بن عبادة وشرحبيل بن سعد وزرارة بن عبد الله بن [أبى - 2] أسيد روى عنه يونس بن بكير وعلي بن هاشم بن البريد وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم فقال: صالح الحديث.
566 - الحكم بن عمر الرعيني الحمصي (3) قدم بغداد رأى عبد الله بن بسر وعمر بن عبد العزيز وقتادة روى عنه منصور بن أبي مزاحم وخالد بن مرداس ويسرة بن صفوان ويحيى بن صالح الوحاظي وقال كتبت عنه ببغداد سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبى عنه فقال:
ضعيف الحديث.
567 - الحكم بن عتيبة أبو محمد ويقال أبو عبد الله ويقال أبو عمرو مولى عدى بن عدى الكندي [وقيل - 4] مولى امرأة من كندة روى عن زيد بن أرقم رآه في جنازة ولا أعلم انه سمع منه وسمع من أبى
جحيفة روى عنه منصور والأعمش ومسعر وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا الحسن بن واقع نا ضمرة عن الأوزاعي قال حججت فلقيت عبدة بن أبي لبابة بمنى فقال [لي - 1] هل لقيت الحكم؟ قلت لا. قال فالقه فما بين لابتيها أحد أفقه من الحكم.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله (211 م 2) بن ميمون الإسكندراني نا الوليد بن مسلم نا الأوزاعي قال قال لي يحيى بن أبي كثير ألقيت الحكم بن عتيبة؟ قلت نعم. قال أما: انه ليس بين لابتيها أفقه منه، قال الأوزاعي: وعطاء وأصحابه يومئذ احياء وذلك بمنى. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور الرمادي نا عون بن سلام (2) القرشي نا أبو إسرائيل الملائي عن مجاهد بن رومى قال رأيت الحكم في مسجد الخيف وعلماء الناس عيال عليه. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا عمرو بن محمد الناقد نا سفيان - يعنى ابن عيينة - قال: ما كان بالكوفة بعد إبراهيم والشعبي مثل الحكم وحماد. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن (275 ك) سنان قال أخبرني موسى بن نصير صاحب لنا قال سمعت عبد الرحمن [يعنى - 1] ابن مهدي وقلت [له - 3] يا أبا سعيد، الحكم بن عتيبة؟ قال: ثبت ثقة ولكن يختلف - يعنى - حديثه. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى [يعنى - 1] القطان أي أصحاب إبراهيم أحب إليك؟ قال: الحكم ومنصور. قلت فأيهما أحب إليك؟ قال: ما أقربهما. حدثنا عبد الرحمن نا سعيد بن أبي سعيد الأراطي الرازي قال سئل أحمد بن حنبل عن الحكم بن عتيبة قال : ليس هو بدون عمرو بن مرة وأبى حصين. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى: من
أثبت الناس في إبراهيم؟ قال: الحكم [بن عتيبة - 1] ثم منصور. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال:
الحكم بن عتيبة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الحكم بن عتيبة ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين: الحكم أحب إليك في إبراهيم أو الفضيل بن عمرو (2)؟ فقال: الحكم اعلم به.
568 - الحكم بن عمير روى عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يذكر السماع ولا لقاء، أحاديث منكرة من رواية [ابن - 3] أخيه موسى بن [أبى - 1] حبيب وهو شيخ ضعيف [الحديث - 4] ويروى عن موسى بن (212 م 2) أبى حبيب عيسى بن إبراهيم وهو ذاهب الحديث [سمعت أبي يقول ذلك ويقول روى هذه الأحاديث عن عيسى بن إبراهيم بقية ابن الوليد - 1].
569 - الحكم بن عتيبة النهاس كوفي سمعت أبي يقول: هو مجهول لا يعرف (5).
570 - الحكم بن عطية العيشي (6) روى عن ابن سيرين وثابت وعبد العزيز بن صهيب وأبى المخيس روى عنه أبو داود وأبو الوليد وقرة بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان أبو الوليد يضعفه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول
سمعت سليمان بن حرب يقول عمدت إلى حديث المشايخ فغسلته. قيل مثل من؟ قال: مثل الحكم بن عطية. حدثنا عبد الرحمن نا محمد (1) بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن الحكم بن عطية قال: لا بأس به روى عنه وكيع والطفاوي الا ان ابا داود الطيالسي روى عنه أحاديث منكرة. حدثنا عبد الرحمن نا عباس [بن محمد - 2] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحكم بن عطية بصرى ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحكم بن عطية قال : يكتب حديثه ليس بمنكر الحديث. وكان أبو داود يذكره بجميل.
حدثنا أبو الوليد عنه. قلت يحتج به؟ قال لا، من الف شيخ لا يحتج بواحد، ليس [هو - 3] بالمتقن، هو مثل الحكم بن سنان.
571 - (4) [الحكم بن عوانة بن عياض بن وزر والد عوانة بن الحكم - 5].
باب الفاء 572 - الحكم بن فروخ أبو بكار (6) الغزال روى عن عكرمة وأبى المليح روى عنه جماد بن زيد ويحيى بن سعيد القطان ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال قال احمد [يعنى - 3] ابن حنبل: أبو بكار حكم (7) ابن فروخ صالح الحديث.
573 - الحكم بن فضيل الواسطي روى عن يعلى بن عطاء وأبى هاشم الرماني وخالد الحذاء روى عنه هاشم بن القاسم وزيد بن الحباب
ومحمد بن ابان بن عمران سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحكم بن فضيل ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة (213 م 2) عن الحكم بن فضيل فقال: هو شيخ ليس بذاك.
باب الميم 574 - الحكم بن محمد أبو مضر مصرى روى عن الحسن بن غالب وعقبة ابن سنان وأبى الهيثم الضمري (1) والقاسم بن عبد الرحمن وطلحة (2) روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
575 - الحكم بن محمد أبو مروان الطبري روى عن ابن عيينة وابن أبي زائدة وعبد المجيد بن عبد العزيز روى عنه سلمة (3) بن شبيب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا (4) عنه محمد بن عمار بن الحارث.
576 - الحكم بن مسعود الثقفي، وقال بعضهم مسعود بن الحكم، وهو الصحيح (5) روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه وهب بن منبه سمعت أبي يقول ذلك.
577 - الحكم بن مسعود النجراني روى عن انس بن أبي مرثد الأنصاري روى عنه خالد بن أبي عمران وعبد الرحمن ابن البيلماني.
578 - الحكم بن ميناء روى عن بلال روى عنه ابنه (6) شبيب،
ويقال شبث، ويقال شبيث. سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحكم بن ميناء فقال: مديني ثقة روى عن ابن عباس وابن عمر روى عنه أبو سلام الحضرمي.
579 - الحكم بن مسلم بن الحكم السالمي (1) روى عن الأعرج روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
580 - الحكم بن مسلمة السعدي روى عن عمرو بن نصر روى عنه جرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
581 - الحكم بن مصعب القرشي روى عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. سألت أبى عنه فقال: هو شيخ للولد لا أعلم روى عنه أحد غيره.
582 - الحكم بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي المديني أخو عبد العزيز بن المطلب روى عن أبيه وأبى سعيد المقبري (276 ك) روى عنه محمد بن عبد الله الشعيثي وسليمان بن عطاء والهيثم بن عمران العبسي واخوه عبد العزيز بن المطلب سمعت (214 م 2) أبى يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سعيد بن عبد العزيز.
583 - الحكم بن المبارك مولى باهلة الخاشتي البلخي أبو صالح روى عن حماد بن زيد ومحمد بن سلمة روى عنه عبد الله (2) بن عبد الرحمن السمرقندي سمعت أبي يقول ذلك.
584 - الحكم بن موسى أبو صالح البغدادي روى عن يحيى بن حمزة وصدقة بن خالد والهيثم بن حميد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى [يعنى - 3] ابن معين
يقول: الحكم بن موسى ثقة. [قال أبو محمد - 1] روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
585 - الحكم بن مروان الكوفي سكن بغداد روى عن كامل أبى العلاء وأزهر بن سنان روى عنه عبد الله (2) بن أيوب المخرمي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كوفي سكن بغداد لا بأس به.
باب النون 586 - الحكم بن نافع أبو اليمان البهراني الحمصي روى عن حريز وصفوان وأبى بكر [بن أبي مريم وأرطأة وشعيب بن أبي حمزة روى عنه أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك - 3]. قال أبو محمد روى عنه يحيى بن معين ومحمد بن عوف الحمصي وأبى رحمه الله (4). حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر (5) فيما كتب إلى نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله سئل عن أبي اليمان فقال: اما حديثه عن صفوان [بن عمرو - 1] وحريز فصالح. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي اليمان فقال:
كان كاتب إسماعيل بن عياش - كما يسمى أبو صالح كاتب الليث - وهو نبيل صدوق ثقة.
باب الواو 587 - الحكم بن الوليد الوحاظي الحمصي الكلاعي روى عن عبد الله ابن بسر وأبى قتيلة الكلاعي (6) وسليم بن عامر روى عنه محمد بن شعيب ويحيى بن صالح وعبد الله بن عبد الجبار سمعت أبي يقول ذلك
قال أبو محمد وروى عن أبي امامة انه رأى عليه عمامة بيضاء وروى عن خالد بن معدان، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال لا بأس به.
باب الهاء 588 - الحكم بن هشام الثقفي العقيلي من آل [أبى - 1] عقيل أبو محمد كوفي وقع (215 م 2) إلى دمشق روى عن قتادة وحماد بن أبي سليمان و عبد الملك بن عمير وهشام بن عروة روى عنه يعقوب القمي ويحيى بن اليمان وكثير بن هشام وإسحاق بن منصور وعبد الله بن يوسف وأبو النضر الدمشقي وعبد الرحمن بن علقمة المروزي وهشام بن عمار.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي إسحاق الهمداني ومنصور بن المعتمر ويونس بن عبيد وسفيان الثوري.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الحكم بن هشام الذي يروى عن عبد الملك بن عمير كوفي [ثقة - 2]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحكم بن هشام فقال: لا بأس به.
باب الباء 589 - الحكم بن يعلى بن عطاء الرعيني (3) روى عن محمد بن طلحة بن مصرف وعباد بن عبد الصمد روى عنه سليمان بن [عبد الرحمن ابن ابنة - 4] شرحبيل ومنجاب بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو متروك الحديث منكر الحديث. [سئل أبو زرعة
عن الحكم بن يعلى الكوفي فقال هو ضعيف الحديث منكر الحديث - 1].
590 - الحكم بن يزيد الإبلي [بصرى - 1] روى عن مبارك بن فضالة روى عنه أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه (2) من قبلي، قال وسمعته يقول: [هو - 1] مجهيل.
باب تسمية الحكم الذين لا ينسبون 591 - الحكم مكي روى عن ابن عباس روى عنه ابن أبي نجيح سمعت أبي يقول ذلك.
592 - الحكم روى عن ابن عباس: لا يجوز في النكاح أقل من أربعة.
روى عنه أبو يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
593 - (3) الحكم الثقفي روى عن خاله عن ابن عباس (4) روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
594 - الحكم الأزدي روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن روى عنه أبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك.
595 - الحكم الشامي روى عن رجل عن انس (5): تتجافى (216 م 2) جنوبهم. روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول (6) [ذلك.
596 - الحكم المكي روى عن... روى عنه ابن المبارك ومحمد بن مقاتل المروزي سمعت أبي يقول ذلك ويقول - 1] هو مجهول 597 - الحكم أبو معاذ البصري [روى عن.... روى عنه.. - (7)]
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحكم أبو معاذ البصري ضعيف (1).
598 - الحكم الصريمي روى عن... روى عنه... (2) حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحكم الصريمي صالح.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حماد وابتداء اسم أبيه على الألف 599 - حماد بن إبراهيم اليشكري روى عن فاطمة اليشكرية [عن عائشة - 3] روى عنه عارم سمعت أبي يقول ذلك.
600 - حماد بن أسامة أبو أسامة روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وعبيد الله (4) بن عمر ومجالد روى عنه سعيد ابن سليمان الواسطي ومحمد بن عبد الله بن نمير وعبد الله وعثمان (5) ابنا أبى شيبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه الأشج وعمرو الأودي والأحمسي. (277 ك). حدثنا عبد الرحمن قال انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 6] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي
وذكر ابا أسامة فقال: كان ثبتا، ما كان أثبته، لا يكاد يخطئ. قال وسئل أبى عن أبي أسامة وأبى عاصم من أثبتهما في الحديث؟ فقال:
أبو أسامة أثبت من مائة مثل أبى عاصم، كان أبو أسامة صحيح الكتاب ضابطا للحديث كيسا صدوقا. قال أبو محمد وهو حماد بن أسامة بن زيد القرشي. حدثنا الأحمسي نا أبو أسامة حماد بن أسامة بن زيد القرشي. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت: أبو أسامة أحب إليك أو عبدة بن سليمان؟ قال ما منهما الا ثقة.
باب الباء 601 - حماد بن بشير الربعي بصرى روى عن عمرو بن عبيد عن الحسن (2) روى عنه سعيد بن أبي أيوب وحياة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
602 - (127 م 2) حماد بن بشير الجهضمي أبو عبد الله روى عن عمارة المعولي ومرزوق الشامي روى عنه محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
603 - حماد بن بحر الرازي الأصم من اهل الرستاق [السر - 3] روى عن جرير بن عبد الحميد و [عن - 1] علي بن حمزة الكسائي وإسحاق بن محمد المسيبي روى عنه محمد بن عيسى المقرئ الأصبهاني سألت أبى عنه فقال:
لا اعرفه شيخ مجهول [قال أبو محمد - 1] روى عبد الله بن محمد الوراق المعروف بالمشتبه (2) عن أبيه عن حماد بن بحر هذا.
باب الجيم 604 - حماد بن جعفر (3) روى عن شهر بن حوشب روى عنه مرزوق أبو عبد الله الشامي وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حماد ابن جعفر بصرى ثقة.
605 - حماد بن جعفر بن زيد العبدي بصرى روى عن عطاء السليمي روى عنه المستلم بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
606 - حماد بن الجعد بصرى روى عن قتادة روى عنه أبو داود الطيالسي وهدبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا عمرو ابن علي قال كتبت عن أبي داود عن حماد بن الجعد فأتيت بها عبد الرحمن ابن مهدي فقال: تحدث عن حماد بن الجعد؟ كان عند حماد بن الجعد ثلاثة كتب عن محمد بن عمرو وليث وقتادة فما كان يفصل بعضا من بعض (4). حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: حماد بن الجعد بصرى ليس بثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول وذكر حماد بن الجعد - فقال: ما بحديثه بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حماد بن الجعد فقال:
بصرى لين.
باب الحاء 607 - حماد بن الحجاج أخو شعبة بن الحجاج روى عن... (1) روى عنه عثمان بن جبلة بن أبي رواد سمعت أبي يقول ذلك.
608 - حماد بن حماد بن خوار التميمي الكوفي الضرير روى عن أبي بكر النهشلي وفضيل بن مرزوق سمع منه (218 م 2) أبى بالكوفة سنة أربع عشرة [ومائتين - 2].
609 - حماد بن أبي حميد، ويقال محمد بن أبي حميد، الأنصاري الزرقي أبو إبراهيم روى عن محمد بن المنكدر وموسى بن وردان وإسماعيل بن محمد بن سعد ومحمد بن زيد بن المهاجر روى عنه الدراوردي وابن وهب وابن أبي فديك والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن حماد بن أبي حميد فقال: أحسب يقال له محمد، قد روى عنه. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حماد ابن أبي حميد ضعيف. سمعت أبي يقول: هو منكر الحديث.
610 - حماد بن حميد العسقلاني روى عن ضمرة وبشر بن بكر وأيوب ابن سويد ورواد سمع منه أبى ببيت المقدس في الرحلة الثانية. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
611 - حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق أبو عبيد الله (3) النهشلي البصري نزيل سامرا روى عن أزهر السمان وعمر (4) بن حبيب العدوي وأبى عامر العقدي وحماد بن مسعدة وأبى داود الطيالسي وسيار بن حاتم وأبى بكر الحنفي ومحمد بن بكر البرساني وروح بن عادة. حدثنا
عبد الرحمن قال سمعت منه مع أبي بسامرا وهو ثقة صدوق. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب الخاء 612 - حماد بن خوار (1) [والد حميد بن حماد بن خوار روى عن عبد الملك بن ميسرة روى عنه نصير بن أبي الأشعث القرادي الكناني وابنه حميد بن حماد بن خوار سمعت أبي يقول ذلك.
613 - حماد بن خالد - 2] الخياط أبو عبد الله القرشي كان يكون ببغداد اصله بصرى روى عن معاوية بن صالح ومالك بن انس وابن أبي ذئب روى عنه سعيد بن محمد الجرمي ومحمد بن عبد الله بن نمير وعبد الله ابن أبي شيبة وإبراهيم بن موسى (219 م 2) وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول [ذلك. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول - 3] قال يحيى بن معين: حماد بن خالد الخياط أمي. فقال أبى: لا اعرفه بأنه أمي وهو صالح الحديث ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حماد بن خالد الخياط فقال: شيخ ثقة كان يكون ببغداد. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى [يعنى - 2] ابن معين يقول: حماد [بن خالد - 3] الخياط ثقة وهو مدني وكان أميا لا يكتب (278 ك) وكان يقرأ الحديث.
باب الدال 614 - حماد بن دليل أبو زيد قاضي المدائن روى عن فضيل بن مرزوق وشعبة روى عنه مؤمل بن إسماعيل والحميدي سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه عبد العزيز بن [أبى - 4] عثمان ختن عثمان بن
زائدة ويزيد بن عبد العزيز الطيالسي. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حماد بن دليل ليس به بأس كان قاضيا على المدائن ولا أدرى [من أين - 1] اصله؟
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حماد بن دليل من الثقات.
615 - حماد (2) بن أبي الدرداء الأنصاري روى عن الشعبي ومجاهد وعطاء وأبى الزناد روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت بعض ذلك من أبى (3) وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: حماد بن أبي الدرداء ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال: حماد بن أبي الدرداء ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن [حماد بن - 4] أبى الدرداء فقال: صالح.
باب الراء 616 - حماد بن رستم المزني أبو يحيى روى عن الحسن وابن سيرين وعطاء الخراساني روى عنه [موسى بن إسماعيل - 5] سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 617 - حماد بن زيد بن درهم أبو إسماعيل مولى آل جرير بن حازم روى عن ثابت وأيوب وأبى عمران الجوني روى عنه [ابن - 1] المبارك ووكيع وابن عيينة وابن مهدى وأبو نعيم وعفان وسليمان ابن حرب وعارم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى وعلى
ابن الحسن الهسنجاني قالا نا محمد بن المنهال (220 م 2) الضرير قال سمعت يزيد بن زريع وسئل: ما تقول في حماد بن زيد وحماد بن سلمة أيهما أثبت في الحديث؟ قال حماد بن زيد. وكان الآخر رجلا صالحا.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت مقاتل بن محمد قال سمعت وكيعا وقيل له حماد بن زيد كان احفظ أو حماد بن سلمة؟ فقال: حماد بن زيد. ما كنا نشبه حماد بن زيد الا بمسعر (1) [حدثني أبي نا عبد الرحمن بن عمر الأصبهاني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: أئمة الناس في زمانهم أربعة، حماد بن زيد بالبصرة نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني - قال سمعت عبد الرحمن ابن مهدي يقول: لم أر أحدا قط اعلم بالسنة، ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد بن زيد. سمعت أبي الجنيد يقول نا سليمان ابن أيوب أبو أيوب صاحب البصري قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
ما رأيت أحدا لم يكتب الحديث احفظ من حماد بن زيد، ولم يكن عنده كتاب الا جزء ليحيى بن سعيد وكان يخلط فيه. نا محمد بن أحمد بن يوسف السلمي النيسابوري قال سمعت أبي قال سمعت يحيى بن يحيى يقول: ما رأيت أحدا من الشيوخ احفظ من حماد بن زيد. نا أبى نا العباس بن دحان الضبي قال سمعت عبيد الله بن الحسن يقول: انما هما الحمادان فإذا طلبتم العلم فاطلبوه من الحمادين. سمعت أبا زرعة يقول سمعت أبا الوليد يقول: ترون حماد بن زيد دون شعبة في الحديث؟. ابا عبد الله ابن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: حماد بن زيد أحب الينا من عبد الوارث، حماد بن زيد من أئمة المسلمين من اهل الدين والإسلام، وهو أحب الينا من حماد بن سلمة. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حماد بن زيد أثبت من عبد الوارث وابن علية وعبد الوهاب الثقفي وابن عيينة. انا ابن أبي
خيثمة فيما كتب إلى قال (221 م 2) سمعت يحيى بن معين يقول: ليس أحد في أيوب أثبت من حماد بن زيد - 1].
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حماد بن زيد وحماد بن سلمة فقال: حماد بن زيد أثبت من حماد بن سلمة بكثير. أصح حديثا واتقن. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن حماد بن زيد فقال قال عبد الرحمن بن مهدي: ما رأيت بالبصرة أفقه من حماد بن زيد. [وقد ذكر مناقبه في تقدمة الجرح - 2].
618 - حماد بن زيد الزراد روى عن أبي بكر الهذلي روى عنه زافر ابن سليمان وعبد الله بن الجراح القهستاني سمعت أبي يقول ذلك.
619 - حماد بن زاذان [أبو زياد - 3] القطان الرازي روى عن سفيان ابن عيينة ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الأعلى السامي روى عنه أبى وأبو زرعة ومحمد بن مسلم. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم قال سألني أحمد بن حنبل وعلى ابن المديني عن أبي زياد حماد بن زاذان ما حاله؟ ورأيتهما يثنيان عليه ويذكرانه بخير - فلما رأيت ذلك منهما لزمته وكتبت عنه حديثا كثيرا على الوجه [وكان مشهورا بالعراق - 3]. قال أبو زرعة: حدثنا أبو زياد حماد بن زاذان وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كنا إذا اتينا أحمد بن حنبل سألنا عن أبي زياد حماد بن زاذان وقال كان رفيقي بالبصرة عند المعتمر بن سليمان فقلنا: هو في عافية. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن حماد بن زاذان فقال: ثقة صدوق.
باب السين 620 - حماد بن سعيد بن أبي عطية المذبوح روى عن أبيه (1) روى عنه أبو بكر (2) بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
621 - حماد بن سعيد الصنعاني روى عن قيس مولى الضحاك وكثير ابن أبي زفاف (3) روى عنه عبد الرزاق وعبد الوهاب ابنا همام غير أن عبد الوهاب قال حدثنا حماد بن رمانة عن كثير بن أبي زفاف سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد يشبه أن يكون رمانة لقبا لسعيد (4).
622 - حماد بن سعيد البراء (5) بصرى روى عن الأعمش روى عنه محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي وعمرو بن علي ونصر بن علي سمعت أبي يقول (222 م 2) ذلك.
623 - حماد بن سلمة بن دينار أبو سلمة مولى ربيعة بن مالك وهو ابن أخت حميد الطويل روى عن قتادة وابن أبي مليكة وثابت روى عنه ابن المبارك ويحيى بن سعيد ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي وأبو
نعيم وعفان وأبو الوليد وسليمان بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى - يعنى ابن سعيد القطان قال قال شعبة: كان حماد بن سلمة يفيدني عن عمار بن أبي عمار. حدثنا عبد الرحمن نا عمر بن شبة نا موسى بن إسماعيل قال سمعت وهيبا يقول: كان حماد بن سلمة سيدنا وكان حماد أعلمنا. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: [حماد بن سلمة - 1] عن زياد الأعلم وقيس بن سعد ليس بذلك. ولكن حديث حماد عن الشيوخ عن ثابت وأبى حمزة وهذا الضرب. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا حجاج بن الشاعر قال سمعت (279 ك) أحمد بن حنبل يقول: حماد بن سلمة اعلم الناس بثابت. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن بشر الطالقاني البكري قال سمعت عبد الملك الميموني قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول:
حماد بن سلمة أثبت في ثابت من معمر. حدثنا عبد الرحمن نا سعيد بن أبي سعيد الأراطي الرازي قال سئل أحمد بن حنبل عن حماد بن سلمة فقال: صالح. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: حماد بن سلمة أثبت الناس في حميد الطويل سمع منه قديما، واثبت في حديث ثابت من غيره. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أثبت الناس في ثابت حماد [بن سلمة. سمعت أبي يقول: حماد ابن سلمة في ثابت - 1] وعلي بن زيد أحب إلى من همام. وهو أضبط الناس واعلمه بحديثهما بين (2) خطأ الناس. وهو أعلم بحديث علي بن زيد من عبد الوارث. وكان عند يحيى بن ضريس عن حماد بن
سلمة عشرة آلاف [حديث - 1] وعن الثوري عشرة (223 م 2) آلاف أو نحوه، وتذاكر قوم عند يحيى بن ضريس حماد بن سلمة أحسن حديثا أو الثوري؟ فقال يحيى: حماد أحسن حديثا. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: لم يكن في أصحاب ثابت أثبت من حماد بن سلمة حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حماد بن سلمة ثقة.
624 - حماد بن سليم (2) القرشي روى عن... (3) روى عنه أبو بكر بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب الشين 625 - حماد بن شعيب الحماني التميمي أبو شعيب روى عن أبي الزبير روى عنه حسين الجعفي وموسى بن أعين وأحمد بن يونس وعبد الأعلى بن حماد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن حبيب ابن أبي ثابت ومنصور والأعمش. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سئل احمد عن حماد بن شعيب فقال: لا أدرى كيف [هو - 1]؟. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: حماد بن شعيب أبو شعيب الحماني ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حماد بن شعيب الكوفي فقال: ليس بالقوى، هو بابة محمد بن ابان. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حماد بن شعيب فقال: كوفي ضعيف الحديث.
باب العين 626 - حماد بن عبد الرحمن الخزاز روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عنه سعير (1) بن الخمس.
627 - حماد بن عبد الرحمن الأنصاري روى عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية روى عنه إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
628 - حماد بن عبد الرحمن الكلبي من اهل قنسرين روى عن سماك ابن حرب وخالد بن الزبرقان روى عنه هشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ مجهول، منكر الحديث، ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حماد بن عبد الرحمن فقال: يروى أحاديث مناكير (224 م 2) روى عنه الوليد بن مسلم وهشام بن عمار.
629 - حماد بن عبيد روى عن جابر الجعفي روى عنه أبو عبيد القاسم ابن سلام سمعت أبي يقول ذلك ويقول [ليس - 2] بصحيح الحديث لا يعبأ بحديثه.
630 - حماد بن عبد الواحد روى عن عمر بن عامر روى عنه زيد ابن الحباب.
631 - حماد بن عباد الضبعي الضرير روى عن [الحسن و - 3] أبى المهزم روى عنه مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
632 - حماد بن عثمان روى عن عبد العزيز الأعمى (1) عن انس روى عنه سعيد بن أبي أيوب (2) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الحسن البصري. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حماد بن عثمان فقال: [هو - 3] مجهول.
633 - حماد بن عمار (4) الأعمى يعد في البصريين روى عن....
روى عنه يونس بن محمد وأبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو مجهول.
634 - حماد بن عمرو أبو إسماعيل النصيبي روى عن زيد بن رفيع والأعمش روى عنه موسى بن أيوب النصيبي وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: منكر الحديث، ضعيف الحديث جدا. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حماد بن عمرو فقال: واهي الحديث (5).
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] [الهروي - 6] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن حماد بن عمرو النصيبي فقال: ليس بشئ [قال أبو محمد - 6]:.
635 - حماد بن عمرو الأسدي روى عن عبد الله بن محمد بن عقيل روى عنه المطلب بن زياد. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حماد بن
عمرو الأسدي هذا فقال: لا بأس به.
636 - حماد بن عيسى [بن عبيدة - 1] الجهني الواسطي روى عن جعفر بن محمد وحنظلة وابن جريج والثوري روى عنه محمد بن بكار أبو عبد الله [البصري - 2] ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
وسمعته يقول: هو ضعيف الحديث.
637 - (280 ك) (3) حماد بن عمران البخلي روى عن أبيه روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
638 - (225 م 2) حماد بن عيسى العبسي الكوفي روى عن بلال ابن يحيى العبسي روى عنه عثمان بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك.
639 - حماد بن عطيه بن بلعدوية روى عن حبيب أبى محمد روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ.
باب القاف 640 - حماد بن قيراط أبو على النيسابوري قدم الري روى عن شعبة وابن أبي عروبة وداود بن قيس وخارجة بن مصعب وأبى بكر النهشلي روى عنه إبراهيم بن موسى وإسحاق بن إبراهيم بن محمد المروزي نزيل الري ثم خرج إلى الشام وتعبد هناك ومات هناك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كان صدوقا. سألت أبى عنه فقال:
هو نيسابوري قدم الري مضطرب الحديث يكتب حديثه [ولا يحتج به - 4].
باب الكاف 641 - حماد بن كيسان البكري روى عن أبيه عن علي روى عنه مروان
ابن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 642 - حماد بن أبي سليمان وهو ابن مسلم أبو إسماعيل الكوفي الأشعري روى عن انس وزيد بن وهب وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والشعبي والنخعي وابن بريدة روى عنه الحكم بن عتيبة ومنصور ومغيرة ومطرف والشيباني وهشام والأعمش والثوري وشعبة ومسعر سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا ابن إدريس انا الشيباني عن عبد الملك بن اياس قال سألت إبراهيم:
من نسأل بعدك؟ فقال حمادا. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا خلاد بن خالد المقرئ نا أبو كدينة عن مغيرة قال: قلت لإبراهيم ان حمادا قد قعد يفتى. قال وما يمنعه أن يفتى وقد سألني هو وحده عما لم تسألوني كلكم عن عشرة. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي نا أبو عبد (226 م 2) الرحمن المقرئ نا ورقاء عن المغيرة قال: لما مات إبراهيم جلس الحكم وأصحابه إلى حماد حتى أحدث ما أحدث. قال المقرئ : يعنى الارجاء. حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا ابن إدريس عن شعبة قال سمعت الحكم يقول: ومن فيهم مثل حماد؟ - يعنى اهل الكوفة.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا ابن إدريس عن أبيه قال سمعت ابن شبرمة يقول: ما أحد أمن على بعلم من حماد. حدثنا عبد الرحمن نا على ابن الحسن الهسنجاني نا منجاب بن الحارث نا ابن مسهر عن أبي إسحاق الشيباني قال: ما رأيت أحدا أفقه من حماد. قيل ولا الشعبي؟ قال ولا الشعبي. حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا ابن إدريس قال:
ما سمعت أبا إسحاق الشيباني ذكر حمادا الا اثنى عليه. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني
قال سمعت سفيان يقول: كان معمر يقول: لم أر من هؤلاء أفقه من الزهري وحماد وقتادة. قال وسمعت سفيان يقول: كان حماد أبطن بإبراهيم من الحكم. نا عبد الرحمن نا إسماعيل (1) بن أبي الحارث نا احمد - يعنى ابن حنبل - عن عبد الرزاق قال قال معمر: ما رأيت مثل حماد. حدثنا عبد الرحمن نا بشر بن مسلم بن عبد الحميد الحمصي نا حيوة [يعنى - 2] ابن شريح الحمصي نا بقية قال قلت لشعبة: حماد بن أبي سليمان؟ قال: كان صدوق اللسان. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا نعيم بن حماد نا ابن المبارك عن شعبه قال: كان حماد يعنى ابن أبي سليمان - لا يحفظ. قال أبو محمد يعنى ان الغالب عليه الفقه وانه لم يرزق حفظ الآثار. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا يحيى بن معين قال سمعت يحيى بن سعيد يقول:
حماد أحب إلى من مغيرة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا يحيى بن معين نا حجاج الأعور عن شعبة قال: كان حماد ومغيرة احفظ من الحكم. قال أبو محمد يعنى مع سوء حفظ حماد للآثار احفظ من الحكم. حدثنا عبد الرحمن نا سعيد بن أبي سعيد الأراطي قال سئل احمد ابن حنبل عن حماد بن أبي سليمان قال: رواية (227 م 2) القدماء عنه تقارب الثوري وشعبة وهشام، واما غيرهم فجاؤوا عنه بأعاجيب.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن مغيرة وحماد أيهما أثبت؟ قال: حماد: وقال: حماد بن أبي سليمان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: يقدم حماد بن أبي سليمان على (3) أبى معشر. يعنى زياد بن كليب. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول - وذكر حماد بن أبي سليمان فقال: هو صدوق ولا يحتج بحديثه (4) هو مستقيم في الفقه وإذا جاء
الآثار شوش.
643 - حماد بن موسى روى عن عثمان بن البهى روى عنه جرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف روى عنه ابن أبي فديك.
644 - حماد بن معقل البصري [القطان - 1] روى عن مالك بن دينار وغالب القطان روى عنه مسلم [بن إبراهيم - 2] ونصر بن علي وعمرو ابن (281 ك) الصلت الرازي وعبد الرحمن بن عمر رستة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو العرماني (3) صدوق. وقال أبو زرعة: لا بأس به.
645 - حماد بن مسعدة أبو سعيد روى عن ابن عجلان وعبيد الله بن عمر ويزيد بن عبيد روى عنه ابن أبي شيبة ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار وعباس العنبري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن حماد بن مسعدة ومحاضر فقال: حماد بن مسعدة أحب إلى من محاضر.
646 - حماد بن المبارك أبو جعفر الأزدي الدمشقي روى عن محمد بن شعيب بن شابور روى عنه محمود بن إبراهيم بن سميع. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي حدثني محمود بن إبراهيم بن سميع نا حماد بن المبارك أبو جعفر الأزدي دمشقي ثقة عاقل.
647 - حماد بن المبارك أبو جعفر الأزدي السجستاني أبو على روى عن ... روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
648 - حماد بن مالك بن بسطام أبو مالك الدمشقي الأشجعي من اهل حرستا روى عن سعيد بن عبد العزيز (288 م 2) وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وإسماعيل بن عبد الرحمن بن نفيع وسعيد بن بشر كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
اخرج أحاديث مقدار أربعين حديثا عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فأخبر ابا (؟) مسهر بذلك فأنكر (وقال: هو لم يدرك ابن جابر. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن حماد بن مالك بن بسطام فقال: شيخ.
باب النون 649 - حماد بن نجيح السدوسي روى عن أبي رجاء العطاردي وأبى عمران الجوني روى عنه وكيع وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم وعمرو بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن محمد بن سيرين وروى عنه ريد بن الحباب. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: حماد بن نجيح ثقة مقارب الحديث. روى عنه وكيع وأبو عبيدة الحداد. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حماد بن نجيح فقال:
لا بأس به. [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : حماد بن نجيح ثقة - 2]. [قال أبو محمد - 2]:
650 - حماد بن نجيح القصاب الرازي روى عن طلحة بن عمرو روى عنه نوح بن انس المقرئ الرازي.
651 - حماد بن نفيع الرقي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
652 - حماد بن أبي حنيفة وأبو حنيفة النعمان بن ثابت روى عن عثمان ابن راشد عن عائشة بنت عجرد وروى عن أبيه وعن داود الطائي
روى عنه سويد بن سعيد الأنباري وعبد الله (1) بن عبد الكريم بن حسار (2) شيخ لابي سعيد الأشج: [وحكى أبو محمد عن أبيه في إسماعيل ابن حماد بن أبي حنيفة قال كان أبوه يكذب وهو بخلاف أبيه - 3] باب الواو 653 - حماد بن واقد الصفار أبو عمر روى عن ثابت روى عنه ابنه فطر بن حماد بن واقد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن ابن التياح روى عنه أبو عبد الرحمن المقرئ وعبد الرحمن بن عمر رستة.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال أبو عمر (4) الصفار ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال نا محمد ابن إبراهيم (229 م 2) نا أبو حفص - يعنى عمرو بن علي - أنه قال:
أبو عمر حماد بن واقد كثير الخطأ والوهم ليس ممن يروى عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حماد بن واقد ليس بقوى، لين الحديث يكتب حديثه على الاعتبار وهو بابة عثمان بن مطر، ويوسف ابن عطية. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حماد بن واقد الصفار فقال: لين الحديث.
654 - حماد بن الوليد البغدادي روى عن سعد بن طريف روى عنه الحسن بن عرفة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ.
باب الهاء 655 - حماد بن هارون روى عن ربيع بن أبي راشد روى عنه يحيى
ابن يحيى. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ ليحيى ابن يحيى قديم. قلت ما حاله؟ قال: مجهول.
باب الياء 656 - حماد بن يزيد بن مسلم المقرئ أبو يزيد (1) البصري روى عن ابن سيرين ومعاوية بن قرة وابيه ومخلد بن عقبة بن شرحبيل الجعفي روى عنه يونس بن محمد ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل ومحمد ابن عون الزيادي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن بكر ابن عبد الله المزني روى عن طالوت بن عباد الجحدري.
657 - حماد بن يوسف البصري العامري روى عن انس وعطاء وعمر ابن عبد العزيز والحسن وفرقد السبخي وعنبسة بن أبي رائطة (2) روى عنه نصر بن علي ويحيى بن زكريا بن مهران القزاز الرازي جار إبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا اعرفه.
658 - حماد بن يونس للكوفي روى عن [شعبة - 3] روى عنه ابن مهدي ويحيى بن آدم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرفه حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله [يعنى - 4] أحمد بن حنبل - وذكر حديث يحيى بن آدم عن حماد بن يونس. قلت من هذا؟ فقال: هذا كوفي معروف من أصحاب (230 م 2) الحديث روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي.
659 - حماد بن يحيى الأبح أبو بكر روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي
طلحة وثابت البناني ومعاوية بن قرة وابن أبي مليكة (282 ك) وسعيد بن مينا سمعت أبي يقول. روى عنه أبو نعيم ومحمد بن بكار بن الريان وعبد الرحمن بن المبارك. قال أبو محمد وروى عنه الحسن بن الربيع حدثنا عبد الرحمن [انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: حماد الأبح صالح الحديث ما أرى به بأسا - 1] انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حماد بن يحيى الأبح ثقة حدثنا عبد الله قال سألت انا زرعة عن حماد بن يحيى الأبح قال: ليس بقوى حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حماد بن يحيى فقال: لا بأس به.
660 - حماد بن يعلى روى عن جعفر بن محمد روى عنه الحسن بن الزبرقان الكوفي [نزيل قزوين - 2].
باب تسمية حماد الذي لا ينسبون 661 - حماد الأقصم (3) الرياحي روى عن الحسن روى عنه سلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك.
661 - حماد الرائض (4) روى عن الحسن وابن سيرين روى عنه بشير
ابن الحكم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
663 - حماد ينزل سكة الموالى بالبصرة روى عن معاوية بن قرة روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
664 - حماد الأزرق روى عن هشام القردوسي وهند بنت المهلب روى عنه سليمان بن داود الجرمي سمعت أبي يقول ذلك.
665 - حماد المالكي (1) روى عن الحسن روى عنه عمرو الأنماطي.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم سمعت عمرو بن علي يقول: حماد المالكي كان كذابا.
666 - حماد السمان روى عن [أبى - 2] سليمان قال شهدت عليا قضى في مسيس (3) المرأة بثلاثمائة درهم روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
667 - حماد أبو مضر روى عن عبد الكريم أبى أمية روى عنه عبد الوهاب الخفاف (231 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
668 - (4) حماد (5) روى عن ابن سيرين روى عنه الربيع بن صبيح
سمعت أبي يقول ذلك.
669 - حماد أبو يحيى روى عن الحسن وعطاء الخراساني روى عنه أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
670 - حماد البكاء روى عن ثابت عن انس قال: من اغتاب فقد افطر. روى عنه وكيع سألت أبى عنه فقال: هو بصرى. قلت ما حاله؟ قال: شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حجاج وابتداء اسم أبيه على الألف 671 - حجاج بن إبراهيم الجذامي روى عن أبي هريرة روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك.
672 - حجاج بن إبراهيم الأزرق ويكنى بابي إبراهيم ساكن طرسوس روى عن أبي الزناد وابن وهب روى عنه محمد بن يحيى وأحمد بن الحسن وعبد العزيز بن منيب وأبى رحمه الله سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو ثقة. قال أبو محمد روى عن أبي شهاب الحناط وخالد بن عبد الله وحكيم بن نافع وفرج بن فضالة.
673 - حجاج بن أرطأة أبو أرطأة النخعي كوفي سمع عطاء روى عنه الثوري وشعبة وابن أبي نجيح وزهير وزائدة وشريك وحفص ابن غياث سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد ابن حنبل نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت سفيان يقول حدثهم منصور بحديث فلم يسنده لهم فاجترأ عليه (2) بعضهم فقال يا أبا عتاب
من حدثك؟ قال حدثني الحجاج بن أرطأة، اذهب الآن. فقال سفيان يقول: انا خير لكم من الحجاج. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن حنبل - 1] نا على قال سمعت سفيان - وذكروا عنده الحجاج بن أرطأة فقال قال ابن أبي نجيح: ما رأيت من كوفييكم (2) مثله.
حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم [بن يعقوب - 3] الجوزجاني فيما كتب إلى نا أحمد بن يونس قال كان زائدة لا يروى عن الحجاج، كان قد ترك حديثه. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين (4) [بن الجنيد - 3] قال سمعت أبا حفص [يعنى - 1] عمرو بن علي يقول: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن حجاج - يعنى (232 م 2) ابن أرطأة - وكان عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي - يحدث (5) عنه. حدثنا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن حنبل - 1] قال قال أبى: حجاج بن أرطأة لم يكن يحيى بن سعيد يرى أن يروى عنه [بشئ - 1]. وقال: هو مضطرب الحديث حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى - يعنى القطان - يقول: الحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق عندي سواء، وتركت الحجاج متعمدا ولم اكتب عنه حديثا قط. [انا ابن خيثمة فيما كتب إلى نا يحيى بن آدم نا أبو شهاب قال قال لي شعبة، عليك بالحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق واكتم على عند البصريين في خالد وهشام - 1] حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا مجاهد بن موسى نا يحيى بن آدم نا أبو شهاب قال قال لي شعبة: عليك بالحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق واكتم على عند البصريين خالد وهشام. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن مجاهد بن موسى نا يحيى بن آدم قال سمعت حماد بن زيد يقول: كان
الحجاج أسرد للحديث من سفيان الثوري. حدثنا عبد الرحمن نا محمد ابن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سمعت أبا عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل - يقول: كان الحجاج من الحفاظ. قلت فلم ليس هو عند الناس بذلك؟ (1) قال لان في حديثه زيادة على حديث الناس، ليس يكاد له حديث الا فيه زيادة. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لابي عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل: حديث الحجاج عن الزهري؟ قال: يقولون لم يلق الزهري، وكان يروى عن رجال لم يلقهم، وكأنه ضعفه. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال (2) سمعت يحيى بن معين يقول: الحجاج بن أرطأة كوفي [صدوق - 3] ليس بالقوى، يدلس عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور [عن يحيى بن معين - 4] أنه قال: الحجاج بن أرطأة ليس بذاك القوى وهو (283 ك) مثل أبى ليلى ومجالد. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن (233 م 2) معين أنه قال: حجاج لا يحتج بحديثه. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حجاج بن أرطأة صدوق يدلس عن الضعفاء (5) يكتب حديثه، وإذا قال: حدثنا. فهو صالح لا يرتاب في صدقه وحفظه إذا بين السماع، ولا يحتج بحديثه، لم يسمع من الزهري ولا من هشام بن عروة ولا من عكرمة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة يقول: الحجاج بن أرطأة صدوق مدلس.
باب الحاء 674 - حجاج بن الحارث بن قيس ممن هاجر إلى الحبشة وانصرف إلى المدينة بعد أحد لا عقب له سمعت أبي يقول ذلك.
675 - حجاج بن حسان القيسي (1) وليس [هو - 2] بالتميمي (3) ولا الباهلي (4) روى عن انس وابن بريدة وعكرمة وأبى مجلز وأبى محمد الحنفي روى عنه يحيى بن سعيد القطان ويزيد بن هارون وروح وموسى (5) بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسلم بن إبراهيم. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 6] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: حجاج بن حسان القيسي (1) ليس به بأس. وقال مرة قال أبى: حجاج بن حسان شيخ ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حجاج بن حسان صالح.
676 - حجاج بن حجاج بن مالك الأسلمي روى عن أبيه وأبي هريرة روى عنه عروة (7) بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
677 - حجاج بن حجاج الأسلمي (8) وكان امامهم روى عن أبيه
وقد حج أبوه مع النبي صلى الله عليه وسلم روى عن شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
678 - حجاج بن حجاج الأحول الباهلي البصري روى عن قتادة وابن قزعة سويد بن حجير روى عنه محمد بن جحادة وقزعة بن سويد ويزيد ابن زريع وإبراهيم بن طهمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال [أبى - 2] حجاج الأحول ليس به بأس روى عنه سعيد بن أبي عروبة.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره ابن عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حجاج الأحول ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول حجاج (234 م 2) الأحول ثقة من الثقات صدوق. اروى الناس عنه إبراهيم بن طهمان.
679 - حجاج بن حمزة بن سويد العجلي الخشابي (3) الرازي روى عن
ابن أبي فديك وأبى أسامة وعبد الله بن نمير. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: شيخ مسلم صدوق [قال أبو محمد - 1] روى عنه أبى وسمعت (2) منه مع أبي. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت اخى ابا محمد [يعنى - 1] عبد الله بن الحسن وذكر حجاج بن حمزة فقال: أعرفه منذ (3) ثلاثين أو أربعين سنة ما اعرفه الا يزداد خبرا.
باب الخاء 680 - حجاج [بن خليفة - 4] بن عتاب أبو (5) خليفة البصري وهو الذي توارى عنده الحسن البصري روى عن عبد الله بن معبد الزماني روى عنه أبو هلال محمد بن سليم الراسبي وهو والد عمر بن أبي خليفة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن الحجاج أبى خليفة الذي يروى عنه أبو هلال؟ فقال: مشهور.
باب الدال 681 - حجاج بن دينار السلمي الواسطي روى عن أبي غالب ومعاوية ابن قرة ومنصور بن المعتمر وجعفر بن اياس روى عنه إسماعيل بن
زكريا ومحمد بن بشر وابن نمير وعدة ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا عبد الرحمن بن عمر رستة نا إبراهيم بن عيسى الطالقاني قال قلت لابن المبارك: الحجاج بن دينار؟ فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن؟؟ عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: الحجاج بن دينار ليس به بأس. روى عنه شعبة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حجاج بن دينار صدوق ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حجاج بن دينار فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الحجاج بن دينار فقال: صالح صدوق لا بأس به مستقيم الحديث.
باب الراء 682 - حجاج بن رشدين (1) المصري روى عن معاوية بن صالح وحياة بن شريح وإسماعيل بن عياش روى عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة (235 م 2) عن حجاج ابن رشدين فقال: لا علم لي به لم اكتب عن أحد عنه.
باب الزاي 683 - حجاج بن زيد القرشي السامي (2) البصري والد إبراهيم بن الحجاج روى عن أبي المتوكل روى عنه عرعرة بن البرند (3) سمعت أبي يقول ذلك 684 - حجاج الأسود (4) وهو ابن أبي زياد من القسامل ويقال
له زق العسل روى عن معاوية بن قرة وأبى الصديق وأبى نضرة وشهر بن حوشب روى عنه حماد بن سلمة وجعفر بن سليمان الضبعي وعيسى بن يونس وروح بن عبادة سمعت أبي يقول ذلك [وقال:
حجاج الأسود هذا هو من العباد يكتب كلامه - 1]. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن حجاج (2) الأسود القسملي فقال: ثقة رجل صالح حدث عنه حماد بن سلمة وهو بصرى ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حجاج الأسود صالح الحديث.
685 - حجاج (284 ك) بن أبي زينب أبو يوسف الواسطي الصيقل السلمي روى عن أبي عثمان النهدي وأبى سفيان طلحة بن نافع روى عنه هشيم ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن حجاج بن أبي زينب الواسطي فقال: أبو يوسف الصيقل أخشى أن يكون ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حجاج بن أبي زينب ليس به بأس.
باب السين 686 - حجاج بن السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر المديني الأنصاري
روى عن أبيه عن جدته (1) الخنساء بنت خذام روى عن محمد بن إسحاق. سمعت أبي يقول ذلك.
687 - حجاج بن سليمان [بن - 2] القمري روى عن الليث بن سعد روى عنه محمد بن سلمة المرادي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حجاج بن سليمان بن القمري [هذا - 3] (236 م 2) فقال: هذا شيخ معروف. قال أبو محمد.
688 - حجاج بن سليمان الرعيني (4) روى عن ابن لهيعة روى عنه يونس بن عبد الأعلى، قيل ذلك لابي زرعة وسئل عنه فقال: منكر الحديث.
689 - حجاج بن أبي سنان روى عن الحسن روى عنه هشام بن حسان وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 690 - حجاج بن شداد الصنعاني (5) روى عن أبي صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري روى عنه حيوة بن شريح يعد في المصريين سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 691 - حجاج بن صفوان بن أبي يزيد المديني روى عن أسيد بن أبي أسيد وعن أبيه وإبراهيم بن عبد الله بن أبي حسين روى عنه أبو ضمرة والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن
الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن الحجاج بن صفوان فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حجاج بن صفوان صدوق وكان القعنبي يثنى عليه.
باب العين 692 - حجاج بن عمرو بن غزية الأنصاري المازني المديني له صحبة روى عنه كثير بن العباس وعبد الله بن رافع وعكرمة سمعت أبي يقول ذلك.
693 - حجاج بن عبد الله النصري الثمالي (1) نزل الشام روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: النفل حق (2) روى عنه عبد الرحمن بن عائذ ومكحول. سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الحجاج بن عبد الله النصري: هل له صحبة؟ قال: لا اعرفه.
694 - حجاج بن علاط السلمي حجازي له صحبة قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر فأسلم وسكن المدينة وبنى بها دارا ومسجدا يعرف به روى عنه فلان بن الحجاج سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد هو مدفون [بقاليقلا - 3].
695 - حجاج بن عبد الله الحميري مصرى روى عن بكير بن عبد الله بن الأشج روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
696 - (4) [حجاج بن عبيد (5) روى عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي هريرة روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال - 6] سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
697 - (237 م 2) حجاج بن عبد الثمالي (1) من التابعين روى عن....
روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
698 - حجاج بن علي روى عن عبد الله بن عمار بن يغوث (2) عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو مخنف سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
699 - حجاج بن عثمان السكسكي شامي روى عن معاذ بن جبل (3) روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
700 - حجاج بن عاصم المحاربي قاضي الكوفة في دهر أبى بردة وغيلان ابن جامع وكانا قاضييها (4) روى عن أبي الأسود المحاربي روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ.
701 - حجاج بن أبي عيينة (؟) ابن المهلب ويقال ابن أبي عتبة؟ روى عن هند بنت المهلب روى عنه حماد بن زيد وسعيد بن عامر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حجاج بن أبي عيينة بن المهلب صالح.
باب الفاء 702 - حجاج بن فرافصة الباهلي روى عن ابن سيرين ويحيى بن أبي كثير وعن رجل عن مكحول روى عنه الثوري وعمرو بن الوليد الأغضف سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس
ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال حجاج بن فرافصة لا بأس به (1) حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حجاج بن فرافصة شيخ صالح متعبد. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الحجاج بن فرافصة قال: بصرى ليس بالقوى.
703 - حجاج بن فروخ الكوفي روى عن العوام بن حوشب روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: حجاج بن فروخ ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حجاج بن فروخ فقال:
شيخ مجهول.
704 - حجاج بن [أبى - 2] الفرات وهو أخو يونس بن أبي الفرات بصرى روى عن... روى عنه....
باب الميم 705 - حجاج بن مالك الحجازي الأسلمي له صحبة (285 ك) روى عنه ابنه الحجاج وهو والد (238 م 2) حجاج بن حجاج الذي روى عنه عروة بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
706 - حجاج بن مالك البهزي (3) روى عن انس روى عنه شبيب أبو الحارث يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك.
707 - حجاج بن مهاجر الخولاني شامي روى عن ابن خارجة (4) الأنصاري عن أبيه عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجم، روى عنه محمد بن الوليد الزبيدي وإسماعيل بن عياش. حدثنا عبد الرحمن
قال سألت أبى عن ابن خارجة هذا فقال: شيخ شامي وليس هو ابن خارجة بن زيد.
708 - حجاج بن محمد الأعور أصله خراساني ترمذي سكن المصيصة روى عن ابن حريج وشعبة روى عنه احمد [بن محمد - 1] بن حنبل وأحمد بن إبراهيم الدورقي وهارون بن عبد الله وسنيد بن داود سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل قال سئل أبى وانا شاهد: أيما أثبت عندك حجاج الأعور أو الأسود بن عامر؟ فقال: حجاج أثبت من الأسود (2). حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال قال أبو عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل -: ما كان أضبط حجاجا وأصح حديثه وأشد تعاهده للحروف. وكان صاحب عربية. حدثنا عبد الرحمن نا الحسن ابن محمد بن الصباح قال سئل يحيى بن معين عن حجاج بن محمد وأبى عاصم: أيهما أحب إليك في ابن جريج؟ قال: حجاج. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال على ابن المديني: حجاج الأعور ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حجاج بن محمد صدوق.
709 - حجاج بن محمد الخولاني الحمصي أبو مسلم روى عن إسماعيل ابن عياش وبقية روى عنه أبى ومحمد بن عوف. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو قريب إسماعيل بن عياش، كتبت عنه، صدوق لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
710 - حجاج بن أبي عثمان الصواف أبو الصلت بصرى واسم أبى عثمان ميسرة روى عن يحيى بن أبي كثير وأبى الزبير وأبى سنان وحنان الأسدي روى عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد ويحيى بن سعيد القطان ويريد بن زريع (239 م 2) وابن علية سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: حجاج بن أبي عثمان شيخ ثقة. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت على ابن المديني: من أثبت أصحاب يحيى ابن أبي كثير؟ فقال: هشام الدستوائي. قلت ثم [من - 2]؟ قال ثم الأوزاعي وحجاج الصواف وحسين المعلم. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حجاج بن أبي عثمان الصواف ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حجاج الصواف ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حجاج بن أبي عثمان فقال: ثقة.
711 - حجاج بن المنهال الأنماطي السلمي أبو محمد روى عن شعبة وحماد بن سلمة وهمام ويزيد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى ومحمد بن يحيى النيسابوري ومحمد بن مسلم. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: حجاج بن المنهال ثقة ما أرى به بأسا. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حجاج بن المنهال ثقة (3) فاضل.
باب النون 712 - حجاج بن نصير الفساطيطي (4) البصري أبو محمد روى عن شعبة روى عنه الحسين بن عيسى ويحيى بن أبي الخصيب وأحمد بن الحسن الترمذي وحميد بن زنجويه سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال على ابن المديني: الحجاج بن نصير ذهب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الحجاج بن نصير منكر الحديث، ضعيف الحديث، ترك حديثه، كان الناس لا يحدثون عنه.
باب الواو 713 - حجاج بن الورد الأزدي مولى لعتيك والد شعبة روى عن انس روى عنه ابنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
714 - حجاج بن وردان روى عن... روى عنه الأسود بن شيبان سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 715 - حجاج بن يسار مصرى روى عن ابن عمر روى عنه الليث بن سعد (240 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
716 - حجاج بن يساف الحنفي أبو سنام روى عن... روى عنه كهمس ابن الحسن سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
717 - حجاج بن يوسف بن الحكم بن أبي عقيل الثقفي أبو محمد روى عن انس بن مالك روى عنه مالك بن دينار وثابت وجراد بن مجالد سمعت أبي يقول ذلك.
718 - حجاج بن يوسف الشاعر أبو محمد الثقفي بغدادي روى عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد (1) وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبى احمد الزبيري وإبراهيم بن خالد الصنعاني وإسحاق بن منصور السلولي وعثمان ابن عمر روى عنه أبى وكتبت عنه وهو ثقة [قال أبو محمد كان - 2] من الحفاظ ممن يحسن الحديث [ويحفظه - 2]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
719 - حجاج بن أبي يونس روى عن طاوس روى عنه هشام بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
720 - حجاج بن أبي يزيد روى عن مجاهد روى عنه الثوري (286 ك) مرسل سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية حجاج الذين لا ينسبون 721 - حجاج الشعبي روى عن عامر الشعبي روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
722 - حجاج البطيخي (1) واسطى روى عن منصور بن المعتمر روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
723 - حجاج الرقي روى عن عكرمة روى عنه محمد بن الزبير امام مسجد حران. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
724 - حجاج الوراق روى عن.... (2) روى عنه المعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حفص وابتداء اسم أبيه على الألف 725 - حفص بن أسلم المسمعي الأصفر ويقال الجحدري روى عن ثابت روى عنه حرمي بن عمارة والحسن بن بلال (3) ويونس بن محمد المؤدب وسليمان بن حرب ومحمد بن عبد الله الرقاشي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: ما به بأس يكتب حديثه
باب الباء 726 - حفص بن بشر روى عن يعقوب (241 م 2) القمي روى عنه أبو كريب سمعت أبي يقول ذلك.
727 - حفص بن بغيل (1) الكوفي روى عن إسرائيل روى عنه أبو كريب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 728 - حفص بن ثابت بن محمد شامي روى عن النعمان بن بشير روى عنه ابنه عمر سمعت أبي يقول ذلك.
729 - حفص بن ثابت الرازي (2) روى عن ابن علية ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان متعبدا وكان يسكن الري (3).
باب الجيم 730 - حفص بن جابر الراسبي روى عن انس روى عنه يزيد بن عبد الله الشيباني مولى الصهباء سمعت أبي يقول ذلك.
731 - حفص بن جابر اليمامي روى عن القاسم (4) روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
732 - حفص بن جميع روى عن سماك بن حرب روى عنه أحمد بن عبدة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
حفص بن جميع ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة
عن حفص بن جميع فقال: [ليس - 1] بالقوى.
733 - حفص بن الجارود الهروي روى عن ورقاء بن عمر اليشكري روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 734 - حفص بن حميد روى عن عكرمة وشمر بن عطية روى عنه يعقوب القمي وأشعث بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد ويكنى بابي عبيد وهو فمي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الجنيد يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن حفص بن حميد فقال: صالح. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني: حفص بن حميد مجهول لا أعلم [أحدا - 2] روى عنه الا يعقوب القمي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي عبيد هذا فقال: هو شيخ قمي.
735 - حفص بن الحكم بن سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي رأى الحسن [البصري - 3] وروى عن أبيه وأبى المليح روى عنه أبو عاصم وموسى بن إسماعيل (242 م 2) سمعت أبي يقول ذلك (4).
736 - حفص [بن حميد - 5] الأكافي (6) المروزي روى عن يزيد النحوي وابن المبارك وإبراهيم بن أدهم روى عنه محمد عبد الله بن قهزاذ
وأحمد بن شبويه (1) المروزي.
باب الخاء 737 - حفص بن خالد الأحمسي (2) كوفي روى عن أبي خالد روى عنه محمد بن سلام سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
738 - حفص بن خالد بن جابر روى عن أبيه روى عنه سكين ابن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك باب الدال 739 - حفص بن دينار الضبعي روى عن ابن أبي مليكة روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال أي شئ تصنع به؟ يضعفه (3).
740 - حفص بن داود المؤذن (4) البخاري روى عن عيسى بن موسى البخاري وأبى خزيمة البخاري روى عنه يحيى بن عاصم البخاري الذي قدم الري حاجا فكتب عنه أبى.
741 - 5 [حفص بن أبي داود روى عن كثير بن شنظير روى عنه أبو الربيع الزهراني. سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول. هو منكر الحديث - 6].
باب الراء 742 - حفص بن راشد الجعفي روى عن عثمان بن عطاء الخراساني عن
أبيه روى عنه [جعفر بن - 1] عبد الله بن محمود بن سعيد بن سمرة أبو محمود الوراق - رواية علي بن الحسين بن الجنيد عنه.
باب السين 743 - حفص بن سليمان المنقرى (2) روى عن الحسن روى عنه حماد بن زيد ومعمر وبسطام بن حريث والربيع [بن عبد الله - 3] بن خطاف سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
لا بأس به هو من قدماء أصحاب الحسن.
744 - حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر (4) المقرئ وهو البزاز وهو ابن أبي داود صاحب عاصم بن بهدلة في القراءات روى عن عاصم بن بهدلة وعلقمة بن مرثد روى عنه حفص بن غياث وعمرو بن عون وأبو الربيع الزهراني سمعت (287 ك) أبى (243 م 2) يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال قال أحمد بن حنبل قال يحيى بن سعيد أخبرني شعبة قال اخذ منى حفص بن سليمان كتابا فلم يرده وكان يأخذ كتب الناس فينسخها. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: حفص بن سليمان - يعنى ابا عمر القارئ متروك الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا أبو قدامة السرخسي قال سألت يحيى بن معين عن حفص بن سليمان يعنى ابا عمر القارئ - فقال: ليس بثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حفص بن سليمان الكوفي الذي يروى عن علقمة بن مرثد وليث
ابن أبي سليم فقال: [لا - 1] يكتب حديثه، وهو ضعيف الحديث، لا يصدق، متروك الحديث. قلت ما حاله في الحروف؟ قال: أبو بكر بن عياش أثبت منه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حفص بن أبي داود فقال: هو حفص بن سليمان، وهو ضعيف الحديث.
745 - حفص بن سليمان، ويقال سليمان بن حفص، روى عن معاوية بن قرة روى عنه عيسى بن يونس، يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك.
746 - حفص بن أبي حفص السراج أبو معمر واسم أبى حفص سليمان روى عن شهر روى عنه العقدي ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد وموسى ابن إسماعيل وسعيد بن سليمان الواسطي وعلي بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
747 - حفص بن سعيد القرشي (2) وهو حفص بن أبي حمزة (3) بن عبد الله الأعور روى عن جدته روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
748 - حفص بن سلم (4) أبو مقاتل روى عن عون بن أبي شداد روى عنه موسى بن إسماعيل الجبلي.
باب الصاد 749 - حفص بن صالح الجشمي (5) روى عن حسان بن منصور روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
750 - حفص بن صبيح الأزرق روى عن بشير بن زيد (1) رفعه إلى علي رضي الله عنه، وروى عن عطاء [بن - 2] السائب روى عنه رباح ابن خالد ومحمد بن فضيل وقبيصة وأبو غسان ويحيى الحماني سمعت أبي يقول ذلك.
751 - حفص (244 م 2) بن أبي صفية (3) روى عن سعيد بن جبير روى عنه عبيدة بن حسان سمعت ابن يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
باب العين 752 - حفص بن عبد الله النيسابوري قاضي نيسابور روى عن إبراهيم ابن طهمان وإسرائيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه ابنه أحمد بن حفص سمعت أبي يقول: هو أحسن حالا من حفص بن عبد الرحمن. انا عبد الرحمن قال سمعت أحمد بن سلمة النيسابوري يقول: كان حفص بن عبد الله كاتبا لإبراهيم بن طهمان كاتب الحديث.
753 - حفص بن عبد الله أبو عمر الضرير الحلواني روى عن أبي بكر بن عياش ومروان بن معاوية ويحيى [بن - 2] يمان ووكيع وعبدة بن سليمان وبكار بن عبد الله الربذي وعيسى بن موسى البخاري سمع منه أبى بحلوان سنة ست وثلاثين ومائتين، سألت أبى عنه فقال:
صدوق.
754 - حفص بن عبيد الله بن انس روى عن جابر بن عبد الله وأبي هريرة وانس بن مالك روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري ويحيى بن أبي كثير وأسامة بن زيد ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حفص بن عبيد الله أحب إلى من حفص ابن عمر، ولا يدرى سمع من جابر وأبي هريرة أم لا؟ ولا يثبت له السماع الا من جده انس] بن مالك - 1].
755 - حفص بن عبد الرحمن ابن اخى محمد بن سوفة الكوفي الغنوي روى عن أبي السوداء (2) روى عنه ابن عيينة وقال: حدثنا حفص وكان شابا صالحا. سمعت أبي يقول ذلك.
756 - حفص بن [أبى - 3] عبد الرحمن [القيسي - 1] ابن اخى أبى خلدة الحنفي روى عن عمه أبى خلدة روى عنه مسلم وعلي بن الجعد سالت أبى عنه فقال: شيخ.
757 - حفص بن عبد الرحمن بن الأسود روى عن أبيه روى عنه يحيى ابن زكريا بن إبراهيم بن سويد (4).
758 - حفص بن عبد الرحمن البلخي ويعرف بالنيسابوري وكان قاضي نيسابور روى عن (245 م 2) ابن عون والثوري ومسعر (5) وفضيل ابن مرزوق ومحمد بن إسحاق روى [عنه - 1] عبد الله بن الجراح القهستاني وإبراهيم بن نصر السورياني وسلمة بن شبيب وبشر بن أبي الأزهر النيسابوري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو صدوق وهو مضطرب الحديث، وحفص بن عبد الله أحسن حالا منه.
759 - حفص بن عمر بن عبد الله بن أبي طلحة ابن اخى انس بن مالك لامه روى عن انس روى عنه عكرمة بن عمار وأبو معشر وخلف ابن خليفة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صالح الحديث. قال أبو محمد روى عنه عامر بن يساف.
760 - حفص بن عمر بن كيسان (1) وهو ابن عمر بن أبي يزيد الصنعاني روى عن ابن الزبير روى عنه عبد الله [بن إبراهيم - 2] بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
761 - حفص بن عمر بن سعد القرظ المؤذن روى عن أبيه وعمومته روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
762 - حفص بن عمر مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عن علي بن الحسين روى عنه أبو علقمة الفروي سمعت أبي يقول ذلك.
763 - حفص (288 ك) بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الحجازي (3) روى عن أبيه عمر بن عبد الرحمن روى عنه يوسف بن الحكم سمعت أبي يقول ذلك.
764 - حفص بن عمر بن أبي العطاف مولى بنى سهم المديني روى عن أبي الزناد روى عنه ابن أبي فديك وابن أبي أويس وإبراهيم بن المنذر وأبو ثابت وعلي بن بحر القطان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو منكر الحديث، يكتب حديثه على الضعف الشديد.
765 - حفص بن عمر بن نبيه الخزاعي (4) روى عن أبيه روى عنه محمد بن راشد الشامي المكحولي سمعت أبي يقول ذلك.
766 - حفص بن عمر بن سعد (1) بن أبي وقاص (2) وهو والد أبى بكر بن حفص قتله المختار مع أبيه عمر بعد حسين بن علي عليه السلام سمعت أبي يقول ذلك.
767 - (246 م 2) حفص بن عمر بن ذكوان مديني روى عن سالم ابن عبد الله روى عنه... (3) سمعت. أبى يقول ذلك.
768 - حفص بن عمر الدمشقي روى عن عقيل روى عنه ابن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
769 - حفص بن عمر الشامي: استشارني عمر بن عبد العزيز في رد مظالم الحجاج. روى عنه أيوب بن سويد سمعت أبي يقول ذلك.
770 - حفص بن عمر (4) الأنصاري الحلبي روى عن خالد بن معدان
روى عنه أبو سعيد عمر بن حفص المعروف بابن رواحة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) وروى عمن حدثه عن مكحول روى عنه عبد الرحمن المحاربي (2).
771 - حفص بن عمر بن راشد أبو محمد المكتب التميمي مولى بنى مجاشع روى عن إسماعيل بن أبي خالد وابن أبي ليلى وإدريس الأودي وعبد الملك بن أبي سليمان وأبى حجر الكندي صاحب [أبى جعفر - 3] محمد بن علي بن حسين روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وأبو سعيد الأشج يعد في الكوفيين، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وبعض الكلام منى وسمعت أبي يقول: هو صالح الحديث ليس به بأس.
772 - حفص بن عمر بن [أبى فروة وهو - 3] مسلم (4) بن سالم الجهني، وجده مسلم هو أبو فروة الجهني. روى عن جده أبى فروة مسلم ابن سالم الجهني روى عنه يحيى بن يحيى وعبد الله (5) بن عمر بن محمد ابن ابان وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد حدثنا عنه أحمد بن سنان الواسطي.
773 - حفص بن عمر قاضي حلب الحلبي (6) روى عن المختار بن فلفل
ويحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير (1) وابن أبي غنية روى عنه محمد ابن بكار وعبيد بن جناد وداود بن رشيد ومحمد بن المتوكل سمعت أبي يقول ذلك [وسألته عنه فقال: هو ضعيف الحديث وهو دون حفص بن سليمان في الضعف. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: منكر الحديث - 2] قال أبو محمد روى عنه (247 م 2) عبد الرحمن بن محمد المحاربي ويروى هو عن صالح بن حسان.
774 - حفص بن عمر بن سعيد الثوري ابن اخى سفيان الثوري روى عن سفيان الثوري روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم (3) حدثنا عبد الرحمن قال سألت [أبى - 4] عنه فقال. ثقة مأمون.
775 - حفص بن عمر بن ثابت بن زرارة (5) الأنصاري روى عن العلاء ابن اللجلاج روى عنه محمد بن المتوكل العسقلاني. حدثنا عبد الرحمن سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول: [هو - 6] منكر الحديث.
776 - حفص بن عمر روى عن إبراهيم بن عبد الله بن الزبير عن نافع مولى ابن عمر روى عنه المخيس بن تميم. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
777 - (7) [حفص بن عمر بن بيان الثقفي روى عن أبيه عن عروة ابن المغيرة روى عنه مروان بن معاوية. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول] وأبوه معروف.
778 - حفص بن عمر أبو عمران الامام ويقال له النجار الواسطي
روى عن العوام بن حوشب وشعبة وأبى هلال الراسبي وحماد بن سلمة وهمام وأبان العطار وثور بن يزيد روى عنه وهب بن بيان وعمرو بن رافع (1) سمعت أبي يقول بعض ذلك [وبعضه من قبلي - 2].
حدثنا عبد الرحمن انا عمار بن رجاء فيما كتب إلى قال سمعت أبا داود الطيالسي يقول: لا يروى عن حفص الامام شيئا. قال وسمعت يزيد ابن هارون يقول: حفص الامام لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول قال لي أبو الوليد وذكر حفص الامام فقال: لم يسمع (3) من أبى سنان الشيباني الا حديثا واحدا ثم قدم البصرة فحدثهم بأحاديث كثيرة عن أبي سنان. وذكره بذكر سيئ (4) وقال: بيننا وبينه سبب فلا يظهر هذا عنى. حدثنا عبد الرحمن قال قال ذكره أبى نا أبو قدامة السرخسي قال سألت يحيى بن معين عن حفص الامام فقال: ليس بشئ.
حدثنا عبد الرحمن قال فسألت أبى عن حفص الامام [فقال - 2]:
هو ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حفص الامام فقال: ليس بقوى.
779 - حفص بن عمر البزار كوفي أدرك عبد الملك بالشام روى عنه الأجلح سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
780 - حفص بن عمر بن مرة (5) الشني (248 م 2) بصرى روى عن أبيه روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
781 - (6) [حفص بن عمر بن عبيد الطنافسي روى عن زهير روى روى عنه على ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك - 2].
782 - حفص بن عمر بن حفص بن أبي السائب قاضي عمان البلقاء مدينة الشراة (289 ك) روى عن عمار (1) بن يحيى روى عنه الهيثم ابن خارجة وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
783 - حفص بن عمر العدني يقال له حفص الفرخ روى عن الحكم ابن ابان روى عنه عثمان بن طالوت سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن (2) حدثني أبو عبد الله الطهراني نا حفص بن عمر العدني وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
لين الحديث.
784 - حفص بن عمر بن جابان روى عن شعبة روى عنه... (3) سمعت أبي يقول: هو مجهول.
785 - حفص بن عمر القزاز روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
786 - حفص بن عمر حفص بن عمر [أبو عمر - 4] الحوضي وهو ابن عمر بن الحارث النمري روى عن شعبة وهشام الدستوائي وهمام ويزيد بن إبراهيم والمبارك بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي عمر الحوضي فقال: [ثبت ثبت متقن متقن لا تأخذ عليه حرفا واحدا.
سألت أبى عن أبي عمر الحوضي فقال - 4]: صدوق متقن، وكان على ابن المديني جعله من أصحاب شعبة وهو اعرابي فصيح. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي وسئل عن أبي عمر الحوضي وعمرو بن مرزوق فقال: أبو عمر أحب إلى في الحديث وعمرو أفضل الرجلين.
787 - حفص بن عمر أبو عمر الضرير روى عن حماد بن سلمة وجرير ابن حازم سمعت أبي يقول ذلك ويقول: كتبت عنه وهو صدوق صالح الحديث، عامة حديثه يحفظها. روى عنه أبى وأبو زرعة.
788 - حفص بن عمر بن عبد الله الحدى (1) روى عن محمد بن دينار وبكار بن عبد الله بن عبيدة (249 م 2) ابن اخى موسى [بن - 2] عبيدة وعبد العزيز بن عبد الصمد العمى والمعلى بن راشد سمع منه أبى بالبصرة في رحلته الثانية وقال (3) انه ثقة. [قال أبو محمد - 4]:
789 - حفص بن عمر بن ميمون أبو إسماعيل الأبلي وهو والد إسماعيل ابن حفص روى عن جعفر بن محمد ومحمد بن عجلان وعبد الله بن المثنى سمع منه أبى وروى عنه يزيد بن سنان البصري (5) نزيل مصر. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان شيخا كذابا، وقال لنا:
لقيت ابا سلام الأسود.
790 - حفص بن عمر البصري سكن بغداد روى عن شعبة وحماد بن سلمة ونافع الخراساني روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو متروك الحديث.
791 - حفص بن عمر الرفاء روى عن شعبة كتب عنه أبى سمعت أبي يقول: هو ذاهب الحديث، كان يكذب، روى عن شعبة حديثا واحدا كذب فيه.
792 - حفص بن عمر أبو عمر الدوري [المقرئ - 2] الضرير وهو ابن عمر بن عبد العزيز الأزدي سكن سامرا روى عن إسماعيل بن جعفر
وأبى إسماعيل المؤدب وأبى تميلة وأبى حذيفة ومروان (1) بن معاوية الفزاري سمعت أبي يقول ذلك وروى عنه أبى وأبو زرعة والفضل ابن شاذان. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
793 - حفص بن عمر المهرقاني الرازي أبو عمر (2) روى عن عبد الرحمن ابن مهدي ويحيى بن سعيد القطان ويحيى بن آدم وأبى داود سمع منه أبى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: صدوق ما علمته الا صدوقا. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن حفص بن عمر المهرقاني فقال: صدوق.
794 - حفص بن عمر أبو عمران الرازي من سكة الباغ جار ابن السندي الباغي روى عن ابن المبارك وغيره سئل أبى عنه فقال: كان يكذب.
795 - حفص بن عثمان روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مرسل (3) روى عنه أبو عقيل يحيى بن المتوكل [سمعت أبي يقول ذلك - 4].
796 - حفص بن عاصم (250 م 2) بن عمر بن الخطاب وهو جد عبيد الله [بن عمر - 4] العمرى روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر وأبي هريرة وابيه روى عنه القاسم بن محمد وخبيب بن عبد الرحمن وبكير بن الأشج وابناه عيسى ورباح ابنا حفص سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة (5) عن حفص بن عاصم فقال: مديني ثقة.
797 - حفص بن عنان روى عن ابن عمرو أبي هريرة ونافع روى عنه
يحيى بن أبي كثير والأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حفص ابن عنان ثقة 798 - حفص بن عامر روى عن سعيد بن المسيب روى عنه واصل مولى أبى عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
799 - حفص بن عمرو الربالى روى عن زيد بن الحباب، أدركته ولم اسمع منه وهو صدوق.
800 - حفص بن عمرو أبو على الحنفي من أصحاب شعبة الثقات سمعت أبي يقول ذلك.
801 - حفص بن عمرو بن إسحاق أبو عمرو الشيباني الترمذي روى عن أبي أسامة وأبى داود الحفري ويزيد بن هارون كتب عنه أبى (1) بالري.
802 - حفص بن أبي العاص روى عن عمر بن الخطاب روى عنه الحسن البصري.
باب الغين 803 - حفص بن غياث النخعي وهو ابن طلق بن معاوية أبو عمر (2) روى عن الأعمش والشيباني وليث والحسن بن عبيد الله روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعفان وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبا جعفر الجمال يقول: آخر القضاة بالكوفة حفص بن غياث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حفص بن غياث ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت ابن الجنيد (290 ك) يقول سمعت ابن نمير يقول
حفص بن غياث كان اعلم بالحديث من ابن إدريس. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: حفص بن غياث ساء حفظه بعد ما استقضى فمن كتب عنه من كتابه فهو صالح والا فهو كذا. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا أحمد بن أبي الحوارى قال حدثت وكيعا (1) بحديث فتعجب فقال من جاء به؟ قلت حفص بن غياث. قال إذا جاء به أبو عمر (2) (251 م 2) فأي شئ نقول نحن؟ حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن حفص بن غياث وأبى خالد الأحمر فقال: حفص أتقن واحفظ من أبى خالد.
804 - حفص بن غياث البصري روى عن ميمون بن مهران روى عنه الوليد بن محمد بن النعمان البصري الذي. قدم الري حدثنا عبد الرحمن قال سألت (3) أبى عنه فقال: هو مجهول لا اعرفه.
805 - حفص بن غيلان (4) أبو معيد الرعيني الدمشقي روى عن مكحول والقاسم أبى عبد الرحمن روى عنه الهيثم بن حميد والوليد بن مسلم وزيد بن يحيى بن عبيد وعمرو بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان [يعنى - 5] ابن سعيد [الدارمي - 5] قال قلت ليحيى بن معين: حفص بن غيلان؟
قال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي معيد حفص ابن غيلان فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: دمشقي صدوق.
باب الفاء 806 - حفص بن فرافصة الحنفي روى عن [ابن - 5] عمرو (6) وعروة
ابن الزبير روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 807 - حفص بن المعتمر المديني ويقال ابن أبي المعتمر روى عن أبيه روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب (1) سمعت أبي يقول ذلك.
808 - حفص بن ميمون الثقفي روى عن الشعبي روى عنه مروان ابن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
809 - حفص بن ميسرة أبو عمر (2) الصنعاني من صنعاء اليمن (3) وسكن عسقلان روى عن زيد بن أسلم وموسى بن عقبة روى عنه زهير بن عباد الرواسي وسعيد بن منصور وسويد بن سعيد ومحمد بن المتوكل العسقلاني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: حفص (252 م 2) بن ميسرة ليس به بأس. قلت إنهم يقولون عرض على زيد بن أسلم.
فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان ابن سعيد [الدارمي - 4] قال سألت يحيى بن معين عن حفص بن ميسرة فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن حفص بن ميسرة فقال: صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حفص ابن ميسرة فقال: لا بأس به.
810 - حفص بن مسلم (5) أبو مقاتل السمرقندي روى عن الثوري وجويبر وعمرو بن عبيد روى عنه أبو تميلة وإبراهيم بن شماس سمعت أبي يقول بعض ذلك.
811 - حفص بن أبي منصور أبو الخطاب روى الشعبي روى عنه وكيع (1) وعيسى بن يونس وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 812 - حفص بن النضر السلمي روى عن أمه رملة بنت [محمد بن - 2] حصين روى عنه موسى بن إسماعيل وعلي بن عثمان اللاحقي وابن عائشة وقتيبة وإبراهيم بن موسى وابن المديني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد أمه رملة بنت محمد بن عمران (3) بن حصين وروى عنه الحسن بن الربيع. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: حفص بن النضر السلمي صالح. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول وسألته عن حفص بن النضر [السلمي - 4] روى عن عامر بن خارجة بن سعد فقال: هذا اسناد منكر.
813 - حفص بن نباتة روى عن واثلة بن الأسقع روى عنه (5) سعيد ابن [عبد - 6] الجبار الزبيدي الحمصي.
باب الواو 814 - حفص بن الوليد الحضرمي أمير مصر (7) روى عن ابن شهاب مرسل روى عنه يزيد بن أبي حبيب والليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 815 - حفص بن يزيد روى عن الربيع بن حراش اخى ربعي بن
حراش روى عنه خالد بن نافع الأشعري.
باب تسمية حفص الذين لا ينسبون 816 - (253 م 2) حفص الليثي روى عن عمران بن حصين روى عنه أبو التياح سمعت أبي يقول ذلك.
817 - حفص روى عن أبي رافع الصائغ عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: الذهب بالذهب. روى عنه موسى ابن أبي عائشة روى هذا الحديث حسين الأشقر عن زهير بن معاوية عن موسى بن أبي عائشة عن حفص. سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو حديث منكر.
818 - حفص الطائفي قال رأيت شيطانا يقص، أو نحوه. روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
819 - حفص أبو عمر الحشمي كوفي روى عن أبي الزعراء عمرو ابن عمرو ابن اخى أبى الأحوص روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حصين وابتداء اسم أبيه على الألف 820 - (291 ك) حصين بن أوس البصري النهشلي سكن البادية له صحبة روى عنه ابنه زياد سمعت أبي يقول ذلك.
821 - حصين بن أوس (1) [روى - 2] عن عثمان رضي الله عنه روى عنه عمر بن أبي معتب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 822 - حصين بن البغيل (1) روى عن أبي محمد روى عنه أبو النعمان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
823 - حصين (2) بن أبي بكر الباهلي روى عن يحيى بن عتيق روى عنه ... سألت أبى عنه فقال: [هو - 3] صدوق.
باب الجيم 824 - حصين بن جندب أبو ظبيان الجنبي كوفي روى عن علي وسلمان وابن عباس وجرير بن عبد الله روى عنه إبراهيم النخعي وأبو إسحاق السبيعي وسلمة بن كهيل وابنه قابوس وسماك والأعمش وحصين ووقاء بن اياس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو ظبيان ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي ظبيان فقال: كوفي [ثقة - 4].
825 - حصين بن جعفر (254 م 2) الفزاري روى عن عمرو بن مهاجر والقاسم بن هزان (5) الخولاني ويحيى بن يحيى الغساني وحميد بن مدرك صاحب عمر بن عبد العزيز روى عنه محمد بن وهب بن عطية الدمشقي.
باب الحاء 826 - حصين بن حدير بصرى روى عن عمر روى عنه حسان بن زاهر (1) سمعت أبي يقول ذلك.
827 - حصين بن حذيفة روى عن عمه عن ابن المسيب [عن - 2] صهيب سمع منه يعقوب بن محمد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
828 - حصين بن حرملة المهري شام روى عن أبي المصبح روى عنه عتبة بن أبي حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الذال 829 - حصين بن الذيال السراج الكوفي روى عن عمار بن رزيق وسليمان بن قرم روى عنه إسحاق بن موسى الأنصاري الخطمي.
باب الراء 830 - حصين بن ربيعة الأحمسي أبو أرطأة وهو بشير ذي الخلصة (3) وهو ابن ربيعة بن عامر بن الأزور والأزور مالك الشاعر وأم الحصين (4) الأحمسية التي روت عن النبي صلى الله عليه وسلم في المحلقين (5) أخت أبى أرطأة سمعت أبي يقول (6) سمعت سوادة بن علي
ابن جابر بن سوادة (1) الكوفي يذكر ذلك من نسب جده (2) أبى أرطأة باب السين 831 - حصين بن سبرة كوفي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه إبراهيم التيمي (3) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حصين بن سبرة ثقة.
832 - (4) حصين بن أبي سلمى (5) روى عن... روى عنه رشيد أبو موهب (6) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هما مجهولان.
833 - حصين بن سعيد بن سيار بن سلامة روى عن جده سيار بن سلامة الرياحي روى عنه علي بن بحر بن برى القطان.
باب الشين 834 - حصين بن شريك روى عن أبي عبد الرحمن عن ميمونة مولاة للنبي صلى (255 م 2) الله عليه وسلم روى عنه القاسم بن مالك المزني سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 835 - حصين بن عوف الخثعمي له صحبة روى عنه ابن عباس سمعت
أبى يقول ذلك.
836 - حصين بن عبد الله الهفاني [الشيباني - 1] روى عن انس، وادخل بعضهم بينه وبين انس معاوية بن قرة (2) روى عنه سعيد بن مسروق سمعت أبي يقول ذلك.
837 - حصين بن عبد الرحمن السلمي [أبو الهذيل - 3] الكوفي روى عن جابر بن سمرة وعمارة بن رويبة وزيد بن وهب والشعبي وعبيد الله بن مسلم الحضرمي روى عنه الثوري وشعبة وزائدة وأبو عوانة وهشيم وعباد بن العوام وجرير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (4) وروى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى وذكوان أبى صالح وعبد العزيز بن رفيع روى عنه أبو جعفر الرازي. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن أحمد بن حنبل قال: حصين بن عبد الرحمن الثقة المأمون من كبار أصحاب الحديث. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا حفص بن غياث قال سمعت مالك بن مغول يقول للقاسم بن الوليد:
هل رأيت بعينك مثل طلحة بن مصرف؟ قال: نعم، حصين بن عبد الرحمن.
حدثنا عبد الرحمن ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حصين بن عبد الرحمن ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
حصين بن عبد الرحمن ثقة في الحديث، وفى آخر عمره ساء حفظه، صدوق.
أخبرنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن حصين بن عبد الرحمن فقال:
ثقة. قلت يحتج بحديثه؟ قال أي والله.
838 - حصين بن عبد الرحمن الحارثي روى عن الشعبي روى عنه إسماعيل بن أبي خالد والحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن أحمد بن حنبل قال: حصين بن عبد الرحمن
الحارثي ليس يعرف، ما روى عنه غير الحجاج وإسماعيل بن أبي خالد، روى عنه حديثا واحدا، أحاديثه مناكير.
839 - حصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ الأشهلي الأنصاري مديني روى عن محمود بن عمرو (1) روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
840 - (256 م 2) حصين (292 ك) بن عبد الرحمن النخعي أخو سلم بن عبد الرحمن روى عن الشعبي روى عنه حفص بن غياث سمعت ابن يقول ذلك.
841 - حصين بن عبد الرحمن الهاشمي روى عن [ابن عباس - 2] سمعت أبي يقول: هو مجهول.
842 - حصين بن عمر الأحمسي أبو عمر كوفي روى عن الأعمش وابن أبي خالد ومخارق روى عنه منجاب ومحمد بن مهران ومحمد بن مقاتل المروزي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: حصين بن عمر ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال لي دلويه - يعنى زياد بن أيوب - نهاني أحمد بن حنبل ان أحدث عن (3) حصين بن عمرو قال: إنه كان يكذب. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو واهي الحديث جدا، لا أعلم يروى حديثا يتابع عليه، هو متروك الحديث حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حصين بن عمر الأحمسي فقال: منكر الحديث.
843 - حصين بن عقبة الفزاري روى عن علي وسلمان روى عنه ابنه
مالك وصالح بن خباب، وقال على ابن المديني: هو أخو زيد بن عقبة.
سمعت أبي يقول ذلك.
844 - حصين بن عرفطة التميمي اليربوعي روى عن أبي هريرة روى عنه عنترة بن أبي العيص المازني سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
باب القاف 845 - حصين بن قبيصة [كوفي - 1] روى عن علي روى عنه الركين بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
846 - حصين بن قيس الرياحي والد زياد بن حصين روى عنه ابنه زياد، ولا أعلم أحدا روى عنه غيره سمعت أبي يقول ذلك.
باب اللام 847 - حصين بن اللجلاج روى عن أبي هريرة روى عنه [صفوان ابن أبي يزيد - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 848 - حصين بن مالك العنبري وهو حصين بن أبي الحر حد عبيد الله ابن الحسن العنبري القاضي روى عن سمرة بن جندب روى عنه عبد الملك ابن عمير والوليد أبو بشر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال (257 م 2) سمعت أبي يقول: هو ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد ابن البراء قال قال على ابن المديني: حصين بن أبي الحر معروف.
849 - حصين بن مالك البجلي روى عن ابن عباس روى عنه أبو العلاء خالد بن طهمان الخفاف. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة
يقولان ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كوفي بجلى ليس به بأس.
850 - حصين بن محمد السالمي الأنصاري المديني روى عن عتبان بن مالك روى عنه الزهري، [مرسل - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
851 - حصين بن محصن الخطمي مديني روى عن عمته روى عنه بشير ابن يسار سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2]:
852 - حصين بن معدان أبو قبيصة روى عن علي رضي الله عنه [روى عنه بيان - 3].
853 - حصين بن مصعب روى عن أبي هريرة انه كره التراهن بالحمام روى مروان عن يحيى (4) بن حمزة عنه. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
854 - حصين بن منيع السدوسي بصرى روى عن العلاء بن بدر (5) النهدي روى عنه شاذان الأسود بن عامر ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حصين بن منيع السدوسي صالح.
855 - حصين بن منصور الأسدي روى عن ابن أبي حسين (1) روى عنه المحاربي سمعت أبي يقول ذلك.
856 - حصين بن المثنى المروزي روى عن الفضل بن موسى السيناني روى عنه أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي.
باب النون 857 - حصين بن نافع العنبري التميمي أبو نصر الوراق روى عن الحسن وأبى رجاء روى عنه جعفر بن برقان وسلم بن قتيبة والنضر ابن شميل (2) وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 3] [الكوسج - 4] عن يحيى ابن معين أنه قال: حصين بن نافع العنبري ليس به بأس. [سئل أبى عن حصين بن نافع فقال: ثقة - 5].
858 - (6) [حصين بن نمير عامل عمر بن الخطاب على الأردن قال شهدت بلالا خطب على أخيه. روى عنه (258 م 2) ابنه يزيد - 4].
859 - حصين بن نمير أبو محصن الواسطي روى عن حصين بن عبد الرحمن وشعبة وسفيان بن حسين وحسين بن قيس وابن أبي ليلى روى عنه المعلى (7) بن أسد ومسدد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
أبو محصن حصين بن نمير صالح. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
حصين بن نمير صالح ليس به بأس (1). حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حصين بن نمير أبى محصن فقال: واسطى ثقة.
باب الواو 860 - حصين بن وحوح روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه عاد طلحة بن البراء وصلى على قبره [روى عنه سعيد الأنصاري - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 861 - حصين بن يزيد التغلبي أو الثعلبي (3) روى عن ابن مسعود وأسماء بنت عميس روى عنه أبو اليقظان وعمران بن سليمان المرادي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية حصين الذين لا ينسبون 862 - (293 ك) حصين والد عمران بن حصين اختلفت الروايات في اسلامه فروى داود بن أبي هند عن العباس بن عبد الرحمن عن عمران ابن حصين ان أباه الحصين أتى النبي صلى الله عليه وسلم وكان مشركا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ان أبى وآباءك [وإياك - 2] فهم في النار. فما مضت [به - 2] عشرون ليلة حتى مات مشركا. وروى شبيب بن شيبة عن الحسن عن عمران بن حصين قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبيه: إن أسلمت علمتك كلمتين ينفعك الله بهما. فلما أسلم
أتى النبي صلى الله عليه وسلم [فقال: الكلمتين اللتين وعدتني فقال قل اللهم ألهمني رشدي وقني شر نفسي. وروى عن عمرو بن أبي قيس عن منصور عن ربعي بن حراش عن عمران بن حصين عن أبيه انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم - 1] وهو مسلم فقال قلت لي ما قلت فكيف أقول الآن؟ قال قل: اللهم اغفر لي ما (259 م 2) أسررت وما أعلنت وما أخطأت وما عمدت وما جهلت (2).
863 - حصين مولى عمرو بن عثمان القرشي والد داود بن حصين [مديني - 3] روى عن أبي رافع (4) روى عنه ابنه داود [بن حصين - 1] سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ليس حديثه بالقائم [ضعيف - 1].
864 - حصين روى عن علي رضي الله عنه وهو من شرطة على روى عنه أبو إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
865 - حصين الثعلبي (5) كوفي روى عن [ابن - 1] المسيب روى عنه هارون بن أبي إبراهيم الثقفي [البربري - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
866 - حصين أبو حبيب روى عن حرب بن أبي حرب وعكرمة، منقطع. روى عنه عبد الصمد سمعت أبي يقول ذلك.
867 - حصين الحبراني (6) ويقال الحميري روى عن أبي سعيد الحبراني (7) عن أبي هريرة روى عنه ثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: شيخ.
868 - حصين (1) الرقاشي روى عن... روى عنه عبد العزيز بن معمر اليشكري سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
869 - حصين الجعفي روى عن... روى عنه.... حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين حصين الجعفي (3) تعرفه؟
قال: ما اعرفه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حكيم وابتداء اسم أبيه على الألف 870 - حكيم بن أفلح روى عن عائشة روى عنه عبد العزيز بن عبد الله (4) سمعت أبي يقول ذلك.
871 - حكيم بن إسحاق الكندي روى عن أبي إسحاق السبيعي وسعيد بن أشوع والأجلح ومحارب بن دثار روى عنه عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج [الكندي - 5] سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
باب الجيم 872 - حكيم بن جابر الأحمسي وهو ابن طارق (1) بن عوف روى عن عمر وابيه وابن مسعود وعبادة بن الصامت روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وبيان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن [منصور - 2] عن يحيى بن معين أنه قال: حكيم بن جابر ثقة.
873 - (260 م 2) حكيم بن جبير الأسدي كوفي روى عن سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي ومحمد بن عبد الرحمن بن يزيد روى عنه سفيان وشعبة وإسرائيل وعلي بن صالح وشريك سمعت أبي يقول ذلك.
[حدثنا أحمد بن سنان قال قلت لعبد الرحمن بن مهدي: لم ترك حديث حكيم بن جبير؟ فقال: حدثني يحيى القطان قال سألت شعبة عن حديث حكيم ابن جبير فقال: أخاف النار - 2]. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 3] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى - يعنى [ابن سعيد - 3] القطان عن حكيم بن جبير فقال: كم روى؟ انما روى شيئا يسيرا وقد روى عنه زائدة. قلت من تركه؟ قال: شعبة من أجل حديث الصدقة - يعنى حديثه عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن [عبد الله - 2] بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم [انه - 2] قال: من سأل وله ما يغنيه جاءت مسألته في وجهه خدوشا أو كدوحا يوم القيامة قيل يا رسول الله وما غناه؟ قال: خمسون درهما أو حسابها من الذهب. قال يحيى: وهو يحدث عمن دونه. حدثنا عبد الرحمن نا على ابن الحسين قال سمعت أبا حفص - يعنى عمرو بن علي - يقول. كان عبد الرحمن
لا يحدث عن حكيم بن جبير، وكان يحيى يحدثنا عنه. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن حكيم بن جبير فقال: ضعيف الحديث مضطرب. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حكيم ابن جبير ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حكيم بن جبير فقال: ما أقربه من يونس بن خباب في الرأي والضعف، وهو ضعيف الحديث، منكر الحديث، له رأى غير محمود، نسأل الله السلامة.
حدثنا عبد الرحمن قال قلت لابي: حكيم بن جبير أحب إليك أو ثوير؟
قال ما فيهما الا ضعيف غال في التشيع وهما متقاربان. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن حكيم بن جبير فقال: في رأيه شئ. قلت ما محله؟ قال محله الصدق ان شاء الله.
874 - (2) حكيم بن جعفر روى عن صالح المري (3).
875 - حكيم بن جميع (261 م 2) روى عن عمار بن محمد بن أخت سفيان روى عنه أبو كريب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 876 - حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى يكنى ابا خالد الأسدي القرشي الحجازي له صحبة روى عنه سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وموسى بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
877 - حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف ابن اخى عثمان بن حنيف مديني (294 ك) روى عن نافع بن جبير وأبى امامة بن سهل روى عنه سهيل واخوه عثمان بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
878 - حكيم بن الحارث نسيب ابن سيرين روى عن... (1) روى عنه ابنه الحسن سمعت أبي يقول ذلك.
879 - حكيم بن أبي حرة الأسلمي روى عن ابن عمر وسنان بن سنة روى عنه موسى بن عقبة ومحمد بن عبد الله بن أبي حرة سمعت أبي يقول ذلك.
880 - حكيم بن أبي حكيم روى عن أبي امامة (2) روى عنه ليث ابن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال وسألت أبى (3) عنه فقال: هو مجهول.
881 - حكيم بن أبي حكيم روى عنه عبيد الله بن عمرو (4) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب الخاء 882 - حكيم بن خذام أبو سمير روى عن علي بن زيد وعبد الملك بن عمير روى عنه القواريري ومحمد بن سليمان لوين سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو متروك الحديث. قال أبو محمد (5) وروى عن العلاء ابن كثير صاحب مكحول روى عنه مرحوم بن عبد العزيز العطار.
باب الدال 883 - حيكم بن دينار روى عن ابن عمر روى عنه الحسن البصري وقتادة سمعت أبي يقول ذلك.
884 - حكيم بن دينار أبو طلحة الدمشقي قوله روى عنه عبد الرحمن
ابن يزيد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
885 - حكيم بن دريم روى عن عبد الله بن معقل روى عنه محمد بن واسع وغيلان سمعت أبي يقول ذلك.
886 - (262 م 2) حكيم بن الديلم روى عن شريح وأبى بردة الضحاك وعبد الله بن معقل وزاذان روى [عنه - 1] الثوري وشريك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن نا أحمد بن حنبل نا مؤمل بن إسماعيل قال قال سفيان حكيم بن الديلم كان شيخ صدق (2). حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قال احمد [يعنى - 1] بن حنبل: حكيم بن الديلم شيخ صدق (3). حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال:
حكيم بن الديلم ثقة (4). حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حكيم بن الديلم فقال: [لا بأس به - 5] هو صالح يكتب حديثه ولا يحتج به وإبراهيم بن عبد الأعلى أحب إلى منه.
باب الراء 887 - حكيم بن الريان روى عن ابن عمر روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
888 - حكيم بن أبي راشد روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قوله روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 889 - حكيم بن زيد المروزي روى عن أبي إسحاق الهمداني وإبراهيم
الصائغ روى عنه أبو تميلة وعبد الله بن محمد بن الربيع العائذي الكرماني سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: صالح [هو - 1] شيخ.
باب السين 890 - حكيم بن سلمان بصرى روى عن محمد بن سيرين روى عنه مسلم ابن إبراهيم.
891 - حكيم بن سلمة روى عن الحسن (2) قال قال ابن عمر. روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
892 - حكيم بن سيف الرقي الأسدي روى عن عبيد الله بن عمرو (4) وأبى المليح وداود (5) العطار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (6) روى عنه أبو زرعة والمنذر بن شاذان وعلي بن الحسين بن الجنيد.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به، هو شيخ صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به، ليس بالمتين.
باب الشين 893 - حكيم بن شريك بن نملة روى عن أبيه عن علي روى عنه ابنه مصعب سمعت أبي يقول ذلك.
894 - حكيم بن شريك الهذلي الصدفي مصرى روى عن يحيى بن ميمون (263 م 2) الحضرمي روى عن عطاء بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 895 - حكيم بن عمير (1) أبو الأحوص الشامي الحمصي روى عن عمر وجابر (2) والعرباض بن سارية روى عنه الأحوص بن حكيم وأبو بكر ابن أبي مريم ومعاوية بن صالح وأرطأة بن المنذر سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل [أبى - 3] عنه فقال: لا بأس به.
896 - حكيم بن عمرو روى عن ابن عباس روى عنه حصين سمعت أبي يقول ذلك.
897 - حكيم بن عقال القرشي مكي روى عن عائشة وابن عمر روى عنه عطاء بن أبي رباح وحميد بن هلال وقتادة والريان سمعت أبي يقول ذلك.
898 - حكيم بن عباد (4) بن حنيف (5).
899 - حكيم بن عمار الحنفي اليمامي (6) روى عن.... (7) روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 900 - حكيم بن فروخ روى عن عبد الكريم بن أمية البصري روى عنه يحيى بن أيوب المصري.
باب القاف 901 - حكيم بن قيس بن عاصم المنقرى التميمي روى عن أبيه روى عنه مطرف بن الشخير سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 902 - حكيم بن معاوية النميري له صحبة روى عنه ابن أخيه معاوية بن حكيم (1) وقتادة من رواية سعيد [بن - 2] بشير سمعت أبي يقول ذلك.
903 - حكيم (295 ك) بن معاوية بن حيدة بصرى ولأبيه صحبة روى عن أبيه روى عنه الجريري وأبو قزعة وابنه بهر سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 904 - حكيم [بن - 2] نافع الرقي القرشي روى عن عطاء الخراساني وسالم الأفطس والأعمش ويحيى بن سعيد وموسى بن عقبة روى عنه أبو سلمة ومعافى بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك [وسمعت أبي يقول - 2]: هو ضعيف الحديث، منكر الحديث عن الثقات. [قال أبو محمد: وروى عن مغيرة بن مقسم روى عنه ابن نفيل الحراني - 3] سمعت أبا زرعة يقول: حكيم بن نافع ليس بشئ.
باب الياء 905 - حكيم بن أبي يزيد الكرخي (264 م 2) روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت
يحيى بن معين يقول: حكيم بن أبي يزيد (1) الكرخي عن أبيه قيل ليحيى: لأبيه صحبة؟ قال لا أدرى.
باب تسمية حكيم الذين لا ينسبون 906 - حكيم والد المغيرة بن حكيم روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه ابنه المغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
907 - حكيم السلمي (2) روى عن ابن عباس روى عنه منصور سمعت أبي يقول ذلك.
908 - حكيم النمري روى عن عطاء روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
909 - حكيم الأثرم روى عن الحسن وأبى تميمة روى عن عوف وسعيد ابن عبد الرحمن أخو أبى حرة وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال قال محمد بن يحيى - يعنى النيسابوري قلت لعلى ابن المديني: حكيم الأثرم من هو؟ قال أعيانا هذا.
910 - حكيم صاحب الخلقان كان يطلب الحديث مع عباد بن صهيب اخذ من يحيى بن سعيد القطان كتاب الجعد بن أوس سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حمزة وابتداء اسم أبيه على الألف 911 - حمزة بن إسماعيل الرازي روى عن أبي سنان الشيباني وزهير
ابن معاوية روى عنه محمد بن مهران الجمال وسهل بن زنجلة ومحمد بن حميد وابنه عبيد الله بن حمزة ومحمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي.
باب الباء 912 - حمزة بن بهرام أبو يحيى العامري (1) البلخي روى عن الربيع بن صبيح وسفيان الثوري وحياة بن شريح المصري وأبى إسماعيل المؤدب روى عنه محمد بن عصمة الكرابيسي البلخي الذي قدم الري حاجا سمعت أبي يقول بعض ذلك ويقول: هو مجهول.
باب الجيم 913 - حمزة بن الجمير (2) ويقال خارجة بن الجمير (2) من بنى عبيد بن عدى الأنصاري بدري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: (265 م 2) هو مجهول.
914 - حمزة بن أبي جعفر روى عن إبراهيم بن عبد الرحمن (3) روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
915 - حمزة بن أبي جميل الربذي أبو العباس كان يسكن المدينة روى عن أبي معشر بن بكار بن عبد الله ابن اخى موسى بن عبيدة وعبد العزيز ابن أبي حازم وعلي بن أبي على اللهبي سمع منه أبى بالمدينة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
باب الحاء 916 - حمزة بن حبيب الزيات أبو عمارة القارئ كوفي روى عن
الأعمش ومنصور والحكم بن عتيبة ومغيرة وأبى إسحاق الشيباني وحمران بن أعين روى عنه يحيى بن اليمان ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن طلحة بن مصرف والمنهال بن عمرو وحبيب بن أبي ثابت وعمرو بن مرة. حدثنا عبد الرحمن انا حرب ابن إسماعيل فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل: حمزة الزيات ثقة في الحديث. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حمزة الزيات ثقة.
917 - حمزة بن حسان الجزري روى عن... (1) روى عنه محمد بن سلمة الحراني وبقية سمعت أبي يقول ذلك.
918 - حمزة بن الحارث بن عمير بصرى سكن مكة روى عن أبيه روى عنه أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني والحميدي وإبراهيم ابن عبد الله بن حاتم ورجاء بن السندي وإسحاق بن راهويه [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
919 - حمزة بن أبي حمزة الجزري النصيبي روى عن عمرو بن دينار ونافع روى عنه أبو شهاب الحناط وعثمان بن عبد الرحمن الحراني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا محمد بن عوف الحمصي قال سألت احمد ابن حنبل عن حمزة النصيبي فقال: مطروح الحديث. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حمزة النصيبي ليس حديثه بشئ. سمعت أبي يقول: حمزة بن أبي حمزة ضعيف (266 م 2) الحديث، منكر الحديث أضعف من حمزة بن نجيح. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حمزة النصيبي فقال:
هو ضعيف الحديث.
باب الزاي 920 - حمزة بن زياد (1) روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 2]: هو مجهول.
باب السين 921 - حمزة بن سلمة الهمداني أبو أيوب امام مسجد بنى دالان روى عن انس روى عنه علي بن ثابت الجزري ومحمد بن ربيعة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن (296 ك) قال ذكره ابن عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: حمزة بن سلمة أبو أيوب صالح حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حمزة بن سلمة فقال: هو مجهول.
922 - حمزة بن سفينة بصرى روى عن السائب بن يزيد عن عائشة روى عنه أبو سعيد مولى المهري سمعت أبي يقول ذلك.
923 - حمزة بن سعيد روى عن عاصم الأحول، روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم.
924 - حمزة بن سعيد المروزي روى عن [يحيى - 3] بن سليم وابن عيينة وأبى بكر بن عياش روى عنه علي بن ميسرة الهمداني الرازي وإبراهيم بن أبي السرى سمعت أبي يقول ذلك.
925 - حمزة بن أبي سعيد الخدري واسم أبى سعيد سعد بن مالك ابن سنان الأنصاري روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 926 - حمزة بن صهيب بن سنان مولى ابن (1) جدعان روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل وابنه عبد الله بن حمزة بن صهيب سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 927 - حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم يكنى بابي عمارة ويقال أبو يعلى سمعت أبي يقول ذلك.
928 - حمزة بن عمرو (2) الأسلمي مديني له صحبة روى عنه سليمان بن يسار وعروة بن الزبير وأبو سلمة (267 م 2) بن عبد الرحمن وأبو مراوح وابنه محمد بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
929 - حمزة بن عمرو العائذي الضبي (3) أبو عمر روى عن انس بن مالك وعمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعلقمة بن وائل روى عنه شعبة وعوف وابنه عمرو سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
930 - حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب يكنى ابا عمارة روى عن أبيه روى عنه الزهري واخوه عبد الله والحارث بن عبد الرحمن وصفوان ابن سليم وعبيد الله ابن أبي جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
931 - حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي روى عن عائشة روى عنه جعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
932 - (4) [حمزة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي روى عن عمرو ابن حريث روى عنه عمرو بن عمرو وأبو العميس عتبة بن عبد الله
ومحبوب بن محرز القواريري سمعت أبي يقول ذلك - 1].
933 - حمزة بن عبد الله القرشي روى عن أبيه عن ابن عباس روى عنه الحسن بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
934 - حمزة بن عبد الله روى عن أبيه عن سعد روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت.
935 - حمزة بن عبد الله روى عن شهر عن أسماء روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
936 - حمزة بن عبد الله بن أبي تيماء الثقفي روى عن... (3) روى عنه عبد الملك بن أبي زهير بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
937 - حمزة بن عبد الواحد (4) روى عن علقمة [بن أبي علقمة - 5] روى عنه معن بن عيسى وعبد الله بن نافع الصائغ وابن وهب فيما كتب إليه سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مكي ثقة.
938 - حمزة بن عبد الحميد بن محمود المعولي البصري روى عن أبيه (6) روى عنه علي بن حمزة بن سوار العتكي سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 939 - (268 م 2) حمزة بن القاسم (1) أبو عمارة روى عن الماجشون عن أبيه عن ابان بن عثمان انه قرأ (انعام وحرث حجر) مرتفعة الحاء والجيم. وروى عن يعقوب بن جعفر اخى إسماعيل بن جعفر عن نافع ابن أبي نعيم وشيبة وأبى جعفر وروى عن أبي تميلة يحيى بن واضح ويزيد بن عبد الله عمن أخبره عن سعيد بن جبير روى عنه أبو عمر الدوري حفص بن عمر.
باب الميم 940 - حمزة بن مالك بن ربيعة، ومالك هو أبو أسيد الساعدي، روى عن أبيه والحارث بن زياد روى عن ابن الغسيل ومحمد بن عمرو بن علقمة سمعت أبي يقول ذلك.
941 - حمزة بن المغيرة بن شعبة روى عن أبيه روى عنه إسماعيل بن محمد بن سعد (2) وعباد بن زياد وبكر بن عبد الله المزني سمعت أبي يقول ذلك.
942 - حمزة بن المغيرة كوفي روى عن سهيل (3) وعاصم الأحول والحسن بن الحر، روى عنه ابن عيينة وابن أخيه عبد الله بن محمد [بن - 4] المغيرة الكوفي نزيل مصر وأبو النضر هاشم بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي فيما كتب إلى - 4] نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال سألت يحيى بن معين
عن حمزة بن المغيرة [الكوفي - 1] الذي يروى عنه ابن عيينة حديث النبي صلى الله عليه وسلم " لا تجعلوا قبري وثنا " قال: ليس به بأس.
942 - حمزة بن المغيرة المروزي روى عن (2) [أبى بكر بن عياش روى عنه أبو بكر بن أبي عتاب الا عين.
944 - حمزة بن ميمون (3) روى عن - 4] نافع مولى ابن عمر وعبد الكريم روى عنه خالد بن حيان الرقي.
945 - حمزة بن مسروق (5) روى عن الضحاك روى عنه عمار بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
946 - حمزة بن موسى بن انس روى عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
947 - حمزة بن أبي محمد روى عن عبد الله بن دينار وموسى بن عبد الله ابن يزيد الخطمي الأنصاري (6) روى عنه حاتم بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسألته (269 م 2) عنه فقال: ضعيف الحديث، منكر الحديث، لم يرو عنه غير حاتم. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مديني لين.
948 - حمزة بن محمد بن خالد [بن محمد بن خالد - 7] بن نجران
مولى علي بن أبي طالب أبو العباس الهروي روى عن يزيد (297 ك) ابن هارون والحسين الجعفي وعبد الرزاق روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
949 - حمزة بن مالك ابن اخى سفيان بن حمزة أبو صالح وهو ابن مالك بن حمزة بن سفيان بن فروة الأسلمي روى عن عمه سفيان بن حمزة روى عنه أبى وسمع منه بالمدينة في سنة خمس وخمسين ومائتين وكنت معه فلم يقض لي السماع منه.
باب النون 950 - حمزة بن نجيح أبو عمارة روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل وعلي بن الحسن بن شقيق سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو ضعيف الحديث. قلت يكتب حديثه؟ قال زحفا (2).
باب الهاء 951 - حمزة بن هانئ كذا قال (3) أبو اليمان فيما روى عنه، ويقال حمرة بن هانئ شامي روى عن أبي امامة روى عنه حريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ لحريز لم يرو (4) عنه غيره.
952 - حمزة بن الهيصم أبو نعيم البوشنجي (1) روى عن جرير وأبى خالد الأحمر ويحيى بن سليم كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب الياء 953 - حمزة بن يونس المازني روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية حمزة الذين لا ينسبون 954 - حمزة العبدي روى عن مرة وإبراهيم، مرسل، روى عنه المسعودي يعد في الكوفيين (2) سمعت أبي يقول ذلك.
955 - حمزة الأعور (3) ويقال هو والد عمارة بن حمزة روى عن الشعبي قوله روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
956 - حمزة روى عن... روى عنه المغيرة وبكر العبدي (270 م 2) حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
957 - حمزة أبو عمارة (4) روى عن شهر بن حوشب روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عبادة بن الصامت هذا الحديث في الرجل يصلى يحب ان يحمد فقال: ان الله عز وجل لا يقبل ما أشرك معه.
958 - حمزة أبو يعلى روى عن عمار عن أبي رافع عن أبي هريرة روى عنه جعفر بن عيسى بن عبد الرحمن بن الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك.
959 - حمزة مولى عروة بن الزبير (1) والد عبد الواحد بن حمزة (2) روى عن عروة بن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أعفوا اللحى وأحفوا الشوارب. روى عنه ابنه عبد الواحد بن حمزة صاحب ابن أبي فديك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حميد وابتداء اسم أبيه على الألف 960 - حميد بن الأسود [أبو الأسود - 3] صاحب الكرابيس روى عن ابن عون وحجاج الصواف وأسامة بن زيد والضحاك بن عثمان وعبد الله بن سعيد بن أبي هند روى عنه ابن المبارك [وعبد الرحمن بن مهدي - 3] ونصر بن علي وأحمد بن عبيد الله بن صخر ومحمد بن أبي بكر المقدمي وابنه عبد الله بن حميد (4) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا عبيد الله بن عمر [يعنى - 3] القواريري نا أبو الأسود حميد بن الأسود وكان صدوقا.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت [أبى - 3] عن حميد بن الأسود فقال: ثقة.
باب التاء 961 - حميد الطويل، وهو حميد بن تيرويه، ويقال ابن؟ يرى، ويقال ابن تير ويقال ابن مهران، ويقال ابن عبد الرحمن، ويقال ابن داور، أبو عبيدة البصري روى عن انس بن مالك روى عنه عبيد الله بن عمر ويحيى بن سعيد والثوري ومالك وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حميد الطويل (271 م 2) ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حميد الطويل ثقة لا بأس به. وسمعته يقول: أكثر (1) أصحاب الحسن قتادة ثم حميد. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى ابن معين: يونس بن عبيد أحب إليك في الحسن أو حميد؟ [يعنى - 2] الطويل. قال: كلاهما. قلت فحميد أحب إليك [فيه - 2] أو حبيب ابن الشهيد؟ قال: كلاهما.
باب الجيم 962 - حميد بن جبير (3) مولى ابن عباس روى عن ابن عباس روى عنه عيسى بن عبد الرحمن [السلمي - 4] سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرف مسكنه.
963 - حميد بن جابر الراسي (5) روى عن كبشة بنت طهمان روى عنه موسى بن إسماعيل وحرمي بن حفص سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو - 2] مجهول.
باب الحاء 964 - حميد بن حبان (1) بن اربد (2) الجعفري روى عن سالم بن عبد الله روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدووى قال قلت ليحيى ابن معين: من حميد بن حبان الذي يروى (3) عنه ابن عيينة؟
فقال: لا أدرى.
965 - حميد بن حماد بن خوار التميمي كوفي روى عن سماك وحماد ابن أبي سليمان روى عنه ابنه حماد بن حميد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حميد بن حماد بن خوار فقال: هو شيخ يكتب حديثه وليس بالمشهور. قال أبو محمد وروى عن الأعمش وعائذ ابن شريح، كنيته أبو الجهم، روى عنه محمود بن غيلان المروزي. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: شيخ.
966 - حميد بن الحكم الحرشي بصرى روى عن الحسن روى عنه أبو الوليد الطيالسي وموسى بن إسماعيل سمعت (298 ك) أبى يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن عرعرة السامي (4) والد إبراهيم
[بن محمد بن عرعرة - 1].
967 - حميد بن أبي حميد البصري روى عن سيف روى عنه... حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : (272 م 2) حميد بن أبي حميد البصري الذي يروى عن سيف ثقة.
968 - حميد بن أبي حميد الشامي الذي يروى أبوه أبو حميد عن ابن عباس في مرى الحيتان روى عنه عمار بن يحيى سمعت يقول ذلك.
969 - حميد بن أبي حكيم (2) روى عن يحيى بن يعمر روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا اعرفه.
(3) [باب الدال 970 - حميد بن أبي دهرة تيمي روى عن عبد الملك بن أبي بشير روى عنه عبد الرحيم بن سليمان الرازي سمعت أبي يقول ذلك - 4].
باب الراء 971 - حميد بن ربيعة (5) القرشي روى عن المقدام بن معدى كرب [وأبى امامة - 4] روى عنه محمد بن حرب [الحمصي - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
972 - حميد بن رومان (6) روى عن أبي الدرداء روى عنه أبو بكر [ابن عبد الله - 4] بن أبي مريم الغساني.
973 - حميد بن رويمان روى عن حجاج بن أرطأة روى عنه عبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك.
974 - حميد بن الربيع الخزاز اللخمي روى عن هشيم وابن أبي فديك ومعن بن عيسى وسعيد بن محمد الوراق سمع منه أبى وأبو زرعة ومحمد ابن مسلم وسمعت منه ببغداد تكلم الناس فيه فتركت التحديث (1) عنه.
باب الزاي 975 - حميد بن زياد أبو صخر الخراط وهو حميد بن أبي المخارق (2) رأى سهل بن سعد وروى عن نافع ومحمد بن كعب وابن قسيط وعمار الدهني روى عنه حيوة والمفضل وحاتم بن إسماعيل وابن لهيعة وابن وهب وصفوان بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن أبي صخر فقال: ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال سألت يحيى بن معين عن حميد الخراط فقال:
ثقة ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور [عن يحيى بن معين - 3] أنه قال: أبو صخر [حميد بن - 3] زياد ضعيف.
976 - حميد بن زياد (5) روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه معاوية ابن صالح قوله سمعت أبي يقول ذلك.
976 - حميد بن زاذويه الأزرق روى عن انس روى عنه ابن عون سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 1].
977 - حميد بن زنجويه (273 م 2) النسائي وهو ابن مخلد، وزنجويه لقب أبو أحمد روى عن عمران بن ابان الواسطي وعثمان بن عمر والنضر بن شميل وعلي بن الحسين بن واقد كتب عنه أبى بالمدينة وبمصر وروى عنه أبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
978 - حميد بن أبي زياد الصائغ روى عن... (2) روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
باب السين 989 - حميد بن سعيد بن العاص (3) روى عنه ابنه سليمان بن حميد [سمعت أبي يقول ذلك - 4] ويقول: هو مجهول.
980 - حميد بن سلمان (5) روى عن مجاهد روى عنه عبد الله بن نمير سمعت أبي يقول ذلك.
981 - حميد بن أبي سويد روى عن عطاء روى عنه إسماعيل بن عياش.
باب الصاد 982 - حميد بن أبي الصعبة مديني (6) روى عن سعد بن عبادة روى
عنه عمارة بن غزية سمعت أبي يقول ذلك.
باب الطاء 984 - حميد بن طرخان روى عن عبد الله بن شقيق روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حميد بن طرخان ثقة.
باب العين 985 - حميد بن عبد الله الأصم (1). بياع الملاء روى عن أبي قيس الأودي والوليد بن عتبة وأم راشد روى عنه الثوري وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حميد بن عبد الله الأصم ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى نا علي بن محمد الطنافسي نا وكيع قال: نا حميد الأصم وكان ثقة.
986 - حميد بن عبد الله المدني (2) روى عن عبد الرحمن بن أبي عوف ومالك بن أبي رشيد روى عنه صفوان بن عمرو ومحمد بن الوليد الزبيدي والاحموسي سمعت أبي يقول ذلك.
987 - حميد بن عبد الله الثقفي (3) روى عن ابن مسعود، مرسل، روى عنه (274 م 2) دلهم بن صالح الكندي سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد كذا يرويه أبو نعيم عن دلهم، وفى رواية وكيع عن دلهم قال: عن حميد بن عبد الله عن علقمة عن ابن مسعود.
988 - حميد بن عبد الله بن وهب المصري روى عن أبيه [روى عنه... - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
989 - حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو عثمان روى عن عثمان رضي الله عنه [وسمع من أبيه - 1] وأبي هريرة ومعاوية وأمه أم كلثوم روى عنه الزهري وصفوان بن سليم وابنه عبد الرحمن وابنه القاسم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف فقال: مديني ثقة بخ.
990 - حميد بن عبد الرحمن الحميري روى عن أبي هريرة وابن عباس (299 ك) روى عنه ابن سيرين وأبو بشر وأبو التياح وداود بن عبد الله الأودي وابن المنتشر سمعت أبي يقول ذلك.
991 - حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرؤاسي أبو عوف روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد روى عنه ابن نمير وعبد الله وعثمان (2) ابنا أبى شيبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو سعيد الأشج.
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا الأثرم قال:
اثنى أبو عبد الله أحمد بن حنبل على حميد (3) الرؤاسي ووصفه بخير.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرواسي ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول:
قل من رأيت مثل حميد بن عبد الرحمن.
992 - حميد بن عبد الرحمن كوفي روى عن الضحاك روى عنه مليح (4)
ابن الجراح أخو وكيع [بن الجراح - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
993 - حميد بن عبيد الأنصاري [روى عن أبيه - 2] روى عنه ابنه عبد الله بن حميد بن عبيد وليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
994 - حميد بن علي أبو عكرشة العقيلي وروى عن الضحاك (3) روى عنه مروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كوفي لا بأس به.
995 - (275 م 2) حميد بن عقبة (4) القرشي ويقال الفلسطيني وهو حميد بن عقبة بن رومان بن زرارة روى عن ابن عمر روى عنه يحيى ابن أبي عمرو السيباني والوليد بن سليمان بن أبي السائب سمعت أبي يقول ذلك.
996 - حميد بن عطاء (5) الأعرج الكوفي روى عن عبد الله بن الحارث المكتب القاص (6) روى عنه خلف بن خليفة وعيسى بن يونس وعبد الله ابن نمير والصباح بن محارب وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك الا ذكر ابن نمير والصباح فإنه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن نا محمد ابن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قلت لأحمد بن حنبل:
حميد الكوفي؟ قال: هو أعرج أيضا يروى عن عبد الله بن الحارث روى عنه خلف بن خليفة، ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: حميد الأعرج القاص ليس حديثه بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حميد بن عطاء الأعرج فقال: ضعيف الحديث [منكر الحديث قد لزم عبد الله بن الحارث عن
ابن مسعود ولا يعرف لعبد الله بن الحارث عن ابن مسعود شئ. سئل أبو زرعة عن حميد بن عطاء فقال: ضعيف الحديث - 1] واهي الحديث.
997 - (2) حميد بن أبي عطاء روى عن عبد الله بن عمرو، روى ليث ابن أبي سليم عن الحسن الكوفي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
998 - حميد بن العلاء (3) روى عن محمد بن سعيد. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: حميد بن العلاء صالح الحديث، ومحمد بن سعيد هو الذي صلب في الزندقة.
999 - حميد بن عياش الرملي المكتب أبو الحسن روى عن ضمرة بن ربيعة ومؤمل بن إسماعيل. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت منه في قريته خارجا من الرملة وهو صدوق.
باب الغين 1000 - حميد بن أبي غنية الأصبهاني والد عبد الملك بن حميد بن أبي غنية روى عن عبد الملك بن اياس عن إبراهيم روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 1001 - حميد بن قيس أبو صفوان الأعرج المكي مولى بنى أسد بن عبد العزى وهو أخو (276 م 2) عمر بن قيس المعروف بسندل روى عن مجاهد وعطاء روى عنه الثوري ومالك وهشام بن حسان وعبد الوارث وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد عن حميد الأعرج فقال: ثقة، وهو أخو سندل. حدثنا عبد الرحمن قال
[قرئ على العباس بن محمد الدوري - 1] قال سمعت يحيى بن معين يقول:
حميد بن قيس الأعرج ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حميد ابن قيس الأعرج مكي ليس به بأس، وابن أبي نجيح أحب إلى منه حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: حميد الأعرج ثقة.
باب الميم 1002 - حميد بن مالك بن خثم (2) روى عن سعد وأبي هريرة روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج ومحمد بن عمرو بن حلحلة سمعت أبي يقول ذلك.
1003 - حميد بن مالك اللخمي روى عن مكحول روى عنه إسماعيل ابن عياش. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: حميد بن مالك اللخمي ضعيف لم يحدث عنه الا إسماعيل بن عياش. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حميد بن مالك اللخمي فقال: [هو - 3] ضعيف الحديث، وهو جد حميد الخزاز.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حميد بن مالك اللخمي فقال:
ليس بقوى، ضعيف الحديث.
1004 - حميد بن مخراق الأنصاري روى عن انس روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1005 - حميد بن مهران وهو حميد بن أبي حميد الخياط الكندي بصرى روى عن الحسن وابن سيرين وقتادة وخالد الربعي وداود
ابن أبي هند وسيف المازني روى عنه أبو داود (1) الطيالسي وأبو قتيبة (2) وأبو عاصم ومسلم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 3] الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: حميد بن مهران ثقة.
1006 - حميد بن مسلم القرشي الدمشقي أبو عبد الله (4) روى عن مكحول وبلال بن سعد (5) روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1007 - حميد بن مسعدة (277 م 2) السامي بصرى روى عن حماد ابن زيد وحرب بن ميمون وجعفر بن سليمان وسليم بن اخضر سمعت أبي يقول ذلك ويقول: كتبت بعض حديثه لأسمع منه [سنة - 6] نيف (300 ك) وأربعين ومائتين فلما قدمت البصرة كان قد مات كتب عنه أبو زرعة وأصحابنا وهو صدوق.
باب النون 1008 - حميد بن نافع أبو أفلح مولى صفوان الأنصاري روى عن ابن عمر وأبى أيوب وزينب (7) بنت أم سلمة روى عنه يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن القاسم ومالك وشعبة وابنه [أفلح - 8] سمعت
أبى يقول ذلك ويقول: هو ثقة.
1009 - حميد بن نعيم بن عبد الله (1) كاتب عمر بن عبد العزيز روى عن عمر - يعنى ابن عبد العزيز - روى عنه رجاء (2) بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 1010 - حميد بن وهب المكي روى عن ابن طاوس روى عنه محمد بن طلحة بن مصرف سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 1011 - حميد بن هلال العدوي أبو نصر روى عن عبد الله بن مغفل وانس وأبى قتادة العدوي وعبد الله بن الصامت ومطرف وربعي ابن حراش وأبى الأحوص الجشمي وأبى صالح السمان وأبى الدهماء روى عنه قتادة وأيوب وابن عون وخالد الحذاء وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان محمد ابن سيرين لا يرضى حميد بن هلال. قال أبو محمد فذكرت ذلك لابي فقال: دخل في شئ من عمل السلطان فلهذا [كان - 3] لا يرضاه وكان في الحديث ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا أبو سلمة قال سمعت أبا هلال الراسبي يقول: ما كان بالبصرة أحد أعلم من حميد بن هلال ما استثنى الحسن ولا محمد بن سيرين - غير أن (4) التناوة ضرته (5).
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال: حميد بن هلال ثقة.
1012 - حميد بن هانئ أبو هانئ الخولاني المصري روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى وعمرو بن مالك الجنبي (278 م 2) وشرحبيل بن شريك روى عنه الليث وحياة وسعيد بن أبي أيوب وأبو شريح الإسكندراني وابن وهب ورشدين سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن علي بن رباح وعباس بن جليد الحجري (2). حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صالح.
باب الياء 1013 - حميد [بن يعقوب - 1] بن يسار (3) المدني روى عن سعيد ابن المسيب روى عنه محمد بن إسحاق وإبراهيم بن طريف سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن خيثمة فيما كتب إلى قال نا أبى نا يعقوب ابن إبراهيم بن سعد نا أبى عن ابن إسحاق قال: أخبرني حميد بن يعقوب ابن يسار وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكر أبى عن إسحاق بن منصور قال قلت ليحيى بن معين: حميد بن يعقوب؟ فلم يعرفه.
1014 - حميد بن يزيد أبو الخطاب روى عن نافع روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية حميد الذين لا ينسبون 1015 - حميد المري (4) روى عن انس روى عنه النضر بن شميل.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه.
1016 - حميد ابن أخت صفوان بن أمية روى عن صفوان بن أمية روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1017 - حميد الضبعي والد أبى التياح بصرى روى عنه ابنه أبو التياح يزيد بن حميد سمعت أبي يقول ذلك.
1018 - حميد الشامي روى عن محمود بن الربيع وأبى عمرو الشيباني وسليمان المنبهي روى عنه محمد بن جحادة وغيلان بن جامع وسالم المرادي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن حميد الشامي الذي روى عنه محمد بن جحادة: من هو؟ قال: لا اعرفه. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان ابن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين: حميد الشامي الذي يروى حديث ثوبان عن سليمان المنبهي؟ فقال: ما أعرفهما.
1019 - حميد أبو سفيان (2) روى عن مسلم بن أبي بكرة عن أبي بكرة روى عنه أبو بحر البكراوي سمعت أبي يقول ذلك.
1020 - حميد أبو سالم روى عن... روى عنه (279 م 2) ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1021 - حميد الفزاري (2) كوفي روى عن امرأة منهم روى عنه عمرو بن مرة، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
1022 - حميد الكندي (2) شامي روى عن عبادة بن نسي روى عنه أبو بكر بن عياش سمعت يقول ذلك.
1023 - حميد الأوزاعي (2) روى عن أبي الدرداء روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك. وبقول: هو مجهول لا معنى له.
1024 - حميد أبو المليح (1) الفارسي روى عن أبي صالح الخوزي روى عنه مروان الفزاري ووكيع وعبد الله بن نافع الصائغ وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك.
1025 - حميد صحب عبد الله بن عمر روى عن... روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حسان 1026 - حسان بن ثابت أبو عبد الرحمن الخزرجي النجاري الأنصاري له صحبة روى عنه سعيد بن المسيب وابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1027 - حسان بن جابر (2) السلمي كانت له صحبة روى عنه أبو يوسف من شيوخ بقية بن الوليد المجهولين سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى داود بن رشيد ومحمد بن المصفى عن بقية عن سعيد (301 ك) ابن إبراهيم عن أبي يوسف قال سمعت حسان بن أبي جابر قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الطواف.
1028 - حسان بن فائد العبسي الكوفي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال : هو شيخ.
1029 حسان بن حريث أبو السوار العدوي روى عن علي وعمران ابن حصين رضي الله عنهما روى عنه قتادة وخالد بن رباح سمعت أبي يقول ذلك.
1030 - حسان بن بلال المزني روى عن عمار بن ياسر روى عنه أبو قلابة وقتادة وأبو بشر ويحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1031 - حسان البجلي روى عن حذيفة روى عنه الأسود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1032 - حسان بن كريب الحميري المصري روى عن علي بن (280 م 2) أبى طالب رضي الله عنه روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن هبيرة وروى هو عن حوشب صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
1033 - حسان بن انس التغلبي (1) روى عن عائشة روى عنه زياد ابن علاقة سمعت أبي يقول ذلك.
1034 - حسان [بن - 2] الضمري الشامي روى عن عبد الله [بن - 2] السعدي روى عنه أبو إدريس الخولاني سمعت أبي يقول ذلك. 1035 - حسان بن حمضة، ويقال حسان بن ضمرة، روى عن عبد الله ابن (3) [عمرو روى عنه حيان بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
1036 - حسان بن نوح الشامي حمصي روى عن عبد الله بن - 4] بسر وعمرو بن قيس الحمصي روى عنه الوليد ومبشر بن إسماعيل وعثمان بن سعيد وعصام بن خالد وعلي بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
1037 - حسان بن أبي وجزة مولى لقريش روى عن عبد الله بن عمرو
وعقار بن المغيرة بن شعبة روى عن مجاهد ويعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1038 - حسان [بن - 1] الحلاحل روى عن مالك بن عبد الله الخثعمي روى عنه رجاء بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1039 - حسان بن مخارق (2) روى عن أم سلمة وأبى عبد الله الجدلي وسعيد بن جبير روى عنه الشيباني وجابر بن يزيد (3) بن رفاعة سمعت أبي يقول ذلك.
1040 - حسان بن القاسم [بن حسان - 4] روى عن أبيه روى عنه منصور سمعت أبي يقول ذلك.
1041 - حسان بن أبي الأشرس سكنى ابا الأشرس كوفي روى عن سعيد بن جبير ومغيث بن سمى روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
1042 - (5) [حسان بن يحيى الكندي روى عن عكرمة روى عنه يحيى بن سعيد القطان ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك - 6].
1043 - حسان بن سعيد الأسيدي روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن ابن سليمان بن الغسيل سمعت أبي يقول ذلك.
1044 - حسان بن عطية شامي أبو بكر روى عن سعيد بن مسيب وعبد الرحمن بن سابط ونافع ومحمد بن المنكدر (281 م 2) وأبى منيب الجرشى ومسلم بن يزيد ومسلم بن مشكم وعمرو [بن شعيب - 1] روى عنه الأوزاعي وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن حسان بن عطية كيف حاله؟ قال: ثقة.
1045 - حسان بن زاهر (2) شامي روى عن عبد الله بن الصامت وحصين بن حدير روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1046 - حسان بن أبي سنان روى عن الحسن روى عنه ابن شوذب وجعفر بن سليمان الضبعي سمعت أبي يقول ذلك.
1047 - (3) [حسان بن عبد الله (4) الضبعي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. مرسل، وروى عن ابن عمر روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1048 - حسان بن جعدة روى عن الحسن البصري روى عنه ابن عيينة سمعت يقول ذلك.
1049 - حسان بن محرش روى عن... (1) روى عنه عبيد الله (2) ابن عمرو سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
هو مجهول.
1050 - حسان مولى محمد بن سهل (3) بن عبد العزيز مصرى روى عن سعيد بن أبي هلال روى عنه حيوة بن شريح وغيره سمعت أبي يقول ذلك.
1051 - حسان بن منصور الكلبي مصرى روى عن ابن لابن عمر عن أبيه روى (4) سعيد بن أبي أيوب عن حفص بن صالح عنه سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هما مجهولان يعنى حسان وحفصا.
1052 - حسان (5) قال: قلت لعمر بن عبد العزيز (6).
1053 - حسان بن ميمون السعدي (7) روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1054 - حسان بن سليم (8) المقرئي روى عن عمرو بن مسلم عن أنيس (8) بن الضحاك عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه بقية
ابن الوليد.
1055 - حسان جد عبد الرحمن بن مهدي وكان تاجرا قال رأيت على الحسن عمامة سوداء. روى عنه عبد الرحمن بن مهدي.
1056 - حسان بن إبراهيم الكرماني روى عن ليث (282 م 2) بن أبي سليم وسعيد بن مسروق وإبراهيم الصائغ روى عنه سهل بن بكار وسعيد (1) بن منصور سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يوثق حسان ابن إبراهيم الكرماني [فقال: لا بأس به - 2] وحديثه حديث اهل الصدق. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى بن معين عن حسان بن إبراهيم الكرماني فقال: ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حسان بن إبراهيم الكرماني فقال: كوفي لا بأس به.
1057 - حسان بن حسان (4) بن أبي عبادة أبو على سكن مكة روى عن عبد العزيز بن عبد الله الماجشون وهمام بن يحيى ومحمد بن طلحة ابن مصرف سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة ويحيى ابن عبدك القزويني وروى هو عن شعبة، سئل أبى عنه فقال: [هو - 3] شيخ منكر الحديث.
1058 - حسان (302 ك) بن عبيد الله الواسطي سكن مصر روى عن ابن لهيعة والسرى بن يحيى كتب عنه أبى ومحمد بن أسد الحوشي (5)
سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى العلم ممن اسمه حنظلة 1059 - حنظلة بن الربيع الكاتب التميمي الأسيدي (1) له صحبة يعد في الكوفيين ثم خرج إلى قرقيسيا روى عنه أبو عثمان ويزيد بن عبد الله ابن الشخير والمرقع بن صيفي فيما روى سفيان - سمعت أبي يقول ذلك.
1060 - حنظلة بن حذيم بن حنيفة أبو عبيد له صحبة روى عنه ابن ابنه ذيال (2) بن عبيد بن حنظلة عن جده حنظلة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال وسمعت ابا زرعة يقول: له صحبة.
1061 - حنظلة بن الراهب وهو حنظلة بن أبي عامر غسيل الملائكة واسم أبى عامر عبد عمرو بن صيفي بن أمة (3) بن زيد [بن عوف - 4] ابن عمرو [بن عوف - 5] بن (6) الأوس له صحبة (7) استشهد يوم أحد. وروى محمد بن المنكدر عن رجل عنه سمعت أبي (283 م 2) يقول ذلك.
1062 - حنظلة الأنصاري امام مسجد قباء له صحبة روى عنه جبلة بن سحيم سمعت أبي يقول ذلك.
1063 - حنظلة بن علي بن الأسقع الأسلمي [ويقال - 4] السلمي مديني روى عن أبي هريرة وخفاف بن إيماء روى عنه الزهري وعمران ابن أبي انس وعبد الرحمن بن حرملة ومعن بن محمد وسعيد بن عبد الرحمن
سمعت أبي يقول ذلك.
1064 - حنظلة بن قيس الأنصاري الزرقي المدني روى عن رافع بن خديج وأبي هريرة وابن الزبير وعبد الله بن عامر بن كريز روى عنه يحيى ابن سعيد وربيعة وعثمان بن محمد الأخنسي سمعت أبي يقول ذلك.
1065 - حنظلة أبو خلدة بصرى روى عن عمر وعلى وعمار بن ياسر وابن مسعود روى عنه سوادة بن أبي الأسود وجويرية بن بشير ومحمد ابن مسلم أبو ثمامة سمعت أبي يقول ذلك.
1066 - حنظلة بن قنان أبو قنان ويقال أبو محمد روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1067 - حنظلة بن خويلد، ويقال عبد الله بن حنظلة، روى عن عمر وابن مسعود روى عنه عبد الله بن أبي الهذيل سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي فيما كتب إلى - 2] نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن حنظلة بن خويلد فقال: ثقة (3).
1068 - حنظلة بن نعيم العنزي روى عن عمر روى عنه ابنه غضبان بن حنظلة سمعت أبي يقول ذلك.
1069 - حنظلة السدوسي بصرى وهو ابن عبيد الله (4) ويقال حنظلة ابن أبي صفية أبو عبد الرحيم روى عن انس وشهر بن حوشب وعكرمة روى عنه شعبة وحماد بن زيد وهشام بن حسان وجرير بن حازم وأبو هلال وعبد الوارث. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على [بن المديني - 1] قال سمعت يحيى بن سعيد وذكر حنظلة السدوسي فقال:
قد رأيته وتركته على عمد. قلت ليحيى كان قد اختلط؟ (284 م 2) قال نعم. حدثنا عبد الرحمن قال نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبى : كان حنظلة السدوسي ضعيف الحديث يروى عن انس بن مالك أحاديث مناكير [روى - 2] " أينحني بعضنا لبعض " (3). حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 2] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن حنظلة بن عبيد الله السدوسي فقال. ضعيف، سمعت أبي يقول: حنظلة السدوسي ليس بقوى (4).
1070 - حنظلة الشيباني روى عن ابن عمر روى عنه جبلة (5) بن سحيم.
1071 - حنظلة بن أبي سفيان القرشي الجمحي روى عن سالم ونافع وعطاء وطاوس روى عنه الثوري وابن المبارك ووكيع والوليد وابن وهب ومكي وعبيد الله بن موسى وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني قال سألت يحيى بن سعيد عن حنظلة بن أبي سفيان فقال: كان عنده كتاب ولم يكن عندي مثل سيف. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: كان وكيع إذا أتى على حديث حنظلة يقول حدثنا حنظلة بن أبي سفيان وكان ثقة ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبى حنظلة بن أبي سفيان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق
ابن منصور [الكوسج - 1] عن يحيى بن معين أنه قال: حنظلة بن أبي سفيان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حنظلة بن أبي سفيان المكي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حنظلة بن أبي سفيان فقال: ثقة.
1072 - حنظلة بن سبرة بن المسيب بن نجبة الفزاري (2) كوفي روى عن أبيه وعمته ابنة المسيب وكانت تحت حذينة روى عنه ذر الهمداني وابنه عمر بن ذر وشعيب بن خالد [الرازي - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1073 - حنظلة بن أبي المغيرة (4) وأبو المغيرة اسمه عبد الرحمن، ويقال ابن عبد الحميد، وهو المعلم القاص (5) يكنى بأبي عبد الرحمن التميمي روى عن الضحاك بن قيس وعبد الكريم أبى أمية وحماد بن أبي سليمان روى عنه وكيع وأبو نعيم (285 م 2) وخلاد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عنه أبو أحمد الزبيري يقول: حدثنا حنظلة بن ابن عبد الحميد، ويروى (303 ك) عن أبي مسلم عن علي انه رآه على المنبر يقول: لولا بقية فيكم من المؤمنين لهلكتم.
1074 - حنظلة بن أبي حمزة روى عن سعيد بن جبير روى عنه حماد ابن سلمة وليس هو السدوسي. سمعت أبي يقول ذلك.
1075 - حنظلة الضبي كوفي روى عن حماد بن أبي سليمان روى عنه جرير سمعت أبي يقول ذلك.
1076 - حنظلة بن عمرو بن حنظلة بن قيس الزرقي الأنصاري المديني روى عن أبي الحويرث وأبى حزرة روى عنه عبد العزيز الأويسي ويعقوب بن حميد وهشام بن عمار وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران
الجمال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال [هو - 1] مديني صدوق.
1077 - حنظلة بن سلمة روى عن عمه منقذ بن حيان. روى موسى ابن إسماعيل عن أبي الأخضر نسيب ابن سيرين، البصري [عنه - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1078 - حنظلة بن ثهلان بن قبيصة السعدي بصرى روى عن أبيه روى عنه [محمد - 3] بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حيان 1079 - حيان [الأنصاري - 4] والد عمران بن حيان روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه خطب الناس يوم خيبر روى عنه ابنه عمران بن حيان.
1080 - حيان بن ملة أخو أنيف بن ملة ذكر بعض الناس ان له صحبة وسمعت أبي يقول: هو مجهول (5).
1081 - حيان بن الحصين أبو الهياج الأسدي روى عن علي وعمار روى عنه أبو وائل وابنه جرير بن حيان والشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1082 - حيان (6) بن الحارث أبو عقيل روى عن علي رضي الله عنه
روى عنه شبيب بن غرقدة سمعت أبي يقول ذلك.
1083 - حيان بن اياس البارقي الواسطي ويقال الأزدي روى عن ابن عمر روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حيان الأزدي ثقة. سمعت أبي (286 م 2) يقول: حيان البارقي شيخ واسطى صالح.
1084 - حيان السلمي روى عن ابن عمر روى عنه حميد الطويل وحماد ابن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حيان السلمي الذي يروى عنه حماد بن سلمة ثقة.
1085 - حيان بن عمير أبو العلاه القيسي روى عن ابن عباس وسمرة ابن جندب وعبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن السائب روى عنه قتادة وسليمان التيمي والجريري سمعت أبي يقول ذلك.
1086 - حيان (1) الهذلي روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه سليم (2) ابن حيان سمعت أبي يقول ذلك.
1087 - حيان بن جحدر أبو السمين الطائي روى عن ابن عمر روى عنه عنبة بن أبي سليمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حيان بن جحدر الطائي الذي روى عنه سعيد (3) ليس به بأس.
1088 - حيان أبو النضر الأسدي روى عن واثلة بن الأسقع وجنادة
ابن أبي أمية روى عنه هشام بن الغاز والوليد بن سليمان ومدرك بن أبي سعد (1) الفزاري سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: صالح.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين قلت: حيان أبو النضر ما حاله؟ قال: ثقة.
1089 - حيان بن وبرة المري (3) نزيل بيروت روى عن أبي هريرة روى عنه عمرو بن شراحيل العنسي (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1090 - حيان بن ضمرة الباهلي، ويقال حبان، قال مرت بنا عائشة بالمنجشانية روى عنه عبيدة العدوي (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1091 - حيان بن سلمان (6) الجعفي بياع الأنماط كوفي روى عن سويد ابن غفلة روى عنه منصور والثوري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : حيان الجعفي ثقة.
1092 - حيان بن مرثد (1) أبو دلان (2) روى عن... روى عنه حماد بن زيد سمعت (287 م 2) أبى يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا بكر الأسدي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول. [هو - 3] حيان بن مرثد. وذاك ان بعض الناس قال هو حبان بن مرثد فكان من جواب احمد ما ذكرنا.
1093 - حيان بن عبيد الله بن زهير أبو زهير العدوي (4) روى عن عطاء وأبى مجلز وابن بريدة والضحاك روى عنه أبو داود وعبيد الله بن موسى ومسلم ابن إبراهيم وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول (5) هو: صدوق 1094 - حيان بن عبيد الله المروزي خرج من مرو ليالي الفتنة روى عن .... سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1095 - حيان الأعرج الجوفي (6) بصرى روى عن جابر بن زيد روى عنه قتادة وابن جريج وسعيد بن أبي عروبة وداود بن أبي
القصاف (1) ومنصور بن زاذان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : حيان الأعرج ثقة.
1096 - حيان أبو سعيد التيمي روى عن الأشعث بن قيس انه (2) حذر الفتن. روى عنه الأعمش سمعت أبي (304 ك) يقول ذلك.
1097 - حيان بن سريج (3) المصري قال: كنت عاملا لعمر بن عبد العزيز على مصر. روى حيوة بن شريح عن أبي يونس شعيب ابن أبي سعيد أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى حيان بن سريج. سمعت أبي يقول ذلك.
1098 - حيان جد ابن أبجر أنه قال: دع الدواء ما حمل بدنك الداء (4).
روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
1099 - حيان بن عبد الله بن حيان أبو جبلة (5) المازني روى عن حميد وهشام بن عروة وعبيد الله بن العيزار وقتادة روى عنه أبو الوليد الطيالسي وإبراهيم بن موسى ومحمد بن بشار وأبو حفص الصيرفي ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ.
قال أبو محمد وروى عن سعيد الجريري روى عنه زيد بن الحباب.
1100 - حيان بن أبي سلمى (6) روى عنه رشيد أبو موهب (7) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1101 - (1) حيان بن نافع بن صخر (2) بن جويرية النميري روى عن سفيان بن عيينة روى عنه محمد بن يحيى بن عمر الواسطي نزيل بغداد صاحب محمد بن الحسين (3) البرجلاني.
1102 - (288 م 2) حيان روى عن قطن بن قبيصة روى عنه عوف الأعرابي، واختلف في اسم أبيه فقال حماد بن سلمة عن عوف:
عن حيان بن العلاء عن قطن بن قبيصة. وقال بعضهم: حيان بن عمير. وقال أحمد بن حنبل ويحيى بن معين: [ليس - 4] هو ابن عمير. فيما ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عنهما.
1103 - حيان (5) الصائغ روى عن أبي بكر رضي الله عنه روى عنه الربيع بن صبيح سمعت أبي يقول ذلك.
1104 - حيان (6) بن أبي جبلة القرشي قال: بلغني ان النبي صلى الله عليه وسلم قال.. روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي.
1105 - حيان بن بشر أبو بشر الأسدي روى عن يحيى بن آدم روى عنه عمر بن شبة النميري [البصري - 7].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حرب 1106 - حرب بن الحارث روى عن علي رضي الله عنه روى عنه الربيع (8)
زياد سمعت أبي يقول ذلك.
1107 - حرب بن ناجية روى عن ابن عباس روى عنه أبو حمزة عمران ابن [أبى - 1] عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1108 - حرب بن عبيد الله الثقفي روى عن خال له من بكر بن وائل قال: اتيت النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه عطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد اختلف الرواة عن عطاء على وجوه، فكان أشبهها ما روى الثوري عن عطاء، ولم يشتغل برواية جرير وأبى الأحوص ونصير بن أبي الأشعث. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى بن معين عن حرب بن عبيد الله الذي يروى عنه عطاء بن السائب قال: هو مشهور.
1109 - حرب بن وحشي بن حرب الحبشي (3) مولى جبير بن مطعم القرشي شامي روى عن أبيه روى عنه ابنه وحشي. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1110 - حرب بن قيس (289 م 2) روى عن أبي الدرداء، مرسل، وروى عن نافع وعبد الله بن أبي سلمة ومحمد بن كعب روى عنه عمارة بن غزية وعبد الله بن سعيد بن أبي هند ويحيى بن العلاء سمعت أبي يقول ذلك.
1111 - حرب. قال على ابن المديني أراه ابا زهير الضبعي الذي روى عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم في النفقة في الحج - روى عنه عطاء بن السائب. واختلف عن عطاء فيه على وجوه شتى سمعت أبي يقول ذلك.
1112 - حرب بن خالد بن جابر بن سمرة السوائي روى عن أبيه عن
جده جابر بن سمرة روى عنه زيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك.
1113 - حرب بن عبد الملك بن مجاشع بن مسعود السلمي روى عن أبيه روى عنه ابنه عبد الملك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1114 - حرب بن سريج (1) أبو سفيان المنقرى بصرى روى عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وأيوب السختياني وزينب بنت يزيد بن وسق (2) العتكية روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو عون الزيادي وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم [بن شعيب - 3] نا عمرو بن علي قال سألت أبا الوليد عن حرب بن سريج [قال: لم يكن به بأس. انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن حرب بن سريج - 4] فقال: ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حرب بن سريج ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حرب بن سريج ليس بقوى الحديث، ينكر (5) عن الثقات.
1115 - حرب بن شداد القصاب بصرى روى عن يحيى بن أبي كثير وحصين بن عبد الرحمن روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو داود الطيالسي وعبد الله بن رجاء وعمرو بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن حرب بن شداد وكان عبد الرحمن [يعنى - 4] ابن مهدي يحدث عنه. حدثنا عبد الرحمن (305 ك) انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى (290 م 2) قال حدثني انى نا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: انا حرب بن شداد وكان ثقة.
[نا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبى: حرب بن شداد ثبت في
كل المشايخ - 1]. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن حرب بن شداد فقال: صالح، روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث. [قال أبو محمد - 1] سمعت أبي يقول:
حرب بن شداد صالح الحديث.
1116 - (2) حرب بن ميمون أبو عبد الرحمن صاحب الاغمية روى عن عوف وهشام بن حسان وحجاج روى عنه مسلم بن إبراهيم ونصر لبن على والمقدمي سمعت أبي يقول ذلك. [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حرب بن ميمون صالح - 1] حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حرب بن ميمون شيخ. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حرب بن ميمون فقال: لين.
1117 - حرب بن الجعد الخزاعي روى عن انس بن مالك روى عنه يونس بن بكير.
1118 - حرب بن أبي العالية أبو معاذ روى عن ابن أبي نجيح وأبى الزبير روى عنه أبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت عبيد الله بن عمر [يعنى - 1] القواريري - يقول: حرب بن أبي العالية شيخ لنا ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن حرب ابن أبي العالية فقال: ضعيف.
1119 - حرب أبو رجاء (3) روى عن محمد بن الحجاج، روى خالد بن حميد عن سلام عنه. سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هذا الاسناد لا يعرف
مجهول (1). (2) 1120 - حرب بن يعلى بن ميمون روى عن.... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك [وسمعته - 3] يقول: هو مجهول.
1121 - حرب بن ثابت أبو ثابت، ويقال ابن أبي حرب. روى عن إسحاق بن عبد الله الأنصاري روى عنه أبو عمر الحوضي وأبو سلمة سمعت (291 م 2) أبى يقول ذلك.
1122 - حرب بن الخليل الأزدي روى عن يونس بن عبيد (4) روى عنه إسماعيل بن مسلمة بن قعنب أخو عبد الله بن مسلمة القعنبي.
1123 - حرب بن أبي حرب روى عن الحسن روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
1124 - حرب بن عبد ربه العتكي روى عن غيلان بن جرير روى عنه مسلم بن إبراهيم.
1125 - حرب بن أبي حرب روى عن شريح روى عبد الصمد بن عبد الوارث عن حصين (5) أبى حبيب عن حرب بن أبي حرب هذا سمعت أبي يقول ذلك.
1126 - حرب بن الحسن الطحان روى عن [المطلب بن زياد - 6] روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي سألت أبى عنه فقال: شيخ.
1127 - حرب بن محمد الموصلي والد علي بن حرب روى عن عفيف بن
سالم الموصلي روى عنه ابنه علي بن حرب (1).
1128 - حرب بن إسماعيل الكرماني الحنظلي أبو محمد رفيق أبى [بالشام - 2] روى عن أحمد بن سليمان (3) الباهلي أبى (4) يحيى وعبيد الله بن معاذ (5) العنبري واحمد وإسحاق (6) كتب عنه أبى رحمه الله بدمشق.
باب تسميه من روى عنه العلم ممن اسمه حبة 1129 - حبة بن خالد أخو سواء بن خالد له صحبة كوفي روى عنه سلام بن شرحبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1130 - حبة العرني وهو ابن جوين من بجيلة يكنى ابا قدامة روى عن علي وابن مسعود روى عنه سلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة ومسلم الأعور سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: حبة العرني ليس بشئ.
1131 - حبة بن سلمة من أصحاب عبد الله بن مسعود روى عنه أبو رزين سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقال: حبة بن سلمة الذي روى عنه أبو رزين هو من أصحاب عبد الله.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حارثة 1132 - حارثة بن النعمان الأنصاري مديني له صحبة روى عنه عبد الله
ابن عامر بن ربيعة وعبد الله بن رباح وعبد الله بن حارثة وعثمان والد محمد بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
1133 - حارثة بن عمرو من بنى (292 م 2) ساعدة قتل يوم أحد (1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا يروى عنه العلم.
1134 - حارثة بن سراقة بن الحارث الأنصاري يقال إنه أول قتيل قتل من الأنصار ببدر سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا يروى عنه الحديث.
1135 - حارثة بن عدى بن أمية بن الضبيب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول (2).
1136 - حارثة بن وهب الخزاعي مات بالكوفة أخو عبيد الله بن عمر ابن الخطاب لامه، له صحبة روى عنه معبد بن خالد وأبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1137 - حارثة بن مضرب الكوفي روى عن عمر وعلى رضي الله عنهما روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب (1) الجوزجاني فيما كتب إلى قال سألت احمد [يعنى - 2] بن حنبل - عن حارثة بن مضرب فقال: [هو - 2] حسن الحديث. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين: حارثة ابن مضرب؟ فقال: ثقة.
1138 - حارثة بن أبي الرجال أخو عبد الرحمن بن أبي الرجال وأخو مالك بن أبي الرجال (306 ك) واسم أبى الرجال محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن حارثة بن النعمان اصله مديني روى عن جدته أم أبيه عمرة (3) روى عنه الثوري وهريم بن سفيان وعبدة بن سليمان وابن أبي زائدة وأبو خالد الأحمر وابن نمير وشجاع بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت (4) أحمد بن حنبل عن حارثة - يعنى ابن أبي الرجال - فقال:
ضعيف ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: حارثة بن أبي الرجال ليس بثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حارثة بن محمد هو ابن أبي الرجال منكر الحديث ضعيف [الحديث - 2] مثل عبد الله بن سعيد المقبري.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حارثة فقال [هو - 1] واهي الحديث أضعيف الحديث.
1139 - حارثة بن أبي عمران (2) ويكنى ابا عمران سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
(293 م 2) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حذيفة 1140 - حذيفة بن اليمان أبو عبد الله العبسي (3) هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد أحدا وقتل أبوه يومئذ، وجاءه نعى عثمان وهو بالمدائن، روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة وطارق بن شهاب وهمام (4) بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1141 - حذيفة بن أسيد الغفاري أبو سريحة، له صحبة، نزل الكوفة، أول مشهد شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية، روى عنه أبو الطفيل والشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1142 - حذيفة الأزدي روى عن جنادة بن أبي أمية الأزدي روى عنه أبو الحير مرثد بن عبد الله اليزني سمعت أبي يقول ذلك (5).
1143 - حذيفة الثقفي قال: كنت جالسا عند سعيد بن جبير وهو يحتجم وهو صائم. روى عنه زيد أبو أسامة الحجام.
1144 - حذيفة بن حكيم الرقي روى عن ميمون بن مهران روى عنه أبو يوسف الصيدلاني محمد بن [أحمد بن - 6] الحجاج الرقي.
1145 - حذيفة أبو اليمان روى عن الشعبي وأبى زياد (1) روى شعبة وهشيم في رواية غندر عن شعبة وفى رواية آدم وعلي بن الجعد عن شعبة أبو حذيفة وحذيفة أصح سمعت أبي يقول ذلك.
1146 - حذيفة المصيصي قال قال: عمر، مرسل. روى عنه محمد بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حاتم 1147 - حاتم بن حريث الطائي المحرزي (2) الشامي الحمصي روى عن أبي امامة ومعاوية ومالك بن أبي مريم روى عنه معاوية بن صالح والجراح بن مليح البهراني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب [إلى - 4] نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال قلت ليحيى بن معين [حاتم - 4] بن حريث الطائي؟
قال: لا اعرفه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ.
1148 - حاتم بن يحيى الكندي روى عن علقمة بن مرثد روى عنه محمد بن إسحاق (294 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
1149 - حاتم بن أبي صغيرة، وأبو صغيرة أبو أمه، وهو ابن مسلم
القشيري أبو يونس بصرى روى عن عمرو بن دينار وسماك بن حرب روى عنه شعبة وعبد الوارث ويحيى بن سعيد القطان وابن أبي عدى وخالد بن الحارث وأزهر السمان وأبو أسامة وعبد الله بن بكر السهمي ومحمد بن عبد الله الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل:
حاتم بن أبي صغيرة بصرى ثقة. [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو يونس القشيري ثقة. سمعت أبي يقول حاتم بن أبي صغيرة ثقة صالح الحديث. سئل أبو زرعة عن حاتم بن أبي صغيرة فقال: بصرى ثقة. - 1] 1150 - حاتم بن عدى الحمصي روى عن أبي ذر روى عنه سليمان بن أبي عثمان التجيبي سمعت أبي يقول ذلك.
1151 - حاتم بن عدى الأسدي (2) أبو روح من اهل اذنة روى عن إسماعيل بن عياش (3) وعصام بن طليق الطفاوي روى عنه أبى رحمه الله.
1152 - حاتم اللجام (4) من أصحاب أيوب المعدودين، مات قديما، روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1153 - حاتم بن أبي نصر القنسريني روى عن عبادة بن نسي روى عنه هشام بن سعد (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1154 - حاتم بن إسماعيل كوفي الأصل مديني الدار يكنى بأبي إسماعيل
روى عن جعفر بن محمد والجعد بن أوس وابن حرملة (1) ومحمد بن أبي يحيى وأبى صخر (2) روى عنه إبراهيم بن حمزة وهارون بن معروف و [عثمان بن أبي - 3] شيبة وابن نفيل الحراني وعبيس ابن مرحوم وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران [الجمال - 3] سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا الأثرم قال قال أحمد بن حنبل: حاتم أحب إلى من الدراوردي، زعموا أن حاتما كان رجلا فيه غفلة الا ان كتابه صالح. [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حاتم بن إسماعيل (295 م 2) ثقة - 4]. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حاتم ابن إسماعيل وسعيد بن سالم فقال: حاتم أحب إلى منه.
1155 - حاتم بن راشد (5) يعد في البصريين روى عن الحسن وابن سيرين وعطاء روى عنه مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل سمعت (307 ك) أبى يقول ذلك.
1156 - حاتم بن ميمون صاحب السقط أبو سهل روى عن ثابت روى عنه... (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1157 - حاتم بن شفى أبو فروة الهمداني دمشقي روى عن مكحول ويزيد بن مرثد (7) روى عنه الوليد بن مسلم وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك سألت أبى عنه فقال يكتب حديثه.
1158 - حاتم بن قبيصة [البصري - 1] روى عن شعبة روى عنه عمر (2) بن شبة.
1159 - حاتم بن صغدي روى عن أيوب (3) [روى عنه سمعت....
أبى يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1160 - حاتم بن وردان البصري روى عن أيوب - 4] وبرد روى عنه ابنه صالح بن حاتم وإبراهيم بن موسى ومحمد بن عبد الله الرزى ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حاتم بن وردان ثقة، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حاتم بن وردان فقال: لا بأس به.
1161 - حاتم (5) الخراساني الأصم روى عن شقيق البلخي روى عنه سعيد ابن العباس أبو عثمان الصوفي والحسن (6) بن سعيد أبو على المعروف بالسقاء سمعت أبي يقول ذلك.
1162 - حاتم بن أنيس بن أبي يحيى روى عن... روى عنه....
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول: حاتم بن أنيس بن أبي يحيى لا يكتب حديثه.
1163 - حاتم بن عبيد الله (7) أبو عبيدة (8) النمري بصرى روى عن عيسى بن ميمون المكي وأبى المقدام هشام (9) بن زياد وعقبة بن عبد الله
الرفاعي (1) وسلام بن مسكين وسلام أبى المنذر (2) ومبارك ابن فضالة روى عنه عبد الرحمن بن [عمر - 3] رستة وإسماعيل ابن عبد الله الأصبهاني المعروف بسمويه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول بعض ذلك ويقول: نظرت في حديثه فلم أر في حديثه مناكير.
1164 - حاتم بن سالم (4) (296 م 2) القزاز البصري الأعرجي روى عن عبد الوارث وزنفل العرفي [وقد روى عن مالك بن انس والعطاف بن خالد وابن المبارك ومسلم بن خالد - 5]. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [بعض ذلك - 5]. حدثنا عبد الرحمن قال وسألته عنه فقال: يتكلمون فيه، وقالوا: لم يحدث بحديثه ابن أبي مليكة عن عائشة عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاستخارة الا ابن أبي الوزير فقيل له في ذلك فقال: انا سمعت مع ابن أبي الوزير من شيخ بعرفة. قال أبو محمد ترك أبو زرعة الراوية عنه ولم يقرأ علينا حديثه.
1165 - حاتم بن أحمد بن الحجاج المروزي أبو سهل رفيق أبى بالشام روى عن أبي معاذ النحوي وسريج بن يونس وهارون بن معروف وعبيد الله بن معاذ [بن معاذ - 3] العنبري سمع منه أبى رحمه الله. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1166 - حاتم بن إبراهيم الخلال (7) المروزي روى عن عبد الله بن المبارك الكثير (8) روى عنه محمد بن عبد الله بن قهزاذ المروزي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حريث 1167 - حريث بن زيد (1) بن ثعلبة بن عبد ربه أنصاري بدري سمعت أبي يقول: هو مجهول لا اعرفه.
1168 - حريث المخزومي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه عمرو بن حريث سمعت أبي يقول ذلك.
1169 - حريث بن عمار من بنى عذرة (2) روى عن أبي هريرة روى عنه ابن ابنه أبو عمرو [بن - 2] محمد بن حريث سمعت أبي يقول ذلك.
1170 - حريث بن عميرة روى عن أم عطية روى عنه سماك بن حرب في رواية أبى الأحوص عن سماك عنه وروى إبراهيم بن طهمان عن سماك عن حريث عن عطية بن جبير عن أبيه قال: قلت لعلى. سمعت أبي يقول ذلك.
1171 - حريث بن ظهير روى عن عبد الله بن مسعود وأبى الدرداء روى عنه عمارة بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
1172 - حريث بن سليم العدوي (3) روى عن علي رضي الله عنه روى عنه بكير بن عطاء الليثي سمعت أبي يقول ذلك.
1173 - حريث بن مخش (3) القيسي روى عن علي والحسن عليهما السلام وشهد الجمل روى عنه (297 م 2) سليمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1174 - حريث بن حسان أبو السوار العدوي ويقال [ان - 4] اسمه حسان بن حريث روى عن علي وعمران بن حصين روى عنه قتادة
وخالد بن رباح وسعيد الجريري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وقد سمع أبو السوار من جندب. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة فيقول: اسم أبى السوار حسان بن حريث.
1175 - حريث بن مالك المازني أبو هنيدة (1) ويقال البراء بن نوفل روى عن ابن عمر وأبى امامة (2) ووالان روى عنه داود بن أبي هند وأبو نعامة السعدي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد والصحيح ان ابا هنيدة (1) اسمه البراء بن نوفل فيما حدثنا علي بن الحسن عن أحمد بن حنبل انه قاله.
1176 - حريث بن أبي حريث روى عن ابن عمرو زيد (3) بن جارية (4) وأبى إدريس الخولاني وقبيصة بن ذؤيب روى عنه يونس بن ميسرة ابن حلبس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن نمران أبى الحسن روى عنه صفوان بن عمرو. سمعت أبي وقيل له ان البخاري ادخل حريث [بن أبي حريث - 5] في كتاب الضعفاء. فقال يحول [اسمه - 6] من هناك، يكتب حديثه ولا يحتج به.
1177 - حريث بن عمرو الحضرمي (308 ك) روى عن معاذ بن جبل ونمران بن مخمر (7) روى عنه صفوان بن عمرو وأبو بكر بن أبي مريم الغساني سمعت أبي يقول ذلك.
1178 - حريث بن مالك الأسيدي أبو ماوية ويقال مالك بن حريث روى عن ابن عباس روى عنه داود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (8) نا أحمد بن حنبل قال: أبو ماوية
اسمه حريث بن مالك.
1179 - حريث بن أبي مطر الفزاري وهو ابن عمرو روى عن الشعبي ومدرك بن عمارة روى عنه الثوري وشريك ويزيد بن عطاء ووكيع وابن نمير والفضل بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال لم اسمع يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن حريث بن [أبى - 1] مطر شيئا قط. حدثنا عبد الرحمن قال (298 م 2) ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : حريث بن أبي مطر لا شئ. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم ان عمرو بن علي [الصيرفي - 1] حدثه بان حريث بن أبي مطر هو حريث بن عمرو، وهو ضعيف الحديث روى حديثين منكرين وهو كوفي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حريث بن أبي مطر ضعيف الحديث بابة عبيدة الضبي وعبد الأعلى الجرار (2) ونظرائه.
1180 - حريث بن السائب الأسيدي (3) بصرى مؤذن مسجد بنى أسيد روى عن الحسن وأبى نضرة ومحمد بن المنكدر روى عنه ابن المبارك (4) وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبو داود وأبو نعيم ومسلم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: حريث بن السائب صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حريث بن السائب فقال: [ضعيف الحديث، جابر الجعفي أحب الينا منه، وصاعد بن مسلم (؟) كذا حدثنا به كتبت ثانيا
من اصله فقال: حريث بن السائب - 1] ما به بأس.
1181 - حريث بن أبي عثمان روى عن سماك قال: صليت خلف أبى عبيدة فقرأ بالأنفال. روى عنه النفيلي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حمران 1182 - حمران بن ابان مولى عثمان (2) بن عفان روى عن عثمان بن عفان روى عنه عروة وعطاء بن يزيد وأبو سلمة ومسلم بن يسار والحسن ومحمد بن المنكدر والوليد أبو بشر (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1183 - حمران مولى العبلات ويقال مولى ابن عبلة روى عن ابن عمر روى عنه القاسم بن أبي بزة سمعت أبي يقول ذلك.
1184 - حمران بن المنذر [الديلي - 4] الواثلى روى عن أبي هريرة روى موسى بن إسماعيل عن أبي الأخضر العبدي [عنه - 5] سمعت أبي يقول ذلك.
1185 - حمران بن أعين الكوفي روى عن أبي الطفيل وأبى حرب بن أبي الأسود روى عنه الثوري وحمزة الزيات (299 م 2) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: حمران بن أعين ليس بشئ. سألت أبى عنه فقال: شيخ.
1186 - حمران بن يزيد الأعمى السدوسي روى عن الحسن ومعروف ابن بشير (6) روى عنه أبو عبيدة الحداد سمعت أبي يقول ذلك.
1187 - حمران بن عبد العزيز من بنى قيس (1) القيسي (2) ويكنى بأبي محمد (3) والد محمد بن حمران روى عن الحسن وأم حفص أم ولد عمران (4) ابن حصين روى عنه معتمر ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: حمران بن عبد العزيز شيخ ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور. عن يحيى بن معين أنه قال: حمران ابن عبد العزيز أبو محمد بن حمران ثقة.
1188 - حمران بن معقل (6) بن يسار روى عن معقل بن يسار روى عنه... (7) سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حجر 1189 - حجر بن عدى الكندي ويقال [له - 8] ابن الادبر، وذلك أنه طعن موليا فسمى أدبر لذلك. [قتل في عهد عائشة روى عن علي روى عنه أبو ليلى سمعت أبي يقول ذلك - 9].
1190 - حجر بن عنبس أبو السكن، ويقال أبو العنبس روى عن علي وكان قد شرب الدم في الجاهلية وشهد مع على الجمل وصفين روى
عنه سلمة بن كهيل وموسى بن قيس الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال ابا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن حجر ابن العنبس الذي يروى عنه سلمة فقال: شيخ كوفي مشهور.
1191 - حجر المدرى همداني روى عن زيد بن ثابت روى عنه طاوس سمعت أبي يقول ذلك.
1192 - حجر بن مالك الكندي، ويقال حجر بن مالك بن أبي مريم، شامي روى عن أبي مريم صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، وقبيصة بن ذؤيب روى عنه أبو بكر بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك (2).
1193 - حجر بن الحارث الغساني الرملي ويكنى بأبي خلف وروى عن عبد الله بن عوف القارى [الرملي - 1] روى عنه أبو سعيد مولى بنى هاشم وسعيد بن منصور وأبو توبة الربيع بن نافع وسلمة بن بشير الدمشقي وعبد الله بن عثمان بن عطاء الخراساني سمعت أبي يقول ذلك.
1194 - حجر بن راشد أبو سهل البصري روى عن أبي جمرة (309 ك) روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1195 - حجر بن شراحيل (300 م 2) ويقال حجر بن شرحبيل - فيما رواه الفريابي عن الحارث [بن سليمان - 1] عن حجر بن شرحبيل عن أبيه عن سلمان [الفارسي - 3] قال: جلست إليه. روى [بقية - 3] عن أبي عبد الرحمن بن حسان [عن مالك - 1] مولى طريف عنه (4).
1196 - حجر الهجري (5) ويقال الأصبهاني روى عن سعيد بن جبير
روى عنه عمارة بن أبي حفصة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حجر هذا فقال: رجل من اهل هجر لا اعرفه.
1197 - حجر بن اياس بن مقاتل بن المشمرج بن خالد والد علي بن حجر المروزي روى عن أبيه عن جده ان المشمرج قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأمر له ببردة وقطع له ركى ماء (1) بالبادية روى عنه... (2).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حبان [بخفض الحاء - 3] 1198 - حبان بن جزى (4) السلمي روى عن أخيه خزيمة بن جزى وابن عمر وأبي هريرة روى عنه عبد الكريم بن أبي المخارق وعبد الله ابن عثمان بن خثيم ومخارق بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى أبو عاصم النبيل عن زينب بنت أبي طليق عن حبان بن جزى عن أبي هريرة، وروى عنه مطرف بن عبد الرحمن بن جزء (5) من اهل الدثينة (6) بنسخة من رواية عبد الأعلى السامي.
1199 - حبان روى عن ابن عمر (1) روى عبد القاهر بن السرى عن عبد الله بن يزيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1200 - حبان بن الحارث روى [عن علي روى - 2] عنه شبيب بن غرقدة سمعت أبي يقول (301 م 2) ذلك.
1201 - حبان بن أبي جبلة (3) روى عن ابن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص [وابن عمر - 2] روى عنه أبو شيبة يحيى بن عبد الرحمن [الكندي وعبيد الله بن زحر سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن - 2] بن زياد بن أنعم الإفريقي.
1202 - حبان صاحب الدثينة (4) قال لقيت ابن عمر في الفتنة روى عنه رزيق صاحب أيلة، وروى أبو سلمة عن محمد بن سلم عنه - سمعت أبي يقول ذلك.
1203 - حبان بن زيد الشرعبي (5) أبو خداش روى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه حريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
1204 - حبان بن مهير أبو بكر العبدي (6) روى عن عطاء روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1205 - حبان بن عاصم بن حرملة العنبري روى عن جده حرملة، ولجده صحبة، روى عنه عبد الله بن حسان العنبري صاحب حديث قيلة سمعت أبي يقول ذلك.
1206 - حبان بن يسار أبو روح الكلابي، ويقال أبو رويحة، روى عن بريد بن أبي مريم وهشام بن عروة ومحمد بن واسع وأبى مطرف عبيد الله بن طلحة، روى عنه بشر بن المفضل وعمرو بن عاصم الكلابي ومالك بن إسماعيل وموسى بن إسماعيل وعلي بن عثمان اللاحقي سمعت أبي يقول [ذلك. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول - 1]. حبان بن يسار ليس بالقوى وليس بمتروك (2).
1207 - حبان أبو معمر قال: انطلقت إلى جابر بن زيد روى عنه أبو داود (3) سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 1] [يقول - 4] : هو مجهول.
1208 - حبان بن علي العنزي أخو مندل يكنى بأبي على كوفي روى عن علي بن علقمة ومغيرة والأعمش وجعفر بن أبي المغيرة وسهيل ابن أبي صالح روى عنه أبو الوليد وأحمد بن يونس ومحمد بن الصباح البزاز وخالد بن يزيد الطبيب وأبو الربيع الزهراني وأبو إبراهيم الترجماني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل [فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: مندل وحبان، حبان (302 م 2) أصح حديثا من مندل - 4]. انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حبان بن علي حديثه ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حبان ومندل ابنا على أيهما يقدم؟ قال : كلاهما سواء. [قال أبو محمد - 1] سمعت ابن الحنيد يقول سمعت ابن نمير يقول: حبان ومندل أحاديثهما فيها بعض الغلط. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حبان فقال: لين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت
أبى يقول: حبان بن علي يكتب حديثه ولا يحتج به.
1209 - حبان بن عبد الرحمن روى عن شجاع بن عبد الرحمن رأى الحسن (1) بن علي بمكة. روى عنه حبان بن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1210 - (2) [حبان بن أغلب بن تميم البصري روى عن أبيه روى عنه أبى قديما ثم امسك عنه وقال: هو ضعيف الحديث - 3].
1211 - حبان بن موسى المروزي روى عن داود العطار وعبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة [ومحمد ابن مسلم - 4] قدم الري فنزل (5) على أبي جعفر محمد بن مهران الجمال.
1212 - حبان بن ضمرة (6) روى عن... روى عنه عبيدة العدوي البصري سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حيى 1213 - حيى الليثي نزل الشام لم يصح عندنا أن له صحبة (7) روى عنه أبو تميم الجيشاني سمعت أبي يقول ذلك.
1214 - حيى بن عبد الله المعافري روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى وحي (8) ابن مالك روى عنه الليث وابن وهب (9) سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: حيى أحاديثه مناكير. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: حيى المصري؟ قال: ليس به بأس (2).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حرملة 1215 - حرملة (310 ك) بن عبد الله العنبري بصرى له صحبة روت عنه صفية ودحيبة ابنتا عليبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه حبان بن عاصم.
1216 - حرملة (3) بن عمرو بن سنة الأسلمي له صحبة روى عنه يحيى بن هند بن حارثة سمعت أبي يقول ذلك.
1217 - (4) حرملة مولى زيد بن ثابت (5) روى عن أبي [بن - 6] كعب وزيد بن ثابت وعائشة روى عنه أبو بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم سمعت أبي يقول ذلك.
1218 - حرملة (303 م 2) المدلجي أبو عبد الله كان ينزل ينبع روى
عن النبي صلى الله عليه وسلم. سمعت أبي يقول ذلك.
1219 - حرملة مولى أسامة بن زيد بن حارثة (1) روى عن أسامة وابن عمر روى عنه محمد بن علي والزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1220 - حرملة بن قيس النخعي كوفي روى عن أبي بردة وأبى زرعة ابن عمرو بن جرير (2) روى عنه مروان الفزاري وعبيد الله (3) بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن حرملة ابن قيس، قال: ما أرى بحديثه بأسا. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حرملة بن قيس النخعي ثبت.
1221 - حرملة بن اياس الشيباني روى عن أبي قتادة، وروى بعضهم فقال: حرملة بن اياس عن مولى لابي قتادة عن أبي قتادة، روى عنه أبو الخليل سمعت أبي يقول ذلك.
1222 - حرملة بن عمران بن قراد التجيبي أبو حفص روى عن عقبة ابن مسلم ويزيد بن أبي حبيب وأبى قبيل وأبى فراس مولى عمرو ابن العاص وأبى الأسود. [قال أبو محمد - 5] وروى عن أبي عشانة المعافري وعبد الرحمن بن شماسة المهري. روى عنه ابن المبارك وابن وهب والمقرئ وعبد الله بن صالح كاتب. الليث سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: حرملة بن عمران التجيبي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال
ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حرملة ابن عمران ثقة.
1223 - حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني من اهل ذي المروة روى عن عمه عبد الملك بن الربيع روى عنه الحكم بن موسى ودحيم والحميدي ويعقوب بن حميد وأحمد بن عمرو بن (304 م 2) السرح سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبيه عن جدة وعن عثمان وعمر ابنا مضرس بن عثمان الجهنيان (1) عن أبيهما عن عمرو بن مرة الجهني وهما ابنا عمه عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن عبد الحكيم بن شعيب من اهل ذي المروة عن أبي لعبد الله ابن سلام (2) عن [أبيه عن - 3] النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عنه إسحاق بن إبراهيم أبو النضر الدمشقي الفراديسي. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال قلت ليحيى بن معين: حرملة بن عبد العزيز قال: ليس به بأس. قلت فيروى حرملة عن عثمان وعمر ابني مضرس حديث عمرو بن مرة [الجهني - 3] من هما؟ قال: ما أعرفهما.
1224 - حرملة بن يحيى المصري وهو ابن يحيى بن عبد الله بن حرملة ابن عمران التجيبي روى عن ابن وهب والشافعي روى عنه أبى وأبو زرعة ومسلم بن الحجاج سألت أبى عنه فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حي 1225 - حي (4) بن يعلى بن أمية الثقفي يماني روى عن معاوية وابيه
وعبد الرحمن بن أبي بكر روى عنه ابن أبي مليكة وعمرد (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1226 - حي (2) الخولاني ثم الجعلي شامي روى عن أبي ذر روى عنه ابنه سعيد بن حي سمعت أبي يقول ذلك.
1227 - حي (3) بن هانئ أبو قبيل المعافري روى عن عقبة بن عامر وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو ومعاوية روى عنه الليث ويحيى ابن أيوب وضمام بن إسماعيل وبكر بن مضر وابن لهيعة وأبو شريح الإسكندراني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي: أبو قبيل؟ فقال: هو ثقة. حدثنا عبد الرحمن أخبرنا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 5] (305 م 2) قال سألت يحيى بن معين عن أبي قبيل المعافري فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي قبيل فقال: صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي قبيل فقال: مصرى ثقة.
1228 - حي أبو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك ويقال حوى روى عن عطاء بن يزيد (6) وعبادة بن نسي وعقبة بن وساج وعمر بن عبد العزيز ورجاء بن حيوة ونافع مولى ابن عمر روى عنه الأوزاعي ومالك وسهيل بن أبي صالح وابن عجلان وبشر بن عبد الله بن يسار سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي
عبيد حاجب سليمان [بن عبد الملك - 1] فقال: شامي ثقة.
1229 - حي بن يؤمن المصري أبو عشانة المعافري روى عن عبد الله بن عمرو وعقبة بن عامر وأبى اليقظان روى عنه حرملة بن عمران وعمرو ابن الحارث وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي رحمه الله: أبو عشانة [المعافري - 1]؟ فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن (311 ك) معين: أبو عشانة المعافري؟ فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي عشانة فقال: صالح الحديث.
1230 -؟ ى بن مالك روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه حيى بن عبد الله المعافري سمعت أبي يقول ذلك.
1231 - حي بن ماتع (3) المعافري روى عن... (4) روى عنه خالد ابن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1232 - حي بن موهب (5) ويقال: موهب بن حي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: الصحيح حي بن موهب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا (6) روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حر 1233 - حر بن قيس بن حصن الفزاري ابن اخى عيينة بن حصن كانوا في وفد فزارة مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك سمعت أبي يقول ذلك.
1234 - حر الكوفي روى عن علي روى عنه حبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 1]: هو مجهول.
1235 - حر الكوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه الرضراض سمعت أبي يقول ذلك.
1236 - حر بن الصياح النخعي كوفي (306 م 2) روى عن ابن عمر وانس بن مالك وعبد الرحمن بن الأخنس روى عنه سفيان الثوري وشعبة ومحمد بن جحادة والحسن بن عبيد الله وشريك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عمرو بن قيس الملائي. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الحر ابن الصياح كوفي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حر ابن الصياح ثقة صالح الحديث.
1237 - حر بن مسكين [أبو مسكين - 2] الأودي روى عن هزيل (3) ابن شرحبيل وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي روى عنه الثوري وزائدة وإسرائيل وزهير وأبو الأحوص وعيدة بن حميد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى (4) بن معين عن أبي مسكين الحر الأودي فقال: ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي مسكين الأودي فقال: لا بأس به 1238 - حر بن جرموز روى عن أبيه وعبد الله بن الحارث وماهان وعون بن عبد الله والحكم وعمرو بن مرة روى عنه يحيى بن يمان وأبو قتيبة (1) وأبو نعيم وقبيصة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس به بأس.
1239 - حر النحوي (2) روى عن أبي الأسود الديلي روى عنه حسين ابن واقد المروزي. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1240 - حر الحناط (3) روى عن... روى عن هانئ أبو سليمان الربعي حديث: العاقبة للمتقين. سمعت أبي يقول ذلك.
1241 - حر بن مالك بن الخطاب العنبري أبو سهل بصرى روى عن شعبة ووهيب بن خالد ومالك بن مغول ومبارك بن فضالة روى عنه محمد بن بشار وأبى رحمه الله ومحمد بن مسلم. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق لا بأس به. (4).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حازم 1242 - حازم بن حرملة الغفاري له صحبة مديني روى عنه أبو زينب مولاه سمعت أبي يقول ذلك.
1243 - حازم بن عطاء أبو خلف الأعمى شامي يحتمل أن يكون اصله بصرى روى عن انس روى عنه معان بن رفاعة وسابق الرقي (5) سمعت
أبى يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى (1) عنه فقال:
شيخ منكر الحديث ليس بالقوى.
1244 - حازم بن الكرماني روى عن عبد الرحمن بن عوف، مرسل، روى عنه الربيع بن صبيح.
1245 - حازم بن خارجة كوفي (2) روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1246 - حازم بن جرير (3) بن حازم روى عن أبيه روى عنه يزيد ابن هارون سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا اعرفه بالرواية.
1247 - حازم بن بشير البصري روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك [ويقول - 4]: هو مجهول.
1248 - حازم بن إبراهيم البجلي (5) روى عن سماك بن حرب وجابر الجعفي روى عنه حماد بن زيد وسلم بن قتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
1249 - حازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس بن أبي غرزة الغفاري أبو ذر روى عن أمه حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى روى عنه أبى وأبو زرعة (6) حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حوشب 1250 - حوشب صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لرجل توفى ابن له كان قد أدرك. [أيسرك - 1] ان يقال لك ادخل الجنة بثواب ما اخذ منك - فيما رواه ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن حسان بن كريب عنه.
1251 - حوشب [صاحب - 2] (308 م 2) ذي الكلاع سمعت أبي يقول ذلك.
1252 - حوشب بن سيف أبو روح السكسكي المعافري شامي روى عن فضالة بن عبيد ومعاوية وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد (3) وعن رجل من السكاسك عن معاذ بن جبل وعن شداد بن أفلح المقرئي (4) [روى عن صفوان بن عمرو - 5] سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعض من عندي.
1253 - حوشب بن عقيل أبو دحية العبدي بصرى روى عن غنية بنت الرضى وقتادة ومهدى الهجري روى عنه وكيع وسليمان بن حرب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 6]
نا على - [يعنى - 1] ابن المديني قال قلت ليحيى - يعنى ابن سعيد (312 ك) القطان: أين كان حوشب بن عقيل من جهير بن يزيد. قال: كان حوشب أثبت [عندي - 1] من جهير. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: حوشب ابن عقيل ثقة من الثقات. سمعت أبي يقول: حوشب بن عقيل بصرى صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا علي بن محمد الطنافسي نا وكيع قال: حدثني حوشب بن عقيل وكان ثقة.
1254 - حوشب بن مسلم الثقفي أبو بشر صاحب الطيالسة روى عن الحسن روى عنه شعبة وجعفر بن سليمان ومسكين أبو فاطمة ونوح ابن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1255 - [حوشب والد العوام بن حوشب روى عن سعيد بن جبير روى عنه ابنه العوام سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1256 - حوشب بن زياد أبو الحسن القسري روى عن يزيد الرقاشي سمعت أبي يقول: هو مجهول لا اعرفه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حرام 1257 - حرام بن ملحان من بنى حرام كان صاحب كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل سمعت أبي يقول ذلك.
1258 - حرام بن سعد بن محيصة الأنصاري الحارثي ويقال: حرام بن ساعدة ويقال حرام بن محيصة، ينسب إلى الجد، روى عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه نهى عن (309 م 2) كسب الحجام
روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1259 - حرام بن معاوية روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عن عمر رضي الله عنه كلامه، روى معمر عن زيد بن رفيع عنه، وروى عبيد الله بن عمرو عن زيد بن رفيع فقال: عن حزام بن حكيم بن حزام (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1260 - (2) [حرام بن حكيم الدمشقي روى عن عمه عبد الله بن سعد وأبي هريرة روى عنه العلاء بن الحارث وزيد بن واقد وعبد الله ابن العلاء بن زبر سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1261 - حرام بن عثمان الأنصاري السلمي أحد بنى سلمة واسمه عمرو ابن عثمان روى عن ابني جابر بن عبد الله روى عنه معمر وأبو بكر بن عياش وجرير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى حرام عن الأعرج روى عنه عبد العزيز الدراوردي وإسماعيل بن عياش. حدثنا عبد الرحمن نا حماد بن الحسن بن عنبسة نا بشر بن عمر الزهراني (4) قال سألت مالكا عن حرام بن عثمان فقال: ليس بثقة. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن نا أحمد بن صالح قال سمعت انس بن عياض يقول: كان عندي عن حرام بن عثمان شئ كثير فطرحته. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت الشافعي يقول - وذكر له حرام ابن عثمان فقال: الحديث عن حرام بن عثمان حرام. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] نا على - [يعنى ابن - 3] المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد قال قلت لحرام بن عثمان: عبد الرحمن بن جابر
ومحمد بن جابر وأبو عتيك بن جابر هم واحد؟ قال إن شئت جعلتهم عشرة. قلت أي شئ يريد هذا؟ قال: كأنه لا يبالى. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] قال قال أبى: حرام بن عثمان مديني لا يروى حديثه. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حرام بن عثمان منكر الحديث متروك الحديث. قال أبو زرعة: حرام بن عثمان ضعيف الحديث. وأتى على حديث لحرام [بن عثمان - 1] فقال : اضربوا عليه ولم يقرأه علينا.
(2) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حوثرة 1262 - حوثرة بن الأشرش بن عون بن المجشر (3) بن حريث (4) ابن الربيع العدوي أبو عامر روى عن عقبة بن أبي الصهباء وعامر بن يساف وسويد أبى حاتم وأبى الأشهب وأبى عوانة وحماد بن سلمة والبراء بن يزيد الغنوي روى عنه [أبى و - 1] أبو زرعة.
1263 - حوثرة بن محمد المنقرى بصرى (307 م 2) روى عن سفيان ابن عيينة ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي ومعاذ بن هشام وأبى أسامة وأبى احمد الزبيري وحماد بن مسعدة روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني وعبد الله بن سعدان السكرى ومحمد بن محمد البصري.
(310 م 2) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حاجب 1264 - حاجب بن قدامة الحنفي أخو عبد الحميد لأبيه روى عن عيسى ابن خثيم الحنفي و [روى عنه موسى - - 1] بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك.
1265 - (2) حاجب بن أوس الكلابي بصرى روى عن أبيه روى عنه ابنه المعلى بن حاجب سمعت أبي يقول ذلك.
1266 - حاجب مولى بنى خطمة الأنصاري [روى عن... 3] روى عنه مجمع بن يعقوب (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1267 - حاجب مولى زيد بن ثابت روى عنه عبد الله العمرى سألت أبى عنه فقال: هو شيخ لا يعرف (5).
1268 - حاجب روى عن أبي الشعثاء جابر بن زيد روى عنه الأسود ابن شيبان سمعت أبي يقول ذلك (5). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حاجب الذي روى عن جابر بن زيد ليس بالقوى ولا المشهور روى حديثا أو حديثين منكرين.
1269 - حاجب بن المفضل بن المهلب بن أبي صفرة روى عن أبيه، وأبوه روى عن النعمان بن بشير. روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى
ابن معين قال: حاجب بن المفضل بن المهلب ثقة.
1270 - حاجب بن عمر أو خشينة الثقفي روى عن الحكم بن الأعرج روى عنه يحيى بن سعيد القطان ووكيع ووهب بن جرير (1) وأبو الوليد والحوضي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن أخبرنا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسأل عن حاجب ابن عمر [فقال: ثقة. ذكره أبى عن إسحاق الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: حاجب بن عمر أبو خشينة ثقة - 2].
1271 - حاجب بن خليفة روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه عرعرة ابن البرند سمعت أبي يقول ذلك.
1272 - حاجب بن الوليد سكن بغداد روى عن بقية ومبشر الحلبي روى عنه... - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1273 - حاجب بن سليمان المنبجي (4).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حنين 1274 - (313 ك) حنين (311 م 2) مولى العباس بن عبد المطلب له صحبة يقال إنه كان غلام النبي صلى الله عليه وسلم فوهبه للعباس فأعتقه سمعت أبي يقول ذلك.
1275 - حنين مولى الشاميين (5) أدرك زمن عثمان رضي الله عنه
روى عن... روى عنه عطاء بن أبي رباح سمعت أبي يقول ذلك.
1276 - حنين بن أبي حكيم مصرى مولى سهل بن عبد العزيز اخى عمر ابن عبد العزيز روى عن عطاء ومكحول وصفوان بن سليم وأبى عبيدة بن عقبة بن نافع ونافع وعلي بن رباح روى عنه الليث وعمرو ابن الحارث وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه سعيد بن أبي هلال.
1277 - حنين بن أبي المغيرة مديني روى عن أبي رافع روى عنه عمرو ابن أبي عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حكيم 1278 - حكيم بن سعد أبو تحيا الحنفي كوفي روى عن علي وعمار وأبى موسى وأم (1) سلمة روى [عنه - 2] ليث بن أبي سليم وعمران بن ظبيان وجعفر بن عبد الرحمن (3) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حكيم ابن سعد ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي تحيا [حكيم ابن سعد - 2] فقال: يكتب حديثه، محله الصدق.
1279 - حكيم بن مالك روى عن سعد بن أبي وقاص روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك.
1280 - حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف روى عن ابن عمر وعامر بن سعد (4) روى عنه يزيد بن أبي حبيب
وحنين بن أبي حكيم وعبيد الله (1) بن المغيرة والليث سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن نافع بن جبير بن مطعم وعبد الله بن [أبى - 2] سلمة الماجشون وروى عنه عمرو بن الحارث.
1281 - حكيم بن محمد مديني روى عن المقبري (3) روى عنه على ابن عبد الرحمن بن وثاب (4) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1282 - حكيم بن رزيق بن حكيم مولى بنى فزارة أيلي روى عن أبيه وعن (312 م 2) سعيد بن المسيب روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 5] قال سألت يحيى بن معين عن حكيم بن رزيق فقال: ثقة.
1283 - حكيم بن الصلت روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى حرملة بن عمران المصري عن عبد العزيز بن جماز عنه (6).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حوط 1284 - حوط بن عبد العزى ويقال حويط (1) بن عبد العزى، ليس (2) له صحبة، ومن قال له صحبة فقد جازف (3). روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابن بريدة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو نجيح السلمي وقال: عن حويطب بن عبد العزى.
وجمعهما أبو زرعة في ترجمة واحدة: حوط بن عبد العزى (4).
1285 - حوط كوفي (4) روى عن زيد بن أرقم روى عنه المسعودي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو شيخ يكتب حديثه.
1286 - حوط (4) بن عبد الله بن رافع ويقال حوط بن رافع العبدي روى عن ابن مسعود وتميم بن سلمة وأبى الشعثاء روى عنه الأعمش وعبد الملك بن ميسرة ومسعر والصلت بن بهرام. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حوط العبدي ثقة.
1287 - حوط (4) بن يزيد روى عن تميم بن سلمة وإبراهيم روى عنه الشيباني وعيسى بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حريز 1288 - حريز بن عثمان الرحبي أبو عثمان (1) الحمصي روى عن عبد الله ابن بسر (2) صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وراشد بن سعد وعبد الرحمن ابن ميسرة روى عنه معاذ بن معاذ وعيسى بن يونس وبقية وعثمان ابن سعيد بن كثير بن دينار سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي نا أحمد بن حنبل قال: ليس بالشام أثبت من حريز إلا أن يكون بحير. قيل: صفوان (313 م 2) بن عمرو؟ قال: حريز فوقه، حريز ثقة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن [إسحاق - 3] ابن منصور عن يحيى بن معين [انه - 4] قال: حريز بن عثمان ثقة.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يثنى على حريز. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حريز بن عثمان حسن الحديث. ولم يصح عندي ما يقال في رأيه، ولا أعلم بالشام أثبت منه، هو أثبت من صفوان ابن عمرو وأبى بكر بن أبي مريم، وهو ثقة (5) متقن.
1289 - حريز بن شراحيل الكندي حمصي قوله روى عنه عمرو بن قيس الكندي [الحمصي - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1290 - حريز بن أبي حريز كوفي كان أبوه ابا حريز بن عبد الله [بن الحسين - 3] قاضي سجستان سمعت أبي يقول ذلك.
1291 - حريز (6) روى عن أبي القماص (7) روى عن علي بن أبي طالب
روى سعيد بن مسروق عن سلمة شيخ للحى (1) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حجير 1292 - حجير بن أبي إهاب المكي له صحبة روت عنه ماوية (2) مولاته سمعت أبي يقول ذلك.
1293 - حجير بن الربيع العدوي أو حريث (3) روى عن عمران بن حصين روى عنه حميد بن هلال وأبو نعامة العدوي وأوفى بن دلهم سمعت أبي يقول ذلك.
1294 - حجير بن بيان روى عن... روى عنه ابنه سويد بن حجير أبو قزعة سمعت أبي يقول ذلك.
1295 - حجير بن عبد الله روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه دلهم ابن صالح سمعت أبي (314 ك) يقول ذلك.
1296 - حجير التغلبي روى عن علقمة والأسود روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حنش 1297 - حنش بن المعتمر الكناني أبو المعتمر ويقال حنش بن ربيعة روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني والحكم بن عتيبة وسماك وإسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد [بن - 1] البراء قال قال على ابن المديني: حنش (314 م 2) ابن ربيعة الذي روى عنه الحكم لا نعرفه. سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 2]: حنش بن المعتر هو عندي صالح. قلت يحتج بحديثه؟
قال ليس أراهم يحتجون بحديثه.
1298 - حنش بن عبد الله الصنعاني السبائي روى عن ابن عباس روى عنه عامر بن يحيى المعافري وخالد بن أبي عمران وعبد الله بن هبيرة السبائي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن رويفع بن ثابت.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حنش بن عبد الله الصنعاني فقال: ثقة. سئل أبى عن حنش الصنعاني فقال: صالح.
1299 - حنش العبدي روى عن أبي هريرة روى عنه سلمة بن جنادة سمعت أبي يقول ذلك.
1300 - حنش بن الحارث بن لقيط النخعي كوفي روى عن سويد ابن غفلة وابيه وعبد الرحمن بن الأسود ورياح بن الحارث روى عنه شريك وأبو نعيم وخلاد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الأسود بن يزيد وعلي بن مدرك وسلمة بن كهيل
وأبى هبيرة الأنصاري روى عنه أشعث بن شعبة ومحمد بن سعيد ابن زائدة سمعت أبي يقول: حنش بن الحارث صالح الحديث ما به بأس.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حابس 1301 - حابس بن سعد الطائي [شامي - 1] أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو حابس اليماني (2) قتل بصفين روى عنه عبد الله بن غابر الألهاني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى حابس اليماني عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه سعد (3) بن إبراهيم.
1302 - حابس التميمي بصرى والد حية بن حابس له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سمعه يقول: لا شئ في الهامة، والعين حق، وأصدق الطير الفأل. روى عنه [ابنه - 1] حية [بن حابس - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حريش 1303 - حريش بن سليم أبو سعيد الثقفي، ويقال الجعفي، روى عن طلحة - وزبيد (5) وحبيب (315 م 2) روى عنه ابن إدريس وأبو معاوية وأبو داود سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال نا أبو عبد الله محمد بن عيسى الأصبهاني [العطار - 4] انا أبو مسعود [يعنى - 4] أحمد بن فرات نا أبو داود قال نا الحريش
ابن سليم كوفي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حريش بن سليم ليس بشئ.
1304 - حريش بن الخريت أخو الزبير بن الخريت روى عن ابن أبي مليكة روى عنه حرمي بن عمارة ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال (1): [شيخ لا يحتج بحديثه.
1305 - حريش بن قدامة الضبعي بصرى روى عن أبي حبرة (2) الضبعي روى عنه النضر بن شمل وعبد الصمد بن عبد الوارث وحرمي ابن عمارة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال - 3]: لا بأس به.
قال أبو محمد روى عنه مسلم بن إبراهيم.
1306 - حريش بن القاسم روى عن خالد بن يزيد بن أبي مالك روى عنه أحمد بن محمد بن حنبل سمعت بي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حزم 1307 - حزم بن أبي كعب (4) له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن جابر ابن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1308 - حزم بن عبد عمرو الخثعمي مديني ويقال له (5) خزم بن عمرو روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص (6) روى عن أبو سهيل
ابن مالك سمعت أبي يقول ذلك.
1309 - حزم بن أبي حزم، وهو ابن مهران القطعي، روى عن الحسن روى عنه ابن المبارك وأبو الوليد ومسدد وموسى بن إسماعيل وسعيد ابن منصور وعبد الله بن عاصم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عمارة بن ميمون ومسلم أبى سوادة صاحب طلق بن خشاف (1). حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبى: حزم شيخ ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين عن حزم فقال: ثقة. سمعت أبي يقول: حزم بن أبي حزم القطعي صدوق لا بأس به هو من (316 م 2) ثقات من بقي من أصحاب الحسن.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه حزن 1310 - حزن بن عمرو جد سعيد بن المسيب وهو ابن عمرو بن علي ابن عائذ بن أبي وهب (3) المخزومي أتى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه المسيب بن حزن سمعت أبي يقول [ذلك - 2].
1311 - حزن بن بشير الخثعمي روى عن البراء (4) بن عازب وعمرو ابن ميمون روى عنه إسماعيل بن أبي خالد والثوري وشريك وعنبسة ابن سعيد قاضي الري سمعت أبي يقول ذلك.
1312 - حزن بن نباتة أدرك بشر بن مروان روى عنه ابنه سهل بن حزن سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حدير 1313 - حدير بن كريب أبو الزاهرية الحميري، ويقال الحضرمي حمصي روى عن أبي امامة و [عن - 1] عبد الله بن بسر روى عن معاوية ابن صالح والأحوص بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن (315 ك) انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سالت يحيى بن معين عن أبي الزاهرية فقال: اسمه حدير بن كريب من اهل حمص وهو شامي ثقة حدثنا عبد الرحمن قال سالت أبى عن أبي الزاهرية فقال: ليس به بأس.
1314 - حدير السلمي (2) [أبو فوزة (3) روى عن أبي الدرداء روى عنه العلاء بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1315 - حدير - 4] مولى السمط روى عن أبي سلمة روى عنه عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي الحمصي ويحيى بن سعيد العطار الحمصي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حشرج 1316 - حشرج بن عائذ بن عمرو المزني روى عن أبيه عائذ بن عمرو
روى عنه ابنه عبد الله بن حشرج. سألت أبى عنه فقال: لا يعرف.
1317 - حشرج بن عبد الله بن حشرج بن عائذ بن عمر المزني أبو صخر روى (317 م 2) عن أبيه روى عنه إسحاق بن بهلول الأنباري وأبو حفص الصراف عمرو بن علي ومحمد بن المثنى - سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ.
1318 - حشرج بن زياد روى عن جدته أم زياد روى عنه رافع بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1319 - حشرج بن نباتة الأشجعي كوفي روى عن سعيد بن جمهان روى عنه أبو نعيم وأبو الوليد وشجاع بن الأشرس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 1] قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن حشرج بن نباتة فقال: كوفي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين قال: حشرج بن نباتة صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حشرج بن نباتة فقال: لا بأس به حديثه مستقيم. هو واسطى. سمعت أبي يقول: حشرج بن نباتة صالح يكتب حديثه ولا يحتج به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حبان [بنصب الحاء - 2] 1320 - حبان بن منقذ الأنصاري له صحبة روى عنه ابنه واسع بن حبان سمعت أبي يقول ذلك.
1321 - حبان بن واسع بن حبان المازني روى عن أبيه روى عنه
عمرو بن الحارث وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1322 - حبان (1) بن زيد الشرعبي أبو خداش روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه حريز بن عثمان.
1323 - (2) حبان (3) بن أغلب بن تميم الشعوذي البصري روى عن أبيه الأغلب بن تميم سمع منه أبى أيام الأنصاري. حدثنا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول (318 م 2). ضرب عمرو بن علي الصيرفي على حديثه في كتابي. وسمعت أبي يقول: هو ضعيف الحديث.
1324 - حبان بن هلال الباهلي أبو حبيب روى عن همام وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن بشار (4) وأبو موسى (5) وعمرو بن علي وأبو بدر الغبرى. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن حبان بن هلال فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر الأسدي عبد الله بن محمد ابن الفضل قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: حبان بن هلال إليه المنتهى بالبصرة في التثبيت (6).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حزام 1325 - حزام (7) بن دراج روى عن عمر وعلى رضي الله عنهما روى
عن ربيعة بن دراج (1) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه الزهري من رواية عقيل بن خالد.
1326 - حزام بن حكيم بن حزام (2) المديني روى عن أبيه حكيم ابن حزام روى عنه زيد بن رفيع سمعت أبي يقول ذلك.
1327 - حزام بن هشام بن حبيش الخزاعي من اهل قديد (3) روى عن عمر بن عبد العزيز وابيه وأخيه عبد الله بن هشام روى عنه ابن إدريس ووكيع وأبو سعيد مولى بنى هاشم وهاشم بن القاسم وإبراهيم ابن عمر بن أبي الوزير ويحيى بن يحيى ويسرة بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن حزام بن هشام فقال : [شيخ - 4] محله الصدق.
1328 - حزام بن إسماعيل العامري [روى عن مغيرة - 4] روى عنه عطاء بن مسلم والحسن بن ثابت [بن - 5] الروزجار وأبو النضر هاشم بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حنان 1329 - حنان (6) بن خارجة السلمي روى عن عبد الله بن عمر روى
عنه العلاء بن عبد الله بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
1330 - حنان الأسدي من بنى أسد بن شريك وهو حبان صاحب الرقيق عم والد مسدد (1) روى عن أبي عثمان النهدي روى عنه الحجاج بن أبي عثمان الصواف سمعت أبي يقول ذلك.
1331 - حنان بن سدير (2) بن حكيم [بن سهيل - 3] بن صهيب الكندي الصيرفي روى عن عمرو بن قيس الملائي وابيه [سدير - 3] وأمي الصيرفي ومحمد بن طلحة بن مصرف روى عنه العلاء بن عمرو الحنفي وعلى [بن محمد - 3] الطنافسي وعيسى بن سعيد المرادي [الرازي - 3] ومحمد بن ثواب الهبارى سمعت بعص هذا من أبى وبعضا من عندي.
(319 م 2) باب تسمية من روى عنه لعلم ممن اسمه حبيش 1332 - حبيش بن خالد الخزاعي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أول حديث الصفة حين اخرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة، وباقي حديث الصفة عن أم معبد، روى حزام بن هشام عن أبيه عن جده حبيش بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1333 - حبيش (4) روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عبد الرحمن
ابن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1334 - حبيش بن ضبيعة، ويقال ضبيعة بن حصين [ويقال حصين - 1] ابن ضبيعة (2) روى عن حذيفة (316 ك) روى عنه أبو بردة سمعت أبي يقول ذلك.
1335 - حبيش (3) أبو حفصة الحبشي [شامي - 4] روى عن عبادة روى عنه علي بن أبي حملة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حامد 1336 - حامد الصائدي ويقال الشاكري، حي من همدان، روى عن سعد (5) ابن أبي وقاص روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء: قال علي بن المديني: حامد الذي روى عنه أبو إسحاق قد سمع من سعد ولا يعرف.
1337 - حامد بن عمر البكراوي [وهو ابن عمر - 1] بن حفص بن عمر بن عبيد الله بن أبي بكرة قاضي كرمان نزيل نيسابور، روى عن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة وأبى عوانة وعبد الواحد (6) بن زياد وعامر ابن يساف اليمامي روى عنه أبو الهيثم خالد بن أحمد البخاري ومسلم ابن الحجاج. سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1338 - حامد بن يحيى البلخي وهو ابن يحيى بن هانئ روى عن ابن عيينة ومروان بن معاوية ومحمد بن معن الغفاري وعبد الله بن الحارث المخزومي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1339 - حامد بن أحمد البنوى (1) البغدادي روى عن أبي نعيم روى عنه أحمد بن سلمة النيسابوري.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حباب 1340 - حباب بن المنذر من بنى جشم بن الخزرج الأنصاري (320 م 2) بدري مديني وهو الذي قال يوم سقيفة بنى ساعدة: منا أمير ومنكم أمير. سمعت أبي يقول [ذلك - 2].
1341 - حباب بن قيظى أنصاري قتل يوم أحد سمعت أبي يقول ذلك.
1342 - حباب بن فضالة بن هرمز (3) الذهلي [الحنفي - 2] روى عن انس روى عنه عمر بن يونس اليمامي وابنه وأحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي سمعت أبي يقول ذلك (4). [قال أبو محمد - 5]:
1343 - حباب بن مختار روى عن عمرو بن سعيد روى عنه إسماعيل ابن علية.
1344 - حباب بن راشد (6) روى عن الحسن روى عنه موسى بن
إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1345 - حباب بن عبد الله (1) الدارمي (2) بصرى روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حضرمي 1346 - حضرمي مولى الجارود، وهو ابن عجلان، ويقال مولى بنى جذيمة، روى عن نافع روى عنه زياد بن الربيع وسكين بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
1347 - حضرمي بن لاحق التميمي يمامي الأعرج من بنى سعد روى عن ابن عمر، مرسل، وابن عباس، مرسل، وسعيد بن المسيب والقاسم ابن محمد وأبى صالح ذكوان ومغيث (3) روى عنه سليمان التيمي ويحيى ابن أبي كثير وعكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن الحضرمي الذي يروى عنه التيمي فقال: ليس به بأس، وليس هو بالحضرمي بن لاحق. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول حضرمي اليمامي وحضرمي بن لاحق [هو - 4] عندي واحد.
1348 - حضرمي الشامي روى عن.... (5) روى عنه يحيى بن سليم الطائفي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حمل 1349 - حمل بن مالك بن النابغة الهذلي له صحبة روى عنه عبد الله ابن عباس.
1350 - حميل بن بشير بن أبي حدرد الأسلمي روى عن عمه عن أبي حدرد عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه بن قتيبة.
(321 م 2) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حاطب 1351 - حاطب بن عمرو بن عبد شمس من المهاجرين الأولين سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1352 - حاطب بن أبي بلتعة من المهاجرين الأولين روى عنه ابنه عبد الرحمن بن حاطب سمعت أبي يقول ذلك.
1353 - حاطب بن الحارث من السابقين في الاسلام وممن هاجر إلى ارض الحبشة وهلك بها وهو والد محمد والحارث ابني حاطب سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حطان 1354 - حطان بن عبد الله الرقاشي روى عن علي وأبى موسى الأشعري روى عنه الحسن ويونس بن جبير وأبو مجلز لاحق بن حميد والأزرق ابن قيس وأبو هارون الغنوي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن سمعت (1) محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: حطن بن عبد الله
[الرقاشي - 1] ثبت.
1355 - حطان بن خفاف أبو الجويرية الجرمي روى عن ابن عباس روى عنه عاصم بن كليب وشعبة وزهير وأبو عوانة [وشريك - 1] وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو الجويرية [الجرمي - 1] ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي الجويرية الجرمي فقال: كوفي ثقة اسمه حطان بن خفاف. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو الجويرية الجرمي صدوق صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي الجويرية الجرمي فقال: ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حنبل 1356 - حنبل بن عبد الله روى عن الهرماس بن زياد روى عنه عبد السلام (317 ك) بن هاشم أبو عثمان البزاز الأعور سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو مجهول.
1357 - حنبل بن دينار الأعرابي حجازي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي (322 م 2) يقول ذلك وسمته يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حويرث 1358 - حويرث بن ذباب مديني روى عن عمر روى عنه محمد بن إبراهيم
ابن الحارث التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1359 - حويرث بن أنمار كوفي ويقال ابن نمار (1) روى عن عبيد الله ابن مروان روى عنه مسعر بن كدام سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حاجز 1360 - حاجز بن عبد الله روى عن أم قتيبة بن مسلم روى عنه حجاج ابن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك.
1361 - حاجز بن عبد الله الجسري روى عن شريك بن نملة روى عنه شريك بن عبد الله النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حصن 1362 - حصن روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا أعلم روى عنه غير الأوزاعي ولا أعلم أحدا نسبه (2).
1363 - حصن بن أبي بكر أبو رياح الباهلي ويقال حصن بن (3) أود روى عن يحيى بن عتيق روى عنه حماد بن زيد وموسى بن إسماعيل وإبراهيم بن الحجاج السامي ومغيرة (4) بن سلمة وإبراهيم بن جابر
الباهلي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: حصن بن أبي بكر الباهلي ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حلال 1364 - حلال بن أبي الحلال العتكي الأزدي روى عن أبيه روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1365 - حلال بن ثور بن عون بن أبي الحلال العتكي روى عن عبد المجيد بن وهب روى عنه عبيد الله (1) بن ثور العتكي [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حيوة.
1366 - حيوة بن شريح الحضرمي (2) المصري أبو زرعة روى عن عقبة بن مسلم (323 م 2) ويزيد بن أبي حبيب روى عنه ابن المبارك وابن وهب والمقرئ وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل - 2 فيما كتب إلى قال قيل لابي: حيوة بن شريح وعمرو بن الحارث؟ فقال: جميعا. كأنه سوى بينهما. حدثنا عبد الرحمن نا حرب بن إسماعيل [الكرماني - 2] فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل: حيوة بن شريح ثقة ثقة. قال ابن المبارك: ما وصف لي رجل الا وجدته دون ما قيل الا حيوة بن
شريح. [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال:
حيوة بن شريح ثقة - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي [يقول - 1] وسئل عن حيوة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب ويحيى بن أبي أيوب فقال: حيوة أعلى القوم وهو ثقة وهو أحب إلى منهما ومن المفضل بن فضالة. قلت: ومن الليث؟ قال: الليث أحب إلى وهو أفضل الرجلين.
1367 - حيوة بن شريح [بن يزيد - 1] الحضرمي [الحمصي - 1] أبو العباس وهو ابن أبي حيوة المقرئ روى عن بقية [وعن أبيه - 2] والوليد بن مسلم ومروان بن معاوية ومحمد بن حمير ويحيى بن سعيد العطار سمع منه أبى في الرحلة الأولى وسمعته يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حرمي 1368 - حرمي بن عمارة بن أبي حفصة أبو روح مولى العتيك الأزدي روى عن شعبة وقرة بن خالد روى عنه ابن المديني وإبراهيم بن عرعرة ونصر بن علي الجهضمي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول : هو صدوق. حدثنا عبد الرحمن قال سئل (3) أبى عن [محل - 2] حرمي [ابن عمارة - 1] فقال: ليس هو في عداد يحيى بن سعيد وعبد الرحمن ابن مهدي وغندر، وهو (4) مع عبد الصمد بن عبد الوارث ووهب ابن جرير وأمثالهما. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن
معين عن حرمي بن عمارة [بن أبي حفصة - 1] كيف هو؟ قال: صدوق.
1369 - حرمي بن حفص (324 م 2) أبو على روى عن خالد بن أبي عثمان عبد الواحد بن زياد روى عنه عمرو بن علي ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول [بعض - 2] ذلك و [سمعته - 2] يقول: أدركته وهو مريض فلم اكتب عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حلام 1370 - حلام بن جزل، يقال هو ابن اخى أبي ذر [روى عن أبي ذر - 1] روى عنه أبو الطفيل سمعت أبي يقول ذلك.
1371 - حلام بن صالح العبسي روى عن مسعود بن حراش اخى ربعي ابن حراش عن عمر (3) روى عنه عبد الملك بن أبي سليمان ومسعر وحفص بن عياث وابن نمير. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سالم بن ربيعة عن حذيفة روى عنه سعيد بن محمد الوراق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حبيب 1372 - حبيب بن حجر (4) أبو يحيى القيسي بصرى (5) روى عن ثابت البناني والأزرق بن قيس وامرأته النوار روى عنه ابن المبارك ووكيع وحرمي بن عمارة ومسلم بن إبراهيم (318 ك) و [أبو قتيبة - 1]
سلم بن قتيبة وإبراهيم بن الحجاج السامي (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1373 - حبيب بن حبيب أخو حمزة بن حبيب الزيات روى عن أبي إسحاق الهمداني روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن موسى ويحيى ابن مغيرة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: حبيب بن حبيب أخو حمزة الزيات واهي الحديث. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان ابن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين عن حبيب بن حبيب فقال: من يروى عنه؟ قلت: ابن أبي شيبة. قال: لا اعرفه.
(3) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حزابة 1374 - حزابة بن نعيم بن عمرو بن مالك بن الضبيب روى عنه ابنه قال: اتيت النبي صلى الله عليه وسلم. سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول.
1375 - حزابة بن كعب الهذلي روى عن عطاء روى عنه مسلم ابن إبراهيم (2).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حذيم 1376 - حذيم (325 م 2) بن عمرو السعدي له صحبة روى عنه ابنه زياد بن حذيم سمعت أبي يقول ذلك.
1377 - حذيم بن حنيفة بن حذيم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه حنظلة بن حذيم جد الذيال بن عبيد سمعت أبي يقول
ذلك ويقول: كان اعرابيا من بادية البصرة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حليس 1378 - حليس روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل قريش فيما روى أبو مهدي سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عنه.
1379 - حليس بن هاشم روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن روى عنه محمد بن عمار بن حفص بن سعد (1) المؤذن سألت أبى عنه فقال:
هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حديج 1380 - حديج بن صومي (2) الحميري روى عن عبادة بن الصامت ومنهم من يدخل بينهما جنادة بن أبي أمية - وهو أشبه - وعبد الله ابن عمرو واكدر بن حمام روى عنه سهيل بن حسان أبو السحماء والإفريقي سمعت أبي يقول ذلك.
1381 - حديج بن أبي عمرو سمع المستورد بن شداد روى عنه يزيد ابن أبي حبيب.
1382 - حديج بن معاوية بن الرحيل الجعفي أخو زهير روى عن أبي إسحاق وأبى يحيى القتات روى عنه موسى بن أعين وأبو داود وأحمد بن عبد الله بن يونس وعبد الله بن محمد بن علي بن نفيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن [حنبل - 4]
قال قلت لابي: حديج؟ قال لا أعلم الا خيرا (1). حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
حديج بن معاوية ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
محل خديج الصدق وليس مثل اخويه (2)، في بعض حديثه صنعة (3) يكتب حديثه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حبحاب 1383 - حبحاب بن أبي الحبحاب روى عن.... (4) روى عنه جعفر بن برقان، [مرسل - 5] سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول.
1384 - حبحاب بصرى روى عن.... روى عنه (329 م 2) ابنه [شعيب - 5] سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حضين (6) 1385 - حضين بن المنذر أبو ساسان الرقاشي وهو ابن المنذر بن
الحارث بن وعلة (1) روى عن عثمان [وعلى - 2] ومجاشع بن مسعود والمهاجر بن قنفد، بصرى روى عنه الحسن وعبد الله الداناج وعبد العزيز بن معمر وعلي بن سويد بن منجوف سمعت أبي يقول ذلك باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حمان 1386 - حمان الهنائي أخو أبى شيخ الهنائي روى عن معاوية بن أبي سفيان روى عنه ابنه ويحيى (3) بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1387 - حمان بن حمان (4) روى عن أبيه حمان روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه حجار 1388 - حجار بن أبجر البكري كوفي روى عن علي ومعاوية روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1389 - حجار بن سليمان اليمامي روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه ملازم بن عمرو.
باب تسمية من روى عنه العلم من الافراد الذين ابتداء أسمائهم على الحاء 1390 - (5) [حوط بن عبد العزيز روى عن النبي صلى الله عليه وسلم
أنه قال الملائكة لا تقرب رفقة فيها جرس روى عنه ابن بريدة - 1].
1391 - الحسحاس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في رواية بقية عن يونس بن زهران عن الحسحاس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: من لقى الله عز وجل بخمس عوفي من النار وادخل الجنة - سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وولد يحتسب (2) [.
قال أبو محمد - 1]:
1392 - حسل بن جابر والد حذيفة بن اليمان.
1393 - حسل بن خارجة الأشجعي ويقال حسيل، ذكر أنه شهد (319 ك) النبي صلى الله عليه وسلم وقسم للفارس ثلاثة أسهم. فيما رواه عبد العزيز ابن عمران عن إبراهيم بن حويصة عن خالد معن بن حوية عن حسل.
وعبد العزيز بن عمران ضعيف الحديث.
1394 - حدرد أبو خراش السلمي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سمعه (327 م 2) يقول: من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه روى عن عمران بن [أبى - 3] انس المصري.
1395 - حبشي بن جنادة السلولي كوفي له صحبة كان نزل (4) الكوفة روى عنه الشعبي وأبو إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1396 - حويصة بن مسعود له صحبة روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
1397 - حنطب المخزومي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم (6) روى
عنه ابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1398 - حويطب بن عبد العزيز (1) بن أبي قيس من بنى عامر بن لؤي مكي قرشي له صحبة ويكنى ابا الأصبغ روى عنه أبو نجيح المكي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد (2) روى حويطب بن [عبد العزى - عن 3] عبد الله بن السعدي روى عنه السائب بن يزيد ابن أخت نمر. حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول: حويطب بن عبد العزى لا احفظ له عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثابتا.
1399 - حطاب بن الحارث أخو حاطب ممن هلك بأرض الحبشة سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
1400 - حجية بن عدى روى عن علي روى عنه سلمة بن كهيل وأبو إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
شيخ لا يحتج بحديثه شبيه بالمجهول شبيها بشريح بن النعمان الصائدي وهبيرة بن يريم.
1401 - حامية بن رئاب كوفي روى عن سلمان روى عنه الصلت الدهان سمعت أبي يقول ذلك.
1402 - حماس الليثي مديني [من - 4] أنفسهم روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه ابنه أبو عمرو بن حماس سمعت أبي يقول ذلك.
1403 - حميضة بن الشمردل كوفي روى عن الحارث بن قيس ويقال قيس بن الحارث روى عنه الشيباني وابن أبي ليلى والكلبي سمعت أبي يقول ذلك.
1404 - حرقوس بن بشير أبو بشر ويقال حرقوص الضبي كوفي روى عن علي بن أبي طالب روى عنه الهيثم بن بدر سمعت أبي يقول ذلك.
1405 - حبال بن رفيدة كوفي (328 م 2) روى عن الحسن بن علي ومسروق روى عنه أبو إسحاق ويونس بن أبي إسحاق ويحيى بن عبد الله الجابر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: حبان بن رفيدة ثقة.
1406 - حميل المديني روى عن عمر روى عنه ابنه جروة بن حميل سمعت أبي يقول ذلك.
1407 - حدثان (1) روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عاصم بن النعمان (2) الليثي سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 3] يقول:
هو مجهول.
1408 - حطم بن عبد الله روى عن ابن عمر (4) روى عنه حصين بن عبد الرحمن السلمي سمعت أبي يقول ذلك.
1409 - حواري بن زياد روى عن عمر بن الخطاب (5) رضي الله عنه روى عنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية سمعت أبي يقول ذلك.
1410 - حمرة بن عبد كلال، ويقال معدى كرب بن عبد كلال، روى عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو بن العاص روى عنه راشد بن سعد (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1411 - حزور أبو غالب روى عن [أبى - 7] امامة روى عنه حماد بن
سلمة والمعلى بن زياد وداود بن أبي الفرات وعبد العزيز بن صهيب وعمارة بن زاذان ومبارك بن فضالة وقريش بن حيان وابن عيينة والحسين بن واقد سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو غالب صالح الحديث حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو غالب الحزور ليس بالقوى.
1412 - حمار الأسدي روى عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو روى عنه أبو العميس وعيسى بن عبد الرحمن السلمي وأبو صخر رجل من اهل الكوفة سمعت أبي يقول ذلك.
1413 - حية بن حابس التميمي شامي روى عن أبيه ولأبيه صحبة [روى - 1] عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1414 - حملة بن عبد الرحمن العكي روى عن عمر وعبادة بن الصامت روى عنه مسلم بن عبد الله أبو النضر سمعت أبي يقول ذلك.
1415 - حنى (2) روى عن أبي هريرة روى عنه ربيعة بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
1416 - (329 م 2) حميري بن بشير أبو عبد الله بصرى، الجسري، روى عن معقل بن يسار روى عنه قتادة وسلمة بن دينار والد حماد بن سلمة والمثنى بن عوف سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سعيد الجريري. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو عبد الله الجسري من عنزة بصرى ثقة.
1417 - حنيفة أبو حرة الرقاشي روى عن عمه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه علي بن زيد بن جدعان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا
عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين : أبو حرة ضعيف.
1418 - حاضر بن المهاجر أبو عيسى الباهلي روى عن سليمان بن يسار روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1419 - حسان بن المصك بن ظالم بن شيطان (320 ك) الأزدي أبو سهل روى عن قتادة وأبى معشر روى عنه شعبة وهشيم ونوح بن قيس ويزيد بن هارون وزيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان عبد الرحمن لا يحدث عن الحسام بن المصك وكان أبو داود حدثنا عنه فقال حدثنا أبو سهل [الأزدي - 1]. وهو حسام بن مصك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت القواريري يقول دخل علينا عبد السلام ابن مطهر بن حسام بن مصك قال فقال غندر: هذا ابن ذلك الذي أسقطنا حديثه. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال سألت أحمد بن [حنبل عن الحسام بن - 2] مصك فقال: مطروح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن حسام بن مصك فقال: ليس حديثه بشئ. [سألت أبى عن حسام بن مصك فقال: ليس بقوى، يكتب حديثه - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن حسام بن مصك فقال: واهي الحديث، منكر الحديث.
1420 - حوى بن شريك بن الأعور دخل على عبد الله بن رباح الأنصاري حين قدم البصرة (330 م 2). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1421 - حدمر مولى بنى عبس روى عن أبي القاسم (3) مولى زينب
روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
1422 - حريس (1) البجلي روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1423 - حنيف بن رستم المؤذن روى عن أبي الرقاد روى عنه جرير ابن عبد الحميد. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن حنيف المؤذن الذي روى عنه جرير فقال: هو شيخ.
1424 - حصيرة بن الحارث بن حصيرة روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه [روى - 2] عنه رجل يقال له أبو عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1425 - حراس بن مالك ويقال حراش بن مالك روى عن يحيى بن عبيد الهنائي روى عنه مسلم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين قال: حراش (3) بن مالك ثقة.
1426 - حبوة بن أبي السمح (4) القصاب أبو عثمان روى عن أبي المليح وعدي بن أرطأة روى عنه أبو موسى محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
1427 - حكام بن سلم الكناني (5) الرازي روى عن إسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك بن أبي سليمان وحميد الطويل وأبى سنان الشيباني والثوري روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع ومحمد ابن سعيد ابن الأصبهاني ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن موسى
سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: حكام بن سلم الرازي ثقة. سمعت أبي يقول: حكام بن سلم ثقة.
1428 - حجوة بن مدرك كوفي سكن دمشق روى عن يونس بن أبي إسحاق وفضيل بن غزوان وموسى بن عبيدة وسفيان الثوري روى عنه هشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن مكحول روى عنه عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي الحراني، سألت أبى عنه فقال:
(331 م 2) محله الصدق.
1429 - حجين بن المثنى أبو عمر البغدادي روى عن عبد العزيز الماجشون ويعقوب القمي وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان سمعت أبي يقول بعض ذلك. [قال أبو محمد - 1] وروى عنه محمد بن الحسين بن اشكاب وأحمد ابن منصور المروري [وسليمان بن توبة النهرواني - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال نا أحمد بن منصور بن راشد المروزي قال قلت لأحمد بن حنبل: عمن اكتب من المشيخة؟ قال حجين بن المثنى وأبو المنذر إسماعيل بن عمر.
1430 - حاضر بن آدم المروزي روى عن ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1431 - حزيمة روى عن عبد الله.
1432 - حم بن نوح البلخي روى عن أبي معاذ خالد بن سليمان الحراني عن أبي مصلح عن الضحاك تفسير القرآن سورة سورة وروى عن عمر بن هارون البلخي روى عن عبد الله بن أبي داود السجستاني.
1433 - حيدون بن عبد الله بن شبيب الطحان أبو حيدرة الواسطي
روى عن يزيد بن هارون وكثير بن هشام وصلة بن سليمان.
1434 - (1) [حنبل ابن إسحاق بن... روى عن أبي داود الطيالسي - 2].
باب كل اسم ابتداء حروفه على الخاء تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه خالد وابتداء اسم أبيه على الألف 1435 - خالد بن أيمن المعافري روى ان اهل العوالي كانوا يصلون مع النبي صلى الله عليه وسلم فنهاهم ان يعيدوا صلاة في يوم مرتين روى عنه عمرو بن شعيب سمعت أبي يقول ذلك.
1436 - خالد بن أيمن روى عن الشعبي روى عنه مروان بن معاوية الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
1437 - خالد بن أسلم أخو زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عن [ابن - 3] عمر روى عنه الزهري وزيد بن أسلم أخوه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه سفيان بن عاصم بن عبد العزيز وكان (4) في حجر عمر بن عبد العزيز.
1438 - خالد بن اسود أبو سعيد الحميري (5) روى عن
مؤذن (1) موسى بن بكير (2) عن تبيع (3) روى عنه حيوة روى (332 م 2) شريح سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1439 - خالد (4) بن أيوب البصري روى عن أبيه روى عنه جرير بن حازم. مرسل، سمعت أبي يقول ذلك (321 ك). حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: خالد ابن أيوب لا شئ يعنى - ليس بثقة. وسمعت أبي يقول: هو مجهول منكر الحديث.
1440 - خالد بن الياس القرشي العدوي المديني من ولد عامر بن لؤي روى عن مسلم بن يسار وربيعة بن أبي عبد الرحمن ويحيى بن عبد الرحمن ابن حاطب روى عنه عيسى بن يونس وأبو نعيم وابن قعنب وأحمد بن يونس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 5] قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن خالد ابن الياس القرشي فقال: متروك الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: خالد بن الياس ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: خالد بن الياس ضعيف الحديث. منكر الحديث، قلت يكتب حديثه؟ قال: زحفا.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن خالد بن الياس فقال: ليس بقوى [ضعيف - 5] سمعت أبا نعيم يقول: لا يسوى حديثه [وسكت - 5] وذكر بعدنا: لا يسوى حديثه فلسين.
1441 - خالد بن إسماعيل روى عن عوف روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1442 - خالد بن أحمد أبو الهيثم البخاري روى عن إسحاق بن راهويه وعلي بن حجر والحسين بن منصور النيسابوري وإسحاق بن حمزة البخاري كتبت عنه بالري مع أبي وهو صدوق ثقة.
1443 - خالد بن [أبى - 1] أيوب المديني روى عن أبيه روى عنه أيوب بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1444 - خالد بن أبي أمية روى عن عمرو بن حريث روى عنه الصباح ابن يحيى المديني يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 1445 - خالد بن أبي البكير من المهاجرين الأولين سمعت أبي يقول ذلك.
1446 - خالد بن باب الربعي الأحدب ابن اخى صفوان بن محرز بصرى روى [عن - 2] شهر (333 م 2) ابن حوشب وصفوان بن محرز روى عنه أبو الأشهب وعوف وزريك بن أبي زريك وأبو نضرة وسلم ابن زرير وحميد بن مهران الخياط وهشام بن حسان وجسر بن فرقد سمعت أبي يقول ذلك [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال خالد الربعي - 3] قال أبو محمد: ترك أبو زرعة حديث خالد ابن باب الربعي ولم يقرأ علينا [حديثه - 4].
1447 - خالد بن برد روى عن أبيه (5) عن انس سمعت أبي يقول ذلك
ويقول هو: مجهول.
1448 - (1) خالد بن أبي بكر (2) بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب روى عن سالم وعبيد الله ابني عبد الله بن عمر روى عنه معن بن عيسى والنفيلي وإسحاق الفروي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: يكتب حديثه.
1449 - خالد بن بكير بن إسماعيل أبو سعيد مولى آل الزبير روى عن عمة أبيه أمة الله بنت مهران عن ابن الزبير وعن عمه محمد بن إسماعيل روى عنه أبو سعيد الأشج.
باب الجيم 1450 - خالد بن أبي جبل العدواني له صحبة كوفي من أصحاب الشجرة روى عنه ابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1451 - خالد بن جبر سأل ابن عمر وأبا بكر بن عبد الرحمن روى عنه جعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1452 - خالد بن جابر بن سمرة السوائي روى عن أبيه روى عنه ابنه حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1453 - خالد بن جرير بن عبد الله البجلي (3) روى عنه سماك بن حرب ومنهم من يدخل بينه وبين سماك أخوه (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1454 - خالد بن جابر روى عن الحسن بن علي (5) روى عنه ابنه
حفص بن خالد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
1455 - خالد بن جميع البصري (1) روى عن الحسن روى عنه موسى ابن إسماعيل يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1456 - خالد بن حكيم بن حزام (334 م 2) روى عن أبيه روى بكير (2) بن عبد الله بن الأشج عن الضحاك عنه سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدرامى - 3] قال قلت ليحيى بن معين: خالد بن حكيم؟ قال: هو خالد بن حكيم بن حزام ثقة.
1457 - خالد بن أبي حيان مولى هزيلة امرأة من بنى دينار روى عن جابر بن عبد الله روى عنه يعقوب بن محمد بن طحلاء (4) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مديني [ثقة - 5].
1458 - خالد بن الحويرث المخزومي روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه علي بن زيد بن جدعان وابنه محمد بن خالد [المخزومي - 3] سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال ثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى ابن معين عن خالد بن الحويرث فقال: لا اعرفه.
1459 - خالد بن حرملة العبدي روى عن زينب امرأة أبى نضرة وموثرة بنت زيد ابنة أخت أبى نضرة روى عنه محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا اعرفه.
1460 - خالد بن الحارث الهجيمي البصري أبو عثمان وهو ابن عبيد ويقال ابن سليم، روى عن هشام بن حسان وأشعث وعوف ومحمد ابن عجلان والثوري وشعبة روى عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي (322 ك) وأحمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على - يعنى ابن المديني - قال ذكرت ليحيى بن سعيد أصحاب شعبة: فقال: كان عامتهم يمليها عليهم رجل الا خالد ومعاذ فانا كنا إذا قمنا من عند شعبة جلس خالد ناحية ومعاذ ناحية فكتب (2) كل واحد بحفظه. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح [ابن أبي عبيد الله - 3] الدمشقي قال قلت ليحيى بن معين: من أثبت شيوخ البصريين؟ قال: خالد بن الحارث - مع جماعة سماهم. حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر الأسدي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: خالد بن الحارث إليه المنتهى في التثبيت (4) بالبصرة. سمعت أبي يقول (335 م 2) خالد بن الحارث امام ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن خالد بن الحارث فقال: كان يقال له خالد الصدق (5).
1461 - خالد بن حميد المهري الإسكندراني مصرى روى عن حميد بن هانئ وزهرة بن معبد روى عنه بقية وعبد الله بن صالح كاتب الليث سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه عبد الله بن وهب ومعاذ ابن فضالة البصري (6) ويروى هو عن أبي السحماء سهيل بن حسان
وعمر مولى غفرة وعبيد الله بن أبي جعفر وخالد بن يزيد. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن خالد بن حميد الإسكندراني فقال: لا بأس به.
1462 - خالد بن حيان الرقي أبو يزيد روى عن جعفر بن برقان وسليمان بن عبد الله بن الزبرقان وبدر بن راشد وعيسى بن كثير روى عنه ابن نفيل والحسن بن الربيع وأحمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال قال أبو عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل: لم يكن بخالد بن حيان الرقي بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: خالد بن حيان الرقي لا بأس به.
1463 - خالد بن حسان التنوخي روى عن مكحول روى عنه عمرو ابن علي سمعت أبي يقول ذلك.
1464 - خالد بن الحباب أبو الحباب البصري نزيل حماة على مرحلة من حمص روى عن سليمان التيمي وهشام بن حسان وابن عون روى عنه أبى وسمع منه في الرحلة الأولى. سئل أبى عنه فقال: هو بصرى شيخ يكتب حديثه.
باب الخاء 1465 - خالد بن خالد اليشكري [ويقال خالد بن.... - 1] روى عن حذيفة روى عنه نصر بن عاصم (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1466 - خالد بن خالد بن عمرو بن حريث روى عن جده عمرو بن حريث روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1467 - خالد بن خلاد (1) النجاري روى عن انس روى عنه عمرو ابن يحيى بن عمارة المازني سمعت أبي يقول ذلك.
1468 - خالد بن خداش الأزدي المهلبي (336 م 2) أبو الهيثم روى عن مهدى بن ميمون وسكين بن عبد العزيز وحماد بن زيد ومالك بن انس وأبى عوانه: سمعت أبي يقول ذلك وروى عنه أبى وأبو زرعة، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [سألت - 2] سليمان بن حرب عن خالد بن خداش فقال: هو صدوق لا بأس به كان يختلف معنا إلى حماد بن زيد - وأثنى عليه خيرا وقال: كان كثير الاختلاف إلى حماد ابن زيد أو كثير اللزوم [له - 2]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن خالد بن خداش فقال: صدوق.
1469 - خالد بن خلى أبو القاسم قاضي حمص روى عن محمد بن حرب والجراح بن مليح [البهراني - 2] الحمصي وبقية ومحمد بن حمير روى عنه محمد بن عوف سمعت أبي يقول ذلك.
1470 - خالد بن أبي خلدة (3) الحنفي الأعور روى عن الشعبي وإبراهيم النخعي وذر روى عنه الثوري وابن عيينة ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
باب الدال 1471 - خالد بن دينار أبو خلدة التميمي السعدي الخياط البصري روى عن انس وأبى العالية ومحمد بن سيرين وأبى العريان روى عنه
وكيع وأبو داود وحرمي بن عمارة والمعافى بن عمران وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو ابن علي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: حدثنا أبو خلدة. فقال له رجل كان ثقة؟ قال: كان صدوقا، كان مأمونا، كان خيارا، الثقة شعبة وسفيان. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت يزيد بن زريع يقول: حدثنا أبو خلدة وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو خلدة صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: أبو خلدة أحب إلى من الربيع بن انس. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى ابن معين عن أبي خلدة (337 م 2) فقال: ثقة.
1472 - خالد بن دينار النيلي الشيباني أبو الوليد سكن النيل وهي مدينة بين الكوفة وواسط بصرى الأصل روى عن سالم بن عبد الله وعطاء والحسن وعمارة بن يحيى العبدي روى عنه الثوري ويونس بن بكير ومحمد بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: خالد النيلي خالد ابن دينار وهو شيخ ثقة. سمعت أبي يقول وسألته عن خالد النيلي فقال: يكتب حديثه.
1473 - خالد بن دريك الشامي (323 ك) عسقلاني من اهل الرملة روى عن ابن محيريز روى عنه أسيد بن عبد الرحمن وابن عون وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية وخالد بن كثير الهمداني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن خالد
ابن الدريك فقال: مشهور.
1474 - خالد بن دهقان دمشقي روى عن خالد سبلان روى عنه صدقة ابن خالد ومحمد بن شعيب بن شابور سمعت أبي يقول ذلك.
باب الذال 1475 - خالد بن ذكوان أبو الحسين (1) روى عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء وأيوب بن بشير روى عنه حماد بن سلمة وعبد الواحد بن زياد وبشر بن المفضل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: خالد بن ذكوان أبو الحسين ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن خالد ابن ذكوان فقال: صالح الحديث [قليل الحديث - 2] محله الصدق.
باب الراء 1476 - خالد بن رباح أخو بلال مولى أبى بكر الصديق رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1477 - خالد بن الربيع العبسي روى عن [حذيفة روى عنه أبو - 3] وائل. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن خالد بن الربيع فقال: شيخ.
1478 - (338 م 2) خالد بن ربعي الأسدي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه عبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: خالد بن ربعي لا يروى عنه غير حديث واحد عن ابن مسعود عن النبي صلى الله
عليه وسلم: ان صاحبكم خليل الله.
1479 - (1) خالد بن رخيم (2) روى عن سعيد بن جبير روى عنه ابن ابنه عبد الله بن سلم (3) بن خالد بن رخيم.
1480 - خالد بن رافع روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل. روى عياش بن عباس عن مالك بن عبد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1481 - خالد بن ربيعة بن أبي هلال الأسدي (4) مديني روى عن... (5) روى عنه داود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1482 - خالد بن رباح الهذلي أبو الفضل بصرى روى عن الحسن وعكرمة وأبى السوار روى عنه إسرائيل ووكيع ويزيد بن هارون والأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو عاصم النبيل.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 6] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى القطان يقول: كان خالد بن رباح ثبتا (7).
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن
معين أنه قال: خالد بن رباح ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
خالد بن رباح صالح الحديث ليس به بأس محله الصدق.
1483 - خالد بن راشد روى عن عثمان بن عفان روى عنه يزيد بن إبراهيم التستري.
باب الزاي 1484 - خالد بن زيد بن كليب أبو أيوب الأنصاري الخزرجي من بنى مالك بن النجار بدري مديني له صحبة روى عنه المقدام بن معدى كرب وجابر بن سمرة سمعت أبي يقول ذلك.
1485 - خالد بن زيد بن خالد الجهني روى عن أبيه روى عنه عبد الله ابن محمد بن عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
1486 - خالد بن زيد بن جارية (1) الأنصاري روى عن ابن عمر وعقار بن المغيرة بن شعبة روى عنه شريك وعنبسة بن سعيد قاضي الري (339 م 2) وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك ويقول : ما به بأس.
1487 - خالد بن زيد المزني روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه حبيب أبو يحيى (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1488 - خالد بن زيد روى عن عقبة بن عامر روى عنه أبو سلام الحبشي سمعت أبي يقول ذلك.
1489 - خالد بن زيد الشامي (3) روى عن العرباض بن سارية، مرسل، وعن شرحبيل بن السمط، مرسل، وروى عن أبي بكر بن
عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وقزعة بن يحيى روى عنه سفيان [ابن حسين - 1] ومعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ما به بأس.
1490 - خالد بن الزبير (2) بن العوام روى عن... روى عنه معن (3) بن عيسى ومحمد بن خالد بن عثمة ويحيى بن العلاء سمعت أبي يقول ذلك.
1491 - خالد بن زاذان ويقال [ابن - 4] وردان (5) روى عن الحسن روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1492 - خالد بن الزبرقان الحلبي روى عن سليمان بن حبيب المحاربي روى عنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي من اهل قنسرين. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو منكر الحديث. وغيري يحكى عن أبي انه (6) قال: صالح الحديث.
1493 - خالد بن زياد الترمذي الأزدي، وهو زياد بن جرو روى عن نافع وقتادة ومقاتل بن حيان روى عنه الليث بن خالد البلخي وعبد الرحمن بن علقمة المروزي وقتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه صالح بن عبد الله الترمذي وأبو عقيل المروزي محمد (7) بن حاجب.
1494 - خالد بن زياد (8) روى عن زرعة بن عمرو روى عنه شعيب
ابن حرب ومسدد سمعت أبي يقول ذلك، وكذلك قاله أبو زرعة.
باب السين 1495 - خالد بن أبي أحيحة، وأبو أحيحة سعيد بن العاص القرشي الأموي، مديني له صحبة قتل يوم أجنادين في خلافة أبى بكر رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه (324 ك) ابن أخيه سعيد بن عمرو [بن سعيد - 1] بن العاص.
1496 - (340 م 2) خالد بن سعيد بن أبي سعيد الخدري الأنصاري المديني روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه داود بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1497 - خالد بن سعيد روى عن مالك بن الجون روى عنه عمرو (2) ابن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1498 - خالد بن سعيد بن أبي مريم مولى [ابن - 1] جدعان روى اسلام تميم الداري عن تميم الداري روى عن عطاف بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1499 - خالد بن سعيد روى عن [أبى - 1] زينب مولى حازم بن حرملة روى عنه محمد بن معن الغفاري سمعت أبي يقول ذلك.
1500 - خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي القرشي وهو أخو إسحاق بن سعيد روى عن أبيه روى عنه ابن المبارك وعبد الله ابن عمر [بن محمد بن ابان بن صالح - 1] القرشي وإبراهيم بن موسى (2) سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3]:
1501 - خالد بن سعيد القرشي الأحول [كوفي - 3] روى عن يونس ابن أبي إسحاق وسعيد بن صالح روى عنه أبو سعيد الأشج.
1502 - خالد بن سعيد الأسدي روى عن جعفر بن محمد روى عنه يحيى ابن يمان.
1503 - خالد بن سعد مولى أبى مسعود روى عن أبي مسعود البدري روى عنه إبراهيم النخعي ومنصور سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى قيس بن الربيع عن أبي حصين عنه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: خالد بن سعد (4) مولى ابن مسعود ثقة.
1504 - خالد بن سلمة أبو عكرمة (5) روى عن ابن عمر روى عنه ابنه عكرمة سمعت أبي يقول ذلك.
1505 - خالد بن سلمة المخزومي الفأفأ القرشي الكوفي روى عن الشعبي وأبى بردة (6) وموسى بن طلحة روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري والثوري وابن عيينة وسهل بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه شعبة. [انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب
إلى قال (341 م 2) قال أبى: خالد بن سلمة المخزومي ثقة. ذكره أبى عن إسحاق من منصور عن يحيى بن معين أنه قال: خالد بن سلمة ثقة - 1].
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: خالد بن سلمة المخزومي الفأفأ شيخ يكتب حديثه.
1506 - خالد بن سمير السدوسي روى عن ابن عمر وأنس وعبد الله ابن رباح الأنصاري وبشير بن نهيك روى عن الأسود بن شيبان سمعت أبي يقول ذلك.
1507 - خالد بن سيحان بصرى روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه العوام بن مزاحم سمعت أبي يقول ذلك.
1508 - خالد بن سارة المخزومي المكي، ويقال خالد بن عبيد بن سارة، روى عن ابن عمر وعبد الله بن جعفر روى عنه ابنه جعفر بن خالد بن سارة سمعت أبي يقول ذلك.
1509 - خالد بن سليمان بن عبد الله بن خالد بن سماك بن خرشة روى عن أبيه روى عنه محمد بن طلحة التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1510 - خالد بن سليمان [الخراساني - 2] الحداني (3) أبو معاذ روى عن أبي مصلح نصر بن مشارس وسفيان الثوري [وقد روى عن هشام بن عروة، ويقال اذن ستين سنة - 3]. روى عنه [أحمد بن النحوي - 3].
1511 - خالد بن سلمان أبو جعفر روى عن أبي المليح بن أسامة روى
عنه أبو جعفر [الرازي - 1] عيسى بن ماهان.
1512 - خالد بن سلام خادم (2) عطاء الخراساني روى عن عطاء الخراساني روى عنه محمد بن عياش الخثعمي الرملي روى أبي عن محمد بن عبيد بن عياش الخثعمي الرملي عنه.
باب الشين 1513 - خالد بن شوذب الجشمي أبو عبد الرحمن البصري روى عن الحسن روى عنه مالك بن إسماعيل وروح بن عبد المؤمن ومحمد بن أبي بكر المقدمي وقتيبة [بن سعيد - 3] سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ليس به بأس. [قال أبو محمد وروى عنه معلى بن أسد أخو بهز بن أسد - 4].
باب الصاد 1514 - خالد بن صبيح الجبلاني، ويقال ابن صبح، روى عن نوف روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (5) روى عن ثويب (342 م 2) أبى الرشيد الوصابي.
1515 - خالد بن صبيچ الخراساني أبو معاذ البلخي روى عن عكرمة وإسماعيل بن رافع روى عنه هشام بن عبيد الله الرازي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعض من قبلي وسألته عنه فقال كان صاحب رأى وكان صدوقا.
1516 - خالد بن صفوان كوفي روى عن زيد بن علي روى عن هشيم سمعت أبي يقول ذلك.
1517 - خالد بن أبي الصلت عامل عمر بن عبد العزيز [روى عن عمر
ابن عبد العزيز - 1] وعبد الملك بن عمير وسماك بن حرب روى عنه خالد الحذاء والمبارك بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الطاء 1518 - خالد بن الطفيل بن مدرك الغفاري روى عن أبيه روى عنه كثير بن زيد الأسلمي سمعت أبي يقول ذلك.
1519 - خالد بن طليق روى عن يزيد بن خمير روى عنه الزبيدي محمد بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
1520 - خالد بن طليق بن محمد بن عمران بن حصين صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وكان قاضي البصرة روى عن الحسن وابيه طليق روى عنه سهل بن هاشم الواسطي الذي سكن دمشق [روى عنه - 2] ابنه عمران بن خالد بن طليق الذي يروى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبرى.
1521 - خالد بن طهمان أبو العلاء الخفاف، وهو خالد بن أبي خالد الذي روى عنه أبو عباد يحيى بن عباد. روى عن انس وعطية العوفي والمنهال ابن عمرو وأبى عميرة حبيب البجلي ونافع وحبيب بن أبي ثابت (325 ك) وحصين روى عنه سفيان الثوري ووكيع وأحمد بن عبد الله بن يونس وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [يعنى - 1] ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: خالد الإسكاف ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سئل (3) أبى عن خالد بن طهمان فقال: من عتق الشيعة محله الصدق.
باب العين 1522 - خالد بن عرفطة البكري حليف [بنى - 2] زهرة له صحبة
روى عنه أبو عثمان (1) النهدي (343 م 2) وعبد الله بن يسار ومسلم مولى خالد بن عرفطة سمعت أبي يقول ذلك. (2) 1523 - خالد بن عدى الجهني كان ينزل الاشعر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من جاءه من أخيه معروف من غير مسألة ولا اشراف [نفس - 3] فليقبله. روى عنه بسر بن سعيد الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن خالد هذا فقال: لا يدرى من هو وهذا الحديث (4) اختلف في الراوية عن بكير ابن الأشج فروى سعيد بن أبي أيوب عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن ابن نوفل (5) يتيم عروة عن بكير بن الأشج عن بسر بن سعيد عن خالد ابن عدى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى الليث بن سعد عن بكير ابن الأشج عن بسر بن سعيد عن ابن الساعدي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو الصحيح.
1524 - خالد بن عبيد الله السلمي (6) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه... (7) [سمعت أبي يقول ذلك - 8].
1525 - خالد بن عمرو بن سواد بن عمرو (9) من السبعين الذين
بايعوا في العقبة سمعت أبي يقول ذلك.
1526 - خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة مكي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا منقطعا (1) روى عنه ابنه عكرمة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1527 - خالد بن عبد الله بن حسين مولى عثمان بن عفان القرشي الشامي روى عن أبي هريرة روى عنه إسماعيل بن عبيد الله وزيد ابن واقد ومحمد بن عبد الله الشعيثي سمعت أبي يقول ذلك.
1528 - خالد بن عبد الله بن أسيد، ويقال خالد بن عبد الله بن [خالد ابن - 2] أسيد، روى عن قبيصة بن ذوئب روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1529 - خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي (344 م 2) روى عن الحارث بن خفاف روى عنه محمد بن أبي يحيى الأسلمي ومحمد بن عمرو ابن علقمة سمعت أبي يقول ذلك.
1530 - خالد بن عبد الله بن الطفيل روى عن ربيعة بن عامر بن مالك روى عنه الزهري، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
1531 - خالد بن عبد الله بن خالد (3) الأحدب، وهو ابن عبد الله بن محرز ابن اخى صفوان بن محرز المازني (4) روى عن الحسن البصري وصفوان بن محرز وزرارة بن أوفى وربيع بن لوط روى عنه سليمان التيمي وعوف وعاصم وأبو بشر وإبراهيم بن طهمان سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي و [سمعت أبي - 2] يقول: روى يزيد الرشك عن خالد الأثبج، فلا أدرى هما واحد أو اثنان؟.
1532 - (1) خالد بن عرفطة روى عن حبيب (2) بن سالم عن النعمان بن بشير روى ابان بن يزيد العطار عن قتادة عنه. سألت أبى عنه فقال: هو مجهول لا اعرف أحدا يقال خالد بن عرفطة الا واحدا الذي له صحبة.
1533 - خالد بن عبد الله القسري البجلي (3) [اليماني - 4] روى عن أبيه روى عنه سيار (5) أبو الحكم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن خلف التيمي نا يحيى الحماني قال قيل لسيار: تروى عن مثل خالد؟
قال: إنه كان أشرف من أن يكذب (6).
1534 - خالد بن عبد الله المخزومي والد عطاف بن خالد روى عن سعيد ابن المسيب روى عنه ابنه عطاف بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1535 - خالد بن عبد الله الزيادي (7) روى عن أبي عثمان الأصبحي وعراك بن مالك ومشكان أبى عمرو (8) وراشد بن سعد روى عنه عمرو بن الحارث وجعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1536 - خالد بن عبد الله الواسطي الطحان أبو الهيثم مولى مزينة روى عن مغيرة وحصين ويونس وداود بن أبي هند روى عنه عمرو بن عون وسعيد بن منصور وسعيد بن سليمان ومسدد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 9] فيما
كتب إلى قال قال أبى: كان خالد الطحان ثقة صالحا في دينه بلغني انه اشترى نفسه من الله عز وجل ثلاث مرات (1) وخالد أحب الينا من هشيم. سمعت أبي يقول: خالد بن عبد الله الواسطي ثقة صحيح (2) الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن خالد الواسطي (345 م 2) فقال: ثقة.
1537 - خالد بن عبيد الله السلمي (3) شامي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله عز وجل أعطاكم عند وفاتكم ثلث أموالكم.
روى عنه ابنه الحارث بن خالد بن عبيد الله.
1538 - خالد بن عبيد الله بن رباح (4)، ويقال خالد بن عبد الله، شامي روى عن معاوية روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1539 - خالد بن عبد الرحمن (5) بن بكير السلمي روى عن محمد بن سيرين ونافع وغالب القطان روى عنه ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن أبي عدى ووكيع وأبو الوليد الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك، وسئل عنه فقال: لا بأس به.
1540 - خالد بن عبد الرحمن الخراساني المروروذي روى عن شعبة ومالك بن مغول وورقاء ومالك بن انس وإسرائيل ويونس بن الحارث وكامل (326 ك) أبى العلاء روى عنه أبو طاهر أحمد بن عمرو بن السرح وعبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل المخزومي الدمشقي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر [الخولاني - 6]. حدثنا
عبد الرحمن قال سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ ليس به بأس كان يحيى بن معين يثنى عليه خيرا (1) حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال لا بأس به.
1541 - خالد بن عبد الرحمن المخزومي وهو ابن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي روى عن إسماعيل بن أمية وورقاء بن عمر سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو ذاهب الحديث، تركوا حديثه. قال أبو محمد روى عنه أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب (2) المروزي.
1542 - خالد بن عبد الرحمن القطان (3) أبو الهيم روى عن الأعمش وهارون بن عنترة روى عنه أبو سعيد الأشج.
1543 - خالد بن عبيد أبو عصام روى عن عبد الله بن بريدة وعبد الله ابن عبد الرحمن بن أسيد روى عنه أبو تميلة يحيى بن واضح سمعت أبي يقول ذلك.
1544 - خالد بن عبيد المعافري روى عن مشرح بن هاعان روى عنه حيوة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1545 - خالد (346 م 2) بن عبد السلام بن خالد بن يزيد الصدفي أبو يحيى المصري روى عن عبد الوهاب بن أبي بكر وعبد الله بن وهب ورشدين بن سعد والفضل بن المختار روى عنه الربيع بن سليمان الجيزي وأبى، سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
1546 - خالد بن عبد الملك الباهلي روى عن الحجاج بن أرطأة روى
عنه إسماعيل بن عياش. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال : لا اعرفه.
1547 - خالد بن عرعرة السهمي (1) كوفي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه سماك والقاسم بن عوف الشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
1548 - خالد بن علقمة الهمداني روى عن عبد خير روى عنه الثوري وشعبة غير أن شعبة وهم في اسمه فقال: مالك بن عرفطة. وزائدة وأبو عوانة وشريك وحجاج بن أرطأة وأبو الأحوص سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: خالد بن علقمة الهمداني ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: خالد بن علقمة شيخ.
1549 - خالد بن عمير العدوي بصرى روى عن عتبة بن غزوان روى عنه حميد بن هلال وأبو نعامة العدوي سمعت أبي يقول ذلك.
1550 - خالد بن عمرو السعيدي (2) الذي يروى حديثه النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يرعى الغنم لأهل مكة بالقراريط. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
خالد بن عمرو السعيدي ليس حديثه بشئ.
1551 - خالد بن عمرو القرشي الأموي كوفي أبو سعيد روى عن هشام
الدستوائي وسفيان الثوري وشيبان وسعيد بن صالح روى عنه يوسف ابن عدى وإبراهيم بن موسى وأبو عبيد القاسم بن سلام سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن شعبة روى عنه علي بن محمد الطنافسي.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال بعثت إلى أحمد بن حنبل رقعة أسأله عن حديث رواه خالد بن عمرو القرشي فوقع فيها: نظرنا (347 م 2) في هذا الحديث فلم نجد له أصلا، وهذا الشيخ منكر الحديث. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن خالد بن عمرو القرشي فقال: ليس بثقة، وهو ابن عم عبد العزيز ابن ابان، يروى أحاديث بواطيل. [قال أبو محمد - 2] سألت أبى عن خالد بن عمرو فقال: هو متروك الحديث ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه (3) فقال: هو ابن عم عبد العزيز بن ابان، وهو منكر الحديث.
1552 - خالد بن عمرو السلفي (4) كان ينزل حماة على مسيرة يومين من حمص روى عن بقية ومحمد بن حرب ومروان الفزاري ويحيى بن سليم سمع منه [أبى - 5] في الرحلة الأولى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
1553 - خالد بن عيسى بن ارطبان روى عن عمر بن عبد العزيز روى ابن مهدي عن سعيد بن عبد الرحمن عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1554 - خالد بن عثمان المزني (6) روى عن عبد الرحمن بن أبي عائشة روى عنه موسى بن إسماعيل. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1555 - خالد بن عقبة بن خالد السكوني روى عن أبيه والحسين (1) الجعفي وأبى أسامة روى عن أبي.
1556 - خالد بن العوام البزاز روى عن فرات عن ميمون بن مهران روى عنه الحسن بن سعيد البراز المخرمي قرابة سعدان بن نصر.
1557 - خالد بن عطاء البصري روى عن عبد الرحمن بن إسحاق أبى شيبة روى عنه يحيى بن زكريا الرازي جار إبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا يعرف.
1558 - خالد بن أبي عثمان القرشي بصرى أخو عبد الله بن أبي عثمان، وهو خالد مولى سيار الذي روى عنه شعبة. روى عن عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وأيوب وسليط بن عبد الله بن يسار روى عن شعبة وعبد الرحمن (327 ك) بن مهدي وأبو داود الطيالسي والأنصاري وأبو الوليد وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله (348 م 2) بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول نا أبو داود: نا خالد بن أبي عثمان وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : خالد بن أبي عثمان القرشي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: خالد بن أبي عثمان لا بأس بحديثه.
1559 - خالد بن أبي عمران قاضي إفريقية روى عن سالم بن عبد الله وسليمان بن يسار والقاسم بن محمد ونافع وأبى عياش (3) الزرقي وحنش ووهب بن منبه روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وطلحة بن أبي سعيد والليث بن سعد وابن لهيعة وعبيد الله بن زحر سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ثقة لا بأس به.
1560 - خالد بن أبي عزة روى عن أبي بكر رضي الله عنه روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
1561 - خالد بن أبي عطاء روى عن غالب القطان روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الغين 1562 - خالد بن غلاق أبو حسان العيشي البصري روى عن أبي هريرة روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 1563 - خالد بن الفزر بصرى روى عن انس روى عنه الحسن بن صالح ابن حي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: خالد بن الفزر ليس بذاك.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن خالد بن الفزر فقال: شيخ.
1564 - خالد بن فضاء أبو محمد الأزدي أخو محمد بن فضاء المعبر للرؤيا روى عن اياس بن معاوية روى [عنه - 2] حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1565 - خالد بن الفضل (3) روى عن الحسن روى عنه سعيد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 1566 - خالد بن قيس بن مالك [بن - 2] العجلان بدري سمعت أبي يقول ذلك.
1567 - خالد بن قطن (4) الحارثي روى عن علي رضي الله عنه، مرسل،
وروى عن الشعبي وروى عنه عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة الهمداني ومصعب بن قيس سمعت (349 م 2) أبى يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي وسمعته يقول: هو مجهول.
1568 - خالد بن القاسم البياضي روى عن شعبة مولى ابن عباس وابن أبي تجرأة روى عنه [عمر بن أبي بكر - 1] العدوي المؤملي (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1569 - خالد بن القاسم أبو الهيثم المدائني روى عن الليث بن سعد روى عنه أحمد بن منصور المروزي المعروف بزاج سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة النيسابوري نا احمد (3) بن منصور المروزي قال قال أحمد بن حنبل: خالد بن القاسم يزيد في الاسناد. قال إسحاق بن راهويه كما قال: كان كذابا. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن خالد المدائني فقال: كان يزيد في الأحاديث الرجال يوصلها لتصير مسندة.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن خالد بن القاسم المدائني فقال:
متروك الحديث، صحب الليث من العراق إلى مكة والى مصر فلما انصرف كان يحدث عن الليث بالكثير فخرج رجل من اهل العراق يقال له أحمد بن حماد الكذوا (4) بتلك الكتب إلى مصر فعارض بكتب الليث فإذا قد زاد فيه الكثير وغيره فترك حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن خالد بن القاسم المدائني فقال: هو
كذاب كان يحدث [الكتب - 1] عن الليث عن الزهري فكل ما كان الزهري عن أبي هريرة جعله عن أبي سلمة عن أبي هريرة، وكل ما كان عن الزهري عن عائشة جعله عن عروة عن عائشة متصلا.
1570 - خالد بن قيس بن رباح (2) روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك.
1571 - خالد بن قيس الحداني أخو نوح بن قيس روى عن قتادة روى عنه نوح بن قيس وعلي بن نصر والد نصر بن علي الجهضمي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عمرو بن دينار ومطر الوراق وأبى مسلمة (3) سعيد بن يزيد. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد (350 م 2) [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى بن معين: خالد بن قيس أخو نوح ابن قيس؟ فقال: ثقة.
باب الكاف 1572 - خالد بن كيسان روى عن الربيع بنت معوذ بن عفراء روى عنه عيسى بن يزيد أبو معاذ الأزرق سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
يرون ان خالدا هذا هو ابن ذكوان وان عيسى غلط باسم أبيه.
1573 - خالد بن كيسان روى عن ابن عمر وابن الزبير وعطاء روى عنه أيوب بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
1574 - خالد بن كثير الهمداني روى عن خالد بن دريك وأبى إسحاق
الهمداني والضحاك روى عنه واصل مولى أبى عيينة ومحمد بن إسحاق ويزيد بن أبي حبيب واصبغ بن زيد وزافر بن سليمان وواضح والد أبى تميلة سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت عنه أبى فقال: شيخ يكتب حديثه.
1575 - خالد بن أبي كريمة أبو عبد الرحمن روى عن أبي جعفر ومعاوية بن قرة روى عنه الثوري (328 ك) وإسرائيل وشريك وابن عيينة وعبد الواحد بن زياد وعبد الله بن إدريس ووكيع سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: خالد بن أبي كريمة كوفي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن خالد بن أبي كريمة فقال: شيخ كوفي ليس بالقوى.
باب اللام.
1576 - خالد بن اللجلاج أبو إبراهيم الشامي العامري حمصي روى عن عمر رضي الله عنه، مرسل، وعن أبيه - ولأبيه صحبة - وعن عبد الرحمن بن عائش الحضرمي، روى عنه مكحول ومسلمة بن عبد الله الجهني وعبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1577 - خالد بن محمد بن عبيد الله (1) روى عن أم سلمة وابن الزبير ومعاوية روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول (2).
1578 - (351 م 2) خالد بن محمد بن زهير المخزومي روى عن الحسن ابن علي روى عنه صالح بن أبي الأخضر. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول لا يشتغل به (1).
1579 - خالد بن محمد (2) بن خالد بن الزبير الثقفي (3) روى عن عمر، مرسل، وعن شيخ من كنانة (4) عن عمر روى عنه حجاج ابن أرطأة ومعاوية [بن - 5] صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1580 - خالد بن محمد الثقفي روى عن بلال بن أبي الدرداء وعبد الرحمن ابن سلمة وعمر بن عبد العزيز وبلال بن سعد روى عنه محمد بن الوليد الزبيدي وأبو بكر بن أبي مريم ومحمد بن عمر المحري (6) سمعت أبي يقول بعص ذلك وسألته عنه فقال: هو ثقة. [قال أبو محمد - 7]:
1581 - خالد بن محمد من آل الزبير (8) روى عن أبيه عن علي
ابن حسين (1) روى عنه محمد بن خالد الوهبي حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول. [قال أبو محمد - 2].
1582 - خالد بن محمد النخعي [كوفي - 2] روى عن ليث بن أبي سليم روى عنه أبو سعيد الأشج سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
1583 - خالد بن مصعب الثقفي روى عن محمد بن عبد الله أبى إسماعيل الأزدي بحديث صفة الأنبياء الذي اخرج مصورا في خرق الحرير في صندوق (3) روى عنه محمد بن حاتم الزمي المؤدب (4) وقال نا خالد بن مصعب وكان ثقة.
1584 - خالد بن معدان الكلاعي شامي لقى من الصحابة ابا امامة (5) والمقدام بن معدى كرب وعتبة بن عبد وابن أبي عميرة وعبد الله بن بسر والحارث بن الحارث [الغامدي - 2] وذا مخبر وعتبة بن ندر وأبا الغادية وعبد الله بن عائذ الثمالي روى عنه بحير بن سعد (6) وثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1585 - خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي روى عن ابن عباس روى عنه الزهري ومحمد بن أبي يحيى سمعت أبي يقول. ذلك.
1586 - خالد بن مغيث (1) مدني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه شيبة بن نصاح سمعت أبي يقول ذلك.
1587 - خالد بن مضرب العبدي الكوفي أخو حارثة بن مضرب روى من قبله: الأرض كلها مسيرة خمسمائة سنة، مائة عامرة (2). روى عنه أبو إسحاق الهمداني (352 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
1588 - (3) [خالد بن المهاجر روى عن القاسم بن محمد روى عنه طلحة ابن أبي سعيد سمعت أبي يقول ذلك - 4].
1589 - خالد بن ميمون الخراساني روى عن أبي إسحاق روى عنه سعيد ابن أبي عروبة وعبد الله بن شوذب ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ما أرى بحديثه بأسا، لا بأس به.
1590 - خالد بن مسلم روى عن سالم بن عبد الله روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1591 - خالد بن مضرس مكي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1592 - خالد بن ميسرة العطار أبو حاتم بصرى روى عن عطاء الخراساني ومعاوية بن قرة روى عنه معن بن عيسى وأبو عامر العقدي ومعاذ بن هانئ وعبد الصمد بن حسان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه السندي بن عبدويه والفرات بن خالد الرازيان.
1593 - خالد الحذاء وهو ابن مهران أبو المنازل روى عن أبي قلابة وعطاء والحسن وابن سيرين والحكم وأبى المتوكل روى عنه الثوري
وشعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت (1) ابا عبد الله يقول: خالد الحذاء ثبت. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: خالد الحذاء ثقة.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: خالد الحذاء يكتب حديثه ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين:
داود أحب إليك أو خالد الحذاء؟ قال: داود أحب إلى.
1594 - خالد بن منجاب روى عن زياد بن حدير روى عنه قدامة بن حماطة (3).
1595 - خالد (4) بن مهران أبو الربيع العدوي روى عن... روى عنه أبو عبيدة الحداد. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا [يحيى بن معين و - 2] عبد الله بن عون الخزاز (353 م 2) قالا نا أبو عبيدة الحداد نا خالد بن مهران أبو الربيع العدوي (329 ك) وكان مرضيا.
1596 - خالد بن المساور بصرى روى عن الحسن روى عنه موسى ابن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1597 - خالد بن المستنير روى عن ميمون أبى عبد الله [عن ابن عمر - 2] روى عنه جعفر بن سليمان (5) سمعت أبي يقول ذلك [ويقول
: هو مجهول - 1].
1598 - خالد بن محدوج (2) واسطى [أبو روح - 3] روى عن انس بن مالك روى عنه أبو أسامة ويحيى بن سعيد العطار الحمصي وعلي بن غراب وبشر بن محمد أبو أحمد السكرى سمعت أبي يقول ذلك ويقول: كان يزيد بن هارون يرميه بالكذب. [سمعت أبي يقول: ليس بشئ ضعيف الحديث منكر الحديث - 4] جدا.
1599 - خالد بن مخلد أبو الهيثم القطواني كوفي بجلى روى عن مالك بن انس وموسى بن يعقوب وسليمان بن بلال روى عنه ابن نمير وعثمان وعبد الله ابنا أبى شيبة سمعت أبي يقول [ذلك - 3]. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن خالد بن مخلد فقال: [له - 4] أحاديث مناكير. سمعت أبي يقول: خالد ابن مخلد يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى بن معين عن خالد بن مخلد القطواني فقال: ما به بأس. (5) 1600 - خالد بن أبي مسلم طائفي روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه يعلى بن عطاء والنعمان بن سالم [سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1601 - خالد بن مرداس أبو الهيثم بغدادي روى عن عباد بن عباد المهلبي وأيوب بن جابر والحكم بن عمر (6) الرعيني روى عنه أبى (354 م 2) وأبو زرعة.
باب النون 1602 - خالد بن أبي برزة (1) الأسلمي واسم أبى برزة نضلة بن عبيد وكان من ساكني المديني ثم تحول إلى البصرة وغزا خراسان فمات بها وولده في داره بالبصرة روى (2).....
1603 - خالد بن نشيط أبو العريان روى عن انس والحسن البصري روى عنه أبو إسحاق الفزاري ومروان بن معاوية.
1604 - خالد بن نافع الأشعري كوفي روى عن حماد بن أبي سليمان وأبى بكر بن أبي موسى وسعيد بن أبي بردة وعبد الله بن عيسى روى عنه يوسف بن عدى وبشار (3) بن موسى الخفاف وعبد الله بن عمر سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ ليس بقوى يكتب حديثه.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن خالد بن نافع فقال: ضعيف الحديث.
1605 - خالد بن نجيح المصري كان يصحب عثمان بن صالح المصري وأبا صالح كاتب الليث وابن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك ويقول : هو كذاب كان يفتعل الأحاديث ويضعها في كتب ابن أبي مريم وأبى صالح وهذه الأحاديث التي أنكرت على أبي صالح يتوهم انه (4) من فعله.
1606 - خالد بن أبي نوف السجستاني ويقال انه خالد الشيباني الذي روى عن ابن عباس مرسلا [روى عنه يونس بن أبي إسحاق - 5] روى عن الضحاك روى عنه مطرف [بن طريف ويونس بن أبي إسحاق - 6]
سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: يروى ثلاثة أحاديث مراسيل.
باب الواو 1607 - خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي سيف الله يكنى ابا سليمان له صحبة روى عنه ابن عباس والمقدام بن معدى كرب والأشتر سمعت أبي يقول ذلك.
1608 - خالد بن الوليد السكسكي الحمصي روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك.
1609 - خالد بن وهبان ابن خالة أبي ذر روى عن أبي ذر روى عنه أبو الجهم سليمان بن الجهم الجوزجاني حدثنا عبد الرحمن قال (355 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
1610 - خالد بن الواشمة روى عن عائشة روى عنه محمد بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
1611 - خالد بن وردان المديني روى عن محمد بن كعب القرظي وابيه روى عنه (1) ابن وهب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
خالد بن وردان مكي ليس به بأس.
باب الياء 1612 - خالد بن يزيد بن موهب أبو عبد الرحمن (2) روى عن أبي امامة ومعاوية روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1613 - خالد بن يزيد الجمحي روى عن عمران بن حصين روى عنه الأوزاعي سالت أبى عنه فقال: [هو - 3] مجهول.
1614 - خالد بن [يزيد - 1] الزيات أبو عبد الله روى عن الشعبي وعمرو بن مرة روى عنه وكيع وهشام بن عبيد الله وعبد الله بن عمر ابن ابان وزهير بن عباد ويحيى بن سليمان الجعفي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبى: خالد الزيات ما أرى به بأسا. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس به بأس قلت. هو أحب إليك أو الصبى ابن الأشعث؟ قال: خالد أحب إلى [منه - 3].
1615 - خالد بن يزيد بن معاوية شامي أخو عبد الرحمن بن يزيد روى عن.... (4) روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو من الطبقة الثانية من تابعي اهل الشام.
1616 - (5) خالد بن يزيد البجلي (6) روى عن خالد بن صفوان بن الأهتم التميمي ومعاوية (7) بن قرة وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز روى عنه دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي.
1617 - خالد بن يزيد أبو عبد الرحمن روى ان المغيرة بن شعبة كتب إلى معاوية: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول - في الدعاء. روى عنه
معاوية بن صالح سمعت أبي (330 ك) يقول ذلك.
1618 - خالد بن يزيد السمان روى عن أبيه أو عن أخيه عن أبي هريرة روى عنه حاتم سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1619 - خالد بن يزيد مولى ابن أبي الصبيغ (1) الإسكندراني المصري مولى بنى جمح روى عن سعيد بن أبي هلال وعطاء وأبى الزبير روى عنه (356 م 2) الليث وابن لهيعة والمفضل. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مصرى ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال:
لا بأس به.
1620 - خالد بن يزيد الهدادي (2) وهو ابن يزيد بن جابر البصري روى عن بشر بن حرب ويحيى بن أبي كثير روى [عنه - 3] إبراهيم ابن موسى ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو أثبت من عامر بن يساف وعقبة بن زياد (4) قال أبو محمد روى عن قتادة وصالح الدهان وحماد بن أبي سليمان روى عنه أبو سلمة موسى ابن إسماعيل ومحمد بن الوزير الواسطي.
1621 - خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري والد عراك الذي يروى الحروف [عن يونس بن ميسرة - 5] روى عن يونس بن ميسرة بن حلبس وجده، وقد حضر جده المغيرة بن شعبة. قال أبو محمد (6) روى
عن إبراهيم بن أبي عبلة وسالم بن عبد الله المحاربي ويحيى بن الحارث الذماري روى عن الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور ومروان ابن محمد وأبو مسهر وعبد الله بن يوسف التنيسي وأبو النضر الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو ثقة صدوق. و [يقول - 1]: هو امتن من خالد بن يزيد بن أبي مالك وأقدم وأوثق من ابنه عراك [قال أبو محمد وروى عن طلحة بن عمرو - 2].
1622 - خالد بن يزيد المكي روى عن مجاهد في قوله عز وجل (لا يأتيه الباطل من بين يديه) روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1623 - خالد بن يزيد بن أبي مالك وهو ابن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الشامي واسم أبى مالك هانئ الهمداني روى عن أبيه عن جده روى عنه ابن المبارك والوليد بن مسلم والهيثم بن خارجة وسليمان ابن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (3) روى عنه محمد ابن شعيب بن شابور. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا بأس به حدث عنه ابن المبارك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن خالد بن يزيد بن أبي مالك فقال: يروى أحاديث مناكير.
1624 - خالد (357 م 2) بن يزيد القسري (4) روى عن إسماعيل ابن أبي خالد وأبى حمزة الثمالي وأبى روق روى عنه هشام بن خالد الأزرق سألت أبى عنه فقال: ليس بقوى.
1625 - خالد بن يزيد العنبري روى عن همام والبراء بن يزيد الغنوي حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا عنه أبى وسمعت أبي يقول: خالد بن يزيد العنبري ثقة. (5)
1626 - خالد بن يزيد المزرفى (1) روى عن أبي شيبة النعمان بن إسحاق وأبى شهاب الحناط روى عنه محمد بن خلف الحداد ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج البغدادي نزيل الري.
1627 - خالد بن يزيد بن هربذ (2) الصنعاني روى عن وهب بن منبه روى عنه عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري.
1628 - (3) خالد بن يزيد الأزرق ويكنى بأبي هاشم والد محمود (4) ابن خالد الدمشقي روى عن عيسى بن المسيب روى عنه [ابنه - 5] محمود [بن خالد - 6].
1629 - (3) خالد بن يزيد العبدي روى عن أشعث بن سوار روى عنه هشام بن عمار.
1630 - خالد بن يزيد العمرى المكي أبو الوليد (7) روى عن سفيان الثوري وإسحاق بن يحيى بن طلحة وعبد الله العمرى وأبى الغصن ثابت ابن قيس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى (8) عنه علي بن حرب الموصلي وكتب عنه أبو زرعة وترك الرواية عنه. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت يحيى بن معين يقول: خالد بن يزيد العمرى كذاب. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن خالد بن يزيد العمرى المكي فقال: كان كذابا اتيته بمكة ولم اكتب عنه وكان ذاهب الحديث.
1631 - خالد بن يزيد الكاهلي أبو الهيثم الكوفي الكحال روى عن إسرائيل والحسن بن صالح وكامل أبى العلاء وحمزة الزيات وقيس
ابن الربيع روى عنه أبو عقيل من ولد حبيب بن أبي ثابت وأبى.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1632 - خالد بن يزيد السياري البصري روى عن همام وحماد بن زيد وإسحاق بن الربيع العطار سمع منه أبى سنة أربع عشرة ومائتين بالبصرة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: بصرى شيخ.
1633 - خالد (358 م 2) بن يزيد (1) روى عن شريك روى عنه [ابنه محمد - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1634 - خالد بن يزيد القرني (3) روى عن سلام الطويل روى عنه أبو موسى الجمال سمعت أبي يقول ذلك.
1635 - خالد بن يزيد [أبو يزيد - 2] صاحب اللؤلؤ (4) روى عن أبي جعفر الرازي روى عنه عمرو بن علي الصيرفي ونصر بن علي. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: ليس به بأس.
1636 - خالد بن يزيد بن محمد الأيلي أبو الوليد روى عن أبيه وأيوب ابن سليمان بن أبي حجر الأيلي: كتبنا عنه بأيلة (5).
1637 - خالد (6) بن يزيد بن معاوية روى بقية عن مسلم بن زياد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1638 - خالد بن أبي يزيد يكنى ابا عبد الرحيم خال محمد بن سلمة الحراني روى عن مكحول وزيد بن أبي أنيسة وعبد الوهاب المكي
وجهم بن الجارود روى عنه (331 ك) موسى بن أعين ومحمد بن سلمة وعيسى بن يونس ووكيع وحجاج بن محمد وشبابة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه (1) فقال: لا بأس به (2).
1639 - خالد بن يسار روى عن جابر وأبي هريرة روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1640 - خالد بن يحيى الكندي روى عن حماد بن أبي سليمان روى عنه معن، منقطع، سمعت أبي يقول ذلك وسمعته (359 م 2) يقول:
خالد بن يحيى محله الصدق يكتب حديثه، كان يرى الارجاء.
1641 - خالد بن يزيد أبو الهيثم الواسطي البزار روى عن طلحة المعلم أبى سليمان الواسطي صاحب قتادة روى عنه محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي. سألت أبى عن خالد بن يزيد [هذا - 4] فقال: لا يعرف، وطلحة لا يعرف.
باب تسمية خالد الذين لا ينسبون 1642 - خالد الخزاعي له صحبة روى عنه ابنه نافع يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
1643 - خالد روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هما مجهولان.
1644 - خالد أبو الهيثم البصري روى عن أبي جعفر محمد بن علي روى عنه مروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
1645 - خالد العماني روى عن عائشة روى عنه يزيد (5) العبدي سمعت
أبى يقول ذلك.
1646 - خالد الأحول روى عن عبد الله بن عتبة روى عنه منصور بن المعتمر سمعت أبي يقول ذلك.
1647 - خالد أبو إدريس بصرى روى عن الأحنف بن قيس قوله روى عنه أبو هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1648 - خالد سبلان (1) روى عن كهيل بن حرملة النمري روى عنه خالد بن دهقان سمعت أبي يقول ذلك.
1649 - خالد النحوي والد أبى معاذ الفضل بن خالد روى عن الحسن روى عنه سليمان بن موسى أبو المعلى الخزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
1650 - خالد الدهان روى عن الشعبي روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
1651 - خالد الجدلي والد معبد بن خالد روى عن جابر بن سمرة روى عنه معبد بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1652 - خالد أبو الهيثم اليمامي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1653 - خالد العبد روى عن الحسن ومحمد بن المنكدر روى عنه إسرائيل، وروى أبو سلمة عن مبارك بن فضالة قال رأيت خالدا العبد عند الحسن (2) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن
إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت يزيد بن زريع يقول: لان أقع من فوق هذه المنارة أحب إلى من أن أحدث عن خالد العبد. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت (360 م 2) ابا قتيبة يقول: اتيت خالدا العبد فأخرج إلى درجا فجعل يقول: حدثنا الحسن - حدثنا الحسن - فانقلب الكتاب [من يده - 1] فإذا في أول الكتاب حدثنا هشام بن حسان وقد محاه، قلت له ما هذا؟ فقال كنت انا وهشام. قلت: تكون أنت وهشام تكتب حدثنا هشام وتمحاه؟ قال فسمعت عمرو بن علي يقول: هو متروك الحديث قد اجتمعت عليه الأمة.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبا سلمة نا المبارك بن فضالة قال لم أر خالدا العبد عند الحسن قط (2).
1654 - خالد السقاء روى عن انس والحسن روى عنه أبو عقيل شاه محمد بن حاجب (3) المروزي.
1655 - خالد الطحان الرازي روى عن إبراهيم بن الجعد عن انس روى عنه عيسى بن أبي فاطمة وأبو يعلى الحناط.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خلاد 1656 - خلاد بن السائب بن خلاد بن سويد الأنصاري من بنى الحارث ابن الخزرج له صحبة وقال بعضهم هو السائب بن خلاد سمعت أبي يقول ذلك.
1657 - خلاد بن عمرو بن الجموح من بنى جشم بن الخزرج شهد
بدرا سمعت أبي يقول ذلك.
1658 - خلاد بن سويد (1) [بن ثعلبة بدري قتل يوم بنى قريظة سمعت أبي يقول ذلك.
1659 - خلاد - 2] بن رافع بن مالك أخو رفاعة بدري سمعت أبي يقول ذلك.
1660 - خلاد بن خالد (3) من بنى النجار روى عن انس وعمر ابن عبد العزيز روى عنه عمرو بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
1661 - خلاد بن السائب الجهني روى عن أبيه روى عنه الزهري وقتادة ويحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1662 - خلاد بن عبد الرحمن بن جندة الصنعاني روى عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وشقيق بن ثور روى عنه معمر والقاسم بن فياض سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح [بن أحمد - 4] نا على قال سمعت هشاما يعنى ابن يوسف - قال قال معمر: لقيت مشيختكم (5) فلم أر (360 م 2) منهم أحدا يكاد أن يحفظ الحديث الا خلاد بن عبد الرحمن بن جندة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن خلاد ابن عبد الرحمن بن جندة فقال: صنعاني ثقة.
1663 - خلاد بن سليمان أبو سليمان الحضرمي روى عن خالد بن أبي عمران [ونافع - 4] وعامر بن عبد الرحمن وأبى سعيد (6) المديني
ودراج روى عنه ابن وهب وسعيد بن شرحبيل الكندي وحسان ابن عبد الله المصري (1) وابن بكير (2) وعمرو بن خالد وعمران بن هارون الرملي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي سعيد الخدري نفسه (3) يقول أدركته وهو يقرأ سدس القرآن قبل أن يركع روى عنه سعيد بن أبي مريم. حدثنا عبد الرحمن قال سئل علي بن الحسين ابن الجنيد عن خلاد بن سليمان فقال: كان (332 ك) مصريا يقرئ القرآن وكان ثقة.
1664 - خلاد بن عطاء بن أبي رباح روى عن أبيه روى عنه يمان يعنى ابن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
1665 - خلاد بن عطاء بن السمح (4) شامي روى عن طاوس ونافع وعمرو بن شعيب روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1666 - خلاد بن يزيد الجعفي روى عن وهير وعبيد الله بن سعيد
أبى (1) مسلم قائد الأعمش روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وأبو كريب سمعت أبي يقول ذلك.
1667 - خلاد بن يزيد الباهلي الأرقط صهر يونس بن حبيب [روى عن يونس بن حبيب - 2] النحوي روى عنه عمرو بن علي الصيرفي وعمر بن شبة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ.
1668 - خلاد بن مسلم (3) الصفار أبو مسلم كوفي روى عن عمرو بن مرة وسماك والحكم بن عبد الله النصري روى عنه عمرو بن محمد العنقزي والحسين بن علي الجعفي والحكم بن بشير بن سلمان. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال سألت يحيى ابن معين عن خلاد الصفار فقال: ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن خلاد الصفار فقال: حديثه متقارب.
1669 - (362 م 2) خلاد بن هلال التميمي روى عن عبد الله بن فروخ عن الأعمش روى عنه عبد الله بن وهب.
1670 - خلاد بن أبي عمرو الأعمى القرشي روى عن مسيب روى عنه موسى بن إسماعيل يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك.
1671 - (5) خلاد بن عبيدة البكراوي روى عن علي بن زيد بن جدعان روى عنه عمرو بن علي الصيرفي.
1672 - خلاد بن بزيع روى عن أبي المعلى التيمي [البصري - 2] عن الحسن روى عنه... (6) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال
سئل أبو زرعة عن خلاد بن بزيع المحاملي فقال: لا اعرفه.
1673 - خلاد أبو عمرو قال كنا مع الحسن في وليمة. روى عنه مسلم ابن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
1674 - خلاد بن منصور الواسطي روى عن داود بن أبي هند روى عنه محمد بن الوزير الواسطي.
1675 - خلاد بن يحيى بن صفوان السلمي أبو محمد ساكن مكة كوفي روى عن مسعر والثوري وعمر (1) بن ذر وحسين بن عقيل وبشير ابن مهاجر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن نا عيسى بن بشير الصيدناني قال سألت ابن نمير عن خلاد بن يحيى فقال: صدوق الا ان في حديثة غلطا قليلا. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن خلاد بن يحيى فقال: محله الصدق. قلت خلاد بن يحيى أحب إليك أم القاسم بن الحكم العرني؟ قال جميعا ليس بذاك المعروفين.
1676 - خلاد بن خالد الشيباني أبو عيسى المقرئ (2) روى عن الحسن ابن صالح وزهير بن معاوية ومحمد بن عبد العزيز التيمي [وقيس بن الربيع - 3] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه [أبى و - 3] أبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1677 - خلاد بن هيصم أخو حمزة بن هيصم البوشنجي روى عن...
روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خلفا 1678 - خلف بن مهران (4) أبو الربيع امام مسجد بنى (363 م 2)
عدى ويقال امام مسجد سعيد بن عروبة روى عن عامر الأحول وعمرو ابن عثمان بن معلى بن أمية، روى عنه أبو عبيدة الحداد وحرمي بن عمارة (1) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا سعيد بن محمد الجرمي نا عبد الواحد بن واصل قال أخبرنا خلف بن مهران وكان صدوقا خيرا.
1679 - خلف أبو الربيع (2) روى عن انس روى عنه عمرو بن حمزة القيسي سمعت أبي يقول ذلك.
1680 - خلف بن حوشب كوفي روى عن طلحة بن مصرف وعطاء ابن أبي رباح وسالم بن أبي حفصة روى عنه شعبة ومحمد بن طلحة وابن عيينة وعبد السلام بن حرب ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
1681 - خلف بن خليفة الواسطي أبو أحمد رأى عمرو بن حريث (3) وهو ابن ست سنين كان واسطيا فتحول إلى بغداد روى عن سيار ابن الحكم وأبى هاشم وابيه ومنصور بن زاذان روى عنه موسى بن إسماعيل وسعيد بن منصور ومحمد بن الصباح وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه إسحاق بن سليمان الرازي. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول خلف بن خليفة الواسطي (4) ليس به بأس، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: خلف بن خليفة صدوق.
1682 - خلف بن راشد أبو عثمان الأزدي ويعرف بالمرضى روى عن داود بن أبي هند روى عنه محمد بن عقبة السدوسي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1683 - خلف بن المنذر [أبو المنذر - 1] البصري روى عن بكر بن عبد الله المزني (2) روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1684 - خلف بن تميم بن أبي عتاب أبو عبد الرحمن روى عن إسماعيل ابن إبراهيم بن مهاجر وعبد الله بن محمد بن سعد الأنصاري (333 ك) روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك وسألته [عنه - 4] فقال : هو ثقة صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن (364 م 2) انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال سألت يحيى بن معين قلت: خلف بن تميم أي شئ حاله؟ فقال: هو المسكين صدوق.
1685 - خلف بن عمرو روى عن كليب بن وائل روى عنه أبو سعيد الأشج سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1686 - خلف بن عبد الله السعدي الواسطي [روى عن... - 5] روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو مجهول.
1687 - خلف بن أيوب العامري أبو سعيد البلخي روى عن عوف ومعمر وإسرائيل وخارجة بن مصعب روى عنه محمد بن مقاتل المروزي وأبو كريب وأبو معمر سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه
فقال يروى عنه. (1) 1688 - خلف بن الوليد أبو الوليد العتكي بغدادي سكن مكة روى عن شعبة وأيوب بن عتبة وشريك وأبى جعفر الرازي ويحيى بن سلمة وابن أبي زائدة روى عنه يحيى بن عبدك القزويني وأبو زرعة الرازي. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: خلف بن الوليد ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: حدثنا خلف بن الوليد أبو الوليد وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن خلف بن الوليد العتكي فقال: ثقة.
1689 - خلف بن عقبة القشيري روى عن أبي الزهراء خادم انس عن انس روى عنه نصر بن علي الجهضمي.
1690 - خلف بن سالم المخرمي أبو محمد بغدادي روى عن هشيم وإسماعيل ابن علية ويحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه (365 م 2) يحيى بن عبدك القزويني وأبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: ليس بخلف بن سالم بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن خلف بن سالم المخرمي فقال: ثقة.
1691 - خلف بن موسى البلخي وكان رجلا (2) صالحا روى عن أسامة ابن زيد روى عنه قتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
1692 - خلف بن عبد العزيز المروزي [ابن - 3] اخى عبدان وهو ابن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد روى عن عثمان بن جبلة ابن أبي رواد عن شعبة وعن أبيه عن جده عن شعبة روى عنه احمد ابن سهل أبو حامد الإسفرائني الأعور.
1693 - خلف بن موسى بن خلف العمى البصري روى عن أبيه موسى ابن خلف روى عنه محمد بن المثنى أبو موسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى [رحمة الله عليه - 1].
1694 - خلف بن خالد أبو المهنأ المصري روى عن الليث بن سعد وبكر ابن مضر وابن لهيعة روى عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
1695 - خلف بن هشام البزاز (2) أبو محمد المقرئ روى عن أبي عوانة وأبى شهاب [الحناط - 3] وابن أبي الزناد وحبان بن علي والدراوردي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: ما رأيت اقرأ للقرآن من خلف ما خلا خلاد المقرئ.
1696 - خلف بن عمرو بن منصور أبو (4) الأصبغ الأزدي العاملي الطبراني روى عن ضمرة وابن وهب روى عنه أبى وسألته عنه فقال : صدوق لا بأس به (5).
1697 - خلف بن يحيى الخراساني بخارى (6) قاضي الري روى عن إبراهيم بن حماد المصري (7) روى عنه يحيى بن عبدك القزويني سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: متروك الحديث كان كذابا لا يشتغل به ولا بحديثه وهو الذي قال لنفسه الشعر شبرا خلفا.
1698 - خلف بن إسماعيل (1) الخزاعي روى عن أبي أيوب عن أبي هريرة روى عنه إبراهيم بن الحجاج السامي (2) وطالوت بن عباد وأبو كامل سمعت أبي يقول ذلك.
1699 - خلف بن صالح بن عبد الأعلى التيمي كوفي روى عن محمد بن صبيح بن السماك (366 م 2) روى عنه ابنه محمد بن خلف [التيمي - 3].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خارجة 1700 - خارجة بن حذافة العدوي [عدى قريش - 4] له صحبة روى عنه عبد الله بن أبي مرة الزوفى، وقال بعضهم عبد الله بن مرة الزوفى سمعت أبي يقول ذلك.
1701 - خارجة بن جزى [العذري - 4] قال سمعت رجلا يوم تبوك قال يا رسول الله أيباضع اهل الجنة؟ فيما روى سعيد بن سنان عن ربيعة الجرشى عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1702 - خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك صهر أبى بكر الصديق بدري قتل بأحد سمعت أبي يقول ذلك.
1703 - (5) [خارجة بن الخمير، ويقال ابن حمزة بن الحمير (6) الأشجعي شهد بدرا سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1704 - خارجة بن حصن قدم على النبي صلى الله عليه وسلم حين رجع
من غزوة تبوك سمعت أبي يقول ذلك.
1705 - خارجة بن عامر الأنصاري ممن ولى يوم أحد (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1706 خارجة بن عقفان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى عن محمد بن محمد بن مرزوق ابن ابنة مهدى بن ميمون عن أم دهثم بنت مهدى بن عبد الله بن جميع بن خارجة بن عقفان عن أبيها عن أجدادها حتى بلغت خارجة بن عقفان انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم لما مرض وجعل يعرق فقالت فاطمة: واكرب أبى. فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
لا كرب على أبيك بعد اليوم. (334 ك) وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الاسناد حديثا آخر.
1707 - خارجة بن زيد بن ثابت روى عن أبيه وعن عمه يزيد بن ثابت وعن أم العلاء روى عنه الزهري ويزيد بن عبد الله بن قسيط وعثمان بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
1708 - (2) [خارجة بن العوام روى عن أبي هريرة روى عنه جعفر ابن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1709 - خارجة بن الصلت البرجمي روى عن (366 م 2) عبد الله ابن مسعود وعمه روى عنه الشعبي وعبد الأعلى سمعت أبي يقول ذلك.
1710 - خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت أبو زيد روى عن نافع (4) ويزيد بن رومان وأبى الرجال روى عنه [معن - 5] والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن
الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن خارجة بن عبد الله بن سليمان فقال: ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن خارجة بن عبد الله فقال: هو شيخ حديثه صالح.
1711 - خارجة بن عبد الله بن سعد بن أبي وقاص روى عن أبيه روى عنه يونس بن حمران سمعت أبي يقول ذلك.
1712 - خارجة بن عبد الله بن كثير (1) بن مالك روى عن أبيه عن جده روى عنه أبو إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1713 - خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وخالد بن مخلد وإسماعيل بن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك. قال [أبو محمد - 2] وروى عن سالم بن سرج مولى أم صبية وهي خولة بنت قيس، سئل أبى عنه فقال: صالح الحديث.
1714 - خارجة بن إسحاق السلمي روى عن عبد الرحمن بن جابر روى عنه أبو الغصن ثابت بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1715 - خارجة [بن - 2] القارى (3) روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحسين (4) بن علي روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
1716 - خارجة بن مصعب الخراساني السرخسي (5) أبو الحجاج الضبعي روى عن زيد بن أسلم روى عنه وكيع بن الجراح وأبو داود الطيالسي وزيد بن الحباب وسهل بن خارجة وبشر بن يزيد بن أبي الأزهر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا مسلم بن الحجاج النيسابوري
قال سمعت يحيى بن يحيى وسئل عن خارجة بن مصعب فقال: خارجة عندنا مستقيم الحديث (368 م 2) ولم يكن ينكر من حديثه الا ما كان يدلس عن غياث فانا قد كنا قد عرفنا تلك الأحاديث فلا نعرض له (1).
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وسئل عن خارجة بن مصعب فقال:
لا يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن خارجة بن مصعب فقال مرة: ليس بشئ وقال مرة أخرى: ليس بثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
خارجة بن مصعب مضطرب الحديث ليس بقوى. يكتب حديثه ولا يحتج به مثل مسلم بن خالد الزنجي، لم يكن محله محل الكذب.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خليفة 1717 - خليفة بن قيس مولى خالد بن عرفطة كوفي روى عن خالد ابن عرفطة روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة القرشي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ ليس بالمعروف.
1718 - خليفة والد فطر (2) بن خليفة مولى عمرو بن حريث روى عن عمرو بن حريث روى عنه ابنه فطر سمعت أبي يقول ذلك.
1719 - خليفة الواسطي والد خلف (3) بن خليفة مولى اشجع روى عن أسماء بنت أبي بكر روى عنه ابنه خلف بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك.
1720 - خليفة بن كعب أبو ذبيان بصرى روى عن عبد الله بن الزبير
روى عنه شعبة وأبو عثمان جعفر بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك.
1721 - خليفة بن عبد الله الغبرى بصرى، وقال بعضهم: عبد الله بن خليفة. روى عن عائذ بن عمرو روى عنه شعبة وبسطام بن مسلم (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1722 - خليفة بن غالب أبو غالب الليثي بصرى روى عن المقبري ونافع وأبى غالب روى عنه أبو عامر العقدي وأبو داود الطيالسي وعفان وأبو الوليد وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: خليفة بن غالب (369 م 2) [هو - 2] أوثق من خالد ابن عبد الرحمن السلمي. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: خليفة بن غالب صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن خليفة بن غالب الليثي فقال: شيخ محله الصدق.
1723 - خليفة بن سعيد روى عن عمه روى عنه يزيد بن مردانبه سمعت أبي يقول ذلك.
1724 - خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم المنقرى بصرى روى عن أبي نصر عن ابن عباس روى عنه الأغر بن الصباح سمعت أبي يقول ذلك.
1725 - خليفة بن أبي هلال صاحب البركانية روى عن خالته طلبحة وعن أم (335 ك) طلحة عن عائشة روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعثمان بن عمر ويحيى بن كثير العنبري سمعت أبي يقول ذلك.
1726 - خليفة أبو هبيرة روى عن... (3) روى عنه... (3) سمعت
أبى يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1727 - خليفة بن خياط العصفري (1) روى عن عمرو بن شعيب وعمرو بن منصور (2) روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: خليفة بن خياط ثقة.
1728 - خليفة بن خياط [بن خليفة - 4] بن خياط أبو بكر المعروف بشباب العصفري روى عن يزيد بن زريع وبشر بن المفضل ومعتمر ابن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: لا أحدث عنه، هو غير قوى، كتبت من مسنده أحاديث ثلاثة عن أبي الوليد فأتيت ابا الوليد وسألته عنها فأنكرها وقال: ما هذه من حديثي. فقلت كتبتها من كتب شباب العصفري. فعرفه وسكن غضبه (5). قال أبو محمد انتهى
أبو زرعة إلى أحاديث كان أخرجها في فوائد عن شباب العصفري فلم يقرأ علينا فضربنا عليه وترك (1) الرواية عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خليلا 1729 - خليل بن مرة بصرى وقع إلى الشام روى عن الأزهر بن عبد الله وقتادة ومعاوية بن (370 م 2) قرة والحسن البصري وعمرو ابن قيس الملائي ويزيد الرقاشي وسهيل بن أبي صالح وشعبة وهشام ابن حسان روى عنه الليث بن سعد ووكيع وابن وهب وعثمان بن رقاد العقيلي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ليس بقوى في الحديث، هو شيخ صالح بابة بكر بن خنيس وإسماعيل بن رافع. حدثنا عبد الرحمن قال [سألت أبا زرعة عن خليل بن مرة فقال: شيخ صالح - 2]. سمعت أبا زرعة يقول: [الخليل - 2] بن مرة شيخ صالح.
1730 - خليل البصري روى عن مكحول روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد أحسبه خليل بن مرة.
1731 - خليل (3) بن مهتد بن علي البصري روى عن أبيه وعن عطاء روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه نصر بن علي.
1732 - خليل بن جويرية العنبري التميمي روى عن أبي حمزة القصاب روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول.
1733 - خليل بن زرارة أبو يونس [كوفي - 1] قدم الري روى عن مطرف روى عنه حكام بن سلم ويحيى بن الضريس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه علي بن مجاهد الكابلي.
1734 - خليل بن أحمد النحوي أبو عبد الرحمن صاحب العروض [روى - 2] عن عثمان بن حاضر عن ابن عباس وعن أيوب السختياني روى عنه النضر ابن شميل والأصمعي وعلي بن نصر ووهب بن جرير سمعت أبي يقول ذلك.
1735 - خليل بن أحمد (3) روى عن المستنير بن اخضر روى عنه إبراهيم ابن محمد بن عرعرة ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة سمعت أبي يقول ذلك.
1736 - (4) خليل بن كريز الشيباني أبو عمرو روى عن محمد بن جابر روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي الأزدي (5).
1737 - (4) خليل بن عمرو (6) روى عن محمد بن سلمة حدثنا عنه محمد ابن هارون الفلاس (7) المخرمي.
1738 - (4) خليل جليس لنصر (8) بن علي روى عن حرمي بن عمارة روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
1739 - خليل بن موسى البصري سكن دمشق روى عن يونس بن عبيد وابن (9) عون وهشام والجريري ويحيى بن أبي إسحاق وداود
ابن أبي هند ومحمد بن إسحاق روى عنه (371 م 2) محمد بن المتوكل العسقلاني وأبو سليم عبد الرحمن بن الضحاك البعلبكي وهشام بن عمار.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: ما بحديثه بأس ليس بالمشهور ومحله الصدق ولا يعرفونه بالبصرة وفى حديثه بعض الانكار. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به.
1740 - خليل بن سلم (1) التميمي البزاز روى عن حماد بن زيد وعبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1741 - خليل بن عمر بن إبراهيم أبو محمد العبدي المقرئ (2) روى عن أبيه عمر بن إبراهيم روى عنه محمد بن المثنى وأبو بدر عباد بن الوليد وكتب عنه أبى أيام الأنصاري وروى عنه سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
1742 - خليل بن زياد المحاربي الخواص الكوفي نزيل دمشق روى عن علي بن عابس و [عمرو - 3] بن ثابت وعلى [بن - 3] مسهر وأبى بكر بن عياش ومروان بن معاوية روى عنه أبى.
1743 - خليل بن حماد بن قرهد بن ميمون روى عن أبيه روى عنه...
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خزيمة 1744 - خزيمة بن ثابت الأنصاري له صحبة روى عنه ابنه (4) عمارة
وأبو عبد الله الجدلي سمعت أبي يقول ذلك.
1745 - خزيمة بن جزى السلمي له صحبة روى عنه أخوه حبان بن جزى سمعت أبي يقول ذلك.
1746 - خزيمة بن معمر الخطمي الأنصاري روى عن النبي (336 ك) صلى الله عليه وسلم روى عنه محمد بن المنكدر سمعت أبي يقول ذلك.
1747 - خزيمة بن جهم بن قيس بن عبد شمس (1) كان (372 م 2) ممن حمل النجاشي في السفينتين مع عمرو بن أمية وكان أبوه جهم معه وأحاله سمعت أبي يقول ذلك.
1748 - خزيمة (2) بن الحارث [مصرى - 3] له صحبة روى عنه يزيد بن أبي حبيب فيما روى ابن لهيعة عن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1749 - خزيمة روى عن عائشة بنت سعد روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1750 - خزيمة (4) بن شجرة الكوفي روى عن عطاء روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1751 - خزيمة بن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصاري الخطمي روى عن أبيه روى عن عبد الله بن محمد بن عمران سمعت أبي يقول ذلك.
1752 - خزيمة أبو كنانة (5) روى عن... روى عنه أبو سنان ضرار ابن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خليدا 1753 - خليد الثوري روى عن علي وعمار روى عنه نسير بن ذعلوق سمعت أبي يقول ذلك.
1754 - خليد بن عبد الله العصري أبو سليمان بصرى روى عن أبي ذر وأبى الدرداء روى عنه قتادة وأبو الأشهب سمعت أبي يقول ذلك.
1755 - (1) خليد ابن سلمى (2) ابن امرأة خباب بن الأرت وهو الذي لاعن خباب أمه قال انتفى منى خباب فلاعن أمي ففرق بينهما عمر والزمني أمي والحقني بعصبة أمي. روى شريك (3) عن أبي بكر بن أبي الجهم عنه.
1756 - خليد مولى أبى الدرداء شامي روى عن أبي الدرداء روى عنه طلحة بن نافع وعثمان بن أبي سودة وعطاء الخراساني سمعت أبي يقول ذلك.
1757 - خليد بن جعفر الحنفي روى عن أبي نضرة ومعاوية بن قرة روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا احمد [يعنى - 4] ابن حنبل نا محمد بن جعفر نا شعبة قال : أخبرني خليد بن جعفر وكان من أصدق الناس وأشده اتقاء. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد (373 م 2) [بن حنبل - 4] نا على [يعنى - 4] ابن المديني قال سألت يحيى بن سعيد عن خليد بن جعفر فقال: لم أره
ولكن بلغني انه لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال. خليد بن جعفر ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: خليد بن جعفر صدوق.
1758 - خليد روى عن ابن عمر روى عنه السدي سمعت أبي يقول ذلك.
1759 - خليد بن دعلج بصرى الأصل سكن بيت المقدس روى عن الحسن وابن سيرين وقتادة ومالك بن دينار ومعاوية بن قرة وثابت البناني روى عنه يحيى بن يمان والوليد بن مسلم وبقية وأبو مسلمة إسحاق بن سعيد (1) وأبو توبة والنفيلي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال سئل أبى عن خليد بن دعلج فقال: ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول فقال سألت يحيى بن معين عن خليد بن دعلج فقال: ضعيف الحديث.
قال أبو محمد قلت لابي فما تقول أنت في خليد؟ فقال: صالح ليس بالمتين في الحديث حدث عن قتادة أحاديث بعضها منكرة.
1760 - خليد بن حسان أبو حسان العبدي العصري سكن بخارا روى عن الحسن روى عنه صالح المري وخلاد بن خزيمة سمعت أبي يقول ذلك.
1761 - خليد أبو خالد (2) روى عن أم حفص انها كانت تنبذ لعمران ابن حصين في جر روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خطابا 1762 - خطاب بن صالح بن دينار التمار مولى لابي قتادة مولى بنى ظفر (1) الأنصاري روى عن أمه سلامة بنت معقل أو مغفل روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1763 - خطاب بن كريز بصرى روى عن ابن سيرين روى عنه أخوه الوليد بن كريز سمعت أبي يقول ذلك.
1764 - خطاب بن عثمان الكوفي روى عن الشعبي (374 م 2) روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
1765 - خطاب (2) مولى لعثمان بن أبي العاص [أراه أبو محرز روى عن عثمان بن أبي العاص - 3] روى عنه مبارك بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك.
1766 - خطاب بن جبير بن حية الثقفي البصري روى عن عمر بن عبد العزيز (4) روى عنه ابنه محمد (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1767 - خطاب بن عمر روى عن الحسن روى عنه عمران بن زيد التغلبي سمعت أبي يقول ذلك.
1768 - خطاب بن القاسم الحراني أبو عمر قاضي حران روى عن عبد الكريم الجزري والأعمش وخصيف وزيد بن أسلم روى عنه ابن نفيل وعمرو بن خالد ومعافى بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن خطاب ابن القاسم فقال: قاضي حران ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب (337 ك) بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين: خطاب [أعني - 2] الحراني - قال: ثقة.
1769 - (3) خطاب بن أيوب روى عن سفيان الثوري روى عنه أبو عمير (4) عيسى بن محمد النحاس.
1770 - خطاب العصفري روى عن الشعبي روى عنه وكيع [ومحمد ابن ربيعة وأبو نعيم - 5] سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال : شيخ. [قال أبو محمد - 2]:
1771 - خطاب بن (6) جعفر بن أبي المغيرة روى عن أبيه (7) جعفر ابن أبي المغيرة روى عنه الحسين بن حفص وعامر بن إبراهيم.
1772 - خطاب بن عثمان الفوزي الحمصي أبو عمرو روى عن إسماعيل ابن عياش روى عنه محمد بن عوف وعمران بن بكار الحمصي وأدركه أبى سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه خبيب 1773 - خبيب بن يساف ويقال ابن إساف بن عدى من بنى جشم ابن الحارث بن الخزرج وهو جد خبيب بن عبد الرحمن خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو مشرك فرده النبي صلى الله عليه وسلم ثم أسلم فشهد أحدا روى عنه ابنه عبد الرحمن بن خبيب سمعت أبي (375 م 2) يقول ذلك.
1774 - خبيب بن عبد الله بن الزبير بن العوام روى عن أبيه وعائشة روى عنه عثمان بن حكيم ويحيى بن عبد الله بن مالك والزهري، وذكر قتل خبيب (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1775 - خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الأنصاري [روى عن أبيه عن جده وعن عمته أنيسة وعن حفص بن عاصم روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري - 2] وعمارة بن غزية ومالك وشعبة وعبيد الله وعبد الله ابنا عمر والمبارك بن فضالة ومنصور (3) بن زاذان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: خبيب بن عبد الرحمن ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: خبيب بن عبد الرحمن صالح الحديث.
1776 - خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب كوفي فزاري روى عن أبيه عن جده سمرة روى عنه جعفر بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه خثيم 1777 - خثيم بن عمرو ابن خالة عبد الله بن مسعود، ويقال هو ابن أخت عبد الله بن مسعود، روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه حبيب ابن [أبى - 1] ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
1778 - خثيم بن جبير روى عن ابن مسعود روى عنه صفوان ابن سليم.
1779 - خثيم بن مروان روى عن أبي هريرة روى عنه كلثوم بن جبر سمعت أبي يقول ذلك.
1780 - خثيم بن عراك [ابن مالك - 2] روى عن أبيه وسليمان بن يسار روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري ووهيب وحماد بن زيد وسليمان ابن بلال وابنه إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
1781 - خثيم بن مروان بن قيس السلمي روى عن أبيه روى [أبو - 3] عبد الرحيم (4) الجزري (5) عن رجل من ثقيف عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1782 - خثيم من القارة جد ابن خثيم روى عن عمر رضي الله عنه
روى عنه عياض بن وهب بن عبيد الله بن أبي حبيبة (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب (376 م 2) تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خرشة 1783 - خرشة بن الحارث مصرى له صحبة روى عنه يزيد بن أبي حبيب فيما روى ابن لهيعة عن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1784 - خرشة شامي له صحبة روى عنه أبو كثير المحاربي سمعت أبي يقول ذلك.
1785 - خرشة بن الحر الفزاري أخو سلامة بنت الحر كان يتيما في حجر عمر روى عن [عمر - 2] وأبي ذر وعبد الله بن سلام روى عنه المسيب بن رافع (3) وربعي بن حراش وسليمان بن مسهر وأبو زرعة ابن عمرو بن جرير وصالح بن خباب سمعت أبي يقول ذلك.
1786 - (4) خرشة بن حبيب أخو [أبى - 5] عبد الرحمن السلمي
روى عن علي روى عنه هلال بن يساف سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه خداش 1787 - خداش بن سلامة أبو سلامة (1) من ولد حبيب السلمي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أوصى امراء بأمه. روى سفيان الثوري عن منصور عن عبيد بن علي عنه، وادخل شيبان بين عبيد وأبى سلامة عرفطة السلمي. سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1788 - (2) خداش بن مخلد البصري (377 م 2) نزيل اطرابلس على شاطئ البحر روى عن أبي عاصم النبيل ومحمد بن عبد الله الأنصاري وقبيصة وأبى الوليد وقيس بن حفص الدارمي كتبت عنه باطرابلس وهو صدوق.
1789 - خداش بن إسماعيل روى ان راية بكر بن وائل بالبصرة كانت يوم الجمل مع شقيق بن ثور. روى عنه محمد بن سواء سمعت أبي يقول ذلك.
1790 - خداش بن عياش العبدي بصرى روى عن أبي الزبير روى عنه سليمان التيمي وجهير (3) بن يزيد العبدي ومحمد بن ثابت العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
1791 - خداش بن معاوية أبو غالب (1) المروزي روى عن بكر بن خنيس روى عنه أحمد بن منيع سمعت أبي يقول ذلك.
1792 - خداش (338 ك) بن مهاجر روى عن سعيد بن أبي عروبة روى عنه سليمان بن شرحبيل وموسى بن أيوب النصيبي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ مجهول أرى حديثه مستقيما.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه خمير 1793 - خمير بن مالك، ويقال خمر بن مالك، كوفي روى عن عبد الله ابن مسعود روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1794 - خمير بن مالك الحمصي روى... (2) روى عنه عبد الله (3) بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
1795 - خمير بن يزيد الرحبي شامي روى عن مرثد بن وداعة المعنى روى عنه حريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
1796 - خمير أبو مالك (4) الحميري روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه عبد الكريم بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1797 - خمير بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1798 - خمير بن رهط العوام بن حوشب روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خوات 1799 - خوات بن جبير الأنصاري مديني له صحبة روى عنه ابن أبي ليلى وبسر بن سعيد وزيد بن أسلم، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
1800 - خوات [بن صالح - 1] بن خوات بن جبير روى عن أبيه وعمته (2) سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خراش 1801 - خراش بن أمية الكعبي الخزاعي شهد الحديبية وحلق رأس النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يسكن المدينة سمعت أبي يقول ذلك.
1802 - خراش بن الصمة هو الذي أسر فلان بن الربيع يوم بدر سمعت أبي يقول ذلك.
1803 - خراش بن إسماعيل العجلي روى عن.... روى عنه هشام بن (378 م 2) الكلبي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خازم 1804 - خازم بن القاسم روى عن أبي عسيب من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ. قال أبو محمد وروى عن ميمونة بنت أبي عسيب
وكانت من الصالحات قولها.
1805 - خازم بن الحسين أبو إسحاق الحميسي (1) روى عن مالك بن دينار ويونس بن عبيد روى عنه أبو معاوية الضرير وعبد الحميد الحماني والحسن بن الربيع ويحيى الحماني. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ بصرى قدم الكوفة. قلت ما حاله قال:
شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
1806 - خازم بن خزيمة أبو خزيمة مولى بنى سدوس روى عن خليد بن حسام روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1807 خازم (3) أبو محمد الغبرى (4) روى عن عطاء بن السائب روى عنه نصر بن علي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت (5) أبى عنه فقال: مجهول منكر الحديث والحديث الذي رواه باطل.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه خيثمة 1808 - خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي روى عن ابن عمرو عبد الله بن عمرو والبراء بن عازب والحارث بن قيس روى عنه طلحة بن مصرف وزبيد اليامي وسلمة بن كهيل ومنصور وأبو إسحاق والأعمش ويونس بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا
عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : خيثمة ثقة.
1809 - خيثمة بن أبي خيثمة أبو نصر البصري روى عن انس والحسن روى عنه جابر الجعفي وبشير بن سلمان النهدي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: خيثمة البصري ليس بشئ.
1810 - خيثمة بن محمد بن عبد الله بن سعد بن خيثمة [الأنصاري - 1] روى عن.... روى عنه محمد بن عمر سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خنيس 1811 - خنيس بن حذافة العدوي من المهاجرين الأولين وهو (379 م 2) زوج حفصة بنت عمر قبل النبي صلى الله عليه وسلم.
1812 - خنيس بن عبد الرحمن بن نعيم الغفاري روى عن عبد الله بن سلام روى عنه قيس بن عبد الملك [بن قيس - 1] بن مخرمة سمعت أبي يقول ذلك.
1813 - (2) خنيس بن بكر بن خنيس روى عن مسعر بن كدام روى عنه محمد بن عبد الملك الدقيقي وداود بن سليمان الدقاق نزيل سامرا.
1814 - خنيس بن عامر بن يحيى المعافري روى عن أبي قبيل روى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خفافا 1815 - خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري له صحبة روى عنه ابنه
الحارث وحنظلة بن علي بن الأسقع سمعت أبي يقول ذلك.
1816 خفاف بن أبي سريحة (339 ك) الغفاري روى عن مسروق روى عنه وائل بن داود سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خباب 1817 - خباب بن الأرت أبو عبد الله مولى بنى زهرة يعد في الكوفيين له صحبة روى عنه قيس بن أبي حازم وسعيد بن وهب وحارثة ابن مضرب وابنه عبد الله بن خباب سمعت أبي يقول ذلك.
1818 - (1) خباب بن نافع الضبي كوفي قدم الري زائرا لجرير بن عبد الحميد روى عن نافع مولى ابن عمر روى عنه يحيى بن المغيرة [نا على ابن الحسين قال نا يحيى بن المغيرة - 2] قال جاء خباب زائرا من الكوفة إلى جرير فأشار جرير بالكتاب عنه.
1819 - خباب والد عطاء بن خباب روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه ابنه عطاء بن خباب سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه خناس 1820 - خناس بن سحيم روى عن زياد بن حدير روى عنه سليمان الشيباني وشريك (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1821 - خناس السكوني روى عن عامر بن مطر (1) روى عنه كليب ابن وائل سمعت أبي يقول ذلك.
(380 م 2) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خيار 1822 - خيار بن سلمة أبو زياد روى عن عائشة روى عنه خالد بن معدان سمعت أبي يقول ذلك.
1823 - (2) خيار روى عن إبراهيم، مرسل، روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1824 - خيار بن سمعان بن عمرو (3) بن حجر روى ان أباه وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه واقطعه. روى عنه ابنه عمران بن الخيار.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه خصيب 1825 - خصيب بن بدر (4) التميمي روى عن الحسن روى عنه هشيم ابن بشير سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن حنبل - 5] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن خصيب التميمي فقال: ثقة.
1826 - خصيب بن جحدر كوفي روى عن أبي صالح وحبيب بن
دينار (1) روى عنه عبد الصمد بن سليمان الأزرق سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عنه الحسن بن دينار والربيع بن مسلم. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] نا على - يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى القطان ذكر خصيب بن جحدر فقال: كان يروى ثلاثة عشر أو أربعة عشر حديثا، قال يحيى فحدثت بها شعبة فقال: في نفسي من حديث هذا شئ، فلما كثرت (3) قال شعبة: ألم أقل لك؟. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن خصيب ابن جحدر فقال: له أحاديث مناكير، وهو ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال : الخصيب بن جحدر كذاب. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
خصيب بن جحدر ضعيف الحديث.
1827 - خصيب بن صالح [المصري - 4] روى عنه المصريون الربيع ابن سليمان وابن عبد الحكم. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن صالح المري (5) ويزيد (381 م 2) بن عطاء وحماد بن سلمة ويزيد (6) بن إبراهيم وثابت بن يزيد أبى زيد ومبارك ابن فضالة ويزيد بن زريع وخالد بن عبد الله وابن المبارك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الخصيب بن ناصح فقال: ما به بأس ان شاء الله.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه خويلد 1828 - خويلد بن شريح بن عمرو، ويقال خويلد بن عمرو، ويقال عمرو بن خويلد، أبو شريح الكعبي الخزاعي مدني له صحبة روى عنه نافع بن جبير ومسلم بن يزيد وسعيد المقبري وسفيان بن أبي العوجاء سمعت أبي يقول ذلك.
1829 - خويلد بن بجير أبو عقرب الكناني (1) روى عن... روى عنه...، سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى الخضر 1830 - الخضر بن قواس البجلي روى عن أبي سخيلة عن علي رضي الله عنه روى عنه مروان بن معاوية (2) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: مجهول.
1831 - الخضر بن محمد بن شجاع ابن اخى مروان بن شجاع الحراني أبو مروان روى عن هشيم بن بشير ومحمد بن سلمة وعمر بن مجاشع روى عنه عمرو بن محمد الناقد جالسته بحران وذكر أن عليه يمين. سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن مسلم وأبو الدرداء
عبد العزيز بن منيب وأبو أمية الطرسوسي ومحمد بن يحيى النيسابوري.
حدثنا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد [بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن الخضر بن محمد الحراني فقال: ثقة - 1] سمعت أبي يقول: الخضر ابن محمد الرقي ليس به بأس وكان صدوقا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه خشرم 1832 - خشرم بن حسان روى ان عامر بن مالك ملاعب الأسنة اهدى للنبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه مسعر بن كدام سمعت أبي يقول ذلك.
1833 - خشرم بن جميل روى عن الحسن روى عنه يحيى بن أبي بكير وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى خولي 1834 - خولي روى عن النبي صلى الله (382 م 2) عليه وسلم روى عنه الضحاك بن مخمر والد أنيس بن الضحاك أبو ربوة (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1835 - (3) خولي اليشكري حج في امارة عمر، والأشعري على البصرة، سمعت أبي يقول ذلك.
1836 - خولي بن أبي خولي العدوي من المهاجرين الأولين سمعت أبي
يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم من الافراد الذين ابتداء أسمائهم على الخاء 1837 - (340 ك) خريم بن فاتك الأسدي بدري له صحبة كوفي روى عنه المعرور بن سويد والربيع بن عميلة (1) وحبيب بن النعمان الأسدي سمعت أبي يقول ذلك.
1838 - خذام (2) بن وديعة وهو الذي نزل عثمان رحمه الله وبعض أصحابه حين هاجروا عليه فيما يقال، ويقال على غيره نزلوا، سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1839 - خديج (3) بن أوس أبو شباث حليف لبنى حرام بن كعب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1840 - خشخاش بن الحارث ويقال ابن جناب (4) العنبري له صحبة بصرى روى عنه الحصين بن أبي الحر سمعت أبي يقول ذلك.
1841 - خليدة بن قيس بن عثمان من بنى نعمان بن سنان (5) الأنصاري
شهد بدرا سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1842 - خيوان بن خالد (1) أبو شيخ الهنائي بصرى، ويقال اسمه خيوان (2) بن حمان (3) ويقال اسمه حمان، قال: أتانا كتاب عمر رضي الله عنه ونحن مع عثمان بن أبي العاص الثقفي. روى عن أبيه حمان (4) روى عنه قتادة ويحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1843 - خشف بن مالك الطائي كوفي روى عن عمرو عبد الله بن مسعود
روى عنه زيد بن جبير الجشمي سمعت أبي يقول ذلك.
1844 - خلاس بن عمرو الهجري روى عن علي وعمار وعائشة وأبي هريرة روى عنه قتادة ومالك بن دينار وعوف سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا [أبى قال حدثني - 1] عثمان بن أبي شيبة، نا جرير قال: كان مغيرة لا يعبأ بحديث خلاس. (383 م 2) (2) حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت الوليد بن خالد ابا العباس الأعرابي صاحب الهروي قال قال لي شعبة قال لي أيوب: لا تروى عن خلاس فإنه صحفي. ثم قال [لي - 3] بعد ذلك فانى (4) أراه صحفيا. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد قال قال أبى : كان يحيى بن سعيد (5) يتوقى ان يحدث عن خلاس عن علي خاصة.
قال وأظن قد حدثنا عنه بحديث. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سألت احمد - يعنى ابن حنبل - عن خلاس فقال: يقال (6) روايته عن علي كتاب. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول:
خلاس ثقة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: خلاس بن عمرو ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: خلاس بن عمرو يقال وقعت عنده صحف عن علي وليس هو بقوى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن خلاس بن عمرو سمع من على؟ فقال: كان يحيى بن سعيد القطان يقول: هو كتاب
عن علي، وقد سمع من عمار وعائشة وابن عباس. قال أبو محمد:
1845 - خلاس (1) بن عمرو روى عن... روى عنه... حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو [شيخ - 2] مجهول.
1846 - خميل بن عبد الرحمن روى عن نافع بن عبد الحارث روى عنه حبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك (3).
1847 - خزاعي بن زياد المزني بصرى روى عن عبد الله بن مغفل روى عنه عوف الأعرابي وليث بن جهم المؤذن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن خزاعي بن زياد روى عنه عوف قال: مشهور.
1848 - خصيف بن عبد الرحمن الجزري أبو عون روى عن سعيد بن حبير ومجاهد روى عنه الثوري وإسرائيل وعتاب بن بشير سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 4] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: كنا تلك الأيام نجتنب حديث خصيف وما كتبت عن خصيف بالكوفة شيئا انما كتبت [عنه - 5] عن خصيف بأخرة. وكان (384 م 2) يحيى يضعف خصيفا. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أبو عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل: خصيف الجزري ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: خصيف صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت
أبى يقول: خصيف صالح يخلط - وتكلم في سوء حفظه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن خصيف بن عبد الرحمن فقال: ثقة.
1849 - خصاف بن عبد الرحمن وكان هو واخوه خصيف توأم (1) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سعيد بن جبير روى عنه عنبسة بن سعيد قاضي الري.
1850 - خير بن نعيم الحضرمي قاضي مصر روى عن عبد الله بن هبيرة وعطاء بن أبي رباح وأبى الزبير روى عنه يزيد بن أبي حبيب والليث ابن سعد وعياش بن عقبة الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه (2) ضمام بن إسماعيل وروى هو عن نافع مولى ابن عمر.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن خير بن نعيم فقال: مصرى قاضي مصر لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن خير بن نعيم الحضرمي فقال: صالح.
1851 - خليف (3) بن عقبة بصرى روى عن محمد بن سيرين روى عنه حماد بن زيد وسليمان الجرمي، مرسل، وابنه يحيى بن خليف سمعت أبي يقول ذلك.
1852 - خزرج بن عثمان أبو الخطاب السعدي بياع السابري روى عن سليمان أبى أيوب مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه أبو عبيدة الحداد وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين (341 ك) أنه قال: الخزرج بن عثمان السعدي صالح.
1853 - خياط بن خليفة بن خياط روى عن خليفة بن غالب روى عنه ابنه خليفة سمعت أبي يقول ذلك.
1854 - خيران الكلبي الدمشقي روى عن الأوزاعي روى عنه احمد ابن عيسى المصري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد هو خيران بن العلاء الكسائي (1) الدمشقي روى عن زهير بن محمد روى عنه عبد (385 م 2) العزيز ابن عبد الله الأويسي.
1855 - (2) خطاف بن سعيد (3) روى عن... روى عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1856 - خميس بن الأشهب روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
مرسل، روى عنه إسماعيل بن عياش.
1857 - خشيش بن القاسم الموصلي (4) روى عن أبي هرمز (5) روى عنه الفضل بن جعفر البغدادي سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
1858 - خويل الصفار ختن شعبة روى عنه حرب بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك.
1859 - خاقان بن عبد الله بن الأهتم أخو يحيى بن أبي الحجاج المنقرى روى عن الحكم بن عتيبة وعلي بن زيد بن جدعان روى عنه عبد الصمد ابن عبد الوارث ومسدد وهشام بن الكلبي سمعت أبي يقول (6)
[بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1860 - خضير السلمي (1) روى عن كعب الأحبار روى عنه عمير ابن هانئ. سمعت أبي يقول - 2] ذلك.
1861 - خزز بن المبارك الرازي روى عن بشر بن السرى وعبد المجيد ابن عبد العزيز بن أبي رواد روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
باب كل اسم ابتداء حروفه على الدال باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه داود واسم أبيه على الألف 1862 - داود بن إسماعيل بن مجمع روى عن ابن عمر روى عنه مجمع ابن يعقوب الأنصاري وعاصم بن سويد سمعت أبي يقول ذلك.
1863 - داود بن إسماعيل من اهل الشام روى عن الأوزاعي روى عنه نصر بن علي سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
1864 - داود بن إبراهيم روى عن طاوس ووهب بن منبه روى عنه ابن المبارك وعبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن (386 م 2) منصور عن يحيى بن معين أنه قال: داود بن إبراهيم ثقة. قال أبو محمد كان ختن عبد الرزاق على أخته. حدثنا عبد الرحمن أخبرني أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى قال
قال عبد الرزاق أخبرتني أختي عن زوجها داود بن إبراهيم عن طاوس.
1865 - داود بن إبراهيم الواسطي روى عن حبيب بن سالم روى [عنه - 1] أبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا يونس ابن حبيب الأصبهاني نا أبو داود ثنا داود الواسطي وكان ثقة.
1866 - داود بن إبراهيم قاضي قزوين روى عن شعبة ووهيب روى عنه محمد بن أيوب سمعت أبي يقول: داود بن إبراهيم هذا متروك الحديث كان يكذب، قدمت قزوين مع خالي فحمل إلى خالي مسنده فنظرت في أول مسند أبى بكر رضي الله عنه فإذا حديث كذب عن شعبة فتركته وجهد [بي - 2] خالي ان اكتب منه شيئا فلم تطاوعني نفسي ورددت الكتب عليه.
1867 - داود بن أيوب روى عن سعيد المقبري روى عنه العلاء بن كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1868 - داود بن أمية روى عن معاذ بن معاذ (3) روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1869 - داود بن أبي الأسود (4) روى عن هشام بن عروة روى عنه محمد بن راشد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 1870 - داود بن بكر بن أبي الفرات مولى اشجع روى عن محمد بن
المنكدر وزياد بن أبي زياد الجصاص روى عنه إسماعيل [بن جعفر - 1] وأبو ضمرة وعمر بن حفص بن ذكوان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن داود بن أبي الفرات فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: داود بن بكر بن أبي الفرات شيخ لا بأس به ليس بالمتن.
1871 - داود بن بلال السعدي (2) أبو سليمان روى عن أبي الأشهب وحماد بن سلمة وشهاب بن شرنفة وعبد العزيز بن مسلم روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 1872 - داود بن جبير المديني (3) وأمه نسيبة أم سعيد بن المسيب، أخو سعيد (387 م 2) بن المسيب لامه روى عن سعيد بن المسيب روى عنه أبو عامر العقدي وحماد بن خالد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا اعرفه.
1873 - داود بن جميل روى عن كثير بن قيس عن أبي الدرداء روى عنه عاصم بن رجاء بن حيوة.
باب الحاء 1874 - داود بن الحصين مولى عمرو بن عثمان بن عفان روى عن عكرمة وعبد الرحمن الأعرج وأبى سفيان مولى ابن أبي احمد روى عنه مالك بن انس ومحمد بن جعفر بن أبي كثير وإسماعيل بن إبراهيم
ابن أبي حبيبة وابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال أخبرني أبي قال سمعت على ابن المديني قال سمعت سفيان بن عيينة يقول: كنا نتقى حديث داود بن حصين [وقد روى مالك عن داود ابن الحصين - 1]. [قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: داود بن حصين ثقة - 2] وانما كره مالك [له - 2] لأنه كان يحدث عن عكرمة، وكان يكره مالك عكرمة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى قال سئل (3) عبد الرحمن (342 ك) بن الحكم عن داود بن حصين قال: كانوا يضعفونه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال سئل على ابن المديني عن داود بن حصين فقال: ما روى [عن - 2] عكرمة فمنكر الحديث، ومالك روى عن داود بن حصين عن غير عكرمة.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن داود بن حصين فقال: ليس بقوى ولولا ان مالكا روى عنه لترك (4) حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن داود بن الحصين فقال: هو لين.
1875 - (5) داود بن أبي حريث الاسدانى (6) روى عن شريح روى عنه الحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك.
1876 - داود بن حماد بن فرافصة البلخي كان بنيسابور (7) ومر بالري حاجا روى عن سفيان بن عيينة ووكيع وإبراهيم بن الأشعث روى عنه أبو زرعة وأحمد بن سلمة النيسابوري.
باب الخاء 1877 - داود بن خالد بن دينار (388 م 2) روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن روى عنه محمد بن معن الغفاري وابن أبي فديك سمعت
أبى يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: داود بن خالد بن دينار لا يحفظ عنه الا هذا الحديث عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير عن طلحة بن عبيد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم انه أتى قبور الشهداء.
1878 - داود بن خالد (1) أبو سليمان الليثي المديني روى عن سعيد المقبري وعثمان بن سليمان بن أبي حثمة روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1879 - داود بن خالد العطار (2) روى عن [.... روى عنه - 3] يحيى الحماني. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى ابن معين قلت: داود بن خالد العطار؟ فقال: لا اعرفه.
1880 - (4) [داود بن خلف الأصبهاني كان ضالا مبتدعا مموها ممخرقا
قد رأيته وسمعت كلامه وحكيته لابي وأبى زرعة فلم يرضيا مقالته واما أبى رحمه الله فحمل إليه كتاب له يسميه كتاب البيوع وقصد اهل الحديث وذمهم وعابهم بكثرة طلبهم للحديث ورحلتهم في ذلك فاخرج أبى كتابا في الرد عليه في نحو خمسين ورقة - 1].
باب الدال 1881 - داود بن أبي هند [أبو محمد - 2] وبقال أبو بكر، واسم أبى هند دينار ويقال طهمان مولى قشير روى عن سعيد بن المسيب وعكرمة والحسن والشعبي وابن سيرين وأبى العالية روى عنه الثوري وشعبة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد ووهيب وهشيم وخالد ويزيد ابن زريع وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح [ابن احمد نا على ابن المديني - 1] قال سمعت سفيان قال قالوا عن ابن جريج قال: لقيت داود بن أبي هند فإذا هو يفرع العلم فرعا. حدثنا عبد الرحمن انا محمد بن مسلم وعبد الملك بن أبي عبد الرحمن قالا نا عبد الرحمن بن الحكم ابن بشير نا نوفل عن ابن المبارك عن سفيان قال: داود بن أبي هند من حفاظ البصريين. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [ابن منصور - 2] [الكوسج - 3] عن يحيى بن معين أنه قال : داود بن أبي هند ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: داود بن أبي هند ثقة [ثقة - 4]
وسألته مرة أخرى فقال: ومثل داود يسأل عنه؟. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن داود بن أبي هند وقرة وعوف فقال (389 م 2) : داود أحب إلى، وداود [بن أبي هند - 1] أحب إلى من عاصم الأحول ومن خالد الحذاء وهو ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى ابن معين: داود أحب إليك أو خالد الحذاء؟ فقال: داود أحب إلى وهو ثقة.
باب الراء 1882 - داود بن رفيع روى عن عبد الله بن خيثمة عن أبي موسى الأشعري روى عنه شبيب بن عبد الملك سمعت أبي يقول ذلك.
1883 - داود بن راشد الواشحي روى عن الحسن قوله روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1884 - داود بن رشيد أبو الفضل البغدادي روى عن صالح بن عمر (2) وحسان بن إبراهيم الكرماني وعباد (3) بن العوام وأبى حفص الابار روى عنه أبى وأبو زرعة حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب الزاي 1885 - داود بن الزبرقان بصرى روى عن داود بن أبي هند وسعيد ابن أبي عروبة وعلي بن زيد روى عنه زكريا بن يحيى بن صبيح الواسطي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى داود بن الزبرقان
عن مطر الوراق روى عنه محمد بن شعيب بن شابور ومحمد بن أبي بكر المقدمي. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: داود بن الزبرقان ليس حديثه بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: داود بن الزبرقان ضعيف الحديث ذاهب الحديث.
باب السين 1886 - داود أبو اليمان الخشك وهو ابن سليمان روى عن ابن أبي أوفى ورأى انسا وروى عن شريح روى عنه مروان الفزاري وحفص بن غياث وأبو معاوية وعبد الله بن نمير سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ.
1887 - داود بن سليمان الجعفي (343 ك) قال كتب عمر بن عبد العزيز.
روى عنه محمد بن طلحة بن مصرف سمعت أبي يقول ذلك.
1888 - داود بن سليمان (390 م 2) روى عن بلال بن أبي بردة روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1889 - داود بن سليمان بن جبير روى عن أبيه عن انس روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1890 - داود بن سليمان روى عن...، روى عنه خالد بن حميد قوله سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 1] يقول: هو مجهول.
1891 - داود بن سليمان الجرجاني (2) روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1892 - داود بن سليمان بن مسلم الهناني بصرى مؤذن مسجد ثابت البناني روى عن أبيه ولم يكن عنده غير حديث واحد عن أبيه عن
ثابت عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم: بشر المشائين في ظلم الليل إلى المساجد. روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1893 - داود بن سليمان بن مطرف الخزاز (1) الذهلي روى عن عبد الله ابن الحارث المخزومي ومالك بن سعير سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثانية (2). حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة.
1894 - داود بن سليمان أبو سهل الدقاق نزيل سامرا روى عن خنيس أبى بكر بن خنيس ومحمد بن مصعب القرقساني ومحمد بن سابق كتبت عنه مع أبي بسامرا وهو صدوق.
1895 - داود بن سعيد بن سليمان بن زيد (3) بن ثابت ختن يحيى ابن سعيد الأنصاري روى عن... (4) روى عنه عمرو بن الحارث وحياة سمعت أبي يقول ذلك.
1896 - داود بن سنان القرظي روى عن ابان بن عثمان وثعلبة بن أبي مالك والمسور بن رفاعة (5) ومحمد بن كعب روى عنه أبو عامر العقدي وخالد بن مخلد القطواني والقعنبي وإسحاق الفروي والأويسي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن بن مهدي. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا حماد بن زاذان نا ابن مهدي نا داود بن سنان القرظي شيخ من اهل المدينة. قال أبو محمد (391 م 2) داود بن
سنان هو مولى عمرو (1) بن تميم الحنشي (2). حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن داود بن سنان فقال: لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال سالت أبى عن داود هذا فقال: لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن داود بن سنان فقال: لا بأس به.
1897 - داود بن سليك (3) روى عن أبي غالب وأبى سهل وأبى هارون روى عنه جرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 1898 - داود بن شابور المكي روى عن مجاهد وعطاء وعمرو بن شعيب روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: داود ابن شابور ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول. داود ابن شابور ثقة.
1899 - داود بن شبيب أبو سليمان روى عن حماد بن سلمة وأبى هلال الراسبي وهمام وحبيب بن أبي حبيب الجرمي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صدوق حدث بعدنا. قال أبو محمد روى عنه محمد بن أيوب.
باب الصاد 1900 - داود بن صالح التمار الأنصاري المديني روى عن سالم بن عبد الله وابيه روى عنه هشام بن عروة وابن جريج والدراوردي
سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سئل احمد عن داود بن صالح التمار فقال: لا أعلم به بأسا.
1901 - داود بن أبي صالح روى عن [أبى - 1] أيوب روى عنه كثير بن [زيد - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1902 - داود بن أبي صالح الليثي روى عن نافع روى عنه أبو عبد الله الشقري (3) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو مجهول حدث بحديث منكر. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن داود بن أبي صالح فقال: لا اعرفه الا في حديث واحد يرويه عن نافع [عن - 4] ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو حديث منكر.
باب العين 1903 - (392 م 2) داود بن عبد الله الأودي أبو العلاء الكوفي روى عن حميد بن عبد الرحمن الحميري ووبرة روى عنه أبو خالد الدالاني وزهير بن معاوية وأبو عوانة وأبو حمزة السكرى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل [فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: داود بن عبد الله الأودي كوفي روى عنه زهير أبو خيثمة شيخ - 6] ثقة، وهو قديم وهو غير عم (7) ابن إدريس. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: داود بن عبد الله الأودي ثقة.
1904 - داود بن عبد الله بن أبي الكرام (1) الجعفري أبو سليمان مديني روى عن مالك بن انس والدراوردي وحاتم بن إسماعيل روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وعبد الله بن محمد بن أبي شيبة [وأبى - 2] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن داود الجعفري وعيسى بن مرحوم فقال: داود أحب إلى، كان عنده عن حاتم بن إسماعيل (344 ك) مصنفات شريك نحو ثلاثين جزءا وكان ثقة.
1905 - داود بن عبد الله أبو سليمان البصري روى عن محمد بن عبد الله ابن علاثة روى عنه أبو زرعة.
1906 - داود بن أبي عبد الله مولى بنى هاشم روى عن عبد الرحمن بن محمد عن جدته عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو أسامة.
1907 - داود بن عبد الرحمن العطار مكي روى عنه قتيبة بن سعيد وحسن بن الربيع وعبد الأعلى النرسي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: داود بن عبد الرحمن [العطار - 3] ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن داود بن عبد الرحمن العطار فقال: لا بأس به، صالح.
1908 داود بن عبد الرحمن روى ابن عيينة عن أبي سليمان عنه وكناه بأبي قزعة سمعت أبي يقول ذلك.
1909 - داود بن أبي عبد الرحمن (4) الناجي روى عن مطر الوراق (5)
ومالك (393 م 2) بن دينار روى عنه المقدمي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن داود بن أبي عبد الرحمن الناجي هذا فقال: شيخ.
1910 - داود بن عبد الجبار القرشي أبو سليمان الكوفي روى عن [أبى - 1] إسحاق الهمداني وإبراهيم بن جرير وسلمة بن المجنون روى عنه سعيد بن سليمان وأبو معمر وسويد بن سعيد وسعيد الجرمي.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد قال سويد بن سعيد (2): هو أودي روى عن أبي شراعة عن أبي هريرة. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين : داود بن عبد الجبار ليس بثقة، كان يكذب. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن داود بن عبد الجبار فقال: منكر الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: داود بن عبد الجبار منكر الحديث. قال أبو محمد.
1911 - داود بن عبد الحميد الكوفي نزيل الموصل روى عن يونس ابن خباب وعمرو بن قيس الملائي وأبى حمزة الثمالي وزكريا بن أبي زائدة وسعيد (3) بن دينار روى عنه إسحاق بن إبراهيم البغوي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه وعرضت عليه حديثه قال: لا اعرفه وهو ضعيف الحديث، يدل حديثه على ضعفه.
1912 - داود بن أبي داود المازني وهو داود بن عامر الأنصاري المديني سمعت أبي يقول ذلك.
1913 - داود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص المديني الزهري روى عن أبيه روى عنه ابن قسيط وابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1914 - داود بن [علي بن - 4] عبد الله بن العباس روى عن أبيه روى
عنه ابن أبي ليلى والأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن داود بن علي بن عبد الله بن العباس فقال: شيخ هاشمي، قلت كيف حديثه؟ قال أرجو أنه ليس يكذب انما يحدث بحديث واحد.
1915 - داود بن عيسى مولى للنخع (2) روى عن سعيد بن جبير وسعيد ابن مسروق وميسرة بن حبيب (394 م 2) وعاصم بن عبيد الله (3) وهو من اقران قيس بن الربيع روى عنه سويد بن عبد العزيز وإسماعيل بن عياش روى الفزاري عن ابن أبي غنية عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن إسماعيل بن مسلم المكي.
1916 - داود بن أبي الفرات وهو داود بن عمرو بن الفرات أبو عمرو (4) كان من اهل مرو روى عن أبي غالب الخراساني ومحمد ابن زيد قاضي مرو وابن بريدة وعلباء بن احمر وإبراهيم الصائغ روى عنه أبو الوليد وموسى بن إسماعيل وعلي بن عثمان اللاحقي وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن داود بن أبي الفرات فقال: ثقة.
1917 - داود بن عمرو الدمشقي عامل واسط روى عن مكحول وبسر بن عبيد الله والقاسم بن مخيمرة وأبى سلام وعبد الله بن أبي
زكريا روى عنه هشيم ومحمد بن يزيد الواسطي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: داود بن عمرو حديثه [حديث - 1] مقارب. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد [الدوري - 2] انه سئل يحيى بن معين عن داود بن عمرو الذي يروى عنه هشيم فقال: مشهور. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت: داود بن عمرو الذي يروى عنه هشيم ما حاله؟ فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: داود بن عمرو شامي قدم عليهم واسط قلت ما حاله؟. فقال:
هو شيخ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن داود بن عمرو فقال: لا بأس به.
1918 - داود بن عمرو الضبي سكن بغداد روى عن منصور بن أبي الأسود وحسان بن إبراهيم وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن شريك وعبد الرحمن بن أبي الزناد وأبى الأحوص وحماد بن زيد روى عنه (395 م 2) حجاج بن الشاعر والمنذر بن شاذان وموسى ابن إسحاق القاضي (3).
1919 - داود بن عطاء أبو سليمان المديني روى عن أبي سهيل بن مالك وموسى بن عقبة وصالح بن كيسان والأوزاعي وابن أبي ذئب (345 ك) روى عنه سعيد الجرمي وإسماعيل بن محمد (4) الطلحي
سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سمعت عبد الله بن محمد بن إسحاق الاذرمي سأل (2) أبى عن داود بن عطاء فقال. لا تحدث عنه. وسمعته يقول: ليس بشئ داود قد رأيته قبل أن يموت بأيام. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: داود بن عطاء ليس بالقوى (3) ضعيف الحديث، منكر الحديث.
قلت يكتب حديثه؟ قال: من شاء كتب حديثه زحفا. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن داود بن عطاء فقال: منكر الحديث.
1920 - داود بن عجلان مكي [روى عن أبي عقال. قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن داود بن عجلان مكي - 4] الذي يروى عن أبي عقال فقال: ما أظنه بشئ.
1921 - داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي روى عن عثمان بن أبي العاص وابن عمر وسعيد بن المسيب روى عنه عبد الله ابن عثمان بن خثيم ويزيد بن أبي زياد ويعقوب بن عطاء وابن جريج وقيس بن سعد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مكي ثقة.
1922 - داود بن أبي عوف أبو الجحاف التميمي كوفي روى عن عكرمة وعطية العوفي وأبى حازم والشعبي روى عنه الثوري وشريك وتليد ابن سليمان وعبد السلام بن حرب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد العزيز بن الخطاب الكوفي بالبصرة قال سألت عبد الله ابن داود: ما [كان - 4] أبو الجحاف عند سفيان؟ فقال: كان يوثقه ويعظمه. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] قال قال أبى: أبو الجحاف داود بن أبي عوف. قلت: هو ثقة [قال:
ثقة - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو الجحاف داود بن أبي عوف (396 م 2) صالح الحديث.
باب الفاء 1923 - داود بن فراهيج مولى قيس (2) بن الحارث بن فهر روى عن أبي سعيد وأبي هريرة روى عنه شعبة وعبد الرحمن بن إسحاق بن الحارث ومحمد بن إسحاق وزياد أبو سفيان المكاتب ويزيد بن عبد الملك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 3] ابن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى - يعنى القطان - قال:
كان شعبة يضعف [حديث - 4] داود بن فراهيج. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال سألت يحيى بن معين عن داود بن فراهيج كيف حديثه؟ فقال: ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن داود بن فراهيج فقال:
ضعيف الحديث روى عنه شعبة وأبو غسان ومحمد بن مطرف. سمعت أبي يقول. [داود - 4] بن فراهيج صدوق.
باب القاف 1924 - داود بن قيس الفراء روى عن نافع بن جبير ونافع مولى ابن عمر وموسى بن يسار وعمرو بن شعيب روى عنه الثوري وأبو نعيم والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: داود بن قيس ثقة، هو أكثر (5) من هشام بن سعد. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ
على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: كان داود ابن قيس - يعنى الفراء - صالح الحديث ثقة، وداود بن قيس أحب إلى من هشام بن سعد، وكان داود يجلس إلى محمد بن عجلان فيحفظ عنه كأنه يتذكر حديث نفسه لا أنه يأخذ عنه ما لم يسمع. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن داود بن قيس فقال: [هو - 1] ثقة، هو أقوى عندنا من هشام بن سعد، وكان القعنبي يثنى عليه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: داود بن قيس ثقة.
1925 - داود بن قيس الصنعاني روى عن وهب بن منبه وعبد الله ابن وهب بن منبه (397 م 2) روى عنه هشام بن يوسف وعبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك.
1926 - داود بن أبي القصاف جار لقتادة روى عن حيان الأعرج عن جابر بن زيد (2) روى عنه ابن أبي عروبة وأبو هلال الراسبي ومحمد بن سواء سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1927 - داود بن كردوس التغلبي روى عن عمر بن الخطاب روى عنه السفاح بن مطر سمعت أبي يقول ذلك.
1928 - داود بن كثير الرقي روى عن محمد بن المنكدر وعلي بن زيد روى عنه يحيى بن عبد الحميد الحماني سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ مجهول.
باب اللام 1929 - داود بن أبي ليث روى عن بسر بن سعيد روى عنه بكير ابن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1930 - داود بن مطرف بن عتبة أبو مطرف الخراز مولى بنى عامر ابن ذهل سكن البصرة وأبوه وجده في عداد الكوفيين روى عن أبيه عن جده عتبة عن شريح روى عنه ابن المبارك ووكيع ويزيد بن هارون وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
1931 - داود بن المحبر بن قحذم روى عن الأسود بن شيبان والربيع ابن صبيح وروى عن أبيه روى عنه الحسين بن عيسى بن حمران وفضل الأعرج سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى (346 ك) عن داود ابن المحبر، فضحك وقال: شبه لا شئ، كان لا يدرى أي شئ الحديث.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال على ابن المديني: داود بن المحبر ذهب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: داود بن المحبر غير ثقة، ذاهب الحديث، منكر الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن داود بن المحبر (2) فقال: ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت فضل الأعرج قال سألت يحيى بن معين عن داود ابن المحبر فقال: قد سمع الا انه لم يكن له بخت. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن داود (398 م 2) بن المحبر ورشدين بن سعد فقال: ما أقربهما.
1932 - داود (3) بن المسور بن عبد الملك روى عن أبيه عن عكرمة
روى عنه سليمان بن محمد اليساري الأسلمي المديني الذي كتب عنه أبى.
1933 - (1) [داود بن المساور روى عن مقاتل بن همام روى عنه عون بن كهمس سمعت أبي يقول ذلك - 2].
1934 - داود بن مخراق (3) الفريابي روى عن ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1935 - داود بن معاذ العتكي ابن بنت مخلد بن الحسين (4) بصرى سكن المصيصة روى عن عبد الوارث والحسن بن أبي جعفر روى عنه محمد بن عبد الرحمن ابن اخى (5) حسين الجعفي وسمع منه أبى سمعت أبي يقول ذلك.
1936 - داود بن المفضل أبو الحسن الأزدي البصري الخياط روى عن حماد بن سلمة وسعيد (6) بن راشد السماك وحماد بن سليمان السدوسي سمع منه أبى أيام الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ. وسألته عنه فقال: حدث بحديث عن حماد بن سلمة عن حميد قال رأيت الحسن يشد (7) أسنانه بالذهب.
فتكلم الناس فيه بسبب هذا الحديث وقالوا انما روى هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة (8). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت
أبى يقول: ليس مما يوهنه هذا الحديث.
1937 - داود بن منصور قاضي المصيصة بغدادي سكن المصيصة روى عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ومحمد بن راشد وإبراهيم بن طهمان وعامر بن يساف وأبى معشر وجرير بن حازم ووهيب (1) سمع منه أبى في سنة عشرين ومائتين، سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1938 - داود بن مهران أبو سليمان الدباغ (2) بياع الأدم روى عن عبد الجبار بن الورد وعبد العزيز بن عبد الصمد وهشيم وفضيل بن عياض ويحيى بن سليم ومروان بن معاوية وعيسى بن يونس كتب عنه احمد ابن حنبل (399 م 2) وأبى والحسن بن محمد بن الصباح سمعت أبي يقول: داود بن مهران ثقة صدوق.
باب النون 1939 - داود بن نصير الطائي أبو سليمان روى عن الأعمش وحبيب ابن أبي عمرة روى عنه ابن عيينة وابن إدريس ووكيع ومصعب بن المقدام الخثعمي سمعت أبي يقول ذلك.
1940 - داود بن نافذ روى عن عبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه ابن المبارك وروح بن عبادة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 1941 - داود بن الوازع روى عن هشام بن عروة ومحمد بن المنكدر
روى عنه زافر بن سليمان ومحمد بن الصلت. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 1] مجهول.
باب الهاء 1942 - داود بن هلال النصيبي أبو سليمان روى عن المسعودي ومالك ابن مغول وبكر بن خنيس وأسد بن عمرو روى عنه زهير بن عباد الرؤاسي.
باب الياء 1943 - داود بن يزيد الأودي وهو ابن عبد الرحمن أبو يزيد الزعافري عم ابن إدريس روى عن أبيه والشعبي والحكم روى عنه ابن عيينة ووكيع ومحمد بن عبيد وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي الضحى مسلم بن [صبيح و - 2] إبراهيم النخعي وكردوس التغلبي روى عنه ابن أخيه عبد الله بن إدريس. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على [يعنى - 3] ابن المديني قال سمعت يحيى - يعنى القطان - قال قال سفيان: شعبة يروى عن داود بن يزيد الأودي؟ تعجبا منه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت ابن الجنيد يقول: محمد بن المثنى قال: ما سمعت (4) يحيى وعبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن داود بن يزيد الأودي. حدثنا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن حنبل - 3] قال قال أبى: داو بن يزيد يحدث عن الشعبي ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: داود بن يزيد (400 م 2) الأودي ليس حديثه بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
داود الأودي ليس بقوى، يتكلمون فيه، وهو أحب إلى من عيسى الحناط (1).
1944 - داود بن يزيد الثقفي البصري (2) روى عن بشر بن حرب وعاصم بن بهدلة وحبيب المعلم روى عنه قتيبة بن سعيد وهشام بن عبيد الله الرازي ومحمد بن أبي بكر المقدمي والحكم بن المبارك الخاشتي.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن:
وسألت أبى عن داود هذا فقال: شيخ مجهول.
1945 - داود بن يحيى بن يمان روى (347 ك) عن أبيه روى عنه معاوية بن عمرو (3).
باب تسمية داود الذين لا ينسبون 1946 - داود السراج الثقفي روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1947 - داود أبو المهاجر الشامي (4) روى عن ابن محيريز روى عنه عثمان بن أبي زرعة ومعاوية بن حفص سمعت أبي يقول ذلك.
1948 - داود أبو الهيثم روى عن محمد بن سيرين روى عنه معتمر
وعبد الصمد (1) بن عبد الوارث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
1949 - داود الطفاوي (2) روى عن أبي مسلم البجلي روى عنه جرير معتمر سمعت أبي يقول ذلك.
1950 - داود أبو بحر الكرماني (3) روى عن مسلم بن مسلم روى عنه أبو عبد الرحمن المقرئ وعمرو بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
1951 - داود الصفار روى عن سالم بن عبد الله روى عنه القاسم بن معن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا يعرف، وهو مجهول.
1952 - داود أبو حاتم قال: أدركت عبد الملك بن يعلى لا يجيز شهادة من أكل الطين روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى دينارا 1953 - دينار جد عدى بن ثابت (4) روى عن النبي (401 م 2) صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه. حدثنا عبد الرحمن نا العباس [بن
محمد - 1] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: عدى بن ثابت عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم وجده اسمه دينار.
1954 - دينار أبو عبد الله القراظ كان يبيع القرظ روى عن سعد (2) ابن أبي وقاص، لا يدرى سمع منه أم لا؟ وأبي هريرة روى عنه موسى ابن عقبة وعمر بن نبيه وأبو معشر وموسى بن عبيدة الربذي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أسامة بن زيد أيضا.
1955 - دينار الكوفي روى عن علي روى عنه ابنه أيوب بن دينار أبو سليمان المكتب سمعت أبي يقول ذلك.
1956 - دينار بن دينار الشامي روى عن أبي الدرداء روى عن معاوية ابن صالح عن الهيثم (3) الأعمى عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1957 - دينار بن عمر أبو عمر البزار (4) الأسدي مولى بشر بن غالب كوفي روى عن زيد بن أرقم وابن الحنفية ومسلم البطين روى عنه إسماعيل بن سلمان وسفيان الثوري وعلي بن الحزور سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 5] فيما كتب إلى قال قال أبى قال وكيع: أبو عمر البزار ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي عمر البزار فقال: ليس بالمشهور.
1958 - دينار أبو سعيد عقيصا كوفي تيمي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه الأعمش ومحمد بن جحادة وفطر (6) ومحمد [بن - 7] بشر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه
فقال: هو لين، وهو أحب إلى من اصبغ بن نباتة. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو سعيد عقيصا ليس بشئ، شر من رشيد الهجري وحبة العرني واصبغ ابن نباتة.
1959 - دينار أبو كثير (1) روى عن ابن عمر روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1960 - دينار الحجام كوفي مولى جرم (2) روى عن زيد (402 م 2) ابن أرقم روى عنه يونس بن عبد الله الجرمي سمعت أبي يقول ذلك.
1961 - دينار الحجام حجم انس بن مالك روى عنه النضر بن شميل سمعت أبي يقول ذلك.
1962 - دينار أبو العيزار [أراه - 3] سمع عليا روى حماد الخياط عن عبد الله بن ميسرة عنه وهو الشاك في لقيه عليا رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1963 - دينار أبو حازم التمار مولى أبى رهم الغفاري روى عن البياضي وابن حديدة روى عنه محمد بن إبراهيم [التيمي - 4] ومحمد بن عمرو بن
علقمة ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب وعباد بن أبي على سمعت أبي يقول ذلك.
1964 - دينار (1) روى عن أبي رافع في الصرف روى عنه سعيد بن أبي عروبة سمعت أبي يقول ذلك.
1965 - دينار أبو يحيى القتات (2) كوفي روى عن مجاهد وعطاء روى عنه إسرائيل وأبو بكر بن عياش. حدثنا عبد الرحمن قال أخبرنا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال قال أبى: كان شريك يضعف ابا يحيى القتات. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] قال قال على - يعنى ابن المديني - قيل ليحيى بن سعيد القطان روى إسرائيل عن أبي يحيى القتات ثلاثمائة فقال: لم يؤت منه أتى منهما جميعا (4)
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال قلت لابي عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل: أبو يحيى القتات؟
قال: روى عنه إسرائيل أحاديث كثيرة مناكير جدا. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري (348 ك) عن يحيى بن معين أنه قال : أبو يحيى القتات في حديثه ضعف.
1966 - دينار أبو الفرات بصرى مولى عطية روى عن قيس بن عباد روى عنه عمران بن حدير سمعت أبي يقول ذلك.
1967 - دينار والد هارون بن دينار روى عن ميمون بن سنباذ البصري لقيه على باب الحسن البصري روى عنه ابنه هارون سألت أبى عنه فقال: لا يعرف.
1968 - (403 م 2) دينار الأحمري والد سفيان بن دينار (1)
العصفري روى عن حبيب بن النعمان روى عنه ابنه سفيان بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
1969 - دينار الخزاعي الكوفي والد عيسى بن دينار المؤذن روى عن عمرو بن الحارث بن المصطلق روى عنه ابنه عيسى بن دينار المؤذن الخزاعي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) وروى عن الحارث ابن ضرار الخزاعي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
1970 - دينار روى عن سعيد بن جبير قوله روى عنه محمد بن الفضيل سمعت أبي يقول ذلك.
1971 - دينار أبو عمر البصري [روى عن الحسن - 2] روى عنه مروان بن معاوية وحميد الرؤاسي ووكيع وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبو زرعة عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ديلم 1972 - ديلم بن فيروز الحميري (3) الجيشاني مصرى له صحبة روى عنه أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني سمعت أبي يقول ذلك.
1973 - ديلم بن [الهوسع ويقال - 4] الهويسع (5) بن الديلم أبو وهب الجبيشاني وجيشان من اليمن روى عن عبد الله بن عمرو (6) والضحاك ابن فيروز روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1974 - ديلم بن غزوان العبدي البراء أبو غالب روى عن عبد الله
ابن عمرو وثابت البناني وميمون الكردي ووهب بن [أبى - 1] ذبى روى عنه عفان وعارم أبو النعمان وسعيد بن سليمان بن نشيط وهدبة ومسدد والقواريري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن ديلم بن غزوان فقال: صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ديلم بن غزوان فقال: ليس به بأس، هو شيخ، وهو أحب إلى من علي بن أبي سارة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى درهما 1975 - درهم أبو عبيد بصرى روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عبادة بن مسلم (404 م 2) الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
1976 - درهم مولى حمزة روى عن أبي هريرة روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1977 - درهم أبو هند من العباد روى عن معقل بن يسار روى عنه حاجب بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
1978 - درهم روى عن [ابن - 2] أبى أوفى روى عنه عبد الملك ابن أبي صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1979 - درهم مولى عمر بن عبد العزيز روى عبد السلام بن هاشم عن أبي الحكم بن عبد الله بن ميمون عن أبيه عنه. سمعت أبي يقول ذلك باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى دثارا 1980 - دثار بن عبيد بن الأبرص الأسدي الشاعر روى عن علي بن
أبى طالب رضي الله عنه روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1981 - (1) [دثار بن الحارث النهدي قال خطبنا علي رضي الله عنه روى عنه محمد بن قيس أظنه الهمداني. سمعت أبي يقول ذلك - 2].
1982 - دثار روى عن النعمان البارقي روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
1983 - دثار القطان وهو دثار بن أبي شبيب روى عن مسلم البطين روى عنه الثوري والحسن بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى دلهما 1984 - دلهم بن صالح الكندي روى عن عطاء والضحاك بن مزاحم وحجير بن عبد الله روى عنه وكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين والشعبي وعون بن عبد الله. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: دلهم بن صالح كوفي ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن دلهم بن صالح وبكير ابن عامر وعيسى بن المسيب فقال: دلهم أحب إلى منهما.
1985 - (405 م 2) دلهم بن الأسود بن عبد الله بن حاجب (3) بن المنتفق العقيلي روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن عياش السمعي الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1986 - دلهم بن دهثم العجلي أبو دهثم روى عن أبي أدام المحاربي وعبد المجيد أبى عمر (4) روى عنه قيس بن حفص الدارمي ومحمد بن
أبى بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عائذ بن ربيعة النميري.
1987 - دلهم بن خليفة السدوسي روى عن الحسن (1) روى عنه مسلم ابن إبراهيم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى درست 1988 - (349 ك) درست بن زياد القزاز أبو الحسن القشيري [بصرى - 2] روى عن حميد الطويل ويزيد الرقاشي وأبان بن طارق روى عنه مسدد ومحمد بن أبي بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه بشر بن يوسف البصري جار عارم. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
درست بن زياد لا شئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن درست ابن زياد فقال: [شيخ - 2] حديثه ليس بالقائم عامة حديثه عن يزيد الرقاشي ليس يمكن انه يعتبر بحديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل
أبو زرعة عن درست بن زياد فقال: واهي الحديث.
1989 - درست بن حمزة البصري روى عن مطر الوراق روى عنه خليفة بن خياط بن خليفة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1990 - درست روى عن الزهري روى عنه ابن أبي عروبة قدم عليهم البصرة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى دويدا 1991 - دويد الفلسطيني شامي روى عن مالك بن كثير التجيبي عن ابن حجيرة روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1992 - دويد البصري روى عن إسماعيل بن ثوبان روى عنه الثوري (406 م 2) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ليس هذا بدويد ابن نافع، هو شيخ لين.
1993 - دويد بن نافع مولى بنى أمية روى عن أبي منصور والزهري واخى الزهري عبد الله بن مسلم روى عنه الليث ومسلمة بن نافع وضبارة (1) بن عبد الله بن أبي السليك (2) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى دكينا 1994 - دكين بن سعيد (1) الخثعمي المزني (2) كوفي له صحبة روى عنه قيس بن أبي حازم (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1995 - دكين [كوفي - 4] روى عن وهب بن حمزة (5) روى عنه يوسف بن صهيب سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى دحية 1996 - دحية بن خليفة الكلبي له صحبة سكن مصر روى عنه خالد ابن يزيد بن معاوية ومنصور الكلبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن شداد بن الهاد وعامر الشعبي.
1997 - دحية بن غفلة روى عن يحيى بن يعمر روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من رؤى عنه العلم ممن يسمى دارما 1998 - دارم الكوفي روى عن سعيد بن أبي بردة روى عنه أبو إسحاق
السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
1999 - دارم بن عبد الرحمن بن ثعلبة الحنفي روى عن سالم بن عبد الله وعطاء ومحمد بن كعب ونافع روى عنه بهز بن أسد وعبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى دعامة 2000 - دعامة السدوسي أبو قتادة روى عن انس روى عنه ابنه قتادة.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكرته لابي فقال: هذا منكر من القول.
2001 - دعامة روى عن أبي مجلز روى عنه عمران بن حدير سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى (407 م 2) دخيلا 2002 - دخيل بن اياس بن نوح بن مجاعة روى عن هلال بن سراج ابن مجاعة روى عنه عنبسة بن عبد الواحد القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
2003 - دخيل بن أبي الخليل بصرى ضبعي روى عن عكرمة (1) روى عنه مطر الوراق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وهو دخيل بن صالح، أبو الخليل اسمه صالح، حدثنا به معاذ [بن محمد - 2] النسائي قال نا حماد بن مالك الحرستاني نا سعيد بن بشير (3) عن مطر عن دخيل بن صالح عن عكرمة.
باب تسمية الافراد من اهل العلم ممن ابتداء اسمه على الدال 2004 - دغفل بن حنظلة السدوسي النساب بصرى، يقال له صحبة، ويقال ليست له صحبة، روى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل [الكرماني - 1] فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل: دغفل بن حنظلة له صحبة؟ قال: ما اعرفه.
قال أبو محمد يعنى لا يعرف له صحبة أم لا؟.
2005 - دفة (2) بن اياس بن عمرو بن عثمان الأنصاري شهد بدرا سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: لا يروى عنه شئ.
2006 - دعثور بن الحارث (3) من بنى محارب وهو الذي قام بالسيف على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يمنعك منى؟ فقال: الله عز وجل.
وكان رئيس غطفان وأسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2007 - دجاجة روى عن عثمان رضي الله عنه أنه قال لا يسكن قرى عربية دينان روى عنه ابناه درباس وعمرو ابنا دجاجة سمعت أبي يقول ذلك.
2008 - دراج بن سمعان أبو السمح مصرى روى عن عبد الله بن الحارث
ابن جزء وأبى الهيثم سليمان بن عمرو العتواري (1) وابن حجيرة روى عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وخلاد بن سليمان الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن (350 ك) (408 م 2) نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت يحيى بن عبد الله بن بكير يقول: اسم دراج عبد الرحمن. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن [الهسنجاني - 2] قال سمعت أحمد بن صالح يقول: دراج مصرى ولا يعرف اسم أبيه (3) حدثنا عبد الرحمن قال انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت (4) يحيى بن معين عن دراج أبى السمح فقال: ثقة وقال عثمان بن سعيد: دراج ومشرح (5) بن هاعان ليسا بكل ذاك وهما صدوقان.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: دراج في حديثه صنعة. قال أبو محمد وكان دراج قاصا وكان مولى عمرو بن العاص. حدثنا عبد الرحمن نا حسن بن عبد العزيز الجروي نا أبو حفص - يعنى عمرو بن أبي سلمة - قال سمعت منذر بن يونس التنيسي قال سمعت دراجا مولى عمرو بن العاص يقول في قصصه. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: دراج حديثه منكر.
2009 - دخين الحجري مصرى روى عن عقبة بن عامر روى عنه يزيد بن أبي منصور سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه المغيرة ابن نهيك.
2010 - دلجة (6) بن قيس روى عن الحكم بن عمرو الغفاري روى عنه
أبو تميمة السلى (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2011 - دفيف (2) مولى ابن عباس روى عن ابن عباس روى عنه حميد بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
2012 - دهثم بن قران الحنفي (3) روى عن نموان بن جارية الحنفي (4) وعقيل بن دينار روى عنه أبو بكر بن عياش ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 5] فيما كتب إلى قال سمعت أبي [يقول - 5] وسئل عن دهثم بن قران قال: ليس بشئ حدث عنه أبو بكر بن عياش ثم اخرج كتابا عن يحيى ابن أبي كثير، ترك حديثه وهو متروك الحديث، سقط حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: دهثم بن قران ضعيف ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وسئل عن دهثم بن قران فقال [هو - 6] من يمامة من
(409 م 2) عكل محله محل الاعراب.
2013 - ذقرة (1) روى عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرى الصليب في شئ الا نزعه. روى عنه بديل بن ميسرة.
2014 - درباس بن دجاجة روى عن أبيه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 2]: هو مجهول.
2015 - ديسم السدوسي روى عن بشير بن الخصاصية السدوسي روى عنه أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
2016 - درع (3) الخولاني يعد في اهل الشام روى عن أبي عبد الله الصنابحي روى عنه مطر بن كثير ورجاء بن أبي سلمة وعيسى بن سنان سمعت أبي يقول ذلك.
2017 - دجين بن ثابت أبو الغصن روى عن أسلم مولى عمر روى
عنه مسلم بن إبراهيم وبشر بن محمد السكرى وأبو عمر (1) الحوضي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] نا على - يعنى - ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن [يعنى] ابن مهدي - وسئل عن دجين بن ثابت الذي يروى عنه عن أسلم مولى عمر؟ فقال عبد الرحمن قال لنا أول مرة حدثني مولى لعمر بن عبد العزيز فقلنا [له - 2] ان مولى لعمر لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم [فتركه - 3] فما زالوا يلقنونه حتى قال: أسلم مولى عمر بن الخطاب. ثم قال لي عبد الرحمن:
فلا نعتد به، قال: وكان يتوهمه فلا يدرى ما هو؟ ويقول: مولى لعمر بن عبد العزيز. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 3] الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: الدجين ليس حديثه بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: الدجين يحدث عن مولى لعمر بن عبد العزيز فلقن: أسلم مولى عمر فتلقن، ثم لقن: عن عمر [عن النبي صلى الله عليه وسلم - 2] فتلقن. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان:
دجين أبو الغصن ضعيف الحديث وهو في الضعف مثل يحيى بن عبيد الله.
[قال أبو محمد - 3] قلت لابي: دجين ضعيف؟ قال: كما يكون.
2018 - دفاع (4) بن دغفل بصرى روى عن عبد الحميد بن صيفي روى عنه سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي ومحمد بن أبي بكر (410 م 2) المقدمي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ضعيف الحديث. قال أبو محمد روى عنه محمد بن موسى بن بزيع الجريري البصري.
2019 - دهير (5) الأقطع روى عن ابن سيرين روى عنه سفيان
ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول عن الحسن بن علي الخلال عن علي ابن المديني عن ابن عيينة قال: كان دهير الأقطع سائلا يسال وكان منكر العينين.
2020 - دلان (1) بن أبي دلان العتكي الأزدي روى عن الحسن روى عن قبيصة بن مروان (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2021 - دبيس بن حميد الملائي روى عن سفيان الثوري وعبد الرحمن ابن حميد الرواسي وحمزة الزيات روى عنه محمد بن سعيد الأصبهاني وعلي بن جعفر الأحمر وعلي بن محمد الطنافسي وعبد المؤمن بن علي الزعفراني سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ضعيف الحديث.
[قال أبو محمد]:
2022 - درمك بن عمرو الكناني روى عن أبي إسحاق الهمداني روى عنه محمد بن ابان. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن درمك فقال:
منكر الحديث ومع ذا مجهول.
2023 - دريس بن خنيس (351 ك) بن علي شيخ اعرابي بصرى روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب كل اسم ابتداء حروفه على الذال تسمية من روى عنه العلم من الأذواء 2024 - ذو الأصابع الشامي له صحبة روى عنه أبو عمران الفلسطيني
[القارى - 1] سليمان (2) مولى أبى الدرداء سمعت أبي يقول ذلك.
2025 - ذو اليدين وهو ذو الشمالين (3) بن عبد عمرو له صحبة روى عنه مطير وحكى قصته أبو هريرة (4) سمعت أبي يقول ذلك.
2026 - ذو مخبر الحبشي ابن اخى النجاشي شامي له صحبة روى عنه خالد ابن معدان وجبير بن نفير وابوحى المؤذن وأبو الزاهرية والعباس (411 م 2) ابن عبد الرحمن مولى بنى هاشم سمعت أبي يقول ذلك.
2027 - ذو الغرة الطائي (5) له صحبة بما رواه (6) عبيدة (7) الضبي عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ذي الغرة قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في أعطان الإبل والوضوء من لحومها. والحديث خطأ والصحيح عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعبيدة (7) ضعيف الحديث [وذو الغرة] روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك. [نا عباس الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: ذو الغرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم تسليما - 1].
2028 - ذو الجوشن الكلابي الضبابي له صحبة روى عنه أبو إسحاق السبيعي، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عمر بن شبة نا عتاب
ابن زياد نا ابن المبارك عن يونس - يعنى ابن أبي إسحاق - عن أبي إسحاق عن ذي الجوشن وكان اسمه شرحبيل وسمى ذا الجوشن من أجل ان صدره كان ناتئا.
2029 - ذو الزوائد شامي له صحبة روى عنه مطير من [اهل - 1] وادى [القرى - 1].
2030 - ذو اللحية الكلابي له صحبة روى عنه يزيد بن أبي منصور.
2031 - (2) ذو قربات (3) صاحب الملاحم والفتن قرأ كتب الأوائل روى معاوية بن صالح عن مرثد (4) بن سمى عنه.
2032 - ذو الكلاع ابن عم كعب الأحبار أبو شراحيل شامي روى عنه أزهر بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ذؤيب 2033 - ذؤيب بن حبيب الخزاعي من بنى مالك بن أفصى اخوة أسلم (5) صاحب هدى النبي صلى الله عليه وسلم حيث بعث معه وأمره
ان عطب منها شئ ان ينحره روى عنه ابن عباس سمعت أبي يقول ذلك.
2034 - ذؤيب بن حلحلة بن عمرو الخزاعي (412 م 2) الأزدي (1) [ثم - 2] أحد بنى قمير شهد الفتح مع النبي صلى الله عليه وسلم مسلما وكان يسكن قديد وهو والد قبيصة بن ذؤيب مديني له صحبة روى عنه ابن عباس سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه وجدته مكتوبا بخطه.
2035 - ذؤيب بن شعثم (3) العنبري ويعرف بالكلاح انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما اسمك؟ قال: الكلاح، قال: اسمك ذؤيب. وكان على رأسه ذؤابة طويلة. وحديث آخر أن جند النبي صلى الله عليه وسلم سبوهم فأسلموا فرد عليهم نساءهم وردهم إلى بلادهم - فيما رواه المسور بن قريط بن بعثر بن رديح بن ذؤيب بن شعثم العنبري عن أبيه قريط عن جده رديح بن ذؤيب [وهو والد منصور بن ذؤيب - 4].
2036 - ذؤيب بن عباد (5) الخزاعي روى عن عكرمة [وروى عن أبيه - 6] حديث: أذهبتم طيباتكم (7) روى عنه عمران بن عكرمة الخزاعي سمعت أبي يقول ذلك و [سمعت أبي - 4] يقول: ذؤيب بن عباد وعمران بن عكرمة مجهولان.
2037 - ذؤيب بن عمامة السهمي أبو عبد الله وهو ابن عمرو (1) مديني روى عن إبراهيم بن جعفر الحارثي وعبد الله بن عبد العزيز الليثي وعبد المهيمن بن العباس ومحرز (2) بن هارون ويوسف بن الماجشون وموسى بن بشير (3) الحرامي سمع منه أبى بالمدينة سنة [ست - 4] عشرة ومائتين وروى عنه إسحاق بن موسى الخطمي [الأنصاري - 4] سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ذكوان 2038 - ذكوان بن عبد قيس الأنصاري وهو أول من أسلم منهم بمكة مهاجرا (5) بدري سمعت أبي يقول ذلك.
2039 - ذكوان أبو صالح السمان الزيات التيمي (6) كان يجلب السمن والزيت إلى الكوفة مولى جويرية بنت الحارث الغطفاني والد سهيل روى (413 م 2) عن سعد بن أبي وقاص مسألة واحدة وأبى عياش الزرقي وأبى سعيد الخدري وابن عباس وابن عمر وجابر وأبي هريرة وعائشة ولم يسمع من أبى الدرداء شيئا روى عنه عطاء بن أبي رباح والزهري وحبيب بن أبي ثابت والحكم بن عتيبة والأعمش وزيد بن
أسلم وعاصم بن بهدلة والقعقاع بن حكيم وعبد الله بن دينار وأبو حصين وابنه سهيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن حنبل - 1] قال قال أبى: لم يرو منصور عن أبي صالح ذكوان وروى عن أبي صالح باذان. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قلت لابي: أبو صالح ذكوان فوق عبد الرحمن بن يعقوب والد العلاء؟ فقال: أبو صالح من أجلة الناس وأوثقهم ومن أصحاب أبي هريرة وقد شهد الدار يعنى زمن عثمان رضي الله عنه وهو ثقة ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي صالح الذي يروى عنه الأعمش، فقال: اسمه ذكوان السمان مديني [مولى - 2] غطفان ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو صالح ذكوان صالح الحديث يحتج بحديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي صالح السمان ذكوان فقال: مديني ثقة مستقيم الحديث.
2040 - ذكوان أبو عمرو مولى عائشة (352 ك) وخادمها روى عن عائشة روى عنه ابن أبي مليكة وعلي بن الحسين ومحمد بن عمرو بن عطاء والأزرق بن قيس وأبو يزيد المديني سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مديني ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ذيال 2041 - ذيال بن حرملة الأسدي روى عن جابر بن عبد الله وابن عمر والقاسم بن مخيمرة روى عنه الشيباني وحصين والأجلح وحجاج ابن أرطأة وفطر سمعت أبي يقول ذلك.
2042 - ذيال بن عبيد بن (414 م 2) حنظلة بن حذيم بن حنيفة
روى عن جده حنظلة بن حذيم [بن حنيفة - 1] روى عنه أبو سعيد مولى بنى هاشم ومسلمة بن الصلت ومحمد بن عثمان القرشي وسهل بن قتيبة وسهل بن بكار ويعقوب بن إسحاق الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد [روى عنه - 2] زيد بن أبي الزرقاء الموصلي، وروى هو عن أم العنبر من بنى جشم بن سعد. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: ذيال بن عبيد ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الذيال بن عبيد فقال: تابعي، قلت يحتج بحديثه؟ فقال: شيخ اعرابي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ذهل 2043 - ذهل بن كعب روى عن عمر ومعاذ بن جبل روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
2044 - ذهل بن أوس روى عن تميم بن مسيح روى عنه زهير بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ذواد 2045 - ذواد العقيلي روى عن سعد ومعاوية روى عنه معمر سمعت أبي يقول ذلك.
2046 - ذواد بن علبة أبو المنذر الحارثي روى عن ليث ومطر (3) روى عنه أبو غسان النهدي ويوسف بن عدى ويوسف بن أبي أمية
الثقفي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن إسماعيل بن أمية.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى ابن معين عن ذواد بن علبة فقال: ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن نا على ابن الحسين بن الجنيد قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول: ذواد ابن علبة كان شيخا صالحا صدوقا كوفيا قرابة لمطرف بن طريف.
سمعت أبي يقول: ذواد ليس بالمتين، يكتب حديثه.
باب تسمية الافراد من اهل العلم ممن ابتداء أساميهم على الذال 2047 - ذباب بن مرة روى عن علي رضي الله عنه روى عنه الحكم ابن ابان سمعت أبي يقول ذلك.
2048 - (415 م 2) ذهيل بن عوف بن شماخ التميمي المجاشعي روى عن أبي هريرة روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك [روى حماد ابن سلمة عن الحجاج بن أرطأة عن سليط بن عبد الله عنه - 1].
2049 - ذر بن عبد الله الهمداني والد عمر بن ذر وهو ابن عبد الله ابن زرارة المرهبي الكوفي روى عن سعيد بن جبير وعبد الله بن شداد روى عنه منصور والأعمش وابنه عمر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال قلت لابي عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل - ذر الهمداني كيف هو؟ (2) قال : ما بحديثه بأس. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 3] [الكوسج - 4] عن يحيى بن معين أنه قال: ذر بن عبد الله ثقة. سمعت
أبى يقول: ذر بن عبد الله صدوق.
2050 - ذباب (1) بن محمد بن عثمان روى عن أبي حازم بن دينار روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي.
2051 - ذرة روت عن عائشة روى عنها زيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى ربيعا وابتداء اسم أبيه على الألف 2052 - ربيع بن اياس بن عمرو بدري أنصاري لم يرو عنه العلم سمعت أبي يقول ذلك.
2053 - ربيع بن أبي [بن - 2] كعب الأنصاري ويقال ربيع بن كعب ابن عجرة روى عن أبيه روى عنه موسى بن دهقان سمعت أبي يقول ذلك.
2054 - ربيع بن انس الخراساني البكري بصرى سكن خراسان [مرو - 2] روى عن انس وأبى العالية والحسن روى عنه سليمان التيمي ويعقوب بن القعقاع وأبو جعفر الرازي كتب عنه بمرو عبد العزيز ابن مسلم القسملي واخوه المغيرة بن مسلم وابن المبارك وعيسى بن عبيد وسليمان بن عامر وحسين بن واقد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول : هو صدوق. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الربيع بن انس أحب إليك في أبى العالية أو أبو خلدة في أبى العالية؟ قال: الربيع أحب إلى.
2055 - ربيع بن إسماعيل أبو عاصم الثقفي روى عن الجعدي من ولد جعدة بن هبيرة ابن أخت على روى عنه بكر (416 م 2) بن الأسود العائذي الكوفي ومحمد بن إسماعيل الأحمسي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: منكر الحديث.
باب الباء 2056 - ربيع بن البراء بن عازب روى عن أبيه روى عن أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
2057 - ربيع بن بدر، ويقال عليلة بن بدر (1) السعدي تميمي روى عن أبيه وأبى الزبير والجريري روى عنه يزيد بن هارون وعمرو ابن خالد الحراني ومسلم بن إبراهيم وعبد الصمد بن عبد العزيز العطار (353 ك) الرازي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: الربيع بن بدر ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الربيع بن بدر لا يشتغل به ولا بروايته فإنه ضعيف الحديث ذاهب الحديث.
باب التاء 2058 - ربيع بن توبة روى عن أبيه روى عنه أبو الأشهب جعفر بن حيان العطاردي البصري سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 2059 - [قال أبو محمد - 2]: ربيع بن ثور الثوري (3) روى عن
.... روى عنه.... حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور بن يحيى بن معين أنه قال: الربيع بن ثور الثوري ثقة.
[قال أبو محمد - 1]:
2060 - الربيع بن ثعلب البغدادي (2) روى عن الفرج بن فضالة وأبى إسماعيل المؤدب وأبى معاوية الضرير روى عنه أبو زرعة وموسى ابن إسحاق وعلي بن الحسين بن الجنيد. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت على ابن الحسين [بن الجنيد - 3] يقول أخبرنا الربيع بن ثعلب الثقة الشيخ الصالح. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت موسى بن إسحاق الأنصاري يقول: حدثنا الربيع بن ثعلب أحد العابدين ببغداد.
باب الجيم 2061 - ربيع بن أبي جهم روى عن عروبة السدوسية عن عائشة روى عنه حماد بن خالد الخياط سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 2062 - ربيع بن حراش أخو ربعي بن حراش الذي تكلم بعد الموت وذكر أمره (4) لعائشة فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم (417 م 2) يقول: انه يتكلم رجل من أمتي بعد الموت من خير (5) التابعين. روى عنه أخوه ربعي [بن حراش - 3] وعلي بن عبيد الله (6)
الغطفاني [وحفص بن يزيد - 1].
2063 - ربيع بن حبيب أبو سلمة روى عن أبي جعفر محمد بن علي والحسن وابن سيرين (2) وعبد الله بن عبيد بن عمير وأبى سعيد الرقاشي روى عنه يحيى بن سعيد القطان وأبو داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث وبهز بن أسد والحجاج بن المنهال وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد وروى عنه عبد الرحمن بن مهدي.
نا - 3] صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى بن سعيد عن الربيع بن حبيب فقال: تعرف وتنكر - وقال بيده، قال على قلت: نحو عمر (4) بن الوليد؟ قال: هو نحوه.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: الربيع بن حبيب ما أرى به بأسا. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال:
الربيع بن حبيب ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: الربيع بن حبيب أبو سلمة ثقة. [سألت أبى عن الربيع بن حبيب فقال: ليس بقوى وأحاديثه عن نوفل بن عبد الملك عن أبيه عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم مناكير ونوفل مجهول. قال أبو محمد اتفاق احمد ويحيى على توثيقه يدل على أن انكار حديثه عن نوفل ليس منه وانه من نوفل بن عبد الملك - 5].
2064 - ربيع بن حبيب أخو عائذ بن حبيب روى عن نوفل بن عبد الملك روى عنه عبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو منكر الحديث. قلت يكتب حديثه؟ قال: من شاء كتب هو ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال:
كان شيعيا (1).
2065 - ربيع بن حسان روى عن الشعبي روى عنه وكيع ومروان ابن معاوية سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق (418 م 2) بن منصور عن يحيى بن معين قال: الربيع بن
حسان ثقة 2066 - ربيع بن حازم روى عن حميد بن هلال روى عنه أبو الربيع الزهراني، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا اعرفه.
2067 - ربيع بن حظيان (1) الدمشقي [القدري - 2] روى عن مكحول روى عنه زياد بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن حسان بن عطية وثور بن يزيد وهشام بن حسان روى عنه عمر ابن عبد الواحد.
باب الخاء 2068 - الربيع بن خثيم أبو يزيد الثوري روى عن ابن مسعود روى عنه إبراهيم النخعي والشعبي ومنذر أبو يعلى وبكر بن ماعز وسريته سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال انا أبو بكر بن أبي النضر قال نا أبو النضر نا الأشجعي عن مسعر ابن كدام عن عمرو (3) بن مرة عن الشعبي قال: [نا - 4] الربيع بن خثيم وكان من معادن الصدق. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الربيع بن خثيم ثقة لا يسأل عنه.
2069 - ربيع بن خلف روى عن شعبة روى عنه... سمعت أبي يقول هو مجهول (5).
باب الراء 2070 - الربيع بن ركين (1) بن ربيع بن عميلة الفزاري روى عن
قيس بن مسلم وعدي بن ثابت وسالم الأفطس روى عنه شعبة ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
2071 - ربيع بن أبي راشد [أخو جامع بن أبي راشد - 1] [روى - 2] عن سعيد بن جبير روى عنه الثوري ومالك بن مغول وشريك سمعت أبي يقول ذلك.
2072 - ربيع بن روح الحمصي أبو روح الحضرمي روى عن الحارث ابن عبيدة والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي (354 ك) ومحمد بن حرب الأبرش ومحمد بن خالد الوهبي وبقية روى عنه محمد بن عوف الحمصي وأبى وبشر (3) بن عبد الحميد وعمران بن بكار سمعت بعص ذلك من أبى وبعضه (419 م 2) من قبلي وقال أبى: حدثنا الربيع بن روح الحمصي أبو روح وكان ثقة خيارا.
باب الزاي 2073 - ربيع بن زياد بصرى روى عن أبي بن كعب وكعب الأحبار
روى عنه مطرف بن عبد الله بن الشخير وحفصة بنت سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
2074 - ربيع بن زياد المحاربي روى عن... (1) روى عنه يعلى بن الحارث المحاربي سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 2075 - ربيع بن سبرة بن معبد الجهني روى عن أبيه سبرة بن معبد روى عنه الزهري وعمارة بن غزية ويزيد بن أبي حبيب وعبد الملك وعبد العزيز ابنا الربيع بن سبرة وعبد العزيز بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
2076 - ربيع بن سعد (2) النوفلي روى عن اليسع بن المغيرة بن عبد الرحمن بن (3) الحارث بن هشام روى عنه عبد الله بن الحارث المخزومي، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
2077 - ربيع بن سعد الجعفي الخزاز (4) روى عن عبد الرحمن بن سابط روى عنه حفص بن غياث ومروان الفزاري ووكيع وعبد الله ابن نمير والحسين (5) بن علي الجعفي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس به.
2078 - ربيع بن سحيم الكاهلي الأسدي روى عن زيد بن وهب
ورافع بن حديدة (1) السوائي (2) روى عنه أبو بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
2079 - (3) ربيع بن سيحان الجهضمي روى عن عكرمة وعلقمة (420 م 2) ابن عبد الله المزني روى عنه أبو على الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد.
2080 - ربيع بن سليم الأزدي أبو سليمان الخلقاني بصرى روى عن سالم بن عبد الله وأبى لبيد لمازة بن ربار (4) وأيوب السختياني روى عنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: الربيع بن سليم صاحب لمازة ليس بشئ.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ربيع بن سليم فقال: هو شيخ.
2081 - ربيع بن سهل بن الركين (5) بن الربيع الفزاري روى عن سعيد ابن عبيد الطائي روى عنه يحيى بن أبي بكير (6) وأبو سلمة المنقرى وإسماعيل بن موسى نسيب السدي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه
قال: الربيع بن سهل الفزاري ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الربيع بن سهل بن الركين هو شيخ. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الربيع بن سهل [الفزاري - 1] فقال: منكر الحديث.
[قال أبو محمد - 1]:
2082 - ربيع بن سليمان الجيزي المصري روى عن ابن وهب وعبد الله بن عبد الحكم وأبى زرعة وهب الله بن راشد روى عنه أبو يعقوب إسحاق ابن حمويه الأرنبوي وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني. [قال أبو محمد - 1].
2083 - ربيع بن سليمان المرادي أبو محمد روى عن عبد الله بن وهب ومحمد بن إدريس الشافعي وشعيب بن الليث والخصيب بن ناصح ويحيى بن حسان وأسد بن موسى وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي [وبشر بن بكر - 2] روى عنه أبى وأبو زرعة وسمعنا منه وهو صدوق ثقة، سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب الصاد 2084 - ربيع بن صبيح أبو حفص بصرى روى عن الحسن وعطاء ويزيد [الرقاشي - 2] وقيس بن سعد روى عنه الثوري وعبد الرحمن ابن مهدي ووكيع وأبو نعيم وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] نا على - يعنى ابن المديني قال قلت ليحيى بن سعيد القطان ما أراك حدثت عن الربيع بن صبيح شيئا قال: لا، ومبارك بن فضالة أحب إلى منه. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أبا حفص - يعنى عمرو بن علي - يقول كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث (421 م 2) عن الربيع بن صبيح وكان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين
قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي يقول سمعت عفان يقول: حديث الربيع بن صبيح كلها مقلوبة. حدثنا عبد الرحمن ثنا أبي نا حرملة بن يحيى قال [سمعت - 1] الشافعي يقول: كان الربيع بن صبيح رجلا غزاء وإذا مدح الرجل بغير صناعته فقد وهص - يعنى دق (2). حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن الربيع بن صبيح فقال. لا بأس به، رجل صالح. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب [إلى - 1] قال سمعت يحيى ابن معين يقول: الربيع بن صبيح [ضعيف الحديث. نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص يعنى عمرو بن علي قال: الربيع بن صبيح - 2] ليس بالقوى. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الربيع بن صبيح رجل صالح، ومبارك بن فضالة أحب إلى منه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الربيع بن صبيح فقال: شيخ (4) صالح صدوق.
2085 - ربيع بن أبي صالح (355 ك) مولى أسلم ويقال البكري روى عن مدرك (5) روى عنه مروان بن معاوية وعبد الله بن داود الخريبي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الربيع بن أبي صالح ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الربيع بن أبي صالح يكتب حديثه.
باب العين 2086 - ربيع بن عبد الله من تيم الرباب بصرى روى عن ابن عمر
قوله روى عنه مزاحم بن زفر سمعت أبي يقول ذلك.
2087 - ربيع بن عبد الله بن خطاف أبو محمد الأحدب من أصحاب عباد المنقرى روى عن الحسن وابن سيرين روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو داود الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الحسن يقول سمعت الحسن ويروى عن حفص عن الحسن. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن حنبل - 1] نا على (422 م 2) يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى ابن سعيد [القطان - 2] عن الربيع بن عبد الله بن خطاف وقلت له ان عبد الرحمن [بن مهدي - 2] يثنى عليه، فقال: انا اعلم [به - 1] - وجعل يضرب فخذه تعجبا من عبد الرحمن وقال: لا ترو عنه شيئا فقلت لا اروى عنه حديثا ابدا. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن حنبل - 1] نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سألت عبد الرحمن [يعنى - 1] ابن مهدي عن الربيع بن عبد الله فقال: كان عندي ثقة في حديثه. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن الربيع بن عبد الله فقال: ثقة.
[قال أبو محمد - 2]:
2088 - ربيع بن عبد الرحمن بن وبرة روى عن... روى عنه شريك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ما بحديثه بأس.
[قال أبو محمد - 2] (3).
2089 - ربيع بن عبد الوهاب الطلاس أبو محمد روى عن محمد بن يوسف البلخي اخى عصام (4) بن يوسف سمع منه أبى بالري. حدثنا عبد الرحمن
قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
2090 - ربيع بن عميلة الفزاري روى عن ابن مسعود روى عنه ابنه الركين وعمارة بن عمير وعبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن الركين بن الربيع وابيه فقال: ثقتان.
2091 - (2) ربيع بن عمير الحداد روى عن رجل من العباد في اسم الله الأعظم روى عنه عبد الرزاق بن همام [الصنعاني - 1].
2092 - ربيع بن عبد الرحمن السلمي البصري ويعرف بالربيع بن وبرة (3) روى عنه محمد بن سلام البصري.
2093 - ربيع بن عتبة (4) روى عن أبي امامة قوله روى عنه عبد الملك ابن عتبة سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 2094 - ربيع بن قزيع (5) أبو الجارود أحد بنى غطفان روى عن ابن عمر روى عنه الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال:
شيخ. قال أبو محمد روى عنه قيس بن الربيع. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] (423 م 1) فيما كتب إلى قال نا عثمان ابن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين عن الربيع بن قريع فقال: ثقة.
باب اللام 2095 - ربيع بن لوط ابن اخى البراء بن عازب روى عن البراء وأبى عبد الرحمن السلمي روى عنه ابن جريج وأبو هاشم عمار بن عمارة الزعفراني (1) وصدقة بن يزيد ويحيى بن سليم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 2096 - ربيع بن معبد بن أبي الحقيق روى عن ابن عمر روى عنه يزيد بن زياد القرظي وروى الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن علي بن عبد الله عنه وروى عبد الوهاب الثقفي عن يحيى ابن سعيد فقال عبد الله بن علي عنه (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2097 - ربيع بن مالك روى عن خولة وعن ابن حنين (3) روى عنه الحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: روى حديثا واحدا لم يثبت حديثه وليس بالمعروف.
2098 - ربيع بن مالك (4) بن أبي عامر الأصبحي المديني عم مالك بن
انس [روى عن... - 1] قال ابن أبي أويس جالسته، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبى: لم يرو عنه العلم.
2099 - ربيع بن مسلم الجمحي أبو بكر (2) القرشي روى عن الحسن ومحمد بن زياد وعامر بن طهفة (3) روى عنه بشر بن المفضل ومسلم ابن إبراهيم وأبو الوليد وموسى بن إسماعيل ومحمد بن ابان بن عمران الواسطي وعبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: الربيع بن مسلم شيخ ثقة (4). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الربيع بن مسلم ثقة [قال أبو محمد - 5]:
2100 - ربيع بن مطرق (6) كوفي روى عن... روى عنه مروان
الفزاري. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: الربيع بن مطرق كوفي ضعيف.
2101 - ربيع بن منذر الثوري (1) روى عن أبيه [عن الربيع بن خثيم - 2] روى [عنه - 2] زيد بن الحباب وعبد (424 م 2) الحميد [الحماني - 3] وأبو نعيم ومحمد بن الصلت سمعت أبي يقول ذلك.
2102 - ربيع بن أبي مينا (4) بصرى روى عن الحسن روى عنه (356 ك) مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 2103 - ربيع بن نضلة ويقال ربيع بن نضيلة (5) روى عن سلمان (6) روى عنه علي بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
2104 - ربيع بن النعمان أبو سودة (7) الغنوي روى عن نعيم بن أبي هند الكوفي روى عنه مروان (8) بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
2105 - ربيع بن نافع أبو توبة روى عن معاوية بن سلام ومحمد بن المهاجر وعطاء بن مسلم روى عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله وذكر ابا توبة فأثنى عليه وقال: لا أعلم الا خيرا. حدثنا
عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة صدوق [حجة - 1].
باب الياء 2106 ربيع بن يحيى المرئي أبو الفضل صاحب الأشنان روى عن شعبة والثوري وحماد بن سلمة ووهيب وزائدة والمبارك بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو ثقة ثبت. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة.
باب تسمية ربيع الذين لا ينسبون 2107 - ربيع (2) روى عن علي رضي الله عنه: اتقوا أبواب السلطان.
روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
2108 - ربيع روى عن أبي عبيدة بن عبد الله روى عنه مسعر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى عن إسحاق بن منصور قال ذكرت ليحيى بن معين الربيع هذا الذي روى عن أبي عبيدة بن عبد الله فلم يعرفه.
2109 - ربيع العتكي أبو الخطاب روى عن الحسن وثابت البناني روى عنه مسلم بن إبراهيم.
2110 - ربيع أبو سعيد النصري (3) روى عن معاوية بن إسحاق وصالح ابن أبي صالح روى عنه طلق بن غنام ومحمد بن سابق سمعت أبي يقول ذلك.
(425 م 2) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ربيعة 2111 - ربيعة بن كعب الأسلمي أبو فراس حجازي له صحبة روى عنه أبو سلمة ابن عبد الرحمن ونعيم المجمر وأبو عمران الجوني سمعت أبي يقول ذلك.
2112 - ربيعة بن عامر له صحبة روى عنه يحيى بن حسان الفلسطيني الكناني (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2113 - ربيعة بن عباد الدؤلي رأى النبي صلى الله عليه وسلم بذي المجاز يتبع الناس في رحالهم يدعوهم إلى الله عز وجل روى عنه ابن المنكدر وأبو الزناد وبكير بن الأشج وسعيد بن خالد وحسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن عباس سمعت أبي يقول ذلك.
2114 - ربيعة بن يزيد السلمي ليس بمشهور ولا يروى عنه الحديث وقال بعض الناس له صحبة سمعت أبي يقول ذلك (2).
2115 - ربيعة بن أكثم قال بعض الناس انه من المهاجرين الأولين ولم يصح الرواية عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2116 - ربيعة الجرشى قال بعض الناس ان له صحبة [وليس له صحبة - 3] هو شامي جد هشام بن الغاز روى عنه خالد بن معدان
سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني [أبى - 1] انا قرة [ابن - 2] حبيب انا أبو عقيل الدورقي انا أبو المتوكل الناجي قال: سألت ربيعة الجرشى وكان فقيه الناس زمن معاوية.
2117 - ربيعة بن الفارس (3) شامي روى عن كعب الأحبار قوله روى عنه زياد بن نعيم الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
2118 - ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي القرشي عم محمد بن المنكدر روى عن عمر وطلحة بن عبيد الله روى عنه أبو بكر بن أبي مليكة ومحمد بن إبراهيم التيمي ومحمد بن المنكدر وربيعة بن أبي عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك (4).
2119 - ربيعة بن الحارث (5) روى عن الفضل بن عباس روى عنه عبد الله بن نافع ابن العمياء سمعت أبي يقول ذلك.
2120 - ربيعة بن ناجد (6) الأسدي (426 م 2) ويقال الأزدي روى عن علي [وعبد الله - 7] وعبادة بن الصامت روى عنه أبو صادق سمعت أبي يقول ذلك.
2121 - ربيعة بن شراحيل روى عن علي رضي الله عنه روت عنه ابنته أم عمران سمعت أبي يقول ذلك.
2122 - ربيعة بن سلمة اليمامي (8) ويقال ابن دراج (9) روى عن
عثمان وعلى رضي الله عنهما في اللقطة روى عنه مسلم بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
2123 - ربيعة بن زرارة [ويقال زرارة - 1] بن ربيعة (2) أبو الحلال العتكي وفد إلى عثمان رضي الله عنه روى عنه قتادة وغيلان بن جرير وعبد المجيد بن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
2124 - ربيعة بن أبي هلال السلمي (3) روى عن ابن الزبير روى عنه ابنه خالد سمعت أبي يقول ذلك.
2125 - ربيعة بن جهور (4) روى عن ابن عمر روى عنه عبد الرحمن ابن القاسم سمعت أبي يقول ذلك.
2126 - ربيعة بن شيبان أبو الحوراء السعدي روى عن الحسن بن علي عليهما السلام روى عنه يزيد بن أبي مريم وثابت بن عمارة [الحنفي - 5] سمعت أبي يقول ذلك.
2127 - ربيعة الفيسى ملاعب الأسنة (6) روى عن أبي (357 ك) الدرداء روى عنه حبيب بن عبيد (7) سمعت أبي يقول ذلك.
2128 - ربيعة بن يزيد الدمشقي القصير روى عن واثلة بن الأسقع وأبى إدريس الخولاني وعبد الله بن الديلمي وعبد الله بن عامر اليحصبي
روى عنه الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ومعاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2129 - ربيعة بن عبد الله روى عن يحيى بن عبد الله بن سالم روى عنه ابن وهب.
2130 - ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن الغنوي روى عن سراء بنت نبهان ولها صحبة روى عنه أبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك.
2131 - ربيعة بن أبي عبد الرحمن الرأي (1) أبو عثمان واسم أبى عبد الرحمن فروخ مولى التيميين تيم قريش روى عن انس بن مالك والسائب ابن يزيد روى عنه سفيان وشعبة ومالك وسليمان بن بلال والدراوردي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر [احمد - 2] بن عمير قال قال أبو بكر - يعنى الحميدي: كان ربيعة (427 م 2) حافظا.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: ربيعة بن أبي عبد الرحمن مديني ثقة.
2132 - ربيعة بن يورا روى عن فضالة بن عبيد روى عنه عبد الله ابن مسروح سمعت أبي يقول ذلك.
2133 - ربيعة بن لقيط التجيبي (3) روى عن عبد الله بن حوالة ومالك بن هدم روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
2134 - [ربيعة بن لقيط التجيبي. مصرى روى عن معاوية وعمر وعبد الله بن حوالة ومطعم بن عبيدة روى عنه ابنه إسحاق بن ربيعة ويزيد بن أبي حبيب - 4].
2135 - ربيعة بن قيس الجملي (5) روى عن عقبة بن عامر روى بكر
ابن سوادة عن رجل عنه (1) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن علي ابن أبي طالب انه سمعه يقول: جرهم من بقية عاد، وثقيف من بقية ثمود. روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
2136 - ربيعة بن جوشن الغطفاني بصرى روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه أخوه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2137 - ربيعة بن أبي الحلال (2) العتكي روى عن انس بن مالك روى عنه روح بن عبادة (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2138 - ربيعة بن أبي نزار (4) روى عن الصحابة سمعت أبي يقول ذلك 2139 ربيعة بن النابغة بصرى (5) روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه روى عنه علي بن زيد (6) سمعت أبي يقول ذلك.
2140 - ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي روى عن محمد بن يحيى بن حبان وزيد بن أسلم وابن المنكدر وسعد (7) بن إبراهيم وإدريس الصنعاني روى عنه محمد بن عجلان وابن المبارك
ووكيع وعيسى بن يونس وابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: ربيعة بن عثمان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول:
ربيعة بن عثمان المدني هو إلى الصدق ما هو، وليس بذاك القوى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن ربيعة بن عثمان فقال: هو (428 م 2) منكر الحديث يكتب حديثه.
2141 - ربيعة بن عطاء بن يعقوب مولى بنى سباع (1) روى عن عروة بن محمد روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
2142 - ربيعة بن عمار الأسدي روى عن المسيب بن رافع روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
2143 - ربيعة بن سيف المعافري الإسكندراني روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى وبشر (2) بن زبيد روى عنه هشام بن سعد وسعيد بن [أبى - 3] أيوب والمفضل بن فضالة القتباني سمعت أبي يقول ذلك.
2144 - ربيعة بن أبي سليم (4) ويقال ربيعة بن سليم (4) ويكنى بابي مرزوق مولى عبد الرحمن بن حسان التجيبي روى عن حنش بن عبد الله الصنعاني السبئي روى عنه يزيد بن أبي حبيب ويحيى بن أيوب ونافع ابن يزيد وابن لهيعة، سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
2145 - ربيعة بن كلثوم بن جبر روى عن أبيه والحسن روى عنه
مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وسعيد بن سليمان بن نشيط البصري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى - يعنى ابن سعيد يقول قلت لربيعة بن كلثوم في حديث عن أبيه عن سعيد بن جبير:
هو عن ابن عباس؟ فقال: وهل كان يروى سعيد بن جبير إلا عن ابن عباس؟. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: ربيعة بن كلثوم بن جبر ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن ربيعة بن كلثوم فقال: صالح روى عنه يحيى بن سعيد.
2146 - ربيعة بن عبيد (2) الكناني روى عن المنهال بن عمرو وعطاء ابن أبي رباح روى عنه مروان الفزاري وأبو نعيم وعبد الله بن رجاء سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ربيعة الكناني ثقة. (429 م 2) حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ربيعة الكناني فقال: شيخ.
2147 - ربيعة بن زكار روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه [روى عنه - 3] [زرعة - 4] بن أبي زرعة العقيلي سمعت أبي يقول ذلك.
2148 - ربيعة بن ربيعة الدمشقي مولى قريش روى عن نافع بن كيسان روى عنه (5) الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2149 - ربيعة بن فضالة سمع مكحولا روى عنه الوليد (358 ك) ابن مسلم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى رافعا 2150 - رافع بن خديج الحارثي الأوسي أبو عبد الله الأنصاري المديني له صحبة روى عنه السائب بن يزيد ومجاهد وعطاء والشعبي وابن ابنه عباية بن رفاعة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه ابن [عمر، و - 1] محمود بن لبيد وعمرة بنت عبد الرحمن.
2151 - رافع بن عمرو الغفاري أخو الحكم بن عمرو سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الله بن الصامت وأبو جبير، وروى عبد الكبير ابن (2) الحكم الغفاري عن جدته عن عم أبيه رافع (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2152 - رافع بن عمرو المزني بصرى له صحبة روى عنه عمرو بن سليم المزني [وهلال بن عامر المزني - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
2153 - رافع بن عمرو (5) الطائي وهو رافع بن أبي رافع روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى بعضهم عن رافع بن عمرو عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه طارق بن شهاب والشعبي.
2154 - رافع بن سهل من بنى عبد الأشهل شهد أحدا وغزوة حمراء الأسد وكان قد اصابه جرح يوم أحد، لا يروى عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
2155 - رافع بن الحارث من بنى زيد بن ثعلبة أنصاري بدري ليس له حديث سمعت أبي يقول ذلك.
2156 - رافع بن عنجرة (1) من بنى أمية (2) شهد بدرا أنصاري لا يروى عنه الحديث (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2157 - رافع بن يزيد (4) أنصاري شهد بدرا على ناضح لسعيد (5) ابن زيد ليس له حديث سمعت أبي يقول ذلك.
2158 - رافع بن المعلى [الأنصاري - 6] وهو أبو سعيد (430 م 2) ابن المعلى له صحبة وهو أول من صلى إلى الكعبة روى عنه عبيد بن حنين يقال شهد بدرا، قتله عكرمة بن أبي جهل، لا يروى عنه شئ سمعت أبي يقول ذلك.
2159 - رافع بن مالك الزرقي وهو من الستة النفر الذين أسلموا من الأنصار قبل جميعهم، أبو رفاعة بن رافع. لا يروى عنه شئ سمعت أبي يقول ذلك.
2160 - رافع بن مكيث الجهني شامي قد شهد الحديبية فيما روى (7) معمر عن عثمان ابن زفر عن بعض بنى رافع بن مكيث عن رافع بن مكيث. ورواه بقية عن عثمان بن زفر عن محمد (8) بن خالد بن رافع ابن مكيث عن عمه الحارث بن رافع بن مكيث عن رافع بن مكيث عن النبي صلى الله عليه وسلم. سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
2161 - رافع بن سنان الأنصاري جد عبد الحميد بن جعفر أبو أمه انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم حيث أسلم وأبت امرأته ان تسلم. روى عنه ابنه جعفر والد عبد الحميد بن جعفر.
2162 - رافع بن بشير (1) السلمي روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تخرج نار تسوق الناس إلى المحشر. روى عنه ابنه بشير ابن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
2163 - (2) رافع بن سالم الفزاري روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
2164 - رافع بن أبي رافع [روى عن أبي رافع - 3] روى عنه داود ابن حصين [سمعت أبي يقول ذلك - 3].
2165 - رافع بن سلمة البجلي [كوفي - 3] روى عن علي روى عنه بشير بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
2166 - رافع بن سلمة (4) بن زياد بن أبي الجعد الأشجعي روى عن أبيه روى عنه زيد بن حباب ومسلم بن إبراهيم وسعيد بن سليمان النشيطي وهلال ابن فياض سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن حشرج الأشجعي.
2167 - رافع بن جحش روى عن عثمان روى عنه أبو مالك بن ثعلبة القرظي سمعت أبي يقول ذلك.
2168 - رافع بن عقيب (5) روى عن ابن عمر روى عنه أبو على الهمداني ثمامة بن شفى.
2169 - رافع بن إسحاق مولى أبى (431 م 2) أيوب الأنصاري ويقال مولى أبى طلحة الأنصاري روى عن [أبى - 6] أيوب الأنصاري وأبى سعيد الخدري روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
2170 - رافع أبو الجعد الأشجعي الغطفاني مولى لهم وكان قارئا للقرآن روى عن علي وعبد الله روى عنه [ابنه - 1] سالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
2171 - (2) [رافع أبو عامر روى عن علي روى أبو حصين عن رجل من الحي يقال له رافع سمعت أبي يقول ذلك - 3].
2172 - رافع بن حديدة (4) السوائي سواءة قيس روى عن حذيفة روى عنه الربيع بن سحيم الكاهلي سمعت أبي يقول ذلك.
2173 - رافع بن حنين (5) أبو المغيرة بن حنين روى عنه عبد الله بن عكرمة سمعت أبي يقول ذلك.
2174 - (2) [رافع أبو الحسنى الشامي روى عنه عبد الرحمن بن جبير بن نفير وأبو الزاهرية سمعت أبي يقول ذلك - 3].
2175 - رافع المديني بواب مروان (6) روى عن..... روى عنه .... سمعت أبي يقول ذلك.
2176 - رافع بن أشرس روى عن خالد بن صبيح وروى عن أبيه عن أبي مجلز، وروى عن عبد الله بن إدريس وحكيم بن زيد روى عنه أحمد بن منصور بن راشد المروزي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه راشد 2177 - راشد بن عبد الله (7) كان سادن شداخ (8) صنم بنى سليم
وكان يدعى غاوي بن ظالم قدم على النبي صلى الله عليه وسلم [فأسلم - 1] فقال له ما اسمك؟ قال (359 ك) غاوي بن ظالم قال بل أنت راشد بن عبد الله. سمعت أبي يقول ذلك.
2178 - راشد بن سعد المقرئي روى عن ثوبان وأبى امامة ويعلى ابن مرة وجبلة بن الأزرق ومعاوية روى عنه ثور بن يزيد وحريز ابن عثمان ومعاوية بن صالح ومحمد بن سليمان أبو ضمرة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على يعنى ابن المديني قال (432 م 2) قلت ليحيى - يعنى القطان - تروى عن راشد بن سعد؟ قال ما شأنه؟ هو أحب إلى من مكحول. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى - أحمد بن حنبل - يقول: راشد بن سعد لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن راشد بن سعد فقال:
ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه (2) فقال: ثقة.
2179 - راشد بن معبد روى عن انس روى عنه يزيد بن هارون والحسن بن حبيب بن ندبة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه القاسم بن يزيد الموصلي. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: راشد بن معبد واسطى قد سمع من انس بن مالك سمع منه زيد بن حباب (3) وهو ضعيف.
2180 - راشد أبو الكميت (4) رأى ابن عمر روى عنه جرير بن عبد الحميد يعرف بحديث واحد وكان جرير لا يرضاه سمعت أبي يقول ذلك.
2181 - راشد بن الحارث روى عن أبي ذر روى عنه عمار الدهني سمعت أبي يقول.
2182 - راشد بن نجيح (1) روى عن انس روى عنه عاصم الأحول سمعت أبي يقول ذلك.
2183 - راشد بن حبيش الرقي روى عن عبادة بن الصامت روى عنه العوام (2) سادن بيت المقدس سمعت أبي يقول ذلك.
2184 - راشد بن أبي سكنة (3) روى عن معاوية روى عنه عمرو ابن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
2185 - راشد بن سيار (4) مملوك لعبد الله بن أبي أوفى روى عن...
روى عنه...، سمعت أبي يقول ذلك.
2186 - راشد بن سيار (5) روى عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سليمان بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2187 - راشد أبو محمد الحماني (6) روى عن انس بن مالك وشهر بن حوشب وأبى سعيد الرقاشي روى عنه حماد بن زيد وبكار بن سقير وأبو معشر البراء وابن المبارك ومحمد (433 م 2) بن أبي عدى - سمعت أبي يقول ذلك (7) وسألته عنه فقال صالح الحديث. (8).
2188 - راشد مؤذن أبى الزبير روى عن... روى عنه عوف [الأعرابي - 1] سمعت أبي يقول: هو مجهول.
2189 - راشد مولى عثمان بن عفان روى عن عثمان بن عفان روى عنه إبراهيم بن طهمان سمعت أبي يقول ذلك.
2190 - راشد بن عبد الله أبو يحيى المعافري مصرى (2) روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى عبد الله بن يزيد روى عنه عبد الرحمن بن زياد الإفريقي سمعت أبي يقول ذلك.
2191 - راشد أبو سلمة الصائغ الفزاري روى عن الشعبي وزيد الأحمسي روى عنه الثوري وابن المبارك ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
2192 - راشد بن كيسان أبو فزارة العبسي روى عن ميمون بن مهران ومسلم (3) البطين ويزيد بن الأصم وابن أبي ليلى روى عنه الثوري وجعفر بن برقان وعلي بن عابس وشريك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 1] [الكوسج - 4] عن يحيى بن معين أنه قال: أبو فزارة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو فزارة راشد بن كيسان صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: حديث أبي فزارة ليس بصحيح (5).
2193 - راشد الهذلي روى عن سنان بن سلمة روى عنه [ابنه - 4] المعلى بن راشد النبال سمعت أبي. يقول ذلك.
2194 - راشد روى عن السائب بن خباب روى عنه ابنه عبد الملك
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2195 - راشد بن داود الصنعاني أبو المهلب شامي روى عن أبي الأشعث وأبى أسماء وأبى عثمان الصنعاني روى عنه يحيى بن حمزة وعبد الرحمن بن سليمان ومعاوية بن يحيى أبو مطيع وإسماعيل بن عياش وعبد الملك بن محمد الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك.
2196 - راشد أبو شعيب السمان روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عنه العلاء بن صالح ومسافر الجصاص سمعت أبي يقول ذلك.
2197 - راشد الأزرق روى عن عقبة بن نافع روى عنه (434 م 2) جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
2198 - راشد بن حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف روى عن...
روى عنه إبراهيم (1) بن المطلب بن السائب بن أبي وداعة سمعت أبي يقول: هو مجهول، وهو مستخرج من كتاب الواقدي (2).
2199 - راشد أبو سعد روى عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي روى عنه منصور بن المعتمر سمعت أبي يقول ذلك.
2200 - راشد مولى حبيب بن أوس، وقال بعضهم ابن أبي أوس
ويقال ابن أبي [أوس، ويقال ابن أبي - 1] أويس مصرى روى عن حبيب بن أوس روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين (360 ك) عن راشد مولى حبيب بن أوس فقال: ثقة يروى عنه المصريون.
2201 - راشد النهدي والد مخول بن راشد (2) روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
2202 - راشد مولى جبر (3) بن مخمر الرعيني روى عن تبيع روى عنه جبر بن مخمر الرعيني سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هما مجهولان.
2203 - راشد أبو السرية يمامي روى عن خالد بن معدان روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2204 - راشد مولى قريش روى عن... (4) روى عنه معمر بن ابان سمعت أبي يقول ذلك.
2205 - [راشد - 1] روى عن سليك (5) الفزاري قوله روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
2206 - راشد رأى نافعا وسالم (6) روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
2207 - راشد بن أبي راشد (1) روى عن يزيد بن ميسرة روى عنه إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
2208 - راشد بن وردان المؤذن روى عن... روى عنه أبو عبيدة (2) الحداد ومسلم بن إبراهيم. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ.
2209 - راشد بن زاذان أبو يونس مولى بنى عدى روى عن مولى لأنس عن انس روى عنه زيد بن الحباب ومسلم بن إبراهيم سمعت (435 م 2) أبى يقول ذلك.
2210 - راشد بن سعيد المقدسي أبو بكر روى عن الوليد بن مسلم (3) وضمرة بن ربيعة ومحمد بن شعيب بن شابور كتب عنه أبى ببيت المقدس سنة ثلاث وأربعين ومائتين [وروى عنه - 4] سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى رباحا 2211 - رباح كوفي روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه الحسن ابن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
2212 - رباح بن المغترف حجازي سمعت أبي يقول ليس يروى عنه حديث انما ذكره في حديث الزهري في الترنم في مسير كان لعمر ابن الخطاب رضي الله عنه.
2213 - رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب أبو بكر روى عن جدته روى عنه أبو ثفال المري ثمامة بن الحصين سمعت أبي يقول ذلك.
2214 - رباح بن أبي معروف مكي روى عن عطاء والمغيرة بن حكيم روى عنه الثوري ووكيع وأبو داود الطيالسي وأبو عامر (1) العقدي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال: كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن رباح بن أبي معروف بشئ، وكان عبد الرحمن حدث عنه ثم تركه.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: رباح بن أبي معروف ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: رباح بن أبي معروف صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن رباح بن أبي معروف فقال: صالح.
2215 - رباح بن حيان روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه مالك ابن انس سمعت أبي يقول ذلك.
2216 - رباح أبو سعيد المكي روى عن عبد الله بن بديل عن ابن عباس روى عنه بكر بن عمرو المعافري. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه ولا اعرف عبد الله بن بديل.
2217 - رباح بن الوليد الذماري روى عن إبراهيم بن أبي عبلة روى عنه مروان [بن محمد - 2] الطاطري ويحيى بن حسان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عوف [الحمصي الطائي - 2]
قال قال مروان (346 م 2) يعنى ابن محمد: حدثنا رباح بن الوليد وكان ثقة.
2218 - رباح بن عبيد الله بن عمر العمرى روى عن سهيل بن أبي صالح روى عنه هشام بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال أحمد بن حنبل: رباح بن عبيد الله منكر الحديث.
2219 - رباح بن زيد الصنعاني روى عن معمر وعبد الملك بن خشك وعبد العزيز بن حوران روى عنه ابن المبارك وعبد الرزاق وإبراهيم ابن خالد وزيد بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل [الكرماني - 1] فيما كتب إلى قال رأيت احمد ابن حنبل وذكر رباح الصنعاني وذكر من فضله وزهده وقال كان ابن المبارك يقول: حدثني (2) رباح ورباح رباح. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن رباح بن زيد فقال: جليل ثقة.
2220 - رباح بن بشير أبو (3) بشر روى عن يزيد بن أبي سعيد روى عنه ابن [أبى - 1] فديك سمعت أبي يقول: هو مجهول (4).
2221 - رباح بن عثمان روى عن إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول:
هو مجهول.
2222 - رباح بن صالح بن عبيد الله بن أبي رافع روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الملك بن إبراهيم أبو مروان المديني سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 5] يقول:
هو مجهول.
2223 - رباح أبو سليمان الرفاء (1) روى عن عون العقيلي روى عنه عمرو بن علي سمعت أبي يقول ذلك (2).
2224 - رباح بن خالد الكوفي روى عن شريك وابن المبارك روى عنه إبراهيم بن موسى وعباس بن يزيد [العبدي - 3] البحراني.
قال أبو محمد روى عن الفضيل بن عياض روى عنه عبد الصمد بن يزيد المعروف بمردويه البغدادي.
2225 - رباح بن الجراح الموصلي روى عن بحرية (361 ك) الموصلية المتعبدة روى عنه شعيب بن عفان باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى رفاعة 2226 - رفاعة بن عرابة الجهني حجازي له صحبة روى عنه عطاء بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
2227 - (437 م 2) رفاعة بن عبد المنذر أبو لبابة الأنصاري له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جارية اخى (4) مجمع سمعت أبي
يقول ذلك.
2228 - رفاعة بن يثربي أبو رمثة التيمي، ويقال اسم أبى رمثة حبيب ابن حبان له صحبة روى عنه أياد بن لقيط سمعت أبي يقول ذلك.
2229 - رفاعة القرظي وهو ابن سموأل ويقال ابن سموأل (1) وهو الذي ذكره في حديث الزهري عن عروة عن عائشة ان رفاعة القرظي طلق امرأته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير - سمعت أبي يقول ذلك.
2230 - رفاعة بن رافع الأنصاري الزرقي البدري وهو ابن عفراء (2) روى علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه وهو رفاعة بن رافع هذا سمعت أبي يقول ذلك.
2231 - رفاعة بن رافع بن عبد المنذر (3) بن زنبر بن زيد من الأنصار الذين بايعوا في العقبة سمعت أبي يقول: ليس له رواية.
2232 - رفاعة بن عمرو بن زيد الأنصاري بدري شهد أحدا فقتل بها سمعت أبي يقول: لا يروى عنه الحديث.
2233 - رفاعة بن زيد بن عامر روى عن (4) قتادة بن النعمان سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 5]: ليس بالمشهور.
2234 - رفاعة بن فلان (1) بن عمرو بن ثعلبة بن سالم بدري من السبعين الذين بايعوا في العقبة الثانية سمعت أبي يقول: لا يروى عنه شئ.
2235 - رفاعة بن وقش الأنصاري شهد أحدا وهو شيخ كبير قتله خالد بن الوليد يومئذ (2) سمعت أبي يقول: ليس له رواية.
2236 - (3) رفاعة بن رافع الزرقي الأنصاري روى عن انس بن مالك روى عنه عبيد الله بن عمر (4) سمعت أبي يقول ذلك.
2237 - رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري روى عن أبيه روى عنه ابنه عباية سمعت أبي يقول ذلك.
2238 - رفاعة بن شداد الفتياني أبو عاصم ويقال رفاعة بن عامر وفتيان بطن من بجيلة روى عن عمرو بن الحمق روى عنه السدي وعبد الملك ابن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
2239 - رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن (438 م 2) رفاعة بن رافع ابن عفراء (5) الزرقي الأنصاري روى عن عم أبيه معاذ بن رفاعة روى عنه قتيبة [ابن سعيد - 6] وسعيد بن عبد الجبار سمعت أبي يقول ذلك.
2240 - رفاعة بن اياس بن نذير الضبي الكوفي روى عن الحارث العكلي وعمارة بن القعقاع وروى عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه روى عنه حسين بن حسن الأشقر. قال أبو محمد روى عنه أحمد بن معمر بن اشكيب الكوفي نزيل مصر ويحيى بن سليمان الجعفي أبو سعيد.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: رفاعة بن اياس شيخ يكتب
حديثه - قلت مثل من هو؟ قال: مثل المطلب بن زياد. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى روح 2241 - روح بن سيار (1) الكلبي شامي له صحبة روى عنه مسلم بن زياد مولى ميمونة صاحب بقية (2) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
2242 - روح بن زنباع ويكنى ابا زرعة روى عن عبادة بن الصامت روى عنه شرحبيل بن مسلم ويحيى بن أبي عمرو السيباني (3) وعبادة ابن نسي سمعت أبي يقول ذلك.
2243 - (4) [روح بن جناح أبو سعد الشامي روى عن مجاهد والزهري روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن مولى لعمر بن عبد العزيز - 5]. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: شيخ دمشقي - قلت ما حاله؟ قال أخوه مروان بن جناح أحب إلى منه - قلت روح ليس بقوى؟ قال: نعم. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن روح بن جناح فقال: أخوه مروان [بن جناح - 5] أحب إلى منه، يكتب حديثهما ولا يحتج بهما.
2244 - روح بن القاسم التميمي العنبري بصرى روى عن محمد بن المنكدر وزيد بن أسلم والعلاء بن عبد الرحمن وابن أبي نجيح روى عنه يزيد بن زريع وابن علية ومحمد بن سواء وعباد بن العوام وعرعرة ابن البرند ومحمد بن عيسى بن سميع الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما (439 م 2) كتب إلى قال نا نصر بن المغيرة أبو الفتح قال قال سفيان: لم أر أحدا طلب الحديث وهو مسن احفظ من روح بن القاسم. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: روح بن القاسم ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : روح بن القاسم ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن روح ابن القاسم فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن روح ابن القاسم فقال: بصرى ثقة.
2245 - روح بن غطيف بن أعين الجزري روى عن الزهري وعمرو (1) ابن مصعب بن الزبير روى عنه عبد السلام بن حرب والقاسم بن مالك المزني ومحمد بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ليس بالقوى منكر الحديث جدا.
2246 - روح بن مسافر أبو بشر البصري روى عن حماد بن أبي سليمان روى عنه أبو المنذر إسماعيل بن المنذر سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
تركه ابن المبارك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: روح (362 ك) بن مسافر متروك الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: روح بن مسافر بصرى ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن روح بن مسافر فقال: ضعيف الحديث لا يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن روح بن مسافر فقال: ضعيف.
2247 - روح بن المسيب أبو رجاء الكليبي روى عن ثابت البناني ويزيد الرقاشي وعمرو بن مالك النكري وعباس الجريري روى عنه مسلم بن إبراهيم وشهاب بن عباد وأحمد بن عبد الله (1) بن صخر الغداني وأحمد ابن عبدة ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: روح بن المسيب الكليبي أبو رجاء صويلح. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن روح بن المسيب فقال: هو صالح ليس بالقوى.
2248 - روح بن يزيد بن بشر (2) شامي روى عن أبيه روى عنه الأوزاعي منقطع، سمعت أبي يقول ذلك.
2249 - روح البصري روى عن عبيد الله بن أبي بكر روى عنه (3)
ابن المبارك لقيه بالكوفة (440 م 2) سمعت أبي يقول ذلك.
2250 - (1) روح بن سيار الشامي روى بقية عن مسلم بن زياد عنه وذكر أنه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. سألت أبى عنه فقال:
لا اعرفه.
2251 - روح بن عابد (2) شامي روى عن أبي العوام روى عنه على ابن زيد وأبو المليح سمعت أبي يقول ذلك.
2252 - روح بن الحارث بن حنش الصنعاني (3) روى عن أبيه روى عنه أنيس بن عمران اليافعي [سمعت أبي يقول ذلك - 4].
2253 - روح بن عطاء بن أبي ميمونة روى عن أبيه روى عنه النضر ابن شميل وأبو داود الطيالسي وإبراهيم بن الحجاج السامي (5) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن روح بن عطاء بن أبي ميمونة فقال:
منكر الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سألت يحيى بن معين عن روح بن عطاء بن أبي ميمونة فقال:
[هو - 6] ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن روح بن عطاء بن أبي ميمونة فقال: لين الحديث.
2254 - روح بن عيينة الطائي روى عن أبيه عن جده انه رأى عمر
ابن الخطاب رحمه الله روى عنه الهيثم بن عدى سمعت أبي يقول ذلك و [يقول: - 1] هو مجهول.
2255 - روح بن عبادة أبو محمد القيسي بصرى روى عن عمران بن حدير وأشعث بن عبد الملك وشعبة روى عنه احمد [بن محمد - 1] بن حنبل وعلى ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا على ابن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال قلت لابي عبد الله احمد ابن حنبل: روح بن عبادة؟ فقال: حديثه عن سعيد صالح (2). حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن روح بن عبادة فقال: صدوق ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت [أبى - 1] عن روح بن عبادة فقال: صالح محله الصدق - قلت له فروح وعبد الوهاب الخفاف وأبو زيد النحوي أيهم أحب إليك في ابن أبي عروبة؟ فقال:
روح أحب إلى. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم بن وارة قال ذكر أبو عاصم النبيل روح بن عبادة فذكره بخير وقال: كتب عن ابن جريج الكتب. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن روح [بن عبادة - 1] فقال ذكر [لي - 1] عن أبي زيد النحوي (3) أنه قال سألت شعبة عن حديث فقال: لا أو تلزم كما لزم [هنا - 1] هذا القيسي - يعنى روح ابن عبادة. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن أبي الثلج قال سمعت روح ابن عبادة يقول وسأله رجل متى سمعت من سعيد بن أبي عروبة؟
قال: قبل (441 م 2) الاختلاط ثم غبت وقدمت وقيل إنه قد اختلط.
2256 - روح بن أسلم الباهلي أبو حاتم روى عن حماد بن سلمة وشداد ابن سعيد روى عنه يحيى بن أبي الخصيب وعلي بن نصر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن أبي الثلج قال سمعت عفان يقول: روح بن أسلم كذاب. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن روح بن أسلم فقال:
ليس بذاك، لم يكن من اهل الكذب. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: روح بن أسلم لين الحديث، يتكلم فيه.
2257 - روح بن الفضل نزل الطائف بصرى روى عن حماد بن سلمة روى عنه محمد بن عبد الله بن حوشب الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2258 - روح بن عبد الكريم البصري روى عن حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: أدركته وتكلم الناس فيه.
2259 - روح بن عبد المؤمن المقرئ البصري أبو الحسن مولى هذيل روى عن حماد بن زيد وعبد الواحد بن زياد وجعفر بن سليمان وأبى عوانة ويزيد بن زريع ومرحوم العطار سمعت أبي يقول ذلك. روى عنه [أبى و - 1] أبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
2260 - روح بن عبد الواحد الحراني أبو يحيى روى عن موسى بن أعين وزهير بن معاوية وخليد بن دعلج كتب عنه أبى بأذنة سنة عشرين ومائتين وسألته عنه فقال: ليس بالمتقن روى أحاديث فيها صنعة (2)
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
2261 - (363 ك) روح بن يزيد [أبو إبراهيم - 1] من اهل [قرية - 1] سناجية قرية أبى قرصافة وهي من قرى عسقلان روى عن أبي شيبة المقرئ (2) روى (3) عن أبي قرصافة وحكى عنه (442 م 2) حكايات. سمع منه أبى بالرملة سنة سبع عشرة ومائتين روى عنه....
2262 - روح بن عصام بن يزيد الأصبهاني المعروف أبوه بجبر خادم سفيان الثوري روى عن أبيه روى عنه محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني.
2263 - روح بن حاتم أبو غسان [بصرى - 4] روح عن... روى عنه أبى وسئل عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى رجاء 2264 - رجاء الغنوي بصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أعطاه الله عز وجل حفظ كتابه وظن أن أحدا أوتى أفضل مما أوتى فقد غلط (5) أفضل (6) النعم. روت عنه ساكنة بنت الجعد.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2265 - رجاء بن ربيعة الزبيدي والد إسماعيل بن رجاء روى عن علي والبراء بن عازب وأبى سعيد الخدري وعبد الله بن عمرو والحسن ابن علي روى عنه [ابنه - 1] إسماعيل [بن رجاء - 1] ويحيى بن هانئ بن عروة المرادي سمعت أبي يقول ذلك.
2266 - رجاء بن حيوة الشامي الكندي أبو المقدام روى عن عبد الله ابن عمرو ومعاوية ومحمود بن الربيع روى عنه ابن عون وجراد (2) ابن مجالد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا حيوة بن شريح نا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال: ما رأيت شاميا أفقه من رجاء بن حيوة. حدثنا عبد الرحمن قال نا أبى قال نا الأنصاري نا ابن عون قال: كان ثلاثة يتبعون اللفظ، القاسم بن محمد، ومحمد بن سيرين، ورجاء بن حيوة.
2267 - رجاء بن أبي رجاء الباهلي بصرى روى عن محجن بن الأدرع روى عنه عبد الله بن شقيق العقيلي (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2268 - رجاء الأنصاري روى عن عبد الله بن شداد وعبد الرحمن بن بشر روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
2269 - رجاء بن الحارث أبو سعيد [ابن - 4] العوذ المعلم المكي روى عن ابن المرتفع (5) ومجاهد روى عنه الفضل بن موسى السيناني وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى (443 م 2) بن معين
أنه قال: أبو سعيد بن عوذ ضعيف.
2270 - رجاء بن أبي سلمة أبو المقدام الفلسطيني الرملي كان ينزل البصرة ثم تحول إلى الشام روى عن رجاء بن حيوة ونعيم بن سلامة ويزيد (1) بن عبد الله بن موهب وإسماعيل بن عبيد الله وعبادة بن نسي روى عنه [ابن عون و - 2] حماد بن سلمة وحماد بن زيد وبشر بن المفضل ويحيى بن العلاء ومحمد بن يوسف وضمرة وزيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن رجاء بن أبي سلمة فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 3] عن يحيى بن معين قال: رجاء أبو المقدام ثقة.
2271 - رجاء بن كيسان يكنى ابا شيبة روى عن محمد بن علي والحسن روى عنه ابن مهدي وأبو داود سمعت أبي يقول ذلك.
2272 - رجاء بن جميل الأيلي روى عن القاسم بن محمد والزهري وربيعة روى عنه ضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن رجاء بن جميل الأيلي. الذي روى عنه خالد بن نزار فقال: شيخ.
2273 - رجاء بن صبيح أبو يحيى صاحب السقط روى عن مسافع ابن شيبة ويحيى بن أبي كثير روى عنه يزيد بن زريع ويحيى بن حماد وموسى بن إسماعيل وهدبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: رجاء أبو يحيى صاحب السقط ضعيف. سمعت أبي يقول: رجاء أبو يحيى صاحب السقط ليس بقوى. (4)
2274 - رجاء بن الحارث مكي روى عن مسلم بن يناق روى عنه المكيون سمعت أبي يقول ذلك.
2275 - رجاء بن السندي النيسابوري أبو محمد روى عن أيوب بن النجار اليمامي و عبد السلام بن حرب وأبى بكر بن عياش وحفص ويحيى بن يمان وأبى خالد الأحمر وابن وهب وحمزة بن الحارث (1) ابن عمير (444 م 2). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول عنه: كتبت [سمعت أبي يقول رأيت إبراهيم بن موسى وأبا جعفر الجمال قد جاءا إلى رجاء بن السندي يكتبان عنه - 2]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه (3) فقال: صد. وق قال أبو محمد:
2276 - رجاء بن محمد السقطي (4) [بصرى - 4] روى عن إسحاق ابن إدريس وبكر بن يحيى بن زبان العنزي ونائل بن نجيح وعبد الصمد ابن عبد الوارث سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة.
2277 - رجاء بن مرجى المروزي أبو محمد الحافظ روى عن النضر بن شميل وعلي بن الحسن بن شقيق ومحمد بن شرحبيل وابن (5) جعشم الصنعاني وعلي بن حسين بن واقد ويزيد بن أبي حكيم سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 6] سمع منه أبى بالري وبدمشق. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق. قال أبو محمد:
2278 - رجاء [بن حماد - 2] أبو عمرو البيستى [من قرية بيستى - 6] روى عن عبد العزيز بن أبي عثمان ختن عثمان بن زائدة وعبد الرحمن ابن الحكم بن بشير روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
2279 - رجاء بن أبي عطاء أبو الأشيم مؤذن مسجد دمياط روى عن شراحيل بن يزيد وواهب بن عبد الله الكعبي روى عنه إدريس ابن يحيى الخولاني (364 ك) وعبد الله بن وهب. [قال أبو محمد - 1]:
2280 - رجاء بن الجارود روى عن جعفر بن عون ويحيى بن أبي بكير وأبى عاصم النبيل، كتبت عنه مع أبي ببغداد.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى رزيقا 2281 - رزيق مولى لعمر بن الخطاب روى عن عمر روى عنه أبو زيد سمعت أبي يقول ذلك.
2282 - رزيق بن كريم السلمي روى عن أبي عمرو [عن - 1] عاصم عن أبي ذر قوله وفعله روى عنه قتادة والجريري، لم يرو عنه غيرهما سمعت أبي يقول ذلك.
2283 - رزيق بن سوار روى عن الحسن بن علي ومروان روى عنه مسافر الجصاص سمعت أبي يقول ذلك.
2284 - رزيق المالكي من بنى مالك بن كعب بن سعد روى عن الأسلع بن شريك روى... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2285 - رزيق بن حكيم الأيلي أبو حكيم مولى بنى فرارة عامل أيلة لعمر بن عبد العزيز روى عن سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز روى عنه مالك بن انس ويونس (445 م 2) بن يزيد (3) وابنه حكيم بن رزيق سمعت أبي يقول ذلك.
2286 - رزيق (1) بن حيان أبو المقدام مولى بنى فزارة كان على جواز مصر زمن الوليد وسليمان وعمر بن عبد العزيز روى عن مسلم بن قرظة وعمر بن عبد العزيز روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الرحمن ابن يزيد بن جابر ويزيد بن يزيد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد ويقال رزيق بن حيان. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة [يقول - 2]: رزيق (3) بن حيان أصح.
2287 - رزيق بن أبي سلمى صاحب الحرير روى عن الحسن وعطاء وبكر بن عبد الله روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
2288 - رزيق أبو عبد الله الألهاني روى عن عمرو بن الأسود روى عنه أرطأة بن المنذر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي الدرداء والمغيرة بن حكيم (4) روى عنه إسماعيل بن عياش (5) حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن رزيق الألهاني أبى عبد الله فقال: حمصي لا بأس به. قال أبو محمد:.
2289 - (6) رزيق الثقفي مصرى روى عن عبد الرحمن بن شماسة روى
عنه ابن لهيعة.
2290 - رزيق روى عن كريب روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
2291 - رزيق أبو جعفر مولى معاوية بن عبد الله بن جعفر روى عن معاوية ابن عبد الله بن جعفر (1) روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
2292 - رزيق بن نجيح السلمي (2) روى عن... روى عنه أبو عامر العقدي سمعت أبي يقول ذلك.
2293 - رزيق بن عمر روى عن هارون النحوي روى عنه أبو الربيع الزهراني سمعت أبي يقول ذلك.
2294 - رزيق بن مرزوق الكوفي المقرى البجلي روى عن أبي الأحوص وابن عيينة كتب عنه أبى في الرحلة الأولى. قال أبو محمد وروى عن سهل بن شعيب روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب (446 م 2) تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه رشيد 2295 - رشيد بن مالك أبو عميرة الكوفي له صحبة روت عنه حفصة بنت طلق امرأة من الحي سمعت أبي يقول ذلك.
2296 - رشيد الفارسي مولى لبنى معاوية بطن من الأوس كناه النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ابا عبد الله ولم يولد له، ولا يروى عنه الحديث سمعت أبي يقول ذلك.
2297 - رشيد الواسطي قدم البصرة روى عن ابن عمر روى أبو عوانة
عن فضيل [بن طلحة - 1] عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2298 - رشيد الهجري كوفي روى عن أبيه روى عنه سيف بياع السابري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: رشيد الهجري ليس بشئ.
2299 - رشيد أبو موهوب (2) الكلابي روى عن حيان بن أبي سلمى روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
2300 - رشيد بن إبراهيم الخياط بصرى مولى بنى مخزوم روى عن الحسن وعمر بن عبد العزيز والحسن بن عبد الرحمن روى عنه موسى ابن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى رزين 2301 - رزين بن انس السلمي ذكر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فكتب له كتابا. روى عنه ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
2302 - رزين بن عبيد روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
2303 - رزين بن سليمان، ويقال سليمان بن رزين، روى عن ابن عمر روى غندر عن شعبة عن علقمة بن مرثد عن سالم بن رزين عن سالم ابن عبد الله عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
سمعت أبي يقول: هذه الزيادة التي زاد غندر عن شعبة في الاسناد
ليس بمحفوظ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: الثوري احفظ. وأما الثوري فيروى عن علقمة بن مرثد. وروى وكيع عنه مرة عن رزين بن سليمان، ومرة عن سليمان بن رزين (447 م 2) عن ابن عمر ورواه أبو أحمد الزبيري وحسين (1) بن حفص والفريابي ومحمد بن كثير عن الثوري عن علقمة عن سليمان (365 ك) بن رزين عن ابن عمر، روى عنه علقمة بن مرثد سمعت أبي يقول ذلك.
2304 - رزين بن حبيب الجهني بياع الرمان كوفي، ويقال القزاز (2) ويقال التمار روى عن الشعبي وأبى جعفر وأبى الرقاد العبسي روى عنه الثوري وإسماعيل بن زكرياء وأبو خالد الأحمر ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عبيد الله بن موسى.
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل سئل عن رزين بياع الرمان فقال:
ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: رزين بياع الرمان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن رزين هذا فقال: صالح الحديث، ليس به بأس، هو أحب إلى من إسحاق بن خليد مولى سعيد بن العاص.
2305 - رزين الأعرج مولى لآل العباس روى عن علي بن عبد الله بن العباس روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
2306 - رزين بياع الأنماط روى عن الأصبغ بن نباتة روى عنه عيسى ابن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ربعي 2307 - ربعي بن حراش الغطفاني العبسي روى عن عمر وعلى وحذيفة روى عنه الشعبي ومنصور وعبد الملك بن عمير وأبو مالك الأشجعي وحصين بن عبد الرحمن وحميد بن هلال ومحمد بن علي السلمي وعبيد ابن طفيل أبو سيدان الغطفاني سمعت أبي يقول ذلك.
2308 - ربعي بن عبد الله بن الجارود بن أبي سبرة الهذلي روى عن جده الجارود وعمرو بن [أبى - 1] الحجاج روى عنه يزيد بن هارون ومسدد ونصر بن قديد والصلت بن مسعود سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال:
ربعي بن عبد الله الهذلي صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ربعي بن الجارود فقال: صالح الحديث.
2309 - ربعي بن خالد (448 م 2) بن وردان روى عن ميسرة مولى باذان (2) روى عنه أخوه العلاء بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
2310 - ربعي بن عمرو روى عن علقمة بن عبد الله المزني روى عنه الهيثم بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
2311 - ربعي ابن علية وهو ابن إبراهيم أخو إسماعيل ابن علية، وعلية أمه، روى عن يونس وعبد الرحمن بن إسحاق روى عنه أبو خيثمة وحماد ابن زاذان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة
فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقال قال عبد الرحمن بن مهدي:
كنا نعد ربعي ابن علية أخا إسماعيل ابن علية من بقايا شيوخنا. قال وسمعت يحيى [بن معين - 1] يقول: هو ثقة مأمون - يعنى ربعي ابن علية.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى رفيعا 2312 - رفيع أبو العالية الرياحي من بنى تميم، بصرى أدرك الجاهلية وكان أعتق سائبة مولى امرأة، روى عن أبي بكر رضي الله عنه، وهو غير محفوظ ويثبت له عن عمر وعلى وابن مسعود وأبى أيوب وأبى عباس روى عنه قتادة وعاصم الأحول والربيع بن انس وداود بن أبي هند وأبو خلدة وحفصة بنت سيرين سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه زياد بن حصين. حدثنا عبد الرحمن نا أبى انا العلاء بن عمرو الحنفي نا يحيى بن زكريا نا ابن أبي زائدة عن أبي خلدة عن أبي العالية قال كنت الزم ابن عباس فيرفعني على السرير فتغامز بي قريش وهم أسفل من السرير يقولون يرفع هذا المولى على السرير. ففطن بهم ابن عباس فقال: ان هذا العلم يزيد الشريف شرفا ويجلس المملوك على الأسرة. [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: قال رفيع أبو العالية ثقة - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي العالية رفيع فيقال: بصرى ثقة.
2313 - رفيع والد عبد العزيز بن رفيع أبو كثيرة، ويقال أبو عقبة (2) بصرى سدوسي روى عن علي وابن عباس روى عنه عمران بن حدير
وابنه عبد العزيز بن رفيع المكي وسليمان بن مقلاص سمعت أبي يقول ذلك باب تسمية من روى عنه العلم ممن (449 م 2) اسمه رياح 2314 - رياح بن الربيع الأسيدي التميمي مديني أخو حنظلة الكاتب له صحبة روى عنه ابن ابنه المرقع بن صيفي بن رياح سمعت أبي يقول ذلك.
2315 - رياح بن الحارث روى عن علي وسعيد بن زيد (1) وعمار بن ياسر وأبى أيوب روى عنه الحسن (2) بن الحكم وحنش بن الحارث وابنه جرير (3) بن رياح وابن ابنه صدقة بن المثنى بن رياح سمعت أبي يقول ذلك.
2316 - رياح بن عبيدة روى عن عمر بن عبد العزيز وقزعة روى عنه داود بن أبي هند وحاتم بن أبي صغيرة والسرى بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي صالح ذكوان روى عنه محرر بن قعنب. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى بن معين رياح ابن عبيدة كيف حديثه؟ فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن رياح بن عبيدة فقال: كان ثقة (5).
2317 - رياح بن عمرو القيسي أبو المهاجر الزاهد الكوفي روى عن
واصل بن السائب [ومالك بن دينار - 1] روى عنه يزيد بن هارون (366 ك) وعمرو بن عون وعبد الله بن عاصم الحماني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: صدوق. قال أبو محمد روى عنه روح بن عبد المؤمن. (2) باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه رشدين 2318 - رشدين بن كريب مولى ابن عباس روى عن أبيه روى عنه مندل وعيسى بن يونس ومروان الفزاري وإبراهيم بن سليمان بن رزين وأبو زهير عبد الرحمن (3) بن مغراء سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: رشدين بن كريب - كأنه ضعفه (4). حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: رشدين بن كريب ليس حديثه بشئ. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: رشدين بن كريب ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: رشدين بن كريب ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال (450 م 2) سئل أبو زرعة عن رشيدين [بن كريب - 1] فقال: ضعيف الحديث.
2319 - رشدين بن القاسم بن عمير مولى بنى مخزوم روى عن ابن ضب عن أبي هريرة في رفع اليدين روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
2320 - رشدين بن سعد أبو الحجاج المصري روى عن عقيل ويونس روى عنه ابن المبارك ويحيى بن عبد الله بن بكير وقتيبة ويوسف بن عدى وزيد بن بشر وأحمد بن عمرو بن السرح وأبو كريب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل [الكرماني الحنظلي - 1] فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل عن رشدين بن سعد فضعفه وقدم ابن لهيعة عليه. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: رشدين بن سعد لا يكتب حديثه. [نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أبي نمير يقول:
رشدين بن سعد لا يكتب حديثه - 1]. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول: رشدين بن سعد المصري ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: رشدين بن سعد منكر الحديث وفيه غفلة، ويحدث بالمناكير عن الثقات، ضعيف الحديث، ما أقربه من داود بن المحبر، وابن لهيعة استر، ورشدين أضعف. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن رشدين بن سعد فقال: ضعيف الحديث.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه الركين 2321 - ركين بن الربيع بن عميلة الفزاري [أبو الربيع - 2] روى عن [ابن - 2] عمر وابن الزبير وابيه وعكرمة روى عنه الثوري وشعبة وشريك وزائدة وجرير ومعتمر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سئل أبى عن الركين بن الربيع فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا
يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان ابن (451 م 2) سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن الركين وابيه فقال: ثقتان. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
ركين بن الربيع صالح. قال أبو محمد روى عن حصين بن قبيصة وأبى النعمان (2).
2322 - الركين الضبي روى عن تميم بن حذلم (3) قوله روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن حنبل - 1] نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت جريرا عن ركين الضبي الذي روى عنه سفيان فقال: قد رأيته وهو ركين بن عبد الأعلى، ولم يكن ممن يؤخذ عنه الحديث، وكان عريفا، وكان مغفلا لم يرتفع بحديثه.
باب تسمية من روى روى عنه العلم ممن اسمه ريان 2323 - ريان بن صبرة الحنفي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عيسى بن حطان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى أبو أسامة عن إسماعيل بن زربي عنه.
2324 - ريان بن الجعد الكناني الفلسطيني روى عن أبي قرصافة روى عنه عيسى بن موسى أبو أحمد التيمي البخاري سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن علي بن أبي أمية مولى أبى قرصافة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو معروف بالرملة يكتب حديثه.
2325 - ريان الراسبي روى عن حكيم بن عقال روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى رحيلا 2326 - رحيل بن زهير بن خيثمة بن زهير بن خيثمة بن أبي حمران وهو جد زهير بن معاوية [كوفي - 1] قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في الليلة التي توفى فنزل على أبي بكر رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه الحديث.
2327 - رحيل روى عن بلال وعمرو بن العاص روى عنه ابنه عبد الملك بن الرحيل سمعت أبي يقول ذلك.
2328 - رحيل بن معاوية أخو زهير روى عن أبي الزبير وحميد [الطويل - 1] ويزيد الرقاشي روى عنه أخوه زهير بن معاوية وشجاع بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عمرو ابن مرة حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن زهير ورحيل وحديج فقال: كانوا ثلاثة اخوة أوثقهم زهير ثم رحيل.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه (452 م 2) رديني 2329 - (367 ك) رديني بن أبي مجلز واسم أبى مجلز لاحق بن حميد
روى عن أبيه ويحيى بن يعمر روى عنه عمران بن حدير والمنذر بن ثعلبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه قرة بن خالد.
2330 - رديني بن مرة، ويقال ابن خالد، ويقال ابن مخلد (1) أبو المحجل البكري روى عن معفس [بن عمران - 2] وسليمان بن بريدة وأبى معشر، وقال بعضهم روى عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة.
روى عنه الثوري وشريك وأبو جناب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي المحجل فقال: ما علمت الا خيرا. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو المحجل ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه رستم 2331 - رستم والد أبى عامر الخزاز صالح بن رستم روى عن عائذ ابن عمرو (2) روى عنه ابنه أبو عامر الخزاز صالح بن رستم سمعت أبي يقول ذلك.
2332 - رستم أبو يزيد الطحان كوفي رأى أنسا وروى عن مكحول روى عنه خالد بن مخلد القطواني وأبو نعيم وخالد بن زيد الكحال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الحسن البصري وروى عنه عبد الحميد بن صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
شيخ.
2333 - رستم بن أسامة أبو النعمان الضبي نزل بالقادسية روى عن أبي الأحوص وعلي بن مسهر وأبى بكر بن عياش وأبى خالد الأحمر
وعمار بن سيف وعيسى بن يونس روى عنه أبى وكتب (1) عنه بمكة وبالقادسية سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ريحان 2334 - ريحان بن يزيد العامري روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه سعد (2) بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن ريحان بن يزيد هذا فقال: شيخ مجهول. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال [نا عثمان بن سعيد قال قلت - 3] (453 م 2) ليحيى بن معين: ريحان بن يزيد ما حاله؟
فقال: ثقة.
2335 - ريحان بن سعيد الناجي وهو ابن سعيد بن المثنى أبو عصمة الشامي القرشي البصري امام بمسجد (4) عباد بن منصور روى عن عباد ابن منصور روى عنه محمد بن الصباح البزار وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وأبو خيثمة وأبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد بن مهران. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين وانا اسمع عن ريحان بن سعيد فقال: ما أرى به بأسا. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن ريحان بن سعيد فقال: شيخ لا بأس به.
يكتب حديثه ولا يحتج به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه رياش 2336 - رياش بن عدى الطائي روى عن علي روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
2337 - رياش الحماني روى عن عمر، وعمرو بن العاص روى عنه نوح بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه رديح 2338 - رديح روى عن ابن عباس في تأخير الفجر روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
2339 - رديح بن عطية القرشي أبو الوليد الشامي المقدسي روى عن إبراهيم بن أبي عبلة ويحيى بن أبي عمرو السيباني روى عنه مروان بن محمد الطاطري وهشام بن عمار ومهدى بن جعفر وعمران بن أبي [جميل وعمران بن هارون الرملي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن علي بن أبي - 1] حملة روى عنه نعيم بن حماد ويزيد بن خالد بن مرشل القرشي [من اهل يافا - 1]. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى نا مروان: نا رديح بن عطية مؤذن بيت المقدس وكان ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ربيح 2340 - ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري (2) روى عن أبيه
روى عنه الدراوردي (454 م 2) وكثير بن زيد والزبير بن عبد الله وفليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة [عنه - 1] فقال: شيخ.
2341 - ربيح بن أبي راشد [أخو سعيد بن أبي راشد - 2] روى عن الربيع بن أبي راشد روى عنه الأعمش وجرير سمعت أبي يقول ذلك.
باب ذكر أسامي الافراد في باب الراء 2342 - ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب القرشي حجازي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وصارع (3) النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه محمد بن ركانة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد:
2343 - (4) رحال (5) بن عنفوة قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بنى حنيفة وكانوا بضعة عشر رجلا فأسلموا سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لم يرو عنهم (؟) الحديث.
2344 - رسيم (6) قال وفدنا على النبي صلى الله عليه وسلم فنهانا عن
الظروف ان ننبذ فيها، روى عنه ابنه.
2345 - رويفع بن ثابت الأنصاري حجازي سكن مصر له صحبة روى عنه حنش بن عبد الله (368 ك) الصنعاني وشيبان بن أمية القتباني سمعت أبي يقول ذلك.
2346 - ركب المصري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه نصيح العنسي سمعت أبي يقول ذلك.
2347 - رحيلة (1) بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة الأنصاري بدري سمعت أبي يقول: هو مجهول.
2348 - (2) ربيعة رجل من قريش قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات موقفه الذي كنت رأيته في الجاهلية روى عطاء بن السائب عن ابن ربيعة عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد:
2349 - رشدان ويقال راشدان (3) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول: هو مجهول.
2350 - رداد الليثي، وقال بعضهم أبو الرداد الليثي، روى عن عبد الرحمن ابن عوف روى ابن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ان عبد الرحمن بن عوف عاد ابا الرداد، وروى معمر عن الزهري عن أبي
سلمة ان ابا الرداد (1) أخبره عن عبد الرحمن بن عوف، (455 م 2) وكذا رواه معاوية بن يحيى الصدفي.
2351 - رباب بن حدير (2) روى عن ابن عباس روى عنه تميم بن حدير سمعت أبي يقول ذلك.
2352 - رؤبة بن العجاج روى عن [أبيه عن - 3] أبي هريرة، واسم العجاج عبد الله أبو الحمام (4) روى عنه ابنه عبيد الله بن رؤبة ويحيى بن سعيد القطان والنضر بن شميل ومعمر بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على [يعنى - 3] ابن المديني - قال قال يحيى - يعنى القطان - دع رؤبة بن العجاج. قلت كيف كان؟
قال أما انه لم يكذب. قال أبو محمد:
2353 - ركن أبو عبد السلام الألهاني روى عن [ابن - 3] ثوبان روى عنه عبد الرحمن (5) بن يزيد بن جابر.
2354 - رضراض (6) بن أسعد روى عن علي وعبد الله روى عنه أبو الجهم سليمان بن الجهم سمعت أبي يقول ذلك.
2355 - رغبان مولى حبيب بن مسلمة الفهري القرشي شامي روى عن حبيب بن مسلمة روى عنه خالد بن معدان وأبو سلمة الحضرمي سمعت
أبى يقول ذلك.
2356 - (1) رابة (2) من أصحاب أبي هريرة روى عن أبي هريرة روى عبد الحميد بن جعفر عن عبد الله بن أبي جعفر عنه.
2357 - رقيم بن الشابة كوفي روى عن أبيه روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
2358 - رقبة بن مسقلة (3) كوفي روى عن أبي إسحاق الهمداني ونافع وحماد بن أبي سليمان وقيس بن مسلم وعلى [بن - 4] الأقمر وعون بن أبي جحيفة وأبى صخرة روى عنه أبو عوانة وابن عيينة وابن فضيل وإبراهيم بن يزيد بن مردانبه سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال سمعت أبي وذكر رقبة بن مسقلة فقال: شيخ ثقة من الثقات مأمون، حدثنا عنه جرير وابن عيينة، وحدث عنه أبو عوانة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال رقبة بن مسقلة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن رقبة بن مسقلة فقال: صالح.
2359 - رمح بن نفيل الكلابي كوفي روى عن عبد الرحمن بن الأسود والشعبي روى عنه أبو أسامة وعبد الله بن (456 م 2) داود الخريبي ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: لا اعرفه الا برواية عبد الله بن داود عنه.
[قال أبو محمد - 4]:.
2360 - رميح بن هلال الطائي روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه أبو تميلة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول لا يعرف، لا أعلم روى عنه غير أبى تميلة.
2361 - رزام بن سعيد الضبي الكوفي روى عن جواب التيمي وأبى المعارك ووحشية بنت عمار روى عنه وكيع والقاسم بن مالك المزني وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: رزام بن سعيد ثقة، حدثنا عنه وكيع وأبو أحمد.
2362 - رضى بن أبي عقيل روى عن أبيه روى عنه محمد بن فضيل سمعت أبي يقول ذلك.
2363 - (2) [ربراب بن عبد الله بن روبة بصرى روى عن أبي رجاء روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك - 1].
2364 - رافد روى عن عكرمة عن عمار في السارق، مرسل، روى عنه داود [بن أبي هند - 3] من رواية عبد الأعلى. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لا اعرف رافدا، وهو عندي وهم (4).
2365 - رويم بن يزيد المقرى روى عن ليث بن سعد وعبد الله بن عباس الخزاز روى عنه على ابن المديني ومحمد بن أبي عتاب الأعين سمعت أبي يقول ذلك.
2366 - رفدة بن قضاعة الغساني الشامي روى عن الأوزاعي وثابت ابن عجلان وصالح بن راشد روى عنه مروان بن محمد وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
هو منكر الحديث.
2367 - رعال (5) القريعي روى عن... روى عنه عتاب (6)
ابن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
2368 - رواد بن الجراح العسقلاني أبو عصام روى عن الأوزاعي والثوري وصدقة [بن يزيد - 1] وخليد بن دعلج وسعيد بن بشير روى عنه الحميدي وأبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن موسى (2) (369 ك) وحماد بن زاذان وسعيد بن أسد سمعت أبي يقول (457 م 2) ذلك [وسمعته - 3] يقول: [هو مضطرب الحديث - 1] تغير حفظه في آخر عمره وكان محله الصدق. [قال أبو محمد - 3] ادخله البخاري في كتاب الضعفاء. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: يحول من هناك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى بن معين عن رواد ابن الجراح [العسقلاني - 3] فقال: ثقة.
2369 - رزق الله بن موسى (4) روى عن ابن عيينة وعبد الرحمن ابن مهدي ومعن بن عيسى وإسماعيل بن داود المخراقي والمؤمل بن إسماعيل سمع منه أبى في الرحلة الثالثة بالبصرة.
2370 - رضوان بن إسحاق القرشي أبو زفر الدمشقي من بنى سامة ابن لؤي روى عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني وعثمان بن سعيد ابن كثير بن دينار وموسى بن داود كتب عنه أبى بأذنه عند ابن الطباع في الرحلة (5) الأولى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب كل اسم ابتداء حروفه على الزاي تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه زياد واسم أبيه على الألف 2371 - زياد بن أنعم الشعباني روى عن [أبى - 1] أيوب روى عنه [ابنه - 2] عبد الرحمن بن زياد سمعت أبي يقول ذلك.
2372 - زياد بن إسماعيل القرشي مكي روى عن محمد بن عباد بن جعفر روى عنه ابن جريج والثوري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : زياد بن إسماعيل ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول: زياد بن إسماعيل يكتب حديثه.
2373 - زياد بن أيوب دلويه أبو هاشم بغدادي روى عن هشيم وأبى بكر بن عياش وإسماعيل [ابن - 3] علية وعباد بن العوام وزياد البكائي ومحمد بن يزيد الواسطي [ومعتمر - 4] [ومبشر - 5] بن إسماعيل ويحيى بن يمان روى عنه أبى وكتب عنه بطرسوس. حدثنا عبد الرحمن نا أبو بكر الأسدي عبد الله بن محمد بن الفضل الصيداوي وكان من أجلة أصحاب أحمد بن حنبل ممن كتب عنه أبى وأبو زرعة قال: سمعت زياد بن أيوب وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن زياد بن أيوب (458 م 2) فقال: صدوق.
باب الباء 2374 - زياد بن بيان روى عن علي بن نفيل روى عنه أبو المليح
الرقي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 2375 - زياد بن ثويب روى عن أبي هريرة روى عنه عاصم بن عبيد [الله - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
2376 - زياد بضعة ويقال [هو - 2] ابن ثوبان (3) روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تغبطن فاجرا (4) بنعمة.
روى عنه نافع مولى ابن عمر - من رواية عمر بن محمد العمرى، وروى سليمان بن بلال عن عبيد الله بن عمر عن [عمر بن - 1] نافع عن بضعة عن أبي هريرة. سمعت أبي يقول ذلك.
2377 - زياد بن ثور قال كتب عمر بن عبد العزيز. روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 2378 - زياد بن جدرة (5) بن عمرو بن عدى انه أتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم على يديه ودعا له. روى عنه ابنه تميم بن زياد سمعت أبي يقول ذلك.
2379 - زياد بن جبير بن حية روى عن ابن عمر، وعن أبيه روى عنه يونس بن عبيد وابن عون وسعيد والمغيرة ابنا عبيد الله (6) والمبارك ابن فضالة سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن
الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن زياد بن جبير فقال: من الثقات. [سئل أبو زرعة عن زياد بن جبير فقال: بصرى ثقة - 1]. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال ثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت: زياد بن جبير [الذي يروى عن ابن عمر - 1]؟ فقال:
بصرى ثقة.
2380 - زياد بن جارية التميمي الدمشقي روى عن حبيب بن مسلمة روى عنه مكحول وسليمان بن موسى ويونس بن ميسرة بن حلبس سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ مجهول.
2381 - زياد بن جيل روى عن [ابن - 2] الزبير وأبى كعب الحارثي ومشكان روى عنه معمر وأمية بن شبل سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبي يقول: زياد بن جيل مجهول.
2382 - زياد بن الجعد بن أبي الجعد (3) الأشجعي كوفي روى عن عبد الله بن أبي الجعد (459 م 2) روى عنه ابنه رافع سمعت أبي يقول ذلك.
2383 - زياد بن الجراح جزري روى. عن عبد الله بن معقل وعمرو ابن ميمون روى عنه جعفر بن برقان وعبد الكريم الجزري، وقال عبيد الله (4) بن عمرو رأيت زياد بن الجراح. سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زياد بن الجراح ثقة حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
زياد بن الجراح هذا روى عن عبد الله بن معقل عن ابن مسعود عن
النبي صلى الله عليه وسلم ان الندم توبة. حدثنا عبد الرحمن قال قال أبى وسمعت مصعب بن سعيد الحراني يقول قال لي (1) عبيد الله بن عمرو قال سفيان: عبد الكريم (2) عن زياد بن أبي مريم في الندم توبة.
قلت له انما هو [ابن - 3] الجراح. قال عبيد الله وقد رأيت انا زياد ابن الجراح [ووهم ابن عيينة فروى عن عبد الكريم الجزري عن زياد ابن أبي مريم عن عبد الله بن معقل. قال أبى وسمعت مصعب بن سعيد الجزري يقول عن عبيد الله بن عمرو أنه قال لابن عيينة انا رأيت زياد ابن الجراح - 4] وليس بزياد بن أبي مريم. قال أبو محمد والدليل على صحة ما قاله ما حدثنا [به - 5] يونس (6) بن حبيب عن أبي داود الطيالسي عن زهير بن معاوية عن عبد الكريم الجزري [فقال - 7] عن زياد [وليس هو ابن أبي مريم عن عبد الله بن معقل: قال أبو محمد قد روى هذا الحديث سفيان الثوري عن عبد الكريم الجزري فقال عن زياد - 8] بن أبي مريم كما رواه (370 ك) ابن عيينة فدل ان عبد الكريم قال مرة: زياد بن الجراح. ومرة قال: زياد بن أبي مريم والصحيح زياد بن الجراح.
باب الحاء 2384 - زياد بن الحارث الصدائي، وصداء حي من اليمن، يماني له صحبة روى عنه زياد بن نعيم الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
2385 - زياد بن حصين بن أوس النهشلي روى عن أبيه حصين بن أوس ولأبيه صحبة روى عنه ابن أخيه غسان بن الأغر بن حصين سمعت أبي يقول ذلك.
2386 - زياد بن حصين (1) روى (460 م 2) عن ابن عمر في الدعاء روى عنه مغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
2387 - زياد بن حصين بن قيس اليربوعي البصري أبو جهمة روى عن ابن عباس، مرسل، [وعن أبي العالية - 2] وفى رواية البصريين عنه: عن أبي العالية. وفى رواية الكوفيين عنه: عن أبيه، والبصريون اعلم به. [وروى عن أبي العالية - 2] روى عنه الأعمش ومغيرة وعبيد المكتب وفطر بن خليفة وعوف سمعت أبي يقول ذلك.
2388 - زياد بن حصين أبو جهضم (3) روى [عن.... روى - 2] عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
2389 - زياد بن حزن بن مخارق الزبيدي قال كنت في البعث الذي بعثه عمر مع عمرو بن العاص إلى فلسطين. روى ابن إسحاق عن القاسم ابن قزمان عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2390 - زياد بن حدير الأسدي أبو المغيرة روى عن عمر وعلى رضي الله عنهما روى عنه الشعبي وإبراهيم بن مهاجر وحفص بن حميد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن زياد بن حدير فقال: ثقة.
2391 - زياد بن حذيم بن عمرو السعدي روى عن أبيه روى عنه ابنه موسى سمعت أبي يقول ذلك.
2392 - زياد بن الحسن بن الفرات القزاز، وهو ابن الفرات بن أبي
عبد الرحمن التميمي روى عن أبيه الحسن وسمع من جده فرات روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير والحسن بن محمد الطنافسي وعبد الله بن براد وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو منكر الحديث.
2393 - (1) زياد بن [أبى - 2] حسان النبطي روى عن انس وأبى عثمان النهدي وعمر بن عبد العزيز روى عنه ابن علية وعبد العزيز العمى وقرة بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: كان شعبة يتكلم فيه. فقلت لابي ما تقول فيه؟ فقال: شيخ منكر الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به.
2394 - زياد بن الحرد مولى عمرو بن العاص روى عن عمرو بن العاص روى عنه عمرو بن دينار.
2395 - زياد بن أبي حبيب روى عنه صخر بن عبد الله قوله سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 2396 - (461 م 2) زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي روى عن مجاهد والشعبي وأبى إسحاق السبيعي وسعد (3) الطائي ودارم روى عنه زهير بن معاوية وهشيم ووكيع وشجاع بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زياد بن خيثمة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زياد بن خيثمة فقال: كوفي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن زياد بن خيثمة فقال: صالح الحديث.
باب الدال 2397 - زياد بن دوهم روى عن الحسن وعكرمة روى عنه قحطبة ابن غدانة البصري.
باب الراء 2398 - زياد بن رياح أبو قيس روى عن أبي هريرة روى عنه الحسن البصري وغيلان بن جرير (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2399 - زياد بن رافع وهو زياد بن [أبى - 2] الجعد [الكوفي - 2] [الأشجعي - 3] وهو أخو سالم بن أبي الجعد روى عن وابصة بن معد؟
روى عنه هلال بن يساف.
2400 - زياد بن رياح أبو رياح الهذلي روى عن الحسن روى عنه حكام بن سلم سمعت أبي يقول ذلك.
2401 - زياد بن الربيع (4) أبو خداش اليحمدي روى عن أبي عمران الجوني وأبى النياح وصالح الدهان روى عنه أحمد بن حنبل وإبراهيم ابن موسى ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: زياد بن الربيع أبو خداش اليحمدي شيخ بصرى ليس به بأس من الشيوخ الثقات.
2402 - زياد بن راشد أبو سفيان المعروف بزياد المكاتب المديني روى عن داود بن فراهيج روى عنه أحمد بن عبيد الله بن صخر الغداني وعبد الرحمن بن جبلة الباهلي وعلى ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو ثقة كان عنده حديثان عن داود بن فراهيج.
باب الزاي 2403 - زياد بن زاذان مولى بنى هلال (1) أبو الأشهب الأعور النخعي كوفي روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مرسل، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وعبد (462 م 2) الله بن إدريس سمعت أبي يقول ذلك.
2404 - زياد بن زيد الأعسم روى عن شريح روى عنه... (2) سمعت أبي يقول: هو مجهول.
2405 - زياد بن أبي زياد الجصاص أبو محمد روى عن الحسن وانس ابن سيرين ومعاوية بن قرة روى عنه هشيم ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون وعبد الوهاب الخفاف سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل - سئل عن زياد (371 ك) الجصاص فكأنه لا يثبته.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: زياد بن أبي زياد الجصاص واسطى ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زياد الجصاص فقال: واهي الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن زياد الجصاص فقال: منكر الحديث.
2406 - زياد بن أبي زياد أبو شعيب روى عن عكرمة وأبى حكيمة (3) روى عنه [ابن - 4] المبارك سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: كنت أظن انه زياد الجصاص حتى رأيت في بعض ما كتب (5) عن عبدة بن سليمان عن ابن المبارك: عن زياد بن أبي زياد أبو شيعب (6) فعلمت انه
ليس بزياد الجصاص لان زياد الجصاص يكنى بأبي محمد، وإذا هو شيخ لابن المبارك.
باب السين 2407 - زياد بن سعد المدني الأنصاري روى عن أبي هريرة وابن عمر روى عنه الحارث بن فضيل وابنه سعد بن زياد سمعت أبي يقول ذلك.
2408 - زياد بن سعد أبو عبد الرحمن الخراساني شريك ابن جريج روى عن الزهري وضمرة بن سعيد وثابت الأعرج (1) وسليمان بن عتيك (2) وأبى الزبير وعبد الله بن الفضل روى عنه ابن جريج وابن عيينة ومصاد بن عقبة وأبو معاوية (3) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت نعيم بن حماد قال سمعت ابن عيينة يقول: كان زياد بن سعد من اهل خراسان سكن المدينة وكان عالما بحديث الزهري. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن (463 م 2) قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن زياد ابن سعد فقال: خراساني ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين قال: زياد بن سعد ثقة.
[ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زياد بن سعد
ثقة - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن زياد بن سعد فقال: ثقة خراساني كان يكون بالحجاز. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زياد بن سعد فقال: ثقة خراساني كان يكون بمكة.
2409 - زياد بن السليح (2) روى عن عبد الله [يعنى - 3] ابن مسعود روى عنه أبو المحجل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
2410 - زياد بن سيار الكناني مولى لهم سمع أبا قرصافة روى عن عزة بنت عياض عن جدها أبى قرصافة روى عنه أيوب بن علي بن الهيصم العسقلاني والطيب بن زبان أبو زبان العسقلاني سمعت أبي يقول ذلك.
2411 - زياد بن سلم بن زياد بن أبي سفيان الزيادي أبو المغيرة روى عن إبراهيم بن جرير وإسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل [روى عنه..... - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
2412 - زياد بن أبي سودة (5) روى عن أبي هريرة وعن أخيه عثمان ابن أبي سودة ولا أراه سمع من (6) عبادة بن الصامت روى عنه سعيد ابن عبد العزيز التنوخي ومعاوية بن صالح وثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 2413 - زياد بن الشيخ (1) الصنعاني روى عن عطاء روى عنه يحيى ابن عمير سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: هو مجهول.
باب الصاد 2414 - زياد بن صبيح (2) الحنفي مكي روى عن ابن عمرو ابن عباس روى عنه سعيد (3) بن زياد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زياد ابن صبيح صالح ثقة بصرى ليس هو بأخي عبد الله بن صبيح.
2415 - زياد بن صيفي بن صهيب بن سنان مولى ابن جدعان القرشي التيمي روى عن أبيه روى عنه أبو حذيفة سمعت (464 م 2) أبى يقول ذلك.
باب الضاد 2416 - زياد بن ضميرة بن سعد الضمري [السلمي - 4] ويقال
زياد بن سعد بن ضميرة، حجازي روى عن أبيه روى عبد الرحمن بن الحارث ابن عبد الله بن عياش عن محمد بن جعفر عنه، وروى محمد بن إسحاق عنه (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 2417 - زياد بن عبد الله النخعي روى عن علي رضي الله عنه روى الشيباني عن عياش العامري عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2418 - زياد بن عبد الله روى عن أبي بن كعب روى عنه محمد بن أبي موسى سمعت أبي يقول ذلك.
2419 - زياد بن عبد الله النميري روى عن انس روى عنه صدقة بن يسار وعمارة بن زاذان وسهيل بن أبي صالح والحسن بن أبي الحسناء ومحمد بن مسلم بن أبي الوضاح وأبو جناب عون بن ذكوان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال. قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: زياد النميري ضعيف [الحديث - 2].
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: زياد النميري يكتب حديثه ولا يحتج به.
2420 - زياد بن عبد الله بن حدير الأسدي روى عن أوس روى عنه داود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
2421 - زياد بن عبد الله روى عن أم هلال بنت وكيع الدارمي عن ابنة الفرافصة روى عنه داود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
2422 - زياد بن عبد الله البلوى روى عن ابن سندر روى عنه سعيد
ابن أبي أيوب المصري سمعت أبي يقول ذلك.
2423 - زياد بن عبد الله بن علاثة كان خليفة لأخيه على القضاء وكان أخوه محمد على القضاء روى عن الجزريين (1) روى عنه أخوه محمد سمعت أبي يقول ذلك.
2424 - زياد بن عبد الله (2) وهو زياد أبو السكن السعدي (3) خراساني سكن الكوفة روى عن الشعبي روى عنه ابن نفيل سمعت أبي يقول (372 ك) ذلك. قال أبو محمد روى عنه يحيى بن سعيد (465 م 2) العطار الحمصي. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: زياد أبو السكن ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زياد أبو السكن خراساني شيخ.
2425 - زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي أبو محمد كوفي روى عن الأعمش وعبد الملك بن عمير ومحمد بن سوقة ومحمد بن إسحاق روى عنه ذكريا بن يحيى الواسطي وأحمد بن عبدة وإسماعيل بن عيسى العطار وسهل بن عثمان وأبو حفص الصراف سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن محمود بن غيلان نا يحيى بن آدم قال قال
ابن إدريس: ليس أحد أثبت في ابن إسحاق من زياد البكائي وذلك أنه املى عليه إملاء، مرتين بالحيرة وأرادوا رجلا ان يكتب لرجل من قريش فجاء زياد حتى املى عليه لذلك الرجل. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن زياد بن عبد الله البكائي فقال: ليس به بأس، حديثه حديث اهل الصدق. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: زياد البكائي ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: زياد البكائي ليس حديثه بشئ، وكان عندي في المغازي لا بأس به، زعم عبد الله ابن إدريس ان زياد البكائي باع بعض داره وكتب المغازي. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: زياد بن عبد الله البكائي يكتب حديثه ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زياد بن عبد الله البكائي فقال: صدوق.
2426 - زياد بن عبد الرحمن أبو الخصيب القرشي روى عن ابن عمر روى عنه عقيل بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
2427 - زياد بن عبد الرحمن القرشي روى عن ابن سيرين قوله وعن الشعبي روى عنه عبد الواحد بن واصل ومسلم بن إبراهيم سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زياد بن عبد الرحمن الذي قال سألت الشعبي (466 م 2) عن ذمية أسلمت - يقال (2): هو ثقة.
2428 - زياد بن عباد بصرى روى عن كعب روى عنه الضحاك بن ابن يسار سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2429 - زياد بن عبيدة الكوفي روى عن انس روى عنه مروان بن
معاوية سمعت أبي يقول: هو مجهول والحديث الذي رواه باطل.
2430 - زياد بن عبيد القبضى (1) بطن من حمير روى عن رويفع بن ثابت روى عنه حيوة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
2431 - زياد بن عبيد هو زياد بن أبي سفيان ويقال ابن سمية وسمية أمه يكنى بأبي المغيرة أخو أبى بكرة لامه وهو الذي ادعاه معاوية سمعت أبي تقول ذلك.
2432 - زياد بن عمر (2) أبو سحابة قال سألت شعيب بن محمد بن عبد الله ابن عمرو وهو والد عمرو بن شعيب: روى عنه حيوة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
2433 - زياد بن عثمان روى عن عباد بن زياد عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه حجاج بن حجاج سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول.
2434 - زياد بن أبي عثمان الحنفي [كوفي]، ويقال هو زياد المهرول ويقال زياد المصفر أبو عثمان مولى مصعب (3) كوفي روى عن الحسن وعكرمة وثابت روى عنه الثوري ومسعر وإسرائيل وأبو المحياة وعبد الصمد بن عبد الوارث وبكر بن بكار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو ثقة لا بأس به.
2435 - زياد بن عمرو بن هند الجملي (4) روى عن عمران بن حذيفة روى عنه منصور سمعت أبي يقول ذلك.
2436 - زياد بن عمرو أبو عمرو بن زياد (1) القرشي الفهري روى عن ابن عباس روى عنه يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2437 - زياد بن علاقة أبو مالك الغطفاني الثعلبي كوفي روى عن جرير ابن عبد الله والمغيرة بن شعبه وأسامة بن شريك وعمه قطبة بن مالك روى عنه الأعمش وأبو إسحاق الشيباني والعوام بن حوشب (467 م 2) ومجالد والثوري وشعبة وإسرائيل وعثمان بن حكيم وزائدة وأبو عوانة وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن زياد بن علاقة فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زياد بن علاقة صدوق (2) في الحديث.
2438 - زياد بن عرفجة روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه عوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك.
2439 - زياد بن عياض الأشعري قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم. روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
2440 - زياد بن عقبة الحرشي روى عن أبيه وعن ذرة (3) مولاة مطرف روى عنه مسلم بن إبراهيم وأحمد بن عبيد الله بن صخر الغداني سمعت أبي يقول ذلك.
2441 - زياد بن عدى روى عن ابن مسعود روى عنه أبو العالية سمعت أبي يقول ذلك.
2442 - زياد بن عميرة الصدفي مولى لعائشة روى عن عائشة (4)
في البزبر روى عنه أبو هانئ حميد بن هانئ الخولاني سمعت أبي يقول ذلك.
2443 - زياد بن عامر بن أسامة (373 ك) بن عمير الهذلي، وعامر ابن أسامة هو أبو المليح الهذلي. روى عن أبيه روى عنه الليث (1) ومحمد ابن أبي المليح سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن زياد بن أبي المليح فقال: ليس بالقوى.
2444 - زياد بن علي الرازي السرى خال ولد محمد بن مسلم ورفيقه بمصر روى عن أحمد بن صالح سمعت منه بالري وكان صدوقا ثقة.
2445 - زياد (2) بن عطية البحراني روى عن زكريا بن سليم وسلام أبى المنذر (3) روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 2446 - زياد بن فيروز أبو العالية البراء ويقال ان اسم أبى العالية البراء أذينة وانما سمى البراء لأنه كان يبرى النبل، بصرى روى عن ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وعبد الله بن الصامت روى عنه عاصم الأحول (468 م 2) وأيوب السختياني والحسن بن أبي الحسناء وعمران أبو الهذيل (4) الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل
أبو زرعة عن أبي العالية البراء فقال: اسمه زياد بن فيروز، بصرى ثقة.
2447 - زياد بن فياض أبو الحسن الخزاعي كوفي روى عن سعيد بن جبير وأبى عياض والهزهاز روى عنه الأعمش والثوري وشعبة ومسعر وشريك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زياد بن فياض ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زياد بن فياض كوفي ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال وسئل أبى عن زياد بن فياض وزياد بن علاقة فقال: زياد بن فياض أحب إلى من زياد بن علاقة.
باب القاف 2448 - زياد بن قيس المديني مولى لقريش روى عن أبي هريرة روى عنه عاصم بن بهدلة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 2449 - زياد بن كليب أبو معشر التيمي (1) روى عن سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي وفضيل بن عمرو روى عنه يونس بن عبيد ومغيرة ابن مقسم وأيوب السختياني [وشعبة - 2] وسعيد بن أبي عروبة وخالد الحداء سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 2] يقول: هو من قدماء أصحاب إبراهيم وهو أحب إلى من حماد بن أبي سليمان وليس بالمتين في حفظه. حدثنا عبد الرحمن قال قيل لابي: هو ثقة؟ قال:
هو صالح.
2450 - زياد بن كسيب العدوي روى عن أبي بكرة روى عنه سعيد ابن أوس العبسي البصري وليس بسعد الكاتب الكوفي سمعت أبي يقول ذلك.
2451 - زياد بن كثير روى عن علي رضي الله عنه روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب اللام 2452 - زياد بن لبيد الأنصاري [البياضي - 1] [الشامي - 2] له صحبة روى عنه سالم بن [أبى - 3] الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
2453 - زياد بن لبيد روى عن شريح روى عنه إبراهيم النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 2454 - زياد بن مالك (469 م 2) روى عن علي وعبد الله روى عنه الحكم بن عتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
2455 - (5) [زياد بن مطر العدوي روى عن عمر روى عنه العلاء وحميد بن هلال سمعت أبي يقول ذلك - 2].
2456 - زياد بن ملقط روى عن أبي هريرة روى عنه أبو الوسمي سمعت أبي يقول ذلك.
2457 - زياد بن المغيرة [أبو المغيرة - 5] روى عن أبي هريرة روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
2458 - زياد بن ميمون أبو عمار (1) صاحب الفاكهة روى عن انس بن مالك روى عنه عباد بن منصور وأبو عروة والحارث بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبي ثنا محمود بن غيلان قال قلت لابي داود الطيالسي: زياد بن ميمون؟ فقال: لقيته انا وعبد الرحمن ابن مهدي فسألناه فقال عدوا ان الناس لا يعلمون انى لم الق انسا، ألا تعلمان انى لم الق انسا؟ ثم بلغنا انه يروى عنه فأتيناه فقال عدوا [ان - 2] رجلا أذنب، أذنبا فيتوب لا يتوب الله عليه؟ قلنا: نعم، قال فأنى أتوب، ما سمعت من انس قليلا ولا كثيرا، فكان بعد ذلك يبلغنا انه يروى عنه فتركناه. حدثنا عبد الرحمن نا الحجاج بن حمزة قال سمعت يزيد بن هارون يقول: تركت أحاديث زياد بن ميمون وكان كذابا قد استبان لي كذبه. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: زياد أبو عمار ليس حديثه بشئ. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا نصر بن علي نا بشر بن عمر الزهراني
قال قال زياد بن ميمون: عدواني كنت يهوديا أو نصرانيا فأسلمت اما كنتم تقبلون توبتي؟ انى (1) لم اسمع من انس شيئا. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زياد بن ميمون [كان يقال إنه كذاب، ترك حديثه. سئل أبو زرعة عن زياد بن ميمون - 2] فقال: واهي الحديث.
2459 - زياد بن مالك (3) أبو السكينة روى عن وابصة بن معبد روى عنه أبو بكر بن أبي مريم وجعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
2460 - زياد بن ميسرة وهو زياد بن أبي زياد مولى (470 م 2) عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة القرشي المديني (4) روى عن انس وأبى بحرية وخادم للنبي صلى الله عليه وسلم وعمر بن عبد العزيز روى عنه عمرو بن يحيى ومالك بن انس وعبد الرحمن بن محمد بن عبد القارى وعمر ابن محمد العمرى ومحمد بن إسحاق وعمر بن حفص بن ذكوان سمعت أبي يقول ذلك.
2461 - زياد بن مخراق أبو الحارث روى عن معاوية بن قرة وأبى كنانة روى عنه شعبة وعوف الأعرابي (374 ك) وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: زياد بن مخراق ثقة.
2462 - زياد بن المنذر أبو الجارود الثقفي روى عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وعطية ومحمد بن كعب روى عنه مروان الفزاري وعبد الرحم بن سليمان، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه
عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال قال محمد بن عقبة السدوسي قال يزيد بن زريع لابي عوانة:
لا تحدث عن أبي الجارود فإنه اخذ كتابه فأحرقه. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول:
أبو الجارود زياد بن المنذر متروك الحديث - وضعفه جدا. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال : أبو الجارود زياد بن المنذر كذاب ليس بثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن زياد بن المنذر الثقفي أبو الجارود فقال: منكر الحديث جدا. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: زياد بن المنذر أبو الجارود كوفي ضعيف الحديث واهي الحديث.
2463 - زياد بن مسلم روى عن عمر عبد العزيز روى عنه معمر ابن راشد سمعت أبي يقول ذلك.
2464 - زياد بن ميناء روى عن أبي سعد (2) بن أبي فضالة روى عنه جعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
2465 - زياد بن أبي مريم (471 م 2) مولى عثمان بن عفان روى عن أبي موسى [الأشعري - 1] روى عنه عاصم الأحول وميمون ابن مهران سمعت أبي يقول ذلك.
2466 - زياد بن أبي مسلم أبو عمر البصري روى عن أبي العالية وسعيد بن جبير وصالح أبى الخليل وخلاس بن عمرو روى عنه وكيع وأبو نعيم وأبو الوليد وأبو عمر الحوضي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن المبارك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد
[بن محمد - 1] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى بن سعيد:
إن عبد الرحمن بن مهدي يثبت شيخين من اهل البصرة، قال: من هما؟
قلت: زياد أبو عمر، فحرك يحيى رأسه وقال: كان يروى حديثين أو ثلاثة ثم جاء بعد بأشياء (2) وكان شيخا مغفلا لا بأس به فاما الحديث فلا.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول نا وكيع: نا شيخ كان يثبت، زياد بن أبي مسلم يوثق. وقال مرة: أبو عمر الفراء زياد بن أبي مسلم. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] قال سمعت أبي يقول: زياد بن أبي مسلم، ويقولون: زياد بن مسلم، وهو أبو عمر الفراء ثقة ثقة (4) رجل صالح. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زياد أبو عمر ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زياد أبو عمر هو شيخ يكتب حديثه وليس بقوى في الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن زياد بن أبي مسلم فقال:
لا بأس به.
2467 - زياد بن المقطع روى عن حسين بن علي بن أبي طالب روى عنه أبو روق.
باب النون 2468 - زياد بن النضر أبو النضر روى عن محمد بن علي وعبد الله بن نافع عن أبيه قال قلت لعمر رضي الله عنه - في الصدقة. روى عنه الشعبي ومنصور بن المعتمر وحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك.
2469 - زياد بن نافع روى عن كعب (5) ولكعب صحبة - روى عنه
بكر بن سوادة الجذامي سمعت (472 م 2) أبى يقول ذلك.
2470 - زياد بن نعيم (1) الحضرمي روى عن زياد بن الحارث الصدائي روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم سمعت أبي يقول ذلك.
2471 - زياد بن أبي نصر روى عن طلحة بن مصرف روى عنه عقبة ابن خالد السكوني [قال أبو محمد - 2]:
2472 - زياد بن نصر (3) الوادي من اهل وادى القرى روى عن سليم بن مطير روى عنه بكر بن عبد الوهاب وإسماعيل بن الحكم بن إبراهيم مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه من اهل وادى القرى.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: أدركته وكان يسكن وادى القرى، قلت ما حاله؟ قال: هو شيخ. [قال أبو محمد - 4]:
2473 - زياد بن النضر (5) الطرسوسي روى عن يزيد بن أبي حكيم العبدي كتب عنه [أبى - 2] بطرسوس.
باب الهاء 2474 - زياد بن أبي هارون الحنفي كوفي روى عن عمرو بن مرة وقيس بن مسلم روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: عنده مراسيل.
باب اللام الف 2475 - زياد بن لاحق المحاربي روى عن جدته عن عائشة، وعن تميمة بنت سلمة عن أم سلمة روى عن يحيى بن سعيد القطان وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبيه عن ابن عباس وابن عمر.
باب الياء 2476 - زياد بن يزيد (1) روى عن علي رضي الله عنه روى عنه زيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد:
2477 - زياد بن يزيد الزيادي روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه يزيد بن زياد الحميري (2). حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنهما فقال: هما مجهولان.
2478 - زياد (375 ك) بن يونس [روى عن نافع بن أبي نعيم - 3] روى عنه يونس بن عبد الأعلى. [قال أبو محمد - 4]:
2479 - زياد بن يحيى أبو الخطاب البصري النكري روى عن زياد ابن الربيع اليحمدي وعبد العزيز بن عبد الصمد ومحمد بن أبي عدى سمع منه أبى في الرحلة الثانية (5) وسألته عنه فقال: هو ثقة.
باب تسمية زياد الذين لا ينسبون 2480 - (473 م 2) زياد مولى بنى مخزوم روى عن عثمان وأبي هريرة روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زياد مولى بنى مخزوم لا شئ.
2481 - زياد أبو يحيى (6) المكي روى عن ابن عباس روى عنه عطاء ابن السائب سمعت أبي يقول ذلك. عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما
كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي يحيى الأعرج فقال:
اسمه زياد وهو مكي ليس به بأس ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول وقيل إن ابا زرعة قال أبو يحيى زياد مولى بنى [عفراء - 1] ثقة فقال: يروى عنه.
2482 - زياد مولى عبيد بن عمير ويقال مولى ابن عمر (2) روى عن ابن مسعود روى عنه عمرو بن دينار وميسرة مولى باذان (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2483 - زياد مولى سعد صاحب المصاحف روى عن ابن عباس روى عنه بكير بن مسمار سمعت أبي يقول ذلك.
2484 - زياد أبو يحيى (4) مولى قيس بن مخرمة، ويقال مولى الأنصار، قال كنا عند ابن عباس ومعنا مسور بن مخرمة. كوفي روى عنه حصين ابن عبد الرحمن وعطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
2485 - زياد أبو رشدين الجندي روى عن عقبة بن عامر وسراقة ابن مالك روى عنه سماك بن الفضل والنعمان الجندي سمعت أبي يقول ذلك.
2486 - زياد مولى دراج قال رأيت أبا بكر الصديق رضي الله عنه يضع يمينه على شماله في الصلاة روى عنه خالد بن معدان.
2487 - زياد مولى جعدة (1) روى عن أبي هريرة روى عنه الأعمش [وأبو حمزة - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
2488 - زياد أبو عمرو وروى عن تبيع (3) روى عنه الأعمش وأبو حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
2489 - زياد سيمين كوش اليماني (4) روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه طاوس (5). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
2490 - زياد أبو المخارق مولى بشر بن أذينة الحارثي روى عن معاوية روى عنه ابنه حميد بن أبي المخارق سمعت أبي يقول ذلك.
2491 - (474 م 2) زياد القرشي أبو هشام مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه عن محجن مولى عثمان روى عنه ابنه هشام سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: زياد أبو هشام حديثه ليس بالمضئ.
2492 - زياد روى عن أبي موسى الأشعري روى الربيع (6) بن انس عن جديه زياد وزيد عن أبي موسى سمعت أبي يقول ذلك.
2493 - زياد أبو عمر روى عن انس بن مالك (7) [روى عنه حسين ابن واقد سمعت أبي يقول ذلك.
2494 - زياد مولى عبد الله بن مسعود - 8] روى عن أم ولد عبد الله
ابن مسعود روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد - 1]:
2495 - زياد مولى عبد الله بن عامر بن ربيعة [العدوي روى عن عبد الله ابن عامر بن ربيعة - 2] روى عنه محمد بن عجلان.
2496 - زياد الأعلم الباهلي نسيب ابن عون (3) ويقال انه ابن خالة يونس بن عبيد روى عن انس والحسن وابن سيرين (4) روى عنه عبد الله بن عون [وأشعث بن عبد الملك - 1] وحماد بن سلمة وهمام ابن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: زياد الأعلم ثقة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زياد الأعلم ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
زياد الأعلم من قدماء أصحاب الحسن. حدثنا عبد الرحمن قال قيل لابي زرعة ما محل زياد الأعلم؟ قال: شيخ.
2497 - زياد مولى قيس الحذاء روى عن عكرمة روى عنه أبو مودود وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
2498 - زياد روى عن زر عن ابن مسعود روى عنه السدي سمعت أبي يقول ذلك.
2499 - زياد أبو النضر الجعفي روى عن أبيه عن جده (5) أو عمه
روى عنه أبو يعفور العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
2500 - زياد أبو بشر (1) روى عن الحسن روى عنه موسى بن عقبة، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2501 - (2) زياد المهزول ويقال زياد المصفر [أبو عثمان - 3] مولى مصعب بن الزبير روى عن الحسن البصري وثابت البناني روى عنه المسعودي وسفيان الثوري سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كوفي لا بأس بحديثه.
2502 - زياد مولى (4) ابن سيرين روى عن محمد بن سيرين روى عنه حماد بن زيد سمعت (475 م 2) أبى يقول ذلك.
2503 - زياد أبو عمارة روى عن بكر بن عبد الله المزني روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
2504 - زياد أبو العلاء (5) روى عن الحسن روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك.
2505 - زياد مولى معيقيب (6) مصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [مرسل - 7] روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول
ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2506 - زياد مولى لقريش روى عن معاوية بن قرة روى عنه أبو خالد الأحمر سمعت أبي يقول ذلك.
2507 - زياد أبو عبد الله (376 ك) قال خاصمت إلى شريح في شاة بعتها روى عنه حفص بن غياث.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى زيدا وابتداء اسم أبيه على الألف 2508 - زيد بن أرقم من بنى الحارث بن الخزرج الأنصاري أبو عمرو سكن الكوفة ومات بها روى عنه أبو إسحاق ومحمد بن كعب وأبو حمزة مولى الأنصار سمعت أبي يقول ذلك.
2509 - زيد بن أسلم بن ثعلبة بن عدى الأنصاري القرشي العدوي من بنى عدى بن كعب (1) شهد بدرا لم يرو عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2510 - زيد بن أبي أوفى له صحبة مديني روى عنه سعيد (2)
ابن شرحبيل سمعت أبي يقول ذلك.
2511 - زيد بن أسلم أبو أسامة مولى عمر بن الخطاب روى عن ابن عمر [وانس وابيه - 1] روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعبيد الله بن عمر والثوري ومالك ومعمر سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا ابن الطباع نا حماد بن زيد قال قدمت المدينة وزيد بن أسلم حي فسألت عبيد الله بن عمر فقلت ان الناس يتكلمون فيه فقال: ما اعلم به بأسا الا انه يفسر (476 م 2) القرآن برأيه.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سئل أبى عن زيد بن أسلم فقال: ثقة. سمعت أبي يقول: زيد بن أسلم ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم فقال: أبوه زيد بن أسلم ثقة (3).
2512 - (4) [زيد بن أسامة بن عمير وهو أبو المليح بن أسامة روى عن أبيه أسامة بن عمير روى عنه قتادة وخالد الحذاء وعبيد الله
ابن أبي حميد وابنه زياد بن أبي المليح سمعت أبي يقول ذلك - 1].
2513 - زيد بن الأخنس روى عن سعيد بن المسيب روى عنه إسماعيل بن أمية سمعت أبي يقول ذلك.
2514 - زيد بن أرطأة أخو عدى بن أرطأة الفزاري روى عن جبير ابن نفير روى عنه عبد الرحمن بن يزيد (2) بن جابر والعلاء بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال:
لا بأس به. قال أبو محمد وروى عن أبي الدرداء، مرسل، وعن أبي امامة، مرسل، روى عنه أبو بكر بن أبي مريم وليث بن أبي سليم من رواية بكر بن خنيس عن ليث.
2515 - زيد بن إسحاق روى عن محمد بن كعب روى عنه يزيد بن أبي حبيب وعبيد الله بن أبي جعفر وبكر بن مضر سمعت أبي يقول ذلك.
2516 - زيد بن أيمن روى عن عبادة بن نسي روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
2517 - زيد بن أبي أنيسة الجزري كان كوفيا سكن الرها من الجزيرة روى عن عطاء وعمرو بن مرة وعدي بن ثابت ويزيد بن أبي حبيب روى عنه مالك وعبيد الله بن عمرو وأبو عبد الرحيم، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عمرو [بن عبد الله - 3] الأودي نا وكيع عن جعفر بن برقان عن زيد بن أبي أنيسة: وكان ثقة.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول: زيد بن أبي أنيسة ثقة.
2518 - زيد بن اخزم البصري أبو طالب الطائي روى عن عبد الصمد ابن عبد الوارث ووهب بن جرير وأبى داود وروح سمع منه أبى
في الرحلة الثانية (1) [سئل أبى عنه فقال: ثقة - 2].
2519 - زيد بن إسماعيل الصائغ أبو الحسن (3) البغدادي روى عن معاوية بن هشام وزيد بن حباب والأسود بن عامر وأبى النضر هاشم بن القاسم ومحمد بن عبيد وجعفر بن عون سمعت (477 م 2) منه مع أبي ببغداد ومحله الصدق.
باب الباء 2520 - زيد بن بكر مصرى روى عن إبراهيم بن حجر روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2521 - زيد بن بكر بن خنيس روى عن الحجاج بن أرطأة روى عنه موسى بن أعين سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
2522 - زيد بن بشر الحضرمي المصري أبو بشر روى عن رشدين بن سعد وعبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: ثقة رجل صالح عاقل خرج إلى المغرب فمات هناك.
باب التاء [قال أبو محمد - 2]:
2523 - زيد بن تغلب (4) روى عن أبي المنذر عن النبي صلى الله عليه
وسلم في حث (1) التراب في القبر. روى عنه هشام بن سعد (2).
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: زيد وأبو المنذر مجهولان (3) باب الثاء 2524 - زيد بن ثابت أبو سعيد ويقال أبو خارجة الخزرجي النجاري له صحبة روى عنه ابن عمر [وابنه - 4] خارجة سمعت أبي يقول ذلك.
2525 - زيد بن ثوب روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو بشر صاحب الهروي يوسف بن أبي حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 2526 - زيد بن جارية الأنصاري ويقال يزيد بن جارية روى عن معاوية روى عنه الحكم بن ميناء سمعت أبي يقول ذلك.
2527 - زيد بن جبير بن حرملة (5) الجشمي الطائي من بنى جشم بن معاوية كوفي روى عن ابن عمرو أبى البختري روى عنه الثوري وشعبة وإسرائيل وزهير وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 6] فيما كتب إلى قال قال (377 ك) أبى: زيد بن جبير [جشمي صالح الحديث. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زيد بن جبير - 4] بن حرملة ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زيد بن جبير بن حرملة ثقة صدوق.
2528 - زيد بن جبيرة الأنصاري أبو جبيرة روى عن داود (478 م 2) ابن حصين وعن أبيه جبيرة روى عنه الليث بن سعد ويحيى بن أيوب ونافع بن يزيد وإسماعيل بن عياش وسويد بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن يحيى بن سعيد الأنصاري روى عنه محمد بن [جبير الحمصي، انا ابن أبي خيثمة فيما كتب أبى قال سئل يحيى بن معين عن زيد بن - 1] جبيرة قال: لا شئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زيد بن جبيرة ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، متروك الحديث، لا يكتب حديثه. قال أبو محمد هو زيد بن جبيرة ابن محمود بن أبي جبيرة روى عن أبيه جبيرة بن محمود.
2529 - زيد بن جساس (2) روى عن ابن الحنفية روى عنه علي بن عمرو (3) الكندي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب الحاء 2530 - زيد بن حارثة بن شراحيل بن عبد العزى مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقال انه من كلب من اليمن قتل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، يحكى عن (4) ابن عمر: إنا كنا ندعوه زيد بن محمد حتى (5) نزلت (ادعوهم لآبائهم) روى عنه ابنه أسامة بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
2531 - زيد بن حارثة (1) العمرى الأوسي له صحبة مديني روى عنه زيد (2) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا اعرفه.
2532 - (3) [زيد بن حسن بن علي الهاشمي روى عن ابن عباس انه تطيب بالمسك روى عنه الحسن بن زيد سمعت أبي يقول ذلك - 4].
2533 - زيد بن حسن القرشي صاحب الأنماط الكوفي روى عن معروف ابن خربوذ روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي ونصر بن عبد الرحمن الوشا. سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو كوفي قدم بغداد منكر الحديث. قال أبو محمد وروى عن جعفر بن محمد.
2534 - زيد بن الحسن (5) نسيب أيوب السختياني روى عن العلاء ابن زيد السلمي عن انس روى عنه ضمرة بن ربيعة.
2535 - زيد بن الحوارى أبو الحوارى العمى البصري قاضي هراة روى عن انس، مرسل، وعن معاوية بن قرة روى عنه الأعمش (479 م 2) [ومسعر - 4] والثوري وشعبة وموسى الجهني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال قيل لابي: زيد العمى؟ قال: صالح، روى عنه سفيان وشعبة، وهو فوق يزيد الرقاشي وفوق فضل بن عيسى. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زيد العمى لا شئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زيد العمى ضعيف الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به،
وكان شعبة لا يحمد حفظه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: زيد العمى ليس بقوى. واهي الحديث، ضعيف. حدثنا عبد الرحمن انا أبو الفضل الهروي محمد بن [أبى - 1] الحسين نا محمد بن عبد الله [بن إبراهيم - 1] الهروي قال سمعت أبي يقول علي بن مصعب: سمى زيد العمى لأنه كلما سئل عن شئ قال: حتى أسأل عمى.
2536 - زيد بن حبان الرقي روى عن الزهري وأبى بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ومحمد بن المنكدر روى عنه موسى بن أعين ومعمر بن سليمان الرقي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه أيوب السختياني وأبى إسحاق الهمداني وعطاء بن السائب وابن جريج. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن زيد بن حبان الرقي فقال: حدثنا عنه معمر الرقي وتركنا حديثه. ثم قال: كان معمر يقول حدثنا زيد بن حبان قبل أن يفسد. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زيد بن حبان لا شئ.
2537 - (2) زيد بن الحريش الأهوازي نزيل البصرة روى عن عمران ابن عيينة روى عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني.
2538 - زيد بن حباب أبو الحسين العكلي التميمي (3) روى عن الثوري وشعبة ومالك بن مغول ومالك بن انس ومعاوية بن صالح روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة ويحيى الحماني وابن أبي زياد ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو صدوق صالح الحديث. قال أبو محمد
وروى عنه عبد الله بن وهب. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال على ابن المديني: زيد بن الحباب أبو الحسين العكلي ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] (480 م 2) فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين، قلت: زيد بن الحباب؟ فقال: ثقة.
باب الخاء 2539 - زيد بن الخطاب أخو عمر بن الخطاب وكان أسن من عمر رضي الله عنه يكنى بابي عبد الرحمن قتل باليمامة يوم مسيلمة سنة ثنتي عشرة سمعت أبي يقول ذلك.
2540 - زيد بن خالد الجهني مديني له صحبة روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وبسر بن سعيد وابناه خالد وأبو حرب ابنا زيد بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
2541 - زيد بن خارجة بن أبي زهير الخزرجي أحد (3) ابني الحارث ابن الخزرج الأنصاري مديني له صحبة شهد بدرا توفى زمن عثمان رضي الله عنه وهو الذي تكلم بعد الموت روى عنه موسى بن طلحة حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
2542 - زيد بن خليدة الشيباني (4) والد محمد روى عن... روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك.
باب الدال 2543 - زيد (378 ك) بن الدثنة (5) أحد النفر الذين بعثهم النبي
صلى الله عليه وسلم مع خبيب بن عدى إلى عضل والقارة سمعت أبي يقول ذلك.
2544 - زيد بن دارة مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عن عثمان بن عفان روى عنه محمد بن عبد الله ابن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
2545 - زيد بن دثار بن بدر بن عبيد بن الأبرص هو الذي يذكر في بعض الحديث ابن أبي عبيد بن الأبرص [روى عن.... - 1] روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
2546 - زيد بن درهم ويقال زيد بن أبي زياد من آل جرير بن حازم روى عن انس روى عنه ابنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 2547 - زيد بن رفيع جزري روى عن أبي عبيدة بن عبد الله [وحزام بن - 1] حكيم بن حزام روى عنه معمر وزيد بن أبي أنيسة ويحيى بن أبي الدنيا النصيبي سمعت (481 م 2) أبى يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن زيد بن رفيع فقال: ثقة ما به بأس (3) روى عنه معمر والمسعودي. قلت سمع من أبى عبيدة بن عبد الله؟ فقال: نعم (4).
2548 - زيد بن رباح مولى الأدرم بن غالب من بنى فهر مديني روى عن أبي عبد الله الأغر روى عنه مالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ما أرى بحديثه بأسا.
باب الزاي 2549 - زيد بن زائد روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه الوليد ابن [أبى - 1] هاشم سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 2550 - زيد بن سهل أبو طلحة الأنصاري بدري مديني له صحبة وهو ابن سهل بن اسود بن حرام وهو من بنى (2) عمرو بن مالك بن النجار روى عنه ابن عباس وزيد بن خالد وانس بن مالك وابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
2551 - زيد بن سعد الهمداني روى عن حفصة روى عنه أبو إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
2552 - زيد بن السائب أبو السائب روى عن خارجة بن زيد وأبى هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية روى عنه معن بن عيسى وزيد بن حباب والنفيلي سمعت أبي يقول ذلك [وسألته عنه فقال: صدوق - 3].
2553 - زيد بن سويد الرقاشي روى عن سعيد بن المسيب روى [عنه - 1] هارون بن رئاب وابنه سويد بن زيد البصري وعاصم ابن سيار سمعت أبي يقول ذلك.
2554 - زيد بن سلام بن أبي سلام الأسود دمشقي أخو معاوية بن سلام روى عن أبي سلام وروى عنه يحيى بن أبي كثير واخوه معاوية ابن سلام سمعت أبي يقول ذلك.
2555 - زيد بن شراحة (4) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مراسيل، ليست له صحبة وهو تابعي بصرى لا يدرى (5) من أدرك روى عنه عاصم
الأحول وعوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك.
2556 - زيد بن أبي الشعثاء العنزي أبو الحكم روى عن البراء [بن... - 1] روى عنه أبو بلج سمعت أبي يقول ذلك.
(482 م 2) باب الصاد 2557 - زيد بن الصامت أبو عياش الزرقي الأنصاري مديني له صحبة روى عنه أبو صالح السمان والد سهيل سمعت أبي يقول ذلك.
2558 - زيد بن صوحان العبدي من عبد القيس أخو صعصعة بن صوحان أبو عائشة ويقال أبو سليمان روى عن سلمان روى عنه سالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
2559 - زيد بن صبحي (2) روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2560 - (3) [زيد بن صالح مصرى روى عن عقبة بن عامر روى عنه عياش القتباني سمعت أبي يقول ذلك - 4].
2561 - زيد بن صالح الأسدي (5) روى عن الوازع بن نافع روى عنه أبو وهب الجزري سمعت أبي يقول ذلك [ويقول: هو مجهول - 4].
باب الطاء 2562 - زيد بن طلحة التيمي والد يعقوب روى عن ابن عباس انه قرأ على جنازة بفاتحة الكتاب وقال إنه سنة: وروى عن (6) سعيد
المقبري روى عنه الثوري وعبد الرحمن بن إسحاق وابنه يعقوب وأبو علقمة عبد الرحمن بن محمد الفروي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زيد بن طلحة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زيد بن طلحة والد يعقوب ابن زيد مديني لا بأس به.
باب الظاء 2563 - زيد بن ظبيان كوفي روى عن أبي ذر روى عنه ربعي بن حراش سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 2564 - زيد بن عبد الله له صحبة روى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك.
2565 - زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي روى عن أبيه وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق روى عنه نافع سمعت أبي يقول ذلك.
2566 - زيد بن عبد الله بن خليدة الشيباني روى عن [ابن - 1] عمر روى عنه أبو سنان ضرار بن مرة الشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
2567 - زيد بن عبد الله (483 م 2) بن أبي أمية روى عنه [محمد بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه ابن إسحاق - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
2568 - زيد بن عبد الله بن حميد بن زيد بن ثابت أبو حميد الأنصاري
الخزرجي روى عن إسحاق [بن عبد الله - 1] بن خارجة روى عنه عبد العزيز بن عبد الله (379 ك) العامري وإبراهيم بن حمزة الزبيري وإبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي سمعت أبي يقول ذلك.
2569 - زيد بن أبي عبس (2) بن جبر الأنصاري وهو زيد بن عبد الرحمن الحارثي المديني روى عن أبيه روى عنه ابنه ميمون سمعت أبي يقول ذلك.
2570 - زيد بن عبد الرحمن بن معمر أخو عبد الله وعقبة روى عن الأعرج روى عنه عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم سمعت أبي يقول ذلك.
2571 - (3) [زيد بن عبد الرحمن بن سعيد بن زيد بن عمرو (4) روى عن.... روى عنه عبد الله بن جعفر المخرمي سمعت أبي يقول ذلك - 5].
2572 - زيد بن عبد الرحمن روى عن عمرو بن شعيب روى عنه إسماعيل بن عبد السلام سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2573 - زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم مولى عمر رضي الله عنه روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن المنذر وابن أبي أويس. سمعت أبي يقول [ذلك - 5] [ويقول: هو مجهول - 6] وسمعته يقول: زيد بن عبد الرحمن بن زيد ليس بالقوى، ضعيف الحديث، روى عن أبيه
عن جده حكايات ورؤية ويروى عن أبيه حديثا منكرا لا أدرى منه أو من أبيه.
2574 - (1) [زيد - 2] بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب كوفي روى عن أبيه وعمر بن عبد العزيز روى عنه شعبة وعيسى بن يونس وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سهل بن حماد العقوي البصري.
2575 - زيد بن عبد الحميد وهو زيد بن عبد الكبير (3) بن عبد الحميد نسبوه [إلى جده - 4] لان جده كان قاضي عمر بن عبد العزيز وكان جليلا (5) فاضلا.
2576 - زيد بن عمر بن الخطاب من أم كلثوم بنت على سمعت أبي يقول ذلك (484 م 2) ويقول توفى هو وأمه أم كلثوم في ساعة واحدة [وهو صغير - 6] لا يدرى أيهما مات أول.
2577 - زيد بن علي أبو القموص روى عن طلحة وقيس بن النعمان وابن عباس روى عنه قتادة وعوف سمعت أبي يقول ذلك.
2578 - (7) [زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام ابن أبي طالب روى عن أبيه روى عنه عبد الحميد بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك
قال أبو محمد روى عنه جعفر بن محمد - 1].
2579 - زيد بن علي أبو أسامة الرقي وصى جعفر بن برقان روى عن جعفر بن برقان روى عنه ابنه محمد بن أبي أسامة الرقي ومحمد بن أحمد بن الحجاج الرقي الصيدناني. (2) 2580 - زيد بن عياض (3) روى عن عيسى بن حطان عن عبد الله بن عمرو روى عنه علي بن زيد بن جدعان.
2581 - زيد بن عيسى بن زيد العلوي روى عن ابنه روى عنه أسباط ابن محمد القرشي.
2582 - زيد بن عقيل أبو عقيل بصرى روى عن عمارة المعولي روى عنه محمد بن الحسين (4) البرجلاني صاحب كتب الزهد.
2583 - زيد بن عقبة الفزاري روى عن سمرة بن جندب روى عنه معبد بن خالد وعبد الملك بن عمير وابنه سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
2584 - زيد بن عتاب (5) روى عن أبي سعيد مولى بنى ليث روى عنه صفوان بن سليم سمعت أبي يقول ذلك ويقول روى بعض المصريين عن ليث بن سعد عن عبيد الله (6) بن أبي جعفر عن صفوان بن سليم
عن زيد (1) بن حباب وهو خطأ والصحيح زيد بن عتاب.
2585 - زيد بن عطاء بن السائب روى عن محمد بن المنكدر (2). قال أبو محمد وروى عن زياد بن علاقة روى عنه إسرائيل بن يونس.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ وليس بالمعروف.
2586 - زيد بن عفيف روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 3]: هو مجهول.
2587 - زيد بن عوف ولقبه فهد بن عوف أبو ربيعة القطعي روى عن أبي عوانة وحماد بن سلمة وعون بن موسى وهشيم وشريك كتب عند أبي في الرحلة الأولى. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص يعنى عمرو بن علي قال: أبو ربيعة صاحب أبى عوانة (485 م 2) متروك الحديث. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: ما رأيت بالبصرة أكيس ولا أحلى من أبى ربيعة فهد بن عوف وكان [على - 4] ابن المديني يتكلم فيه. حدثنا عبد الرحمن قال قيل لابي: ما تقول فيه؟ فقال: تعرف وتنكر - وحرك يده. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول قدم أبو إسحاق الطالقاني البصرة فحدث بحديثين عن ابن المبارك أحدهما عن وهيب عن عمر بن محمد بن المنكدر عن سمى عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: من مات ولم يغز، فلم يلبث الا يسيرا حتى اخرج فهد بن عوف هذا الحديث عن وهيب بن خالد فافتضح فيه لان وهيب الذي روى عنه ابن المبارك هو وهيب بن الورد فأخرج هو عن وهيب بن خالد وظن أن ذاك هو وهيب بن خالد فافتضح، والحديث الآخر حديث تفرد به ابن المبارك ولا يعلم ان أحدا شارك ابن المبارك في هذا الحديث عن حماد بن سلمة وليس ذلك في كتب (5)
حماد بن سلمة وتجده كتب ابن المبارك عن حماد من اجله (1) فلما حدث الطالقاني بهذا الحديث لم يلبث الا قليلا حتى اخرج أبو ربيعة عن حماد بن سلمة فتكلم الناس فيه. حدثنا عبد الرحمن قال قلت لابي زرعة يكتب حديثه؟ فقال: أصحاب الحديث ربما أراهم يكتبونه. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين: أبو ربيعة؟
قال ليس لي به علم، لا اعرفه ولم اكتب عنه - يعنى زيد بن عوف البصري.
2588 - زيد بن أبي عتاب مولى أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عن سعد ومعاوية (380 ك) وأبى (3) سلمة بن عبد الرحمن وأسيد بن عبد الرحمن روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي وزياد ابن سعد وعبد الله بن الميسر جليس ابن أبي ذئب ونوح بن أبي بلال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زيد بن أبي عتاب ثقة.
باب الكاف 2589 - زيد بن كعب البهزي من بنى سليم صاحب الظبى الحاقف الذي رواه بسهم روى عنه عمير بن سلمة سمعت (486 م 2) أبى يقول ذلك.
باب الميم 2590 - زيد بن مربع له صحبة روى عنه يزيد بن شيبان سمعت أبي يقول ذلك.
2591 - زيد بن معاوية القريعي حدث حديثا رواه سليمان الشاذكوني عن يزيد بن عبد الملك النميري عن عائذ بن ربيعة عن عباد بن زيد عن زيد بن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم - في الماعون، ولا يعتمد برواية الشاذكوني ولا أعلم رواه غيره (1) ويزيد بن عبد الملك النميري وعائذ بن ربيعة وعباد بن زيد لا يعرفون (2).
2592 - زيد بن مهاجر بن قنفذ قال كنا نصلى مع عمر الجمعة وانا لنتمارى في الغداة. روى عنه ابنه محمد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
2593 - زيد بن معاوية العبسي (3) الكوفي روى عن علقمة والأسود روى عنه أبو إسحاق الهمداني وأشعث بن أبي الشعثاء سمعت أبي يقول ذلك.
2594 - زيد بن محمد العمرى وهو ابن محمد بن زيد بن عاصم (4) بن عمر بن الخطاب أخو أبى بكر روى عن أبيه ونافع روى عنه شعبة
وعاصم بن محمد العمرى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ثقة لا بأس به وهم خمسة اخوة.
2595 - زيد بن مرة مولى بنى العدوية البصري وهو زيد بن أبي ليلى أبو المعلى رأى انسا روى عن الحسن وأبى سعيد الرقاشي روى عنه المعتمر بن سليمان وأبو داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا زيد ابن أبي ليلى أبو المعلى وكان ثقة قال كنا عند انس. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زيد بن أبي ليلى أبو المعلى ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: زيد أبو المعلى العدوي صالح الحديث.
2596 - زيد بن المبارك الصنعاني يماني سكن الرملة روى عن محمد بن ثور ومحمد بن سليمان بن مسمول روى عنه جعفر بن مسافر وموسى بن سهل الرملي سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: أدركته ولم اكتب عنه، ولم يكن يحدث، وهو صدوق. قال أبو محمد وروى عن سلام ابن وهب الجندي.
2597 - (487 م 2) زيد بن أبي موسى مولى عطاء روى عن أبي غانم عن أبي غالب عن أبي امامة روى عنه أحمد بن الحسن الترمذي سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
باب النون 2598 - زيد بن نفيع (1) الهمداني الكوفي روى عن علي وأبي ذر وحذيفة روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
2599 - زيد بن نفيع الهمداني روى عن [... روى عنه.... - 1] أسيد بن أبي أسيد، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك [ويقول: هو مجهول - 1] باب الواو 2600 - زيد بن وهب أبو سليمان الهمداني ثم الجهني جاهلي قال رحلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبض وانا في الطريق. روى عن عمر وعلى وابن مسعود روى عنه حبيب بن أبي ثابت ومنصور والأعمش سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا عمرو بن خالد - يعنى الحراني - نا زهير نا الأعمش قال كنت إذا حدثك زيد بن وهب عن أحد فكأنك سمعت من الذي يحدثك عنه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : زيد بن وهب ثقة.
2601 - زيد بن واقد روى عن مكحول وأبى سلام ومغيث بن سمى وبسر بن عبيد الله روى عنه صدقة بن خالد والحسن بن يحيى الخشني ويحيى بن حمزة والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس به محله الصدق. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى ابن معين عن زيد بن واقد فقال: ثقة.
2602 - زيد بن واقد البصري أبو على السمتي نزيل الري روى عن حميد الطويل والسدى وداود بن أبي هند وأبى هارون العبدي روى عنه سهل بن زنجلة وأبى، سمعت أبي يقول: قدم زيد من البصرة فنزل الري بفورارد وكتبت عنه وكان شيخا فانيا كبيرا. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زيد بن واقد البصري فقال: هذا شيخ كان
بالري (488 م 2) قد رأيته يحدث عن السدي وأبى هارون العبدي ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن زيد بن واقد البصري فقال: بصرى شيخ.
باب الياء 2603 - زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي روى عن عبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان وعبد الله بن العلاء بن زبر روى عنه أحمد بن حنبل وأبو خيثمة زهير بن حرب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سعيد بن بشير ومحمد بن راشد وعلي بن حوشب روى عنه عباس الخلال سمعت أبي يقول سألت (381 ك) يحيى بن معين عن زيد بن يحيى الدمشقي فقال: قد كتبت عنه وكان صاحب الرأي.
2604 - زيد بن يحيى الأنماطي البصري روى عن شعبة وأبى عامر الخزاز وهمام حدثنا عنه عمر بن شبة النميري.
2605 - زيد بن يزيد (1) وهو زيد بن أبي الزرقاء الموصلي روى عن سفيان الثوري وإبراهيم بن نافع وهشام بن سعد روى عنه سعيد ابن أسد وإبراهيم بن موسى وابنه هارون بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال قال أبى: زيد بن أبي الزرقاء الموصلي صالح ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: زيد بن أبي الزرقاء ثقة.
2606 - زيد بن يزيد أبو معن الرقاشي البصري روى عن محمد بن سواء وخالد بن الحارث روى عنه مسلم بن الحجاج النيسابوري.
باب تسمية زيد الذين لا ينسبون 2607 - زيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم مديني أبو يسار روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى ابن ابنه بلال بن يسار بن زيد عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2608 - زيد الخيل سماه النبي صلى الله عليه وسلم زيد الخير ليس يروى عنه حديث وذكره في حديث يروى فقام زيد الخير فقال يا رسول الله سمعت أبي يقول ذلك.
2609 - زيد مولى الليثيين روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه أسامة ابن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
2610 - زيد روى عن عائشة روى عنه ابنه عمران سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول وابنه مجهول.
2611 - (489 م 2) زيد أبو عمرو روى عن أم حيان روى عنه الفضل ابن منبوذ سمعت أبي يقول ذلك.
2612 - زيد أبو عمر رجل من ولد انس، كذا قال عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عنه روى عن انس، روى محمد بن سلمة عن خاله أبى عبد الرحيم عن زيد بن أبي أنيسة [عنه - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
2613 - زيد رجل من آل عمر (2) روى عن ابن عمر في الوضوء روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
2614 - زيد الطائي (3) قال قرأت كتاب عمر بن عبد العزيز روى
عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
2615 - زيد جد الربيع بن انس روى عن أبي موسى روى عنه الربيع بن انس سمعت أبي يقول ذلك.
2616 - زيد مولى بنى هلال ويقال مولى بنى هاشم (1) روى عن عمر بن عبد العزيز قوله روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
2617 - زيد مولى سعد بن أبي وقاص روى عن نسطاس مولى صفوان بن أمية سمعت أبي يقول ذلك.
2618 - زيد السلمي روى عن أبي جعفر محمد بن علي روى عنه عمرو ابن شمر سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2619 - زيد السراج روى عن أبي مجلز روى عنه المغيرة بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. (2) 2620 - زيد أبو هاشم مولى بشير بن مالك روى عن مالك بن يسار روى عنه حسين بن حسن سمعت أبي يقول ذلك.
2621 - زيد أبو رجاء الأحمسي روى عن زاذان وعن سفيان بن ليل روى عن راشد الصائغ والحارث بن حصيرة سمعت أبي يقول ذلك.
2622 - زيد أبو صالح العجلي روى عن عبد الرحمن بن أبي حسنة عن ابن عمر روى عنه المعلى بن منصور الرازي.
2623 - زيد أبو أسامة الحجام كوفي مولى بنى ثور روى عن الشعبي ومجاهد وعكرمة روى عنه أبو أسامة وأبو نعيم وجنيد الحجام سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الحكم بن عتيبة وأبى حازم الأشجعي والقاسم بن محمد وعبد الله بن الحسن. حدثنا عبد الرحمن قال
قرى على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: زيد (490 م 2) أبو أسامة الحجام مولى بنى ثور ثقة. سمعت أبي يقول:
أبو أسامة الحجام ثقة صالح الحديث.
2624 - زيد أبو عبد الواحد (1) قال سمعت سعيد بن المسيب روى عنه الصعق بن حزن.
2625 - (2) زيد أبو حمزة كان حكيما يتكلم بالحكمة روى عنه مبارك ابن سعيد (3) أخو سفيان الثوري.
2626 - زيد المحاربي (4) روى عن إبراهيم النخعي روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى الزبير 2627 - الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد أبو عبد الله القرشي الأسدي مديني له صحبة روى عنه عبد الله بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
2628 - الزبير بن عبيد (5) من المهاجرين الأولين لم يرو عنه العلم سمعت أبي يقول ذلك.
2629 - (1) الزبير بن عبد الله الكلابي قال رأيت غلبة فارس الروم ثم رأيت غلبة الروم فارسا ثم رأيت غلبة المسلمين فارس والروم كل ذلك في خمس عشرة سنة روى عن أبي مريم (2) عمرو بن مرة الجهني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه العلاء بن الزبير فيما رواه الوليد بن مسلم عن أسيد الكلابي عن العلاء، وروى عنه محمد بن عبد الله البصري.
2630 - الزبير بن أبي هالة من رواية سيف بن عمر (3) وهو متروك الحديث فلم اكتب ما روى ومن روى عنه.
2631 - الزبير بن أبي أسيد الساعدي أنصاري واسم أبى أسيد مالك ابن ربيعة، وروى ابن الغسيل فقال: عن الزبير بن المنذر بن أبي أسيد عن أبي أسيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه علي بن الحسن بن أبي الحسن (382 ك) البراد فقال: عن الزبير [بن - 4] أبى أسيد.
2632 - الزبير بن عدى أبو عدي الأيامى قاضي الري روى عن انس وأبى وائل وأبى رزين ومصعب بن سعد وعون بن أبي جحيفة والضحاك بن مزاحم وإبراهيم النخعي روى عنه الثوري ومسعر وحجاج بن أرطأة ومالك بن مغول وقرة بن خالد وبشر بن الحسين (5) الأصبهاني (491 م 2) سمعت أبي يقول [ذلك - 6]. حدثنا عبد الرحمن
قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان كان ينزل بالري المدينة حيث مسجد ابن أبرك الصيرفي الذي على الطريق. حدثنا عبد الرحمن أخبرني أبي نا يحيى [بن - 1] المغيرة قال أخبرني أبي قال كان الزبير بن عدى يقضى بالري حيث ما كان راكبا وغير راكب. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى نا الأثرم قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: الزبير ابن عدى ثقة صالح الحديث، مقارب الحديث. [ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الزبير بن عدى ثقة - 2] حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الزبير بن عدى ثقة.
2633 - الزبير بن عربي أبو سلمة روى عن ابن عمر روى عنه حماد ابن زيد وسعيد بن زيد أخو حماد بن زيد وابنه إسماعيل بن الزبير ابن عربي [سمعت أبي يقول ذلك - 3]. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال حدثنا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول:
الزبير بن عربي أراه لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الزبير بن عربي ثقة.
2634 - الزبير بن لوط روى عن عمه البراء بن عازب روى أبو هاشم الزعفراني عن منصور بن عبد الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2635 - الزبير الصراف روى عن عبد الله بن المغفل روى عنه ابنه عمرو وجبير بن حية (4) سمعت أبي يقول ذلك.
2636 - الزبير بن الوليد شامي روى عن ابن عمر روى عنه شريح ابن عبيد الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
2637 - الزبير بن خريق الجزري روى عن أبي امامة وعطاء بن أبي
رباح روى عن عزرة بن دينار - ويقال عروة بن دينار - ومحمد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
2638 - الزبير بن موسى بن ميناء مكي روى عن جابر بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز وعمرو بن دينار روى عنه ابن أبي نجيح وابن جريج سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين قال سمعت أبي نمير يقول: الزبير بن موسى الذي روى عنه ابن أبي نجيح شيخ مكي روى عنه الكبار القدماء ليس بقديم الموت.
2639 - الزبير بن خريت بصرى روى عن عكرمة (492 م 2) وأبى لبيد (1) روى عنه حماد بن زيد وجرير بن حازم وسعيد بن زيد أخو حماد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن الزبير بن الخريت فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: الزبير بن الخريت ثقة.
2640 - الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير روى عن أبيه روى عنه المسور بن رفاعة القرظي وابنه عبد الرحمن بن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
2641 - الزبير أبو خالد روى عن ابان بن عثمان روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
2642 - الزبير بن عبد الله بن أبي خالد وهو ابن رهيمة روى عن جدته رهيمة خادم عثمان وعن ربيح بن عبد الرحمن ونافع والقاسم (3) وهشام بن عروة روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي وابن المبارك
وحماد بن خالد وأبو عامر العقدي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صالح الحديث.
2643 - الزبير بن سعيد الهاشمي ويكنى ابا القاسم روى عن صفوان ابن سليم وعلى [بن - 1] عبد الله بن يزيد روى عنه جرير بن حازم وابن المبارك وسعيد بن زكريا وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: الزبير بن سعيد ليس بشئ.
2644 - الزبير بن جنادة أبو عبد الله الهجري كوفي روى عن عطاء وابن بريدة روى عنه عيسى بن يونس وأبو تميلة وزيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه حرمي بن عمارة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ ليس بالمشهور.
2645 - الزبير بن قريع روى عن عقبة (2) بن المغيرة الأسدي روى عنه أبو أويس (3).
2646 - الزبير بن عروة بن الزبير (4) القرشي روى عن... روى عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2647 - الزبير بن السائب الثقفي مكي روى عن عبيد بن عمير روى
عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
2648 - الزبير بن حزيمة (1) (493 م 2) الخثعمي روى عن أبيه روى عنه محمد بن قيس الأسدي والوليد بن عبد الرحمن بن عمرو بن مسافع سمعت أبي يقول ذلك.
2649 - الزبير بن نجيح أبو مغلس كوفي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه (2) حسين بن علي الجعفي سمعت أبي يقول ذلك.
2650 - الزبير بن الزبير الجهضمي روى عن رجل عن علي روى عنه سعيد بن زيد (3) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2651 - الزبير بن الشعشاع (4) روى عن أبيه سمعت عليا في اكل لحوم الحمر الأهلية روى عبد الصمد بن عبد الوارث عن طلحة بن حسين (5)
عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2652 - الزبير بن عباد بن حمزة بن الزبير بن العوام روى عن الزبير (1) روى عنه ابنه يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
2653 - الزبير (2) أبو عبد السلام بصرى روى عن أيوب بن مكرز روى عنه حماد بن (383 ك) سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
2654 - الزبير بن عبيدة روى عن نافع وليس بمولى (3) ابن عمر روى عنه مخلد بن الضحاك والد أبى عاصم الضحاك بن مخلد (4) سمعت أبي يقول ذلك.
2655 - الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة من بنى عدى بن كعب روى عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك.
2656 - الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير روى عن عاصم ابن عبيد الله وهشام بن عروة روى عنه يعقوب بن حميد وعتيق ابن يعقوب سمعت أبي يقول ذلك.
2657 - الزبير بن عبد الله (5) العنسي شامي قال بلغنا عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن فضالة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2658 - الزبير بن هشام بن عروة (1) روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك.
2659 - الزبير الغزال (2) روى عن الحسن روى عنه [عبد - 3] المؤمن بن عبيد الله أبو عبيدة (4) السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد:
2660 - الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام أبو عبد الله روى عن عبد الملك بن عبد العزيز (494 م 2) الماجشون ومحمد بن الضحاك وعمه مصعب بن عبد الله كتب عنه أبى بمكة ورأيته ولم اكتب عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه زهير 2661 - زهير بن عمرو البصري له صحبة (5) روى عنه أبو عثمان النهدي سمعت أبي يقول ذلك.
2662 - زهير بن عبد الله بن أبي جبل (6) بصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: من بات فوق اجار ليس حوله ما يدفع القدم فمات
فقد برئت منه الذمة. روى عنه أبو عمران الجوني سمعت أبي يقول ذلك.
2663 - زهير بن عثمان الثقفي الأعور روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الوليمة حق. روى (1) قتادة عن الحسن عن عبد الله بن عثمان الثقفي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2664 - زهير بن علقمة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أياد بن لقيط وأسلم المنقرى سمعت أبي يقول ذلك.
2665 - زهير بن منقذ (2) روى عن ابن عمر روى عنه عبد الله بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2666 - زهير بن مالك أبو الوازع النهدي كوفي روى عن ابن عمر وعاصم بن ضمرة روى عنه الثوري وإسرائيل وشريك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن وبرة روى عنه أبو حمزة السكرى.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 3] قال سمعت أبا طالب قال قال احمد [بن حنبل - 4]: أبو الوازع الكوفي كانت به غفلة شديدة.
قلت كيف كان حديثه؟ قال: صالح.
2667 - زهير بن حيان روى عن ابن عباس روى عنه حميد بن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
2668 - زهير بن الأقمر كوفي قال: خطبنا (5) الحسن بن علي. وروى عن ابن عمر روى عنه عبد الله بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
2669 - زهير بن قيس البلوى بصرى روى عن علقمة بن رمثة عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سويد بن قيس سمعت أبي
يقول لك.
2670 - زهير بن الأصبغ العامري بصرى روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه (495 م 2) ابنه عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
2671 - زهير بن أبي ثابت، وهو ابن حبيب العبسي ويقال الأسدي أبو الأزهر الأعمى (1) روى عن الشعبي وسعيد بن جبير ومغيرة بن حذف وذهل بن أوس وسلمى بنت كعب روى عنه الثوري وشريك وأبو عوانة وعنبسة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زهير ابن أبي ثابت ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زهير بن أبي ثابت من الثقات ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: زهير العبسي لا بأس به.
2672 - زهير بن عبد الله بن جدعان أبو مليكة والد عبد الله وأبى بكر (2).
2673 - زهير (3) العنسي (4) أبو المخارق شامي روى الحارث بن أيمن (5)
روى عنه ثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
2674 - زهير بن معاوية بن حديج بن الرحيل بن زهير بن خيثمة ابن زهير أبو خيثمة الجعفي روى عن أبي إسحاق الهمداني و [أبى - 1] الزبير روى عنه أبو نعيم وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول سمعت بشر بن عمر يقول سمعت ابن عيينة يقول: عليك بزهير بن معاوية فما بالكوفة مثله. حدثنا عبد الرحمن نا أبى حدثني يحيى ابن أيوب قال سمعت معاذ بن معاذ يقول: لا والله ما كان سفيان الثوري بأثبت عندي من زهير، وإذا سمعت الحديث من زهير ما أبالي أن لا اسمعه من سفيان. حدثنا عبد الرحمن ثنا أبي نا يحيى [يعنى - 2] ابن أيوب قال سمعت شعيب بن حرب وذكر حديثا عن (3) زهير وشعبة فقيل له: وشعبة؟ (4) فقال: زهير احفظ من عشرين مثل شعبة. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] قال قال أبى: زهير فيما روى عن المشايخ ثبت بخ بخ، وفى حديثه عن أبي إسحاق لين، سمع منه بأخرة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن أبي عمران البكري قال سمعت عبد الملك الميموني قال قال أبو عبد الله
أحمد بن حنبل: زهير من معادن العلم. حدثنا عبد الرحمن انا (384 ك) يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (1) قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين: زهير أحب إليك في الأعمش أم زائدة؟ قال:
كلاهما - يعنى ثبت. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قيل ليحيى بن معين: زهير وإسرائيل (496 م 2) أيهما أثبت في أبى إسحاق؟ قال: كلاهما قريب. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: زهير بن معاوية ثقة، وزهير وشيبان احفظ من إسرائيل وأوثقهم (3).
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زهير أحب الينا من إسرائيل في كل شئ الا في حديث أبي إسحاق، قيل لابي: فزائدة وزهير؟ قال:
زهير أتقن من زائدة، وما أشبه حديث زهير بحديث زيد بن أبي أنيسة، وهو احفظ من أبى عوانة وهما يوازيان (4) إذا حدثا من كتابهما لم أبال بأيهما بطشت، وإذا حدثا من حفظهما فزهير أحب إلى، وزهير متقن صاحب سنة، غير أنه تأخر سماعه من أبى [إسحاق - 5] وزهير أحب إلى من جرير بن عبد الحميد وخالد الواسطي. قيل لابي زهير وحديج ورحيل؟ قال: كانوا ثلاثة اخوة أوثقهم زهير ثم رحيل. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زهير بن معاوية فقال: ثقة الا انه سمع من أبى إسحاق بعد الاختلاط.
2675 - زهير بن محمد المروروذي التميمي العنبري أبو المنذر كان يكون بمكة والمدينة روى عن محمد بن المنكدر وصفوان بن سليم وزيد بن أسلم والعلاء بن عبد الرحمن وابن عقيل روى عنه ابن مهدي وأبو عامر
العقدي والوليد بن مسلم وعمرو بن أبي سلمة وأبو حذيفة (1). حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: زهير بن محمد الخراساني مستقيم الحديث. حدثنا عبد الرحمن أخبرنا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: زهير بن محمد الخراساني صالح.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن زهير بن محمد قال: محله الصدق وفى حفظه سوء وكان حديثه بالشام أنكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه وكان من اهل (497 م 2) خراسان سكن المدينة وقدم الشام فما حدث من كتبه فهو صالح وما حدث من حفظه ففيه أغاليط.
2676 - زهير بن إسحاق [أبو إسحاق - 2] السلولي (3) البصري (4) روى عن يونس بن عبيد وداود بن أبي هند روى عنه معتمر بن سليمان ومحمد بن أبي بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قلت ليحيى بن معين: زهير بن إسحاق الذي يروى عن يونس بن عبيد؟ فضعفه، وقال: ليس هو بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن زهير بن إسحاق فقال: هو شيخ (5).
2677 - زهير بن هنيد العدوي روى عن محمد بن عبد الله الشعيثي وأبى
نعامة روى عنه عبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن عقبة بن هرم سمعت أبي يقول ذلك.
2678 - (1) زهير بن مرزوق روى عن... (2) روى عنه... (2) حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] [الهروي - 4] [فيما كتب إلى - 5] نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت:
زهير بن مرزوق تعرفه؟ قال: لا اعرفه.
2679 - زهير بن عباد الرؤاسي ابن عم وكيع بن الجراح روى عن عبد العزيز الدراوردي وعتاب بن بشير ويزيد بن عطاء اليشكري وفضيل بن عياض وابن عيينة وابن وهب كتب عنه أبى بدمشق [وبمصر - 3] في الرحلة الأولى وروى عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: اصله كوفي، ثقة.
2680 - - زهير بن حرب أبو خيثمة روى عن هشيم وإسماعيل ابن علية وجرير ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وبشر بن السرى روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال نا علي بن الحسين قال سمعت يحيى بن معين [يقول - 3]: أبو خيثمة زهير بن حرب يكفى قبيلة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن زهير بن حرب فقال: صدوق.
2681 - زهير بن محمد (6) البغدادي صاحب أحمد بن حنبل روى عن عبد الرزاق والحسين بن محمد المروزي أدركته ولم اكتب عنه وكان صدوقا قدمنا بغداد سنة خمس وخمسين ومائتين وكان قد خرج إلى
طرسوس (1).
(2) باب ذكر تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه زكرياء 2682 - زكرياء بن خالد بن زيد بن جارية (3) الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه مجمع بن يعقوب سمعت أبي يقول ذلك.
2683 - زكرياء بن أبي مريم الشامي روى عن أبي امامة روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد ابن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي وذكر زكرياء بن أبي مريم الذي روى عنه هشيم فقال قلنا لشعبة. لقيت زكرياء سمع من أبى امامة؟ فجعل يتعجب، ثم ذكره فصاح صيحة. قال
أبو محمد دل صيحة شعبة انه لم يرض زكريا.
2684 - زكرياء بن إسحاق مكي روى عن عطاء وعمرو بن دينار ويحيى ابن عبد الله بن صيفي روى عنه ابن المبارك ووكيع وروح بن عبادة وعبد الرزاق وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد نا على - يعنى ابن المديني - (385 ك) قال قلت لسفيان: زكرياء ابن إسحاق لم يجالس عطاء؟ قال لا. قيل لسفيان انهم حكوا عنك ان زكرياء قال أخرج الينا عطاء صحيفة؟ فقال سفيان: لا، انما رأى صحيفة عنه (1) ما هي بالكبيرة فقال هذه أعطانيها يعقوب بن عطاء قال هذه التي سمع أبى من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد فيما كتب إلى قال قال أبى: زكرياء بن إسحاق ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زكرياء بن إسحاق ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن زكرياء ابن إسحاق فقال: مكي ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زكرياء بن إسحاق فقال: لا بأس به.
2685 - زكرياء بن أبي زائدة، وأبو زائدة اسمه خالد بن ميمون الهمداني، مولى لوادعة أبو يحيى الأعمى روى عن الشعبي وأبى (2) (2 م 3) إسحاق الهمداني روى عنه الثوري وشعبة ويحيى بن سعيد القطان وابنه يحيى وعيسى بن يونس ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] نا على - يعنى ابن المديني قال سألت يحيى بن سعيد عن زكرياء - يعنى ابن أبي زائدة - فقال:
ليس به بأس وليس (4) مثل إسماعيل بن أبي خالد. حدثنا عبد الرحمن
نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] قال قال أبى: إذا اختلف زكرياء وإسرائيل فان زكرياء أحب إلى في أبى إسحاق من إسرائيل. ثم قال:
ما أقربهما، وحديثهما عن أبي إسحاق لين، سمعا (2) بأخرة [انا عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن زكرياء بن أبي زائدة فقال:
ثقة حلو الحديث، ما أقربه من إسماعيل بن أبي خالد - 3]. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 4] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: زكرياء بن أبي زائدة صويلح. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان زكرياء بن أبي زائدة لين الحديث، كان يدلس، وإسرائيل أحب إلى منه، يقال ان المسائل التي يرويها زكريا لم (5) يسمعها من عامر انما اخذها من أبى حريز. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زكرياء بن أبي زائدة فقال: صويلح يدلس كثيرا عن الشعبي. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين زكرياء - يعنى ابن أبي زائدة - أحب إليك أو ابن (6) أبى ليلى؟ قال:
زكريا [بن أبي زائدة - 1] أحب إلى في كل شئ، وابن ليلى ضعيف [الحديث - 4].
2686 - (7) زكرياء بن نافع الارسوفى (8) روى عن عباد بن عباد الخواص والسرى بن يحيى (5 م 3) ومصعب بن ماهان ومحمد بن
مسلم الطائفي ومالك بن انس روى عنه يعقوب بن سفيان وعلي بن الحسن الهسنجاني ومعاذ بن محمد بن مخلد المعروف بخشام النسائي.
2687 - (1) زكرياء بن يحيى بن عمر الكوفي روى عن عم أبيه زحر ابن حصن عن جده حميد بن منهب عن عمه عروة بن مضرس روى عنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني.
2688 - (2) زكرياء بن يحيى [بن - 3] العلاء الدمشقي روى عن أبي عبيدة الناجي وأبى عبد الرحمن الزاهد روى عنه أحمد بن أبي الحوارى.
2689 - (4) زكرياء بن يحيى الكسائي روى عن أبي عبيدة المسعودي روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
2690 - زكرياء بن أبي العتيك واسم أبى العتيك حكيم الذي (5) روى عن الشعبي وحماد بن أبي سليمان وأبى معشر روى عنه هشيم ومعتمر وحسان بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
2691 - زكرياء بن صهيب المؤذن روى عن أبي صالح روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
2692 - (3 م 3) زكرياء بن زيد المديني روى عن عبد الله بن أبي سفيان روى عنه الواقدي [سمعت أبي يقول ذلك - 6] [وسمعت أبي يقول: هو مجهول - 3].
2693 - زكرياء بن سياه الثقفي أبو يحيى كوفي روى عن عمران بن
مسلم روى عنه أبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
زكرياء بن سياه الثقفي ثقة.
2694 - زكرياء بن سليم أبو عمران البصري روى عمن سمع عبد الرحمن بن أبي بكرة، روى عنه ابن المبارك ووكيع. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زكرياء بن سليم أبو عمران صالح.
2695 - زكرياء [بن يحيى - 1] روى عن القاسم روى عنه المسعودي سمعت أبي يقول ذلك.
2696 - زكرياء بن حكيم الحبطي (2) روى عن الشعبي والحسن وأبى رجاء العطاردي روى عنه عنبسة بن عبد الواحد ومحمد بن بكار بن الريان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد: زكرياء بن حكيم الذي يروى عن الشعبي ليس بشئ، ترك الناس حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن زكرياء بن حكيم فقال: ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول - وقلت له: ما حال زكرياء بن حكيم؟ فقال: ضعيف الحديث ليس بقوى.
2697 - زكرياء (3) روى عن عطاء روى عنه منصور سمعت أبي يقول: هو مجهول.
2698 - زكرياء بن جراد (1) روى عن أبي عبد الرحمن السلمي روى عنه موسى بن قيس الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
2699 - زكرياء الرازي (2) ويقال العبدي روى عن أبي وائل روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
2700 - زكرياء بن خالد روى عن الزهري وأبى الزبير وأبى الزناد روى عنه عنبسة بن سعيد القاضي سمعت أبي (386 ك) (4 م 3) يقول [ذلك - 3].
2701 - زكرياء بن منظور بن ثعلبة بن أبي مالك أبو يحيى القرظي الأنصاري روى عن أبي حازم وزيد بن أسلم وجده (4) محمد بن عقبة روى عنه عبد العزيز الأويسي وهارون بن معروف وأبو ثابت المديني والحجبي وهشام بن عمار وإبراهيم بن المنذر وعتيق بن يعقوب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: زكرياء بن منظور ليس بشئ ولى القضاء فقضى على حماد البربري فلذلك حمله هارون إلى الرقة بذلك (5) السبب وليس بثقة. فراجعته مرارا فزعم أنه ليس بشئ كان طفيليا. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن زكرياء بن منظور فقال: ليس بالقوى. [ضعيف الحديث، منكر الحديث، يكتب حديثه سألت أبازعة عن زكرياء بن منظور فقال: ليس بقوى - 3].
2702 - زكرياء بن عيسى روى عن الزهري روى عنه عمر بن أبي بكر الموصلي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى
عنه فقال: منكر الحديث.
2703 - زكرياء بن سلام أبو يحيى العتبى (1) الأصم كوفي سكن الري روى عن العلاء بن بدر ومنصور والسدى [وليث - 2] ومجالد وسفيان الثوري وابيه روى عنه جرير وزافر وحكام وإسحاق بن سليمان وعبد الرحمن الدشتكي والحكم بن بشير وسلمة بن الفضل ويزيد ابن هارون وعبد الله بن الجهم وعيسى بن أبي فاطمة سمعت أبي يقول [بعض - 2] ذلك وبعضه من قبلي.
2704 - زكرياء بن عبد الله بن يزيد الصهباني النخعي (3) أبو يحيى روى عن أبيه روى عنه فروة بن أبي المغراء وقتيبة بن سعيد وإبراهيم بن مهدي وداود بن رشيد وسويد بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
2705 - زكرياء بن عمر روى عن عطاء (4) سمعت أبي يقول ذلك.
2706 - زكرياء بن بدر (5) روى عن... سمعت أبي يقول: هو مجهول. [قال أبو محمد - 2]:
2707 - زكرياء بن عطية البحراني البصري (1) روى عن سعد (2) ابن محمد بن سعد (3) بن المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عطاء الخراساني روى عنه الحسن بن علي الخلال وأبو أمية الطرسوسي [محمد بن إبراهيم - 4] ووهب بن إبراهيم الفامي (5) الرازي.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: منكر الحديث [قال أبو محمد - 4]:
2708 - زكرياء بن إبراهيم روى عن وكيح بن أبي عبيدة عن أبيه عن أمه عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابن أبي فديك.
2709 - زكرياء بن إبراهيم بن سويد.
2710 - زكرياء بن يزيد بن مسهر النهدي روى عن أبيه عن جده انه رأى عليا رضي الله عنه روى عنه أبو نعيم وإسحاق بن راهويه سمعت أبي يقول ذلك.
2711 - زكرياء بن مازن الهذلي روى عن الحسن روى عنه عبد الصمد ابن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
2712 - زكرياء بن عدى (1) أبو يحيى الكوفي روى عن عبيد الله بن عمرو (2) وأبى المليح روى عنه ابن نمير وابن أبي شيبة وأبو خيثمة زهير بن حرب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت المنذر بن شاذان يقول: ما أدركت أحدا احفظ من زكرياء بن عدى، جاءه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين فقالا له تخرج الينا كتاب عبيد الله بن عمرو فقال ما تصنعون بالكتاب؟ خذوه حتى املى عليكم كله. (6 م 3) وكان يحدث عن عدة من أصحاب الأعمش فيميز ألفاظهم.
2713 - زكرياء بن يحيى الكندي الحميري الأعمى (3) روى عن الشعبي وابيه وحبيب بن يسار وعبد الله بن يزيد وعكرمة روى عنه جرير بن عبد الحميد وحاتم بن إسماعيل وأبو أسامة وجعفر بن عون سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق
[الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين: زكرياء أبو يحيى الكوفي روى عن الشعبي، من زكرياء هذا؟ فقال: ليس بشئ. قلت ابن من هو؟ قال: ابن يحيى.
2714 - زكرياء بن يحيى بن عمارة أبو يحيى الذارع روى عن ثابت البناني وعبد العزيز بن صهيب وعاصم الجحدري روى عنه مسلم بن إبراهيم وعبد الأعلى بن حماد النرسي ونصر بن علي وعمرو بن علي الصيرفي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زكرياء بن عمارة فحسن القول فيه.
[قال أبو محمد - 1]:
2715 - زكرياء بن يحيى بن صبيح الواسطي المعروف بزحمويه (2) روى عن صالح بن عمر وفرج بن فضالة وزياد البكائي روى عنه أبو زرعة. [قال أبو محمد - 1]:.
2716 - زكرياء بن يحيى الوقار المصري روى عن ابن وهب وسعيد ابن زكرياء الآدم والقاسم بن كثير سمع منه أبى بمصر في الرحلة الثانية وروى عنه. [قال أبو محمد - 1]:
2717 - (3) [زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن الساجي أبو يحيى البصري سمع محمد بن بشار بندار ومحمد بن المثنى ابا موسى ومحمد بن موسى الحرشي وكان ثقة يعرف الحديث والفقه وله مؤلفات حسان في الرجال واختلاف العلماء واحكام القرآن - 1].
2718 - زكريا بن يحيى بن زكرياء بن أبي زائدة أبو (7 م 3) زائدة
الهمداني (1) روى عن ابن إدريس وابن فضيل والمحاربي ووكيع وأزهر السمان سمع منه أبى بالكوفة في الرحلة الثالثة وروى عنه وهو صدوق. [قال أبو محمد - 2]:
2719 - زكرياء بن يحيى بن عبيد الله السمان المعروف جده بسنبك السمان الرازي روى عن يحيى بن الضريس وهاشم بن مرزوق (3) سمع منه أبى بالري. [قال أبو محمد - 2]:
2720 - زكرياء بن يحيى البدي (4) كوفي روى عن عكرمة مولى ابن عباس روى عنه يونس بن بكير. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن (387 ك) معين قال: زكرياء بن يحيى البدي كوفي ليس بثقة. [قال أبو محمد - 2]:
2721 - زكرياء بن داود بن بكر أبو يحيى الخفاف النيسابوري روى عن يحيى بن يحيى النيسابوري وعبد الله بن الجراح وإسحاق بن راهويه سمعت منه وهو [صدوق - 5] ثقة. وسمع منه أبى قديما [وهو صدوق - 5].
[قال أبو محمد - 2]:
2722 - زكرياء بن سهل بن بسام المروزي روى عن ابن المبارك والنضر بن شميل وعلي بن الحسن بن شقيق وعبدان ومعن بن عيسى سمع منه أبى بالري وروى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
2723 - زكرياء بن حفص البغدادي أبو يحيى نزيل دمشق روى عن أبي مسهر ويحيى بن معين سمع منه أبى بدمشق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه زرارة 2724 - زرارة بن عمرو النخعي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن في النصف من المحرم سنة احدى عشرة (1) من الهجرة (8 م 3) سمعت أبي يقول ذلك.
2725 - (2) زرارة بن أوفى النخعي (3) له صحبة مات زمن عثمان رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2726 - زرارة بن جزى روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك بن سفيان ان يورث امرأة اشيم الضبابي من دية زوجها - فيما روى محمد (4) بن عبد الله الشعيثي عن زفر بن وثيمة عن المغيرة بن شعبة عنه، وروى عنه مكحول أيضا سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
2727 - زرارة بن أوفى العامري الحرشي قاضي البصرة روى عن أبي هريرة وابن عباس وأبى بن مالك روى عنه قتادة وأيوب وبهز بن حكيم وعلي بن زيد بن جدعان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زرارة بن أوفى ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب قال أبو داود الطيالسي : لم يسمع زرارة من ابن مسعود وكان زرارة على قضاء البصرة ومات وهو ساجد (5).
2728 - زرارة بن ربيعة بن زرارة أبو الحلال (1) العتكي روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه عبيد الله بن ثور وغيلان بن جرير سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي الحلال العتكي فقال: بصرى ثقة.
2729 - زرارة بن كريم (2) روى عن الحارث بن عمرو السهمي روى عنه عتبة بن عبد الملك السهمي سمعت أبي يقول ذلك.
2730 - زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف روى عن المسور ابن مخرمة وأبى سلمة بن عبد الرحمن روى عنه الزهري وعبد الرحمن (3) ابن أبي بكر بن أبي مليكة سمعت بعض ذلك من [أبى - 4].
2731 - زرارة بن أعين كوفي روى عن أبي جعفر روى عنه... (5) سمعت أبي يقول ذلك.
2732 - زرارة بن مصعب بن شيبة روى عن... روى عنه [ابنه - 4] عبد الله بن زرارة سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 4]:
2733 - (9 م 3) زرارة الحضرمي كوفي روى عن طلحة بن مصرف روى عنه عبد الله بن وهب الحضرمي الكوفي صاحب أبى سعيد الأشج.
2734 - زرارة بن عبد الله بن أبي أسيد روى عن سعيد بن المسيب روى عنه الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم سمعت أبي يقول ذلك
[قال أبو محمد - 1]:
2735 - زرارة أبو يحيى روى عن المفضل بن يونس روى عنه صالح ابن مهران الأصبهاني.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن اسمه زرعة 2736 - زرعة بن خليفة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سمعه (2) يقرأ في صلاة الغداة في السفر (والتين والزيتون) و (انا أنزلناه).
روى عنه محمد بن زياد الراسبي.
2737 - زرعة بن ذي يزن جاء مالك بن مرة [الرهاوي - 3] باسلامه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2738 - زرعة بن ضمرة روى عن ابن عباس روى الجريري عن حيان ابن عمير عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2739 - زرعة أبو عبد الرحمن كوفي روى عن ابن عباس في المذي والودي روى عنه مالك بن مغول سمعت أبي يقول ذلك.
2740 - زرعة (4) بن ثوب (5) روى عن ابن عمر روى عنه عامر ابن جشيب وسعيد بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
2741 - زرعة بن حصين بن سياه روى عن جدته أم سنبلة ولها صحبة روى عنه عمرو بن قيظي بن عامر (6) بن شداد سمعت أبي
يقول ذلك.
2742 - زرعة بن عبد الله بن زياد الزبيدي (1) روى عن عمران بن أبي الفضل روى عنه بقية. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
(10 م 3) شيخ مجهول ضعيف الحديث.
2743 - زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الأسلمي، ويقال زرعة بن مسلم ابن جرهد ولا يصح، روى عن جرهد روى عنه أبو الزناد وسالم أبو النضر سمعت أبي يقول ذلك.
2744 - زرعة بن عبد الله البياضي الأنصاري المديني روى عن أسماء بنت عميس ومولى لمعمر (2) التيمي روى عنه عبد الحميد بن جعفر وزياد (3) بن زياد القرظي [سمعت أبي يقول ذلك - 4].
2745 - زرعة بن إبراهيم الدمشقي روى عن عطاء وخالد بن اللجلاج وجناح مولى الوليد عن واثلة روى عنه سعيد بن أبي هلال ومحمد
ابن إسحاق ومحمد بن شعيب بن شابور [سمعت أبي يقول ذلك - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بالقوى يكتب حديثه.
2746 - زرعة بن أبي زرعة العقيلي روى عن جدته آمنة انها سمعت عليا رضي الله عنه (388 ك) روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
2747 - زرعة بن عمرو روى شعيب بن حرب عن خالد بن يزيد القرشي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه زفر 2748 - زفر بن الحارث الكلابي الشامي روى عن عائشة ومعاوية روى عنه ثابت بن الحجاج وجحشنة (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2749 - زفر بن وثيمة بن مالك بن أوس بن مالك (3) بن الحدثان روى عن حكيم بن حزام روى عنه محمد بن عبد الله الشعيثي سمعت أبي يقول ذلك.
2750 - زفر بن عقيل روى عن سعدي ابنة (4) الحارث روى عنه
بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
2751 - زفر بن صعصعة بن مالك روى عن أبيه روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
2752 - زفر العجلي كوفي روى عن (11 م 3) قيس بن حبتر روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
2753 - (1) [زفر بن عاصم روى عن عمر بن عبد العزيز، منقطع، روى عنه مالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك - 2].
2754 - زفر بن عبد الرحمن بن أردك روى عن محمد بن سليمان ابن والبة روى عنه إسماعيل بن أبي أويس سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مستقيم الحديث.
2755 - (3) زفر بن شميس روى عن الحسن البصري قوله روى عنه يحيى بن أيوب المصري.
2756 - زفر بن أبي كثير السحيمي، واسم أبى كثير يزيد بن عبد الرحمن بن أذينة، روى عن أبيه روى عنه ملازم بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
2757 - زفر بن الهذيل بصرى عنبري (4) صاحب الرأي روى عن
حجاج بن أرطأة روى عنه أبو نعيم وحسان بن إبراهيم وأكثم بن محمد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري (1) قال سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين وذكر (2) زفر فقال: كان ثقة مأمونا وقع إلى البصرة في ميراث أخته (3) فتشبث به اهل البصرة فلم يدعوه يخرج من عندهم. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد [الدوري - 4] قال سمعت يحيى بن معين يقول: زفر صاحب الرأي ثقة مأمون (5).
2758 - زفر بن محمد الفهري المديني روى عن عقيل بن زفر وداود ابن خالد روى عنه عثمان بن عبد الرحمن الحراني سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: يكتب حديثه (6).
2759 - زفر بن عبد الله البصري نزيل أذنة أبو منصور روى عن حماد ابن زيد وجعفر بن سليمان وأبى أمية بن يعلى ومعاوية بن عبد الكريم سمع منه أبى بأذنة سنة عشرين ومائتين وروى عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى زبرقان 2760 - زبرقان بن بدر التميمي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم (12 م 3) في صدقات بنى تميم سمعت أبي يقول ذلك.
2761 - زبرقان بن عبد الله الليثي روى عن ابن عمر روى عنه عبد الرحمن
ابن أبي الموالى سمعت أبي يقول ذلك.
2762 - زبرقان الشامي روى عن عمرو بن عبسة (1) روى عنه شهر ابن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
2763 - زبرقان بن عبد الله بن مازن روى عن أبي هريرة روى عنه محمد بن ربيع بن كعب سمعت أبي يقول ذلك.
2764 - زبرقان بن عبد الله الأسدي الكوفي السراج أبو بكر روى عن أبي وائل وعبد الله بن معقل روى عنه يحيى بن سعيد وعباد بن عوام وعمر بن علي بن مقدم وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى - يعنى القطان - يقول: كان زبرقان يعنى - السراج - ثقة.
قلت ليحيى: كان ثبتا؟ قال: كان صاحب حديث. قلت ليحيى بن سعيد ان سفيان كان لا يحدث عن الزبرقان. قال: لم يره. ثم قال يحيى: ليت كل من يحدث عنه سفيان كان ثقة - يعنى [ثقة - 3] مثل الزبرقان. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي بكر، فقال: اسمه الزبرقان السراج، ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : الزبرقان أبو بكر السراج ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الزبرقان بن عبد الله فقال: ليس به بأس.
2765 - زبرقان روى عن عمه (4) عمرو بن أمية (5) [روى عنه كليب
ابن صبح (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2766 - زبرقان بن عمرو بن أمية - 2] الضمري ويقال زبرقان بن عبد الله بن عمرو بن أمية [روى عن... - 3] روى عنه عمرو بن أبي حكيم وابن أبي ذئب وجعفر بن ربيعة ويعقوب بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
2767 - زبرقان بن الحارث التميمي (4) روى عن الأحنف بن قيس روى عنه شريك بن الخطاب العنبري سمعت أبي يقول ذلك.
2768 - زبرقان بن (13 م 3) عبد الله العبدي أبو زرقاء (5) الكوفي روى عن كعب بن عبد الله والضحاك روى عنه الثوري وشعبة وإسرائيل وشريك سمعت أبي يقول ذلك 2769 - زبرقان بن يسير (6) بن عمرو روى عن زيد بن وهب عن أبي ذر قوله روى عنه العوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى زائدة 2770 - زائدة مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عن سعد بن
أبى وقاص روى عنه أبو الزناد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: حديثه منكر.
2771 - زائدة بن عمير الطائي الكوفي روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق السبيعي ويونس (389 ك) بن أبي إسحاق وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زائدة بن عمير الطائي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زائدة بن عمير محله الصدق.
2772 - زائدة أو مزيدة (1) روى عن عبد الله بن حوالة روى عنه عبد الله بن شقيق سمعت أبي يقول ذلك.
2773 - زائدة بن خراش ويقال زائدة بن أوس الكندي روى عن [ابن - 2] عبد الرحمن بن أبزي روى عنه أبو فروة الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
2774 - زائدة بياع الثياب روى عن الحسن روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
2775 - زائدة بن نشيط روى عن أبي خالد الوالبي روى عنه فطر وعمران بن زائدة بن نشيط سمعت أبي يقول ذلك.
2776 - زائدة بن موسى الهمداني روى عن يسار (3) بن أبي كرب روى عنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد كنيته أبو قتيبة، روى عنه أبو أحمد الزبيري. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال. زائدة بن
موسى صالح.
2777 - (14 م 3) زائدة بن قدامة أبو الصلت الثقفي الكوفي روى عن أبي إسحاق وسماك ومنصور روى عنه عبثر بن القاسم وعبد الرحمن بن مهدي والحسين الجعفي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان نا موسى بن داود قال سمعت عثمان بن زائدة الرازي قال قدمت الكوفة قدمة فقلت لسفيان الثوري من ترى ان اسمع منه؟ قال: عليك بزائدة [يعنى ابن قدامة - 1] وسفيان بن عيينة.
حدثنا عبد الرحمن نا سليمان بن داود القزاز قال سمعت أبا داود [يعنى - 2] الطيالسي: نا زهير ولم يكن زائدة بالأستاذ في حديث أبي إسحاق.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: زائدة بن قدامة ثقة صاحب سنه وهو أحب إلى من أبى عوانة واحفظ من شريك ومن أبى بكر بن عياش وكان عرض (3) حديثه على سفيان الثوري. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: زائدة صدوق من اهل العلم.
2778 - زائدة بن أبي الرقاد صاحب الحلي روى عن زياد النميري روى عنه المقدمي والقواريري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول: لم يكن بزائدة بن أبي الرقاد بأس، وكتبت كل شئ عنده - وأنكر هذا الحديث الذي حدثنا بن ابن سلام. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن زائدة بن أبي الرقاد فقال: يحدث عن زياد النميري عن انس أحاديث مرفوعة منكرة فلا ندرى منه أو من زياد؟ ولا أعلم روى عن غير زياد فكنا نعتبر بحديثه.
2779 - زائدة بن عمران الجعفي روى عن سويد بن غفلة روى عنه
إبراهيم بن محمد الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
2780 - زائدة بن سليم روى عن... (1) روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه زاذان 2781 - (15 م 3) زاذان أبو عمر مولى كندة كوفي روى عن علي وابن مسعود والبراء بن عازب وابن عمر روى عنه عمرو بن مرة والمنهال بن عمرو وحبيب بن أبي ثابت وذكوان أبو صالح وعطاء ابن السائب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو اليقظان عثمان بن عمير. حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا ابن إدريس عن شعبة قال سألت الحكم وسلمة بن كهيل عن زاذان فقال الحكم:
أكثر - يعنى من الرواية، وقال سلمة: أبو البختري أحب إلى منه.
2782 - زاذان بصرى والد منصور رأى الحسين (2) بن علي روى عنه هشيم. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
2783 - زاذان بن فروخ روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى زهرة 2784 - زهرة (1) بن حميضة روى عن أبي بكر الصديق روى عنه هلال بن يساف سمعت أبي يقول ذلك.
2785 - زهرة بن عمرو اليمي حجازي روى عن أبي حازم بن دينار والوليد بن عمرو بن مسافع روى عنه عبد العزيز الأويسي ومحمد ابن إبراهيم بن المطلب السهمي وشعيب بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
2786 - زهرة بن معبد أبو عقيل مديني، وجده عبد الله بن هشام من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، القرشي أدرك ابن عمر ولا أدرى سمع منه أم لا؟ وروى عن أبيه وعن سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز وأبى عبد الرحمن الحبلى روى عنه الليث بن سعد وحبوة وسعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة وضمام بن إسماعيل وأبو معن وعاصم بن عبد الله ابن جابر (2) ورشدين بن سعد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] قال قال أبى: أبو عقيل (16 م 3) زهرة بن معبد ثقة، جده من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن زهرة بن معبد القرشي فقال: ليس به بأس، مستقيم الحديث. قلت: يحتج بحديثه؟ قال (390 ك): لا بأس به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى زبان 2787 - زبان بن عبد العزيز بن مروان أخو عمر بن عبد العزيز روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
2788 - زبان بن فائد الحمراوي روى عن سهل بن معاذ بن انس روى عنه يحيى بن أيوب وابن لهيعة ورشدين بن سعد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: زبان بن فائد أحاديثه مناكير. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: زبان ابن فائد شيخ ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن زبان بن فائد فقال: صالح.
2789 - زبان بن العلاء أبو عمرو النحوي روى عن الحسن وعطاء ومجاهد روى عنه عبد الوارث ووكيع والأصمعي وأبو زيد النحوي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو أسامة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: كان لابي عمرو بن العلاء اخ يقال له [أبو - 1] سفيان سئل يحيى بن معين عنهما فقال: ليس بهما بأس. حدثنا عبد الرحمن نا الحسين (2) بن الحسن أبو معين قال سمعت أبا خيثمة زهير بن حرب يقول: كان أبو عمرو بن العلاء رجلا لا بأس به ولكنه لم يحفظ. حدثنا عبد الرحمن نا إسحاق بن عاصم الرازي نا روح بن عبد المؤمن البصري نا أبو سفيان (3) بن العلاء بن العريان قال: اسم أبى عمرو بن العلاء زبان بن العلاء بن عمار بن العريان.
2790 - زبان بن نزار روى عن (17 م 3) خالد بن يزيد الحمصي، مرسل، روى بقية وكاتب الليث عن خالد بن حميد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى زامل 2791 - زامل الطائي روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه عصمة سمعت أبي يقول ذلك.
2792 - زامل بن زياد الطائي روى عن.... روى عنه المدائني مرسلا في الجمل (1) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2793 - زامل بن عمرو السكسكي (2) روى عن عريب الحبراني روى عنه سعيد بن أبي هلال والزبيدي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى زهدم 2794 - زهدم بن المضرب الجرمي الأزدي بصرى يكنى ابا مسلم روى عن ابن عباس وعمران بن حصين روى عنه قتادة وأبو جمرة وأبو التياح سمعت أبي يقول ذلك.
2795 - زهدم بن الحارث الغفاري روى عن أهبان بن صيفي روى عنه ابنه [يحيى بن - 3] زهدم بن الحارث الغفاري سمعت أبي يقول ذلك.
2796 - زهدم بن الحارث المكي روى عن ابن عيينة أدركه أبى سمعت أبي يقول ذلك.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى زارع 2797 - زارع بن عامر العبدي من عبد القيس له صحبة [بصرى - 1] أبو الوازع روت عنه امرأة من صباح عبد القيس يقال لها [أم ابان بنت - 2] الوازع بن الزارع عن جدها زارع سمعت أبي يقول ذلك.
2798 - زارع بن الوازع العنبري (3) بصرى روى عن... روى عنه... (18 م 3) سمعت أبي يقول ذلك.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى زنفل 2799 - زنفل العرفي أبو عبد الله من اهل عرفات روى عن ابن أبي مليكة روى عنه إبراهيم بن عمر (4) بن أبي الوزير وحاتم بن سالم [القزاز - 1] الأعرجي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد [الدوري - 2] عن يحيى بن معين أنه قال:
زنفل أبو عبد الله العرفي ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: زنفل ضعيف الحديث.
2800 - زنفل بن بحير (5) بصرى روى عن... روى عنه... سمعت
أبى يقول ذلك.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى زحر 2801 - زحر بن قيس قال خرجت حين أصيب علي رضي الله عنه إلى المدائن. روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
2802 - زحر بن الحسن الحضرمي روى عن عبد العزيز بن حكيم روى عنه ابن المبارك ووكيع سمعت أبي يقول ذلك.
2803 - (1) [زحر بن حصن روى عن جده حميد بن منهب روى عنه أبو السكين زكرياء بن يحيى الطائي - 2].
2804 - زحر بن النعمان عن عباد عن علي بن أبي طالب روى عنه أبو الأحوص سلام.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى زيادة 2805 - زيادة بن عبد الله بن زيد بن مربع الأنصاري من بنى حارثة أخو علاقة روى عن سهل بن سعد (3) روى عنه كثير بن جعفر (4) ابن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
2806 - زيادة بن محمد روى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه الليث
ابن سعد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو منكر الحديث (19 م 3) باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى زميل 2807 - زميل بن سماك الحنفي روى عن أبيه روى عنه عبد ربه (1) بن (391 ك) بارق بن سماك الحنفي، وزميل خاله، سمعت أبي يقول ذلك.
2808 - زميل بن عباس (2) مولى عروة بن الزبير روى عن عروة ابن الزبير روى عنه يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد سمعت أبي يقول ذلك.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى زاجر 2809 - زاجر بن الهيثم روى عن عبد الله بن عمرو (3) روى عنه يحيى ابن عبيد الله بن قزعة الحرشي سمعت أبي يقول ذلك.
2810 - زاجر بن الصلت الطاحي (4) من اليمن روى عن الحارث ابن مالك روى عنه محمد بن مرزوق الباهلي البصري ابن بنت مهدى بن
ميمون وعمرو بن علي الصيرفي ومحمد بن مهران أبو جعفر الجمال وعثمان ابن محمد بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبيه وعن بسطام بن عباد الطائي وعبد الله بن حفص (1) الطائي.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زاجر بن الصلت فقال:
لا بأس به.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى زبيب 2811 - زبيب بن ثعلبة العنبري التميمي بصرى كان ينزل بالطب (2) في طريق مكة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه بنوه عبد الله (3) ودحين بن زبيب والعذور بن دحين سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه ابن ابنه شعيث بن عبد الله بن زبيب.
2812 - زبيب أبو صالح العمى روى عن شهر بن حوشب روى عنه....
سمعت أبي يقول ذلك.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى زربي 2813 - (20 م 3) زربي بن عبد الله أبو يحيى المؤذن مؤذن مسجد هشام بن حسان مولى هند بنت المهلب روى عن انس بن مالك روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وبشر بن الوضاح (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2814 - زربي والد إسماعيل بن زربي روى عن البراء روى عنه [ابنه - 2] إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
2815 - زاهر الأسلمي أبو مجزأة.
باب ذكر من روى عنه العلم من الافراد ممن ابتداء اسمه على الزاي 2816 - زييد بن الصلت المديني روى عن أبي بكر رضي الله عنه. مرسل، وعن عمر وقد أدركه روى عنه عروة بن الزبير والزهري وعبد الله ابن إبراهيم بن قارظ سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: زيد بن الصلت ثقة.
2817 - زر بن حبيش الأسدي روى عن عمر وعلى وعبد الله وأبى روى عنه الشعبي وإبراهيم وعاصم وأبو بردة والمنهال بن عمرو وعبدة ابن أبي لبابة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى
عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زر بن حبيش ثقة.
2818 - زبيد بن الحارث اليامي وهو ابن الحارث بن عبد الكريم الكوفي أبو عبد الرحمن روى عن أبي الأحوص والشعبي ومرة الهمداني وسعيد بن جبير روى عنه مالك بن مغول والعوام بن حوشب والثوري وشعبة ومحمد بن طلحة بن مصرف وابن شبرمة والحريش ابن سليم والحسن بن صالح وزهير بن معاوية وشريك وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي قال قلت ليحيى بن معين: زبيد اليامي؟ قال: ثبت. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زبيد ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت (21 م 3) أبى يقول: زبيد بن الحارث اليامي ثقة.
2819 - زرد العمى روى عن عمران بن قدامة روى عنه يونس بن محمد المؤدب وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ روى حديثين مسندين. قلت: ما حاله؟
قال: يكتب حديثه.
2820 - زكار روى عن علي رضي الله عنه روى عنه ابنه ربيعة بن زكار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2821 - زر زر (1) بن صهيب من اهل خرشة (2) مولى آل جبير بن
مطعم روى عن عطاء روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال:
زر زر ثقة.
2822 - زريك بن أبي زريك روى عن الحسن وعطاء وابن سيرين ومعاوية بن قرة وأبى السليل وخالد الربعي روى عنه عفان وشيبان ابن فروخ سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: زريك أبو النضر العطاردي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن [الحسين بن - 1] الجنيد المالكي يقول: زريك بن أبي زريك ثقة.
2823 - زمعة بن صالح روى عن عبد الله بن طاوس وعمرو بن دينار وسلمة بن وهرام وأبى الزبير وعيسى بن يزداد روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي ووكيع وعبد الله بن وهب وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سئل أبى عن زمعة بن صالح فقال: ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال : زمعة بن صالح يمان يكون بمكة ضعيف. سمعت أبي يقول: زمعة ابن صالح ضعيف (392 ك) الحديث، ووهيب أوثق منه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن زمعة بن صالح فقال: مكي لين واهي الحديث، حديثه عن الزهري - كأنه يقول مناكير.
2824 - زجلة روت عن سالم بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز وعبد الله ابن أبي زكرياء وأم الدرداء روى عنها صدقة والوليد بن مسلم وخالد ابن يزيد المري سمعت (22 م 3) أبى يقول ذلك.
2825 - زافر بن سليمان أبو سليمان الأيادي القهستاني سكن الري روى
عن الثوري وشعبة وابن جريج وإسرائيل وعبيد الله الوصافي واصبغ ابن زيد وأبى سنان الشيباني وورقاء وأبى بكر الهذلي وجعفر الأحمر روى عنه يعلى بن عبيد والحسين بن علي الجعفي وأبو النضر هاشم بن القاسم وعبيد الله بن موسى وهشام بن عبيد الله ومحمد بن سعيد الأصبهاني وعبد الله بن الجراح ومحمد بن مقاتل المروزي ومحمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي والحسين بن عيسى بن ميسرة والحسن بن عرفة سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: زافر ثقة رأيته. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: زافر بن سليمان ثقة. سمعت أبي يقول:
زافر بن سليمان محله الصدق.
2826 - زيرك (2) أبو العباس مولى معاذ بن مهاصر (3) روى عن جرير وعمر بن علي بن مقدم والنضر بن شميل ويونس بن بكير والحسن أبو الوليد النيسابوري روى عنه أبى وعلي بن الحسين بن الجنيد. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين يقول: كان شيخا صدوقا. (4) تم بعون الله عز وجل الجزء الثاني من كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم الرازي والحمد لله وصلى الله على محمد رسوله وسلم تسليما كثيرا
