بسم الله الرحمن الرحيم باب السين باب كل اسم ابتداء حروفه على السين تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه سعيد وابتداء اسم أبيه على الألف (1) 1 - (23 م 3) (2) سعيد بن اياس أبو مسعود الجريري روى عن يزيد بن عبد الله بن الشخير وأبى نضرة روى عنه الثوري وشعبة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد ووهيب وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا إسماعيل بن أبي الحارث نا أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد قال قال لي كهمس؟ أنكرنا الجريري أيام الطاعون.
حدثنا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول قال عيسى بن يونس قال [لي - 1] يحيى بن سعيد القطان قد سمعت من الجريري؟ قلت نعم، قال لا تروى (2) عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت عباسا يقول: انما مذهب يحيى عندنا في هذا ان الجريري اختلط لا انه ليس بثقة. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم [بن يعقوب - 3] الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول قال لي: يحيى بن سعيد قال لي كهمس: أنكرناه - يعنى الجريري - أيام الطاعون.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال حدثني أبي قال سألت ابن علية عن الجريري كان اختلط قال:
[لا - 1] كبر الشيخ فرق. حدثنا عبد الرحمن قال [نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال - 1] سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: سعيد الجريري [محدث اهل البصرة نا عباس الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: سعيد الجريري - 1] ثقة. سمعت أبي يقول: سعيد الجريري تغير حفظه قبل موته فمن كتب عنه [قديما - 5] فهو صالح وهو حسن الحديث.
2 - سعيد بن أشرف بن سنان أبو ليلى الكندي (6) روى عن أبي ذر وسلمان الفارسي روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
3 - سعيد بن أيمن روى عن كثير بن العباس روى عنه ابن أبي ذئب سمعت (24 م 3) أبى يقول ذلك.
4 - سعيد بن أيمن (7) مولى كعب سور روى عن انس بن مالك
روى عنه أبو الأشهب وحماد بن سلمة وحزم بن أبي حزم سمعت أبي يقول ذلك.
5 - سعيد بن ابيض بن حمال السبائي يمان روى عن أبيه ابيض بن حمال وفروة بن مسيك (1) روى عنه ابنه ثابت بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
6 - سعيد بن انس روى عن انس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في المظالم روى عنه عبد الله بن بكر (2) السهمي قال سمعت أبي يقول ذلك.
7 - سعيد بن أسلم روى عن مولى لهم من بنى غفار (3) روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
8 - سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص الأموي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه ابناه عبد الله ويحيى سمعت أبي يقول ذلك.
9 - سعيد بن إبراهيم الجريري (1) روى عن ثور بن يزيد روى عنه بقية. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول.
10 - سعيد بن إبراهيم بن معقل بن منبه اليماني (2) روى عن...
روى عنه... سمعت أبي يقول هو مجهول (3).
11 - سعيد بن أسعد امام مسجد جامع البصرة روى عن عبد الرحمن ابن القاسم ويحيى بن سعيد روى عنه موسى بن إسماعيل ومسدد سمعت أبي يقول ذلك.
12 - سعيد بن أوس أبو زيد النحوي وهو سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد الأنصاري روى عن سليمان التيمي وابن أبي
عروبة وابن جريح وعوف ومحمد بن عمرو بن علقمة روى عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن (1) قال سئل يحيى بن معين (393 ك) عن أبي زيد النحوي فقال: كان صدوقا. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يجمل القول في أبى زيد النحوي ويرفع شأنه ويقول: هو صدوق.
13 - سعيد بن أشعث بن سعيد [السمان - 2] وهو ابن أبي الربيع (25 م 3) [السمان - 2] روى عن أبي عوانة وسعيد بن سلمة ومحمد ابن دينار وأبى بكر بن شعيب بن الحبحاب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد: روى عنه أبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سمعت أبي وذكر ابن أبي الربيع السمان فقال: ما أراه الا صدوقا.
14 - (3) سعيد بن أبي أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص (4) روى عن أبي امامة الباهلي روى عنه عنبسة بن أبان القرشي.
15 - سعيد بن إسحاق بن الحمار روى عن الليث بن سعيد روى عنه علان بن المغيرة ومالك بن عبد الله بن سيف التجيبي، سألت أبى عنه فقال: مجهول لا اعرفه. حدثنا عبد الرحمن قال وسألت أبا زرعة عنه فقال: لا اعرفه. فقيل له لعله كان شيخا بمصر في زاوية قال: قد يكون.
16 - سعيد بن أسد بن موسى المصري روى عن أيوب بن سويد ويحيى بن حسان وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي روى عنه أبو زرعة.
17 - سعيد بن أبي أوس (1) روى عن سعيد بن المسيب روى عنه ابن إسحاق (2) وسعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
18 - سعيد بن أبي أوفى والد زكريا بن أبي زائدة (3) روى عن عامر روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
19 - سعيد بن أبي الأبيض روى عن أبي الزناد روى عنه القعنبي سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: هو مجهول.
باب الباء 20 - سعيد بن بشير (4) مولى بنى نصر روى عن قتادة وأبى الزبير ومطر الوراق روى عنه وكيع وعبد الرحمن بن مهدي والجراح بن مليح ومعن بن عيسى والوليد بن مسلم، وروى هشيم عن أبي عبد الرحمن الدمشقي عن قتادة ونرى أنه سعيد بن بشير سمعت (26 م 3) أبى يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا حيوة بن شريح الحمصي قال سمعت بقية يقول سألت شعبة عن سعيد بن بشير فقال: صدوق اللسان فذكرت ذلك لسعيد بن عبد العزيز فقال انشر هذا الكلام في جندنا - يعنى في بلدنا - فان الناس قد تكلموا فيه. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا العباس ابن الوليد الخلال نا مروان بن محمد قال ربما سمعت سفيان بن عيينة على
جمرة العقبة يقول: حدثنا سعيد بن بشير وكان حافظا. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان عبد الرحمن يحدثنا عن سعيد ابن بشير ثم تركه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن أبي عمر (1) الطالقاني [قال نا - 2] الميموني قال ذكر سعيد بن بشير فرأيت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يضعف امره. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: سعيد ابن بشير ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت [علي بن الحسين - 3] ابن الجنيد يقول سمعت ابن نمير يقول: سعيد بن بشير منكر الحديث، ليس بشئ، ليس بقوى الحديث، يروى عن قتادة المنكرات. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول قلت لأحمد بن صالح: سعيد بن بشير دمشقي شامي كيف هذه الكثرة عن قتادة قال كان أبوه بشير شريكا لابي عروبة فأقدم بشير ابنه سعيدا البصرة يطلب الحديث مع سعيد بن أبي عروبة. حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة الدمشقي قال سألت دحيما:
ما كان قول من أدركت في سعيد بن بشير؟ فقال يوثقونه وكان حافظا. حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة الدمشقي قال رأيت أبا مسهر يحدثنا عن سعيد بن بشير ورأيته عنده موضعا للحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة ذكرا سعيد بن بشير فقالا:
محله الصدق عندنا. قلت لهما يحتج بحديثه؟ فقالا (4) يحتج بحديث ابن أبي عروبة (27 م 3) والدستوائي، هذا شيخ يكتب حديثه.
حدثنا عبد الرحمن قال وسمعت أبي ينكر على من ادخله في كتاب الضعفاء وقال: يحول منه.
21 - سعيد بن بشير النجاري (5) روى عن محمد بن عبد الرحمن ابن البيلماني
روى عنه الليث سمعت أبي يقول: هو شيخ لليث ليس بالمشهور لم يرو عنه غير الليث ليس محله ان يدخل في كتاب الضعفاء.
22 - سعيد بن بشير (1) روى عن الحسن روى مالك بن إسماعيل عن سهل ابن شعيب عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول لم يلق الحسن.
23 - سعيد بن بشير القرشي روى عن عبد الله بن حكيم الكناني رجل من اهل اليمن من مواليهم عن بشر بن قدامة عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. حدثنا عبد الرحمن قال وسألت أبى عنه فقال: شيخ مجهول، وعبد الله بن حكيم مجهول، لا نعرف واحدا منهما.
24 - سعيد بن بزيع روى عن محمد بن إسحاق روى عنه عبد الرحيم بن مطرف. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن بزيع الذي روى عن محمد بن إسحاق وروى عنه عبد الرحيم بن مطرف فقال:
حراني صدوق (2).
25 - سعيد بن بثان (3) ابن عم عقيل وعقيل جده (394 ك) أبو أمه روى عن عقيل بن خالد روى عنه هارون بن سعيد الأيلي.
26 - سعيد بن بريد أبو عبد الله الناجي الزاهد روى عن [... روى عنه - 4] أحمد بن أبي الحوارى.
27 - سعيد بن أبي بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص روى عن سالم روى عنه سعيد بن مسلم بن بأنك سمعت أبي يقول ذلك.
(28 م 3) باب الثاء 28 - سعيد بن ثوبان روى عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 29 - سعيد بن جبير أبو عبد الله وهو ابن جبير بن هشام مولى بنى والبة من بنى أسد بن خزيمة روى عن عبد الله بن مسعود وابن عمر وأبي هريرة [وانس - 1] وابن الزبير روى عنه عمرو بن دينار وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية وأيوب السختياني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن الحسين بن اشكاب نا وهب بن جرير نا شعبة عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس أنه قال لابن جبير حدث قال أحدث وأنت شاهد؟ قال أو ليس من نعمة الله عز وجل عليك ان تحدث وانا شاهد؟ فان أخطأت علمتك. حدثنا عبد الرحمن نا يزيد بن سنان البصري بمصر انا ابن مهدي نا سفيان عن أسلم عن سعيد بن جبير قال قال سأل رجل (2) ابن عمر عن فريضة فقال سل عنها سعيد بن جبير فإنه يعلم منها ما اعلم ولكنه احسب منى. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن يونس نا يعقوب القمي (3) عن جعفر بن أبي المغيرة قال كان ابن عباس بعد ما ذهب بصره إذا اتاه اهل الكوفة يسألونه يقول: أليس فيكم ابن أم دهناء (4) قال يعقوب يعنى سعيد بن جبير (5) حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود عن شعبة عن أبي بشر قال
كان سعيد بن جبير اعلم من مجاهد وطاوس، وذكر أنه سألهما عن مسألة فأجابا فيها ثم أخبرهما بقول سعيد بن جبير وما احتج فيها فرجعا إلى قوله. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا يحيى بن المغيرة انا جرير عن أشعث بن إسحاق قال كان يقال: سعيد بن جبير جهبذ العلماء (1). حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور (29 م 3) عن يحيى ابن معين أنه قال: سعيد بن جبير ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين عكرمة أحب إليك أو سعيد بن جبير؟ فقال:
ثقة وثقة ولم يخير. قلت فسعيد أو طاوس؟ فقال: ثقات. ولم يخير.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن جبير فقال: كوفي ثقة.
30 - سعيد بن جمهان أبو حفص الأسلمي بصرى روى عن ابن أبي أوفى وسفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم وعبيد الله بن أبي بكرة روى عنه حماد بن سلمة وعبد الوارث والعوام بن حوشب وحشرج بن نباتة وأبو طلحة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: سعيد بن جمهان [ثقة سمعت أبي يقول: سعيد بن جمهان - 3] شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
31 - سعيد بن جبلة روى عن طاوس روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شامي [قال أبو محمد - 2].
32 - سعيد بن جمان السلمي روى عن سليمان اليشكري (4) وسعيد بن جبير روى عنه الجون بن بشير.
33 - سعيد بن جابر الرعيني شامي روى عن أبيه روى عنه أبو الفيض (5)
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
34 - سعيد بن جرشية (1) أظنه مكيا روى عن أبي الشعثاء والحسن ابن محمد عنه ابن جريح سمعت أبي يقول ذلك.
35 - سعيد بن جميل (2) العبسي رأى ربعي بن حراش روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 36 - سعيد بن حيوة بن قيس الباهلي بصرى والد كندير بن سعيد قال حججت في الجاهلية فإذا بعبد المطلب يرتجز يقول (رب - رد إلى راكبي محمدا) روى عنه ابنه كندير بن سعيد. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول (30 م 3) ذلك.
37 - سعيد بن حريث المخزومي القرشي أخو عمرو بن حريث كان يسكن الكوفة وكان أكبر سنا من عمرو قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من باع دارا أو عقارا ولم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيه.
روى عنه أخوه عمرو بن حريث سمعت أبي يقول ذلك.
38 - سعيد بن حويرث مولى السائب [مكي - 3] روى عن ابن عباس روى عنه عمرو بن دينار وابن جريح سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن الحويرث ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن الحويرث فقال: مكي ثقة.
39 - سعيد بن حريث (1) روى عن الحسن روى عنه.... حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: مجهول.
40 - سعيد بن الحارث بن أبي سعيد (395 ك) بن المعلى (2) قاضي المدينة، الأنصاري، ويقال ابن أبي المعلى، روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر وجابر بن عبد الله وأبي هريرة (3) روى عنه عمارة بن غزية وعمرو بن الحارث وفليح بن سليمان ومحمد بن عمرو.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى: عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن الحارث مشهور روى عنه محمد بن عمرو وفليح.
41 - سعيد بن الحارث روى عن شريح روى عنه أبو كيران الحسن ابن عقبة المرادي سمعت أبي يقول ذلك.
42 - سعيد بن حسان روى عن ابن عمر وابن الزبير روى عنه نافع ابن عمر وإبراهيم بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
43 - سعيد بن حسان المخزومي قاضي اهل مكة حجازي روى عن مجاهد وابن أبي مليكة وعبد الحميد بن جبير وعروة بن عياض روى عنه الثوري وابن عيينة ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال (31 م 3) سمعت يحيى بن معين يقول: سعيد بن حسان المخزومي ثقة.
44 - سعيد بن حيان بن تيم الرباب أخو بنى عدى والد أبى حيان التيمي كوفي روى عن علي وشريح روى عنه ابنه أبو حيان يحيى بن
سعيد سمعت أبي يقول.
45 - سعيد بن حيان الأزدي اليحمدي روى عن ابن عباس وجابر بن زيد وسعيد بن جبير روى عنه عامر الأحول وعوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك.
46 - سعيد بن حيان الطائي بصرى روى عن عتبة بن أبي سليمان روى عنه أبو الوليد وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه داود بن منصور قاضي المصيصة.
47 - سعيد بن الحزور أبو غالب صاحب أبى امامة، ويقال اسمه حزور وحزور أصح، روى عن أبي امامة روى عنه عبد العزيز بن صهيب وعمارة بن زاذان والأعمش وحماد بن سلمة ومعلى بن زياد وداود ابن أبي الفرات والمبارك بن فضالة وقطن بن عبد الله أبو مرى (1) وقريش بن حيان وابن شوذب وابن عيينة والحسين بن واقد سمعت أبي يقول ذلك.
48 - سعيد بن الحكم (2) مصرى روى عن أبي أيوب روى يزيد بن أبي حبيب عن مرة بن مخمر (3) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
49 - سعيد بن الحكم بن أبي مريم المصري روى عن موسى بن يعقوب الزمعي ويحيى بن أيوب ومحمد بن مطرف روى عنه عبد العزيز
ابن عمران وسعيد بن أسد (1) وأبى. حدثنا عبد الرحمن نا حسين ابن الحسن الرازي قال سألت أحمد بن حنبل عمن اكتب بمصر؟ فقال عن ابن أبي مريم. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة.
50 - سعيد بن حنظلة العائذي روى عن مازن (2) روى عنه محمد بن إسماعيل بن رجاء وسليمان بن قرم سمعت أبي يقول ذلك.
51 - سعيد (32 م 3) بن حوشب (3) روى عن الحسن قوله روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 4] يقول: هو مجهول.
52 - سعيد بن حماد أبو عثمان روى عن أبي أسيد الأسدي عن أبي سخيلة النميري عن أبي ذر وروى عن أبي بكر الكرماني (5) روى عنه أبو جعفر الدارمي وعيسى بن مسلم القرشي شيخ لابي بلال الأشعري (6) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
53 - سعيد بن حي الخولاني ثم الجعلي (7) روى عن أبيه روى عنه عياش بن عباس القتباني سمعت أبي يقول ذلك.
54 - (8) سعيد بن حميد الأسدي روى عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن أبي اليسر عن النبي صلى الله عليه وسلم: من انظر معسرا، روى عنه عيسى بن يونس [قال أبو محمد - 4].
55 - سعيد بن حكيم أبو زيد الطحان الكوفي العبسي روى عن جبلة ابن سليمان الكاهلي روى عنه إسحاق بن موسى الخطمي (1) سألت أبى عنه فقال: هو شيخ. قال أبو محمد وروى عنه عبد الله بن عمر [بن محمد - 2] ابن أبان القرشي.
56 - سعيد بن أبي حرة بصرى روى عن نافع روى عنه سعيد بن أبي عروبة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 57 - سعيد بن خالد بن سعيد بن العاص، ولد بأرض الحبشة في هجرة أبيه إليها وهو ممن أقام بأرض الحبشة حتى قدم بعد بدر وأحد وهو ممن حمل في السفينتين [سمعت أبي يقول ذلك - 3] و [سمعت أبي - 2] يقول لا يروى عنه الحديث.
58 - سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان أبو عثمان الأموي روى عن عروة بن الزبير وقبيصة بن ذؤيب روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
59 - سعيد بن خالد بن عمرو (33 م 3) بن حزم روى عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
60 - سعيد بن خالد القرشي روى عن انس وواثلة بن الأسقع روى عنه إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2]:
61 - (4) سعيد بن خالد بن أبي طويل روى عن انس روى عنه محمد ابن شعيب بن شابور. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
لا أعلم روى عنه غير محمد بن شعيب بن شابور ولا يشبه حديثه حديث اهل الصدق، منكر الحديث، وأحاديثه عن انس لا تعرف.
62 - سعيد بن خالد بن قارظ بن شبية المديني الزهري روى عن ربيعة ابن عباد وأبى سلمة بن عبد الرحمن وأبى عبيد (1) مولى ابن أزهر (396 ك) وإسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي ذؤيب روى عنه ابن أبي ذئب (2) سمعت أبي يقول ذلك.
63 - سعيد بن خالد الخزاعي المديني روى عن عبد الله بن محمد بن عقيل ومحمد بن المنكدر وعبد الله بن الفضل روى عنه عبد الملك بن إبراهيم الجدي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
هو ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد ابن خالد الذي يروى عن محمد بن المنكدر روى عنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي فقال هو مديني ضعيف.
64 - (3) سعيد بن خالد الكوفي روى مقتل حسين بن علي رضي الله عنهما (4) روى عنه يحيى بن حفص المقرى النحوي الرازي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
65 - سعيد بن خالد بن الترجمان روى عن (5) [.... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك.
66 - سعيد بن خثيم رجل من بنى سليط بصرى روى عن - 1] رجل من اهل الشام له صحبة قال خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث العرباض بن سارية روى عنه عوف وجعفر بن حيان أبو الأشهب سمعت أبي يقول ذلك.
67 - سعيد بن خثيم أبو معمر الكوفي الهلالي روى عن جدته ربعية بنت عياض ومحمد بن خالد وأخيه معمر بن خثيم روى عنه محمد بن عمران بن أبي ليلى وخالد بن يزيد الأسدي وعمرو بن محمد الناقد وعبد الله وعثمان ابنا أبى شيبة و [أبو سعيد - 1] الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد وروى عن زيد بن علي بن الحسين وحنظلة سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن خثيم الذي يروى عن جدته ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن خثيم الهلالي فقال: لا بأس به.
68 - سعيد بن خيشنة روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه صفوان ابن عمرو الحمصي 69 - سعيد بن خداش روى عن الحسن روى عنه يحيى بن يحيى النيسابوري. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
70 - سعيد بن خلف بن خليفة الأشجعي روى عن أبيه روى عنه....
سمعت أبي يقول ذلك.
71 - سعيد بن أبي خيرة بصرى روى عن الحسن روى عنه داود بن [أبى - 2] هند وسعيد بن أبي عروبة وعباد بن راشد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الدال 72 - سعيد بن دينار روى عن الشعبي روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
73 - سعيد بن دينار الدمشقي روى عن الربيع بن صبيح روى عنه سلمة (1) بن شبيب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 2] مجهول.
74 - سعيد بن داود بن أبي زنبر الزنبري روى عن مالك بن انس سكن بغداد وقدم الري (35 م 3) روى عنه خالي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه أحمد بن منصور الرمادي ومحمد بن عمار ابن الحارث الرازي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
روى الموطأ عن مالك سألت ابن أبي أويس فقال: قد لقى مالكا وكان أبوه وصى مالك وأثنى على أبيه خيرا فقلت (3) لابي ما تقول أنت فيه؟ قال: ليس بالقوى قلت هو أحب إليك أو عبد العزيز بن يحيى المديني الذي قدم الري؟ فقال: ما أقرب بعضهم من بعض.
باب الذال 75 - سعيد بن ذي لعوة، قال بعضهم هو سعيد بن ذي حدان وهو وهم روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه الشعبي وأبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن ذي لعوة ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: سعيد بن ذي لعوة مجهول. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول وسألته عن سعيد بن
ذي لعوة فقال: لا يعبأ بحديثه مجهول [لانكاره - 1] لا أعلم روى عنه غير الشعبي وأبى إسحاق روى حديثا عن عمر في رخصة المسكر يخالف الناس في حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد ابن ذي لعوة فقال: ليس بالقوى.
76 - سعيد بن ذي حدان روى عن سهل بن حنيف وعن علقمة بن قيس روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى سعيد بن ذي حدان عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم:
الحرب خدعة.
77 - سعيد بن ذؤيب المروزي روى عن سليمان بن حرب سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 2]: هو مجهول (3).
باب الراء 78 - سعيد بن رقيش من المهاجرين الأولين سمعت أبي يقول ذلك.
(36 م 3) [قال أبو محمد - 4].
79 - سعيد بن أبي راشد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ان في أمتي خسفا ومسخا وقذفا روى عنه عبد الرحمن بن سابط من رواية عمرو بن مجمع عن يونس بن خباب عنه.
80 - سعيد بن راشد السماك أبو محمد المازني بصرى روى عن عطاء والحسن وابن سيرين والزهري روى عنه محمد بن عبد الله الأنصاري وعيسى (397 ك) بن إبراهيم البركي وخلف بن هشام وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ابن أبي مليكة
روى عنه مروان بن معاوية الفزاري (1) حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه قال: ضعيف الحديث، منكر الحديث.
81 - سعيد بن راشد المرادي روى عن الهجنع وعثمان [بن الحميري - 2] روى عنه عبد الله بن لهيعة.
82 - سعيد بن الركين الكليبي روى عن شعبة روى عنه أبو بكر محمد ابن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
83 - سعيد بن الربيع أبو زيد صاحب الهروي الحرشي بصرى روى عن شعبة وعلي بن المبارك روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير [ومحمد بن المثنى - 3] سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 4] بن حنبل قال قال [أبى - 4]: أبو زيد الهروي شيخ ثقة لم اسمع منه شيئا، هو بصرى. سمعت أبي يقول: أبو زيد الهروي صدوق.
84 - سعيد بن أبي رعدة (5) البنائي (6) روى ابن سيرين وقتادة سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب الزاي 85 - سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل أبو الأعور القرشي العدوي مات بالعقيق ودفن بالمدينة في ولاية معاوية روى عنه ابن عمر وعمرو بن حريث وأبو الطفيل عامر بن واثلة سمعت أبي يقول ذلك.
86 - سعيد بن زيد بن عقبة الفزاري روى عن أبيه روى عنه حجاج (37 م 3) ابن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مسعر. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن سعيد بن زيد بن عقبة فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو ثقة.
87 - سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد مولى للأزد لآل جرير بن حازم روى عن ليث وشعيب بن الحبحاب والجعد أبى عثمان روى عنه ابن المبارك وعارم بن الفضل وسليمان بن حرب وأبو سلمة وإبراهيم ابن أبي سويد وابن أبي نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على [يعنى - 1] ابن المديني - قال سمعت يحيى - يعنى القطان - ضعف سعيد بن زيد أخا حماد بن زيد في الحديث جدا. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سعيد بن زيد اخى حماد بن زيد فقال: ليس به بأس [نا عباس الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد - 3] ليس بقوى، قلت يحتج بحديثه؟ قال يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن زيد فقال: سمعت سليمان بن حرب
يقول: حدثنا سعيد بن زيد وكان ثقة.
88 - سعيد بن زياد روى عن جابر بن عبد الله (1) روى عنه سعيد ابن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى (2) عن سعيد بن زياد فقال: يحدث عن جابر بن عبد الله، ضعيف.
89 - سعيد بن زياد الأنصاري (3) روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
90 - سعيد بن زياد الشيباني مكي روى عن طاوس وزياد بن صبيح (4) روى عنه يحيى بن سعيد القطان ووكيع سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن (38 م 3) معين قال: سعيد بن زياد الشيباني صالح.
91 - سعيد بن زياد المكتب مولى جهينة (5) روى عن... روى
عنه خالد بن مخلد سمعت أبي يقول ذلك.
92 - (1) سعيد بن زكريا الآدم (2) مصرى من العباد (3) روى عن أبي شريح الإسكندراني وبكر بن مضر وعمر بن يزيد (4) وأبى الربيع السائح الزاهد روى عنه عيسى بن حماد زغبة وأبو عمير (5) عيسى بن محمد بن النحاس ويحيى بن خالد بن نجيح.
93 - سعيد بن زكريا المدائني أبو عمر (6) روى عن زمعة وزبير بن سعيد روى عنه أحمد بن حنبل سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي. قال أبو محمد روى عن ثابت بن قيس المديني وزكريا بن يحيى روى عنه الحسن بن محمد بن الصباح. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 7] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سعيد بن زكريا المدائني فقال: ما به بأس ان شاء الله كتبنا عنه أحاديث زمعة ثم عرضتها بعد على أبي داود الطيالسي فحدثني بها كلها الا أربعة أحاديث أو خمسة أقل أو أكثر. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سعيد بن زكريا فقال:
هو مدائني صالح ليس بذاك القوى.
94 - سعيد بن زكريا أخو إسماعيل بن زكريا روى عن... روى عنه ... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
95 - سعيد بن زربي أبو معاوية العباداني روى عن ثابت وأبى مليح ووبرة روى عنه يونس بن محمد ومسلم بن إبراهيم وعلي بن الجعد سمعت
أبى يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: سعيد بن زربي ليس حديثه بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سعيد بن زربي ضعيف الحديث، منكر الحديث، عنده عجائب من المناكير.
96 - سعيد بن زرعة الخراف (398 ك) (39 م 3) روى عن ثوبان أبى عبد الله في حب الدنيا روى عنه حسن بن همام سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هما مجهولان.
97 - سعيد بن زون الثعلبي بصرى روى عن انس روى عنه هلال بن الفياض سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه مسلم بن إبراهيم.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن زون الثعلبي لا شئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن سعيد بن زون الثعلبي فقالا: ليس هو بقوى وقال أبى أيضا. سعيد بن زون ضعيف جدا. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبو الفضل محمد بن أبي الحسين الهروي قال سمعت الحسن بن سفيان قال:
سألت عمرو بن علي عن سعيد بن زون فقال شيخ مسلم نعرفه.
باب السين 98 - سعيد بن سعد بن عبادة الخزرجي الأنصاري المديني وهو أخو قيس ابن سعد بن عبادة روى عن [انس عن - 1] النبي صلى الله عليه وسلم
انه انهى إليه امر رجل ضرير مخدج (1) زنى بامرأة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم ان يضرب مائة شمراخ ضربة واحدة روى عنه أبو امامة (2) ابن سهل سمعت أبي يقول ذلك.
99 - سعيد بن أبي خالد [أخو إسماعيل بن أبي خالد - 3] واسم أبى خالد سعد (4) البجلي كوفي روى عن أبي كاهل روى عنه أخوه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
100 - سعيد بن أبي سعيد الخدري واسم أبى سعيد الخدري سعد بن مالك روى عن أبيه روى عنه... (5) سمعت أبي يقول ذلك.
101 - سعيد بن سعيد المكي روى عن عطاء روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن سعيد المكي ثقة.
102 - سعيد بن (40 م 3) سعيد التغلبي أبو الصباح روى عن أبي الشعثاء الكندي وعكرمة وسعيد بن عمير روى عنه وكيع وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك.
103 - سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت روى عن [أبيه سليمان بن زيد بن ثابت روى عنه - 6] الزهري ومالك بن انس وعقيل سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: صالح الحديث.
104 - سعيد بن سليم (7) بن قيس بن قهد روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
105 - سعيد بن سليمان العبدي روى عن عطاء روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك ويقول ليس هو محدثا انما هو رجل صحب عكرمة ابن عمار فسأل عطاء عن مسألة.
106 - سعيد بن سليمان الدمشقي روى عن يحيى بن الحارث روى عنه معلى بن منصور ومروان الطاطري. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ مجهول روى عنه مروان الطاطري فكنى عن اسمه فقال حدثنا أبو عبد الملك عن يحيى بن الحارث عن واثلة بهذا الحديث فترى انه هو.
107 - سعيد بن سليمان الواسطي المعروف بسعدويه سكن بغداد روى عن سليمان بن المغيرة وزهير بن معاوية ووهيب وحماد بن سلمة وعبد العزيز الماجشون وليث بن سعد ومبارك بن فضالة [وهشيم وأبى عوانة - 1] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه [أبى و - 1] أبو زرعة سمعت أبي يقول: سعيد بن سليمان الواسطي ثقة مأمون ولعله أوثق من عفان ان شاء الله. [قال أبو محمد - 1].
108 - سعيد بن سليمان بن خالد ابن ابنة نشيط البصري الديلي روى عن حماد بن سلمة وأبى الأشهب وجعفر بن سليمان روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لا نرضى سعيد ابن سليمان النشيطي وفيه نظر. حدثنا عبد الرحمن قال (41 م 3) سألت أبا زرعة عن سعيد بن سليمان بن نشيط فقال: نسأل الله السلامة. قلت هو صدوق؟ قال نسأل الله السلامة. وحرك رأسه وقال: ليس بالقوى.
109 - سعيد بن سفيان (2) القارى شامي روى عن عثمان وعلى رضى الله
عنهما روى عنه عبد الله بن ناشر (1) وروى يحيى بن أبي عمرو السيباني (2) عن رجل قد سماه عن سعيد بن سفيان (3) سمعت أبي يقول ذلك.
110 - سعيد بن سفيان الأسلمي روى عن جعفر بن محمد روى عنه ابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك.
111 - سعيد بن سفيان أبو سفيان الجحدري (4) بصرى روى عن شعبة وعيينة بن عبد الرحمن والمستمر (5) بن الريان وصالح بن أبي الأخضر روى عنه أحمد بن عبدة ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي (6) [سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال:
محله الصدق.
112 - سعيد بن سفيان روى عن شعبة روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك - 7]. حدثنا عبد الرحمن ثنا أبي قال قال على ابن المديني:
سعيد بن سفيان ذهب حديثه.
113 - سعيد بن سنان أبو سنان الشيباني كوفي كان يكون بالري ولقى الشعبي روى عن عنترة (8) والضحاك بن مزاحم وعمرو بن مرة روى عنه الثوري ومحمد بن سلمة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سعيد بن جبير وحماد بن أبي سليمان وحبيب بن أبي
ثابت وأبى إسحاق (399 ك) الهمداني وليث بن أبي سليم وثابت ابن جابان روى عنه شريك وجرير وحكام ويحيى بن الضريس وعبد الله بن سعيد الدشتكي ووكيع وأبو داود الطيالسي ويعلى بن عبيد وإسحاق بن سليمان والحكم بن بشير وأبو أحمد الزبيري وزيد بن حباب وعبد الرحمن الدشتكي. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [ابن الحسن - 1] قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل:
أبو سنان (42 م 3) سعيد بن سنان كان رجلا صالحا ولم يكن يقيم الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو سنان سعيد بن سنان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو سنان سعيد بن سنان صدوق ثقة.
114 - سعيد بن سنان أبو مهدي روى عن أبي الزاهرية ويزيد بن عبد الله بن عريب روى عنه ابن فضيل وسلامة بن جواس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه بشير بن بكر. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال أخبرني (2) أبو محمد صاحب لي من بنى تميم ثقة قال قال: أبو مسهر نا صدقة بن خالد قال: حدثني أبو مهدى سعيد بن سنان مؤذن اهل حمص وكان ثقة مرضيا. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت دحيما يقول: أبو المهدى ليس بشئ لزم ابا الزاهرية وشبهه دحيم بجعفر بن الزبير وبشر بن نمير وقال: بشر بن نمير أحسن حالا منه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي مهدى سعيد بن سنان الحمصي فقال: ضعيف الحديث، منكر الحديث، يروى عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو من ثلاثين حديثا أحاديث منكرة.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن سعيد بن سنان أبى مهدى
فأومأ بيده [انه - 1] ضعيف. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيى بن معين سعيد بن سنان [أبو مهدي - 1] فقال ليس بشئ.
115 - سعيد بن سلمة من آل ابن الأزرق المخزومي روى عن المغيرة ابن أبي بردة روى عنه صفوان بن سليم. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
116 - سعيد بن سلمة المصري روى عن أبيه روى عنه عمرو بن الحارث وسليمان بن أبي زينب سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول (43 م 3) هو مجهول.
117 - سعيد بن سلمة بن أبي الحسام أبو عمرو مولى عمر بن الخطاب مديني روى عن ابن المنكدر وصالح بن كيسان وهشام بن عروة ومسلم بن أبي مريم ويزيد بن خصيفة وشريك بن أبي نمر وعبد الله ابن الفضل وعثمان الأخنسي روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الله بن رجاء وأبو سلمة والمقدمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت يحيى بن معين عن سعيد بن سلمة المديني فلم يعرفه [يعنى فلم - 1] حق معرفته.
118 - سعيد بن سويد (3) روى عن معاوية روى عنه عمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
119 - سعيد بن سويد الكلبي روى عن العرباض بن سارية وعمر بن عبد العزيز وعبد الأعلى بن هلال روى عنه معاوية بن صالح وأبو بكر ابن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عمير ابن سعد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وعن عبيدة الاملوكي.
120 - سعيد بن سويد روى عن زياد عن أبي الصديق، مرسل، روى
عنه زيد بن حباب سمعت أبي يقول ذلك.
121 - سعيد بن سويد روى عن عبد الملك بن عمير روى عنه محمد بن الصلت سمعت أبي يقول ذلك.
122 - سعيد بن السائب الطائفي وهو ابن أبي حفص روى عن أبيه ونوح بن صعصعة ومحمد بن السائب بن أبي هندية روى عنه معن بن عيسى وشعيب بن حرب وأبو حذيفة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين: سعيد بن السائب كيف حديثه؟ قال: ثقة.
123 - سعيد بن السائب بن يسار (2) روى عن داود بن أبي عاصم روى عنه عبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك.
124 - سعيد بن سمعان مولى الزرقيين أنصاري روى عن أبي هريرة روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
125 - سعيد بن سليم الضبي روى عن انس بن مالك روى عنه أبو عامر العقدي وشيبان بن فروخ سمعت أبي يقول ذلك.
126 - سعيد (3) بن سيرين روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
127 - سعيد بن سابق الرازي والد محمد بن سعيد بن سابق روى عن إسماعيل بن أبي خالد وليث بن أبي سليم ويزيد بن أبي زياد ومسعر وسفيان روى عنه جرير وحكام وهارون بن المغيرة سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان حسن الفهم بالفقه وكان محدثا رفع إلى حكام مسائلا يسئل
عنه (1) الثوري.
128 - سعيد بن سالم أبو عثمان القداح كوفي سكن مكة روى عن ابن جريج روى عنه يحيى بن آدم والشافعي وأسد بن موسى وأحمد ابن يونس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سفيان الثوري روى عنه ابن المقرى (2). حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن (400 ك) معين أنه قال: سعيد ابن سالم القداح ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سعيد بن سالم محله الصدق. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: سعيد بن سالم القداح هو عندي إلى الصدق ما هو. قال أبو محمد.
129 - سعيد بن سالم (3) البصري روى عن ابن عون روى عنه..
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: اتيته وكان عنده حديث عن ابن عون وكان محله الصدق (4).
130 - سعيد ابن [أبى - 5] سالم الجيشاني روى عن أبيه قال كنا مع علي رضي الله عنه بالكوفة يوما ونحن عنده. روى عنه. حرملة ابن عمران.
131 - سعيد بن سلام العطار أبو الحسن بصرى الأعور روى عن الثوري ومصعب بن ثابت وعمر بن سعيد بن أبي حسين وثور بن يزيد روى عنه عبد الله بن عاصم الحماني وسمع منه أبى سمعت؟؟؟؟ يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله (45 م 3) بن أحمد [بن حنبل - 6] فيما كتب إلى قال سمعت (7) محمد بن عبد الله بن نمير يقول: سعيد بن
سلام (1) البصري كذاب (2) يحدث عن الثوري. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال قال [أبى - 4] انى اضرب على حديث سعيد بن سلام. قال أبو محمد (5) سمعت أبي يقول سعيد: بن سلام منكر الحديث جدا.
132 - سعيد بن سلمان (6) روى عن يزيد بن نعامة أبى مودود [الضبي روى عنه.. سمعت أبي يقول يقول ذلك - 3] سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3].
133 - سعيد بن سماك بن حرب روى عن أبيه روى عنه محمد بن سواء حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سعيد بن سماك بن حرب [روى عن أبيه - 4] فقال هو متروك (7) الحديث.
134 - سعيد بن أبي سعيد المهري أبو سمط (8) مولاهم روى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو روى عنه حرملة بن عمران سمعت أبي يقول ذلك.
135 - سعيد بن سعد بن أيوب بن سعيد البخاري نزيل الري روى عن مسلم بن إبراهيم والقعنبي وأبى حذيفة وعمرو بن مرزوق ومخول ابن إبراهيم وعبد الرحمن بن شريك وأبى غسان سمعنا منه وكان صدوقا.
باب الشين 136 - سعيد بن شفى روى عن ابن عباس روى عنه أبو السفر وأبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل
أبو زرعة عن سعيد بن شفى قال: كوفي همداني ثقة.
137 - سعيد بن شيبان أبو سورة الطائي (1) روى عمن رأى عدى ابن حاتم يفت الخبز للنمل روى عنه مسعر وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2].
138 - (3) [سعيد بن شرحبيل عن زيد بن أبي أوفى (46 م 3) قال : حرم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه إبراهيم القرشي سألت أبى عنه فقال: هو مجهول، وإبراهيم مجهول - 2].
139 - سعيد بن شرحبيل الكندي روى عن الليث بن سعد وحلاد ابن سليمان روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ابن لهيعة وعمرو بن أبي المقدام روى عنه اسحق ابن الضيف ومحمد بن خلف [التيمي - 2] الكوفي وأبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة.
140 - (4) [سعيد بن شبيب المصري روى عن مالك بن انس سمع منه أبى بمصر - 2].
141 - سعيد بن شبيب أبو عثمان رفيق ابن إدريس روى عن مالك ابن انس وخلف بن خليفة وعباد بن العوام (5) ومروان الفزاري وبقية وسويد بن عبد العزيز سمع منه أبى بمصر وبطرسوس وروى عنه [وروى عنه علي بن هاشم بن مرزوق - 2].
142 - سعيد بن أبي شمر السبائي روى عن سفيان بن وهب الخولاني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه بكر بن سوادة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو شريح عبد الرحمن ابن شريح.
باب الصاد 143 - سعيد بن الصلت مصرى روى عن سهيل بن بيضاء، مرسل (1) وروى عن ابن عباس - يعنى متصلا - روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي وبكر بن سوادة سمعت أبي يقول ذلك.
144 - سعيد بن صفوان التجيبي شامي روى عن سعد بن مسعود قوله روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
145 - سعيد بن صالح الأسدي الأشج روى عن أبي وائل والفضيل (2) ابن عمرو وأبى معشر وحكيم بن جبير روى عنه وكيع وعلى ابن ثابت (47 م 3) وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد: روى عنه زائدة بن قدامة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن صالح ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سعيد بن صالح الأسدي فقال: ليس به بأس.
146 - سعيد بن صخر الدارمي روى عن حماد بن سلمة روى عنه...
سمعت (3) أبى يقول ذلك و [سمعته - 4] يقول: هو مجهول.
147 - سعيد بن صالح القزويني روى عن عبد العزيز الدراوردي
وغسان بن مضر ويوسف بن الماجشون وهشيم وعباد بن العوام ومعتمر (1) وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2] روى عنه أبى وأبو زرعة وسمعته يقول سمعت يحيى بن معين يذكر سعيد بن صالح هذا بخير وعرفه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: هو شيخ لنا رازي سكن قزوين وكان يتفقه وكان صحيح الكتب صدوقا في الحديث كتبت عنه بالري. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: قزويني صدوق.
148 - سعيد بن أبي صدقة أبو قرة بصرى روى عن محمد بن سيرين روى عنه حماد بن زيد وإسماعيل بن علية سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن (401 ك) احمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: سعيد بن أبي صدقة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : سعيد بن أبي صدقة ثقة.
باب الطاء 149 - سعيد بن طهمان روى عن ابن عباس وانس روى عنه يحيى بن أبي كثير ومغيرة بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 3] يقول:
لا أعلم أحدا يروى عنه غير يحيى بن أبي كثير والمغيرة بن مسلم وأحسبه هو سعيد القطعي الذي روى عنه (48 م 3) يحيى بن أبي كثير يروى عن انس لا يذكر سماعا ولا رؤية بصرى الدار.
باب العين 150 - سعيد بن عبد الله، وهو ابن مرجانة، القرشي، ومرجانة أمه، يقال مولى بنى عامر [بن لؤي - 3] روى عن أبي هريرة وابن عمر
روى عنه سعيد بن أبي هند ومحمد بن إبراهيم التيمي وعلي بن الحسين وإسماعيل بن أبي حكيم وواقد بن محمد وعمر بن علي بن الحسين وروى (1) الزهري عمن حدثه عنه سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد ابن مرجانة فقال: مديني ثقة.
151 - سعيد بن عبد الله بن يسار أخو أيوب وسليط روى عن ابن عمر روى عنه خالد بن أبي عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
152 - سعيد بن عبد الله بن ضرار الأسدي روى عن انس وعن أبيه روى عنه واصل الأحدب ومغيرة وسعيد بن صالح وروى الأعمش عن عبد الله بن ضرار سمعت أبي يقول ذلك ويقول: ليس هو بقوى.
153 - سعيد بن عبد الله بن جريح مولى أبى برزة بصرى، ويقال سعيد بن عبد الله بن جرو روى عن أبي برزة ومحمد بن سيرين ونافع مولى ابن عمر روى عنه الأعمش. وقال بعضهم روى الأعمش عن عبد الرحمن ابن جريج وروى عنه حوشب بن عقيل (2) وروى وهب بن جرير عن أبي عمرو الرمام (3) وهو الشعاب عنه سمعت أبي يقول [ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول - 4] هو مجهول. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 4] الدوري قال سألت يحيى بن معين عن [سعيد بن - 5] عبد الله بن جريج فقال: ما سمعنا أحدا روى عنه الا الأعمش من رواية أبى بكر بن عياش.
154 - (49 م 3) سعيد بن عبد الله بن جابر روى عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي
يقول ذلك.
155 - سعيد بن عبد الله بن أبي مريم روى عن أبيه روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
156 - (1) [سعيد بن عبد الله العدوي (2) روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه حجاج بن حجاج سمعت أبي يقول ذلك - 3].
157 - سعيد بن عبد الله المحاربي بصرى روى عن عطاء ونافع ومحمد بن سيرين قولهم روى عنه حماد بن زيد ومحمد بن مهزم سمعت أبي يقول ذلك.
158 - سعيد بن عبد الله بن سعد (4) الأيلي روى عن عباس بن عبد الله ابن معبد بن عباس وعقيل بن خالد روى عنه سعيد بن أبي أيوب وعمر بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
159 - سعيد بن عبد الله الجهني روى عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب روى عنه عبد الله بن وهب. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 5] مجهول.
160 - سعيد بن بن عبد الله المرادي روى عن عقبة بن مرة روى عنه عبد الله ابن لهيعة.
161 - سعيد بن عبد الله روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
162 - سعيد بن عبد الله السمان قال لقيت شيخا دون الفرات قال كنت مع أبي في السوق وانا غلام فمر علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
163 - سعيد بن عبد الله بن الربيع بن خثيم روى عن نسير بن ذعلوق روى عنه أبو توبة الربيع بن نافع وسنيد بن (50 م 3) داود وأبو بكر ابن أبي شيبة وعبد الله بن عمر بن أبان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) روى عن سعيد بن مسروق عن جدته (2) عن الربيع بن خثيم [قال أبو محمد - 3].
164 - سعيد بن بن عبد الله الطلاس الرازي الازداني [موضع بالري - 3] [المعروف بسعدويه - 4] روى عن عباد بن العوام والحسين بن الحسن البصري وعبيدة بن حميد روى عنه أبى وعلي بن الحسين بن الجنيد.
165 - سعيد بن عبد الله بن عبد الله [بن عبد الله - 5] جليس أبى الوليد الطيالسي روى عن أبيه عن بلال بن أبي بردة (6) روى عنه إسحاق بن سيار (7) عبيد النصيبي [قال أبو محمد - 3].
166 - سعيد بن عبيد الله بن الوليد الوصافي روى عن... روى عنه ... (8) سألت أبى عنه فقال: ضعيف.
167 - سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفي بصرى روى عن ابن بريدة وزياد بن جبير ومحمد بن الأسود مولى سعد، روى عنه أبو عبيدة الحداد وروح بن عبادة وعلي بن نصر وابنه إسماعيل بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد [بن حنبل - 4] عن سعيد
ابن عبيد الله الجبيري فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سعيد بن عبيد الله الثقفي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن عبيد الله ابن جبير فقال بصرى ثقة.
168 - سعيد بن بن عبد الرحمن بن رقيش الأسدي روى عن انس روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري ومالك بن انس وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ومجمع بن يعقوب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن عبد الرحمن (402 ك) بن رقيش فقال: شيخ مديني ثقة.
169 - سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت روى عن جابر (51 م 3) بن عبد الله وعكرمة روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
170 - سعيد بن عبد الرحمن بن جحش من ولد [بنى 1] جحش روى عن ابن عمر والسائب بن يزيد [هو ابن أخت النمر - 1] وعمرة بنت عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز روى عنه معمر سمعت أبي يقول ذلك.
171 - سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي مولى خزاعة روى عن أبيه روى عنه الحكم بن عتيبة وزر الهمداني وعزرة وجعفر بن أبي المغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
172 - سعيد بن عبد الرحمن أبو صالح الغفاري مصرى روى عن عقبة ابن عامر وصلة بن الحارث روى (2) حيوة بن شريح عن الحجاج ابن شداد عنه سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي صالح الغفاري فقال: اسمه سعيد بن عبد الرحمن المصري
روى عنه إبراهيم بن نشيط وعمار بن سعد (1) والمصريون.
173 - سعيد بن عبد الرحمن بن أبي عياش الزرقي روى عن انس روى عنه موسى بن عقبة وموسى بن عبيدة الربذي سمعت أبي يقول ذلك.
174 - سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل الأعشى روى عن أزهر بن عبد الله وأيوب بن بشير المعاوي روى عنه شريك بن عبد الله بن أبي نمر وسهيل بن أبي صالح سمعت أبي يقول ذلك.
175 - سعيد بن عبد الرحمن أخو أبى حرة بصرى روى عن محمد بن سيرين ويحيى بن أبي إسحاق روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت وكيعا يقول حدثنا سعيد بن عبد الرحمن أخو أبى حرة وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان نا عبد الرحمن بن مهدي قال نا سعيد بن عبد الرحمن أخو (52 م 3) أبى حرة وكان أثبت من أبى حرة. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] نا على ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد وقيل له في سعيد بن عبد الرحمن اخى أبى حرة ان عبد الرحمن بن مهدي يقول هو أثبت شيخ بالبصرة قال يحيى أيش أقول لك؟ كأنه يضعفه. قال أبو محمد [يدل - 2] قول يحيى على انكار قول عبد الرحمن بن مهدي انه أثبت شيخ بالبصرة لا انه ضعفه. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد (بن حنبل - 2) فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: سعيد بن عبد الرحمن أخو أبى حرة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد ابن عبد الرحمن أخو أبى حرة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سعيد أخو أبى حرة أتقن من أبى حرة ومن الربيع بن برة وهم
ثلاثة اخوة وسعيد أحبهم (يعنى إلى - 1) وما بحديثه بأس.
176 - سعيد بن عبد الرحمن أبو شيبة الزبيدي (2) قاضي الري روى عن إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير وإبراهيم التيمي وابن أبي مليكة ومجاهد روى عنه الثوري وأبو جعفر الرازي وعبد الواحد بن زياد وزهير بن معاوية وجرير بن عبد الحميد وعبد الرحيم بن سليمان وحكام ابن سلم وابن فضيل وعبد الله بن أبي جعفر الرازي. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
177 - سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء روى عن سهل بن أبي امامة روى عنه ابن وهب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن السائب بن مهجان من اهل الشام من اهل إيلياء.
178 - سعيد بن عبد الرحمن الجمحي وهو ابن عبد الرحمن بن عبد الله ابن جميل (3) المديني القرشي قاضي بغداد روى عن عبد الله بن عبد الله ابن أبي طلحة وأبى (53 م 3) حازم المديني وعبيد الله بن عمر روى عنه ابن وهب وعبد العزيز الأويسي وسعيد بن سليمان ومحمد بن الصباح ويحيى بن أيوب وأبو إبراهيم الترجماني وزكريا بن يحيى بن صبيح سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه إسحاق بن محمد الفروي. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 4] قال قال أبى: سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ليس به بأس كان قاضي عسكر
المهدى: حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين: سعيد بن عبد الرحمن الجمحي كيف حديثه؟ فقال ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال: سئل أبى عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي فقال صالح.
179 - سعيد بن عبد الرحمن بن وائل الأنصاري روى عن عبد الله (2) ابن [عبد الله بن - 3] عمر روى عنه فليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
180 - سعيد بن عبد الرحمن روى عمن حدثه عن حبيب بن مسلمة انه بيت عدوا روى عنه سفيان الثوري.
181 - سعيد بن عبد الرحمن مولى آل سعيد (4) بن العاص الأموي القرشي روى عن حنظلة بن علي روى عنه إسحاق بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
182 - سعيد بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري روى عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق والوليد بن كثير سمعت أبي يقول ذلك.
183 - سعيد بن عبد الرحمن المخزومي أبو عبيد الله المكي روى عن سفيان ابن عيينة والحسين بن زيد بن علي وعبد الله بن الوليد العدني.
184 - سعيد بن عبد العزيز [أبو محمد - 1] التنوخي الدمشقي روى عن الزهري ومكحول روى عنه الثوري والوليد بن مسلم ومحمد ابن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك. (403 ك) حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كان أبو مسهر يقدم سعيد بن عبد العزيز (54 م 3) على الأوزاعي. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1]
فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: ليس بالشام رجل أصح حديثا من سعيد بن عبد العزيز، وسعيد والأوزاعي عندي سواء. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سعيد بن عبد العزيز ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن الوليد ابن مزيد البيروتي قال: سمعت أبي يقول كان [الأوزاعي إذا سئل عن مسألة وسعيد بن عبد العزيز حاضر قال: سلوا ابا محمد. قال العباس فظننا انما كان - 1] يفعل ذلك لسن سعيد بن عبد العزيز حتى سألت أبا مسهر عن سنهما فقال سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول ولد الأوزاعي قبل أن يجتمع أبواي. سمعت العباس يقول: انما فعله تعظيما له. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لا اقدم بالشام بعد الأوزاعي على سعيد بن عبد العزيز أحدا والأوزاعي أكثر (2) منه. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا دحيم نا أبو مسهر نا سعيد بن عبد العزيز قال كنت أجالس بالغداة يزيد بن أبي مالك وبعد الظهر إسماعيل بن عبيد الله وبعد العصر (3) مكحولا. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سعيد بن عبد العزيز فقال: ثقة.
185 - سعيد بن عبد الجبار بن وائل بن حجر (4) الكندي روى عن أبيه عبد الجبار بن وائل وعمه علقمة بن وائل روى عنه عبد الله بن عمر القرشي ومحمد بن حجر بن عبد الجبار سمعت أبي يقول ذلك.
186 - سعيد بن عبد الجبار [الحمصي - 5] أبو عثيم (6) الزبيدي روى عن
حريز وصفوان بن عمرو وأبى بكر بن عبد الله بن أبي مريم روى عنه هشام بن عبيد الله (1) ويحيى بن المغيرة الرازي. حدثنا عبد الرحمن قال أبى قال قتيبة بن سعيد كان جرير (2) بن عبد الحميد يكذبه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سئل يحيى بن (55 م 3) معين عن سعيد بن عبد الجبار الحمصي فضجع فيه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال أبو اليمان: أبو عثيم صاحبنا خرج إلى العراق في طلب الحديث.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سعيد بن عبد الجبار الزبيدي ليس بقوى، مضطرب الحديث.
187 - سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي بصرى نزيل مكة وهو ابن عبد الجبار ابن يزيد القرشي أبو عثمان روى عن مالك بن انس وحرب بن أبي العالية وإبراهيم بن محمد بن ثابت الجحبى وعبد العزيز بن محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سعيد بن عبد الجبار فقال: بصرى [ثقة - 3] صدوق.
188 - سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم أخو سليمان بن عبد الملك ويزيد بن عبد الملك (4) روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري ورجاء ابن
أبى سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
189 - سعيد بن عبد الملك روى عن جعفر بن محمد [بن علي بن حسين - 1] روى عنه ابنه مسلمة (2) بن سعيد وصالح بن أبي الأسود.
190 - سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني أخو أحمد بن عبد الملك روى عن... روى عنه... (3) حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
يتكلمون فيه يقال إنه اخذ كتبا لمحمد بن سلمة (4) فحدث بها [ورأيت فيما حدث أكاذيب كذب - 5].
191 - سعيد بن عبد الكريم بن سليط روى عن منصور بن المعتمر روى عنه أبو مالك كثير بن يحيى بن كثير اليربوعي سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 6]:
192 - سعيد بن عبد الحميد بن قيس [المقرى - 6] الدارمي التميمي المقرى الرازي وهو ابن عبد الحميد بن قيس المعروف بسعدويه الازداني كان جده قيس مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عن يعقوب
القمي روى عنه (56 م 3) أبى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: رازي صدوق.
193 - سعيد بن عبيد بن قيس (2) بن لقيط بن عامر بن ربيعة من مهاجرة الحبشة وهو ممن أقام بأرض الحبشة حتى قدم بعد بدر وأحد سمعت أبي يقول ذلك.
194 - سعيد بن عبيد بن السباق روى عن أبي هريرة وابيه ومحمد بن أسامة بن زيد روى عنه الزهري وفليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
195 - سعيد بن عبيد الطائي كوفي أبو الهذيل روى عن علي بن ربيعة وبشير (3) بن يسار روى عنه الثوري وابن المبارك ويحيى بن سعيد ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن [نا صالح ابن أحمد بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى بن سعيد عن سعيد بن عبيد الطائي فقال: لم يكن به بأس - 4] نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد [يعنى ابن حنبل - 5] عن سعيد بن عبيد الطائي فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال: ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 5] [الكوسج - 4] عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن عبيد الطائي ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
سعيد بن عبيد أبو الهذيل يكتب حديثه.
196 - سعيد بن عبيد بن كثير بن عبيد التيمي كوفي من موالي أبى بكر الصديق رضي الله عنه وهو ابن اخى أبى العنبس روى عن...
روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم. حدثنا عبد الرحمن قال: سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
197 - سعيد بن عبيد الهنائي بصرى روى عن الحسن وبكر بن عبد الله وعبد الله بن شقيق روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ. قال [أبو محمد - 1] وروى عنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة [قال أبو محمد - 2].
198 - سعيد بن عبيد الباهلي روى عن... روى عنه... حدثنا عبد (404 ك) الرحمن قال ذكره أبى (57 م 3) عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن عبيد الباهلي ثقة.
199 - سعيد بن عمر بن نوح العامري روى عن المفضل بن علي الأسدي كتب عنه أبى بالري.
200 - سعيد بن عثمان بن عفان المديني غزا وراء النهر بخراسان روى عنه هانئ بن هانئ وعبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
201 - سعيد بن عثمان بصرى روى عن مسلم بن أبي بكرة روى عنه أبو قتيبة سلم (3) بن قتيبة وعبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2].
202 - سعيد بن عثمان البلوى روى عن عاصم بن أبي البداح وجدته أنيسة بنت عدى روى عنه عيسى بن يونس.
203 - سعيد بن عثمان التنوخي أبو عثمان الحمصي روى عن بشر بن بكر وأبى المغيرة وأسد بن موسى وبشر بن المنذر وعلي بن معبد سمعنا منه بحمص، محله الصدق.
204 - سعيد بن العاص الأموي أبو عثمان وهو ابن العاص بن سعيد ابن العاص بن أمية بن عبد شمس وهو سعيد بن العاص بن أبي أحيحة وأبو أحيحة اسمه سعيد بن العاص القرشي له صحبة، روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه ابنه يحيى وسالم بن عبد الله بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
205 - سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وكان عامل عمر رضي الله عنه على بعض الشام وهو مكي روى عنه عبد الرحمن بن سابط الجمحي سمعت أبي يقول ذلك.
206 - سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري كوفي واسم أبى بردة عامر بن عبد الله بن قيس روى عن انس وأبى وائل وابيه روى عنه قتادة وشعبة ومسعر وأبو عميس وزكريا ابن أبي زائدة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى (58 م 3) عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن أبي بردة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن بشر الطالقاني [البكري - 1] قال سمعت عبد الملك الميموني قال قلت لأحمد بن حنبل: سعيد بن أبي بردة؟ قال بخ: ثبت في الحديث. سمعت أبي يقول: سعيد بن أبي بردة صدوق ثقة.
207 - سعيد بن عامر روى عن ابن عمر روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا يعرف. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال: سألت يحيى بن معين قلت: سعيد ابن عامر الذي روى عن ابن عمر من هو؟ قال: ليس به بأس.
208 - سعيد بن عامر الضبعي أبو محمد روى عن سعيد بن أبي عروبة والمعلى بن زياد القردوسي ومحمد بن عمرو بن علقمة روى عنه أبو خيثمة
وأبو بكر بن أبي شيبة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
وسمعته يقول: هو صدوق. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] [فيما كتب إلى - 2] قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين فقلت: سعيد بن عامر؟
فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سعيد بن عامر أحب إليك أو القاسم بن يزيد الموصلي؟ فقال سعيد بن عامر أحب إلى وكان سعيد رجلا صالحا وكان في حديثه بعض الغلط.
209 - سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي يعد من اهل الحجاز وهو أخو موسى بن عمرو وأمية بن عمرو روى عن عائشة وابن عمر وأبي هريرة روى عنه ابناه إسحاق وخالد وروى عنه شعبة والأسود بن قيس وابن ابنه عمرو (3) بن يحيى بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سعيد بن عمرو [ابن سعيد - 2] بن العاص كان صدوقا (4). حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن عمرو بن سعيد فقال: كان يكون بالكوفة وهو ثقة. [قال أبو محمد - 1]:.
210 - (59 م 3) سعيد بن عمرو روى عن انس بن مالك روى عنه الحسن البصري سألت أبى عنه فقال: مجهول.
211 - سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة روى عن أبيه روى عنه عمارة بن غزية وعبد العزيز بن المطلب سمعت أبي يقول ذلك.
212 - سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة روى عن أبي عبيدة بن عبد الله وعن أبيه روى عنه يونس بن أبي إسحاق والمسعودي وعثمان بن
عبد الله بن أبي عتيق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه القاسم بن مالك المزني.
213 - سعيد بن عمر روى عن رجل صحبه (1) روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
214 - سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي، ومنهم من يقول سعد بن عمرو، واختلف قول مالك بن انس فمرة كان يقول سعد، ومرة [يقول - 2] سعيد روى عن القاسم بن محمد روى عنه مالك بن انس وعبيد الله بن عمر وعبد الملك بن الحسن الجاري سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبى: سعيد (3) بن عمرو بن سليم الزرقي شيخ ثقة روى عنه مالك وعبيد الله بن عمر.
215 - سعيد بن عمرو بن أشوع (405 ك) قاضي الكوفة روى عن شريح بن النعمان وحنش ووراد مولى المغيرة بن شعبة روى عنه أبو إسحاق الهمداني وخالد الحذاء وأشعث بن سوار وسفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن [الرازي - 2] قال سمعت يحيى بن معين وقال له رجل من ابن أشوع؟ فقال: هو سعيد بن عمرو بن أشوع القاضي مشهور يعرفه الناس.
216 - سعيد بن عمرو بن أبي نصر السكوني كوفي روى عن ابن أبي ليلى روى عنه محمد بن عمران بن محمد (60 م 3) بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك (4).
217 - سعيد بن عمرو الزبيري روى عن أبي الزناد روى عنه إبراهيم ابن المنذر الحزامي وابن أخيه محمد بن الوليد بن عمرو بن عمرو بن
الزبير روى عنه أحمد بن عبدة الضبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه الزبير بن بكار.
218 - سعيد بن عمرو الحضرمي الحمصي ويعرف بالبابوس (1) وكان يكتب (2) أبو عثمان روى عن إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد روى عنه أبى [سمعت أبي - 3] يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
219 - سعيد بن عمرو الأشعثي (4) وهو ابن عمرو بن سهل بن إسحاق ابن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي روى عن عبثر روى عنه أبو زرعة سئل أبو زرعة عنه فقال: ثقة.
220 - (5) [سعيد بن عمرو السكوني الحمصي أبو عثمان روى عن بقية ابن الوليد. كتب إلى بجزء من حديثه وهو صدوق؟ دى (6) سعيد البرذعي - 7].
221 - سعيد بن علاقة أبو فاختة (8) مولى أم هانئ بنت أبي طالب روى عن علي وعبد الله وأم هانئ روى عنه عمرو بن دينار وسعيد المقبري وثوير بن أبي فاختة وسعيد بن عثمان بن عفان وبرد ويزيد ابنا أبى زياد سمعت أبي يقول ذلك.
222 - سعيد بن عيسى روى عن جدته أم الربيع عن أم حبيبة روى عنه الوليد بن مسلم ويحيى بن حسان التنيسي سمعت أبي يقول ذلك.
223 - سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني أبو عثمان (61 م 3) مصرى روى عن المفضل بن فضالة وابن وهب وعبد الرحمن بن القاسم سمع
منه أبى سمعت أبي يقول ذلك وسألته (1) عنه فقال: لا بأس به هو ثقة (2).
224 - سعيد بن عمير الحارثي الأنصاري روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر روى عنه عبد الحميد بن جعفر وعمرو بن عبيد الله (3) سمعت أبي يقول ذلك.
225 - سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار الأنصاري روى عن أبيه ويقال عن عمه أبى بردة [بن نيار - 4] روى عنه وائل بن داود سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن سعيد ابن عمير بن عقبة فقال: لا اعرفه.
226 - سعيد بن عنبسة (5) روى عن عبيد الله بن عبيد روى عنه أبو العريان سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول لا معنى لهم (6).
227 - سعيد بن عنبسة أبو عثمان الخزاز الرازي روى عن عباد بن العوام وأبى عبيدة الحداد وحميد الرواسي ومروان الفزاري وعبيدة ابن حميد و [عبد الرحمن بن محمد - 4] والمحاربي وابن علية وأبى معاوية الضرير سمع منه أبى ولم يحدث عنه وقال: فيه نظر. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين [بن الجنيد - 4] قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن سعيد بن عنبسة الرازي (62 م 3) فقال: لا اعرفه. فقيل انه حدث عن أبي عبيدة الحداد حديث والآن فقال: هذا كذاب.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين [بن الجنيد - 1] يقول:
سعيد بن عنبسة كذاب. سمعت أبي يقول: كان لا يصدق (2).
228 - سعيد بن عطية أبو سلمة روى عن سعيد بن جبير وشهر بن حوشب روى عنه أبو داود الطيالسي وأبو عبد الرحمن المقرى وعبد الرحمن ابن واقد سمعت أبي يقول ذلك (3).
229 - سعيد بن عروة بصرى روى عن شعبة. كان على ابن المديني يعده من ثقات أصحاب شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
230 - سعيد بن عمرو بن سفيان روى عن أبيه عمرو بن سفيان روى عنه الأسود بن قيس في حديث تفرد أبو عاصم النبيل في ادخاله سعيدا في الاسناد فيما رواه عن الثوري عن الأسود ولا يتابع عليه.
231 - سعيد بن أبي عمرة الأنصاري روى عن سلمان روى الحكم (4) ابن محمد عن أبي الهيثم العمرى (5) عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول هم مجهولون.
232 - سعيد بن عبدوس بن أبي زيدون الرملي كاتب الفريابي نزيل قيسارية روى عن محمد بن يوسف (6) الفريابي كتبت عنه بالرملة وهو صدوق [قال أبو محمد - 1].
233 - سعيد بن عقبة الهدادي بصرى روى عن أبي مسلمة عن انس روى عنه مسلم بن إبراهيم.
234 - سعيد بن عون القرشي روى عن عبد الواحد بن زياد وأبى
عوانة وحسان بن إبراهيم الكرماني وعبد العزيز الدراوردي روى عنه أبى وأبو زرعة سئل أبى عنه فقال: بصرى صدوق (1).
235 - سعيد بن عيسى القراطيسي روى عن بعض أصحاب شعبة ولم يسمه عن شعبة قال حدثني هشام بن حسان قال صليت إلى جنب منصور بن زاذان صلاة المغرب فلما صلى المغرب افتتح القرآن حتى ختم ثم رجع حتى بلغ النحل قبل أن يخرج الامام. يعنى لصلاة الغداة.
236 - سعيد بن عكرمة روى عن (406 ك) عمر بن عبد العزيز روى عنه عبد الله بن العلاء بن زبر.
237 - سعيد بن عطارد المتعبد وكان نطوقا بالحكمة روى عنه سعيد ابن عمر بن شبيب.
238 - سعيد بن العباس أبو عثمان الصوفي روى عن حاتم الأصم روى عنه إسحاق بن عمرو الخياط وأبو جعفر الصفار سألت أبى عنه فقال:
هذا رجل جليل كتب علما كثيرا من الصالحين.
(63 م 3) باب الغين 239 - سعيد بن غزوان روى عن صالح بن يحيى بن المقدام روى عنه الحارث بن عبيدة سمعت أبي يقول ذلك.
240 - سعيد بن غنيم الكلاعي روى عن... (2) روى عنه إسماعيل ابن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 241 - سعيد بن فيروز وهو سعيد بن أبي عمران أبو البختري الطائي مولى لهم روى عن ابن عمر وابن عباس وأبى كبشة الأنماري روى
عنه عمرو بن مرة وسلمة بن كهيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا أبو نعيم نا فطر (1) عن حبيب - يعنى ابن أبي ثابت قال اجتمعت انا وسعيد بن جبير وسعيد أبو البختري الطائي وكان الطائي أعلمنا وأفقهنا. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي البختري فقال: كوفي ثقة [سمعت أبي يقول: أبو البختري الطائي صدوق. سئل أبو زرعة عن أبي البختري الطائي فقال: كوفي ثقة - 2].
242 - سعيد بن الفضل بن ثابت البصري مولى قريش روى عن عاصم الأحول وغالب القطان وحميد الطويل وسعيد بن اياس الجريري روى عنه طالوت بن عباد وأحمد بن عبدة والحسين بن سلمة بن أبي كبشة وعبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبد الله المخزومي الدمشقي سألت أبى عنه فقال: شيخ بصرى وقع إلى الشام سكن دمشق وهو مثل عبد الملك العائذي. حدثنا عنه أبو النضر الفراديسي وسليمان بن شرحبيل (3) وهشام بن عمار وعبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل [بن عبيد الله بن (64 م 3] أبى المهاجر المخزومي - 4] ثم رجع إلى البصرة كتب عنه طالوت وابن أبي كبشة. قلت ما حاله؟ قال: ليس بالقوى، منكر الحديث.
باب القاف 243 - سعيد بن قيس الهمداني روى عن حفصة ومحمد بن الأشعث روى عنه أبو إسحاق الهمداني وزيد بن أبي أنيسة (5) سمعت أبي يقول ذلك.
244 - سعيد بن قيس بن عمرو الأنصاري روى عن... روى عنه يحيى
ابن سعيد وسعد بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
245 - سعيد بن قطن القطعي روى عن انس وابيه وأبى مجلز وأبى زيد (1) الأنصاري روى عنه سلام بن أبي مطيع وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
باب الكاف 246 - سعيد بن كثير بن عبيد أبو العنبس الملائي روى عن زاذان وعن أبيه روى عنه عبد الواحد بن زياد وإبراهيم بن حميد الرواسي ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو العنبس سعيد ابن كثير [ثقة سمعت أبي يقول: أبو العنبس سعيد بن كثير بن عبيد صالح الحديث - 2].
247 - سعيد بن كثير [أخو كثير - 2] بن كثير روى عن جعفر بن المطلب روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
248 - سعيد بن كثير بن عفير أبو عثمان المصري روى عن يحيى بن أيوب وابن لهيعة ونافع بن يزيد وسليمان بن بلال ومالك بن انس روى عنه عبد العزيز بن عمران المصري وسمع منه أبى. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لم يكن بالثبت كان يقرأ من كتب الناس، وهو صدوق. قال أبو محمد روى عنه يونس (65 م 3) بن
عبد الأعلى.
249 - سعيد بن كعب (1) كوفي روى عن علي، مرسل، وروى عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد روى عنه محمد بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
250 - سعيد بن كعب روى عن جابر بن زيد روى عنه عبد الحميد بن رافع (2) سمعت أبي يقول ذلك.
251 - سعيد بن أبي سعيد المقبري واسم أبى سعيد كيسان ينسب إلى مقبرة (3) روى عن أبي هريرة وابن عمر روى عنه مالك بن انس وابن أبي ذئب وعبد الرحمن بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سئل أبى عن سعيد المقبري فقال: ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سعيد المقبري صدوق. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد المقبري فقال: مديني ثقة.
252 - سعيد بن كرز روى عن أبيه في قصة طلحة والزبير روى عنه يحيى بن كثير العنبري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
253 - سعيد بن أبي كرب الهمداني روى عن جابر بن عبد الله روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن أبي كرب فقال: كوفي ثقة.
254 - سعيد بن أبي كعب البصري روى عن راشد الحماني روى عنه محمد بن عقبة السدوسي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
باب الميم 255 - سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم القرشي روى عن أبي هريرة
وعن (407 ك) جده جبير بن مطعم وعن عبد الله بن حبشي (1) وعن أبيه محمد بن جبير [بن مطعم - 2] روى عنه عثمان بن أبي سليمان وعبد الله (3) بن موهب وابن أبي ذئب وعبد الله بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
256 - سعيد بن محمد بن حاطب (4) روى عن علي روى عنه (66 م 3) جرير بن أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
257 - سعيد بن محمد بن أبي موسى المديني روى عن محمد بن المنكدر روى عنه إبراهيم بن المنذر ويعقوب بن حميد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: حديثه ليس بشئ.
258 - سعيد بن محمد بن أبي زيد الزرقي روى عن عمارة بن غزية روى عنه محمد بن عمر الواقدي سمعت أبي يقول ذلك.
259 - سعيد بن محمد الزهري روى عن ابن شهاب الزهري روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ليس بمشهور، وحديثه مستقيم، انما روى حديثا واحدا.
260 - سعيد بن محمد الوراق أبو الحسن الثقفي روى عن يحيى بن سعيد
الأنصاري ومطرف (1) وموسى الجهني وحلام بن صالح روى عنه ابن الطباع ومحمد بن الصباح البزاز وابن نفيل وإسحاق بن إبراهيم الهروي والحسن بن عرفة وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه على ابن المديني والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال:
سمعت يحيى بن معين يقول: سعيد بن محمد الوراق ليس حديثه بشئ.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سعيد بن محمد الوراق فقال:
ليس يقوى.
261 - سعيد بن محمد الجرمي كوفي روى عن شريك وحاتم بن إسماعيل والمطلب بن زياد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الأعلى بن واصل وأبو زرعة [الرازي - 2] ومحمد بن هارون الفلاس المخرمي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: سألت ابن نمير وابن أبي شيبة عن سعيد الجرمي فأثنيا عليه، وذاكرت أحمد بن حنبل بأحاديث عنه فعرفه وأثنى عليه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة أيضا عن سعيد بن محمد الجرمي فقال: سألت أحمد بن حنبل (67 م 3) عنه فقال: ثقة (3) كان يطلب معنا الحديث. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: سعيد بن محمد الجرمي شيخ.
262 - سعيد بن المسيب، وهو ابن المسيب بن حزن بن أبي وهب القرشي أبو محمد روى عن عمر بن الخطاب وعثمان [بن عفان - 4] وعلى [بن أبي طالب - 4] وسعد [بن أبي وقاص - 4] روى عنه الزهري وقتادة ويحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا الربيع بن سليمان المرادي قال نا ابن وهب
أخبرني (1) أسامة - يعنى ابن زيد ان نافعا حدثه قال قال ابن عمر:
سعيد بن المسيب هو والله أحد المفتيين (2). حدثنا عبد الرحمن انا يونس (3) بن عبد الأعلى قراءة انا [عبد الله - 4] بن وهب قال حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب انه كان يجالس عبد الله بن ثعلبة ابن صعير يتعلم منه الأنساب وغير ذلك فسأله يوما عن شئ من الفقه فقال: ان كنت تريد هذا فعليك بهذا الشيخ سعيد بن المسيب قال ابن شهاب: فجالسته سبع حجج وانا لا أظن ان أحدا عنده علم غيره. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على يونس بن عبد الأعلى انا ابن وهب قال أخبرني عطاف بن خالد عن رجل من اهل الشام [عن رجل من صلحاء اهل الشام - 4] قال سألت القاسم بن محمد عن شئ فقال: هل سألت أحدا غيرى؟ قلت نعم، سعيد بن المسيب. فقال: سعيد أفقهنا وأخيرنا.
حدثنا عبد الرحمن انا العباس بن يزيد [العبدي - 4] فيما كتب إلى قال قال يحيى بن سعيد - يعنى القطان - قال قتادة: ما رأيت أحدا قط اعلم بالحلال والحرام من سعيد بن المسيب. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال نا إبراهيم بن المنذر (5) قال سمعت معاذ بن هشام يحدث عن أبيه عن قتادة قال: ما رأيت اعلم من سعيد بن المسيب ولا أجدر ان يتبع: فلان عن فلان - يعنى يسند كل حديث. حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا يونس بن كبير عن محمد بن إسحاق قال سمعت مكحولا يقول طبقت (6) الأرضين كلها (68 م 3) في طلب (7) العلم فما لقيت [أحدا - 8] اعلم من سعيد بن المسيب. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي نا مروان [يعنى - 4] بن محمد الطاطري نا
سعيد [يعنى - 1] ابن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال: كان سعيد بن المسيب أفقه التابعين. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا دحيم نا سهل بن هاشم عن الأوزاعي قال سئل مكحول والزهري: من أفقه من أدركتما؟ قالا: سعيد بن المسيب. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (2) نا [ابن 3] عفير قال حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن شهاب قال: كنت اطلب العلم من ثلاثة [من - 1] سعيد بن المسيب وكان أفقه الناس. حدثنا عبد الرحمن نا عمر بن شبة حدثني هارون بن عبد الله أبو يحيى الزهري قال قال مالك ما استوحش سعيد بن المسيب إلى أحد قط خالفه. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب (408 ك) قال قلت لأحمد بن حنبل: سعيد بن المسيب؟ فقال ومن كان مثل سعيد بن المسيب؟ ثقة من اهل الخير، قلت سعيد عن عمر حجة قال: هو عندنا حجة، قد رأى عمر وسمع منه، إذا لم يقبل سعيد عن عمر فمن يقبل؟. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن المسيب فقال: مديني قرشي ثقة [امام - 4].
263 - سعيد بن ميناء أبو الوليد مديني روى عن جابر بن عبد الله وأبي هريرة روى عنه أيوب السختياني وسليم بن حيان وحنظلة بن أبي سفيان وزيد بن أبي أنيسة ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 5] فيما كتب إلى قال قال أبى: سعيد بن ميناء ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سعيد بن ميناء ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن ميناء فقال:
[مديني - 1] ثقة.
264 - سعيد بن المرزبان أبو سعد (2) البقال الأعور مولى حذيفة ابن اليمان العبسي روى عن انس وأبى وائل وعبد الرحمن بن الأسود وعكرمة روى عنه ابن عيينة وأبو بكر (69 م 3) بن عياش وأبو معاوية الضرير وابن فضيل وعبيدة بن حميد ويونس بن بكير ويعلى ابن عبيد (3) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود الأصبهاني قال سمعت عمر بن حفص بن غياث يقول: ترك أبى حديث أبي سعد البقال. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا محمود (4) بن غيلان قال سئل وكيع عن أبي سعد البقال فقال:
كان يروى عن أبي وائل، وكان أبو وائل ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 5] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول ما رأيت سفيان بن عيينة املى علينا الا حديثا واحدا من حديث أبي سعد البقال، قلت لم؟ قال: لضعف أبى سعد عنده. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو سعد البقال ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص عمرو بن علي قال: أبو سعد البقال ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ما أقرب ابا سعد البقال من أبى جناب لا يحتج بحديثه.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي سعد البقال فقال: لين الحديث، مدلس، قلت هو صدوق؟ قال: نعم كان لا يكذب.
265 - سعيد بن معبد (1) روى عن ابن عباس روى عنه القاسم بن أبي بزة سمعت يقول ذلك.
266 - سعيد بن (2) ميسرة البكري أبو عمران روى عن انس روى عنه يونس بن بكير والهيثم بن خارجة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو منكر الحديث: ضعيف الحديث، يروى عن انس المناكير بابة عائذ بن شريح وهو اصلح من أبى عاتكة. قلت يكتب حديثه؟
قال: ليس يعجبني حديثه. قال أبو محمد روى عن قتادة.
267 - سعيد بن ميمون كوفي روى عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: من غشنا فليس منا. روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
268 - سعيد بن مردانبة (3) مولى عمرو (70 م 3) بن حريث روى عن عمرو بن حريث وشريح روى [عنه - 4] يزيد بن مردانبة (3) وشريك سمعت أبي يقول ذلك.
279 - سعيد (5) بن مرثد الرحبي شامي أدرك صفين روى عن عبد الرحمن ابن حوشب روى عنه حريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
270 - سعيد بن المهاجر روى عن المقدام بن معدى كرب روى عنه أبو الجودي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد كوفي روى غندر ويحيى (6) ابن سعيد ومعاذ بن معاذ وأبو أسامة ويزيد بن هارون كلهم عن شعبة عن أبي الجودي عن سعيد بن [أبى - 7] المهاجر عن المقدام
وروى أبو داود الطيالسي عن [شعبة عن أبي الجودي - 1] سعيد ابن المهاجر عن المقدام.
271 - سعيد بن مسلم بن بأنك روى عن سالم بن عبد الله وعامر ابن عبد الله بن الزبير ويزيد بن عبد الله بن قسيط (2) وعكرمة وعبد الله بن رافع روى عنه معن بن عيسى والقعنبي والأويسي (3) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن سعيد بن مسلم بن بأنك فقال:
ثقة، من اهل المدينة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن مسلم بن بأنك صالح.
سمعت أبي يقول: سعيد بن مسلم بن بأنك ثقة.
272 - سعيد بن مسلم بن جندب الهذلي روى عن أبيه روى عنه الصلت ابن محمد الخاركي سمعت أبي يقول: لا اعرف سعيد بن مسلم هذا وانما أعرف عبد الله بن مسلم بن جندب، ولعل هذا أخوه، وللصلت مشايخ كثيرة.
273 - سعيد بن مسلم القرشي بصرى كان يسكن المربد بالبصرة يقال مولى قريش روى عن محمد بن زياد وعبيد الله (4) بن سالم روى عنه يعلى بن منصور وموسى بن إسماعيل ومحمد بن سليمان لوين سمعت أبي يقول ذلك.
274 - سعيد بن (71 م 3) مسلم بن قماذين يماني روى عن عثمان بن أبي سليمان روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
275 - (409 ك) سعيد بن موسى بن وردان روى عن هشام بن أبي رقية عن عبد الله بن عمرو (1) روى عن أبيه عن جابر وأبي هريرة روى عنه حيوة بن شريح ويحيى بن سعيد العطار الحمصي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سعيد بن موسى الذي يروى عنه يحيى بن سعيد العطار هو سعيد بن موسى بن وردان صاحب أبي هريرة.
276 - سعيد بن أبي عروبة، واسم أبى عروبة مهران، مولى بنى عدى، أبو النضر، سكن البصرة روى عن الحسن ومحمد بن سيرين والنضر بن انس وقتادة، روى عنه الثوري وشعبة ويزيد بن زريع وابن علية وخالد بن الحارث والنضر بن شميل سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين [بن الجنيد - 2] نا المعلى بن مهدي قال قال لي أبو عوانة: ما كان عندنا في ذلك الزمان أحد احفظ من سعيد بن أبي عروبة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى الرازي قال سمعت عبد الرحمن - يعنى - ابن الحكم بن بشير يذكر عن أبي داود قال: كان سعيد بن أبي عروبة احفظ أصحاب قتادة. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يكن لسعيد بن أبي عروبة كتب انما كان حفظ (3) ذلك كله، وزعموا ان سعيدا قال : لم اكتب الا تفسير قتادة، وذلك أن ابا معشر كتب إلى أن اكتبه.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أثبت الناس في قتادة ابن أبي عروبة وهشام الدستوائي وشعبة، فمن حدثك من هؤلاء الثلاثة الحديث فلا تبالي أن لا تسمعه من غيره. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور
عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن أبي عروبة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سعيد بن أبي عروبة (72 م 3) قبل أن يختلط ثقة، وكان اعلم الناس بحديث قتادة حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن أبي عروبة فقال: ثقة مأمون. حدثنا عبد الرحمن قال قلت لابي زرعة: سعيد بن أبي عروبة احفظ أو أبان العطار؟
فقال سعيد احفظ، واثبت أصحاب قتادة هشام (1) وسعيد.
277 - سعيد بن أبي أيوب وهو ابن مقلاص الخزاعي أبو يحيى مصرى روى عن كعب بن علقمة وعقيل بن خالد روى عنه ابن المبارك وابن وهب والمقرئ (2) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال قال أبى: سعيد بن أبي أيوب ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن أبي أيوب ثقة.
278 - سعيد بن مسروق والد سفيان الثوري روى عن أبي الضحى وإبراهيم التيمي والشعبي وعكرمة ومنذر الثوري عنه ابنه سفيان وشعبة وأبو عوانة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته (4) يقول: هو ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سعيد بن مسروق ثقة.
279 - سعيد بن مسروق الكندي أخو محمد بن مسروق قاضي مصر روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأعمش وابن أبي ليلى روى عنه بكر بن الأسود الكوفي وابنه علي بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
280 - سعيد بن مهلب روى عن سعيد بن جبير روى ابن المبارك (1) عن طلحة بن النضر عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أدرى من أين هو.
281 - سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الأموي روى عن الأعمش وعبد الملك بن أبي سليمان وإسماعيل بن أمية روى عنه الحكم بن موسى ودحيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن (73 م 3) يحيى بن معين أنه قال:
كان سعيد بن مسلمة عنده كتاب عن منصور فقال له رجل سمعت من منصور هذا الكتاب؟ فقال حتى يجئ أبى (2) فأساله. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى نا عثمان ابن سعيد [الدارمي - 3] قال سألت يحيى بن معين قلت: سعيد بن مسلمة الأموي؟ قال: ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سعيد بن مسلمة هذا فقال: ليس بقوى، هو ضعيف الحديث، منكر الحديث.
282 - سعيد بن مروان، وهو ابن سعد الأزدي أبو عثمان الرهاوي روى عن عصام بن بشير (4) وعن قتادة بن فضيل سمع منه أبى بالرهاء سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه محمد بن مسلم بن وارة.
283 - سعيد بن المغيرة الصياد المصيصي أبو عثمان روى عن عامر بن يساف وأبو إسحاق الفزاري وعيسى بن يونس ومخلد بن الحسين وابن المبارك
روى عنه أبى وسمعته يقول: حسبك به فضلا، ابتدأ في قراءة كتاب السير فرأيت اهل المصيصة قد غلقوا أبواب حوانيتهم وحضروا مجلسه. وقال حدثنا: سعيد بن المغيرة الصياد وكان ثقة.
284 - سعيد بن منصور أبو عثمان سكن مكة ومات بها روى عن طعمة ابن عمرو وعبيد الله بن أياد وحجر بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد. روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن انا حرب ابن إسماعيل [الكرماني - 1] فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يحسن الثناء على سعيد بن منصور. حدثنا عبد الرحمن نا عيسى بن بشير الصيدناني (2) الرازي قال سألت محمد بن عبد الله بن نمير عن سعيد ابن منصور فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سعيد ابن منصور فقال: ثقة.
285 - (410 ك) سعيد بن أبي مريم روى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (3) روى عنه يحيى بن إسحاق (74 م 3) بن عبد الله بن أبي طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 286 - سعيد بن نمران روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه عامر بن سعد (4) البجلي سمعت أبي يقول ذلك.
287 - سعيد بن النعمان روى عن عطاء قوله روى عنه... (5) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
288 - سعيد بن نافع الأنصاري روى عن ابن عمر وابن عباس (1) وأبى (2) بشير الأنصاري روى عته بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
289 - سعيد بن نشيط روى عن مسلم بن عبد الله روى عته ابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
290 - سعيد بن نوح الضبعي ابن ابنة أبى التياح الضبعي بصرى روى عن أمه (3) عن جده أبى التياح. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان صدوقا من خيار عباد الله كتب عنه أبى في الرحلة الثانية.
291 - (4) سعيد بن أبي نصر السكوني روى عن محمد بن عبد الرحمن (5) ابن أبي ليلى روى عنه الحسن بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. ترك أبو زرعة حديثه ولم يقرأه علينا.
292 - سعيد بن النضر الحارثي (6) الكوفي روى عن إسماعيل بن أبي خالد روى عنه ابنه النضر بن سعيد الذي حدث عنه أبو سعيد الأشج.
293 - سعيد بن النضر البغدادي أبو عثمان روى عن هشيم (7) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 294 - سعيد بن وهب الهمداني روى عن علي وعبد الله بن مسعود وسلمان الفارسي وأم سلمة روى عنه أبو إسحاق وابنه عبد الرحمن بن
سعيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (75 م 3) روى عن خباب بن الأرت ومعاذ بن جبل. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن وهب ثقة.
295 - سعيد بن وهب ثوري من ثور همدان روى عن ابن عمر روى عنه أبو إسحاق وليس بالهمداني فيما ذكره محمد بن كثير العبدي (1) عن سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
296 - سعيد بن واصل الحرشي (2) روى عن شعبة وجعفر بن برقان روى عنه سعيد بن عون (3) الهاشمي ومحمد بن [الحسن بن - 4] المختار. قال أبو محمد حدثنا [عنه - 5] عباس بن محمد الدوري. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: تكلم على ابن المديني فيه قال: (6) ذهب حديثه، فقلت لابي: ما قولك فيه؟ قال: لا أتقن امره، لا يمكني الكلام فيه، البصريون يروون عنه. وليس بالقوى عندي. حدثنا عبد الرحمن قال ثم سمعت أبي يقول: سعيد بن واصل لين الحديث.
باب الهاء 297 - سعيد بن هانئ أبو عثمان الخولاني روى عن العرباض بن سارية روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
298 - سعيد بن هبيرة بن عديس بن انس بن مالك الكعبي أبو مالك روى عن داود بن أبي الفرات وسعيد بن زيد اخى حماد بن زيد
وحماد بن سلمة وأبى هلال الراسبي روى عنه عبدة بن عبد الرحيم المروزي وأحمد بن منصور المروزي المعروف بزاج ورجاء المروزي الحافظ سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بالقوى روى أحاديث أنكرها (1) اهل العلم.
299 - سعيد بن هشيم روى عن... (2) روى عنه محمد بن سعد (3) كاتب الواقدي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
300 - سعيد بن هناد البوشنجي روى عن (76 م 3)... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
301 - سعيد بن أبي هلال الليثي روى عن زيد بن أسلم والزهري ومحمد بن المنكدر [ونعيم المجمر - 4] وهشام بن عروة وربيعة بن أبي عبد الرحمن ونافع مولى ابن عمر [ولم يدرك ابا سعيد المهري وأدرك سعيد بن أبي سعيد المهري - 5] والعلاء بن عبد الرحمن. روى عنه الليث بن سعد وخالد بن يزيد (6) وهشام بن سعد ويحيى بن أيوب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سعيد ابن أبي هلال فقال: لا بأس به.
302 - سعيد بن أبي هند روى عن أبي هريرة وأبى موسى الأشعري وابن عباس ومطرف بن عبد الله بن الشخير روى عنه ابنه عبد الله ونافع مولى ابن عمر ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 303 - سعيد بن يزيد [بن - 1] الأزور [الأزدي - 2] روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا قال له: أوصني وروى بعضهم عن سعيد بن يزيد قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: أوصني وليس بمحفوظ وروى بعضهم فقال عن سعيد بن يزيد عن ابن عم له قال قلت يا رسول الله أوصني. روى عنه أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني والاختلاف من رواية عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب، واما الليث وابن لهيعة ففي حديثهما ان رجلا قال يا رسول الله. سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من كلامي.
304 - سعيد (3) بن يربوع [الصرم - 2] المخزومي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أينا أكبر؟ روى عنه ابنه عبد الرحمن ابن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
305 - سعيد بن يسار أبو الحباب أخو أبى مزرد مولى ميمونة (77 م 3) روى (411 ك) عن زيد بن خالد الجهني وأبي هريرة وابن عمر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: سعيد بن يسار الذي يحدث عن ابن عمر ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد ابن يسار فقال: مديني ثقة.
306 - سعيد بن أبي الحسن وهو ابن يسار أخو الحسن البصري روى عن أبي هريرة وابن عباس روى عنه قتادة ويحيى بن أبي إسحاق وعوف
الأعرابي وعلي بن علي الرفاعي سمعت أبي يقول ذلك [سئل أبو زرعة عن سعيد بن أبي الحسن فقال: ثقة بصرى - 1].
307 - سعيد بن يحمد (2) أبو السفر الهمداني روى عن ابن عباس والبراء ابن عازب وناجية بن كعب روى عنه أبو إسحاق الهمداني ومطرف ويونس بن أبي إسحاق وابنه عبد الله وشعبة ومالك بن مغول سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي السفر فقال اسمه: سعيد بن أحمد الثوري ثور همدان كوفي ثقة. سمعت أبي يقول: أبو السفر صدوق (3).
308 - سعيد بن يزيد أبو مسلمة وهو ابن يزيد بن مسلمة الأزدي البصري روى عن انس وأبى نضرة وعبد الله بن غالب الحداني روى عنه شعبة وحماد بن زيد وغسان بن مضر ويزيد بن زريع وبشر ابن المفضل وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: سعيد ابن يزيد أبو مسلمة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو مسلمة سعيد بن يزيد صالح.
309 - سعيد بن يزيد أبو شجاع الإسكندراني الحميري روى عن (78 م 3) عبد الله بن هبيرة والأعرج وخالد بن أبي عمران وكعب بن علقمة والحارث بن يزيد ويزيد بن أبي حبيب وعياش بن عباس ودراج روى عنه الليث بن سعد وعبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو شجاع سعيد بن يزيد شيخ ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعيد بن يزيد
أبو شجاع ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعيد بن يزيد أبى شجاع فقال: ثقة.
310 - سعيد بن يزيد بصرى روى عن سعيد بن المسيب روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ.
311 - سعيد بن يزيد الكوفي الأحمسي روى عن الشعبي روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ يروى عنه.
312 - سعيد بن يحيى بن حسن بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف أبو عثمان الزهري روى عن (1) إبراهيم بن الحسن روى عنه يعقوب بن محمد الزهري ويعقوب بن حميد سمعت أبي يقول ذلك.
313 - سعيد بن يحيى أبو سفيان الحميري (2) الواسطي روى عن سفيان ابن الحسين (3) وعبد الحميد بن جعفر والضحاك بن حمرة (4) روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وعياش بن الوليد الرقام وأبو بكر بن أبي شيبة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي سفيان الحميري فقال: صدوق.
314 - سعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص الأموي روى عن أبيه يحيى بن سعيد الأموي وعن أبي القاسم (5) بن أبي الزناد وأبى بكر بن عياش روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سعيد (79 م 3) بن يحيى بن سعيد فقال: قرشي بغدادي صدوق.
315 - سعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطي روى عن ابن عيينة وأبى معاوية. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد نا سعيد بن يحيى ابن الأزهر ثقة من ثقات الواسطيين (1).
316 - سعيد بن يحيى الطويل الأصبهاني (2) القرشي قدم الري روى عن مسلم بن خالد الزنجي روى عنه محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
317 - (3) سعيد بن أبي يحيى (4) من اهل اليمن روى عنه أبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك.
318 - سعيد بن يوسف (5) الحمصي الرحبي روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه إسماعيل بن عياش ولا أعلم روى عنه غير إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
ليس بالمشهور وارى حديثه ليس بالمنكر.
319 - سعيد بن يوسف من اهل هجر روى عن... [روى عنه... - 6] حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: هو مجهول.
320 - سعيد بن يعقوب الطالقاني أبو بكر روى عن حماد بن زيد وهشيم وإسماعيل [بن عياش وابن المبارك - 7] سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة - 7] قال أبو زرعة.
حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سعيد بن يعقوب الطالقاني فقال: صدوق.
باب أسامي الذين لا ينسبون ممن اسمه سعيد 321 - سعيد الضبي روى عن علي روى عنه ابنه رزام بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
322 - سعيد التمار روى عن انس بن مالك روى عنه مروان بن نهيك (1) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين عن سعيد التمار عن انس من هو؟
قال: لا أدرى.
323 - سعيد الأزدي روى عن أبي امامة الباهلي روى (80 م 3) عنه... سمعت أبي (412 ك) يقول ذلك.
324 - سعيد العلاف المكي روى عن ابن عباس روى عنه مسلم بن خالد. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول ذلك ويقول: هو لين الحديث، لا أظنه سمع من ابن عباس.
325 - (3) سعيد أبو (4) الضريس روى عن الأعمش روى عنه مروان ابن معاوية الفزاري.
326 - سعيد المديني روى عن أبي هريرة روى عنه عبيد الله (5) بن أبي العيزار سمعت أبي يقول ذلك.
327 - سعيد شيخ روى عن أبي هريرة روى عنه عقبة بن أبي الصهباء سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أدرى من سعيد هذا.
328 - سعيد الشامي الحمصي (1) روى عن ثوبان روى عنه مرزوق أبو عبد الله الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
329 - سعيد الرعيني، ويقال الربيعي (2) روى عن الأحنف بن قيس روى عنه صالح المري. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول.
330 - سعيد مولى نمران روى عن يزيد بن نمران روى عنه سعيد ابن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
331 - سعيد مولى ابن حزم ويكنى بابي عبد الله روى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه ليث بن سعد.
332 - سعيد الحرشي روى عن إسماعيل بن عبد الله روى عنه عنبسة بن سعيد البصري سمعت أبي يقول: هو مجهول.
333 - سعيد الصراف روى عن عطاء وإسحاق بن سعد بن عبادة (3) روى عنه يحيى بن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
334 - سعيد روى عن مجاهد روى عنه القاسم بن مالك سمعت أبي يقول ذلك.
335 - سعيد الزيات روى عن ابن الحنفية روى عنه فرات القزاز، سمعت أبي يقول ذلك.
336 - سعيد صاحب القصص (4) روى عن الأسود الهمداني روى
عنه أبو نعيم (81 م 3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
337 - سعيد مولى بنى شيبة (1) [روى عن... - 2].
338 - سعيد الطاحي روى عن مطرف بن عبد الله بن الشخير روى عنه عدى وليس [هو - 3] بعدي بن الفضل سمعت أبي يقول ذلك.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يمسى سعدا وابتداء اسم أبيه على الألف 339 - سعد بن الأطول الجهني له صحبة يكنى ابا مطرف روى عنه أبو نضرة وابنه عبد الله بن سعد بن الأطول سمعت أبي يقول ذلك.
340 - سعد بن اياس أبو عمرو الشيباني (4) ويقال البكري (5) سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يرعى (6) لأهله بكظامة (7) عاش عشرين ومائة سنة وكان أكبر من بقي من أصحاب ابن مسعود جاهلي روى عن علي وابن مسعود وأبى مسعود الأنصاري وحذيفة بن اليمان روى
عنه أبو إسحاق الهمداني وسلمة بن كهيل ومنصور والوليد بن العيزار والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد والحسن بن عبيد الله وأبو معاوية عمرو بن عبد الله النخعي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي عمرو الشيباني فقال: كوفي ثقة.
341 - سعد بن اياس الطائي قال غزونا في جيش [إلى - 1] الروم زمان معاوية. روى لوط بن يحيى عن عبد الرحمن بن جندب عنه سمعت أبي يقول ذلك.
342 - سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق مديني روى عن ابن عمر وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب وسعيد بن المسيب وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب والثوري وشعبة وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال قال أبى: سعد بن (82 م 3) إبراهيم [ثقة - 3] ولى قضاء المدينة وكان فاضلا وكان الزهري يقول سعد سعد. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعد بن إبراهيم ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال أبى قال على ابن المديني: كان سعد بن إبراهيم لا يحدث بالمدينة فلذلك لم يكتب عنه اهل المدينة، ومالك لم يكتب عنه، وانما سمع شعبة وسفيان عنه بواسط، وسمع منه ابن عيينة بمكة شيئا يسيرا سمعت أبي يقول: سعد بن إبراهيم [ثقة - 3].
343 - سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن [عبد الرحمن بن - 1] عوف أخو يعقوب بن إبراهيم روى عن أبيه روى عنه خلف (4) بن سالم
المخرمي سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 1] روى عنه أحمد بن حنبل.
344 - سعد بن أوس أبو زيد الأنصاري (2) ويقال بل اسمه عمرو ابن اخطب (3) حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: أبو زيد الأنصاري اسمه عمرو بن اخطب.
345 - سعد بن أوس العدوي روى عن زياد بن كسيب روى عنه حميد بن مهران ومحمد بن دينار (4) الطاحي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعد بن أوس بصرى ضعيف [حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سعد بن أوس الكاتب قال: صالح - 5].
346 - سعد بن أوس العبسي الكاتب روى عن الشعبي وبلال بن يحيى روى عنه وكيع وأبو أحمد الزبيري وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن انس بن سيرين (6).
347 - سعد بن الأخرم روى عن عبد الله (413 ك) بن مسعود روى عنه ابنه المغيرة بن سعد ابن الأخرم سمعت أبي يقول ذلك.
348 - سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة روى عن أبيه وعن زينب
بنت كعب روى عنه الزهري والثوري ويحيى بن سعيد القطان وحاتم (83 م 3) بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سعد ابن إسحاق ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سعد بن إسحاق بن كعب هو صالح.
باب التاء 349 - سعد بن تميم الأشعري الشامي السكوني أبو بلال والد بلال بن سعد له صحبة روى عنه ابنه بلال بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 350 - سعد بن الحنظلية (1) والحنظلية هي أم جده وهو أخو سهل ابن الحنظلية ويكنى ابا الحارث استصغر يوم أحد (2) سمعت أبي يقول ذلك.
351 - (3) سعد بن حبيب روى عن الحسن البصري روى عنه يحيى ابن أيوب المصري سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
352 - سعد بن حذيفة بن اليمان روى عن أبيه حذيفة روى عنه أبو إسحاق السبيعي ومنذر الثوري أبو يعلى سمعت أبي يقول ذلك.
353 - سعد بن حرملة روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه عيسى ابن عاصم سمعت أبي يقول ذلك.
354 - سعد بن الحكم (4) مصرى من حمير روى عن أبي أيوب
الأنصاري روى يزيد (1) بن أبي حبيب عن مرة بن مخمر (2) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
355 - (3) [سعد بن الحسن أبو همام روى عن ليث وزائدة روى عنه ضمرة ومحمد بن يوسف الفريابي سمعت أبي يقول ذلك - 4].
356 - سعد بن حفص أبو محمد الطلحي الكوفي روى عن شيبان أبى معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 357 - سعد بن خيثمة بن الحارث وهو سعد الخير قتل ببدر وله عقب، من بنى عمرو بن عوف، سمعت أبي يقول ذلك.
358 - (84 م 3) سعد بن خولي حليف لقريش من اليمن من المهاجرين الأولين سمعت أبي يقول ذلك.
359 - سعد بن خولة من مهاجرة الحبشة الأولى سمعت أبي يقول ذلك.
باب الذال 360 - سعد بن أبي ذباب (5) الحجازي له صحبة، روى (6) الحارث ابن عبد الرحمن بن أبي ذباب (5) عن منير بن عبد الله عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
(7) [باب الراء 361 - سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بدري نقيب (8) سمعت
أبى يقول ذلك - 1].
باب الزاي 362 - سعد بن زيد بن سعد الأشهلي الأنصاري المديني له صحبة روى عنه سليمان بن محمد بن مسلمة سمعت أبي يقول ذلك.
363 - سعد بن زيد (2) الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه تزوج امرأة من غفار فلما نزعت ثيابها أبصر بياضا من برص عند ثدييها فقال ألحقي بأهلك وأكمل لها الصداق، روى عنه جميل بن زيد الطائي.
364 - سعد بن زرارة أخو أسعد وأمه الفريعة (3) بنت رافع سمعت أبي يقول ذلك.
365 - سعد بن زياد أبو عاصم مولى سليمان بن علي روى عن سالم وعمرة أخت نافع [ونافع - 4] مولى حمنة وعمر بن مصعب وكيسان مولى عبد الله بن الزبير روى عنه موسى بن إسماعيل وعبد الرحمن (5) ابن المبارك وعبيد الله (6) بن عمر القواريري ومحمد بن أبي بكر المقدمي (7) وعبد الله بن حميد بن الأسود سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: يكتب حديثه وليس بالمتين.
366 - سعد بن زياد بن سعد (8) روى عن أبيه عن جده عن ابن عمر
روى عنه ابن أبي فديك وأبو عامر العقدي سألت أبى عنه فقال (85 م 3) شيخ.
367 - سعد بن زنبور (1) روى عن.... روى عنه... سمعت أبي [يقول - 2]: هو مجهول.
368 - (3) سعد بن زنبور روى عن الفضيل بن عياض روى عنه محمد بن الحسين الأنماطي.
باب السين 369 - سعد بن سويد بن قيس بن عامر بن عمار (4) بن أبجر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه شئ.
370 - سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو الأنصاري أخو يحيى وعبد ربه ابني سعيد الأنصاري روى عن انس بن مالك والسائب بن يزيد روى عنه عبد العزيز الدراوردي وعبد الله بن نمير وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 5] قال قال أبى: سعد بن سعيد أخو يحيى بن سعيد ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعد ابن سعيد صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سعد بن سعيد الأنصاري مؤدى [قال أبو محمد يعنى انه كان لا يحفظ، يؤدى ما سمع - 6].
371 - سعد بن سعيد بن أبي سعيد (1) المقبري روى عن أخيه (2) روى عنه عبد العزيز بن عبد الله الأويسي والحميدي وهشام بن عمار وإبراهيم بن المنذر وأبو موسى الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال [هو - 3] في نفسه مستقيم، وبليته انه يحدث عن أخيه عبد الله بن سعيد، وعبد الله بن سعيد ضعيف الحديث ولا يحدث عن غيره فلا أدرى منه أو من أخيه؟.
372 - سعد بن سالم روى عن محمد بن سيرين قوله [روى عنه - 4] سليمان الجرمي سمعت أبي يقول ذلك.
373 - سعد بن أبي سعد السعدي قوله: احتاجت امرأة العزيز فقيل (5) لها لو اتيت يوسف صلى الله عليه وسلم. روى عنه الحسن بن قتيبة.
باب الشين 374 - سعد بن شراح (6) المعافري مصرى روى عن يعقوب بن سعد (7) (86 م 3) روى عنه عبد الله بن وهب (8) سمعت أبي
يقول ذلك.
375 - (414 ك) سعد بن شعبة بن الحجاج الأزدي مولى العتيك روى عن أبيه شعبة ويحيى بن يسار صاحب الحسن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صدوق ليس عنده عن أبيه كثير شئ.
376 - سعد بن شبل روى عن إبراهيم بن أدهم روى عنه ضمرة ابن ربيعة.
باب الصاد 377 - سعد بن الصلت (1) وهو ابن الصلت بن برد بن أسلم مولى جرير بن عبد الله البجلي روى عن الأعمش والثوري ومسعر ومطرف ابن طريف وإسماعيل بن أبي خالد وجعفر بن محمد وعمرو بن قيس الملائي ويحيى بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر العمرى وأبان بن تغلب ومعروف بن خربوذ ومحمد بن عمرو بن علقمة وأبى طيبة الجرجاني روى عنه محمد بن عبد الله الأنصاري ويحيى الحماني وابن ابنته إسحاق بن إبراهيم المعروف بشاذان الفارسي قاضي فارس.
باب الطاء 378 - سعد بن طارق بن اشيم أبو مالك الأشجعي روى عن أبيه وربعي
ابن حراش وكثير بن مدرك روى عنه الثوري وشعبة وأبو عوانة وعبد الواحد بن زياد ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل: أبو مالك الأشجعي كيف هو؟ قال هو ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو مالك الأشجعي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو مالك الأشجعي [وهو - 1] صالح الحديث يكتب حديثه.
379 - سعد بن طريف (87 م 3) الاسكيف (2) الكوفي روى عن شقيق ابن سلمة وعمير بن مأمون (3) وعكرمة والأصبغ بن نباتة روى عنه إسرائيل ومندل ومصعب بن سلام (4) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال : لا يحل لاحد أن يروى عن سعد بن طريف. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول: سعد بن طريف [الإسكاف كوفي ضعيف الحديث. سمعت أبي يقول سعد بن طريف - 5] منكر الحديث ضعيف الحديث [متروك الحديث - 5]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعد بن طريف (6) فقال: كوفي لين.
380 - سعد بن طالب أبو غيلان الشيباني (7) روى عن حماد وكثير النواء
وعفان (1) بن جبير الطائي روى عنه أبو الأحوص سلام بن سليم وأحمد ابن عبد الله بن يونس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ صالح، في حديثه صنعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سعد (2) أبى غيلان فقال: لا بأس به.
381 - سعد بن طلحة الكوفي جار عبيد الله بن موسى روى عن شيبان النحوي روى عنه أبى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال:
صدوق.
باب العين 382 - سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي المديني والد قيس بن سعد أبو ثابت له صحبة شهد بدرا روى عنه ابن عباس وابنه إسحاق بن سعد بن عبادة سمعت أبي يقول ذلك.
383 - سعد بن عمارة المديني له صحبة روى عنه سليمان بن حبيب المحاربي ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الله بن أبي بكر (3) سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
384 - سعد بن عائذ القرظ المؤذن المديني له صحبة وانما سمى القرظ لأنه كلما اتجر في شئ وضع فيه فاتجر في القرظ فربح فلزم التجارة فيه (88 م 3) روى عنه ابنه عمار بن سعد وابن ابنه حفص بن عمر (4) بن سعد سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
385 - سعد بن عياض الثمالي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه
كان أشد الناس بأسا [وهو مرسل - 1] وهو تابعي روى عن ابن مسعود روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
386 - سعد بن عبيد الأنصاري القارئ له صحبة شهد القادسية كوفي روى عنه طارق بن شهاب وعبد الرحمن بن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك.
387 - سعد بن عثمان بن خلدة (2) من بنى زريق، الأنصاري بدري سمعت أبي يقول ذلك قال (3) أبو محمد: لا يروى عنه شئ من العلم.
388 - سعد بن عبيدة أبو حمزة ختن أبى عبد الرحمن السلمي روى عن ابن عمر وأبى عبد الرحمن السلمي روى عنه منصور والأعمش وعلقمة ابن مرثد وفطر بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سعد ابن عبيدة ثقة. سمعت أبي يقول: سعد بن عبيدة يكتب حديثه وكان يرى رأى الخوارج ثم تركه.
389 - سعد بن عتيق القيسي (4) روى عن ابن عباس روى عنه سليمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
390 - سعد بن عبيد [أبو عبيد - 1] مولى عبد الرحمن بن أزهر الزهري روى عن عمر وعثمان وعلى وأبي هريرة روى عنه الزهري وسعيد ابن خالد بن قارظ سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
أبو عبيد الذي روى عنه الزهري ثقة.
391 - سعد بن عثمان الرازي روى عن رجل من أصحاب (415 ك) النبي صلى الله عليه وسلم لقيه ببخارا روى عنه ابنه عبد الله بن سعد الدشتكي سمعت أبي يقول ذلك.
392 - سعد بن عبد الرحمن (89 م 3) بن هاشم بن عتبة [الزهري - 2] روى عن انس روى عنه شريك وجرير سمعت أبي يقول ذلك. وقال شريك مرة [أخرى - 3] حدثنا محمد بن سعيد (4) ابن اخى سعد (5) ابن أبي وقاص عن انس.
393 - سعد بن عمار القرظي (6) روى عن أم عمار وكانت حاضنة لعمار (7) سمعت أبي يقول ذلك.
394 - سعد بن عبيد الله كاهلي وهو والد جعفر بن سعد روى عن أبيه [عن علي - 8] روى عنه [ابنه جعفر بن سعد سمعت أبي يقول.
ذلك - 9].
395 - سعد بن عمرو من آل أبي أيوب، الرازي روى عن أبي
منصور الجهني صاحب إبراهيم النخعي واسمه ميمون الأعمى، روى عنه ابن المبارك [وكان ابن المبارك ينزل عليه إذا قدم الري سمعت أبي يقول ذلك، سئل أبو زرعة عن سعد بن عمرو فقال هو رازي من آل أبي أيوب روى عن أبي منصور روى عنه ابن المبارك - 1] قيل لابي زرعة روى عنه غيره؟ قال لا.
396 - سعد بن عبد الله بن سعد الأيلي أخو الحكم الأيلي روى عن القاسم ابن محمد روى عنه ضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به وهو أوثق من أخيه الحكم.
[قال أبو محمد - 1]:.
397 - سعد بن عبد الله روى عن أبي معشر عن محمد بن كعب [القرظي - 2] وروى عن موسى بن علي بن رباح روى عنه ابن وهب.
398 - سعد بن عطية بن قيس الكلابي (3) روى عن أبيه روى عنه أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني سمعت أبي يقول ذلك.
399 - سعد بن عبادة الزرقي (4) الأنصاري روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن لاحق سمعت أبي يقول ذلك.
400 - سعد بن عمار روى عن معاذ بن جبل، مرسل، و [عن - 1] سعيد بن المسيب وأبان بن عثمان (90 م 3) روى عنه بكير بن عبد الله ابن الأشج سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه سليمان ابن حبيب المحاربي قاضي عمر بن عبد العزيز.
401 - سعد بن عمران بن هند بن سعد بن سهل بن حنيف روى عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن عثمان بن سهل بن حنيف روى عنه عبد الله
ابن محمد (1) بن داود بن أبي امامة بن سهل بن حنيف. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [ذلك - 2] وسألته عنه فقال: هو شيخ مثل الواقدي في لين الحديث وكثرة عجائبه.
402 - سعد بن عبد الحميد بن جعفر، وهو ابن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان أبو معاذ الأنصاري سكن بغداد [ربض - 3] الأنصار (4) روى عن [ابن - 5] أبى الزناد وعلي بن ثابت أدركه أبى ولم يكتب عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه الحسن ابن الصباح البزار وعمر بن شبة النميري ومحمد بن مسلم وإسماعيل ابن عبد الله سمويه الأصبهاني.
403 - سعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري أبو عمير (6) روى عن أبي زرعة وهب الله بن راشد ويحيى بن حسان التنيسي وعبد الله ابن نافع الصائغ وعلي بن جعفر بن محمد وعبد الملك الماجشون سمعت منه بمكة وبمصر وهو صدوق. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: مصرى صدوق.
باب القاف 404 - سعد بن القعقاع روى عن رجل عن عدى بن حاتم. قال ابن عيينة وكان شاعرا قديما سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 405 - سعد بن مالك وهو سعد بن أبي وقاص بن (1) وهيب [ويقال ابن أهيب - 2] أبو إسحاق الزهري القرشي مديني شهد بدرا مع النبي صلى الله (91 م 3) عليه وسلم روى عنه ابن عمرو جابر ابن سمرة وسعيد بن المسيب سمعت أبي يقول ذلك.
406 - سعد بن مالك بن سنان أبو سعيد الخدري الأنصاري له صحبة روى عنه جابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب وأبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
407 - سعد بن مالك الساعدي لم يشهد بدرا وضرب له النبي صلى الله عليه وسلم بسهمه سمعت أبي يقول ذلك.
408 - سعد بن مالك العذري قدم في وفد عذرة سمعت أبي يقول ذلك.
409 - سعد بن المنذر له صحبة روى عنه حبان بن واسع من رواية ابن لهيعة عن حبان [بن واسع - 3] عن أبيه عن سعد. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
410 - سعد بن المنذر وهو والد أبى حميد الساعدي (4) سمعت أبي يقول ذلك.
411 - سعد بن معاذ (5) [ويقال أبو عمرو الأوسي الأنصاري المدني بدري شهد بدرا مات في عهد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة سمعت أبي يقول ذلك.
412 - سعد بن معاذ - 3] الأنصاري روى عن الحسن روى عنه إسحاق بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
413 - سعد بن مسعود الكندي (1) روى عن... روى عنه قيس ابن أبي حازم سمعت أبي يقول ذلك.
414 - سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن أبي عبيد روى عن.. (2) روى عنه عبد الله (3) بن سنان وأبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
415 - سعد بن مسعود القيسي (4) روى عن ابن عباس روى عنه سليمان التيمي وصالح بن غزوان سمعت أبي يقول ذلك.
416 - سعد بن مسعود التجيبي [الكندي مصرى - 5] روى عن عبد الرحمن بن حيويل روى عنه يزيد بن أبي حبيب وعبد الرحمن بن يحيى (92 م 3) وعبد الرحمن الإفريقي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو شريك يحيى بن يزيد المرادي نا ضمام ابن إسماعيل قال كان عمر بن عبد العزيز بعث سعد بن مسعود يفقههم
ويعلمهم دينهم.
417 - سعد بن مسعود المروزي روى عن إسحاق بن منصور السلولي وروح بن عبادة وخلف بن تميم ومحمد بن مصعب القرقساني كتب إلى أبي وأبى زرعة والى ببعض حديثه وهو صدوق.
418 - سعد بن ميمون بن جندب (1) (416 ك) روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن ميمون مولى آل سمرة سمعت أبي يقول ذلك.
419 - سعد بن معبد التغلبي (2) روى عن.... روى عنه....
سمعت أبي يقول ذلك.
420 - سعد بن محمد التميمي جار أحمد بن يونس روى عن أبي بكر ابن عياش روى عنه أبى وسمع منه سنة عشرين ومائتين.
421 - سعد بن محمد البيروتي [أبو محمد - 3] روى عن عبد الحميد بن بكار ومحمد بن أبي داود الأزدي وأحمد بن أبي الحوارى وإبراهيم ابن أيوب الحوراني (4) روى عنه أبى وكتبت عنه وهو صدوق [ثقة - 5].
باب النون 422 - سعد بن النعمان من بنى معاوية خرج معتمرا فحبس بمكة قبل بدر سمعت أبي يقول ذلك.
423 - سعد بن نوفل (1) الجاري مديني [مولى - 2] لعمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عن عمر (3) وعبد الله بن عمرو (4) روى عنه زيد (5) ابن أسلم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 424 - سعد بن هشام بن عامر الأنصاري عم انس [بن مالك - 6] روى عن عائشة وأبي هريرة وابيه روى عنه الحسن وزرارة وحميد بن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 425 - (7) [سعد بن يربوع مات بالمدينة سنة أربع وخمسين وهو ابن مائة وعشرين سنة سمعت أبي يقول ذلك - 8].
(93 م 3) باب من روى عنه العلم ممن اسمه سعد ولا ينسب 426 - سعد الضمري له صحبة ويقول ابن ضمرة سمعت أبي يقول ذلك.
427 - سعد مولى حاطب بن أبي بلتعة (1) من المهاجرين الأولين روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
428 - سعد مولى أبى بكر الصديق له صحبة بصرى وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك.
429 - سعد الظفري (2) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه نهى عن الكي روى عنه عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي.
430 - سعد مولى عتبة (3) بن غزوان بدري سمعت أبي يقول ذلك.
431 - سعد أبو زيد (4) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
الأنصار كرشي وعيبتي اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم روى إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن زيد بن سعد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
432 - سعد مولى الأسلميين (5) روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
433 - سعد الأنصاري روى عن عثمان وانس روى عنه [ابنه - 6]
محمد بن سعد (1) سمعت أبي يقول ذلك.
434 - سعد مولى طلحة (2) روى عن ابن عمر روى عنه عبد الله بن عبد الله الرازي سمت أبى ذلك ويقول: لا يعرف هذا الرجل الا بحديث واحد.
435 - سعد مولى الأسود بن سفيان رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعرفات وهو يقول: عرفة كلها موقف. روى عنه ابنه عبد الرحمن ابن سعد مولى آل سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
436 - سعد أبو هاشم السنجاري جزري روى عن أبيه عمرو ابن عباس روى عنه [على - 3] بن؟ ذيمة وخصيف وعبد الكريم وهلال (94 م 3) بن خباب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه إسماعيل بن سالم. حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 3] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي هاشم (4) السنجاري قال : اسمه سعد روى عن ابن عمر بصرى ثقة.
437 - سعد مولى الحسن بن علي (5) [عليهم السلام - 3] روى عن علي رضي الله عنه روى عنه [ابنه - 6] الحسن الكوفي القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
438 - سعد أبو خالد البجلي روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه إسماعيل ابن أبي خالد [سمعت أبي يقول ذلك - 3].
439 - سعد مولى طلحة (7) وقال أبو أسامة طلحة مولى سعد روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
440 - سعد الأسيدي روى عنه ابنه حسان سمعت أبي يقول ذلك.
441 - سعد المكي وكان يفتى (1) بمكة روى عن ابن عمر روى عنه واصل مولى أبى عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
442 - سعد الأعرج (2) يماني قدم المدينة وكان من أصحاب يعلى بن أمية روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه شهاب بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
443 - سعد مولى زيد بن ثابت (3) روى عن ابن عمر روى عنه ابنه موسى بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
444 - سعد أبو مجاهد الطائي روى عن أبي مدلة مولى أم المؤمنين (4) وعطية العوفي روى عنه الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وزياد بن خيثمة وسعد ان الجهني وزهير بن معاوية وحمزة الزيات وابن عيينة والجارود سمعت أبي يقول ذلك.
445 - سعد مولى أبى بكرة روى عن أبي بكرة روى عنه محمد بن عبد العزيز الجرمي سمعت أبي يقول ذلك.
446 - سعد مولى عمر (5) أن أسيد بن حضير أوصى إلى عمر رضي الله عنه . قاله أبو أسامة عن هشام. ونراه والد (95 م 3) عبد الرحمن ابن سعد مولى ابن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
447 - سعد الشيباني أبو غيلان (6) روى عن كثير النواء وحماد بن
أبى سليمان روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس.
448 - سعد الربيعي (1) روى عن الأحنف بن قيس روى عنه صالح المري سألت أبى عنه فقال: [هو - 2] مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سليمان وابتداء اسم أبيه على الألف 449 - (417 ك) سليمان بن أمية الثقفي الطائي من ولد عروة بن مسعود روى عن عائشة روى عنه ابن جريج وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
450 - سليمان بن أرقم مولى قريظة أو النضير البصري (3) روى عن الحسن والزهري ويحيى بن أبي كثير روى عنه الثوري حديثا واحدا سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم انه حدثه (4) عمرو بن علي بأن سليمان بن أرقم ويكنى بأبي معاذ ليس بثقة روى أحاديث منكرة، وقال قال محمد بن عبد الله الأنصاري كانوا (5) ينهونا عنه ونحن شباب وذكر امرا عظيما. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول أبو معاذ الذي روى عنه سفيان الثوري عن الحسن اسمه سليمان بن أرقم ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال [قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: سليمان بن أرقم أبو معاذ ليس يسوى فلسا، وليس بشئ - 6]. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
سليمان بن أرقم متروك الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سليمان بن أرقم فقال: بصرى ضعيف الحديث ذاهب الحديث.
451 - سليمان بن إبراهيم الإسكندراني روى عن عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم وعبد الله بن عبد العزيز العمرى الزاهد وفضيل بن عياض روى عنه يونس بن عبد (96 م 3) الأعلى.
452 - سليمان بن إبراهيم بن جرير بن عبد الله روى عن أبان بن عبد الله البجلي روى عنه أبو غسان (1) مالك بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
453 - (2) سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله روى عن أبيه عن جده روى عنه أحمد بن الفضل العسقلاني وأحمد ابن منصور الرمادي وعلي بن الحسن الهسنجاني.
454 - سليمان بن أسيد (3) بن عبد الله بن أسيد بن الأخنس بن شريق الأخنسي أبو داود روى عن هشام بن عروة روى عنه إسحاق بن موسى الخطمي [الأنصاري - 4].
455 - سليمان بن أحمد الدمشقي الجرشى نزيل واسط (5) روى عن الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور ومروان الفزاري كتب عنه أبى [قديما - 6] وقال كتبت عنه قديما وكان حلوا، قدم بغداد فكتب عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين [قديما - 7] وتغير بأخرة اختلط بقاض كان على واسط، فلما كان في رحلتي الثانية قدمت واسطا فسألت عنه فقيل لي قد اخذ في الشرب والمعازف والملاهي فلم اكتب عنه.
456 - سليمان بن الاشعت [بن إسحاق بن بشير - 8] بن شداد بن
عمرو بن عامر الأزدي أبو داود السجستاني روى عن عبد الله بن مسلمة القعنبي وموسى بن إسماعيل التبوذكي ومحمد بن كثير العبدي وأحمد بن حنبل ومسدد بن مسرهد. رأيته ببغداد وجاء إلى [أبى - 1] مسلما.
وهو ثقة.
باب الباء 457 - سليمان بن بأبيه مولى بنى نوفل مكي روى عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابن حريج سمعت أبي يقول ذلك.
458 - سليمان بن بريدة بن حصيب الأسلمي روى عن أبيه (97 م 3) وعمران بن حصين روى عنه علقمة بن مرثد ومحمد بن جحادة واخوه عبد الله بن بريدة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا أبو هارون الخراز نا [علي بن - 2] سليمان قال سمعت ابن عيينة يقول: حديث سلمان بن بريدة أحب إليهم من حديث عبد الله بن بريدة. حدثنا عبد الرحمن نا إسماعيل بن أبي الحارث نا احمد يعنى ابن حنبل عن وكيع قال يقولون ان سليمان يعنى ابن بريدة كان أصح حديثا وأوثق من عبد الله بن بريدة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: سليمان بن بريدة أوثق من عبد الله بن بريدة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سليمان بن بريدة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سليمان بن بريدة فقال: ثقة.
459 - سليمان بن بسر (3) الخزاعي كوفي روى عن خاله مالك بن عبد الله (4)
الخزاعي ولخاله صحبة روى عنه منصور بن حيان الأسدي سمعت أبي يقول ذلك 460 - سليمان بن بلال [أبو أيوب مولى ابن أبي عتيق بن أبي بكر الصديق روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وشريك بن أبي نمر وصالح بن كيسان روى عنه خالد بن مخلد والقعنبي وإسماعيل بن أبي أويس الأويسي والفروي سمعت أبي يقول ذلك - 1] حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله [يعنى احمد ابن حنبل - 2] يقول: سليمان بن بلال لا بأس به ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال قرى على العباس [بن محمد - 2] الدوري عن يحيى بن معين قال (3) سليمان بن بلال ثقة [صالح - 2] حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى بن معين: سليمان بن بلال أحب إليك أو الدراوردي؟ فقال: سليمان وكلاهما ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي: يقول سليمان (5) بن بلال متقارب (6) حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: سليمان بن بلال [أحب - 2] إلى من هشام بن سعد.
461 - (98 م 3) سليمان بن بحير (7) روى عن أبيه عن أبي هريرة روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
462 - (8) [قال أبو محمد سليمان بن بزيع روى عن رجل عن عمر بن
الخطاب روى عنه هانئ بن المتوكل الإسكندراني - 1].
باب التاء 463 - سليمان بن توبة (2) النهرواني ويقال له سلمان (3) روى عن روح بن عبادة وأبى النضر هاشم بن القاسم وحجين بن المثنى وشبابة ابن سوار ويزيد بن هارون كتبت عنه بنهروان وكان صدوقا.
باب الثاء 464 - سليمان (418 ك) بن ثعلبة روى موسى بن يعقوب الزمعي عن الصلت بن سالم (4) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 465 - سليمان بن الجهم أبو الجهم الجوزجاني مولى البراء بن عازب روى عن البراء بن عازب روى عنه مطرف بن طريف وروح بن جناح الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال حدثني أبي قال نا يحيى بن آدم نا زهير عن مطرف عن أبي الجهم وأثنى عليه خيرا.
466 - (5) سليمان بن جبلة الرملي روى عن كعب مولى سماعة عن واثلة بن الأسقع روى عنه أبى والوليد (6) بن عبدة المصري
أبو الفضل.
467 - سليمان بن جابر الهجري روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه عوف الأعرابي قال: بلغني عن سليمان بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
468 - سليمان بن جبير بصرى روى عن انس قوله روى عنه ابنه داود سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
469 - سليمان بن جنادة بن أبي أمية الدوسي روى عن أبيه عن عبادة روى أبو الأسباط الحارثي بشر بن رافع عن عبد الله بن سليمان (99 م 3) ابن جنادة عن أبيه سليمان بن جنادة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو منكر الحديث.
باب الحاء 470 - سليمان بن حبيب المحاربي أبو ثابت شامي قاضي عمر بن عبد العزيز روى عن أبي امامة واسود بن اصرم، روى عنه زيد بن أبي أنيسة:
وبرد بن سنان و عبد الوهاب بن بخت، وعثمان بن أبي العاتكة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يرفع من شأنه. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت سليمان بن حبيب؟
قال: ثقة.
471 - سليمان بن حفص القرشي روى عن... (2) روى عنه هشام ابن سعد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
472 - سليمان بن حصين (3) بن سياه روى عن جدته أم سنبلة روى
عنه عمرو بن قيظي (1) سمعت أبي يقول ذلك.
473 - سليمان بن حميد روى عن محمد بن كعب وعن رجل عن سعيد ابن المسيب وروى عن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع القرشي روى عنه عمرو بن الحارث وسعيد بن أبي أيوب ويحيى بن أبي أسيد (2) وحرملة بن عمران وإبراهيم بن نشيط سمعت أبي يقول ذلك.
474 - سليمان بن حجر الصنعاني روى عن وهب بن منبه روى عنه نعيم بن حماد.
475 - سليمان بن الحجاج الطائفي أبو أيوب روى عن محمد بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان وعن ليث بن أبي سليم روى [عنه - 3] عبد العزيز الدراوردي وعبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
476 - سليمان بن حيان أبو خيثمة روى عن واثلة بن الأسقع وأم الدرداء روى عنه إسماعيل بن عياش والوليد بن عبد الله (100 م 3) [الحمصي - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
477 - سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر الأزدي كوفي روى عن عمرو ابن قيس الملائي وليث بن أبي سليم وحجاج بن أرطأة روى عنه آدم العسقلاني وأحمد بن حنبل وابن نمير وأبو بكر وعثمان ابنا
أبى شيبة وأبو كريب وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال قال على ابن المديني: أبو خالد الأحمر ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا محمد بن يزيد الرفاعي: نا أبو خالد الأحمر الثقة المأمون. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن أبي خالد الأحمر فقال: ليس به بأس.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول وسألته عنه فقال: صدوق.
478 - سليمان بن حسان الشامي كان سكن بغداد ويكنى بأبي عبد الله روى عن ثور بن يزيد وحياة بن شريح وموسى بن أيوب الغافقي ومعان (2) بن رفاعة روى عنه علي بن ميسرة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال سألت ابن أبي غالب (3) عنه فقال: لا اعرفه ولا أرى البغداديين يروون عنه [وروى عنه - 4] من الرازيين أربعة أو خمسة، قلت ما تقول فيه؟ قال: هو صحيح الحديث.
479. سليمان بن الحكم بن عوانة روى عن القاسم بن الوليد الهمداني وعتبة بن حميد روى عنه ابن نفيل الحراني ومحمد بن الصباح الجرجرائي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: سليمان بن الحكم بن عوانة ليس بشئ.
480 - سليمان بن الحكم بن أيوب أبو أيوب الخزاعي العلاف صاحب حديث أم معبد روى عن أخيه أيوب بن الحكم [عن حزام - 5]
ابن هشام سمع منه أبى [بقديد - 1] وروى عن (2) إسماعيل بن داود المخراقي (101 م 3) روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
481 - سليمان بن حرب أبو أيوب الواشحي (3) الأزدي البصري قاضي مكة روى عن شعبة وحماد بن سلمة وجرير بن حازم ومبارك بن فضالة وحماد بن زيد والسرى بن يحيى ويزيد بن إبراهيم التستري وملازم (419 ك) بن عمرو. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. وروى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: سليمان بن حرب امام من الأئمة كان لا يدلس (4) ويتكلم في الرجال وفى الفقه وليس بدون عفان ولعله أكثر منه، وقد ظهر من حديثه نحو عشرة آلاف ما رأيت في يده كتابا قط، وهو أحب إلى من أبى سلمة التبوذكي في حماد بن سلمة وفى كل شئ، ولقد حضرت مجلس سليمان بن حرب ببغداد فحزروا من حضر مجلسه أربعين الف رجل وكان مجلسه عند قصر المأمون فبنى له شبه منبر فصعد سليمان وحضر حوله جماعة من القواد عليهم السواد (5) والمأمون فوق قصره قد فتح باب القصر وقد أرسل ستر يشف وهو خلفه يكتب ما يملى فسئل أول شئ حديث حوشب ابن عقيل فلعله قد قال حدثنا حوشب بن عقيل أكثر من عشر مرات
وهم يقولون: لا نسمع، فقال (1): مستملي. ومستمليان وثلاثة كل ذلك يقولون لا نسمع حتى قالوا ليس الرأي الا ان يحضر هارون المستملى فذهب جماعة فأحضروه فلما حضر قال من ذكرت؟ فإذا صوته خلاف الرعد فسكتوا، وقعد (2) المستملون كلهم فاستملى هارون وكان لا يسأل عن حديث الا حدث من حفظه وسئل عن حديث فتح مكة فحدثنا به من حفظه فقمنا من مجلسه فأتينا عفان فقال ما حدثكم أبو أيوب؟ وإذا هو يعظمه.
482 - (3) [سليمان بن الحارث ابن الباغندي الواسطي (102 م 3) أبو عبد الله والد أبى بكر الباغندي الحافظ روى عن أبي عاصم والأنصاري وأبى نعيم كتبت عنه بمكة سنة ستين ومائتين - 4].
باب الخاء 483 - سليمان بن [أبى - 5] خالد البزار [المدني - 4] روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن مسلمة بن قعنب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت (6) ابا طالب احمد ابن حميد قال سألت أحمد بن حنبل عن سليمان بن أبي خالد البزار الذي روى عنه القعنبي فقال: لا اعرفه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سليمان ابن أبي خالد البزار فقال: لا اعرفه.
484 - سليمان بن خلاد (1) أبو خلاد المؤدب نزيل سامرا روى عن يونس بن محمد المؤدب ووهب بن جرير والحسن بن موسى الأشيب وعبد الرحمن بن غزوان أبى نوح كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.
باب الدال 485 - سليمان بن داود بن سليمان مولى يحيى بن يعمر روى عن ابن عباس والحسن وابن سيرين روى عنه أيوب السختياني سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
486 - سليمان بن داود الخولاني الشامي روى عن الزهري روى عنه يحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عمر بن عبد العزيز. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة [فيما كتب إلى - 2] قال سئل يحيى بن معين عن سليمان بن داود الذي يحدث عن الزهري وروى عنه يحيى بن حمزة (3) قال: ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى بن معين: سليمان بن داود الذي (103 م 3) يروى حديث الزهري في الصدقات من هو؟ قال ليس بشئ. قال عثمان [بن سعيد - 4] أرجو أنه ليس كما قال يحيى قال يحيى بن حمزة روى عنه أحاديث حسانا كأنها مستقيمة وهو دمشقي خولاني. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سليمان ابن داود الدمشقي شيخ ليحيى بن حمزة لا بأس به يقال إنه سليمان بن أرقم والله اعلم.
487 - سليمان بن داود اليمامي روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه عمر بن يونس اليمامي وسعيد بن سليمان الواسطي سمعت أبي يقول ذلك،
وسمعته يقول: هو ضعيف الحديث، منكر الحديث، ما اعلم له حديثا صحيحا.
488 - سليمان بن داود بن الحصين روى عن أبيه داود بن الحصين روى عنه عبد الله بن محمد بن عمارة المعروف بابن (1) القداح الذي روى عنه عمر بن شبة سمعت أبي يقول ذلك.
489 - سليمان بن داود بن قيس الفراء روى عن عبد الله بن يزيد بن هرمز ويحيى بن سعيد روى عنه ابن وهب ومحمد بن إسحاق المسببي سمعت أبي يقول ذلك. وسئل عنه فقال: شيخ لا أفهمه كما ينبغي.
قال أبو محمد وروى عن موسى بن عقبة وابيه داود بن قيس وعبيد الله ابن عمر وعطاف بن خالد روى عنه إسماعيل بن [أبى - 2] أويس (3).
490 - سليمان بن داود الجزري (4) روى عن سالم ونافع روى عنه قرة ابن سليمان. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: سليمان بن داود هذا متروك الحديث.
491 - سليمان بن داود الطيالسي اصله فارسي سكن البصرة روى عن (5) شعبة والثوري وهشام الدستوائي وقرة بن خالد روى عنه أحمد بن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا
عبد الرحمن نا يونس بن حبيب قال قال أبو داود: كنا ببغداد وكان شعبة وابن إدريس يجتمعون (1) بعد العصر يتذاكرون فذكروا باب المجذوم فذكر شعبة ما عنده فقلت حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة ابن زيد قال كان معيقيب يحضر طعام عمر (104 م 3) فقال له عمر يا معيقيب كل ما يليك [الحديث - 2] فقال لي شعبة يا [ابا - 3] داود لم تجئ بشئ أحسن مما جئت به قال أبو محمد يدل (4) ان ابا داود كان محله ان يذاكر شعبة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 5] قال قلت ليحيى ابن معين أبو داود أحب إليك في شعبة أو حرمي [يعنى - 5] ابن عمارة؟ (420 ك) فقال: أبو داود صدوق، أبو داود أحب إلى قلت وأبو داود أحب إليك أو عبد الرحمن بن مهدي؟ قال: أبو داود اعلم به [من عبد الرحمن - 6]. حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت عبد الله بن عمران الأصبهاني يقول سمعت وكيعا يقول ما بقي أحد احفظ لحديث طويل من أبى داود الطيالسي قال عبد الله (7) بن عمران فذكرت ذلك لابي داود فقال قل له ولا لقصير. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرئ قال سمعت عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم بن بشير بن سلمان (8) يقول قال أبو داود رويت عن شعبة ستة آلاف وسبع مائة حديث قال أبو محمد (9) ما قل ما فاته من حديث شعبة [قال أبى قال عبد الله بن عمران الأصبهاني قدم علينا أبو داود فكان يملى من حفظه وكان يحفظ
ثلاثين الف حديث - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي داود أبى احمد الزبيري أيهما احفظ؟ فقال أبو داود [احفظ من أبى احمد - 1].
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو داود محدث صدوق كان كثير الخطأ أبو الوليد وعفان أحب إلى منه.
492 - سليمان بن داود الهاشمي وهو ابن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو أيوب سكن بغداد روى عن إبراهيم ابن سعد وعبد الرحمن ابن أبي الزناد وإسماعيل بن جعفر [روى عنه - 1] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى ومحمد بن مسلم (105 م 3). حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: بغدادي ثقة.
493 - سليمان بن داود أبو الربيع الزهراني العتكي روى عن حماد بن زيد ومالك بن انس وابن شهاب وشريك ويعقوب القمي (2) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سئل يحيى بن معين عن أبي الربيع الزهراني فقال: ثقة صدوق. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألنا على ابن المديني عمن نكتب من أصحاب حماد بن زيد؟ فقال: عن سليمان ابن حرب وأبى الربيع الزهراني وذكر ابا الربيع بخير. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي الربيع الزهراني فقال: ثقة.
494 - سليمان بن داود بن سالم بن زياد التبالي من اهل تبالة من مخاليف مكة أبو أيوب روى عن محمد بن عثمان بن عبد الله بن مقلاص (3) الثقفي الطائفي كتب عنه أبى في الرحلة الأولى.
495 - سليمان بن داود بن محمد بن شعبة بن يزيد بن النجار اليمامي (1) بصرى أبو أيوب روى عن فليح (2) بن محمد وعمارة (3) بن عقبة اليمامي (1) ويحيى بن مروان [الحنفي - 4] وأبى ثمامة الجرمي روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سألني يحيى ابن معين عن سليمان بن داود بن شعبة فقلت تركته بالبصرة في عافية فأثنى عليه خيرا وقال قل من رأيت افهم بحديث اليمامة منه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
496 - (5) [سليمان بن داود المباركي روى عن أبي شهاب الحناط روى عنه أبو زرعة سئل أبو زرعة عنه (6) فقال سألت يحيى بن معين عنه فقال: لا بأس به. قيل لابي زرعة (7) ما قولك فيه؟ قال هو ثقة شيخ كان يكون ببغداد - 4].
497 - سليمان بن داود أبو الربيع ابن اخى رشدين وهو ابن داود ابن حماد بن (106 م 3) سعد المهري روى عن ابن وهب وإدريس ابن يحيى سمع منه أبى في رحلته الثانية إلى مصر.
498 - سليمان بن داود الشاذكوني المنقرى روى عن عبد الوارث وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي
يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه يزيد بن سان البصري نزيل مصر وكنى عن لقبه لكي لا يفطن به وأسيد بن عاصم [الأصبهاني - 1].
حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وذكر الشاذكوني فقال: هو من نحو عبد الله بن سلمة الأفطس - يعنى انه - يكذب. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول وقيل إن الشاذكوني روى عن حماد بن زيد - حديثا ذكر له - فقال: كذاب عدو الله كان يضع الحديث. حدثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول [سمعت - 1] سليمان الشاذكوني يقول بالبصرة هاتوا حرفا من رأى الحسن الا انا احفظه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سليمان الشاذكوني ليس بشئ، متروك الحديث وترك حديثه ولم يحدث عنه.
499 - سليمان بن داود القزاز وهو ابن داود [بن صالح - 1] بن حسان الثقفي أبو أحمد الرازي روى عن سفيان بن عيينة ومعن بن عيسى وابن أبي فديك وأبى أسامة وعبد الله بن نمير وعبد الله بن نافع الصائغ وسليمان بن أبي هوذة الرازي وسيار وعبد الصمد بن عبد الوارث وروح روى عنه أبى وكتبت عنه وهو صدوق ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
500 - سليمان بن داود أبو داود الخفاف النيسابوري روى عن يحيى بن يحيى وإسحاق بن راهويه (2) [صدوق - 1].
501 - (3) [سليمان بن أبي داود الحراني روى عن (107 م 3)
الزهري (1) وعبد الكريم الجزري وأبى مسكين (2) روى عنه خالد بن حبان وعبد الله بن عرادة وابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث جدا. سئل أبو زرعة عنه فقال: كان لين الحديث - 3].
502 - سليمان بن داود البغدادي من الأبناء، أبو الربيع (4) روى عن (5) محمد بن حرب الأبرش روى عنه أبو زرعة.
باب الذال 503 - سليمان بن ذكوان أبو قحذم بصرى روى عن انس روى عنه محبر بن قحذم (6) حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 504 - سليمان بن رزين، ويقال رزين بن سليمان، الأحمري (7) روى عن ابن عمر روى عنه علقمة بن مرثد سمعت أبي يقول ذلك.
505 - (8) سليمان بن رزين روى عن ابن جريح (421 ك) روى
عنه محمد بن كثير العبدي.
506 - سليمان بن راشد (1) روى حديثا مرسلا روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
507 - سليمان بن الربيع العدوي بصرى (2) روى عمر بن الخطاب روى عنه عبد الله بن بريدة ويقال سليمان بن الربيع وحجير بن الربيع [وحريث بن الربيع - 3] اخوة سمعت أبي يقول ذلك.
508 - سليمان بن رجاء روى عن عبد العزيز بن مسلم روى عنه محمد ابن عمران بن أبي ليلى. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
شيخ مجهول. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: لا يعرف.
باب الزاي 509 - سليمان بن زيد أبو إدام المحاربي روى عن عبد الله بن أبي أوفى روى عنه وكيع وابن فضيل والقاسم بن مالك ومروان ابن معاوية ومحمد بن عبيد وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين (108 م 3) يقول: أبو إدام ليس بثقة، كذاب، ليس يسوى حديثه فلسا. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي إدام فقال: ليس بالقوى، وهو أحسن حالا وأصلح من فائد.
510 - سليمان بن زياد الحضرمي المصري روى عن عبد الله بن الحارث ابن جزء الزبيدي روى عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وابنه
غوث (1) بن سليمان وعرابي (2) بن معاوية الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: سليمان بن زياد ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سليمان بن زياد [الحضرمي - 3] فقال: صحيح الحديث.
قلت ما حاله؟ قال: شيخ.
511 - سليمان بن زياد الواسطي روى عن الأصبغ بن زيد الوراق روى عنه الخلال (4) سمعت أبي يقول ذلك.
512 - سليمان بن أبي زينب الشامي (5) روى عن.... (6) روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 513 - سليمان بن سنان المزني روى عن ابن عباس وأبي هريرة روى عنه يزيد بن أبي حبيب وجعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
514 - سليمان بن سمرة بن جندب روى عن أبيه روى عنه علي بن ربيعة وابنه خبيب (7) سمعت أبي يقول ذلك.
515 - سليمان بن سعد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه موسى بن أبي عائشة سمعت أبي يقول ذلك.
516 - سليمان بن سعد روى عن الزهري روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
517 - سليمان بن سحيم أبو أيوب مولى لبنى كعب روى عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد وطلحة بن عبيد الله بن كريز روى عنه ابن جريح وزياد بن سعد وإسماعيل بن جعفر وابن إسحاق وابن عيينة (109 م 3) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سليمان بن سحيم فقال: ليس به بأس.
518 - سليمان بن سفيان أبو سفيان المديني روى عن عبد الله بن دينار وبلال بن يحيى بن طلحة روى عنه معتمر بن سليمان وأبو داود الطيالسي وأبو عامر العقدي [سمعت أبي يقول ذلك. انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن سليمان بن سفيان الذي روى عنه أبو عامر العقدي - 1] فقال: ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سليمان بن سفيان فقال: هو ضعيف الحديث، يروى عن الثقات أحاديث منكرة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي سفيان سليمان بن سفيان فقال: مديني منكر الحديث، روى عن عبد الله بن دينار. [ثلاثة - 2] أحاديث كلها - يعنى مناكير وإذا روى (3) المجهول المنكر عن المعروفين فهو كذا - كلمة ذكرها.
519 - سليمان بن سالم المديني أبو الربيع (4) مولى عبد الرحمن بن حميد ابن عبد الرحمن بن عوف روى عن ابن شهاب الزهري وعبد الرحمن ابن حميد روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري وذؤيب بن عمامة وإبراهيم ابن موسى الرازي وهشام بن عمار ويعقوب بن حميد [قال أبو محمد
وروى عنه يعقوب بن محمد الزهري - 1]. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ.
520 - سليمان [بن سالم وهو - 1] ابن أبي داود الحراني (2) [واسم أبى داود سالم - 3] روى عن الزهري وعبد الكريم (4) الجزري وأبى مسكين (5) روى عنه خالد بن حيان وعبد الله بن عرادة وابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عطاء بن أبي رباح ومكحول والحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان وأبى حازم الأشجعي والأعمش. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث جدا. حدثنا عبد الرحمن قال وسألت أبا زرعة عنه فقال: (110 م 3) لين الحديث.
521 - سليمان بن سالم القرشي بصرى أبو داود روى عن لبابة (6) مولاة بنى خلف عن عائشة و [عن - 3] علي بن زيد روى عنه موسى ابن إسماعيل وإسحاق بن أبي إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
522 - سليمان بن السائب روى عن الحسن وجابر بن زيد روى عنه عصمة بن سالم سمعت أبي يقول ذلك.
523 - سليمان بن سليم أبو سلمة (1) الكناني (2) الحمصي روى عن يحيى ابن جابر الطائي وعمر بن روبة روى عنه محمد بن حرب وإسماعيل ابن عياش وبقية بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وسليمان بن موسى بن الأشدق روى عنه محمد بن عبد الله بن علاثة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل (3) أبى عن سليمان بن سليم فقال: ثقة.
524 - سليمان بن سيار (4) الحضرمي روى عن... روى عنه صفوان ابن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
525 - سليمان بن سلم روى عن الحارث بن فضيل روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
526 - (422 ك) سليمان بن سلمة الغساني روى (5) حريز بن عثمان عن يحيى عن عبيد الغساني عنه سمعت أبي يقول ذلك.
527 - سليمان بن سويد روى عن عطاء قوله روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
528 - سليمان بن سليمان روى عن عاصم الجحدري ومالك بن دينار روى عنه نصر بن علي. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه.
فقال: شيخ.
529 - سليمان بن سلمة الخبائري أبو أيوب الحمصي ابن اخى (6)
(111 م 3) عبد الله بن عبد الجبار الخبائري روى عن إسماعيل بن عياش وبقية ومحمد بن حرب روى عنه محمد بن عزيز الأيلي وعلي بن الحسين (1) بن الجنيد وسمع منه أبى ولم يحدث عنه وسألته عنه فقال:
متروك الحديث، لا يشتغل به، فذكرت ذلك لابن الجنيد فقال: صدق، كان يكذب، ولا أحدث عنه بعد هذا.
530 - سليمان بن سيف الحراني أبو داود روى عن سعيد بن بزيع وسعيد بن عامر وغيرهما كنت بحمص وهو بحران (2) فلم يقض لي دخول حران وكتب إلى ببعض حديثه.
531 - سليمان بن أبي سليمان مولى ابن عباس روى عن أبي هريرة وانس وابيه روى عنه العوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عنه فقال: لا اعرفه.
532 - سليمان بن أبي سليمان روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
533 - سليمان بن أبي سليمان روى عن يحيى بن أبي كثير عن بحر بن زياد (3) عن نافع عن ابن عمر قوله روى عنه عمر بن يونس سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو شيخ ضعيف.
باب الشين 534 - سليمان بن شرحبيل أبو القاسم الجبلاني ويقال خولاني ويقال
سليمان بن شراحيل سمع من أبى امامة روى عنه حريز بن عثمان. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ لحريز.
535 - سليمان بن شهاب العبسي روى عن عبد الله بن معتمر (1) روى عنه حلام بن صالح سمعت أبي يقول ذلك ويقول: (112 م 3) هم مجهولون لا يعرف من بينهم الا حلام بن صالح.
باب الصاد 536 - سليمان بن صرد أبو مطرف الخزاعي كوفي له رؤية للنبي صلى الله عليه وسلم روى عن علي وأبى بن كعب وغيرهما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو إسحاق السبيعي وعدي بن ثابت وأبو عبد الأكرم (2) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن جبير ابن مطعم.
537 - سليمان بن صالح ويعرف بسلمويه بن صالح المروزي روى عن عبد الله بن المبارك روى عنه إسحاق بن راهويه سمعت أبي يقول
ذلك. قال أبو محمد وروى عنه أحمد بن شبويه (1) المروزي.
538 - سليمان بن أبي صالح مولى عقيل بن أبي طالب روى عن... (2) عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الطاء 539 - سليمان التيمي وهو ابن طرخان أبو المعتمر كان ينزل في بنى تيم (3) وهو مولى بنى مرة (4) روى عن انس وأبى عثمان النهدي روى عنه الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم وعبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرئ قالا نا عبد الرحمن يعنيان ابن الحكم بن بشير قال نا نوفل - يعنى ابن مطهر - عن ابن المبارك عن سفيان الثوري قال: حفاظ البصريين ثلاثة، سليمان التيمي، وعاصم الأحول، وداود بن أبي هند. وكان عاصم احفظهم. حدثنا عبد الرحمن نا أبى وعلي بن الحسن الهسنجاني قالا نا الربيع بن يحيى نا شعبة قال لم أر أحدا أصدق من سليمان التيمي وكان إذا (113 م 3)
حدث (1) بأحاديث يرفعها إلى النبي صلى الله عليه وسلم تغير وجهه. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني، سمعت يحيى - يعنى القطان، يقول: كان التيمي عندنا من اهل الحديث. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم قال سمعت عبد الرحمن يعنى ابن الحكم بن بشير، يقول: اخرج إلى المعلى بن منصور الرازي كتابه فقال سألت ابن علية عن حفاظ البصرة فذكر منهم سليمان التيمي.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: سليمان التيمي ثقة، وهو في أبى عثمان أحب إلى من عاصم الأحول. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [ابن منصور - 2] الكوسج عن يحيى بن معين أنه قال: سليمان التيمي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى: سليمان التيمي أحب إليك في أبى عثمان أو عاصم قال: سليمان أحب إلى وقال [أبى - 2] لا يبلغ التيمي منزلة أيوب ويونس وابن عون، هم أكثر.
باب العين 540 - سليمان بن عبد الله أبو عمران الأنصاري (4) روى عن أم الدرداء وابن محيريز روى عنه ثعلبة بن مسلم. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صالح الحديث.
541 - سليمان بن عبد الله بن عويمر الأسلمي روى عن عروة، منقطع روى عنه عبد الرحمن بن أبي الزناد ومحمد بن إسحاق (5) سمعت أبي يقول ذلك.
542 - سليمان بن عبد الله (1) روى عن معاذة العدوية روى عنه نوح بن قيس الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
543 - سليمان بن عبد الله روى عن عتريس بن عرقوب (2) (423 ك) روى عنه بشر بن زياد سمعت أبي يقول ذلك.
544 - سليمان بن عبد الله بن علاثة الكناني كان (114 م 3) ينزل حران وكان على قضائها روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه أخوه محمد بن عبد الله بن علاثة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
سليمان بن علاثة الذي يروى عنه معمر بن راشد ثقة.
545 - سليمان بن عبد الله بن الزبرقان [الأنطاكي - 3] ويقال ابن عبد الرحمن بن فيروز، روى عن يعلى بن شداد بن أوس روى عنه خالد بن حيان الرقي ويحيى بن سلام البصري سمعت أبي يقول ذلك.
546 - سليمان بن عبد الله بن الحارث إن لم يكن أخا إسحاق بن عبد الله ابن الحارث فلا أدرى من هو روى عن... روى عنه الزبير بن سعيد، مرسل، وعبد الله بن الصلت الهاشمي (4) سمعت أبي يقول ذلك.
547 - سليمان بن عبد الله روى عن عتبة بن حميد روى عنه ابن نفيل وبشر بن الحكم سمعت أبي يقول ذلك.
548 - (1) [سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني روى عن جده محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني كتب إلى أبي وأبى زرعة على يدي سعيد البرذعي - 2].
549 - سليمان بن أبي عبد الله روى عن سعد (3) وصهيب وأبي هريرة وأدرك المهاجرين والأنصار روى عنه يعلى بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سليمان بن أبي عبد الله [هذا - 4] فقال: ليس بالمشهور، فيعتبر (5) بحديثه.
550 - سليمان بن عبيد الله بن أبي سليمان أبو عمر الكندي روى عن كميل ابن زياد روى عنه (6) [مروان بن معاوية الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
551 - سليمان بن عبيد الله أبو أيوب الرقي الحطاب روى عن عبيد الله بن عمرو (7) وأبى المليح روى عنه - 8] عمرو بن محمد الناقد وسمع منه أبى بالكوفة وهو يريد مكة سنة خمس عشرة ومائتين وروى عنه.
[سمعت أبي يقول ذلك - 8]. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ما رأينا (115 م 3) الا خيرا صدوق.
552 - سليمان بن عبيد الله المروزي حدثهم بالبصرة على باب الأنصاري روى عن أوس بن عبد الله بن بريدة والفضل بن موسى ووكيع روى عنه أبى.
553 - سليمان بن عبيد الله الغيلاني بصرى روى عن عبد الرحمن بن مهدي وأبى داود وسلم بن قتيبة سمع منه أبى في الرحلة الثالثة. حدثنا
عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
554 - سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي مولى بنى أسد بن خزيمة أبو عمرو روى عن عبيد بن فيروز والقاسم أبى عبد الرحمن روى عنه شعبة ويزيد بن أبي حبيب وعمرو بن الحارث والليث بن سعد وزيد بن أبي أنيسة وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سليمان بن عبد الرحمن ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سليمان بن عبد الرحمن ثقة صدوق مستقيم الحديث لا بأس به.
555 - سليمان بن عبد الرحمن (1) التجيبي مصرى روى عن سعد (2) ابن مسعود روى عنه حيوة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
556 - (3) [سليمان بن عبد الرحمن مولى بنى عامر بن لوى روى عن محمد بن عبد الرحمن روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك - 4].
557 - سليمان بن عبد الرحمن بن خباب (5) روى عن أبي امامة ومحمود (6) بن لبيد [روى عنه.... - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
558 - (8) [سليمان بن عبد الرحمن بن جندب الأنصاري روى عن القاسم ابن محمد روى عنه فليح بن سليمان سمعت أبي (116 م 3) يقول
ذلك - 1].
559 - سليمان بن عبد الرحمن أبو أيوب الدمشقي ابن ابنة شرحبيل (2) وهو سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى بن ميمون التميمي روى عن يحيى ابن حمزة (3) وخالد بن يزيد بن أبي مالك وإسماعيل بن عياش والحسن ابن يحيى الخشني والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت يحيى بن معين عن أبي أيوب الدمشقي فقال: ليس به بأس، وهشام بن عمار أكيس منه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سليمان بن شرحبيل صدوق مستقيم الحديث ولكنه اروى الناس عن الضعفاء والمجهولين، وكان عندي في حد: لو أن رجلا وضع له حديثا لم يفهم وكان لا يميز.
560 - سليمان بن عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسى بن طلحة ابن عبيد الله روى عن أبيه عبد الرحمن بن حماد [بن عمران بن موسى ابن طلحة بن عبيد الله - 4] روى عنه أبو زرعة.
561 - (5) [سليمان بن عبيد السلمي (6) بصرى روى عن أبي الصديق الناجي روى عنه يحيى بن سعيد القطان وخالد بن الحارث والنضر بن شميل سمعت أبي يقول ذلك. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سليمان بن عبيد السلمي ثقة. سألت أبى عن سليمان ابن عبيد فقال: صدوق - 4].
562 - سليمان بن عبيد الخراساني روى عن إسماعيل بن ثوبان روى
عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
563 - سليمان بن عبيد المازني أبو داود روى عن عمران بن زيد المديني روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
564 - (1) سليمان بن أبي حثمة (2) واسم أبى حثمة (2) عدى بن كعب وهو تابعي مديني روى ان عمر بن الخطاب رحمه الله فقده في صلاة الصبح. روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
565 - سليمان بن عبد العزيز ابن اخى حكيم بن رزيق روى عن صفوان ابن سليم ومحمد بن المنكدر وزيد بن أسلم وربيعة وأبى الزناد روى عنه ضمرة بن ربيعة.
566 - سليمان بن عبد الجبار سكن سامرا روى عن سعيد بن عامر وعثمان (117 م 3) بن عمر (4) وخالد بن مخلد وعفان كتب عنه أبى بسامرا. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت الحجاج بن الشاعر يبالغ في الثناء عليه ويذكره بالخير. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
567 - سليمان بن عبد الحميد أبو أيوب البهراني الحمصي صديق أبى روى عن أبي اليمان ومحمد بن عائذ ومحمد بن إسماعيل بن عياش وحياة بن شريح وخطاب ابن عثمان كتب عنه (424 ك) أبى وسمعت منه بحمص وهو صدوق.
568 - سليمان بن عبد الملك (5) بن مروان القرشي الشامي روى عن
... روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
569 - سليمان بن عمر بن إبراهيم الأنصاري روى عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري [روى عنه - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
570 - سليمان ابن عمر بن خالد [بن - 1] الأقطع القرشي العامري الرقي روى عن خالد بن حيان الرقي ومحمد بن سلمة ومخلد بن حسين وعيسى ابن يونس ويحيى بن سعيد الأموي وابيه كتب عنه أبى بالرقة.
571 - سليمان بن عثمان الكلابي البصري العطار أبو داود روى عن القاسم بن الفضل الحداني وزياد بن الربيع وعبد المؤمن السدوسي وحزم بن أبي حزم ومحمد بن ثابت روى عنه أسيد بن عاصم الأصبهاني وأبى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى (118 م 3) عنه فقال: شيخ.
572 - سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب روى عن أبيه روى عنه محمد بن راشد وصالح الناجي سمعت أبي يقول ذلك.
573 - سليمان بن علي أبو عكاشة الربعي روى عن أبي الجوزاء وبكر ابن عبد الله المزني روى عنه حماد بن زيد وسلام بن مسكين ويحيى ابن سعيد القطان ويزيد بن هارون وابنه أبو ذر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سليمان بن علي الربعي الذي روى عن أبي الجوزاء وأبى المتوكل ثقة.
574 - سليمان بن عمرو بن عبد العتواري مصرى أبو الهيثم صاحب أبى سعيد الخدري روى عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة وأبى بصرة الغفاري روى عنه دراج أبو السمح (2) وعبيد الله بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو الهيثم صاحب أبى سعيد اسمه
سليمان بن عمرو العتواري وهو مصرى ثقة.
575 - سليمان بن عمرو بن الأحوص الأزدي كوفي روى عن أبيه وأمه روى عنه شبيب بن غرقدة البارقي ويزيد بن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك.
576 - سليمان بن عمرو النخعي وهو ابن عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي [أبو داود كوفي روى عن أبي حازم وأبى الحوثرة سمعت أبي يقول ذلك. نا أبى قال سمعت أبا الوليد الطياليسي يقول عن شريك أنه قال ما لقينا من ابن عم لنا سليمان بن عمرو النخعي من كثرة ما يكذب في الحديث. انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول (119 م 3): أبو داود سليمان بن عمرو النخعي - 1] كذاب.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قلت لأحمد بن حنبل أبو داود النخعي؟ [قال - 2]: كان يضع الأحاديث الكاذبة، كان يرفع عن عثمان بن الأسود أحاديث يسندها ما سمعت بها من أحد، وكان يروى عن يزيد بن أبي حبيب فقال له رجل أين سمعت من يزيد بن أبي حبيب؟ فقال له أتراني أقول حدثني ولا أكون أعددت له جوابا؟ رأيته بالباب والأبواب. قال احمد:
ويزيد بن أبي حبيب أي شئ كان يصنع بالباب والأبواب؟ حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو داود النخعي ليس بشئ، يكذب، يضع الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان في النخع شيخان ضعيفان يضعان الحديث، ويفتعلان، أحدهما سليمان بن عمرو النخعي، وهو ذاهب الحديث، متروك الحديث كان كذابا، وامتنع من قراءة حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سليمان بن عمرو فقال: كان آية.
وذكر عنه أشياء منكرة وغلظ القول فيه جدا.
577 - سليمان بن عامر المروزي روى عن الربيع بن انس روى عنه أبو حجر عمرو بن رافع. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مستوى الحديث، حسن الحديث، صدوق لو أدرك شعبة هذا لعله كان يكتب كلامه، ألا ترى كيف يتوقى، لا يجاوز الربيع ابن انس.
578 - سليمان بن عطاء روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه صفوان ابن سليم سمعت أبي يقول ذلك.
579 - (1) [سليمان بن عطاء بن يزيد الليثي روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن عبد العزيز الليثي سمعت أبي يقول ذلك - 2].
580 - سليمان (120 م 3) بن عطاء القرشي الحراني روى عن مسلمة ابن عبد الله الجهني روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي وابن نفيل وسحيم (3) والوليد بن عبد الملك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو منكر الحديث، يكتب حديثه.
581 - سليمان بن عتيق المحاربي روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه زياد بن سعد وابن جريح وإبراهيم بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
582 - سليمان بن عياض مولى عبد الله بن الزبير [مصرى روى عن عبد الله بن الزبير - 4] روى [عنه - 5] عبيد الله بن المغيرة وبكر بن سوادة الجذامي سمعت أبي يقول ذلك.
583 - سليمان بن عمير يمان روى عن هانئ مولى عثمان عن عثمان
روى عنه عبد الله بن المبارك.
584 - سليمان بن عتبة الدمشقي الشامي روى عن يونس بن ميسرة ابن حلبس روى عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي والهيثم بن خارجة وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عمران ابن أبي جميل الدمشقي. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] قال قال أبى: سليمان بن عتبة لا اعرفه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
سليمان بن عتبة شامي لا شئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سليمان بن عتبة الشامي قال: ليس به بأس وهو محمود عند (425 ك) الدمشقيين.
585 - سليمان بن عرعرة بن البرند روى عن خالد بن يزيد الهدادي وابيه روى عنه نصر بن علي والحسن الخلال سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سليمان هذا فقال: شيخ.
586 - سليمان بن عيسى السجزي روى عن ابن عون ورشدين بن سعد (2) حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: روى أحاديث موضوعة وكان كذابا.
587 - سليمان بن عمران روى عن حفص (121 م 3) بن غياث روى عنه زهير بن عباد الرواسي قال أبو محمد: دل حديثه على أن الرجل ليس بصدوق.
588 - سليمان بن عوسجة روى عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي روى عنه عبد الله بن يزيد أبو عبد الرحمن المقرى.
589 - سليمان بن أبي عثمان التجيبي روى عن حاتم بن عدى روى عنه سالم بن غيلان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هؤلاء مجهولون.
590 - سليمان بن أبي عتيك روى عن أبي معشر روى عنه أبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الغين 591 - سليمان بن غالب بصرى قدم أردبيل.
باب الفاء 592 - سليمان بن فيروز، ويقال ابن عمرو، ويقال ابن أبي سليمان، أبو إسحاق الشيباني مولى ابن عباس، روى عن ابن أبي أوفى والشعبي وسعيد بن جبير والنخعي وعكرمة. روى عنه الثوري وشعبة، سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال رأيت أحمد بن حنبل يعجبه [حديث - 1] الشيباني ويقول: هو اهل أن لا ندع له شيئا. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سليمان الشيباني ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو إسحاق سليمان بن فيروز الشيباني صدوق ثقة صالح الحديث.
593 - سليمان بن فروخ الأزدي أبو واصل روى عن [أبى - 2] أيوب العتكي الأزدي وعن الضحاك [مرسل - 3] روى عنه أبو معاوية وقريش بن حيان العجلي.
594 - سليمان بن فليح روى عن... (4) روى عنه محمد بن فليح.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا اعرفه، ولا اعرف لفليح ولدا غير محمد ويحيى.
باب القاف 595 - (122 م 3) سليمان ابن قتة (1) البصري روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر وابن عباس وعمرو ابن العاص ومعاوية روى عنه عاصم الجحدري وموسى بن أبي عائشة وعبد الرحمن بن النعمان وحميد الطويل والعوام بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: سليمان ابن قتة وقتة أمه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين قال: سليمان ابن قتة ثقة.
596 - سليمان بن قيس اليشكري روى عن جابر بن عبد الله روى عنه عمرو بن دينار وقتادة وأبو بشر. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن. سليمان بن قيس اليشكري فقال: ثقة بصرى. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: جالس سليمان اليشكري جابرا فسمع منه وكتب عنه صحيفة فتوفى وبقيت الصحيفة عند امرأته فروى أبو الزبير وأبو سفيان والشعبي عن جابر وهم قد سمعوا من جابر وأكثره من الصحيفة، وكذلك قتادة.
597 - سليمان بن قرم الضبي وهو ابن قرم بن معاذ (2) روى عن سماك وأبى إسحاق والأعمش وواقد مولى زيد بن خليدة وسنان أبى حبيب (3) روى عنه الثوري وأبو الأحوص ويحيى بن آدم وأبو الجواب وسلمة بن الفضل وأبو داود الطيالسي ونسبه [أبو داود - 4] إلى جده كي لا يفطن له [سمعت أبي يقول ذلك - 4] حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 4] الدوري قال سمعت يحيى بن معين
يقول: سليمان بن معاذ ليس بشئ وهو ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سليمان بن معاذ الذي يحدث عنه أبو داود ليس بالمتين.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سليمان بن قرم فقال: ليس بذاك.
598 - سليمان بن القاسم كوفي الثقفي روى عن الشعبي [وعن - 1] أمه زينب روى عنه عبد الواحد بن زياد (23 م 3) ووكيع ومحمد ابن ربيعة وعبد الله بن داود الخريبي وأبو نعيم. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سليمان ابن القاسم الذي يروى عن أمه زينب كوفي ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سليمان بن القاسم فقال: لا بأس به.
599 - سليمان بن القاسم المصري الزاهد روى عن الحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث روى عنه عبد الله بن وهب وسعيد الآدم.
باب الكاف 600 - سليمان بن كندير أبو صدقة العجلي روى عن ابن عمر روى عنه شعبة بن الحجاج ومحمد بن مروان العقيلي سمعت أبي يقول ذلك.
601 - سليمان بن كنانة روى عن عبد الله بن شقيق (2) وعبد الرحمن الأشهلي روى عنه أبو عامر العقدي، سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: لا اعرفه.
602 - سليمان بن كيسان أبو عيسى التميمي روى عن عبد الكريم أبى أمية وعبد الله بن القاسم وهارون (426 ك) بن راشد روى عنه حيوة ونافع بن يزيد وسعيد بن أبي أيوب ومعاوية بن صالح سمعت
أبى يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
603 - سليمان بن كثير أبو داود أخو محمد بن كثير العبدي روى عن الزهري وحصين روى عنه أخوه محمد وأبو الوليد وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سليمان بن كثير ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سليمان بن كثير بصرى يكتب حديثه.
604 - سليمان بن كران (1) الطفاوي روى عن عمر بن عبد الرحمن [الكوفي - 2] عن منصور بن المعتمر روى عنه محمد بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
605 - (124 م 3) سليمان بن أبي كريمة روى عن أبي قرة عن عبد الله بن ضمرة عن أبي الدرداء، روى عنه صدقة بن عبد الله. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال. ضعيف الحديث.
باب الميم 606 - سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة الأنصاري السلمي روى عن عمته زينب بنت كعب روى عنه محمد بن يحيى بن حبان وعبد الله بن عبد الرحمن أبو طوالة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة روى عن ابن عباس فقال: مديني ثقة.
607 - سليمان بن محمد مديني، ويقال انه عمري روى عن أبي حازم روى عنه مستلم (1) بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
608 - (2) سليمان بن محمد التيمي روى عن (3) عبد الملك بن محمد الأنصاري قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: إياكم وخضراء الدمن، قالوا يا رسول الله وما خضراء الدمن؟ قال: المرأة الحسناء في منبت السوء روى عنه ابن أبي فديك.
609 - سليمان بن محمد بن محمود [بن محمد - 4] بن مسلمة الأنصاري المديني روى عن سعيد (5) بن زيد الأشهلي وعن عمه جعفر بن محمود روى عنه إبراهيم بن جعفر وسعد بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
610 - سليمان بن محمد الجرمي روى عن ابن سيرين روى عنه مسعدة سمعت أبي يقول ذلك.
611 - سليمان بن محمد (6) القافلاني أبو الربيع روى عن ابن سيرين وروى
عن أبي طالوت عن مالك بن عبد الله الخثعمي، روى عنه عمرو (1) بن عاصم الكلابي سمعت أبي يقول (2) ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن سليمان القافلاني أبى (125 م 3) الربيع فقال: ليس بشئ.
612 - سليمان بن محمد ابن عم مطرف بن عبد الله، وهو ابن [محمد بن - 3] سليمان بن موسى بن عبد الله بن يسار (4) الأسلمي اليساري المديني سكن الجار روى عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وإسحاق بن إبراهيم بن نسطاس ومالك بن انس وابن أبي ذئب وعبد العزيز بن أبي حازم ونافع بن أبي نعيم سمع منه أبى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
613 - (5) سليمان بن محمد المباركي أبو داود روى عن أبي شهاب الحناظ روى عنه أبو زرعة وأسيد (6) بن عاصم الأصبهاني. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال سألت يحيى بن معين عنه فقال: لا بأس به، قيل لابي زرعة ما قولك فيه؟ فقال: هو ثقة شيخ كان يكون ببغداد.
614 - سليمان بن محمد بن سليمان بن حميد بن معدى كرب بن عبد كلال الرعيني الحمصي أبو أيوب، روى عن بقية بن الوليد، توفى قبل قدومي
حمص وكان كتب (1) عنه سعيد بن عمرو البرذعي و [كان - 2] دخل حمص قبلي بسنة.
615 - سليمان بن موسى بن الأشدق أبو أيوب الدمشقي روى عن عطاء وعمرو بن شعيب روى عنه الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وابن جابر والنعمان بن المنذر والمطعم بن المقدام. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول: أوثق أصحاب مكحول سليمان بن موسى. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمود ابن خالد [الدمشقي - 2] نا مروان [يعنى - 2] ابن محمد الطاطري قال قال سعيد بن عبد العزيز (3) كان عطاء (126 م 3) إذا قدم عليه سليمان بن موسى قال للناس كفوا ايها الناس عن المسائل فقد جاءكم من يكفيكم المسألة. حدثنا عبد الرحمن حدثني [أبى - 4] نا محمد ابن المصفى نا بقية نا شعيب بن أبي حمزة قال قال الزهري: ان مكحولا يأتينا وسليمان بن موسى وأيم الله لسليمان احفظ الرجلين. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري نا يحيى بن معين نا معتمر ابن سليمان قال سمعت بردا (5) قال: كان الناس يجتمعون على عطاء والذي يلي لهم المسألة سليمان بن موسى. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: اختار من اهل الشام بعد الزهري ومكحول للفقه سليمان ابن موسى. حدثنا عبد الرحمن قال كتب الينا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين:
ما حال سليمان بن موسى في (427 ك) الزهري؟ فقال: ثقة. حدثنا
عبد الرحمن سمعت أبي يقول: سليمان بن موسى بن الأشدق محله الصدق وفى حديثه بعض الاضطراب ولا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أفقه منه ولا أثبت منه.
616 - سليمان بن موسى أبو داود (1) الزهري كان من اهل الكوفة سكن دمشق روى عن مسعود (2) وموسى بن عبيدة ومظاهر بن أسلم روى عنه الوليد ومرون الطاطري وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: أرى حديثه مستقيما، محله الصدق صالح الحديث.
قال أبو محمد روى عن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفيراء وهارون ابن إبراهيم.
617 - سليمان بن مسلم بن جماز كان قد قرأ القرآن على أبي جعفر (4) يزيد بن القعقاع روى عنه إسماعيل بن جعفر والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
618 - سليمان بن مسلم أبو المعلى الخزاعي العجلي (5) كوفي الأصل بصرى
الدار وهو أخو هارون بن مسلم روى عن الشعبي وابن أشوع، وروى عن أبيه عن سمرة بن جندب وروى عن خالد (1) أبى الفضل النحوي عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل وعبيد الله القواريري وأحمد بن (126 م 3) عبدة وعمرو (2) بن علي سمعت أبي يقول ذلك.
619 - سليمان بن مسلم بصرى روى عن ثابت البناني روى أبو زرعة الرازي [عن - 3] ابنه داود بن سليمان بن مسلم أبى عبد الرحمن مؤذن مسجد ثابت البناني عن أبيه سليمان بن مسلم هذا.
620 - سليمان الأحول وهو سليمان بن أبي مسلم خال ابن أبي نجيح مكي روى عن طاوس وسعيد بن جبير وأبى معبد وأبى المنهال روى عنه شعبة وابن جريج ومحمد بن شريك وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا الحميدي نا سفيان - يعنى ابن عيينة، نا سليمان الأحول [وكان ثقة. انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سليمان الأحول - 4] فقال: مكي خال (5) ابن [أبى - 4] نجيح وهو ثقة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سليمان الأحول ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سليمان الأحول ثقة.
621 - سليمان بن ميسرة الأحمسي روى عن طارق بن شهاب (6)
روى عنه الأعمش وحبيب ابن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : سليمان بن ميسرة ثقة.
622 - سليمان بن ميسرة (1) أبو الربيع مولى زيد بن الحسن [روى عن... - 2] روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك ويقول. هو شيخ.
623 - سليمان بن مرثد الشامي روى عن عائشة روى عنه أبو التياح سمعت أبي يقول ذلك.
624 - سليمان بن مسهر روى عن حرشة بن الحر روى عنه إبراهيم النخعي والأعمش سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين (3) أنه قال: سليمان بن مسهر ثقة.
625 - سليمان بن ميناء كوفي روى عن عبد الله بن عمرو [و - 4] عن (128 م 3) نفيع مولى عبد الله بن مسعود روى عنه عبد الرحمن ابن عبد الله المسعودي، مرسل وعبد الله بن أبي نجيح.
626 - سليمان بن المغيرة القيسي أبو سعيد بصرى روى عن الحسن وابن سيرين وحميد بن هلال وثابت روى عنه أبو داود الطيالسي وأبو نعيم [وأبو الوليد ومسلم يعنى ابن إبراهيم - 5] وسليمان بن حرب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عمر بن شبة النميري نا موسى بن إسماعيل نا وهيب قال كان أيوب يقول: خذوا عن سليمان بن المغيرة.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن الحسين بن اشكاب نا قراد أبو نوح [واسمه عبد الرحمن بن غزوان - 5] قال سمعت شعبة يقول: سليمان بن المغيرة
سيد (1) اهل البصرة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم نا عبد الرحمن يعنى ابن الحكم [بن بشير - 2] يقول أخرج إلى المعلى [يعنى ابن منصور - 3] كتابه قال: سألت ابن علية عن حفاظ اهل البصرة فذكر سليمان بن المغيرة. حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا سليمان بن المغيرة وكان خيارا من الرجال. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 2] قال سمعت أبا طالب قال سئل أحمد بن حنبل عن سلمان بن المغيرة فقال: ثبت ثبت. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 2] [الكوسج - 3] عن يحيى بن معين أنه قال: سليمان بن المغيرة القيسي ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: لم يكنى في أصحاب ثابت أثبت من حماد بن سلمة [ثم - 3] بعده سليمان بن المغيرة، ثم بعده حماد بن زيد. حدثنا عبد الرحمن نا المقدام بن داود ابن اخى سعيد بن عيسى بن تليد نا خالد بن نزار قال سمعت سليمان بن المغيرة يقول قدم علينا البصرة الثوري فأرسل إلى قال إنه بلغني عنك أحاديث وانا على ما ترى من الحال فائتني ان خف (4) عليك فأتيته فسمع منى.
627 - سليمان بن مسلمة روى عن الحسن روى عنه أبو هلال محمد بن سليم.
628 - سليمان بن أبي المغيرة أبو عبد الله العبسي الكوفي روى (129 م 3) عن سعيد بن جبير وعبد الرحمن بن أبي نعم وإسماعيل بن رجاء روى عنه الثوري وشعبة وعبد الملك بن أبي سليمان وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا احمد يعنى ابن حنبل، نا سفيان - يعنى ابن عيينة، نا سليمان بن أبي المغيرة ثقة خيار.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد (428 ك) [بن حنبل - 3] فيما
كتب إلى قال: سألت أبى: عن سليمان بن أبي المغيرة فقال: كوفي ثقة انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين (1) عن سليمان بن أبي المغيرة فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن سليمان بن أبي المغيرة فقال: شيخ.
629 - (2) سليمان بن مهران المكي روى عن محمد بن عباد بن جعفر (130 م 3) روى عنه معمر وابن جريج. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ مكي روى عنه ابن جريج.
630 - سليمان الأعمش وهو ابن مهران أبو محمد الكاهلي وكان اصله من دباوند رأى انس بن مالك يصلى ولم يسمع منه [ولم يسمع - 3] من ابن أبي أوفى، روايته عنه مرسل ولم يسمع من عكرمة، روى عن أبي وائل شقيق بن سلمة وزيد بن وهب روى عنه الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سليمان بن مهران الأعمش ثقة.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو أيوب محمد بن إبراهيم بن حبيب (الفوراردى - 4) تا محمد بن عمرو زنيج قال سمعت جرير بن عبد الحميد قال: ولد الأعمش بدباوند (5). [حدثني أبي نا يحيى بن المغيرة قال: كان جرير إذا حدث عن الأعمش قال هذا الديباج، وهو أستاذ الكوفة - 6]. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا منجاب [بن الحارث - 6]
نا شريك عن الأعمش قال: ما كان إبراهيم يسند لاحد الحديث الالى (1) لأنه كان يعجبني (2). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الأعمش ثقة يحتج بحديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة. يقول: سليمان الأعمش امام.
631 - سليمان بن مساحق من أصحاب نافع [روى عن.... روى عنه - 3] سمعت أبي يقول: هو مجهول.
632 - سليمان بن معبد المروزي روى عن النضر بن شميل والنضر ابن محمد الجرشى وعبد الرزاق والأصمعي، كتب عنه أبى بالري وروى عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب النون 633 - سليمان بن نشيط (4) أبو داود روى عن ابن الزبير، مرسل (5) روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
634 - سليمان بن النعمان الشيباني أبو أيوب بصرى روى عن همام بن يحيى والحسن بن أبي جعفر ويحيى بن العلاء الرازي سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 6] روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ.
635 - سليمان بن ناشرة الألهاني روى عن محمد بن زياد الشامي روى عنه سليمان بن سلمة الخبائري الذي هو متروك الحديث سمعت أبي يقول ذلك.
636 - سليمان بن نافع العبدي روى عن محمد بن سيرين انه سمع منه،
وعن أبيه روى عنه إسحاق بن راهويه.
باب الواو 637 - سليمان بن وهب الا بناوي شيخ من جشم روى عن النعمان بن بزرج (1) روى عن محمد بن الحسن بن اتش الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: لا ينكر حديثه.
638 - سليمان بن واقد الحنفي روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة روى عنه عبد الله بن الرومي أبو محمد اليمامي.
باب الهاء 639 - (131 م 3) سليمان بن الهداج أبو الهداج التجيبي روى عن سعيد بن المسيب روى عنه حرملة بن عمران.
640 - سليمان بن أبي هوذة روى عن حماد بن سلمة وأبى هلال الراسبي وعمرو بن أبي قيس وكنانة بن جبلة وابن المبارك روى عنه عيسى بن أبي فاطمة وعبد الله بن محمد بن الحسن بن المختار ومقاتل بن محمد وعمرو بن سهل بن سرخاب وسليمان بن داود القزاز. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال صدوق: لا بأس به.
641 - سليمان بن أبي جعفر (2) ويقال ابن أبي هند أبو الربيع مولى زيد بن. الخطاب روى عن سالم بن عبد الله روى عنه إسماعيل بن سميع ومحمد بن جحادة سمعت أبي يقول ذلك.
642 - سليمان بن هرم (1) القرشي المديني روى عن محمد بن المنكدر روى عنه أبو صالح كاتب الليث.
باب الياء 643 - سليمان بن يسار مولى ميمونة بنت الحارث بن حزن وهو أخو عطاء بن يسار ويكنى بأبي أيوب روى عن حسان بن ثابت وابن عباس وأبي هريرة وابن عمر وأم سلمة روى عنه الزهري وعمرو ابن دينار وقتادة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 2] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
سليمان بن يسار ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سليمان ابن يسار فقال: مديني ثقة مأمون فاضل عابد.
644 - سليمان بن يسار صاحب المقصورة مديني روى عن القاسم بن محمد وأبى بكر ابن حزم روى عنه ابن أبي ذئب وسليمان بن بلال سمعت أبي يقول ذلك.
645 - سليمان بن يزيد أبو المثنى الكعبي الخزاعي المديني روى عن ربيعة ابن أبي عبد الرحمن وعباد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سعيد المقبري ويحيى بن سعيد الأنصاري وإسماعيل بن إبراهيم ابن عقبة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ وابن أبي فديك وعبد الله بن وهب. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو المثنى هذا منكر الحديث ليس بقوى (3).
646 - سليمان بن أبي يحيى روى عن.... (4) روى عنه أبو مودود وابن عجلان وداود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك: ويقول ما بحديثه بأس.
647 - سليمان بن (429 ك) يسير، ويقال ابن أسير، أبو الصباح النخعي الكوفي روى عن همام بن الحارث وإبراهيم النخعي روى عنه عيسى بن يونس وعبد الرحمن بن هانئ النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين نا محمد بن المثنى قال: ما سمعت يحيى ابن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي يحدثان عن سفيان عن سليمان بن يسير أبى الصباح شيئا. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: سليمان بن يسير ليس يسوى شيئا. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 1] الدوري عن يحيى بن معين قال: سليمان بن يسير ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول: سليمان بن يسير منكر الحديث، ضعيف الحديث، روى عن همام (2) بن الحارث أحاديث منكرة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: سليمان بن يسير ضعيف الحديث ليس بمتروك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: سليمان بن يسير واهي الحديث ضعيف الحديث.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سليمان الذين لا ينسبون 648 - سليمان صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه (133 م 3) كان جالسا معه في أصحابه فقال إنكم ستجندون أجنادا ويكون لكم ذمة وخراجا (3). روى عروة بن رويم عن شيخ من جرش عنه، ادخله أبو زرعة في مسند (4) الشاميين وادخله [أبى - 5] في كتاب الوحدان وترجم: سليمان صاحب النبي صلى الله
عليه وسلم.
649 - سليمان أبو أيوب مولى عثمان بن عفان روى عن أبي هريرة روى عنه أبو المقدام هشام بن زياد والخزرج بن عثمان بياع السابري وخلف ابن إسماعيل الخزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
650 - سليمان أبو عمران [الأنصاري - 1] الفلسطيني القارئ (2) مولى أبى الدرداء روى عن ذي الأصابع وأم الدرداء روى عنه ثعلبة بن مسلم وعثمان بن عطاء الخراساني سمعت أبي يقول ذلك.
651 - سليمان مولى ابن البرصاء مكي قال بايعت ابن عمر مشافهة روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
652 - سليمان روى عن عائشة انها كرهت الآخذة روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
653 - سليمان الحضرمي روى عن علي رضي الله عنه في صفين روى عنه [عبد الرحمن بن أبي عمرة - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
654 - سليمان المزني (4) روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه العوام سمعت أبي يقول ذلك.
655 - سليمان الأزرق مولى لعبد (1) القيس روى عن انس روى عنه حرمي بن عمارة سمعت أبي يقول ذلك.
656 - سليمان مولى الحسن بن علي روى عن عبد الله بن أبي طلحة روى عنه ثابت البناني سمعت أبي يقول ذلك.
657 - سليمان مولى بنى أمية روى عن أبي هريرة روى عنه عبد الله ابن مسلم بن هرمز سمعت أبي يقول ذلك.
658 - سليمان البصري روى عن انس بن مالك روى عنه جابر بن يزيد (134 م 3) الجعفي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
659 - سليمان المنبهي روى عن ثوبان روى عنه حميد الشامي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين: حميد الشامي الذي روى حديث ثوبان عن سليمان المنبهي فقال: ما أعرفهما.
660 - سليمان أو أبو سليمان، قال كنت بقالا بالمدينة وكنت امر بابي هريرة وهو على اكمة ينتظر متى تطلع الشمس روى عنه حميد الأعرج وزياد بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
661 - سليمان أبو الربيع روى عن مولى لأنس عن انس روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
622 - سليمان أبو الربيع الهمداني روى عن أبي عبد الرحمن السلمي وسعيد ابن جبير روى عنه عبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو زرعة: هو سليمان الأحمر.
663 - سليمان أبو الربيع روى عن القاسم أبى عبد الرحمن [مولى عبد الرحمن - 3]
ابن يزيد بن معاوية عن سهل ابن الحنظلية روى عنه معاوية ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
664 - سليمان البكالي وهو الصدفي روى عن عطاء روى عنه أبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك.
665 - سليمان الأسود الناجي روى عن أبي المتوكل الناجي روى عنه سعيد بن أبي عروبة ووهيب وعبد العزيز (1) بن المختار ومرجي بن رجاء والأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سليمان الأسود الناجي ثقة.
666 - سليمان العطار وهو والد صلة بن سليمان الواسطي فيما بلغني عن يحيى بن (135 م 3) معين انه قاله روى عن رياح بن عبيدة عن ابن عمرو عن عزرة (2) روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
667 - سليمان أو أبو سليمان الخراساني روى عنه شعبة حديث النبيذ سمع منه في طريق مكة سمعت أبي يقول ذلك.
668 - سليمان العلاف انه بلغه عن الحسن بن علي روى عنه عوف سمعت أبي يقول ذلك.
669 - سليمان العبدي روى عن تبيع روى عنه سمعان أبو يحيى سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
670 - سليمان المدني روى [.... روى - 3] عنه العوام بن حوشب (4) سمعت أبي يقول ذلك.
671 - سليمان الهمداني روى عن شريح قال شهدت عنده وانا
(430 ك) غلام روى عنه الزبير بن عدى سمعت أبي يقول ذلك.
672 - سليمان الخوزي بصرى روى عن الحسن وابن سيرين وأبى هاشم وخالد الحذاء روى عنه عبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
673 - (1) سليمان جليس لشريك روى عن عكرمة مولى ابن عباس روى عنه شريك بن عبد الله. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا ينسب جليسا لهم.
674 - سليمان أبو منصور (2) روى عن.... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
675 - سليمان أبو حبيب صاحب (3) [الهروي روى عن أبي الجلد روى عنه العلاء بن خالد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
676 - سليمان صاحب - 4] البصري (5) روى عن عبد الرحمن بن مهدي روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد وسمعته يقول: كان من الحفاظ لم أر بالبصرة انبل منه.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى سمرة 677 - سمرة بن جندب الفزاري يكنى ابا عبد الرحمن له صحبة (136 م 3) توفى في ولاية (6) معاوية، بالكوفة، ولى البصرة وله بها دار وكان مرة ينزل بالبصرة ومرة ينزل بالكوفة مات بعد أبي هريرة روى عنه الحسن والشعبي وعلي بن ربيعة وقدامة بن وبرة سمعت
أبى يقول ذلك.
678 - سمرة السوائي والد جابر بن سمرة له صحبة نزل الكوفة روى عنه ابنه جابر بن سمرة سمعت أبي يقول ذلك.
679 - سمرة بن فاتك الأسدي له صحبة، كوفي، حديثه في الشاميين روى عنه بسر بن عبيد الله (1) سمعت أبي يقول ذلك.
680 - سمرة بن معير أبو محذورة وهو سمرة بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح القرشي مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم بمكة روى عنه عبد الله بن محيريز وابنه عبد الملك وصفية بنت بحرة سمعت أبي يقول ذلك.
681 - سمرة بن سيسن روى عن ابن عمر روى عنه حيوة بن شريح وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
682 - سمرة بن نخف (2) ويقال سبرة بن نخف ويقال سمرة بن يحيى روى عن ابن عباس روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك، ويقول اختلفوا فاما أبو الأحوص فروى عن سماك فقال عن سمرة بن يحيى وقال وكيع سمرة بن نخف والذي عندي انهما واحد.
683 - سمرة بن جعونة (3) قال أصبت يوم جلولا قباء ديباج فلقيني ابن عمر فبعته منه روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
684 - سمرة بن سهم روى عن أبي هاشم روى عنه شقيق بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سلمة وابتداء اسم أبيه على الألف 685 - سلمة بن أمية أخو يعلى ابن أمية روى عن.... سمعت أبي يقول ذلك [روى عنه... 1] (137 م 3).
686 - سلمة بن أسلم وهو الذي أسر السائب بن عبيد والنعمان بن عمرو يوم بدر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه.
باب الباء 687 - (2) سلمة بن بخت روى عن عكرمة روى عنه إسحاق بن سليمان وعبد الله بن مسلمة القعنبي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن سلمة بن بخت فقال: ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 3] الدوري قال سئل يحيى بن معين عن سلمة ابن بخت فقال: ثقة، وليس بينه وبين عبد الوهاب بن بخت قرابة حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سلمة بن بخت فقال: لا بأس به.
688 - سلمة بن بديل بن ورقاء [روى عن أبيه بديل بن ورقا - 1] وكانت له صحبة روى عنه ابنه عبد الله بن [سلمة - 2].
689 - سلمة بن بشر بن عبد العزيز من اهل الأردن روى عن الحسن ابن عمر ان عن عطية بن قيس روى عنه سلمة بن بشر بن صيفي سمعت أبي يقول ذلك.
690 - سلمة بن بشر بن صيفي بصرى روى عن سلمة بن بشر بن عبد العزيز روى عنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
691 - سلمة بن بشر (3) الدمشقي روى عن خصيلة بنت واثلة وعباد ابن كثير والبختري بن عبيد الطابخي روى عنه الفريابي وعبد الرحمن ابن نافع المعروف بدرخت وداود بن رشيد سمعت أبي يقول ذلك.
692 - سلمة بن بشير النيسابوري نزيل الري أبو الفضل روى عن عبد العزيز بن أبي حازم وهشيم روى عنه [أبى - 4] سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت سلمة بن بشير يقول حدثت بالري أربعين الف حديث فهل يتهيأ (5) لاحد أن يعتب (6) على شيئا وسمع منه (138 م 3) أبى سنة احدى عشرة ومائتين روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
باب التاء 693 - سلمة بن تمام أبو عبد الله الشقري [روى عن الشعبي - 7] وإبراهيم النخعي وأبى القعقاع الجرمي روى عنه سفيان الثوري وحماد وسعيد ابنا زيد وشريك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن
نا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي عبد الله الشقري فقال: اسمه سلمة بن تمام وليس [هو - 1] بقوى [في - 1] الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو عبد الله الشقري [ثقة - 2] حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سلمة بن تمام أبو عبد الله الشقري ثقة صدوق لا بأس به.
694 - سلمة بن تمام روى عن علي بن زيد بن جدعان روى عنه عمرو ابن علي. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سلمة بن تمام هذا فقال هو شيخ (431 ك) مجهول.
باب الثاء 695 - سلمة بن ثابت بن وقش (3) بدري قتل يوم أحد سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد لا يروى عنه العلم.
باب الجيم 696 - سلمة بن جنادة الهذلي روى عن سنان بن سلمة وحنش روى عنه الحجاج الأحول وأبو بكر الهذلي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 697 - سلمة بن الحجاج أبو بشر روى عن عكرمة روى عنه الأسود ابن شيبان ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سلمة بن الحجاج فقال: ثقة [قال أبو محمد - 4] (5).
698 - سلمة بن حسن الضبي روى عن إسماعيل بن أمية روى عنه أحمد بن حميد ختن عبيد الله بن موسى.
699 - سلمة بن حبان (1) العتكي البصري روى عن عمر بن علي المقدمي روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
700 - سلمة بن حرب بن زياد الكلابي روى عن أبي مدرك عن انس روى عنه نصر بن علي الجهضمي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال (139 م 3): هو مجهول وأبو مدرك مجهول.
باب الدال 701 - سلمة بن دينار أبو حازم الأعرج مولى الأسود بن سفيان روى عن سهل بن سعد والنعمان بن أبي عياش والمقبري وأبى صالح روى عنه مالك بن انس والثوري وعبيد الله بن عمرو المسعودي وحماد ابن سلمة وحماد بن زيد وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أسامة بن زيد الليثي وأبو ضمرة انس بن عياض. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو حازم المديني ثقة، يقال له الافزر قال أبو محمد سألت أبى عن أبي حازم المديني فقال: ثقة.
702 - سلمة بن دينار والد حماد بن سلمة وهو مولى حميري بن كراثة الحنظلي (3) أبو صخر روى عن أبي حرة الرقاشي وحميرى بن كراثة روى عنه ابنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
703 - سلمة بن دفيع أبو سهل المري روى عن النهاس بن قهم روى عنه نعيم بن حماد وعمرو بن الصلت الرازي سمعت أبي يقول: سلمة بن دفيع صدوق.
704 - سلمة بن داود العرضي (1) أبو عبد الله روى عن أبي المليح الرقي وسعدان بن يحيى وإسماعيل بن عياش روى عنه صالح بن بشر بن سلمة الطبراني [وأبى - 2] سمع منه أبى في الرحلة الأولى سمعت أبي يقول حدثنا سلمة بن داود العرضي (1) بسلمية وكان ثقة صالح الحديث.
باب الراء 705 - (140 م 3) سلمة بن رجاء التميمي الكوفي روى عن إبراهيم ابن أبي عبلة ويحيى بن أبي عمرو السيباني ومحمد بن إسحاق وسلمة بن سابور (3) وشعثاء (4) روى عنه أبو نعيم والقواريري وروح بن عبد المؤمن والمقدمي والصلت بن مسعود ومحمد بن عبد الله بن نمير ويعقوب ابن حميد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن سلمة بن رجاء فقال:
ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سلمة بن رجاء فقال:
ما بحديثه بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن سلمة بن رجاء فقال: كوفي صدوق.
706 - سلمة بن رباح (5) أبو هاشم السمان روى عن مولاته خولة بنت وهب الله قالت سمعت أمي تسأل خالها ابا هريرة. روى عنه محمد بن يحيى
ابن أبي عمر العدني. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه ولا اعرف خولة، ولا أمها (1) هم مجهولون.
707 - سلمة بن روح بن زنباع روى عن أبيه روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة.
باب الزاي 708 - سلمة بن زياد روى عن سالم بن أبي الجعد (2) روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى بن معين سلمة بن زياد؟ قال: ثقة.
باب السين 709 - سلمة بن سلامة بن وقش الأشهلي الأنصاري البدري [المدني - 4] له صحبة روى عنه محمود بن لبيد وجبيرة بن محمود والد زيد (5) بن جبيرة وروى الليت [بن سعد - 4] عن زيد بن جبيرة [بن محمود بن أبي جبيرة - 6] عن أبيه عن سلمة بن سلامة بن وقش سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي (7) [وسلمة بن سلامة بن وقش صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان آخر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم موتا الا انس بن مالك فإنه بقي بعده (8) قال رأيت
رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل ثم توضأ روى عنه جبيرة بن محمود ابن أبي جبيرة الأنصاري والد زيد بن جبيرة - 1].
710 - سلمة بن سبرة روى عن [معاذ بن جبل و - 2] (141 م 3) سلمان الفارسي روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
711 - سلمة بن سماك روى عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه
سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
712 - سلمة بن السائب الكلبي روى عن [أبى - 1] رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه أخوه محمد بن السائب الكلبي سمعت أبي يقول ذلك.
713 - سلمة بن سابور روى عن عطية العوفي وعبد الوارث مولى انس روى عنه الفضل بن موسى ومحمد بن ربيعة وسلمة بن رجاء وعبد الحميد الحماني وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال سلمة ابن سابور ضعيف.
714 - سلمة بن سيسن أبو عقيل القرشي المكي روى عن بشر بن عبيد روى عنه الحميدي وإبراهيم بن (432 ك) موسى ومحمد بن مهران الجمال ويعقوب بن حميد سمعت أبي يقول ذلك.
715 - سلمة بن سلمة روى عن أبي صالح السمان روى مسروق بن المرزبان عن أبيه عن عنبسة أبى خالد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
716 - سلمة بن سليمان المروزي أبو سليمان روى عن أبي حمزة السكرى (2) وابن المبارك روى عنه بحر بن شعيب أبو طاهر النسوي وأحمد بن منصور المروزي وحجاج بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سلمة بن سليمان من أجلة أصحاب ابن المبارك. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور المروزي قال حدث سلمة ابن سليمان بنحو من عشرة آلاف حديث فقال للناس قد حدثتكم بعشرة آلاف حديث من حفظي فهل أحد منكم يقول غلطت في شئ.
717 - سلمة بن أبي سلمة بن عبد الأسد توفى بالمدينة في خلافة عبد الملك (3) ولا نعلمه حفظ له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث سمعت أبي
يقول (142 م 3) ذلك.
718 - سلمة بن أبي سلمة (1) بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري روى عن أبيه روى عنه الزهري ومكحول وعقيل بن خالد ومحمد ابن راشد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
باب الشين 719 - سلمة بن شهاب العبدي روى عن عمر روى عنه إسماعيل بن أبي خالد. مرسل (2)، سمعت أبي يقول ذلك.
720 - سلمة بن شريح شامي روى عن عبادة بن الصامت روى عنه يزيد بن قوذر سمعت أبي يقول ذلك.
721 - سلمة بن شريح روى عن يحيى بن محمد بن بشر (3) روى عنه خالد بن حميد الإسكندراني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سلمة بن شريح ويحيى بن محمد مجهولان.
722 - سلمة بن شبيب أبو عبد الرحمن النيسابوري روى عن عبد الرزاق [وأبى داود - 4] سمع منه أبى و [روى عنه أبى و - 5] أبو زرعة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صدوق.
باب الصاد 723 - سلمة بن صخر المديني البياضي له صحبة من رواية إسحاق بن أبي فروة عن سليمان (1) بن يسار عنه قال. ظاهرت من امرأتي فوقعت عليها ثم اتيت النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
724 - سلمة بن صهيبة، ويقال ابن اصيهب، ويقال ابن صهبة الهمداني ويقال ابن صبهان الأرحبي أبو حذيفة روى عن علي وابن مسعود روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
725 - سلمة بن صالح اللخمي مصرى روى عن فضالة بن عبيد روى عنه قباث بن رزين اللخمي سمعت أبي يقول ذلك.
726 - سلمة بن صالح الأحمر الجعفي أبو إسحاق (143 م 3) قاضي واسط روى عن حماد بن أبي سليمان غلطوه في حماد سمعت أبي يقول ذلك حدثنا عبد الرحمن انا أبو الحسين (2) الرهاوي فيما كتب إلى قال سمعت يزيد بن هارون وسئل عن سلمة الأحمر فقال: ما كان يدرى أي شئ يقول. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال قال أبى: سلمة بن صالح الأحمر ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سلمة ابن صالح الأحمر ليس بثقة وقال مرة: ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سلمة بن صالح فقال: [هو - 3] واهي الحديث.
ذاهب الحديث، لا يكتب حديثه، يقرب في الضعف من سوار ابن مصعب.
727 - سلمة بن صفوان بن سلمة الزرقي الأنصاري روى عن أبي سلمة
ابن عبد الرحمن ويزيد بن طلحة بن ركانة روى عنه مالك ومحمد بن إسحاق وفليح بن سليمان. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
باب الضاد 728 - سلمة بن ضب العتكي المروزي روى عن سيف بن سبيعة [ويقال عن يوسف بن سبيعة - 1] روى عنه الفضل بن موسى السيناني وعلى ابن الحسن بن شقيق (2) سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 729 - (3) سلمة بن عمرو بن الأكوع، والرواة تقول في المجاز سلمة ابن الأكوع ينسبونه إلى جده، ويكنى بابي مسلم الأسلمي، له صحبة، سكن الربذة وعداده في اهل المدينة، روى عنه اياس بن سلمة ابنه ومولاه يزيد بن أبي عبيد ويزيد بن خصيفة سمعت (144 م 3) أبى يقول ذلك.
730 - سلمة بن أبي الطفيل وأبو الطفيل عامر بن واثلة روى عن علي وابيه عامر [بن واثلة - 4] روى عنه محمد بن إبراهيم [بن الحارث - 4] التيمي وفطر بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك.
731 - سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد الأسدي روى عنه محمد بن عمرو وروى ابن إسحاق عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
732 - سلمة بن عبيد الله بن محصن الأنصاري روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن أبي شميلة الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
733 - سلمة بن عبيد الله روى عن إبراهيم النخعي روى عنه مغيرة بن مقسم سمعت أبي يقول ذلك.
734 - سلمة بن عثمان روى عن ابن مسعود وأبى موسى الأشعري، مرسل، روى عنه خالد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: روى مسعر عن خاله سلمة بن عثمان عن الضحاك ولا ندرى هو ذاك أم غيره.
735 - سلمة بن العيار أبو مسلم روى عن الأوزاعي ومالك بن انس وثور [413 ك] بن يزيد روى عنه مروان بن محمد الطاطري وأبو مسهر وعبد الله بن يوسف التنيسي سمعت أبي يقول ذلك.
736 - (1) (145 م 3) سلمة بن عقار البغدادي روى عن حماد بن زيد وسفيان بن عيينة وعبد الله بن إدريس ومعروف الكرخي وشعيب ابن حرب وأشعث بن شعبة وفضيل (2) بن عياض روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي وسعدان بن يزيد البزاز نزيل سامرا.
737 - سلمة بن علقمة التميمي بصرى أبو بشر روى عن محمد بن سيرين روى عنه حماد بن زيد ووهيب (3) وابن علية وبشر بن المفضل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سلمة بن علقمة فقال بخ (5) ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور
عن يحيى بن معين أنه قال: سلمة بن علقمة ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: سلمة بن علقمة ثبت.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سلمة بن علقمة [صالح الحديث - 1] ثقة.
738 - سلمة بن عاصم ذكر أنه قرأ القرآن على سليم المقرئ (2) صاحب حمزة [روى عن... - 3] روى عنه سلمة بن شبيب وأحمد ابن المهدى (4) الأصبهاني (5).
باب الفاء 739 - سلمة بن الفضل الرازي الأبرش الأزرق أبو عبد الله الأنصاري قاضي الري روى عن حجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق روى عنه عثمان
ابن أبي شيبة ومحمد بن أمية الساوي وعبد الله بن عمر القرشي ومحمد بن عمرو (1) أبو غسان زنيج. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن أيمن بن نابل وزكريا بن سلام العتبى والجراح ابن الضحاك الكندي وإسحاق بن راشد الجزري وأبى جعفر الرازي وزهير ابن معاوية وإبراهيم بن طهمان روى عنه يحيى بن معين وعلي بن بحر بن برى وهشام بن عبيد الله (2) ويوسف بن موسى القطان وعلي بن هاشم ابن مرزوق والحسن بن عمر بن شقيق الجرمي البصري ومقاتل بن محمد.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت يحيى بن المغيرة يقول سمعت جريرا يقول: ليس من لدن (3) بغداد إلى أن تبلغ خراسان أثبت في ابن إسحاق (4) من سلمة بن الفضل. قال يحيى بن المغيرة رأيته (5) معلم كتاب. حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن [الرازي - 6] قال سألت يحيى بن معين عن سلمة الأبرش الرازي فقال: ثقة، قد كتبنا عنه، كان كيسا، مغازيه أتم، ليس في الكتب أتم من كتابه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سلمة ابن الفضل صالح، محله الصدق، في حديثه انكار، ليس بالقوى، لا يمكن ان أطلق لساني [فيه - 6] بأكثر من هذا، يكتب حديثه ولا يحتج به (146 م 3). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال على ابن المديني: ما خرجنا من الري حتى رمينا بحديث سلمة. حدثنا عبد الرحمن قال حدثني أبي قال حدثني محمد بن الحسن بن الأجلح عن سلمة يعنى ابن الفضل قال اتيت الحجاج بن أرطأة فقلت يا أبا أرطأة حدثني [فحدثني - 7] خمسا يعنى خمسة أحاديث فقال أعدهن (8) على
فأعدتهن [فقلت زدني فزادني فقال ما أراك وعيتهن قلت خذها إليك فما أخرمت حرفا ثم قلت زدني فزادني كثيرا فقال أعدهن فأعدتهن - 1] عليه من حفظي فقال من تسمى؟ قلت سلمة قال: جراب أنت مفتاحه لسريع فراغه يا سلمة.
740 - سلمة بن الفضل القرشي البصري روى عن حميد الطويل.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: منكر الحديث قال أبو زرعة:
لا اعرفه.
باب القاف 741 - سلمة بن قيس الأشجعي كوفي له صحبة روى عنه (2) هلال بن يساف وأبو إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 742 - سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي روى عن جندب وأبى جحيفة وأبى الطفيل وعياض بن عياض وأبى وائل وأبى الأحوص وأبى الزعراء وعلقمة بن وائل، روى عنه منصور والأعمش ومسعر والثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عبد الملك ابن أبي عبد الرحمن المقرئ (3) نا عبد الرحمن (4) يعنى ابن الحكم بن بشير نا نوفل عن ابن المبارك عن سفيان - يعنى الثوري نا سلمة بن كهيل وكان ركنا من الأركان - وشد قبضته. حدثنا عبد الرحمن نا احمد ابن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: أربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم فمن اختلف عليهم فهو يخطئ (147 م 3) ليس هم (5) منهم
سلمة بن كهيل. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن قال سمعت الحارث ابن سريج النقال يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لم يكن بالكوفة احفظ من منصور، وسلمة، وعمرو بن مرة، وأبى حصين، ورجل آخر. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: سلمة متقن الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سلمة بن كهيل ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سلمة بن كهيل ثقة متقن. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سلمة بن كهيل فقال: كوفي ثقة مأمون ذكى.
743 - سلمة بن كثير روى عن ابن الربعة (1) روى عنه إبراهيم ابن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
744 - سلمة بن كلثوم الشامي روى عن الأوزاعي (2) روى عنه أبو توبة الربيع بن نافع ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن صفوان بن عمرو وجعفر بن برقان وإبراهيم بن أدهم روى عنه عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار.
باب الميم 745 - سلمة بن المحبق الهذلي له صحبة روى عنه ابنه سنان وقبيصة ابن حريث وجون بن قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
746 - سلمة بن (434 ك) محمد بن عمار بن ياسر [مدني - 1] روى عن عمار بن ياسر روى عنه علي بن زيد بن جدعان سمعت أبي يقول ذلك.
747 - سلمة (2) بن محمد الثقفي البصري روى عن داود بن أبي هند وخالد الحذاء روى عنه مسدد. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو صالح الحديث ما أرى في حديثه منكرا.
748 - سلمة بن محمد بن أحمد بن مجاشع أبو أحمد [الذهلي - 3] (148 م 3) روى عن يحيى بن يحيى وسعيد بن منصور وإبراهيم بن محمد الشافعي سمعت منه بالري مع أبي وهو صدوق.
749 - سلمة بن المجنون أبو عثيمة الشيباني روى عن أبي هريرة روى عنه الثوري وشريك سمعت أبي يقول ذلك.
750 - سلمة بن ميمون الأنصاري روى عن حمزة بن أبي أسيد روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
751 - سلمة بن موسى روى عن سعيد بن جبير روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سلمة (4) بن موسى الذي روى عنه ابن عيينة فقال: ما أرى به بأسا.
752 - سلمة بن المنهال روى عن إبراهيم النخعي روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
753 - سلمة بن محرز روى عن طاوس وعبد الله بن الحسن روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
754 - سلمة بن مسلمة (1) أبو معاوية ختن عطاء [مغربي - 2] روى عن عطاء روى عنه معن بن عيسى والهيثم بن يمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بقوى، عنده مناكير، يدل حديثه على ضعفه، يسند كثيرا مما لا يسند.
755 - سلمة بن المثنى بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله (3) بن انس ابن مالك الأنصاري بصرى روى عن جده عبد الله بن المثنى، كتب عنه أبى بالبصرة في الرحلة الثانية وروى عنه، وكذلك روى عنه أبو زرعة. سئل أبى عنه فقال: شيخ.
باب النون 756 - سلمة بن نعيم بن مسعود الأشجعي له صحبة روى عنه سالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
757 - سلمة (149 م 3) بن نفيل السكوني التراغمي سكن الشام له صحبة روى عنه جبير (4) بن نفير وضمرة بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
758 - سلمة بن نبيط بن شريط بن انس أبو فراس الأشجعي روى عن أبيه نبيط بن شريط والضحاك روى عنه الثوري وخلف بن خليفة ووكيع وعبد الله بن داود الخريبي (5) وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عبيد (6) بن أبي الجعد
والزبير بن عدى. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن سلمة بن نبيط فقال:
كان ثقة، وكان وكيع يفتخر به، يقول: حدثنا سلمة بن نبيط وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: سلمة بن نبيط ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين ابن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: سلمة [بن نبيط - 1] من الثقات كوفي كان يفتخر به أبو نعيم. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سلمة بن نبيط فقال: ما به بأس، هو صالح.
759 - سلمة بن نباتة الحارثي (2) يعد في الكوفيين روى عن أبي ذر روى عنه عاصم بن كليب سمعت أبي يقول ذلك.
760 - سلمة بن النعمان روى عن أبيه النعمان بن سلمة عن ابن عمر وابن عباس روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 761 - سلمة بن وردان أبو يعلى الجندعي [الليثي - 3] مولاهم من كنانة قال عمرو بن علي: هو أخو عبد الرحمن بن وردان ولا أراه حفظه، لان عبد الرحمن مكي وسلمة مديني (4) ومن قال هو أخوه انما قاله بالتوهم، ولا يدرى هو أخوه أم لا روى عن انس روى عنه (150 م 3) الثوري وابن المبارك وأبو ضمرة وأبو نباتة يونس بن يحيى وأبو نعيم وابن قعنب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين نا محمد بن المثنى [قال كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن سفيان عن سلمة بن وردان - 5]
انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى:
سلمة بن وردان منكر الحديث، ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: (2) سلمة ابن وردان مديني ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول - وسئل عن سلمة بن وردان فقال: ليس بقوى (3) تدبرت حديثه فوجدت عامتها منكرة، لا يوافق حديثه عن انس حديث الثقات الا في حديث واحد، يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان - وذكرا سلمة بن وردان فقالا: لا نعلم انه حدث حديثا عن انس شاركه فيه (4) الا حديثا واحدا حديث انس عن معاذ: من مات لا يشرك بالله شيئا فان هذا قد شاركه (5) فيه غيره.
762 - سلمة بن وهرام يماني روى عن طاوس وعكرمة روى عنه معمر وابن عيينة وزمعة وابنه عبيد الله بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سلمة بن وهرام فقال: روى عنه زمعة أحاديث مناكير أخشى أن يكون حديثه حديثا ضعيفا. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سلمة بن وهرام ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سلمة بن وهرام فقال: يماني ثقة.
763 - سلمة بن واثلة (435 ك) الهذلي روى عن عثمان بن أبي الصهباء (6) وعيسى بن دينار روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي
يقول ذلك. قال أبو (151 م 3) محمد روى عنه داود بن منصور قاضي المصيصة.
764 - سلمة بن واصل روى عن عبادة بن نسي روى عنه ضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 765 - سلمة بن هشام بن المغيرة المخزومي من قريش ممن عذب في الله (1) لم يشهد بدرا سمعت أبي يقول ذلك.
766 - سلمة بن هرثمة كوفي روى عن مسروح بن الحكم، وقال بعضهم روى عن الحكم بن مسروح ومسروح بن الحكم أشبه روى عنه شبيب ابن غرقدة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 767 - سلمة بن يزيد الجعفي، ويقال يزيد بن سلمة ويزيد بن سلمة أصح [له صحبة كوفي - 2] روى عنه علقمة بن قيس ويزيد بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
768 - سلمة بن يريد روى عن أذينة روى عنه مغيرة بن مقسم سمعت أبي يقول ذلك.
769 - سلمة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي روى عن عمته أم إسحاق وكانت عند الحسن بن علي روى عنه المغيرة بن مقسم سمعت أبي يقول ذلك.
770 - سلمة بن أبي يزيد المديني روى عن جابر بن عبد الله روى عنه
كثير بن زيد وعمر (1) بن [أبى - 2] سلمة بن أبي يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سلمة الذين لا ينسبون 771 - سلمة والد عبد الحميد بن سلمة (3) روى عن أبيه قال: اختصم أبواي في إلى النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما كافر والآخر مسلم فخيره النبي صلى الله عليه وسلم فتوجه إلى الكافر فقال [النبي صلى الله عليه وسلم - 4] اللهم اهده فتوجه إلى المسلم، فقضى له [به - 4] فيما روى عثمان البتي عن عبد (152 م) الحميد بن سلمة عن أبيه عن جده ان أبويه.
772 - سلمة الليثي روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه يعقوب بن سلمة روى عنه (5) محمد بن موسى الفطري (6) وأبو عقيل يحيى بن المتوكل سمعت أبي يقول ذلك (7).
773 - سلمة روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه ابنه سعيد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك (8).
774 - سلمة شيخ للحى روى عن حريز وليس بابن عثمان روى عنه سعيد بن مسروق سمعت أبي يقول ذلك.
775 - سلمة الصائغ أبو سلمة روى عن عطاء روى عنه وكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك.
776 - سلمة العوصي (1) روى عن علي بن صالح بن حي وعبد الرحمن ابن حميد الرواسي وعبد العزيز بن أبي داود عنه عمرو بن أسلم الطرسوسي.
[2 - باب أسامي سلمة بخفض اللام - 3] 777 - سلمة الجرمي (4) بصرى، والد عمرو بن سلمة [أبو يزيد الجرمي - 5] روى عنه ابنه عمرو بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
778 - سلمة العنسي (6) روى عن رجال من اهل بيته عن أبي امامة روى عنه صفوان بن عمرو.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن اسمه سالم وابتداء اسم أبيه على الألف 779 - سالم مولى [عمر بن - 1] عبيد الله بن معمر القرشي التيمي أبو النضر وهو سالم بن أبي أمية روى عن انس بن مالك وابن أبي أوفى والسائب بن يزيد وسعيد بن المسيب وأبى سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وعبيد الله (2) بن عبد الله بن عتبة وعامر بن سعد روى عنه الثوري ومالك بن انس وابن عيينة سمعت بعض ذلك (153 م 3) من أبى وبعضه من قبلي. قال أبو محمد وروى عن أبي سهيل بن مالك وبسر بن سعيد روى عنه موسى بن عقبة وعبد العزيز ابن الماجشون. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني قال قلت ليحيى بن سعيد القطان: سالم أبو النضر عندك فوق سمى؟ قال نعم. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سالم أبى النضر فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: سالم أبو النضر ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سالم أبو النضر رجل صالح ثقة حسن الحديث.
780 - سالم بن أبي الأشعث روى عن عمرة بنت عبد الرحمن ان امرأة عثمان أخرجت إليه مصحف عثمان رضي الله عنه فإذا على (فسيكفيكهم الله) قطرة من دم عثمان روى عنه عثمان بن منصور قاضي المصيصة.
باب الثاء 781 - سالم بن ثوبان كوفي [روى عن.... - 4] روى عنه شريك
ابن عبد الله النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 782 - سالم بن أبي حفصة أبو يونس أخو إبراهيم بن أبي حفصة رأى ابن عباس وروى عن (1) منذر الثوري وعطية ومحمد بن كعب وأبى كلثوم روى عنه الثوري وعبد الواحد بن زياد وابن عيينة ومحمد بن فضيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي الصيرفي قال: كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن سالم بن أبي حفصة. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبى: سالم بن أبي حفصة أبو يونس كان شيعيا ما أظن به (154 م 3) بأسا في الحديث وهو قليل الحديث، روى عنه الثوري. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سالم بن أبي حفصة ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال قال عمرو بن علي:
سالم أبو يونس ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سالم بن أبي حفصة فقال: هو من عتق الشيعة، صدوق، يكتب حديثه ولا يحتج به.
باب الدال 783 - (436 ك) سالم بن دينار ويقال ابن راشد، أبو جميع الهجيمي القزاز البصري روى عن الحسن وابن سيرين وثابت البناني روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود ومسلم بن إبراهيم وأبو سلمة
ومسدد وعلي بن عثمان اللاحقي وابن الطباع وعبد الله بن عاصم الحماني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه داود بن منصور قاضي المصيصة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي جميع فقال: أرجو أن لا يكون به بأس، لم يكن عنده الا شئ يسير من الحديث. حدثنا عبد الرحمن سئل (1) أبو زرعة عن أبي جميع فقال: بصرى لين الحديث، وهو سالم ابن راشد. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين: أبو جميع سالم؟ فقال: ثقة.
باب الراء 784 - سالم بن ربيعة روى عن حذيفة روى عنه حلام بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
785 - سالم بن أبي الجعد مولى اشجع واسم أبى الجعد رافع روى عن ابن عباس وابن عمر وجابر وانس وعبد الله بن عمرو روى عنه عمرو بن مرة وأبو إسحاق [الهمداني - 2] (155 م 3) وعمرو بن دينار وقتادة ومنصور والأعمش وحصين سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سالم بن أبي الجعد [ثقة - 3]. حدثنا عبد الرحمن نا محمد ابن يحيى قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر أحاديث سالم بن أبي الجعد عن ثوبان فقال: لم يسمع سالم من ثوبان، ولم يلقه، وبينهما معدان ابن أبي طلحة، وليست هذه الأحاديث بصحاح. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سالم بن أبي الجعد فقال: كوفي ثقة.
باب الزاي 786 - سالم بن زرير (1) أبو عبد الله قال صلى بنا (2) أبو عثمان النهدي فقنت في (3) الركوع روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 787 - سالم بن سالم أبو شداد القيسي (4) الحمصي أدرك وفاة النبي صلى الله عليه وسلم روى عن أبي امامة روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
788 - سالم بن سبرة أبو سبرة الهذلي (5) [روى عن - 6] روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك [ويقول: هو مجهول - 6].
789 - سالم بن سلمة الهذلي أبو سبرة (7) [روى عن.... روى عنه... - 6]. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
790 - سالم بن أبي سالم الجيشاني مصرى روى عن أبيه عن (8) أبي ذر ، ومعاوية بن معتب (9) روى عنه عبيد الله بن أبي جعفر ويزيد
ابن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 791 - سالم بن شداد أبو ضرار العدوي روى عن... (1) روى عنه عبد الله بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
792 - (156 م 3) سالم بن شوال المكي روى عن أم حبيبة روى عنه عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار. قال ابن عيينة لم اسمع أحدا يحدث عنه الا عمرو بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
793 - سالم بن شهاب بن مدلج العنبري بصرى روى عن ابن عمر روى عنه أخوه حبيب بشهاب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 794 - سالم بن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف روى عن أبيه عن محمود بن لبيد روى عنه ابن عمه إبراهيم بن سعد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سالم بن صالح بن إبراهيم فقال: لا يعرف.
باب العين 795 - سالم بن عبيد الأشجعي كوفي له صحبة روى عنه نبيط بن شريط (2) وهلال بن يساف سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه خالد بن عرفطة.
796 - سالم بن عمير مولى سلمى بنت معاذ (3) سمعت أبي يقول ذلك.
797 - سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو عمر روى عن أبيه وأبي هريرة وعائشة روى عنه الزهري ونافع سمعت أبي يقول ذلك.
798 - سالم بن عبد الله هو (1) سبلان يكنى ابا عبد الله مولى ابن شداد النصري (2) وهو مولى دوس وهو مولى مالك بن أوس بن الحدثان النصري مولى النصريين مديني روى عن عثمان وعائشة وأبى سعيد وأبي هريرة وعبد الرحمن بن أبي بكر روى عنه سعيد المقبري ويحيى ابن أبي كثير وبكير بن عبد الله (3) بن الأشج ونعيم ابن عبد الله المجمر وأبو الأسود وعبد الله بن يزيد (157 م 3) الهذلي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو شيخ.
799 - سالم بن عبد الله الخياط بصرى سكن مكة روى عن الحسن وعطاء ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان المعروف بديباج روى عنه الثوري والوليد بن مسلم وعبيد الله (4) بن موسى وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 5] فيما كتب إلى قال حدثني أبي نا يحيى بن آدم نا سفيان
الثوري نا سالم المكي - يعنى الخياط - وكان مرضيا. حدثنا عبد الرحمن نا محمد إبراهيم نا عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سالم الخياط بشئ قط، وقد روى عنه سفيان. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى [قال سألت أبى عن سالم المكي فقال: ما أرى به بأسا انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى - 1] قال سمعت يحيى بن معين يقول: سالم الخياط ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سالم الخياط فقال: ليس بقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به.
800 - سالم بن عبد الله أبو المهاجر الرقي روى عن مكحول وعطاء الخراساني وميمون بن مهران روى عنه جعفر بن برقان وعلي بن ثابت ومعمر بن سليمان (2) وخالد بن حيان (437 ك) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سالم بن عبد الله الذي يروى عن ميمون بن مهران روى عنه إسماعيل بن عياش فقال: هو سالم أبو المهاجر الرقي لا بأس به.
801 - سالم بن عبد الله المحاربي [أبو عبد الله - 3] قاضي دمشق روى عن سليمان بن حبيب المحاربي روى عنه الأوزاعي وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سالم بن عبد الله المحاربي فقال: صالح الحديث.
802 - (158 م 3) سالم بن عبد الله الكلابي (4) روى عن أبي عبد الله القرشي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم [أنه قال - 5] خضاب الصفرة للمؤمن، وخضاب الحمرة للمسلم وخضاب السواد للكافر وهو حديث منكر شبه الموضوع واحسبه من أبى عبد الله القرشي الذي
لم يسم روى عنه إسماعيل بن عياش.
803 - سالم بن عبد الله أبو عبيد الله رأى سعيد بن جبير روى عنه حبان العنبري (1) سمعت أبي يقول ذلك.
804 - سالم بن عبد الأعلى أبو الفيض كوفي روى عن عطاء ونافع روى عنه عبد الله بن إدريس ومحمد [بن - 2] يعلى زنبور سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: سالم أبو الفيض ليس حديثه بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: متروك الحديث، قريب من أبى مريم في الضعف.
805 - سالم بن عبد الواحد أبو العلاء المرادي الأنعمي روى عن عمرو ابن هرم روى عنه وكيع والصباح بن محارب سمعت أبي يقول ذلك سألت أبى عنه فقال: يكتب حديثه.
806 - سالم بن عجلان الجزري الأفطس أبو عمرو (3) روى عن سعيد ابن جبير وأبى عبيدة بن عبد الله روى عنه الثوري وإسرائيل وعبيد الله بن أبي زياد ورباح بن أبي معروف سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: سالم الأفطس جزري ثقة، وهو أثبت حديثا من خصيف. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سالم الأفطس صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سالم الأفطس فقال: هو سالم بن عجلان صدوق وكان مرجئا نقى الحديث.
807 - (159 م 3) سالم بن أبي عاصم الثقفي روى عن ابن مسعود روى عنه الزهري من رواية معن بن عيسى عن مجهولين عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الغين 808 - سالم بن غيلان التجيبي مصرى [روى - 1] عن دراج (2) أبى السمح (3) وسليمان بن أبي عثمان التجيبي روى عنه حيوة وابن لهيعة وابن وهب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سالم بن غيلان المصري فقال: ما أرى به بأسا.
باب الميم 809 - سالم بن منقذ روى عن عمرو بن أوس الثقفي روى عنه عبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
810 - سالم بن مخراق أبو الورقاء (5) روى عن تبيع (6) أبى العدبس روى عنه مروان الفزاري، ولا أعلم روى عنه غير مروان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو شيخ مجهول.
811 - سالم بن أبي مريم المدني روى عن أبي سعيد عقيصا (7) روى عنه علي بن جبلة الغزال حديث الماء المر سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 812 - سالم بن النعمان (8) بن سرج ويكنى بأبي النعمان روى عن أم
صبية روى عنه أسامة بن زيد الليثي وخارجة بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال (2) [سألت أبى عن سالم بن سرج فقال: قد روى عنه أسامة بن زيد.
813 - سالم بن نوح العطار أبو سعد بصرى روى عن يونس بن عبيد والجريري وعبيد الله بن عمر وابن أبي عروبة وعمر بن عامر روى عنه بكر بن خلف ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى (160 م 3) سمعت أبي يقول ذلك - 1] حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سالم بن نوح فقال: ما أرى به بأسا قد كتبت عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سالم بن نوح فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن سالم بن نوح فقال (3) لا بأس به صدوق [ثقة - 4].
باب الواو 814 - سالم بن وابصة بن معبد روى عن أبيه وابصة روى عنه جعفر بن برقان.
باب الهاء 815 - سالم بن هلال روى عن.... روى عنه.... (5) سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 6] هو مجهول.
باب أسامي سالم الذين لا ينسبون 816 - سالم مولى ثبيتة (1) بنت يعار من بنى عبيد بن زيد بدري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد: لا أعلم روى عنه.
817 - سالم مولى أبى حذيفة [بن عتبة - 2] بن ربيعة القرشي له صحبة قتل يوم اليمامة في عهد أبى بكر رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد، لا أعلم روى عنه.
818 - سالم أبو الغيث مولى عبد الله بن مطيع بن الأسود القرشي روى عن أبي هريرة روى عنه ثور بن زيد وعثمان بن عمر التيمي وإسحاق ابن سالم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [ابن محمد - 3] الدوري (4) قال سمعت يحيى بن معين: يقول أبو الغيث
[ثقة - 1] قلت يعرف اسمه؟ قال: لا ولكنه مولى ابن مطيع.
819 - سالم أبو عبد الله البراد روى عن أبي (2) مسعود البدري وأبي هريرة وابن عمر روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك بن عمير (3) وعطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال نا أبو الوليد نا همام نا عطاء (161 م 3) بن السائب قال:
حدثني سالم البراد وكان أوثق عندي من نفسي قال قال لنا أبو مسعود (438 ك) البدري. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سالم [البراد - 4] ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سالم البراد قال: كان من خيار المسلمين.
820 - سالم مولى عبد الله بن عمرو، ويقال قهرمان (5) عبد الله ويقال خازن عبد الله بن عمرو، روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه عمرو بن شعيب سمعت أبي يقول ذلك.
821 - سالم أبو غياث العتكي (6) روى عن انس والحسن وعطاء وبكر ابن عبد الله المزي وحميد بن هلال روى عنه النضر بن شميل وعبيد الله
ابن موسى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سالم أبو غياث لا شئ.
822 - سالم أبو العلاء مولى إبراهيم الطائي روى عن أبي صالح عن سكينة بنت على، مرسل، روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سالم بن العلاء ضعيف. قال أبو محمد كذا وجدت في كتابي عن العباس [بن محمد الدوري - 1]: سالم بن العلاء. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سالم أبى العلاء فقال: شيخ.
823 - سالم مولى أبى جعفر روى عن [أبى جعفر - 2] محمد بن علي روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3].
824 - سالم أبو عتاب (4) مولى آل أبي عيينة بن المهلب روى عن عكرمة روى عنه مسلم بن إبراهيم.
825 - سالم أبو زياد روى عن أبي مطر (5) روى عنه شعيب بن
زياد (1) سمعت أبي يقول ذلك.
826 - سالم مولى معاوية الباهلي أبو عبد الرحيم روى عن عكرمة روى عنه أبو تميلة يحيى بن واضح سمعت أبي يقول ذلك.
827 - (162 م 3) سالم أبو حماد روى عن السدي روى عنه عبيد الله ابن موسى سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو - 2] شيخ مجهول لا أعلم روى عنه غير عبيد الله بن موسى.
828 - سالم جار لسفيان (3) الثوري روى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
829 - (4) [سالم من بنى عدى روى عن زياد بن أبي سفيان روى عنه عبد الله بن عون سمعت أبي يقول ذلك - 5].
830 - سالم مولى عكاشة المكي روى عن.... (6) روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
831 - سالم القزار (7) مصرى روى عن زيد بن أسلم روى عنه عمرو
ابن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
832 - سالم مولى ثابت روى عن سالم (1) مولى أبى جعفر محمد بن علي روى عنه الواقدي سمعت أبي يقول: هو مجهول (2).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه سهل وابتداء اسم أبيه على الألف 833 - سهل بن أبي امامة واسم أبى امامة أسعد بن سهل بن حنيف ابن واهب الأسدي الأنصاري مديني ليست له صحبة ولأبيه صحبة روى عن انس وابيه روى عنه يزيد بن أبي حبيب وسعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء وأبو شريح عبد الرحمن بن شريح وعبد الرحمن بن سعد (3) المزني (4) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت: سهل بن أبي امامة بن سهل؟ فقال: ثقة.
834 - سهل بن أسلم العدوي بصرى كان قد أتى إفريقية سمع ثم من يزيد بن أبي منصور روى عن الحسن وحميد بن هلال ويونس بن عبيد روى عنه يسار بن حاتم (163 م 3) واسود بن سالم وأحمد ابن أيوب بن راشد وسعيد بن عون والصلت بن مسعود (6) وإبراهيم
ابن موسى سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا سهل [بن أسلم - 1] العدوي بصرى وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سهل بن أسلم فقال: لا بأس به.
باب الباء 835 - سهل بن بيضاء كان قد أظهر الاسلام بمكة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد ولا أعلم روى عنه.
836 - سهل بن بكار أبو بشر البصري روى عن شعبة وهمام وأبان العطار وجرير بن حازم والمبارك بن فضالة ووهيب وأبى هلال الراسبي والأسود [بن شيبان - 2] وأبى عوانة كتب عنه أبى وأبو زرعة ومحمد بن عمار بن الحارث وروى عنه. سمعت أبي يقول: سهل بن بكار [ثقة - 3] صدوق.
837 - سهل بن بحر العسكري [السكرى - 2] روى عن أبي همام محمد ابن محبب (4) وحجاج الأنماطي ومعلى بن أسد وإسماعيل بن بهران كتبت عنه بالري مع أبي وكان صدوقا.
باب التاء 838 - سهل بن تمام بن بزيع الطفاوي (5) أبو عمرو عن قرة ابن خالد والمبارك بن فضالة وعمر بن سليم وابيه تمام بن بزيع وعطية بن بهرام سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لم يكن يكذب، كان ربما وهم في الشئ. سئل عنه أبى فقال: شيخ.
باب الثاء 839 - سهل بن ثعلبة مولى الليث من فوق مصرى روى عن عبد الله ابن الحارث بن جزء الزبيدي روى عنه الليث بن سعد (164 م 3) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال مجهول.
باب الحاء 840 - سهل بن (439 ك) حنيف الأنصاري بدري له صحبة روى عنه ابنه أبو امامة ويسير (1) ابن عمرو (2) وعبد الله بن بشير (3) ابن عمرو روى عنه عبد الله بن معقل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبيد بن السباق.
841 - سهل بن الحنظلية له صحبة روى عنه أبو كبشة السلولي والقاسم أبو عبد الرحمن وبشر التغلبي سمعت أبي يقول ذلك.
842 - سهل بن حارثة الأنصاري قال شكا قوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم انهم سكنوا دارا وهم ذوو عدد ففنوا. روى عنه سعد ابن إسحاق.
843 - سهل بن حزن بن نباتة الأسدي (4) روى عن أبيه روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
844 - سهل بن حصين بن مسلم الباهلي ابن اخى قتيبة بن مسلم روى عن عاصم بن راشد عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي
يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سهل بن حصين ثقة.
845 - سهل بن حماد أبو عتاب الدلال [العقوي - 1] روى عن شعبة وأبى مكين روى عنه على ابن المديني وعمرو بن علي وحجاج بن الشاعر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد يروى عن عيسى (2) بن عبد الرحمن السلمي والمختار بن نافع وكامل بن (3) العلاء وروى عنه محمد بن المثنى وعمرو بن شبة. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن [أبى - 4] طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول: أبو عتاب سهل بن حماد لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 6] [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد (165 م 3) قال سألت يحيى [ابن معين - 5] عن سهل بن حماد فقال: ما اعرفه. قال أبو محمد (7) يعنى ما أخبره (8) حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن أبي عتاب سهل بن حماد فقالا: صالح الحديث [شيخ - 6].
846 - سهل بن حسان وهو سهل بن أبي خدويه وكان من الحفاظ تقادم موته روى عنه حاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وعبد الرحمن ابن مهدي سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 1] روى عنه أحمد بن حنبل وغيره.
847 - سهل بن حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان الأزدي روى عن شعبة روى عنه محمد بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 848 - سهل بن خارجة بن الريان بن مصعب السرخسي ابن اخى خارجة روى عن خارجة بن مصعب سمع منه أبى بالري وروى عنه سئل أبى عنه فقال: صدوق. قال أبو محمد:.
باب الدال 849 - سهل بن ديزويه أبو سعيد الرازي نزيل أردبيل روى عن قتيبة وعبيد الله بن معاذ ومحمد بن أبي بكر المقدمي وعبيد الله القواريري سمعت منه بالري بمحضر أبى وهو ثقة صدوق.
باب الزاي 850 - سهل بن زياد الطحان يعد في البصريين روى عن داود بن أبي هند روى عنه بشر بن يوسف وأحمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الأزرق بن قيس وروى عنه نعيم بن حماد. قال أبو محمد:.
851 - سهل بن زياد القطان وهو [ابن - 2] زياد بن مسلم أبو على الباهلي الرازي روى عن (166 م 3) شريك وابن المبارك وأبى بكر ابن عياش ويحيى بن الضريس وعبد الرحمن بن مغراء روى عنه أبى
وسألته عنه فقال: تكلموا فيه وما رأيت [فيه - 1] الا خيرا [قال أبو محمد - 1].
852 - سهل بن زنجلة الأشتر الرازي وهو سهل بن أبي سهل الحناط روى عن ابن عيينة وأبى بكر بن عياش ويحيى بن سعيد القطان ووكيع والوليد بن مسلم وأبى أسامة روى عنه أبى وأبو زرعة وعلى ابن الحسين بن الجنيد والحسن بن الليث سئل أبى عنه فقال: رازي صدوق.
باب السين 853 - سهل بن سعد الساعدي الأنصاري أبو العباس صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم [رأى النبي صلى الله عليه وسلم - 1] وسمع منه وهو ابن خمس عشرة سنة مات بالمدينة سنة احدى وتسعين وهو ابن مائة سنة وأكثر روى عنه الزهري وأبو حازم المديني وابنه العباس بن سهل بن سعد ويحيى بن ميمون الحضرمي. سمعت أبي يقول ذلك.
854 - سهل بن سبرة عده على ابن المديني في الثقات من أصحاب شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
855 - سهل بن سليمان (2) القرشي الأسود من أصحاب شعبة روى عن شعبة روى عنه بشر بن الحكم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: سهل الأسود كان من أصحاب شعبة، وكان من كبار أصحاب الحديث، وكان اروى الناس عن شعبة، ترك الناس حديثه. حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال قال على ابن المديني: سهل الأسود ذهب حديثه [قال أبو محمد - 1].
856 - سهل بن سليمان روى عن عمران بن وهب الطائي روى عنه الليث بن خالد البلخي سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
857 - (167 م 3) سهل بن أبي سهل ويقال سهيل بن أبي سهيل روى عن أمه عن عائشة روى عنه سعيد بن أبي هلال وعمرو بن الحارث وخالد بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
858 - سهل بن أبي سهل روى عن... (1) روى عنه سعيد بن حسان قوله سمعت أبي يقول (440 ك) ذلك ويقول هو مجهول.
باب الشين 859 - سهل بن شعيب النهمي كوفي روى عن الشعبي وعبيد الله ابن عبد الله الكندي روى عنه أبو غسان مالك بن إسماعيل [وأبو داود الطيالسي - 2] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عبد الأعلى عن نوف روى عنه أبو داود الطيالسي، وروى عن قنان ابن عبد الله النهمي وروى عنه رزيق (3) بن مرزوق المقرى.
باب الصاد 860 - سهل بن صدقة مولى عمر بن عبد العزيز روى ابن المبارك عن أبي الصباح (4) الأيلي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
861 - سهل بن صالح بن حكيم البزاز أبو سعيد الأنطاكي روى عن إسماعيل ابن علية وإبراهيم بن حبيب بن الشهيد وأبى خالد الأحمر وأبى معاوية الضرير سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: حدثنا سهل ابن صالح الأنطاكي وكان ثقة.
862 - سهل بن أبي الصلت السراج البصري العبسي (1) روى عن الحسن روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو قتيبة وأبو داود الطيالسي وعلي بن نصر ومسلم بن إبراهيم وأبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت يحيى بن سعيد ذكر سهلا السراج فقال: روى شيئا منكرا انه رأى (168 م 3) الحسن يصلى بين سطور القبور والحسن يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه نهى عن الصلاة بين القبور. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سهل السراج فقال: لم يكن به بأس وسألت يحيى بن معين عن سهل السراج فقال: ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال (3) سألت أبى عن سهل بن أبي الصلت فقال: بصرى صالح الحديث لا بأس به.
باب العين 863 - (4) سهل بن عمرو بن عبد شمس أخو سهيل بن عمرو أسلم في فتح مكة وبقي بعد النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
864 - سهل بن أبي حثمة وأبو حثمة اسمه عبد الله بن ساعدة، ويقال عامر بن ساعدة وكنية سهل أبو عبد الرحمن، له صحبة، بايع تحت الشجرة وكان دليل النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أحد. وشهد المشاهد كلها الا بدرا (5). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت رجلا من ولده سأله أبى عن ذلك فأخبره به (6) سمعت أبي يقول. روى عنه سليمان بن يسار وعبد الرحمن بن مسعود بن نيار (7).
865 - (1) [سهل بن عتيك بن النعمان بدري سمعت أبي يقول ذلك - 2].
866 - سهل بن عبد الله المروزي روى عن عبد الملك بن مهران عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكل الطين فقد أعان على قتل نفسه روى عنه مروان بن معاوية الفزاري سمعت أبي يقول: سهل بن عبد الله وعبد الملك مجهولان، والحديث باطل [سمعت أبي يقول ذلك - 2] 3.
867 - سهل بن عبد الرحمن (4) المعروف بالسندي بن عبدويه الرازي يكنى بأبي الهيثم روى عن زهير بن معاوية وشريك ومندل وجرير ابن حازم وغيرهم روى عنه عمرو بن رافع (170 م 3) وحجاج ابن حمزة وأبو عبد الله الطهراني ومحمد (5) بن عمار وغيرهم. سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبا الوليد يقول: لم أر بالري اعلم بالحديث من رجلين يحيى بن الضريس ومن زائد الإصبع يعنى السندي. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
868 - سهل بن عبد المؤمن بن يحيى بن [أبى - 2] كثير روى عن عبد الرحمن بن محمد بن شعبة عن طريف بن دفاع عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة روى عنه سليمان بن شعبة (7) الحنفي وروى سهل عن
أبيه وروى سهل عن عتبة بن أبان عن عكرمة بن عمار وعن الوليد ابن زياد عن عكرمة بن عمار وعن يحيى بن شعبة (1) عن يحيى بن أبي كثير.
869 - (2) سهل بن عاصم السجستاني روى عن... روى عنه سلمة ابن شبيب وكان رفيق أبى. سئل أبى عنه فقال: شيخ.
870 - سهل بن عجلان الباهلي روى عن أبي امامة الباهلي (169 م 3) روى عنه رجاء بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
871 - سهل بن عقيل الأنصاري روى عن عبد الله (3) بن هبيرة روى عنه الليث بن سعد، [مرسل - 4] سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 5].
872 - سهل بن عقيل الواسطي قرابة عمرو بن عون ومؤذن مسجده روى عن عبد الله بن سنان (6) روى عنه أبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول: هو صدوق.
873 - سهل بن عامر البجلي روى عن مالك بن مغول روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو ضعيف الحديث، روى أحاديث بواطيل، أدركته بالكوفة [وكان يفتعل الحديث قال أبو محمد روى عن جعفر الأحمر وإسرائيل وشريك وفضيل بن مرزوق - 7] ويزيد بن عمر وعبيدة بن حميد روى عنه داود الجعفري وأحمد بن اشكاب بن معمر الكوفي نزيل مصر وأحمد بن عثمان بن حكيم والحسن بن علي بن عفان.
874 - سهل بن عطية الأعرابي روى عن أبي الوليد مولى لقريش روى عنه مرحوم بن عبد العزيز العطار سمعت أبي يقول ذلك.
875 - سهل بن علي المروزي روى عن ابن المبارك روى عنه المراوزة كلامه وتأدبوا بورعه سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 1].
876 - سهل بن عبد الغفار القرشي الحراني أبو عمرو روى عن محمد ابن سلمة سمع منه أبى بحران وروى عنه سئل أبى عنه فقال: شيخ.
877 - سهل بن عثمان العسكري الكندي نزيل الري أبو مسعود روى عن شريك وحماد بن زيد وعبد الوارث (441 ك) وإبراهيم بن سعد وأبى الأحوص وابن المبارك ويحيى بن أبي زائدة وعبد الرحمن بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين قال سألت ابن نمير عن سهل بن عثمان فعرفه وقال: سهل بن محمد العسكري أشهر. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب القاف 878 - سهل بن قيس بن كعب (1) الأنصاري بدري [روى عنه... 1] سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 879 - سهل بن معاذ بن انس الجهني روى عن أبيه روى عنه يزيد ابن أبي حبيب وزبان بن فائد وأبو مرحوم عبد الرحيم (3) بن (171 م 3) ميمون والليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك. قال
أبو محمد (1) روى عنه فروة بن مجاهد. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: سهل بن معاذ بن انس عن أبيه ضعيف.
880 - سهل بن مزاحم المروزي أبو وهب كان يقال إنه من الابدال روى عن عبد العزيز روى عنه حبان (2) بن موسى المروزي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
881 - سهل بن محمد بن الزبير العسكري نزيل البصرة روى عن عبثر وابن أبي زائدة وابن إدريس ووكيع سمعت أبي يقول ذلك ويقول كتبت عنه بالبصرة [قال أبو محمد - 3] وسألته عنه فقال: صدوق [ثقة - 4] قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. قال أبو زرعة:
كان سهل بن محمد أكيس من سهل بن عثمان.
882 - (5) سهل بن محمد بن عثمان أبو حاتم (6) السجستاني روى عن يعقوب الحضرمي وأبى عامر العقدي وأبى عبد الرحمن المقرئ روى عنه الحسين (7) بن تميم.
883 - سهل بن محمود أبو السرى روى عن سفيان بن عيينة وربعي ابن إبراهيم اخى إسماعيل ابن علية وفضيل بن عياض ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية (8) روى عنه أحمد بن إبراهيم (9) الدورقي وسعدان بن يزيد.
باب الهاء 884 - سهل بن هاشم الواسطي البيروتي سكن دمشق روى عن الأوزاعي وسفيان الثوري وعبد ربه (1) اليشكري البصري وإبراهيم بن أدهم وابن أبي رواد (2) روى عنه دحيم وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس به. قال أبو محمد روى عنه مروان ابن محمد وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر وعمرو بن حفص بن شليلة الدمشقي البزاز.
باب الياء 885 - (172 م 3) سهل بن يزيد بن أبي جندب روى عن فضالة ابن عبيد روى عنه أفلح بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
886 - سهل بن يوسف أبو عبد الله الأنماطي روى عن حميد الطويل وابن عون وشعبة روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وعمرو بن علي ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا بأس به. قال أبو محمد روى عنه أحمد بن حنبل.
887 - سهل بن يحيى بن محمد صاحب ابن المبارك روى عن أبيه عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز روى عنه القاسم بن محمد بن الحارث المروزي.
باب أسامي سهل الذين لا ينسبون (3) 888 سهل كوفي روى عن شداد (4) روى عنه أبو يعفور (5) سمعت
أبى يقول ذلك.
889 - سهل الفزاري (1) روى عن أبيه عن جندب روى عنه احمد ابن عبيد الله (2) بن صخر الغداني سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول، وأبوه مجهول، والحديثان اللذان يرويهما عن أبيه عن جندب منكران.
890 - سهل الأعمى كوفي روى عن عبد الأعلى روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3].
891 - سهل أبو سوية الفقيمي بصرى روى عن (173 م 3) قيس ابن عاصم روى عنه عبد السلام بن حرب وابنه عبد الملك.
892 - سهل أبو الأسد حنفي، كوفي روى عن أبي صالح الحنفي وبكير بن وهب الجزري عن انس روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول
ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سهل أبو الأسد ثقة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة يقول: سهل أبو الأسد (1) الذي يحدث عنه الأعمش صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سكين 893 - (2) [سكين الضمري المدني، ويقال سكن الضمري له صحبة روى عنه عطاء بن يسار سمعت أبي يقول ذلك - 3].
894 - سكين بن عبد العزيز بن قيس العطار (4) روى عن أبيه وسيار ابن سلامة وإبراهيم الهجري وحفص بن خالد وأشعث الحداني روى عنه سهل بن بكار وعبد الرحمن بن المبارك وعارم وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سكين بن عبد العزيز ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سكين بن عبد العزيز فقال: لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا علي بن محمد الطنافسي نا وكيع: نا سكين بن عبد العزيز وكان ثقة.
895 - سكين بن قبيصة (5) أبو قبيصة كاتب اياس بن معاوية في ولايته على البصرة روى عن ميمون بن مهران وأبى غالب وأبى الزبير وعبد الله ابن عبيد المجاشعي روى عنه عبد الوارث ويونس بن بكير. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
باب (442 ك) من روى عنه العلم ممن اسمه سعر (1) 896 - سعر الدؤلي قال: اتاني (2) رسول [رسول - 3] الله صلى الله عليه وسلم يسأل الصدقة. روى عنه [ابنه - 4] جابر بن سعر سمعت أبي يقول ذلك.
897 - سعر بن مالك العبسي روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه حلام بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
898 - سعر التميمي، بصرى، روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه علي بن زيد بن جدعان. سمعت أبي يقول ذلك.
(174 م 3) باب من روى عنه العلم ممن اسمه سليم 899 - سليم بن جابر أبو جرى الهجيمي البصري ويقال جابر بن سليم له صحبة روى عنه أبو رجاء العطاردي وأبو تميمة وعقيل بن طلحة وعبيدة الهجيمي وأخته (5) سمعت أبي يقول ذلك.
900 - سليم العذري (6) قدم في وفد عذرة، كانوا اثنى عشر فأسلموا
سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد لم يرو [عنه - 1].
901 - سليم بن ملحان أخو حرام بن ملحان (2) بدري أنصاري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لم يرو عنه.
902 - سليم بن عقرب بدري (3) سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد لم يرو عنه.
903 - سليم بن قيس بن قهيد (4) بدري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لم يرو عنه.
904 - سليم رجل من بنى سلمة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمعاذ: إما ان تخفف على قومك واما ان تصلى معي روى عنه معاذ بن رفاعة الأنصاري.
905 - سليم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أبو كبشة الأنماري (5)، له صحبة وكان من مولدي ارض دوس مات أول يوم
استخلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو البختري الطائي سعيد وأبو عامر الهوزني وأزهر ابن سعيد الحرازي ونعيم بن زياد ومحمد وعبد الله ابنا أبى كبشة - ادخله أبو زرعة في مسند الشاميين.
906 - سليم أبو منصور مولى بنى عبد المطلب (1) روى عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة وعائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفاعة روى عنه زياد بن أبي زياد مولى عبد الله بن عياش ابن أبي ربيعة (175 م 3) وعبد الله بن العلاء بن زبر سمعت أبي يقول ذلك.
907 - سليم بن الحارث أخو الضحاك بن الحارث بن ثعلبة (2) أنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
908 - سليم بن عامر أبو عامر (3) روى عن أبي بكر وعمر وعثمان
وعمار بن ياسر رضي الله عنهم روى عنه ثابت بن العجلان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو زرعة: سليم بن عامر صالح أدرك الجاهلية غير أنه لم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم وهاجر في عهد أبى بكر.
909 - سليم بن عامر أبو يحيى الخبائري الحمصي الكلاعي روى عن أبي الدرداء وأبى امامة. و [روى عن - 1] عوف بن مالك مرسل لم يلقه روى عنه صفوان بن عمرو وحريز بن عثمان ومعاوية بن صالح ويزيد بن خمير وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر والزبيدي وعفير بن معدان ويزيد بن سنان الرهاوي سمعت بعض ذلك من أبى (2) وبعضه من قبلي.
910 - سليم بن اسود أبو الشعثاء المحاربي والد أشعث بن أبي الشعثاء روى عن ابن مسعود [وابن عمر - 1] وأبي هريرة روى عنه عمارة ابن عمير وابنه أشعث وإبراهيم بن مهاجر وأبو مالك الأشجعي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي الشعثاء المحاربي فقال: هو سليم بن الأسود وهو والد أشعث بن أبي الشعثاء كوفي ثقة، روى عنه إبراهيم النخعي وسعيد بن وهب. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن أبي عمر البكري قال سمعت عبد الملك الميموني (3) قال سألت أحمد بن حنبل قلت: سليم بن الأسود؟ قال: بخ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي الشعثاء المحاربي فقال: هو من التابعين لا يسأل عنه.
911 - سليم بن عتر المصري روى عن أبي الدرداء (176 م 3)
روى عنه عبيد الله بن زحر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال قال أبو صالح كاتب الليث حدثني حرملة ابن عمران عن كعب بن علقمة قال كان سليم بن عتر من خير التابعين قال أبو محمد.
912 - سليم الحضرمي الشامي أبو الصلت قال شهدت صفين روى عنه صفوان بن عمرو.
913 - سليم أبو ميمونة ويقال سلمان (1) أبو ميمونة روى عن أبي هريرة روى عنه هلال بن أبي ميمونة (2) وأبو النضر سمعت أبي يقول ذلك.
914 - سليم بن حنظلة البكري السعدي (3) الكوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه أبو إسحاق وأبو سنان وهارون بن عنترة وعياش العامري سمعت أبي يقول ذلك.
915 - سليم بن عبد السلولي الكناني كوفي روى عن حذيفة روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
916 - سليم أبو عروة مولى لقريش روى عن ابن عباس روى عنه أشعث بن سوار سمعت أبي يقول ذلك.
917 - سليم بن سرح روى عن ابن عمر روى عنه أبو مالك الأشجعي سمعت أبي يقول ذلك.
918 - سليم بن زافر (4) العبسي روى عن حذيفة روى عنه زهير بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
919 - سليم بن يزيد الكندي روى عن حذيفة روى عنه العيزار بن جرول (1) (443 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
920 - سليم العامري روى عن حذيفة روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
921 - سليم بن شرحبيل سمع أبا امامة روى عنه حريز بن عثمان.
922 - سليم بن جبير (2) ويقال سليم بن جبيرة مولى أبي هريرة يكنى ابا يونس روى عن أبي هريرة (177 م 3) وأبى أسيد روى عنه الليث وعمرو بن الحارث وحياة وحرملة وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
923 - سليم بن هرمز روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه عثمان بن عبد الله بن أوس سمعت أبي يقول ذلك.
924 - سليم مولى الشعبي روى عن الشعبي روى عنه محبوب بن محرز وأبو قتيبة وعبد الله بن رجاء وأحمد بن عبد الله بن يونس سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سليم مولى الشعبي ضعيف [الحديث - 3] ليس بشئ حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص (4) قال:
سليم مولى الشعبي ضعيف الحديث.
925 - سليم بن أذنان كوفي روى عن علقمة في القرض روى عنه أبو إسحاق وعبد الرحمن (5) بن عابس سمعت أبي يقول ذلك.
926 - سليم أبو عبيد الله مولى أم على المكي روى عن مجاهد روى عنه عبد الملك بن أبي سليمان وابن جريج ووبر بن أبي دليلة ومحمد بن مسلم
الطائفي وإبراهيم بن نافع وداود بن عبد الرحمن العطار. سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: انه من كبار أصحاب مجاهد. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: مكي صدوق. [قال أبو محمد - 1].
927 - سليم أبو حمزة (2) الحمصي روى عن عبد الرحمن بن جبير ابن نفير روى عنه عمرو بن الحارث ومعاوية بن صالح وعيسى ابن يونس. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي حمزة الحمصي فقال: اسمه سليم وهو صدوق [ثقة - 3].
928 - سليم بن مطير من اهل وادى القرى روى عن أبيه عن عس (4) العذري انه رأى النبي صلى الله عليه وسلم صلى روى عنه هشام بن عمار وابن أبي الحوارى وزياد بن نصر الوادي من اهل وادى القرى سمعت أبي يقول ذلك وسألته (178 م 3) عنه فقال: هو اعرابي محله الصدق.
929 - سليم بن عبد الله بن جنادة الفهمي (5) مديني روى عن أبيه عن أبي هريرة (6) روى عنه سعيد ابن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
930 - (7) [سليم بن قيس العامري روى عن سحيم بن نوفل روى عنه أبان سمعت أبي يقول ذلك - 8].
931 - سليم بن اخضر روى عن ابن عون وعبيد الله بن عمر روى عنه عفان وسليم بن حرب والقواريري وحميد بن مسعدة. سمعت أبي
يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم نا سليمان بن حرب قال:
حدثني سليم بن اخضر التقى (1) المأمون، وكان في ابن عون كحماد في أيوب. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: سليم بن اخضر من اهل الأمانة والصدق [سألت أبى عن أوثق أصحاب ابن عون فقال: سلم بن اخضر اعلم الناس بحديث ابن عون وأوثقهم - 2]. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين قلت سليم بن اخضر [كيف هو؟ قال: ثقة - 2] [اعلم الناس بحديث ابن عون - 2]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سليم ابن اخضر فقال ثقة.
932 - سليم بن الحارث بن سليم الهجيمي أخو خالد روى عن جهضم ابن الضحاك روى عنه قيس بن حفص أبو محمد الدارمي. سمعت أبي يقول ذلك.
933 - سليم بن عيسى القارى الكوفي روى عن الثوري وحمزة الزيات ومحمد بن عبد العزيز روى عن خلاد بن خالد المقرى وضرار بن صرد ومحمد بن مهران الجمال وأحمد بن حميد القرشي ختن عبيد الله بن موسى وعلي بن جعفر بن زيادة الأحمر: سمعت أبي يقول ذلك.
934 - سليم بن شداد رأى الربيع بن خثيم يقنت، روى عنه (179 م 3) عمرو بن ثابت. سمعت أبي يقول ذلك.
935 - سليم أبو عتبة السلمي روى عن الشعبي روى عنه [موسى بن إسماعيل - 3] سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: هو مجهول.
936 - سليم أبو حبيب صاحب الهروي رأى ابا الجلد روى عنه العلاء ابن خالد. سمعت أبي يقول ذلك.
937 - سليم العامري روى عن عمر رضي الله عنه قوله روى عنه ليث في رواية ابن فضيل عن ليث.
938 - سليم أبو اليسع مولى أبى خليفة روى عن... (1) روى عنه عون بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. (2) 939 - سليم مولى بنى أمية روى عن أبي هريرة روى عنه عبد الله ابن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
940 - سليم بن عثمان أبو عثمان الطائي ثم الفوزي روى عن محمد بن زياد عن أبي امامة روى عنه محمد بن عوف وأبو عتبة الحمصي أحمد بن الفرج. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: عنده عجائب وهم مجهولون (3).
941 - سليم القاص قال مطرنا دما أيام قتل الحسين بن علي رحمه الله روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
942 - سليم بن منصور بن عمار أبو الحسن روى عن ابن علية وعلى ابن عاصم وأبى داود سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وسألته عنه فقلت: اهل بغداد يتكلمون فيه، فقال مه: سألت ابن أبي الثلج عنه فقلت له إنهم يقولون كتب عن ابن علية وهو صغير فقال: لا كان هو أسن منا.
943 - سليم بن سالم أبو مسلم روى عن عبد الله بن سليمان الجعفي عن ابن أبي أوفى روى عنه الربيع بن روح الحمصي.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سفيان 944 - سفيان بن ثابت الأنصاري استشهد ببئر معونة (180 م 3) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه 945 - سفيان بن بشير (1) من بنى جشم أنصاري بدري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه.
946 - (2) [سفيان بن معمر بن حبيب أبو جنادة ممن هاجر إلى ارض الحبشة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه - 3].
947 - سفيان الهذلي قال خرجنا في عير إلى الشام فإذا هم يذكرون ان نبيا قد خرج من قريش اسمه احمد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه.
948 - سفيان بن وهب (444 ك) الخولاني له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم [عن - 3] عمر روى عنه [أبو الخير - 4] وأبو عشانة (5) وسعيد بن أبي شمر (6) سمعت أبي يقول ذلك.
949 - سفيان بن أبي زهير النمري من أزد شنوءة له صحبة روى عنه
عبد الله بن الزبير والسائب بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
950 - سفيان بن أسد (1) الحضرمي من رواية بقية عن ضبارة بن مالك الحضرمي عن أبيه عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2] وروى حيوة بن شريح عن بقية فقال [عن - 3] سفيان بن أسيد.
951 - سفيان ووهب ابنا قيس بن أبان طائفيان لهما صحبة روت أميمة بنت رقيقة عن رقيقة عنهما (4) سمعت أبي يقول ذلك.
952 - سفيان بن عبد الله الثقفي، وهو ابن عبد الله بن ربيعة، له صحبة، روى عنه عروة بن الزبير وابنه أبو الحكم بن سفيان الذي يرويه وهيب عن منصور عن مجاهد، وروى الزهري عن عبد الرحمن ابن معاذ (5) عنه. سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا العباس
ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول (181 م 3): سفيان ابن عبد الله الثقفي هو صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، وعمل لعمر ابن الخطاب رضي الله عنه.
953 - سفيان بن يزيد الأزدي من أزد شنوءة قال كان في كتاب وفد غامد في كل مال فرع قد استغنى لسانه عن اللبن. روى عنه محمد بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
954 - سفيان بن هانئ أبو سالم الجيشاني روى عن أبي ذر وعبد الله بن عمرو روى عنه ابنه سالم وبكر بن سوادة وشييم بن يتان سمعت أبي يقول ذلك.
955 - سفيان بن فروة الأسلمي روى عن سلمة بن الأكوع روى عنه ابنه بريدة بن سفيان وأفلح بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك (1).
956 - سفيان بن أبي العوجاء السلمي (2) روى عن أبي شريح الخزاعي الكعبي روى عنه الحارث بن فضيل الخطمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: ليس بالمشهور.
957 - سفيان بن زياد مولى داود بن فراهيج من فوق روى عن الزبير بن العوام روى عنه داود بن فراهيج [عن الزبير بن العوام - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
958 - سفيان بن عقال روى عن ابن عمر روى عنه الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
959 - سفيان بن الليل روى عن الحسن بن علي روى عنه الشعبي (182 م 3) سمعت أبي يقول ذلك.
960 - سفيان بن دينار المكي، ويقال سعيد بن دينار، وسعيد، أصح روى عن ابن عمر روى عنه عمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
961 - سفيان بن المختار أبو يعقوب روى عن البراء بن عازب (حافظوا على الصلوات) روى عنه الأسود بن قيس من رواية مخول ابن إبراهيم عن إسرائيل ورواه الثوري عن الأسود بن قيس عن شقيق بن عقبة عن البراء: لما نزلت (حافظوا على الصلوات) وكذلك رواه فضيل بن مرزوق عن شقيق بن عقبة عن البراء مثله. قال أبو محمد شقيق بن عقبة أصح عندي من سفيان بن المختار.
962 - سفيان بن أبي حبيبة أبو المختار وهو سفيان بن المختار روى عن عبد الله بن أبي أوفى روى عنه شعبة وقيس وأبو (1) مالك النخعي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو المختار ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أبو المختار صدوق.
963 - سفيان بن زياد الغساني روى عن انس بن مالك وعن الأوزاعي روى عنه خالد بن حميد المصري الإسكندراني سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: لا أدرى من هو.
964 - سفيان بن منقذ مديني روى عن أبيه عن ابن عمر روى عنه حرملة بن عمران سمعت أبي يقول ذلك.
965 - سفيان بن دينار أبو الورقاء التمار [العصفري - 2] الأحمري روى عن عون بن عبد الله ومصعب بن سعد والشعبي وذكوان وماهان روى عنه عفان (3) وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك. قال بو محمد
وروى عن سعيد بن جبير روى عنه عبد الرحمن بن محمد المحاربي (1).
أخبرنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 2] عن [الكوسج - 3] عن يحيى بن معين أنه قال: سفيان بن دينار ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: سفيان بن دينار التمار ثقة.
966 - سفيان بن زياد العصفري (4) روى عن شريح وسعيد بن جبير وعكرمة روى عنه عبد الواحد بن زياد ومروان الفزاري ومحمد ويعلى ابنا عبيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سفيان العصفري ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سفيان (183 م 3) ابن زياد العصفري ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول:
سفيان بن زياد ثقة.
967 - سفيان بن عبد الرحمن الثقفي المكي روى عن داود بن أبي عاصم روى عنه أبو الزبير وعبد الله بن لاحق سمعت أبي يقول ذلك.
968 - (5) سفيان بن عثمان بن المحتفز روى عن سالم بن عبد الله روى عنه عيسى بن عبيد.
969 - سفيان بن الحارث روى عن محمد بن كعب روى عنه عاصم بن كليب سمعت أبي يقول ذلك.
970 - سفيان بن عبد الله بن محمد بن زياد بن حدير روى عن [زياد ابن حدير روى عنه - 6] الثوري وجرير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن سعيد بن جبير.
971 - سفيان العقيلي عن أبي عياض وعمر (1) بن عبد العزيز (2) روى عنه قتادة (445 ك) وأيوب سمعت أبي يقول ذلك.
972 - سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري أبو عبد الله وهو [من - 3] ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة روى عن عمرو بن مرة وسلمة بن كهيل وأبى صخرة روى عنه ابن جريح وشعبة والأوزاعي وحماد بن سلمة وفضيل بن عياض ومعاوية بن صالح وابن عجلان وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى [عنه - 3] مالك بن انس حدثنا عبد الرحمن نا أبو أيوب محمد بن إبراهيم [بن حبيب الفورازدى - 3] نا محمد بن عمرو زنيج قال سمعت جرير بن عبد الحميد (4) يقول: ولد سفيان الثوري باثير. حدثنا عبد الرحمن انا العباس بن الوليد [بن مزيد البيروتي - 3]. قراءة [عليه - 3] قال أخبرني أبي عن الأوزاعي انه ذكر العلماء وذهابهم فقال لم يبق منهم رجل واحد يجتمع عليه العامة بالرضا والصحة الا ما كان من رجل واحد بالكوفة. قال العباس: يعنى الثوري حدثنا عبد الرحمن نا أبو هارون الخراز (5) نا علي بن سهل العطار (184 م 3) قال سمعت أبا زنبور الشيخ الذي تنسب إليه سكة [أبى - 3] زنبور قال رأيت سفيان الثوري بالري في سكة الزبير بن عدى.
وهو على القضاء والزبير يستفتى الثوري في قضايا ترد عليه ويفتيه الثوري ويقضى به الزبير. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى نا يوسف ابن موسى التستري قال سمعت أبا داود يقول سمعت شعبة يقول إذا
خالفني سفيان في حديث فالحديث حديثه. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت أحمد بن يونس يقول ذكر الثوري عند زائدة فقال كان ذلك اعلم الناس في أنفسنا. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول قال سفيان كنت آتى حمادا يعنى ابن أبي سليمان - فقال حماد إن في هذا الفتى مصطنعا. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي قال سمعت عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي - يقول قدمت على سفيان بن عيينة فجعل يسألني عن المحدثين فقال ما بالعراق أحد يحفظ الحديث الا سفيان [يعنى - 2] الثوري. حدثنا عبد الرحمن نا حماد بن الحسن بن عنبسة نا إسحاق بن الصباح (3) [الأسدي - 4] قال سمعت أبا الحارث يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما رأيت رجلا اعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على - يعنى ابن المديني - سمعت عبد الرحمن ابن مهدي قال كان: وهيب يقدم سفيان في الحفظ يعنى على مالك (5). حدثنا عبد الرحمن نا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن [المقرئ - 2] قال سمعت عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم بن بشير بن سلمان (6) قال كان نوفل يحكى عن ابن المبارك قال: ما رأيت مثل سفيان. فسمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير يقول: ما سمعت بعد التابعين بمثل سفيان.
حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا أبو بكر (185 م 3) بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول ما رأيت أحدا احفظ من سفيان الثوري حدثنا عبد الرحمن (7) نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على
يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: ليس أحد أحب إلى من شعبة، ولا يعدله أحد عندي وإذا خالفه سفيان اخذت بقول سفيان. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد الرحمن بن عمر الأصبهاني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: أئمة الناس [في زمانهم - 1] أربعة سفيان بالكوفة. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا ابن الطباع نا عبد الرحمن ابن مهدي قال: كنت إذا ذاكرت (2) سفيان الثوري بحديث (3) حماد بن زيد ولا اسميه له فإذا جاءه حماد بن زيد سأله عن تلك الأحاديث فجعلت أتعجب (4) من فطنته. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا هارون بن سعيد الأيلي قال أخبرني خالد - يعنى ابن نزاز قال قال ابن عيينة: انا من غلمان الثوري. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال رأيت يحيى بن معين لا يقدم على سفيان الثوري في زمن سفيان أحدا في كل شئ. حدثنا عبد الرحمن نا محمد ابن خالد الخراز قال سمعت مقاتل بن محمد يحكى عن الوليد بن مسلم قال رأيت الثوري بمكة يستفتى ولما يخط وجهه بعد. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حماد الطهراني نا عبد الرزاق قال كان سفيان يقول ما استودعت قلبي شيئا قط فخاننيه وكان الثوري يقول: سلوني عن المناسك والقرآن فانى بهما عالم. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [نا على ابن المديني - 5] قال سمعت معاذا - يعنى ابن معاذ وقيل له [أي أصحاب - 1] أبى إسحاق أثبت فقال شعبة وسفيان، ثم سكت. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أبو عبد الله يعنى أحمد بن حنبل:
سفيان احفظ للاسناد وأسماء الرجال من شعبة. حدثنا عبد الرحمن
حدثني [أبى نا - 1] أبو بكر بن أبي عتاب الأعين قال سمعت أحمد بن حنبل وقلت من أحب الناس إليك في حديث (186 م 3) الأعمش قال: سفيان قلت: شعبة قال: سفيان. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: لم يكن أحد اعلم بحديث منصور من سفيان الثوري. قال وسمعت يحيى يقول: سفيان أمير المؤمنين في الحديث. قال وسمعت يحيى بن معين يقول: لم يكن أحد اعلم بحديث أبى إسحاق من الثوري وكان يدلس ولم يكن (2) أحد اعلم بحديث الأعمش من الثوري. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سفيان الثوري ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أثبت أصحاب الأعمش قال سفيان (446 ك) الثوري وأحب الناس إلى في إسماعيل بن أبي خالد الثوري [قرئ على العباس بن محمد الدوري قال رأيت يحيى لا يقدم على سفيان الثوري في زمن سفيان أحدا في كل شئ - ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال سفيان الثوري ثقة - 3]. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة من احفظ أصحاب أبي إسحاق؟ فقال احفظ الناس عن أبي إسحاق سفيان وشعبة وإسرائيل. قال أبو محمد سمعت أبي يقول سفيان [فقيه حافظ زاهد - 3] امام اهل العراق واتقن أصحاب أبي إسحاق [وهو احفظ من شعبة وإذا اختلف الثوري وشعبة فالثوري - 3]. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول أثبت أصحاب أبي إسحاق الثوري وشعبة وإسرائيل ومن بينهم الثوري أحب إلى كان الثوري احفظ من شعبة في اسناد الحديث وفى متنه.
973 - سفيان بن عيينة بن أبي عمران الهلالي مولاهم (4) أبو محمد كوفي سكن مكة روى عن الزهري وعمرو بن دينار روى عنه ابن
المبارك ووكيع وأبو معاوية الضرير وأبو نعيم سمعت (187 م 3) أبى يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج قال سألت أبا المتئد قلت: سفيان بن عيينة ابن من [قال ابن ميمون وكان مولى بنى هلال ابن عامر نا أحمد بن سنان نا موسى بن داود - 1] قال سمعت عثمان بن زائدة قال قلت لسفيان الثوري من نرى ان اسمع [منه - 2]؟ قال عليك بزائدة وسفيان بن عيينة. حدثنا عبد الرحمن نا الحجاج بن حمزة نا علي بن الحسن بن شفيق نا عبد الله بن المبارك قال سئل سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة قال ذاك أحد الا حدين (3) [قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى: أثبت الناس في الزهري مالك ومعمر ويونس وعقيل وشبيب بن أبي حمزة وابن عيينة. واثبت الناس في عمرو بن دينار سفيان بن عيينة. قيل له حماد بن زيد؟ قال هو أعلم بعمرو بن دينار وحماد (4) بن زيد فان اختلف ابن عيينة وسفيان الثوري في عمرو بن دينار فابن عيينة اعلم بعمرو بن دينار وسألت يحيى بن معين عن حديث شعبة عن عمرو بن دينار، والثوري عن عمرو بن دينار، وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، انهم اعلم بحديث عمرو بن دينار؟
قال: سفيان بن عيينة أعلمهم بحديث عمرو بن دينار - 5] حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا إبراهيم [بن مهدي - 6] قال سمعت حماد بن زيد يقول رأيت سفيان بن عيينة عند عمرو بن دينار غلاما له ذؤابة معه ألواح حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 5] نا على ابن المديني قال
سمعت يحيى بن سعيد يقول: ابن عيينة أحب إلى في الزهري من معمر.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا إبراهيم بن سعيد (188 م 3) الجوهري قال سمعت يحيى بن سعيد الأموي يقول: رأيت مسعرا يشفع لإنسان إلى سفيان بن عيينة يحدثه. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال نا داود بن عمرو قال سمعت عبد الرحمن ابن مهدي يقول: كان سفيان بن عيينة [من - 1] اعلم الناس بحديث الحجاز.
حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا إبراهيم بن سعيد [الجوهري - 1] قال سمعت أبا معاوية يقول: كنا نخرج من مجلس الأعمش فنأتي ابن عيينة. حدثنا عبد الرحمن نا الحسن بن علي بن مهران [المتوثى - 1] قال سمعت علي بن بحر بن برى قال سمعت عبد الله بن وهب يقول: لا أعلم أحدا اعلم بتفسير القرآن من سفيان بن عيينة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سفيان بن عيينة ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن (2) يحيى بن معين أنه قال: سفيان بن عيينة أثبت من محمد بن مسلم الطائفي و [هو - 1] أوثق وهو أثبت من داود العطار في عمرو بن دينار وأحب إلى منه.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: سفيان بن عيينة امام ثقة، واثبت أصحاب الزهري مالك وابن عيينة، وكان اعلم بحديث عمرو بن دينار من شعبة. (3).
974. سفيان بن حسين السلمي المعلم الواسطي يكنى ابا محمد روى عن الحسن وابن سيرين والزهري والحكم روى عنه شعبة وهشيم (189 م 3) وعباد (4) بن العوام سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن
معين يقول: سفيان بن حسين ليس به بأس، وليس من أكابر أصحاب الزهري.
حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: سفيان بن حسين الواسطي ثقة، وكان يؤدب المهدى، وهو صالح، حديثه عن الزهري قط ليس بذاك انما سمع من الزهري بالموسم. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سفيان بن حسين صالح الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به [هو - 1] نحو محمد بن إسحاق وهو أحب إلى من سليمان بن كثير.
975 - سفيان بن بشير (2) الأنصاري مصرى (3) روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو: تكون فتنة، وروى عن عطاء ابن أبي رباح روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
976 - سفيان بن الحارث أبو جهور الجرموزي البصري روى عن أبي غالب روى عنه موسى بن إسماعيل وابنه جهور سمعت أبي يقول ذلك ويقول كتبت عن ابنه (4) جهور.
977 - سفيان بن أبي حمزة روى عن عمر بن عبد العزيز والحسن روى عنه ضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
978 - سفيان بن نشيط البصري روى عن طاوس وعبد الكريم العقيلي وعبد الملك روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
979 - سفيان بن حبيب البصري أبو معاوية روى عن ابن جريج وخالد الحذاء وشعبة وابن أبي عروبة روى عنه حبان (5) بن هلال وعبد الرحمن بن المبارك وأحمد بن أيوب بن راشد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على
[يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى [يعنى - 1] بن سعيد القطان يقول كان سفيان بن حبيب عالما (2) (190 م 3) بحديث شعبة وابن أبي عروبة. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي الصيرفي: نا سفيان بن حبيب وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سفيان بن حبيب صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سفيان بن حبيب ثقة صدوق وكان اعلم الناس بحديث ابن أبي عروبة.
980 - سفيان بن هشام (3) المروزي أبو مجاهد الخراساني روى عن أبي المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي ورأى ابن جريج روى عنه الهيثم ابن خارجة وأحمد بن منصور الرمادي. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان (447 ك) بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن سفيان بن هشام المروزي فقلت تعرفة؟ فقال: لا قلت حدثنا عنه الهيثم بن خارجة بأحاديث عن ابن بريدة، يقال له أبو مجاهد فقال: ما اعرفه. قال أبو محمد يعنى عن أبي المنيب عن ابن بريدة.
981 - سفيان بن موسى روى عن سيار (4) أبى الحكم روى عنه عبد الرحمن بن المبارك ونصر بن علي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 1] مجهول.
982 - سفيان بن عاصم بن عبد العزيز وكان في حجر عمر بن عبد العزيز روى عن خالد بن أسلم روى عنه محمد بن صالح التمار.
983 - سفيان بن حمزة المديني روى عن كثير بن زيد روى عنه إبراهيم بن حمزة وإبراهيم بن منذر الحزامي سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل (1) أبى عن سفيان بن حمزة فقال: مديني صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال [هو - 2] صدوق.
984 - سفيان بن بزيع روى عن حوشب عن الحسن روى عنه إسماعيل ابن سلمة القعنبي.
985 - سفيان بن عقبة أخو قبيصة روى عن سفيان الثوري وحمزة الزيات وسعد الكاتب روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك: قال أبو محمد روى عنه أبو كريب حدثنا عنه موسى بن عبد الرحمن المسروقي. حدثنا عبد الرحمن سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول سمعت ابن نمير يقول: سفيان بن عقبة لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن سفيان بن عقبة فقال: لا اعرفه.
986 - سفيان بن عامر الترمذي (3) روى عن ابن طاوس وابن أبي نجيح روى عنه صالح بن عبد الله الترمذي سمعت أبي يقول ذلك.
987 - سفيان بن عبد الملك المروزي صاحب ابن المبارك روى عن ابن المبارك (191 م 3) روى عنه عبد الله بن عثمان عبدان (4) ووهب ابن زمعة وإسحاق بن راهويه سمعت أبي يقول ذلك.
988 - سفيان (5) الرأس روى عن حماد بن زيد [وغيره - 2] روى عنه يحيى بن المغيرة الرازي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يعظم
شأنه ويقول: كان أحد الحفاظ تقدم موته.
989 - سفيان بن حكيم روى عن أبي معاوية روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
990 - سفيان بن محمد الفزاري (1) المصيصي روى عن فياض بن محمد الرقي وعبد الله بن وهب وحجاج بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه إبراهيم بن هانئ سمع منه أبى وأبو زرعة وتركا حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو ضعيف الحديث كتبت عنه ولا أحدث عنه.
991 - سفيان بن وكيع بن الجراح روى عن عبد الأعلى [بن عبد الأعلى - 2] السامي وعبد الوهاب الثقفي وأبى بكر بن عياش وحرير ابن عبد الحميد وحفص [بن غياث - 3] وابن إدريس روى عنه محمد بن مسلم [بن وارة - 3] وقال حدثنا قديما. كتب عنه أبى وأبو زرعة وتركا الرواية عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال:
لا يشتغل به. قيل له كان يكذب. قال كان أبوه رجلا صالحا. قيل له كان يتهم بالكذب؟ قال نعم. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول جاءني جماعة من مشيخة الكوفة فقالوا بلغنا انك تختلف إلى مشايخ الكوفة تكتب عنهم وتركت سفيان بن وكيع أما كنت ترعى له في أبيه؟
فقلت لهم انى أوجب له وأحب ان تجرى أموره على الستر وله وراق قد أفسد حديثه. قالوا فنحن نقول له ان يبعد الوراق عن نفسه فوعدتهم ان أجيئه فأتيته مع جماعة من اهل الحديث وقلت له: ان حقك واجب علينا في شيخك وفى نفسك فلو صنت (192 م 3) نفسك وكنت تقتصر على كتب أبيك لكانت الرحلة إليك في ذلك، فكيف
وقد سمعت؟ قال: ما الذي ينقم على؟ فقلت قد ادخل وراقك في حديثك ما ليس من حديثك. فقال فكيف السبيل في ذلك؟ قلت ترمى بالمخرجات وتقتصر على الأصول، ولا تقرأ الا من أصولك، وتنحى هذا الوراق عن نفسك، وتدعو بابن كرامة وتوليه أصولك، فإنه يوثق به. فقال مقبول منك. وبلغني ان وراقه [كان - 1] قد ادخلوه بيتا يتسع علينا، فما فعل شيئا مما قاله، فبطل الشيخ، وكان يحدث بتلك الأحاديث التي قد أدخلت بين حديثه، وقد سرق من حديث المحدثين. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: لين.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سويد 992 - سويد بن قيس الكوفي له صحبة قال:. جلبت انا ومخرفة العبدي بزامن هجر فاتى (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى فاشترى منا سراويل. روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
993 - سويد بن حنظلة كوفي له صحبة روت جدة إبراهيم بن عبد الأعلى عن أبيها سويد بن حنظلة سمعت أبي يقول ذلك.
994 - سويد بن مقرن المزني [مدني - 1] له صحبة روى عنه هلال ابن يساف وأبو شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
995 - سويد بن النعمان الأنصاري أبو عقبة مديني له صحبة روى عنه [بشير بن يسار - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
996 - سويد الأنصاري المدني له صحبة روى عنه ابنه عتبة في رواية يونس بن يزيد وإسحاق بن راشد عن الزهري (448 ك) عن عتبة
[وفى رواية شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال أخبرني: عقبة بن سويد (193 م 3) انه سمع أباه وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وفى رواية يونس بن يزيد وإسحاق بن راشد عن الزهري عن عقبة - 1] بن سويد قال عن عمه ولعمه صحبة سمعت أبي يقول ذلك.
997 - سويد بن طارق الحضرمي، ويقال طارق بن سويد، وسويد ابن طارق أشبه (2) له صحبة روى عنه علقمة بن وائل سمعت أبي يقول ذلك.
998 - سويد بن هبيرة العدوي البصري تابعي ليست له صحبة كذا رواه عبد الوارث ومعاذ بن معاذ عن أبي نعامة عن اياس بن زهير عن سويد بن هبيرة قال بلغني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في السكة المابورة. وغلط روح بن عبادة فروى عن أبي نعامة عن اياس بن زهير عن سويد بن هبيرة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
999 - سويد بن الصامت (3) رأى النبي صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز وذلك قبل بعاث فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الاسلام فكان قومه يرون انه مات مسلما، شيخا كبيرا. سمعت أبي يقول ذلك.
1000 - سويد بن مخشى، ويقال اربد بن مخشى، وقد أثبته في باب الألف بدري، سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1001 - سويد بن غفلة أبو أمية الجعفي، أدرك الجاهلية، روى عنه أبو ليلى الكندي وعمران بن مسلم ونفاعة بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: سويد بن غفلة ثقة.
1002 - سويد بن حطان السدوسي روى عن عمر رضي الله عنه وشهد وقعة الجمل روى عنه سماك بن حرب. سمعت أبي يقول ذلك.
1003 - سويد بن حنظلة ويقال عبد الله بن (194 م 3) حنظلة، ويقال حنظلة بن سويد، وهو أصح (1) روى عنه أبو سنان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 2] نا على يعنى ابن المديني - قال سمعت عبد الرحمن يعنى ابن مهدي يقول أخبرت سفيان بأحاديث عن شعبة عن أبي سنان عن سويد بن حنظلة فغضب سفيان وقال: من سويد بن حنظلة؟ (3) قال أبو محمد فذكرت لابي ذلك فقال: هو كما قال سفيان.
1004 - سويد بن الحارث روى عن أبي ذر روى عنه عمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
1005 - سويد بن منجوف أبو المنهال السدوسي رأى علي بن أبي طالب
رضي الله عنه روى عنه المسيب بن رافع روى عن علي (1) بن سويد سمعت أبي يقول ذلك.
1006 - سويد بن جهيل الأشجعي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه سالم بن أبي الجعد وعبد الملك بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك [وروى عنه سلمة بن كهيل - 2].
1007 - (3) سويد بن سرحان روى عن المغيرة بن شعبة روى عنه أياد بن لقيط سمعت أبي يقول ذلك.
1008 - سويد بن مثعبة (4) الحنظلي (5) كان من خيار أصحاب عبد الله روى عنه سعيد بن حيان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1009 - سويد بن حجير بن بيان أبو قزعة الباهلي روى عن انس والحسن وابيه حجير بن بيان وأبى نضرة وحكيم بن معاوية روى عنه شعبة وداود بن أبي هند والحجاج بن الحجاج وجابر الجعفي وابن جريج ومحمد بن جحادة ومعقل بن عبيد الله وطلحة بن عمرو وحماد ابن سلمة وشبل بن عباد وابنه قزعة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد ابن حنبل: سويد أبو قزعة من (195 م 3) الثقات. حدثنا عبد الرحمن
انا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: أبو قزعة الباهلي ثقة سمعت أبي يقول: سويد بن حجير صالح.
1010 - سويد بن جبلة الفزاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، وروى عن عرباض بن سارية روى عنه لقمان بن عامر، وروى حريز بن عثمان عن أبي المصبح المقرئي عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد: قلت لابي: ان ابا زرعة الدمشقي ادخله في مسند الشاميين قال ليست له صحبة، وهو لضعفه (1) ادخله في المسند.
1011 - سويد بن قيس روى عن عبد الله بن عمرو ومعاوية بن حديج روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1012 - سويد بن عفير (2) المعافري روى عن أبي ذر روى عنه ... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1013 - سويد غلام (4) سلمان (5) وأثنى عليه خيرا روى عنه الربيع ابن انس: ومن الناس من يقول: الربيع بن انس عن أبي العالية عن سويد: سمعت أبي يقول ذلك.
1014 - سويد بن نجيح أبو قطبة روى عن عكرمة والشعبي وإبراهيم التيمي ومحمد بن زيد ويزيد الفقير روى عنه عبد الواحد بن زياد وابن المبارك وسعدان بن يحيى ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول
ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سويد بن نجيح أبى قطبة قال: ما أرى به بأسا، حدثنا عنه وكيع ومروان ومحمد بن عبيد. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سويد ابن نجيح أبو قطبة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سويد ابن نجيح شيخ يكتب حديثه (2).
1015 - سويد أبو الأسود مولى عمرو بن حريث قاضي الكوفة روى عنه مسعر والحجاج بن عاصم المحاربي سمعت أبي يقول ذلك.
1016 - سويد بن عامر بن يزيد بن جارية (3) الأنصاري روى عن الشموس بنت النعمان روى عنه مجمع بن يحيى الأنصاري وعاصم بن (449 ك) سويد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1017 - سويد بن إبراهيم أبو حاتم الجحدري الحناط بصرى روى عن الحسن وقتادة روى عنه يحيى بن سعيد القطان وصفوان بن عيسى (197 م 3) وأبو الوليد وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق [بن منصور - 4] [الكوسج - 5] عن يحيى بن معين أنه قال سويد بن إبراهيم صالح.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا (6) عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: سويد أبو حاتم ما حاله في قتادة؟ قال: أرجو أن لا يكون به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: سويد أبو حاتم ليس بالقوى، يشبه حديثه حديث اهل الصدق.
1018 - سويد بن الخطاب الفريعي أبو الخطاب روى عن اياس بن سلمة روى عنه حيان والحوضي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن
قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سويد الفريعي لا شئ.
1019 - سويد بن عبيد العجلي روى عن أبي المؤمن الواصلي روى عنه شعبة ووكيع وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
1020 - سويد بن عبد العزيز [الدمشقي - 1] السلمي قاضي بعلبك روى عن عمرو بن مهاجر وثابت بن عجلان وحصين (2) بن عبد الرحمن (196 م 3) ويحيى بن سعيد الأنصاري ويحيى بن الحارث وسيار أبى الحكم وعبد الله بن أبي نجيح ومغيرة وسفيان بن حسين روى عنه صفوان بن صالح ودحيم وهشام بن عمار ومحمد بن مهران الجمال وابن أبي سريج سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما وقيل له: سويد بن عبد العزيز ممن إذا دفع إليه من غير حديثه قرأه على ما في الكتاب؟ فقال: نعم. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: سويد بن عبد العزيز متروك الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن سويد بن عبد العزيز فقال: كان قاضي دمشق بين النصارى، وكان يقضى بين المسلمين رجل آخر، وسويد ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سويد بن عبد العزيز فقال قال إبراهيم بن موسى: كان سويد حدث عن مغيرة عن إبراهيم قال إذا أفاق المجنون توضأ أو اغتسل فقيل له: أين سمعت هذا من مغيرة؟ فقال سمعته مع هشيم فذكر ذلك لهشيم فقال لم اسمعه من مغيرة.
حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سويد بن عبد العزيز هو سلمى
قاضي دمشق، في حديثه نظر، هو لين الحديث.
1021 - سويد بن زيد (1) بن سويد الرقاشي البصري روى عن أبيه روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سويد بن زيد (3) الرقاشي ثقة.
1022 - سويد الحاسب (4) المهري مصرى روى عن أبي الخير روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1023 - سويد بن عمرو الكلبي الكوفي أبو الوليد روى عن حماد [ابن سلمة - 5] وشريك روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن سويد ابن عمرو فقال: ثقة.
1024 - سويد بن طلحة (6) ابن اخى سماك بن حرب روى عن سماك ابن حرب (198 م 3) روى عنه [عثمان بن أبي شيبة ويحيى بن سليمان الجعفي - 7] سمعت أبي يقول ذلك.
1025 - سويد بن نصر المروزي روى عن ابن المبارك روى عنه محمد ابن علي بن الحسن بن شقيق سمعت أبي يقول ذلك.
1026 - سويد بن سعيد الأنباري الحديثي روى عن ضمام بن إسماعيل وحفص بن ميسرة وشريك روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: كان صدوقا وكان يدلس يكثر ذاك يعنى التدليس.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سائب 1027 - سائب بن خلاد بن سويد الأنصاري جهني أبو سهلة والد خلاد ابن السائب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث روى عنه عطاء ابن يسار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وابنه خلاد بن السائب ومحمد بن كعب القرظي.
1028 - سائب بن خباب أبو مسلم صاحب المقصورة ويقال هو مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة (1) القرشي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا وضوء الا من صوت أو ريح، روى عنه صالح بن خيوان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد بن عمرو بن عطاء.
1029 - سائب بن أبي وداعة (2) بن صبرة (3) بن سعيد [بن سعد - 4] ابن سهم القرشي مدني له صحبة روى عنه ابنه المطلب سمعت أبي يقول ذلك.
1030 - سائب بن الأقرع الثقفي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ومسح برأسه وروى عن عمر رضي الله عنه قصة فتح نهاوند روى عنه ابنه وأبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
1031 - سائب بن يزيد الكناني المديني ابن أخت نمر حج مع النبي صلى الله عليه وسلم (199 م 3) وهو ابن سبع سنين وذهبت به خالته إلى النبي صلى الله عليه وسلم [وهو مربض - 1] فمسح برأسه ودعا له بالبركة وتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم فشرب من وضوءه ونظر إلى خاتمه بين كتفيه روى عنه الزهري (450 ك) ويزيد بن خصيفة وإسماعيل بن محمد بن سعد ويحيى وسعد (2) ابنا سعيد وجعيد (3) بن عبد الرحمن ومحمد بن يوسف وعطاء مولى السائب سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف والمقداد بن الأسود ورافع بن خديج 1032 سائب بن يزيد ويقال ابن زيد (4) أبو يحيى كوفي روى عن علي وعبد الله بن عمر روى عنه أبو يعفور (5). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك [يقول - 6] وليس هو بالسائب بن يزيد ابن أخت نمر.
1033 - سائب بن أبي حبيش الأسدي أسد قريش كانت له سن عالية ولد بالمدينة روى عن عمر بن الخطاب روى عنه سليمان بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
1034 - سائب بن عثمان بن مظعون من المهاجرين الأولين سمعت أبي
يقول ذلك. قال أبو محمد لا علم روى عنه (1).
1035 - سائب بن الحارث ممن هاجر إلى ارض الحبشة لا عقب له سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا أعلم له رواية (2).
1036 - سائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا أعلم روى عنه (3).
1037 - سائب بن [أبى - 4] السائب القرشي المكي، منهم من يقول له صحبة، ومنهم من يقول لأبيه صحبة روى عنه مجاهد يقال إنه (5) مولى مجاهد من فوق سمعت أبي يقول ذلك.
1038 - سائب بن مالك الدؤلي الكناني روى عن عمر بن (200 م 3) الخطاب وابن أبي عزرة الديلي روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1039 - سائب بن مالك والد عطاء بن السائب (6) روى عن عبد الله ابن عمرو (7) روى عنه أبو إسحاق حديثا في صلاة الكسوف سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن ابن يعقوب بن إسحاق [الهروي - 8] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن السائب ابن مالك فقال: ثقة.
1040 - سائب بن مالك روى عن فضالة بن عبيد روى عنه سالم بن غيلان (9) سمعت أبي يقول ذلك.
1041 - سائب مولى الفارسيين (1) مكي روى عن زيد بن خالد روى عنه أبو سعيد الأعمى سمعت أبي يقول ذلك.
1042 - سائب بن خباب مديني روى عن زيد بن ثابت روى عنه ... سمعت أبي يقول ذلك.
1043 - سائب مولى أم سلمة مديني روى عن أم سلمة روى عنه دراج أبو السمح (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1044 - سائب بن أبي هندية الثقفي حجازي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه [ابنه - 3] محمد بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1045 - سائب بن فروخ الشاعر أبو العباس والد العلاء (4) بن أبي العباس روى عن عبد الله بن عمر و عبد الله بن عمرو روى عنه عطاء ابن أبي رباح وعمرو بن دينار وحبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 5] فيما كتب إلى قال حدثني أبي نا روح نا شعبة قال سمعت حبيب بن أبي ثابت قال سمعت أبا العباس الشاعر وكان صدوقا. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
السائب بن فروخ ثبت [قال أبو محمد - 1].
1046 - سائب الخولاني روى عن عقبة بن عامر (201 م 3) روى عنه عبد الله بن الوليد المصري سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1047 - سائب والد عثمان بن السائب روى عن أبي محذورة روى عنه ابنه عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
1048 - سائب بن مهجان من إيلياء أدرك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه [سعيد - 2] بن عبد الرحمن ابن أبي العمياء سمعت أبي يقول ذلك.
1049 - سائب أبو عمرو (3) [بصرى - 4] روى عن ابن عباس روى شعبة عن مسعود عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1050 - سائب الشيباني روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه ابنه عبد الله بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1051 - سائب بن حبيش الكلاعي روى عن معدان بن أبي طلحة روى عنه زائدة بن قدامة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن السائب بن حبيش فقلت له هو ثقة؟ قال: لا أدرى.
1052 - سائب بن عمر المخزومي وهو ابن عمر بن عبد الرحمن (5) روى عن [ابن - 4] أبى مليكة ومحمد بن عبد الله بن السائب ويحيى بن عبد الله ابن صيفي روى عنه ابن المبارك ويحيى بن سعيد القطان ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن السائب
ابن عمر فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: السائب بن عمر المخزومي ثقة حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن السائب بن عمر المخزومي فقال:
لا بأس به.
1053 - سائب الطائفي روى عن يزيد بن عامر السوائي روى عنه ابنه سعيد بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1054 - سائب مولى عائشة بنت عثمان روى (202 م 3) عن عروة روى عنه عثمان بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سهيل 1055 - سهيل بن بيضاء القرشي، وبيضاء أمه وهو سهيل بن وهب ابن ربيعة [مدني - 1] صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته، قالت ذلك عائشة، روى [عنه - 2] سعيد بن الصلت، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
1056 - سهيل بن رافع بن أبي عمرو بن بنى عائذ بن ثعلبة سمعت أبي يقول ذلك.
1057 - (3) [سهيل بن عامر بن سعد الأنصاري استشهد ببئر معونة سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1058 - سهيل بن عمرو (4) المكي (451 ك) وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية: قد سهل لكم من امركم أسلم يوم الفتح أو بعده سمعت أبي يقول ذلك.
1059 - سهيل بن عمرو بن عبد شمس (1) الرهاطي (2) روى عن عائشة روى عنه يزيد بن عمرو أخو تميم بن عمرو (3) سمعت أبي يقول هو مجهول (4).
1060 - (5) سهيل بن حنظلة العبشمي قوله روى عنه أبو العالية الرياحي.
1061 - سهيل بن عجلان الباهلي روى عن أبي امامة الباهلي روى عنه سليمان بن موسى سمعت أبي يقول: ليس بمشهور.
1062 سهيل بن ذكوان المكي أبو السندي روى عن عائشة وابن الزبير روى عنه هشيم ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت إبراهيم ابن عبد الله الهروي يقول [سمعت - 6] عباد بن العوام يرمى سهيل ابن ذكوان [أبو السندي - 7] ببلاء. قال وسمعت إبراهيم (8) الهروي يقول: كان بواسط واصله [أظنه - 6] مكي وكان كذابا.
1063 - سهيل بن أبي صالح السمان وهو ابن ذكوان (203 م 3)
مديني مولى جويرية بنت الحارث الخزاعية روى عن ابن المسيب وابيه وعطاء بن يزيد وعبد الله بن دينار روى عنه الثوري وشعبة ومالك ووهيب ويحيى بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن سهيل بن أبي صالح ومحمد بن عمرو فقال قال يحيى [يعنى - 1] ابن سعيد القطان: محمد أحب الينا. قال أحمد بن حنبل: وما صنع شيئا سهيل أثبت عندهم من محمد بن عمرو. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: سهيل بن أبي صالح ما اصلح حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سهيل والعلاء حديثهما قريب من السواء ليس حديثهما بحجة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سهيل ابن أبي صالح فقال: يكتب حديثه [ولا يحتج به - 2] وهو أحب إلى من عمرو بن أبي عمرو، وأحب إلى من العلاء عن أبيه عن أبي هريرة.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن سهيل بن أبي صالح قال قلت هو أحب إليك أو العلاء بن عبد الرحمن؟ فقال: سهيل أشبه وأشهر، وأبوه أشهر قليلا.
1064 - سهيل بن أبي حزم القطعي أخو حزم بن أبي حزم اسمه مهران روى عن ثابت البناني وأبى عمران الجوني روى عنه سفيان بن عيينة وابن المبارك وأبو قتيبة سلم (3) بن قتيبة وكنانة بن جبلة الهروي وحبان بن هلال وسريج بن النعمان وأبو سلمة وهدبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل: سهيل بن أبي حزم أخو حزم روى عن ثابت أحاديث منكرة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى
ابن معين أنه قال: سهيل ابن أبي حزم (1) صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت (204 م 3) أبى يقول: سهيل بن أبي حزم ليس بالقوى يكتب حديثه ولا يحتج به، وحزم أخوه أتقن منه.
1065 - سهيل بن صبرة العجلي البصري روى عن أشعث بن عبد الملك روى عنه عفان ومحمد بن أبي بكر المقدمي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سهيل بن صبرة فقال: ثقة، حدثنا عنه عفان.
1066 - سهيل بن ذراع أبو ذراع شيخ من اهل المسجد قال سمعت عليا رضي الله عنه يرفع صوته بالتكبير التي يخفضونها روى عاصم بن كليب عن محارب [بن دثار - 3] عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1067 - سهيل بن حسان أبو السحماء الكلبي مصرى روى عن أبي قبيل وكعب بن علقمة وحديج بن صومي (4) روى عنه أبو معن وخالد ابن حميد وعبد الله بن وهب، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه الليث بن سعد ويروى هو عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
1068 - سهيل بن أبي الجعد أبو الاحدل روى عن عروة بن الزبير [والمقبري - 3] روى عنه سعيد بن أبي أيوب وحياة سمعت أبي يقول ذلك.
1069 - سهيل بن أبي فرقد (5) روى عن الحسن روى عنه عكرمة
ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول منكر الحديث.
1070 - سهيل القرشي روى عن سعيد بن المسيب روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1071 - (1) [سهيل روى عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه محمد بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك - 2] قال أبو محمد روى عنه سفيان الثوري.
1072 - سهيل بن عمرو روى عن أبيه روى عنه همام (3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1073 - (205 م 3) سهيل بن ميسرة أبو سفيان الرملي الفلسطيني روى عن... (4) روى عنه بقية وسليمان بن شرحبيل (5) سألت أبى عنه فقال: ما به بأس. (6).
1074 - سهيل بن كثير القطان (7) البغدادي شريك المنذر بن شاذان روى عن سفيان بن عيينة روى عنه المنذر بن شاذان وغيره.
1075 - سهيل بن إبراهيم أبو الخطاب الحساني (1) روى عن أبي عبد الصمد العمى روى عنه موسى ابن إسحاق الأنصاري.
1076 - سهيل بن عبد الرحمن العكي روى عن شيبان روى عنه سعد ابن محمد البيروتي سألت أبى عنه فلم يعرفه.
1077 - سهيل بن بيان الرقاشي أبو سهل روى عن خالد الحذاء والأعمش روى عنه.... سمعت أبي يقول كتبت عنه قديما أيام الأنصاري فنظر في كتابي عمرو بن علي فضرب على حديثه. ولم يحدث عنه [أبى - 2].
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سنان 1078 - سنان بن سنة الأسلمي مديني له صحبة روى عنه ابن ابنه حرملة بن عمرو (3) بن سنان ابن سنة وحكيم بن أبي حرة سمعت أبي يقول ذلك.
1079 - سنان بن سلمة بن المحبق أبو عبد الرحمن الهذلي قال ولدت (452 ك) في يوم حرب كان للنبي صلى الله عليه وسلم فذهب بي أبى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكني وتفل في في ودعا لي وسماني سنانا. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. مرسل، روى عنه سلمة ابن جنادة ومعاذ ابن سعوة سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي 1080 - سنان بن أبي سنان بن محصن ابن اخى عكاشة بن محصن من
المهاجرين الأولين سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد لا أعلم له رواية - 1] 1081 - سنان بن صيفي (2) بن خنساء بن سنان بن لبيد (3) بدري سمعت أبي (206 م 3) يقول ذلك. قال أبو محمد لا أعلم له رواية (4).
1082 - سنان بن وبرة الجهني حليف بنى سليم (5) هو الذي سمع عبد الله بن أبي ابن سلول يقول لئن رجعنا إلى المدينة سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد لا أعلم له رواية.
1083 - سنان بن مقرن أخو النعمان بن مقرن روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد لا أعلم عنه شئ.
1084 - سنان بن عبد الله الجهني روى عن عمته روى عنه عبد الله بن عباس سمعت أبي يقول ذلك.
1085 - سنان بن سعد ويقال سعد بن سنان الكندي روى عن انس بن مالك روى عنه يزيد بن أبي حبيب والليث بن سعد وعمرو ابن الحارث وحياة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن سعد بن سنان الذي روى عنه يزيد بن أبي حبيب فقال: ثقة.
1086 - سنان بن ربيعة [أبو ربيعة - 6] روى عن انس وشهر بن حوشب وثابت البناني والحضرمي روى عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وعبد الوارث وعبد الله بن بكر السهمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عباس [بن محمد - 7] الدوري قال سمعت يحيى بن معين
يقول: سنان بن ربيعة الذي يحدث عنه حماد بن زيد والسهمي ليس بالقوى حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سنان بن ربيعة فقال: شيخ مضطرب الحديث.
1087 - سنان بن مالك النخعي كوفي روى عن علي رضي الله عنه في قصة صفين. روى عنه أبو زهير (1) العبسي سمعت أبي يقول ذلك.
1088 - سنان بن حبيب أبو حبيب السلمي روى عن ابن عمر وإبراهيم (2) روى عنه الثوري وإسرائيل وعلي بن عابس وجرير وسليمان بن قرم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن بشر (207 م 3) الطالقاني [البكري - 3] قال سمعت عبد الملك الميموني قال قلت لأحمد بن حنبل سنان بن حبيب؟ قال (4) ليس به بأس.
1089 - سنان بن أبي سنان الدؤلي (5) من أنفسهم روى عن أبي هريرة وحسين بن علي وجابر بن عبد الله وأبى واقد الليثي روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1090 - سنان روى عن ابن عباس (6) روى عنه ابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1091 - سنان بن أبي منصور ويقال ابن أبي منظور شامي مولى
واثلة بن الأسقع روى عن واثلة روى عنه أبو الفضل (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1092 - سنان مولى عروة روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1093 - سنان أبو الهذيل بصرى روى عن أبي العالية روى عنه حماد ابن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1094 - (2) [سنان بن جرير العنسي شامي روى عن عمير بن هانئ روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1095 - سنان بن قيس روى عن خالد بن معدان روى عنه معاوية ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن شبيب بن نعيم [روى عنه - 4] عمارة بن أبي الشعثاء شيخ لبقية.
1096 - سنان بن أبي إسماعيل الحنفي بصرى روى عن الحسن روى عنه يونس بن بكير وقال رأيته بزرنج سمعت أبي يقول ذلك.
1097 - سنان بن هارون البرجمي أخو سيف روى عن مغيرة (5) وحميد الطويل روى عنه وكيع وأبو نعيم وعبيد بن إسحاق العطار سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سنان بن هارون البرجمي صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سنان بن هارون البرجمي فقال: شيخ.
1098 - سنان بن الحارث بن مصرف ابن اخى طلحة بن مصرف روى عن طلحة (1) بن مصرف روى عنه محمد بن طلحة والقاسم (208 م 3) بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه صالح بن حي والد حسن بن صالح.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سيار 1099 - سيار بن معرور التميمي المازني روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء [البغدادي - 2] قال قال على ابن المديني: سيار ابن معرور مجهول لم يرو عنه غير سماك بن حرب.
1100 - سيار بن مخراق روى عن ابن عمر روى عنه سعد بن أوس سمعت أبي يقول ذلك.
1101 - سيار بن سلامة أبو المنهال الرياحي بصرى روى عن أبي برزة وأبى العالية وشهر بن حوشب روى عنه التيمي ويونس بن عبيد وخالد الحذاء وشعبة وعوف وحماد بن سلمة وسكين بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو المنهال سيار بن سلامة ثقة حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سيار بن سلامة فقال: صدوق صالح الحديث.
1102 - سيار مولى بنى أمية شامي روى عن أبي الدرداء وأبى امامة وابن عباس روى عنه سليمان التيمي و عبد الله بن بجير سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2]:
1103 - سيار أبو الحكم وهو سيار بن وردان العنزي روى عن طارق
ابن شهاب (1) وأبى وائل والشعبي وعبد الله بن يسار وأبى هبيرة روى عنه الثوري وشعبة وعبيد الله (2) بن عمر (453 ك) وبشير بن سلمان (3) سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سيار أبى الحكم فقال: صدوق ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى (209 م 3) بن معين أنه قال: سيار أبو الحكم ثقة.
1104 - سيار أبو حمزة (5) روى عن قيس بن أبي حازم روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك بن أبجر سمعت أبي يقول ذلك.
1105 - سيار بن عوف روى عن... روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1106 - سيار (2) روى عن أم سلمة، مرسل، في الجنب يصبح صائما روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1107 - (3) [سيار أبو الحكم أخو مساور الوراق روى عن....
روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك - 4].
1108 - سيار بن عبد الرحمن الصدفي مصرى روى عن عكرمة وبكير ابن الأشج ويزيد بن قودر (5) روى عنه الليث بن سعد وسعيد بن أبي أيوب وحياة وابن لهيعة ويزيد بن أبي يزيد الخولاني (6) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سيار بن عبد الرحمن الصدفي فقال: مصرى ليس [به - 7] بأس.
1109 - سيار بن منظور الفزاري بصرى روى عن.... (8) روى
عنه كهمس بن الحسن (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1110 - سيار روى عن رجل من اهل الشام عن عمر بن عبد العزيز روى سليم بن اخضر عن رجل عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1111 - سيار بن حاتم العنزي أبو سلمة روى عن جعفر بن سليمان وحماد ابن زيد روى عنه احمد [بن محمد - 2] بن حنبل وهارون بن عبد الله وعبد الله بن أبي زياد (3) سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سلام 1112 - سلام مولى سليط (4) الكاهلي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه جعفر بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
1113 - سلام أبو شرحبيل (5) روى عن حبة وسواء ابني خالد لهما صحبة روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
1114 - سلام بن عمرو بصرى روى عن رجل (210 م 3) من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم [عن النبي صلى الله عليه وسلم - 2] روى عنه أبو بشر جعفر بن اياس سمعت أبي يقول ذلك.
1115 - سلام بن أبي الصهباء روى عن ثابت البناني روى عنه معلى ابن منصور الرازي وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ومحمد بن أبي بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: هو شيخ.
1116 - سلام بن أبي عمرة الخراساني روى عن عمرو بن ميمون والحسن وعكرمة روى عنه وكيع ومحمد بن بشر العبدي وعبيد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سلام بن أبي عمرة ليس حديثه بشئ.
1117 - سلام بن مسكين (1) أبو روح النمري الأزدي روى عن الحسن روى عنه يحيى بن سعيد القطان وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول قال سفيان بن سعيد يعنى - الثوري: لم أر ههنا شيخا مثل هذا يعنى سلام ابن مسكين. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص عمر بن علي سمعت يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي يحدثان (2) عن سلام (3) ابن مسكن [انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: سلام بن سكين من الثقات. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال سلام بن مسكين - 4] بن مسكين ثقة صالح.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال حدثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 5] قال سألت يحيى بن معين قلت:
سلام بن مسكين أحب إليك في الحسن أو المبارك؟ فقال: سلام. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سلام بن مسكين صالح الحديث.
1118 - (211 م 3) سلام بن أبي مطيع روى عن قتادة ويونس بن عبيد وأبى حصين روى عنه أبو الوليد وموسى بن إسماعيل ومسدد
سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سئل أبى عن سلام بن مسكين وسلام ابن أبي مطيع فقال: جميعا ثقة الا ان سلام بن مسكين أكثر حديثا، وكان سلام بن [أبى - 2] مطيع صاحب سنة، وكان عبد الرحمن] يعنى - 1] ابن مهدي يحدث عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سلام بن أبي مطيع فقال: صالح الحديث.
1119 - سلام بن سليمان أبو المنذر القارئ المزني روى عن عاصم بن بهدلة وثابت البناني روى عنه عفان ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وغسان بن مالك وعلي بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن سلام أبى المنذر فقال: لا شئ. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سلام بن سليمان أبو المنذر صاحب عاصم صدوق صالح الحديث.
1120 - سلام بن سليمان بن سوار المدائني ابن اخى شبابة بن سوار أبو العباس الدمشقي الضرير روى عن أبي عمرو بن العلاء ومغيرة بن مسلم السراج وقيس بن الربيع ومسلمة بن الصلت روى عنه هشام ابن عمار وسمع منه أبى بدمشق في الرحلة الأولى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ليس بالقوى (3).
1121 - سلام بن سليم أبو الأحوص الحنفي روى عن أبي إسحاق السبيعي وسماك بن حرب وزياد بن علاقة روى عنه وكيع وأبو الوليد ومسدد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال [قال سمعت ابن معين يقول: أبو الأحوص سلام بن
سليم ثقة متقن. انا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى - 1] (212 م 3) انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: أبو الأحوص أحب إليك أو أبو بكر بن عياش؟ قال ما أقربهما. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي الأحوص فقال: صدوق دون زائدة وزهير في الاتقان، قلت [لابي - 2] أبو بكر بن عياش أحب [إليك - 2] أو أبو الأحوص، قال: ما أقربها، لا تبالي بأيهما بدأت. حدثنا عبد الرحمن قال سئل (454 ك) أبو زرعة عن أبي الأحوص سلام فقال: ثقة.
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: شريك وأبو عوانة وجرير بن عبد الحميد (3) كلهم أحب إلى من أبى الأحوص.
1122 - سلام بن سلم الطويل السعدي [التميمي - 4] المدائني روى عن حميد الطويل وزيد العمى وثور بن يزيد روى عنه عبد الرحمن المحاربي وأسد بن موسى وعلي بن الجعد. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: سلام بن سلم المدائني ليس حديثه بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سلام بن سلم فقال: هو سلام الطويل، ضعيف الحديث، تركوه.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سلام [بن مسلم - 5] فقال:
[هو سلام الطويل - 5] ضعيف الحديث.
1123 - سلام بن أبي خبزة العطار البصري، ويقال سلام أبو عبد الله، وهو والد سعيد بن سلام الذي كتبت عنه روى عن محمد بن المنكدر والزبير بن الخريت (6) وفرقد السبخي (7) وأبى حمزة (8) روى عنه سعيد بن محمد الجرمي وسمع منه قتيبة، وضعفه ولم يحدث عنه سمعت
أبى يقول ذلك، وسألته عنه فقال: ليس بقوى ولا كذاب (1). حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سلام بن أبي خبزة فقال: بصرى منكر الحديث.
1124 - سلام العطار روى عن... روى [عنه - 2] حماد بن سلمة ووكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك.
1125 - سلام بن تميم (3) روى عن الحسن (213 م 3) عن أبي ابن كعب روى عنه سلام بن أبي مطيع وسعيد ابن أبي عروبة سمعت أبي يقول ذلك.
1126 - سلام بن كركرة روى عن عمرو بن دينار روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1127 - سلام بن مسلم بصرى روى عن عبد الكريم عن إبراهيم روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1128 - سلام بن عبد الله أبو حفص روى عن أبي العلاء روى عنه موسى ابن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو ذاهب الحديث.
1129 - سلام بن أبي سلام الحبشي والد معاوية بن سلام لا أعلم أحدا روى عنه انما الناس يروون معاوية بن سلام عن جده ومعاوية ابن سلام عن أخيه (4) فاما معاوية بن سلام عن أبيه فلا اعرفه (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1130 - (6) سلام بن رزين (7) روى عن عبد العزيز بن أبي رواد (8) روى عنه موسى بن أيوب النصيبي.
1131 - سلام بن القاسم روى عن أمه عن أم سعيد (1) أم ولد على روى عنه وكيع بن الجراح وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
1132 - سلام أبو محمد الحنفي ان الحجاج جمعه فيمن جمع من الكتاب لعدد حروف القرآن روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1133 - سلام مولى حفص أبو قاسم الليثي (2) مروزي روى عن عبد الله بن بريدة (3) روى عنه أبو تميلة يحيى بن واضح سمعت أبي يقول ذلك.
1134 - سلام شامي روى عن حرب بن أبي رجاء [أو أبى رجاء - 4] روى عنه خالد بن حميد الإسكندراني سمعت أبي يقول ذلك.
1135 - سلام أو ابن سلام (5) روى عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن انس: طلب العلم فريضة، روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو متروك الحديث.
(214 م 3) باب من روى عنه العلم ممن اسمه سلم 1136 - سلم بن يزيد مصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل (6) روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1137 - سلم أبو محجن روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1138 - سلم بن زياد روى عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى يحيى بن سليم الطائفي عن عباد بن أبي موسى (1) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1139 - سلم بن قيس العلوي وليس هو من ولد علي بن أبي طالب رضي الله عنه [أبو محمد قاله - 2] روى عن انس روى عنه مهدى بن ميمون وحماد بن زيد وهمام وجرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا ابن إدريس قال قلت لشعبة [سلم العلوي - 3] قال كان يرى الهلال قبل الناس بيوم. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن سلم العلوي فقال: ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن سلم العلوي قلت: هو أحب إليك أم يزيد الرقاشي؟ قال:
سلم أحب إلى لان سلما روى عن انس حديثين أو ثلاثة ويزيد أكثر.
حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة النيسابوري نا قتيبة نا حماد بن زيد قال ذكرت لشعبة سلما العلوي فقال: الذي يرى الهلال قبل الناس بيومين قال قتيبة يقال ان أشفار عينيه قد ابيضتا وكان ينظر فيرى أشفار عينيه فيظن انه الهلال.
1140 - سلم بن يسار مولى الحارث بن سعد بن أبي ذباب الدوسي روى عن... روى عنه سعيد بن مسلم بن بأنك سمعت أبي يقول ذلك.
1141 - سلم بن عبد الرحمن النخعي أخو حصين بن عبد الرحمن الكوفي روى عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير وابن الحبناء التميمي وزاذان أبى (4) عمر روى عنه الثوري وشريك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا
عبد الرحمن (215 م 3) نا أحمد بن سنان نا عبد الرحمن يعنى ابن مهدي عن حماد بن زيد عن ابن عون قال قال لنا إبراهيم: إياكم وأبا عبد الرحيم والمغيرة بن سعيد فإنهما كذابان. حدثنا عبد الرحمن (455 ك) سمعت أبي يقول قال مسدد زعم على [يعنى - 1] ابن المديني [ان - 1] ابا عبد الرحيم سلم بن عبد الرحمن النخعي (2). حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: سلم بن عبد الرحمن ما علمت الا خيرا. قال وسألت يحيى بن معين عن سلم بن عبد الرحمن النخعي فقال. ثقة حدث عنه سفيان. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سلم بن عبد الرحمن فقال: صالح.
1142 - سلم بن زرير أبو يونس العطاردي (4) روى عن أبي رجاء وخالد بن باب (5) وبريد بن أبي مريم روى عنه عثمان بن عمر وعبيد الله بن عبد المجيد أبو على الحنفي وأبو الوليد الطيالسي وسعيد بن سليمان البصري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سلم بن زرير ضعيف. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن سلم بن زرير فقال بصرى صدوق. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سلم بن زرير فقال: ثقة ما به بأس (6).
1143 - سلم بن جعفر روى عن الحكم بن أبان والجريري روى عنه يحيى بن كثير العنبري سمعت أبي يقول ذلك. [حدثنا عبد الرحمن نا أبى - 1] نا عباس العنبري نا يحيى بن كثير العنبري. نا سلم بن جعفر وكان ثقة قال أبو محمد روى عن (2) الوليد بن كريز روى عنه نعيم ابن حماد. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا نعيم بن حماد نا أبو جعفر الأعمى سلم بن جعفر.
1144 - سلم بن عطية الفقيمي كوفي روى عن عطاء بن أبي رباح وطاوس وعبد الله بن أبي الهذلي وجدته روى عن ليث بن أبي سليم ومحمد بن قيس ومسعر وشعبة وبدر بن الخليل الأسدي سمعت أبي (216 م 3) يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
شيخ يكتب حديثه.
1145 - سلم بن أبي الذيال بصرى روى عن الحسن ومحمد بن سيرين وحميد بن هلال وصالح الدهان روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال [سمعت - 1] أبى يقول: سلم بن أبي الذيال ثقة [ثقة - 4] صالح الحديث، ما اصلح حديثه، ما سمعت أحدا حدث عنه غير المعتمر، وكان غزا معه في البحر وسمع منه، زعموا ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال أحمد بن حنبل:
سلم بن أبي الذيال أحاديثه متقاربة، لم يرو عنه غير معتمر. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: ما رأيت أحدا يعرف سلم بن أبي الذيال غير إسماعيل بن إبراهيم - يعنى ابن علية حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال
انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت: سلم ابن أبي الذيال؟ فقال: ثقة، قلت روى عنه غير المعتمر؟ قال: نعم، هو مشهور ثقة.
1146 - سلم بن بشير بن جحل روى عن عكرمة ورجل عن أبي هريرة روى عنه عبد الوهاب بن الورد وأبو عوانة وعبد الوهاب الخفاف وأبو عاصم العباداني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الحسن البصري روى عنه عكرمة بن إبراهيم قاضي الري. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سلم بن بشير ابن جحل ليس به بأس.
1147 - سلم بن قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين الباهلي والد سعيد ابن سلم روى عن عمرو بن دينار روى عنه شعبة، وروى ابن عيينة عن العلاء بن المنهال وابن أبي نجيح عنه. سمعت أبي يقول ذلك.
1148 - سلم بن قتيبة أبو قتيبة الشعيري الخراساني نزل البصرة روى عن يونس (217 م 3) بن أبي إسحاق وشعبة روى عنه محمد بن المثنى ومحمد بن بشار بندار وعمرو بن علي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
سلم بن قتيبة ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سلم ابن قتيبة فقال: ليس به بأس، كثير الوهم، يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سلم بن قتيبة أبى قتيبة الشعيري فقال: ثقة.
1149 - سلم بن سالم البخلي أبو محمد روى عن ابن جريج وعبيد الله ابن عمر (2) والثوري وبكير بن معروف روى عنه هشام بن عبيد الله الرازي وإبراهيم بن موسى وعلي بن محمد الطنافسي [والحسن بن عرفة - 1]
سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عبد العزيز بن أبي رواد (1)، وإبراهيم بن طهمان. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت نعيم بن حماد يقول سمعت ابن المبارك وذكر عنده حديث لسلم بن سالم فقال: هذا من عقارب سلم. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول سلم بن سالم البلخي ليس بذاك في الحديث، كأنه ضعفه (3) حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال : سلم بن سالم البلخي ليس بشئ،. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: سلم بن سالم ضعيف الحديث وترك حديثه، ولم يقرأه علينا. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سلم بن سالم فقال أخبرني بعض الخراسانيين قال سمعت ابن المبارك يقول: اتق حياة سلم بن سالم لا تلسعك. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: ما اعلم انى حدثت عن سلم بن سالم الا أظنه مرة. قلت كيف كان في الحديث؟
قال: لا يكتب حديثه، كان مرجئا وكان لا - وأومى بيده إلى فيه - يعنى لا يصدق.
1150 - سلم بن ميمون الخواص رازي سكن الرملة من العباد وهو مولى عبد الرحيم الجزار الرازي (218 م 3) روى عن عثمان بن زائدة وابن عيينة وأبى خالد الأحمر روى عنه عمرو بن أسلم (456 ك) الطرسوسي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه يونس بن عبد الأعلى وعيسى بن يونس الرملي ومحمد بن عوف الحمصي. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال: كان سلم بن ميمون الخواص دفن كتبه وكان يحدث من حفظه فيغلط. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أدركت سلم بن ميمون [الخواص - 2] ولم اكتب
عنه روى عن أبي خالد الأحمر حديثا منكرا شبه الموضوع.
1151 - سلم الحذاء (1) روى عن الحسن بن سالم بن أبي الجعد روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين سمعت أبي يقول ذلك.
1152 - سلم بن عبد الله أبو يزيد الصنعاني روى عن عطاء روى عنه [أبو نعيم الفضل و - 2] عبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك.
1153 - سلم بن كثير (3) روى عن...، روى عنه...
1154 - (4) سلم بن سلام أبو المسيب الواسطي. روى عن شعبة ومبارك ابن فضالة وشيبان النحوي روى عنه إسحاق بن وهب العلاف ومحمد بن عبد الملك الدقيقي.
1155 - سلم روى عن رجل عن وهب بن منبه روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1156 - سلم بن الخشاب (5) روى عن....
1157 - سلم بن قادم بغدادي روى عن سفيان بن عيينة ومحمد بن حرب الحمصي وأبى حيوة شريح بن يزيد وبقية بن الوليد [سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد - 2] حدثنا عنه محمد بن هارون الفلاس (6) المخرمي (7) وعلي بن الحسن الهسنجاني.
1158 - سلم بن صبيج أبو عثمان البناني (8) ويقال الأصبهاني روى
عن حزم القطعي وسلام بن مسكين [سمع منه أبى - 1] حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ صدوق.
1159 - سلم بن محمد الوراق (2) روى عن عكرمة (219 م 3) بن عمار وأبان العطار ومبارك بن فضالة سمع منه أبى ببغداد في الرحلة الأولى حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت يحيى بن معين عنه فلم يرضه وتكلم فيه.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه [فقال: شيخ - 1].
1160 - سلم بن يحيى بن عبد الحميد الدمشقي أبو سعيد الطائي (3) روى عن سويد بن عبد العزيز ومروان بن معاوية وعمرو بن هاشم (4) سمع منه أبى في بعض قرى دمشق سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1161 - سلم بن جنادة أبو السائب الكوفي، وهو ابن جنادة بن سلم ابن خالد بن جابر بن سمرة السوائي روى عن ابن إدريس وابن فضيل ويحيى بن سعيد الأموي ووكيع سمع منه أبى بالكوفة سئل عنه فقال كوفي شيخ.
1162 - (5) [سلم بن عبد الله... - 6].
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سوارا 1163 - سوار بن شبيب السعدي الأعرجي (1) كوفي روى عن ابن عمر روى عنه عوف وعكرمة بن عمار وعمر بن يزيد (2) بن منبه [السعدي - 3] سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سوار بن شبيب ثقة.
1164 - سوار كوفي روى عن ابن عباس وابن مسعود روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى بن سعيد [القطان - 4] عن سوار الكوفي الذي روى عن ابن مسعود في العزل وروى عنه يحيى بن أبي كثير فقال: يحيى هو شبه لا شئ.
1165 - سوار بن الجعد روى عن أبي الدرداء روى عنه أبو حريز الأزدي سمعت أبي يقول ذلك.
1166 - سوار أبو إدريس المرهبي روى عن المسيب بن نجبة روى عنه سلمة بن كهيل [والأجلح - 3] وحكيم بن [جبير - 4] سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي إدريس المرهبي فقال: من عتق الشيعة، له حديثان أو ثلاثة.
1167 - سوار (220 م 3) بن رزيق روى عن الحسن بن علي روى عنه مسافر الجصاص سمعت أبي يقول ذلك.
1168 - سوار الجرمي (5) البصري روى عن مالك بن الحويرث وأبى
قلابة روى عنه بنوه قتادة وأنيس وواهب بنو سوار سمعت أبي يقول ذلك.
1169 - سوار الكندي يقال مولى ثقيف كوفي والد أشعث بن سوار روى عن موسى بن طلحة روى عنه ابنه أشعث بن سوار سمعت أبي يقول ذلك.
1170 - سوار الشقري روى عن قدامة بن حماطة روى عنه عبد الحميد الحماني سمعت أبي يقول ذلك.
1171 - سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة العنبري تميمي قاضي البصرة أبو عبد الله روى عن بكر بن عبد الله والحسن البصري وأبى ثمامة روى عنه بشر بن المفضل وابن علية ومعاذ بن معاذ وعرعرة بن البرند سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن ابن سيرين.
1172 - سوار بن عبد الله روى عن الربيع بن انس عن أبي العالية (1) روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1173 - سوار بن عبد الله صاحب البصري وليس بالقاضي روى عن ... (2) روى عنه أبو عبيدة الحداد سمعت أبي يقول ذلك (3).
1174 - سوار بن عبد الله العنبري وهو سوار بن عبد الله [بن سوار بن عبد الله - 4] بن قدامة بن عنزة قاضي الرصافة روى عن المعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سفيان بن عيينة روى عنه ابن أبي الثلج (5) وعبد الله بن أحمد بن حنبل.
1175 - سوار بن مصعب الهمداني الكوفي الضرير روى عن حماد
(221 م 3) بن (457 ك) أبى سليمان وكليب بن وائل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عطية العوفي ومطرف وزيد ابن علي روى عنه عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل:
سوار بن مصعب الأعور متروك الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن سوار بن مصعب فقال: هو سوار الأعمى المؤذن (1) كوفي ضعيف ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه (2) فقال: متروك الحديث، لا يكتب حديثه، ذاهب الحديث.
1176 - سوار بن داود أبو حمزة صاحب الحلي بصرى روى عن عمرو ابن شعيب وثابت البناني روى عنه أبو حمزة السكرى (3) والنضر بن شميل ووكيع بن الجراح، ووهم وكيع في اسمه فقال: داود بن سوار روى عنه عبيد الله بن عبد المجيد (4) الحنفي ومسلم بن إبراهيم وقرة بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عطاء بن أبي رباح حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 5] قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد - يعنى ابن حنبل - عن سوار صاحب الحلي الذي يروى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: علموا أولادكم الصلاة فقال: شيخ بصرى لا بأس به روى عنه وكيع وقلب اسمه وهو شيخ يوثقونه [بالبصرة - 6] لم يرو [عنه - 6] غير هذا الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن
إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سوار أبو حمزة الصيرفي ثقة.
1177 - سوار الشبامي (1) روى عن... روى عنه مروان بن معاوية الفزاري. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا أدرى من هو.
1178 - سوار بن أبي حكيم الخراساني ختن عطاء بن أبي رباح [روى عن عطاء - 2] وطاوس روى عنه (222 م 3) ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1179 - سوار بن عمارة أبو عمارة الرملي روى عن رجاء بن أبي سلمة ومسرة بن معبد والسرى بن يحيى وابن عيينة روى عنه أبو عمير عيسى ابن محمد الرملي وسعيد بن أسد ومحمد بن خلف العسقلاني ومحمد بن عبد العزيز الرملي وموسى بن سهل وأبو زرعة الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: أدركته ولم اسمع منه، وهو صدوق. قال أبو محمد روى عنه محمد [بن خلف - 3] العسقلاني وزياد بن أيوب داويه.
1180 - سوار بن الأشعث روى عن محمد بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة روى محمد بن حمير عن بشر بن جبلة عنه.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سيفا 1181 - سيف من ولد قيس بن معدى كرب قال قلت يا رسول الله هب لي دار (4) قومي فوهب لي. روى علي بن ثابت الجزري عن الحارث
ابن سليمان عن غير واحد من بنى جبلة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1182 - سيف أبو الهذيل روى عن ابن عمر وأبى وائل روى عنه مهاجر بن عبيد الله العتكي وشعبة (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1183 - سيف المازني بصرى روى عن ابن عمر روى عنه حميد بن أبي حميد وهو حميد بن مهران سمعت أبي يقول ذلك.
1184 - سيف الشامي روى عن عوف بن مالك روى عنه خالد بن معدان سمعت أبي يقول ذلك.
1185 - سيف بن سليمان ويقال ابن أبي سليمان أبو سليمان (2) روى عن مجاهد وابن أبي نجيح وقيس بن سعد روى عنه سفيان الثوري وابن المبارك ويحيى بن سعيد القطان ووكيع وعبد الله بن الحارث المخزومي وعبد الله بن نمير وزيد بن الحباب وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عبد الكريم بن أبي المخارق (223 م 3) روى عنه أبو عاصم [النبيل - 3]. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 4] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى ابن سعيد عن سيف بن سليمان فقال: كان عندنا ثبت (5) ممن يصدق ويحفظ. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] قال قال أبى: سيف بن سليمان ثقة. قال أبو محمد سئل أبى عن سيف بن سليمان فقال:
لا بأس به.
1186 - سيف بن وهب أبو وهب روى عن أبي الطفيل وأبى حرب ابن أبي الأسود روى عنه شعبة وربعي بن عبد الله بن الجارود وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه أبو يحيى إسماعيل ابن إبراهيم التيمي. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى بن سعيد عن سيف بن وهب فحمض يحيى وجهه وقال: كان سيف هالكا من الهالكين (2) حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى سيف بن وهب الذي حدث عنه شعبة ضعيف الحديث.
1187 - سيف بن ميسرة روى عن أبي سعيد (4) روى عنه عباد ابن العوام ووكيع سمعت أبي يقول ذلك.
1188 - سيف أبو عامر (5) السعدي روى عن يزيد بن البراء روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
1189 - سيف بياع السابري روى عن رشيد الهجري روى عنه الحكم ابن عتيبة سمعت أبي يقول.
1190 - سيف بن خليد روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه روى
سعدان (1) بن يحيى الدمشقي عن أبيه (2) عنه وعن أخيه موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1191 - سيف بن هارون البرجمي روى عن سليمان التيمي وفضيل ابن كثير روى عنه أبو نعيم وأبو (457 ك) غسان وسعيد بن سليمان وسليمان بن داود (224 م 3) العتكي وزكريا بن يحيى بن صبيح وإسماعيل بن موسى (3) ومحمد بن الحسن التميمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا أبو نعيم نا سيف بن هارون البرجمي وكان ثقة عن أبي الجحاف. حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 4] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: سيف بن هارون البرجمي ليس حديثه بشئ.
1192 - سيف بن أبي زياد التميمي (5) روى عن أبي بكر المدني روى
عنه مروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال وسألت أبى عنه فقال: هو وأبو بكر المدني مجهولان.
1193 - سيف بن محمد ابن أخت سفيان الثوري روى عن عاصم بن سليمان الأحول والأعمش والحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق روى عنه محمود بن خداش وابن أبي سريج ومعاذ بن حسان (1) السعدي الرازي نزيل برذعة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: سيف بن محمد ابن أخت سفيان [الثوري كذاب حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سيف بن محمد ابن أخت سفيان - 2] ضعيف، لا يكتب حديثه ذاهب الحديث. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] [الهروي - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال سمعت يحيى [بن معين - 3] يقول: سيف بن محمد ابن أخت سفيان [الثوري - 4] كان شيخا ههنا كذابا خبيثا، قيل له يروى عنه ابن الصباح.
1194 - سيف أبو محمد روى عن منصور بن المعتمر روى عنه عمرو ابن علي العنقزي سمعت أبي يقول ذلك.
1195 - سيف بن عبد الحميد بن محمود المعولي روى عن أبيه روى مخلد ابن الحسين (5) عن هشام بن حسان عنه (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1196 - سيف بن أسلم الكوفي الحيرى روى عن الاعمس ويزيد بن طهمان روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق. حدثنا عبد الرحمن سمعت
أبى يقول (225 م 3) ذلك وسألته عنه فقال: هو صالح الحديث، قال أبو محمد روى عنه محمد بن حميد.
1197 - سيف بن فلان بن معاوية العنزي روى عنه معمر سمعت أبي يقول ذلك.
1198 - سيف بن عمر الضبي روى عن عبيد الله بن عمر العمرى روى عنه عبد الرحمن بن محمد المحاربي والنضر بن حماد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سيف بن عمر الضبي الذي يحدث عنه المحاربي ضعيف الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل (1) أبى عن سيف بن عمر الضبي فقال: متروك الحديث، يشبه حديثه حديث الواقدي.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سماكا 1199 - سماك بن ثابت بن الحارث (2) بن الخزرج أنصاري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه.
1200 - سماك بن سعد الأنصاري بدري من بنى زيد بن مالك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا أعلم روى عنه شئ.
1201 - سماك بن خرشة أبو دجانة وهو [ابن - 1] خرشة بن لوذان قتل شهيدا يوم اليمامة بدري سمعت أبي يقول ذلك.
1202 - سماك بن مخرمة الذي ينسب إليه مسجد بالكوفة يقال مسجد سماك وهو خال سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1203 - سماك بن حرب كوفي قال مؤمل بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن سماك قال أدركت ثمانين رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد ذهب بصرى فدعوت الله عز وجل فرد على بصرى.
منهم النعمان بن بشير، وجابر بن سمرة وثعلبة بن الحكم روى عنه الثوري وشعبة وزائدة وزهير بن معاوية وشريك وأبو الأحوص وأبو (226 م 3) عوانة وعمرو بن أبي قيس والوليد بن أبي ثور وعنبسة ابن الأزهر سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد بن سفيان الكوفي بالري نا أبو بكر بن عياش قال سمعت أبا إسحاق الهمداني يقول: خذوا العلم من سماك بن حرب. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبى: سماك بن حرب اصلح حديثا من عبد الملك بن عمير، وذلك أن عبد الملك [بن عمير - 1] يختلف عليه الحفاظ. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قلت لأحمد بن حنبل: سماك بن حرب مضطرب الحديث؟ قال: نعم. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: سماك [بن حرب - 2] أحب إلى من إبراهيم بن مهاجر. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول - وسئل عن سماك بن حرب فقال: ثقة. فقيل ما الذي عيب عليه؟ قال أسند أحاديث لم يسندها غيره حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي [يقول - 1] وسألته عن سماك بن حرب
فقال: صدوق ثقة. قلت له قال أحمد بن حنبل سماك اصلح حديثا من عبد الملك بن عمير. فقال: هو كما قال.
1204 - سماك بن الوليد أبو زميل الحنفي روى عن ابن عباس وابن عمر ومالك بن مرثد روى عنه شعبة ومسعر وعكرمة بن عمار وعبد ربه ابن بارق الحنفي وابنه الزميل بن سماك سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل (459 ك) الكرماني فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل: سماك الحنفي ثقة [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سماك بن الوليد ثقة - 2]. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: سماك الحنفي صدوق لا بأس به. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سماك أبى (3) زميل [الحنفي - 1] فقال: ثقة كوفي اصله من اليمامة.
1205 - سماك بن سلمة (227 م 3) الضبي رأى ابن عمر وابن عباس وشريحا روى عنه المغيرة بن مقسم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: سماك بن سلمة ثقة رجل صالح.
1206 - سماك بن يزيد روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه عبد الله بن طاوس سمعت أبي يقول ذلك.
1207 - سماك بن الفضل الخولاني اليماني (4) صنعاني روى عن عروة ابن محمد بن عطية ووهب ابن منبه وشهاب بن عبد الله الأعرج روى عنه معمر وعمرو (5) بن عون بن عمرو بن سعد (6) بن عبد الله
الأعرج (1). حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبو عبد الله الطهراني نا عبد الرزاق قال قال الثوري:
لا يكاد يسقط سماك بن الفضل حديثا. قال أبو محمد [يعنى - 2] لصحة حديثه.
1208 - سماك اليماني روى عن الزهري قوله روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1209 - (3) سماك بن عبيد العبسي (4) روى عن عطاء روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1210 - سماك المربدي (5) روى عن أيوب بن بشير قوله روى عنه يزيد بن يزيد الخثعمي سمعت أبي يقول ذلك.
1211 - سماك بن عطية روى عن أيوب السختياني روى عنه حماد ابن زيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن الرازي قال سألت يحيى بن معين عن سماك بن عطية الذي يروى (6) عنه حماد بن زيد فقال: ثقة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سريا 1212 - سرى بن كعب الأزدي روى عن حسين بن علي روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1213 - سرى بن وقاص الحارثي روى عن معاوية روى عنه يونس
ابن [أبى - 1] إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1214 - سرى (228 م 3) بن معارك [كوفي - 2] روى عن إبراهيم النخعي روى عنه المغيرة بن مقسم ومحل بن محرز الضبي سمعت أبي يقول ذلك.
1215 - سرى بن عبد الرحمن حجازي روى عن عباد (3) بن حمزة بن عبد الله بن الزبير روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1216 - سرى بن إسماعيل النهدي أبو عبد الرحمن ابن عم (4) الشعبي روى عن الشعبي روى عنه جرير وابن فضيل والهياج بن بسطام ويزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال [سمعت يحيى بن سعيد يقول - 5] كلمت السرى بن إسماعيل مرة فسمعته يقول حدثنا عامر قال سمعت النعمان بن بشير يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الخمر من خمسة فتركته [قال أبو محمد - 2] يعنى ترك السرى فلم يحمل عنه لانكاره ما حدث به عن الشعبي لان الثقات يروون عن أبي حيان التيمي عن الشعبي عن ابن عمر [عن عمر - 5] قوله ان الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهي من خمسة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن السرى بن إسماعيل ولا سمعت عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي - ذكره [قط - 2]. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن
حنبل فيما كتب إلى نا (1) الحسن بن عيسى - يعنى بن ما سرجس - قال سمعت ابن المبارك يقول: لا يكتب عن جرير بن عبد الحميد حديث السرى بن إسماعيل، وترك ابن المبارك حديثه. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال قال أبى: السرى بن إسماعيل ليس بالقوى، وهو أحب إلى من عيسى الحناط. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قلت لأحمد: السرى بن إسماعيل؟ قال: ترك الناس حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين: السرى ابن إسماعيل ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن قال (229 م 3) سئل أبى عن السرى بن إسماعيل فقال: هو ذاهب دون زكريا بن أبي زائدة ودون مجالد.
1217 - سرى بن يحيى بصرى وهو ابن يحيى بن اياس بن حرملة الشيباني أبو الهيثم روى عن الحسن وثابت ومالك بن دينار وعبد الكريم ابن رشيد روى عنه ضمرة بن ربيعة وابن وهب والفريابي وأبو توبة النميري جرول بن جيفل وابن أبي مريم وحسان بن عبد الله وسهل ابن بكار ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد وسليمان بن حرب سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت سليمان بن حرب قال وصف شعبة السرى بن يحيى بالصدق، وقال أخبرنا سلمة بن عباية قال قال لي شعبة سمعت من السرى بن يحيى؟ قلت لا. قال: اسمع منه فان ذاك صدوق - أو من أصدق الناس - أو نحوه. حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود (460 ك): نا السرى بن يحيى وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد بن حنبل - 2] نا على يعنى - ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد (3) يقول: السرى
ابن يحيى كان ثقة وكان ثبتا. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن السرى [بن يحيى - 1] فقال: ثقة ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: السرى بن يحيى ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن السرى (2) بن يحيى فقال: صدوق ثقة لا بأس به صالح الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن السرى بن يحيى فقال: من الثقات.
1218 - سرى بن عبد الله البصري روى عن بكر بن عبد الله المزني روى عنه أبو معاوية الضرير والفريابي. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت (3) ابا زرعة عن السرى ابن عبد الله فقال: لا بأس به.
1219 - (4) سرى بن مصرف كوفي روى عن الشعبي روى عنه أبو نعيم وأيوب بن سويد. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وقال: لم يكن صاحب (5) حديث.
1220 - سرى بن حيان [بن علي - 6] من الزهاد روى عن عباد ابن عباد روى عنه إبراهيم بن محمد (230 م 3) الشافعي ومحمد ابن حجاج الحضرمي.
1221 - (4) سرى بن خالد روى عن جعفر بن محمد روى عنه [حماد - 1] ابن عمرو النصيبي.
1222 - سرى بن ينعم الجبلاني شامي روى عن أبيه وحميد بن ربيعة وعامر بن حبشيب روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد وأبو
المغيرة عبد القدوس بن الحجاج وعبد الرحمن بن الضحاك النصري سمعت أبي يقول ذلك وبعضه من قبلي.
1223 - سرى بن هوذة بن قيس بن طلق الحنفي روى عن أبيه وعبد الحميد ابن عبد الحميد (1) روى عنه.. (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1224 - سرى بن مسكين روى عن عبد العزيز بن أبي حازم روى عنه أبو موسى الأنصاري إسحاق بن موسى الخطمي (3).
1225 - سرى بن يحيى بن السرى التميمي كوفي أبو (4) عبيدة ابن اخى هناد بن السرى روى عن قبيصة وأبى غسان وعثمان بن زفر لم يقض لنا السماع منه وكتب الينا بشئ من حديثه وكان صدوقا (5).
1226 - سرى بن مهران أبو سهل الرازي نزيل زنجان (6) روى عن حسين الجعفي ومحمد بن عبيد وأبى احمد الزبيري رأيته ولم اكتب عنه وكان صدوقا.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سليطا 1227 - سليط بن قيس الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في النخلة التي كانت لرجل في حائط رجل من الأنصار فقال النبي صلى الله عليه وسلم هبها لي ولك نخلة في الجنة. روى عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن سليط بن قيس عن أبيه.
1228 - سليط بن عمرو العامري من مهاجرة الحبشة الأولى (231 م 3) ليس له حديث سمعت أبي يقول ذلك.
1229 - سليط بن سفيان بن خالد بن عوف هو أحد الثلاثة الذين بعثهم النبي صلى الله عليه وسلم طلائع في آثار المشركين لم يرو عنه العلم سمعت أبي يقول ذلك.
1230 - سليط بن سليط روى عن عثمان بن عفان وعبد الله بن عمر روى عنه محمد بن سيرين. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1231 - سليط بن عطية الحنفي [كوفي - 1] روى عن علي بن أبي طالب وعمار بن ياسر روى عنه كليب بن منفعة الحنفي سمعت أبي يقول ذلك.
1232 - سليط بن عبد الله بن يسار المكي روى عن [ابن - 2] عمر روى عنه خالد بن أبي عثمان (3) القرشي وبشر بن صحار سمعت أبي يقول ذلك.
1233 - سليط بن سعد السالمي روى عن ابن عمر روى عنه سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة سمعت أبي يقول ذلك.
1234 - سليط بن عبد الله روى عن ذهيل بن عوف بن شماخ (4) روى
عنه الحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك.
1235 - سليط بن أيوب الأنصاري روى عن القاسم بن محمد وعن أمه عن أم المنذر وعن عبد الرحمن بن رافع الأنصاري روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
1236 - سليط بن شعبة الشعباني بصرى روى عن أبيه عن كريب بن أبرهة روى عنه موسى بن أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سكن 1237 - سكن الأعرابي روى عن الحسن روى عنه حماد بن زيد (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1238 - سكن بن المغيرة (2) أبو محمد مولى آل عثمان بن عفان روى عن الوليد بن أبي هشام روى عنه أبو دود وعثمان بن عمر (3) وأبو الوليد وعمرو بن مرزوق سمعت أبي يقول (232 م 3) ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سكن بن المغيرة صالح.
1239 - سكن بن إسماعيل (4) الأصم روى عن هشام بن حسان روى عنه عمرو بن محمد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا عبيد الله بن عمر القواريري نا سكن بن
إسماعيل (461 ك) الأصم وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن [أبى خيثمة فيما كتب إلى نا يحيى بن معين نا سكن بن إسماعيل الأصم وكان ثقة.
1240 - سكن بن أبي خالد صاحب الغنم (1) روى عن الحسن وأبى نعامة السعدي ويونس بن عبيد روى عنه سيار بن حاتم والأصمعي وقتيبة [بن سعيد - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1241 - سكن بن أبي كريمة شامي روى عن حسان بن عطية وعكرمة ومحمد بن عبادة روى عنه [ابن - 2] إسحاق وحياة ووكيع سمعت أبي يقول ذلك.
1242 - سكن أبو عمرو البرجمي وهو سكن بن [أبى - 3] سكن بصرى روى عن يونس بن عبيد روى عنه مسدد وأزهر بن جميل سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: سكن البرجمي صالح. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سكن أبى (4) عمرو البرجمي فقال: شيخ بصرى صدوق.
1243 - سكن أبو الضحاك الهوزني روى عن... روى عنه يزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
1244 - سكن بن سليمان الأزدي البصري روى عن سلم بن زرير روى عنه محمد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
1245 - سكن بن نافع الباهلي روى عن عمران بن حدير روى عنه أبو خلاد سليمان بن خلاد المؤدب سألت أبى عنه فقال [هو - 5] شيخ.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سعدان 1246 - سعدان بن عبد الله بن جابر بن عامر (1) بن لؤي من قريش روى (233 م 3) عن انس روى عنه ابنه محمد بن سعدان سمعت أبي يقول ذلك.
1247 - سعدان بن بشر الجهني الكوفي روى عن سعد الطائي ومحمد ابن جحادة روى عنه وكيع ومحبوب [بن - 2] محرز وخلاد بن يحيى ومحمد بن ربيعة وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: صالح الحديث.
1248 - سعدان بن أشوع الهمداني كوفي روى عن حنش الكناني والشعبي روى عنه أبو إسحاق الهمداني وخالد الحذاء والثوري. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لا اعرف أحدا يروى عنه يسمى سعدان ابن أشوع (3).
1249 - سعدان الطائي (4) روى عن محل بن خليفة الطائي روى عنه سعدان بن بشر. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1250 - سعدان بن يحيى بن صالح اللخمي أبو يحيى ويقال سعيد بن يحيى كوفي سكن دمشق روى عن إسماعيل بن أبي خالد وزكريا بن
أبى زائدة وفضيل بن عزوان ومحمد بن عمرو بن علقمة ومحمد بن إسحاق ويونس بن يزيد ومحمد بن أبي حفصة وعبيد الله بن أبي حميد وأبى معشر روى عنه أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الدمشقي الفراديسي وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: محله الصدق.
1251 - سعدان بن سعد (1) الليثي روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1252 - سعدان بن سالم الأيلي أبو الصباح روى عن يزيد بن أبي سمية [ايلى - 2] روى عنه ابن المبارك وضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي الصباح سعدان ابن سالم [الابلى - 2] فقال: روى حديثا واحدا.
1253 - سعدان بن هشام الضبي الرقي روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1254 - (3) [سعدان بن سعد الحكمي روى عن مقاتل بن سليمان روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول - 4].
1255 - سعدان (234 م 3) بن يزيد البزاز أبو محمد نزيل سامرا روى عن إسماعيل بن علية وإسحاق بن يوسف الأزرق ومحمد بن ربيعة وسلمة ابن عقار وشجاع بن الوليد وسهل بن محمود كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1256 - سعدان بن نصر البغدادي روى عن سفيان بن عيينة ومسكين
ابن بكير ومعمر بن سليمان الرقي وأبى معاوية الضرير وفهير بن زياد سمعت منه مع أبي وهو صدوق. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سهم 1257 - سهم بن حصين روى عن سعد (1) روى عنه عبد الله بن شريك سمعت أبي يقول ذلك.
1258 - سهم بن شقيق روى عن عامر بن عبد قيس روى عنه الوليد ابن مسلم أبو بشر البصري سمعت أبي يقول ذلك.
1259 - سهم مولى بنى سليم ان مولاته أم يوسف ولدت بمكة فلم تر دما فسألت عائشة فقالت أنت امرأة طهرك الله. روى عنه موسى ابن إسماعيل ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك.
1260 - سهم بن منجاب روى عن قزعة (2) روى عنه إبراهيم النخعي وأبو سنان ضرار بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
1261 - سهم الفرائض (3) روى عن جابر بن زيد روى عنه حماد بن سلمة وهشيم وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سهم الفرائض (3) ثقة.
1262 - سهم بن يزيد الحمراوي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه حيوة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1263 - سهم بن معتمر (1) روى عن الهجيمي (2) روى عنه عبد الملك ابن الحسن الجاري سمعت أبي يقول ذلك.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى سوادة 1264 - سوادة بن الربيع (235 م 3) [ويقال ابن الربيع - 3] الجرمي له صحبة بصرى روى عنه سلم بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1265 - سوادة بن حنظلة القشيري روى عن سمرة بن جندب روى عنه شعبة وهمام وأبو هلال الراسبي وابنه (4) عبد الله بن سوادة (462 ك) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ.
1266 - سوادة بن عاصم العنزي أبو حاجب وليس بأخي نصر بن عاصم روى عن الحكم بن عمرو الغفاري روى عنه سليمان التيمي وعاصم الأحول وعمران بن حدير سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 5] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي حاجب فقال: اسمه سوادة بن عاصم وهو بصرى ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي حاجب (6) سوادة بن عاصم فقال شيخ.
1267 - سوادة التنوحى (1) روى عن... روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1268 - سوادة بن أبي الأسود القطان وهو سوادة بن مسلم روى عن أبيه روى عنه وكيع وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وموسى ابن إسماعيل وعبد الواحد بن غياث سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سوادة ابن [أبى - 2] الأسود ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سوادة ابن أبي الأسود فقال: ثقة.
1269 - سوادة بن مسعود بن سهل روى عن الحسن (3) [روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1270 - سوادة بن أبي العالية (4) القطعي روى عن الحسن 5] وبلال بن أبي بردة روى عنه موسى بن إسماعيل ومحمد بن أبي بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك.
1271 - (6) سوادة بن الصباح الكندي من اهل الرها وربما سكن حران روى عن حماد بن [أبى - 2] سليمان وعن زيد بن رفيع روى عنه [ابن - 2] تفيل الحراني.
1272 - سوادة بن الحكم الكندي روى عن الفضيل بن بزوان روى عنه نوح بن قيس الطاحي (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1273 سوادة بن الجعد (2) يقال هو أخو عمران وإبراهيم روى مطرف عن سوادة عن أبي جعفر (3)، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
1274 - (236 م 3) سوادة (4) بن إسماعيل روى عن... روى عنه... (5) سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1275 - سوادة الرقي (6) روى عن أبي الحسين الحميري روى عنه بزيع الرقي سمعت أبي يقول ذلك.
1276 - سوادة بن حيان السعدي روى عن أبي خلدة الحنفي ومعاوية ابن قرة روى عنه زيد بن حباب ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 7] [الهروي - 8] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 7] قال سالت يحيى بن معين عن سوادة بن حيان: كيف حديثه؟ فقال: ثقة.
1277 - سوادة بن علي بن جابر بن سوادة بن الحصين بن سوادة ابن الحصين بن ربيعة الأحمسي قرابة عبد الله بن نمير روى عن إسماعيل ابن عمر بن أبي كريمة سمع منه أبى الكوفة.
1278 - سوادة بن يحيى بن خالد المصري أبو عبد الله ويقال له عبد الواحد ابن يحيى وكان ضريرا روى عن يعقوب بن عبد الرحمن الزهري وضمام ابن إسماعيل سمع منه أبى وروى عنه وقال: سوادة بن يحيى المصري شيخ.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سبرة 1279 - سبرة بن فاتك (1) الشامي الأسدي له صحبة روى عنه جبير ابن نفير حديث اللقوح سمعت أبي يقول ذلك.
1280 - (2) [سبرة بن أبي فاكه ويقال ابن فاكه قال، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1281 - سبرة بن معبد الجهني مصرى (4) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه الربيع بن سبرة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال أخبرني عثمان بن خرزاذ الأنطاكي قال حدثني سبرة بن حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة (237 م 3) قال كنية سبرة بن معبد الجهني أبو ثلجة (5).
1282 - سبرة روى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (6) روى عنه السدي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1283 - سبرة بن عمرو بن قيس بن مالك روى عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك.
1284 - سبرة بن نخف (7) روى عن ابن عباس قوله روى عنه سماك ابن حرب واختلفوا في اسمه واسم أبيه فروى أبو الأحوص عن سماك
عن سمرة بن يحيى ومنهم من قال سمرة بن نخف سمعت أبي يقول ذلك ويقول: الذي عندي انهما واحد.
1285 - سبرة بن المسيب بن نجبة الفزاري روى عن ابن عباس روى عنه ابنه حنظلة سمعت أبي يقول ذلك.
1286 - سبرة بن أبي سبرة الجعفي روى عن (1) خيثمة بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1287 - سبرة بن عبد الله بن حنش الكوفي روى عن أبيه روى عنه موسى بن إسماعيل وقال: قدم علينا البصرة سنة خمس وستين ومائة.
1288 - سبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني روى عن أبيه روى عنه هشام بن عمار الدمشقي وإسحاق (2) بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن ابا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 4] قال سالت يحيى بن معين عن سبرة بن عبد العزيز قال: ليس به بأس (5).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سلمان 1289 - سلمان الخير أبو عبد الله الفارسي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم
روى عنه ابن عباس وأبو عثمان النهدي وأبو الطفيل وأبو قرة الكندي سمعت أبي يقول ذلك.
1290 - سلمان بن ربيعة الباهلي وكان قاضيا على الكوفة له صحبة روى عنه أبو وائل سمعت أبي يقول ذلك.
1291 - سلمان بن عامر الضبي له صحبة روت عنه الرباب أم الرائح (1) بنت صليع (2) سمعت (238 م 3) أبى يقول ذلك قال أبو محمد والرباب بنت صليع بن عامر بنت اخى سلمان بن عامر وروى محمد بن سيرين عن سلمان بن عامر.
1292 - سلمان أبو عبد الله الأغر مولى جهينة وهو أصبهاني روى عن عمار بن ياسر وأبى أيوب الأنصاري وأبى الدرداء وأبى سعيد الخدري وأبي هريرة روى عنه الزهري وابنه عبيد الله بن سلمان وعبد الله بن دينار وأبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد ويحيى بن [أبى - 3] إسحاق (463 ك) ومحمد بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا إسماعيل بن [أبى - 4] الحارث نا أحمد بن حنبل عن حجاج - يعنى ابن محمد الأعور - عن شعبة قال: كان الأغر قاصا من اهل المدينة وكان رضا (5) وكان قد لقى ابا هريرة وأبا سعيد الخدري.
1293 - سلمان أبو حازم الأشجعي مولى عزة [كوفي - 4] روى عن أبي هريرة وابن عمر (6) وحسن بن علي وعبد الله بن الزبير روى عنه عدى بن ثابت وطلحة بن مصرف ومنصور والأعمش وأبو مالك وفرات القزاز وبشير أبو إسماعيل وميسرة ويزيد بن كيسان وأبو الجحاف والحسن بن سالم وسالم بن أبي حفصة. حدثنا عبد الرحمن انا
عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال املى على أبي وقال: أبو حازم الأشجعي اسمه سلمان وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي حازم الأشجعي فقال: اسمه سلمان مولى عزة (2) كوفي ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 1] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو حازم صاحب أبي هريرة ثقة.
1294 - سلمان بن سمير (3) الشامي الألهاني روى عن أبي امامة وأبي هريرة روى عنه حريز بن عثمان الرحبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي الدرداء وكثير بن مرة وجبير بن نفير.
1295 - (239 م 3) سلمان أبو عبد الله مولى ابن الزبير روى عن ابن الزبير روى عنه أدهم بن طريف السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
1296 - سلمان أبو شداد (4) مولى رجل من اهل المدينة من قريش روى عن أم سلمة وأبى رافع وحسن وحسين رضي الله عنهما روى عنه عبيد أبو الوسيم، ويقال عبيد بن أبي الوسيم، سمعت أبي يقول ذلك.
1297 - سلمان (5) أبو جعفر الفراء كوفي روى عن أبي أمية الفزاري [وعكرمة - 6] وابن أبي ليلى روى عنه الثوري وشعبة وشريك وإسماعيل بن زكريا سمعت أبي يقول ذلك.
1298 - سلمان بن شهاب بن مدلج الكعبي (7) روى عن أبي هريرة
روى عنه القلوص بنت علية (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1299 - سلمان أبو يونس بصرى روى عن انس روى عنه قرة بن خالد السدوسي (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1300 - سلمان مولى أبى سعيد الخدري روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه إسماعيل بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
1301 - سلمان رأى عقبة بن عامر روى عمرو بن الحارث عن بكر ابن سوادة عنه [سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1302 - (4) [سلمان الشامي روى عن جنادة بن أبي أمية روى عنه عاصم بن سليمان الأحول سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1303 - سلمان بن عثمان أبو الرمكاء (5) روى عن نعيم بن أبي هند عن علي رضي الله عنه، مرسل روى عنه محمد بن طلحة بن مصرف سمعت أبي يقول ذلك.
1304 - سلمان أبو رجاء مولى أبى قلابة (6) روى عنه حميد الطويل [وابن عون - 7] وحجاج الصواف سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سلامة 1305 - سلامة بن قيصر الحضرمي شامي ليس حديثه بشئ من وجه
يصح (240 م 3) ذكر صحبته [سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وذلك أنه - 1] روى ابن لهيعة عن زبان بن خالد (2) عن لهيعة بن عقبة عن عمرو بن ربيعة عن سلامة بن قيصر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من صام يوما ابتغاء وجه الله عز وجل ليس هذا الاسناد مشهور (3). قال أبو زرعة: سلامة بن قيصر ليست له صحبة، روى عن أبي هريرة روى عنه عمرو بن ربيعة.
1306 - سلامة العجلي روى عن سلمان روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1307 - سلامة بن سهم (4) التيمي روى عن علي [بن أبي طالب رضي الله عنه - 1] روى عنه عمر (5) بن سويد سمعت أبي يقول ذلك.
1308 - سلامة الكندي روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، مرسل (6) حديث الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه نوح ابن قيس الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
1309 - سلامة بن عبد الرحمن الألهاني شامي كان في شرط أيفع بن عبد [روى عن... - 1] روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي قول ذلك.
1310 - سلامة الأسدي روى عن سعيد بن جبير (7) سمعت أبي يقول
ذلك وسمعت أبي يقول: هو مجهول.
1311 - سلامة بن روح بن خالد ابن اخى عقيل بن خالد روى عن عقيل بن خالد روى عنه عمرو بن حماد البصري ومحمد بن سلام الأيلي وأحمد بن صالح وأبو الطاهر بن السرج ويونس بن عبد الأعلى ومحمد ابن عزيز سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب (1) الجوزجاني فيما كتب إلى حدثني أحمد بن صالح قال سألت بايلة عن سلامة ابن اخى عقيل غير واحد فأخبرني رجل من ثقاتهم أن سلامة لم يسمع من عقيل وحديثه عن كتب عقيل. قال وقال لي عنبسة مثل ذلك في سلامة. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم وسألته عن سلامة ابن (241 م 3) روح: هل حدثك عنه أحمد بن صالح؟ قال: نعم كان أحمد بن صالح يقول: حدثنا سلامة عن كتاب عقيل. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم قال قال لي إسحاق بن إسماعيل ما سمعت سلامة قط يقول (2) حدثنا عقيل انما كان يقول: قال عقيل. فقلت ما حال سلامة؟ فقال الكتب التي يروى عن عقيل صحاح. حدثنا عبد الرحمن قال [سمعت أبي وسئل عن سلامة بن روح فقال ليس بالقوى، محله عندي محل
الغفلة - 1] سألت أبا زرعة عن سلامة بن روح قال: ايلى ضعيف، منكر الحديث. قلت يكتب حديثه قال نعم، يكتب على الاعتبار، روى حديث انس عن النبي صلى الله عليه وسلم: أكثر اهل الجنة البله وحديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم: كم من ضعيف متضعف لو اقسم على الله لأبره.
1312 - سلامة بن بشر من بديل العذري أبو كلثم دمشقي روى عن صدقة بن عبد الله (464 ك) السمين والحسن بن يحيى الخشني روى عنه أحمد بن أبي الحوارى وعباس الخلال سمعت أبي يقول ذلك وروى عنه أبى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1313 - سلامة بن جواس الطائي الحمصي روى عن محمد بن القاسم الطائي صاحب عبد الله بن بسر وأبى مهدى سعيد بن سنان روى عنه أبو زرعة ومحمد بن عوف الحمصي (2).
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سواد 1314 - سواد بن يزيد بن ثعلبة (3) من بنى خناس بن سنان (4) أنصاري بدري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه.
1315 - سواد (1) بن غزية بن وهب (2) من بلى حليف لبنى عدى بن النجار أنصاري (242 م 3) بدري وهو الذي أسر خالد بن هشام المخزومي يوم بدر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه شئ 1316 - سواد بن قارب الأزدي له صحبة روى عنه أبو جعفر محمد بن علي وسعيد بن جبير سمعت أبي يقول ذلك.
1317 - سواد بن عمرو القارى الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه نهى عن الخلوق. مرتين أو ثلاثا فرآه متخلقا فطعنه النبي صلى الله عليه وسلم بجريدة في بطنه فخدشه فقال أقصني فكشف النبي صلى الله عليه وسلم عن بطنه فوثب يقبل بطن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك في بعض حديث حدثني به.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سحيما 1318 - سحيم بن نوفل الأشجعي كوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه هلال بن يساف. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1319 - سحيم مولى بنى زهرة مديني روى عن أبي هريرة روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1320 - سحيم روى عن رويفع بن ثابت الأنصاري روى عنه بكر بن سوادة الجذامي سمعت أبي يقول ذلك.
1321 - سحيم مولى أبي هريرة روى عن... (3) روى عنه عكرمة
ابن عمار (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1322 - سحيم مولى وبرة التميمي روى عن عبد الله (2) بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1323 - سحيم واسمه محمد بن القاسم الحراني روى عن زهير وموسى ابن أعين روى عنه أبى.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سريجا 1324 - سريجا أبو أمية (3) مولى عنبسة بن سعيد رأى عليا رضي الله عنه قال نوح (243 م 3) بن قيس (4) هو خال أبى سمعت أبي يقول ذلك.
1325 - سريج روى عن الأحنف بن قيس بصرى روى عنه ابنه حرب بن سريج سمعت أبي يقول ذلك.
1326 - سريج بن النعمان أبو الحسين البغدادي صاحب اللؤلؤ الجوهري روى عن حماد بن سلمة وعمارة (5) بن زاذان وفليح والحكم بن عبد الملك وسهيل بن أبي حزم ومحمد بن مسلم الطائفي وعبد الله بن مؤمل روى عنه أحمد بن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة [وأبو خيثمة - 6]
وعمرو بن محمد الناقد سمعت أبي يقول ذلك وسمع منه أبى وروى عنه.
حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: بغدادي ثقة.
1327 - سريج [بن مسلم - 1] أبو عمرو العابد كوفي روى عن سفيان الثوري ويحيى بن عمر العابد. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
قد رأيته وسمعت منه وشهدت جنازته ورأيت أبا نعيم في جنازته يمشي وقد رفع ثيابه وأبدى حضنه (2) قال أبو محمد روى عنه محمد بن خلف التيمي (3) وروى هو عن خثيم بن جحشة العابد. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: كوفي ثقة.
1328 - سريج بن يونس أبو الحارث البغدادي [اصله - 4] من مروروذ روى عن هشيم وابن علية وعباد بن عباد. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن انا أبو [بكر بن أبي - 5] خيثمة فيما كتب إلى قال سئل [يحيى بن معين عن سريج بن يونس فقال: ليس به بأس. سئل - 5] أبى عنه فقال: [بغدادي - 4] صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سميع 1329 - سميع الزيات أبو صالح (6) روى عن ابن عباس روى عنه
الأعمش سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي صالح الذي روى عن ابن عباس (244 م 3) فقال: اسمه سميع الزيات، لا أدرى كوفي [اصله - 2] أو بصرى؟ وهو ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سميع الزيات فقال: كوفي مولى ابن عباس، وهو ثقة.
1330 - سميع الحنفي أبو صالح روى عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنه في الدرهم بالدرهمين (3)، وروى عن شريح، روى عنه حماد بن أبي سليمان وأبو إسرائيل الملائي. قال على ابن المديني: هو (4) أبو صالح الزيات سمعت أبي يقول ذلك.
1331 - سميع أبو سالم السلولي روى عن الحسن بن علي روى عنه غالب أبو الهذيل سمعت أبي يقول ذلك.
1332 - (5) سميع روى عن أبي امامة روى عنه عمرو بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
1333 - سميع بن زاذان روى عن هنيدة (6) بنت قيس عن عائشة في النبيذ روى عنه وكيع. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سريعا 1334 - سريع مولى عمرو بن حريث خرج مع عمرو بن حريث إلى على روى عنه فطر بن خليفة [كوفي - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1335 - سريع الطائي روى عن عبيد بن يعلى روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني (2) وعاصم بن حكيم ابن أخت عبد الله بن (465 ك) شوذب سمعت أبي يقول ذلك.
1336 سريع مولى سوادة بن الربيع بصرى روى عن سوادة بن الربيع الجرمي روى عنه سلم بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1337 - سريغ بن عبد الله روى حديثا منقطعا. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك [ويقول: هو مجهول - 1].
1338 - سريع روى عن عكرمة روى عنه السدي سمعت أبي يقول ذلك.
(245 م 3) باب من روى عنه العلم ممن يسمى سابقا 1339 - سابق بن ناجية روى عن أبي سلام روى عنه أبو عقيل هاشم ابن بلال سمعت أبي يقول ذلك.
1340 - سابق البربري روى عن مكحول روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
1341 - سابق الرقي (3) روى عن العلاء بن عبد الرحمن وخصيف وأبى خلف روى عنه موسى ابن أعين ومعافى بن عمران الموصلي
وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سراقة 1342 - سراقة بن مالك بن جعشم الكناني المدلجي [المري - 1] كنيته أبو سفيان له صحبة كان يسكن قديد مات بعد عثمان روى عنه سعيد بن المسيب وأبو رشدين وعبد الرحمن بن مالك سمعت أبي يقول ذلك.
1343 - سراقة بن عمرو بن عطية أنصاري بدري حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لم يرو عنه حديث (2).
1344 - سراقة بن كعب (3) بن عبد العزى أنصاري بدري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لم يرو (4) عنه.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سليك 1345 - سليك الغطفاني له صحبة روى عنه جابر بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1346 - سليك بن مسحل (5) كوفي روى عن عمر وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وحذيفة روى عنه بلال بن يحيى وحلام بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1347 - (6) سليك بن حزن روى عن نافع مولى ابن عمر روى عنه
يونس (246 م 3) بن بكير.
1348 - سليك الفزاري كان في سبى جلولا روى الثوري عن راشد عنه: بعث سعد إلى جلولا وكتب فيهم (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سبيع 1349 - سبيع بن قيس بن عبسة (2) من بنى زيد بن مالك بن ثعلبة (3) الأنصاري بدري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه [شئ - 4].
1350 - سبيع السلولي كوفي روى عن حذيفة وعبد الله بن الزبير روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1351 - سبيع بن خالد (5) اليشكري بصرى روى عن حذيفة روى عنه نصر بن عاصم (6) وصخر بن بدر سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سقر 1352 - سقر (1) مولى سعد بن أبي وقاص [كوفي - 2] روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عبد الله بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1353 - سقر (3) بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول أبو بهز البجلي كوفي نزيل واسط روى عن شريك وخالد بن عبد الله وعبد السلام ابن حرب وأبى بكر بن عياش سمع منه أبى في الرحلة الثانية سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 4] قلت لابي [لا - 2] يتكلمون فيه؟ قال لا. حدثنا عبد الرحمن حدثني محمد بن أبي الحسين ابن بنت أبي سعد (5) الهروي قال سمعت أبا جعفر الحضرمي المعروف بالمطين يقول عبد الرحمن بن مالك ابن مغول كذاب وابنه أبو بهز السقر بن عبد الرحمن أكذب منه روى عن ابن إدريس (6) عن المختار بن فلفل عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بشر ابا بكر بالخلافة ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم.
1354 - سقر بن حبيب الغنوي بصرى روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه حجاج بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سدوسا 1355 - سدوس (7) روى عن انس بن مالك روى (247 م 3) عنه
الحكم بن سنان سمعت أبي يقول ذلك.
1356 - سدوس رجل من الحي [كوفي - 1] روى عن ربيع بن خثيم روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1357 - سدوس بن حبيب القيسي (2) بياع السابري بصرى روى عن الحسن وابن سيرين روى عنه أبو داود الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وأبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ابن عون.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سميرا 1358 - سمير (3) بن نهار من سبى عين التمر بصرى روى عن أبي هريرة روى عنه أبو نضرة ومحمد بن واسع سمعت أبي يقول ذلك.
1359 - سمير بن معاذ بصرى روى عن عائشة روى عنه المغيرة بن النعمان سمعت أبي يقول ذلك.
1360 - سمير أبو عاصم روى عن... (4) روى عنه أبو الأحوص سلام ابن سليم الكوفي سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سباعا 1361 - سباع بن عرفطة هو الذي استعمله النبي صلى الله عليه وسلم [على المدينة - 1] حين غزا دومة الجندل وغزوته (2) إلى خيبر سمعت أبي يقول ذلك.
1362 - سباع بن ثابت حليف لبنى زهرة روى عن أم كرز الكعبية فيما روى ابن عيينة وحماد بن زيد عن عبيد الله بن أبي يزيد، وروى ابن جريح عن عبيد الله بن أبي يزيد عن سباع بن ثابت عن محمد بن ثابت بن سباع عن أم كرز. روى عنه عبيد الله بن أبي يزيد من رواية ابن جريج وحماد بن زيد عنه، واما ابن عيينة فيروى عن عبيد الله بن أبي يزيد عن أبيه عن سباع بن ثابت سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه (248 م 3) من قبلي.
1363 - سباع الموصلي الزاهد روى عن عبد الواحد بن زيد روى عنه أحمد بن أبي (466 ك) الحوارى.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سلمى (3) 1364 - سلمى بن عتاب بصرى روى عن جده عن أبي هريرة فيما رواه شعبة عن توبة العنبري عن سلمى (4) وروى الثوري عن توبة العنبري
فاختلف [عن - 1] الثوري في ذلك فرواه زيد بن الحباب عن الثوري عن توبة العنبري عن سلامة عن أبي هريرة، وروى عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن توبة العنبري عن فلان بن عتاب عن أبي هريرة قال: دم البيضاء في الأضحية أفضل من دم سوداوين، سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
1365 - سلمى بن عبد الله بن سلمى (1) أبو بكر الهذلي بصرى وهو ابن بنت حميد بن عبد الرحمن الحميري روى عن الحسن ومحمد بن سيرين وعكرمة وأبى تميمة الهجيمي وأبى المليح ومعاذة العدوية وروى عنه وكيع وأبو نعيم ومحمد بن مناذر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد [روى - 3] عن [عون بن - 3] عبد الله بن مسعود روى عنه القاسم ابن الحكم العرني. حدثنا عبد الرحمن نا أبى عن أبي مسهر نا مزاحم ابن زفر الكوفي قال سألت شعبة عن أبي بكر الهذلي فقال: دعني لا أقئ. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي الصيرفي قال سمعت يحيى - يعنى ابن سعيد - ذكر ابا بكر الهذلي فلم يرضه ولم اسمعه ولا عبد الرحمن يحدثان عنه بشئ قط. قال وسمعت يزيد بن زريع يقول: عدلت عن أبي بكر الهذلي عمدا. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا يحيى بن معين قال كان غندر يقول كان أبو بكر (249 م 3) الهذلي امامنا وكان يكذب. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو بكر الهذلي ليس بشئ. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: أبو بكر الهذلي ليس بقوى [لين - 4] الحديث يكتب حديثه
ولا يحتج به. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي بكر الهذلي فقال: بصرى ضعيف.
1366 - سلمى بن عياض بن سلمى بن منقذ بن مالك روى [عن جده سلمى بن منقذ، روى - 1] عنه عمر بن شبة النميري [بصرى - 2].
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سليما 1367 - سليم بن حيان بصرى روى عن سعيد بن ميناء وابيه وعكرمة ابن خالد وأبى غالب وأبى المهزم ومروان الأصفر روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي وأبو عبيدة (3) الحداد وأبو داود ويزيد بن هارون وعبد الصمد ابن عبد الوارث وعفان ومسلم بن إبراهيم وعمرو بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال [لي - 4] أبى: سليم بن حيان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: سليم ابن حيان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن سليم بن حيان فقال:
ما به بأس.
1368 - سليم بن مسلم الخشاب المكي روى عن الحارث بن أبي ذباب وابن جريج وروى عن محمد بن عبيد الله (5) عن رجل عن مجاهد عن أبي قتادة (7) في الجلد روى عنه إسحاق بن راهويه ويعقوب بن حميد ومحمد بن بحر الهجيمي (5) ومحمد بن مهران الجمال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن مغيرة (8) روى عنه عبد الله بن [عمر
ابن محمد بن - 1] أبان بن صالح. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سليم ابن مسلم فقال قد رأيته بمكة ليس يسوى حديثه شيئا. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على (250 م 3) العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: سليم بن مسلم الخشاب [ليس بثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سليم بن مسلم الخشاب - 3] ضعيف الحديث منكر الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن سليم بن مسلم فقال ليس: بقوى.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سميا 1369 - سمى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام روى عن سعيد بن المسيب وأبى بكر بن عبد الله بن الحارث بن هشام وأبى صالح والنعمان بن أبي عياش روى عنه سهيل بن أبي صالح ويحيى ابن سعيد الأنصاري والثوري ومالك وعبيد الله بن عمر، وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن سمى فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 4] [الهروي - 2] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 4] قال سألت يحيى بن معين: قلت سهيل بن أبي صالح أحب إليك عن أبيه أو سمى؟ قال: سمى خير منه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سمى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن فقال: ثقة.
1370 - سمى بن قيس روى عن شمير (5) بن عبد المدان روى عنه ثمامة
ابن شراحيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سمعان 1371 - سمعان أبو يحيى مولى أسلم مديني روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر وأبي هريرة روى عنه ابناه محمد وأنيس سمعت أبي يقول ذلك.
1372 - سمعان بن مشنج العمرى (1) ويقال العبدي روى عن سمرة ابن جندب روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1373 - سمعان بن مالك الأسدي روى عن أبي وائل شقيق بن سلمة روى عنه أبو بكر بن عياش. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول:
الحديث الذي رواه سمعان (251 م 3) بن مالك عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم في بول الأعرابي في المسجد وما (2) امر بحفر موضع البول انه حديث منكر وسمعان (467 ك) ليس بالقوى.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سراجا 1374 - سراج بن مجاعة بن مرارة بن سلمى الحنفي روى عن أبيه روى عنه ابنه هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1375 - سراج بن عقبة بن طلق بن علي الحنفي روى عن عمته خالدة (3) بنت طلق روى عنه ملازم بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 5] قال سألت يحيى بن معين قلت: سراج بن عقبة؟ فقال
ليس به بأس [ثقة - 1].
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سميطا 1376 - سميط (2) بن عمير ركب إلى عمر روى عن عمران بن حصين وأبى الأحوص روى عنه عاصم الأحول سمعت أبي يقول ذلك.
1377 - سميط روى عن انس روى عنه سليمان التيمي وعمران بن حدير سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سارية 1378 - سارية كوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه سالم ابن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
1379 - سارية الخلجي مديني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه أبو حرزة يعقوب بن مجاهد سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سعيد 1380 - سعيد بن سهيل (3) بن عبد الأشهل الأنصاري بدري سمعت أبي يقول ذلك.
1381 - سعيد مولى خليفة روى عن أبي هريرة روى عنه عطاء بن أبي رباح سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سقيرا 1382 - سقير النميري (4) (252 م 3) البصري روى عن ابن عمر
روى عنه ابنه بكار بن سقير سمعت أبي يقول ذلك.
1383 - سقير العبدي (1) روى عن سليمان بن صراد الخزاعي روى عنه إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى سنديا 1384 - سندي بن شماس بصرى روى عن عطاء وابن سيرين روى عنه موسى بن إسماعيل وحوثرة بن الأشرس سمعت أبي يقول ذلك.
1385 - سندي بن أبي هارون روى عن... روى عنه مسدد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1386 - سندي بن عبدويه الرازي واسمه سهل بن عبد الرحمن (2) ويقال سهل بن عبدويه (3) وكنيته أبو الهيثم الكلبي وكان قاضيا على همذان وقزوين روى عن إبراهيم بن طهمان وجرير بن حازم وعبد الله العمرى وخالد بن ميسرة وأبى أويس وأبى معشر وعمرو بن [أبى - 4] قيس روى عنه أبو مسعود أحمد بن الفرات سمعت أبي يقول ذلك و [يقول - 4] رأيته مخضوب الرأس واللحية ولم اكتب عنه [وسمعت كلامه - 4]. قال أبو محمد وروى عن مندل بن علي وعكرمة ابن إبراهيم قاضي الري ومحمد بن مسلم الطائفي وعيسى بن عبد الرحمن السلمي وزهير بن معاوية وشريك وأبى بكر النهشلي وعمر بن أبي زائدة روى عنه زافر بن سليمان وعمرو بن رافع أبو حجر وعبد الله ابن سالم البزاز و [خالا أبى - 5] محمد وإسماعيل ابنا يزيد وحجاج بن حمزة وأبو عبد الله الطهراني ومحمد بن عمار. حدثنا عبد الرحمن نا أبى قال
سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول: لم أر [بالري - 1] اعلم بالحديث من رجلين، من قاضيكم يحيى بن الضريس ومن الزائد الإصبع السندي ابن عبدويه.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه سويبط (2) 1387 - سويبط بن عمرو من المهاجرين (253 م 3) الأولين سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا أعلم روى عنه شئ.
1388 - سويبط بن سعد ممن هاجر إلى ارض الحبشة في الهجرة الأولى سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 3] لا أعلم روى عنه.
1389 - سويبط ونعيمان وكان سويبط على زاد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
باب من روى عنه العلم من الافراد في باب السين 1390 - سلمى بن حنظلة السحيمي أبو سالم قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم روى عبد الله بن بدر عن أمه عن أم سالم عن جده أبى سالم سلمى بن حنظلة.
1391 - سخبرة الأزدي له صحبة فيما رواه أبو داود الأعمى عن ابنه عبد الله بن سخبرة [ليس لاسناده قوة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو والد عبد الله بن سخبرة - 3] روى عنه ابنه عبد الله بن سخبرة من رواية نفيع أبى داود عن عبد الله بن سخبرة.
1392 - سفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم أبو عبد الرحمن كان من مولدي الاعراب فاشتراه النبي صلى الله عليه وسلم فأعتقه روى عنه سعيد بن جمهان وأبو ريحانة عبد الله بن مطر ومحمد بن المنكدر وعمران النخلي سمعت أبي يقول ذلك.
1393 - (1) [سرق مصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الرحمن بن البيلماني سمعت أبي يقول - 2].
1394 - سنين أبو جميلة أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وشهد عام الفتح روى عنه الزهري وزيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن سنين أبى جميلة في اللقيط فلم يكن عنده ثبتا ولم يكن بالمشهور عنده.
1395 - سابط الجمحي والد عبد الرحمن بن سابط روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أصيب (254 م 3) بمصيبة فليذكر مصيبته بي (3) فإنها أعظم المصائب روى هذا الحديث أبو بردة عمرو بن يزيد عن علقمة بن مرثد عن ابن سابط عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم واخرج هذا الحديث أبى في كتاب الوحدان في ترجمة سابط الجمحي روى سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن ابن سابط قال قال النبي صلى الله عليه وسلم (468 ك) ليس فيه والد [ابن - 4] سابط.
1396 - سندر أبو الأسود له صحبة روى عنه ابنه عبد الله بن سندر سمعت أبي يقول ذلك، [لا أعلم روى عنه - 4].
1397 - سكران بن عمرو اخى سليط بن عمرو من مهاجرة الحبشة الأولى سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2] لا أعلم روى عنه.
1398 - سلكان بن سلامة أبو نائلة وهو أحد النفر الذين قتلوا كعب بن الأشرف سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2] لا أعلم يروى عنه.
1399 - سبيق بن حاطب بن الحارث (1) قتل يوم أحد قتله ضرار ابن الخطاب سمعت أبي يقول [بعض - 2] ذلك [قال أبو محمد - 2] لا أعلم روى عنه.
1400 - ساعدة بن حرام من محيصة روى عنه بشير بن يسار روى يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن ابن إسحاق عن بشير بن يسار ان ساعدة بن حرام بن محيصة حدثه انه كان لمحيصة بن مسعود عبد حجام يقال له أبو طيبة (3) فقال النبي صلى الله عليه وسلم انفقه على ناضحك سمعت أبي يقول ذلك.
1401 - سيابة بن عاصم السلمي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم حنين: انا ابن العواتك. روى عنه عمرو بن سعيد بن العاص سمعت أبي يقول ذلك.
1402 - سواء بن خالد أخو حبة بن خالد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه اتاه هو وحبة ابنا خالد وهو يعالج بناء روى عنه سلام بن شرحبيل.
1403 - سماك بن موسى الضبي أخو مسحاج (255 م 3) بن موسى كوفي روى عن انس روى عنه جرير بن عبد الحميد وأبو معاوية حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا بأس به وبأخيه سحاج من موسى.
1404 - سحامة بن عبد الرحمن الأصم بصرى ويقال سحامة بن عبد الله روى عن انس روى عنه وكيع ومحمد بن ربيعة وأبو عامر العقدي وأبو قتيبة ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
1405 - (1) [سيرين أبو عمرة مولى انس بن مالك بصرى وكان من سبى عين النمر روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وروى عنه ابناه محمد وانس سمعت أبي يقول ذلك - 2].
1406 - سجف (3) روى عن معاذ بن جبل وعمران بن حصين وجابر ابن عبد الله روى عنه حاتم بن أبي صغيرة (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1407 - سلامان بن عامر الشعباني شامي روى عن أبي عثمان الأصحبي روى عنه الإفريقي سمعت أبي يقول ذلك.
1408 - سقيف بن بشر العجلي [كوفي - 5] روى عن طاوس روى عنه مروان ووكيع وعبد الله بن داود الخريبي سمعت أبي يقول ذلك.
1409 - سفر بن نسير (6) روى عن يزيد بن شريح الحضرمي روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1410 - سوقة الغنوي (7) والد محمد بن سوقة روى عن الأسود ابن يزيد روى عنه ابنه محمد بن سوقة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عمرو بن حريث (8).
1411 - سعير بن الخمس أبو مالك الأسدي كوفي روى عن حبيب بن أبي ثابت وأبى إسحاق الهمداني ومغيرة روى عنه ابن عيينة وحسان ابن إبراهيم الكرماني وحسين (1) الجعفي وعلي بن عثام وعبد الحميد الحماني [والحسن بن الربيع ويحيى بن عبد الحميد - 2] سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] [الهروي - 2] (256 م 3) فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت يحيى ابن معين عن سعير بن الخمس (4) فقال: ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
1412 - سدير (5) بن حكيم بن صهيب الصيرفي روى عن أبي جعفر محمد بن علي روى عنه سفيان الثوري وابنه حيان بن سدير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى سدير عن جعفر بن محمد. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن سدير الصيرفي فقال: صالح الحديث.
1413 - سفاح بن مطر الشيباني روى عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد (6) وداود بن كردوس روى عنه الشيباني والعوام ابن حوشب سمعت أبي يقول ذلك 1414 - سياه والد عبد العزيز بن سياه روى عن... روى عنه ابنه عبد العزير بن سياه سمعت أبي يقول ذلك.
1415 - سعاد بن سليمان (1) كوفي روى عن عون بن أبي جحيفة وعبد الله بن عطاء روى عنه أبو عتاب سهل بن حماد العقوي الدلال والحسن بن عطية سمعت أبي يقول ذلك ويقول كان من عتق الشيعة وليس بقوى في الحديث. قال أبو محمد روى عن عطاء بن السائب وجابر الجعفي.
1416 - سماعة روى عن عمرو بن مرة روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ كوفي أرى حديثه مستقيما مثل ما روى شعبة عن ولاد (2) عن عمرو بن مرة.
1417 - سميعة كوفي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول هو: مجهول.
1418 - سنة بن مسلم البطين روى عن أبيه عن عمرو بن ميمون قال اختلفت: إلى عبد الله بن مسعود سنة. روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1419 - سيد (3) بن عيسى روى عن أبي إسحاق الهمداني ومجالد روى عنه النفيلي ويحيى الحماني سمعت أبي يقول ذلك.
1420 - سداد (4) (257 م 3) الجعفي روى عن جدته أرجوانة قالت كنت أقلي لابن الحنفية الجراد (5) فيأكله روى عنه عبيد الله بن موسى
سمعت (469 ك) أبى يقول ذلك.
1421 - سرار بن مجشر أبو عبيدة البصري روى عن سعيد بن أبي عروبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن مالك بن دينار وثابت البناني وعطاء السليمي (1) ومحمد بن واسع وحسان بن أبي سنان (2) ويزيد الرقاشي وأيوب السختياني روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وسجف بن منظور وأمية بن خالد. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال قال أبى: سرار أبو عبيدة كان ثقة وكان من كبار أصحاب سعيد بن أبي عروبة. حدثنا عبد الرحمن نا عباس [ابن محمد - 4] الدوري قال قال يحيى بن معين: قد روى عبد الرحمن ابن مهدي عن سرار. قال يحيى: [سرار - 4] من أصحاب سعيد ابن أبي عروبة القدماء ولكنه مات قديما ولذلك لم يكثر الناس [عنه - 4].
1422 - سخت (5) بن حفص الطائي روى عن زكرياء بن يحيى الطاحي روى عنه مسلم بن إبراهيم.
1423 - سرور بن المغيرة بن زاذان ابن اخى منصور بن زاذان أبو عامر اصله بصرى سكن واسط روى عن عباد بن منصور روى عنه أبو سعيد أحمد بن داود الحداد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
1424 - سمير (6) بن داود روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1425 - سيسويه (1) زوج أم موسى الأسواري روى عن... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1426 - سرحاف (2) روى عن عكرمة روى عنه أبو داود الطيالسي حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ بصرى.
1427 - سميدع بن واهب الجرمي روى عن شعبة سبعة آلاف (3) حديث مات قديما سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ صدوق (258 م 3) قال أبو محمد وروى عن المبارك بن فضالة روى عنه عمر ابن شبة (4).
1428 - سنيد بن داود أبو على روى عن هشيم وحماد بن زيد وإسماعيل ابن علية وجعفر بن سليمان وأبى بكر بن عياش وعبد الله بن المبارك ومعتمر بن سليمان ومبشر الحلبي وحجاج بن محمد الأعور روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا الأثرم قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل قد كان سنيد يلزم حجاجا وربما رأيت حجاجا يملى عليه من كتابه وأرجو أن لا يكون حدث الا بالصدق. حدثنا عبد الرحمن قال سئل (5) أبى عنه فقال:
صدوق (6).
1429 - سيدان بن مضارب الباهلي أبو محمد مولى أبى الوليد من فوق روى عن حماد بن زيد ويزيد بن زريع وزياد بن الربيع وبكار بن سقير وفضالة بن حصين (1) ونوح بن قيس روى عنه أبى سمعت أبي يقول بعض ذلك وسألته عنه فقال: شيخ صدوق.
1430 - سجف (2) بن منظور العنبري بصرى روى عن سرار (3) أبى عبيدة العنزي (4) ومرجي أبى عامر روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني.
1431 - سراب بن عبد العزيز القريعي بصرى روى عن عمر بن درهم القريعي روى عنه عمار بن عثمان الحلبي.
1432 - سورة (5) بن الحكم البغدادي روى عن سويد أبى حاتم روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي.
1433 - سرار (6) الجعفي كوفي (7) روى عن جابر الجعفي روى عنه محمد بن الصلت الأسدي.
ذكر كل اسم ابتداء حروفه على الشين ذكر من يسمى شدادا 1434 - شداد بن أوس [بن ثابت - 1] بن المنذر بن حرام أحد بنى حديلة (2) وهم بنو عمرو بن مالك (3) النجاري أبو يعلى ابن اخى حسان ابن ثابت الأنصاري النجاري (4) نزل الشام تحول إلى فلسطين ومات بها سنة ثمان وخمسين (259 م 3) وهو ابن خمس وسبعين، له صحبة، روى عنه ابنه يعلى بن شداد وأبو الأشعث الصنعاني وضمرة بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1435 - شداد بن الهاد الليثي الكوفي له صحبة من بنى عتوارة ولهم بقية ودار بالمدينة روى عنه ابنه عبد الله بن شداد بن الهاد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه ابن أبي عمار.
1436 - شداد بن أسيد (5) السلمي له صحبة روى عنه ابن ابنه قيظي ابن عامر بن شداد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد:.
1437 - شداد بن شرحبيل الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه رآه قد وضع يده اليمنى على اليسرى في الصلاة روى عنه عياش ابن مؤنس.
1438 - شداد بن عمار: قال حذيفة: قال النبي صلى الله عليه وسلم - في الدجال روى عنه عبيد بن طفيل سمعت أبي يقول ذلك.
1439 - شداد بن معقل كوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه المسيب بن رافع وعبد العزيز بن رفيع سمعت أبي يقول ذلك.
1440 - شداد بن الأزمع الهمداني الوادي روى عن ابن مسعود روى عنه علي بن الأقمر سمعت أبي يقول ذلك.
1441 - شداد بن عمران أبو روبة القشيري (1) بصرى، ويقال أبو روبة (2) وهو عمران بن حصين تابعي روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه جامع بن مطر الحبطي سمعت أبي يقول ذلك.
1442 - شداد بن عبد الله أبو عمار الدمشقي مولى معاوية بن أبي سفيان روى عن أبي أمامة وواثلة بن الأسقع (470 ك) روى عنه الأوزاعي وعكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه يحيى بن أبي كثير. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد بن المثنى أبو موسى نا أبو عامر يعنى العقدي قال انا على [يعنى - 3] ابن المبارك عن يحيى بن [أبى - 4] كثير قال حدثني شداد بن عبد الله وكان مرضيا. حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد [الدارمي - 5] قال قلت ليحيى بن معين: أبو عمار الذي يروى عنه الأوزاعي ما حاله؟ فقال: شداد ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شداد بن عبد الله أبى (260 م 3) عمار فقال هو ثقة.
1443 - شداد مولى عياض بن عامر بن الأسلع العامري روى عن أبي هريرة ووابصة بن معبد روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
1444 - شداد بن أبي عمرو بن حماسي الليثي روى عن أبيه روى عنه أبو اليمان الرحال سمعت أبي يقول ذلك.
1445 - شداد بن أبي العالية أبو الفرات كوفي روى عن مالك الأحمري روى عنه أبو حيان التيمي وسفيان الثوري وفضيل بن غزوان سمعت أبي يقول ذلك.
1446 - شداد بن سعيد (1) أبو طلحة الراسبي روى عن أبي الوازع جابر بن عمرو وغيلان بن جرير وسعيد الجريري روى عنه أبو معشر البراء وحماد بن زيد وابن المبارك وحرمي بن عمارة ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد وسعيد بن سليمان البصري (2) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن قتادة [ومعاوية بن قرة - 3] ويزيد بن عبد الله بن الشخير روى عنه إسماعيل ابن علية ووكيع وأبو سعيد مولى بنى هاشم وحجاج بن نصير والنضر بن شميل (4). حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 5] فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو طلحة شداد شيخ ثقة روى عنه ابن علية ووكيع. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: شداد بن سعيد الراسبي ثقة.
1447 - شداد شامي روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه عبد الله بن شداد سمعت أبي يقول ذلك.
1448 - شداد بن محمد [روى عن... - 5] روى عنه يحيى بن حمزة.
حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت: يحيى ابن حمزة عن شداد بن محمد، من شداد: [هذا - 2]، قال: شيخ لهم ثقة.
1449 - شداد بن أفلج (261 م 3) المقرئي روى عن عمرو البكالي روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك.
1450 - شداد بن عبيد الله القارى روى عن أبي الدرداء، منقطع، وروى عن أبي سلام روى عنه محمد بن شعيب بن شابور ويحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سعد بن تميم والد بلال بن سعد (3) (4).
1451 - شداد بن أبي سلام [الأسود - 5] روى عن أبي إدريس الخولاني روى عنه أبو رجاء محرز الجزري.
1452 - شداد بن المنهال روى عن يزيد الرقاشي روى عنه ثوابة بن مسعود صاحب (6) عبد الله بن وهب.
1453 - شداد بن جابان روى عن حجر المدرى روى عنه معمر سمعت أبي يقول ذلك.
1454 - شداد بن الحارث روى عن... روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1455 - شداد بن حكيم البلخي أبو عثمان صاحب رأى روى عن ابن المبارك وعبد الوهاب بن مجاهد روى عنه محمد بن عصمة الكرابيسي
البلخي الذي قدم الري حاجا سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه شريح 1456 - شريح الحجازي له صحبة روى عنه عمرو بن دينار (1) وأبو الزبير سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2].
1457 - شريح بن أبرهة الحميري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم لبى حين استوت به ناقته. روى عمرو بن قيس الملائي عن محلم (3) ابن وداعة اليماني عنه.
1458 - شريح بن الحارث أبو أمية الكندي القاضي وهو ابن الحارث (4) ابن الجهم من بنى الرائش بن الحارث روى عن عمر وعلى وزيد بن ثابت روى عنه الشعبي وإبراهيم النخعي وابن سيرين وتميم بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا عمار بن خالد الواسطي نا جرير عن أبي إسحاق الشيباني عن الشعبي قال ساوم عمر رجلا بفرس فركبه ليشوره (262 م 3) فعطب فقال للرجل: خذ فرسك. فقال الرجل: لا قال عمر: اجعل بيني وبينك حكما. قال الرجل: شريح.
فتحاكما إليه فقال شريح: يا أمير المؤمنين خذ بما ابتعت أو رد كما أخذت فقال عمر وهل القضاء الا هذا؟ سر إلى الكوفة. فبعثه قاضيا عليها.
قال وانه لأول يوم عرفه فيها (5). حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان
الواسطي نا عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي - عن سفيان عن أبي إسحاق عن هبيرة قال قال على: اجمعوا لي قراءكم فاجتمع قراء اهل الكوفة في الرحبة فجعل يسائلهم ويسائلونه حتى نفدوا، وجثا شريح فجعل يسائله فقال:
قم أنت اقضي العرب: أو من اقضي العرب. حدثنا عبد الرحمن نا الحسن ابن محمد بن الصباح نا عفان نا عبد الواحد بن زياد [نا - 1] الأعمش عن شقيق قال: كان شريح يقل غشيان عبد الله قال ما كنت أراه عنده وقال له بعض القوم ولم (471 ك) قال كنا نراه استغناء. حدثنا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا سفيان بن عيينة عن عمرو ابن دينار عن جابر بن زيد قال: قدم علينا شريح فقضى علينا سنة فما رأينا مثله قبله ولا بعده. حدثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: شريح القاضي ثقة.
1459 - شريح بن هانئ بن يزيد من بنى الحارث بن كعب الحارثي من اهل اليمن كوفي روى عن علي بن أبي طالب وسعيد وابيه وعائشة روى عنه القاسم بن مخيمرة وابنه المقدام بن شريح سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا الأثرم قال قيل لابي عبد الله (2) أحمد بن حنبل: شريح بن هانئ صحيح الحديث؟
قال نعم، هذا متقدم جدا، روى الناس عنه. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: شريح ابن هانئ ثقة.
1460 - شريح بن النعمان الصائدي روى عن علي بن أبي طالب روى عنه أبو إسحاق الهمداني وسعيد بن أشوع وابنه (263 م 3) سعيد بن شريح ابن النعمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا أبى نا الحسن بن موسى - يعنى الأشيب - نا زهير
انا أبو إسحاق عن شريح بن النعمان - قال أبو إسحاق: وكان رجلا صدوقا حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شريح بن النعمان الصائدي وهبيرة ابن يريم، قال: ما أقربهما، قلت يحتج بحديثهما؟ قال: لا هما شبيهان بالمجهولين.
1461 - شريح بن أرطأة النخعي روى عن عائشة روى عنه الحكم سمعت أبي يقول ذلك ويقول [ليس - 1] له كثير رواية.
1462 شريح الهمداني كوفي روى عن سعد بن أبي وقاص روى عنه أبو عون الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
1463 - شريح (2) أبو أمية كوفي خال أبى مكين كوفي روى عن علي روى عنه أبو مكين سمعت أبي يقول ذلك.
1446 - (3) شريح بن عبيد الحضرمي الشامي أبو الصلت روى عن عقبة بن عامر وفضالة بن عبيد ومعاوية روى عنه صفوان بن عمرو وأبو دوس عثمان بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
1465 - شريح بن عبد الله (4) النخعي الذي قام يصلى في شهر رمضان قاله أبو سعيد الأشج فيما أملاه على.
1466 - شريح الشامي [روى عن.... - 5] روى عنه عبد الملك بن أبي بشير سمعت أبي يقول ذلك.
1467 - شريح بن يزيد أبو حيوة الحمصي المقرئ روى عن صفوان ابن عمرو وأرطأة بن المنذر وعمران بن بشبر روى عنه يزيد بن عبد ربه وابنه حيوة والوليد بن عتبة ومحمد بن المصفى ويحيى وعمرو ابنا عثمان ابن كثير بن دينار وداد بن رشيد وإبراهيم بن موسى سمعت أبي
يقول ذلك.
1468 - شريح (1) بن سراج الجرمي أبو بشر البصري روى عن أشعث ابن عبد الرحمن روى عنه محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن خالد الجرمي عن أبي قلابة روى عنه مسلم بن إبراهيم.
حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن (264 م 3) حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: شريح بن سراج الجرمي أبو بشر ثقة.
1469 - شريح بن مسلمة التنوخي كوفي روى عن أم شريك وإبراهيم ابن يوسف بن أبي إسحاق روى عنه أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي وسمع منه أبى حديثا واحدا عند عمر بن حفص بن غياث حدثه عن شريك أنه قال: قليل من الأدب خير من كثير من العلم. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه شيبة 1470 - شيبة بن عثمان (3) بن عبد الدار بن قصى الحجبي المكي، أسلم بعد الفتح وبقي حتى أدرك زمن يزيد بن معاوية وهو والد صفية بنت شيبة: روى عبد الله بن مسلم بن هرمز عن عبد الرحمن بن الزجاج عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسافع بن عبد الله.
1471 - شيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب مولى أم سلمة قارئ اهل المدينة روى عن القاسم بن محمد وأبى سلمة وأبى بكر بن عبد الرحمن روى عنه إسماعيل بن جعفر ومحمد بن إسحاق وعبد الرحمن [بن إسحاق وعبد الرحمن - 4] بن أبي الموالى وأبو ضمرة ويحيى بن محمد بن قيس الزيات سمعت أبي يقول ذلك.
1472 - شيبة بن نعامة أبو نعامة الضبي كوفي روى عن سعيد بن جبير
وموسى بن طلحة وخالد وفاطمة بنت حسين روى عنه الثوري وشريك وهشيم وجرير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه إبراهيم ابن المختار. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال قال: شيبة بن نعامة ضعيف الحديث.
1473 - شيبة الخضري (1) روى عن عروة بن الزبير بحضرة عمر بن عبد العزيز روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
1474 - شيبة الكاتب روى عن عمر بن عبد العزيز قوله روى عنه اياس ابن دغفل سمعت أبي يقول (265 م 3) ذلك.
1475 - شيبة بن هشام الراسبي بصرى روى عن سالم بن عبد الله روى عنه شعبة وحماد بن زيد وأبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك.
1476 - شيبة بن أيمن (2) [بصرى - 3] روى عن انس بن مالك روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1477 - شيبة روى عن محمد بن علي بن حسين روى عنه [ابن - 4] جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1478 - شيبة بن مساور مكي روى عن عبد الله بن عبيد (5) أن عبيدا الليثي رأى النبي صلى الله عليه وسلم (482 ك) اكل خبزا ولحما ثم صلى ولم يتوضأ. روى علي بن عبد الله الرازي عن عبد الكريم أبى أمية عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى هشام الدستوائي عن عباد [ابن - 6] أبى على عن شيبة بن مساور عن [ابن - 6] عباس.
1479 - شيبة بن الأحنف أبو النضر الأوزاعي شامي روى عن أبي سلام
الأسود روى عنه هشام أبو عبد الله صاحب الصدقة والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي سمعت دحيما يقول:
لم اسمع من الوليد بن مسلم من حديث شيبة بن الأحنف [شيئا - 1].
1480 - شيبة بن النعمان بن شروس الصنعاني روى عن عمه إسماعيل بن شروس روى عنه عبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه شرحبيل 1481 - شرحبيل ابن حسنة وهو ابن المطاع بن عبد الله القرشي (2) ويكنى ابا عبد الله وحسنة هي أمه، أخو عبد الرحمن [ابن - 3] حسنة له صحبة نزل الشام روى عنه أبو عبد الله الأشعري سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن بن غنم وعمر بن عبد الرحمن.
1482 - شرحبيل بن أوس [شامي - 4] ويقال أوس بن شرحبيل، وشرحبيل بن أوس أشبه له صحبة روى عنه نمران بن مخمر (5) الرحبي (266 م 3) أبو الحسن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد اختلف في الرواية على نمران بن مخمر (5) نفسان فروى حريز بن عثمان عن نمران فقال: عن شرحبيل بن أوس، وروى محمد بن الوليد الزبيدي عن عياش ابن مؤنس عن نمران فقال: عن أوس بن شرحبيل، نا عبد الرحمن قال فسمعت أبي يقول: حريز [ثقة - 6] متقن يحكم له على الزبيدي ورأيت
في كتاب أبى زرعة بخطه قد اخرج في مسنده شرحبيل بن أوس (1) ثم اخرج في آخر أحاديث شرحبيل حديث الزبيدي، كتبه، ولم يترجم لاوس بن شرحبيل في مسند الشاميين (2).
1483 - شرحبيل الجعفي له صحبة روى عنه ابن عبد الرحمن بن شرحبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1484 - شرحبيل بن السمط الكندي كان على حمص صلى عليه حبيب ابن مسلمة، روى عنه.... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1485 - شرحبيل بن غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي طائفي روى عن.... روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك.
1486 - شرحبيل بن سعد أبو سعد الخطمي الأنصاري [مولاهم - 4] وكان عالما بالمغازي (5) [روى عن زيد بن ثابت وأبى سعيد الخدري وأبي هريرة وابن عباس وجابر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعمارة بن غزية ومخول بن راشد وفطر وزياد (6) بن سعد ومالك بن انس وابن أبي ذئب وابن الغسيل ومحمد بن إسحاق والحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم (7) وابن أبي الزناد وأبو أوس سمعت أبي يقول ذلك. نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول سئل محمد بن إسحاق عن شرحبيل بن سعد فقال نحن لا نروى عنه شيئا انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا يحيى بن معين نا حجاج بن محمد عن ابن أبي ذئب قال حدثنا شرحبيل بن سعد وكان متهما نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على قال قلت (267 م 3)
لسفيان - يعنى ابن عيينة: كان شرحبيل بن سعد يغنى؟ (1) قال نعم، ولم يكن بالمدينة أحد اعلم بالمغازي - 2] والبدريين (3) منه فاحتاج فكأنهم اتهموه وكانوا يخافون إذا جاء إلى الرجل يطلب منه شيئا فلم يعطه أن يقول: لم يشهد أبوك بدرا. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال سمعت يزيد بن هارون أخبرنا ابن أبي ذئب قال أخبرنا شرحبيل وهو شرحبيل، قد بينا لكم نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 4] الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: شرحبيل بن سعد ليس بشئ هو ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شرحبيل بن سعد وقيل له في حديثه لين؟ قال:
نعم، ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن شرحبيل ابن سعد فقال: مديني فيه لين.
1487 - شرحبيل بن سفعة العنسي ويقال الرحبي أبو يزيد روى عن عتبة بن عبد السلمي وشرحبيل ابن حسنة وعمرو بن العاص روى عنه يزيد بن خمير (5) وحريز بن عثمان، سمعت أبي يقول ذلك.
1488 - شرحبيل بن معشر العنسي روى عن معاذ بن جبل روى عنه صفوان بن عمرو، سمعت أبي يقول ذلك.
1489 - شرحبيل بن سعد عبادة الأنصاري الخزرجي، ويقال هو شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة، روى عن أبيه روى عنه ابنه عمرو [بن شرحبيل - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
1490 - شرحبيل بن أيمن روى عن أبي الدرداء قوله روى عنه شرحبيل ابن مسلم الخولاني سمعت أبي يقول ذلك.
1491 - شرحبيل رجل من الموالى قال رأيت عمر بن الخطاب
رضي الله عنه ونحن غلمان نلعب في المسجد فضربنا بالمخفقة روى إبراهيم ابن حمزة الزبيري عن طلحة بن صالح عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1492 - شرحبيل بن كندة من أوائل قضاة الكوفة في عهد سلمان بن ربيعة [روى عن.... روى عنه.... - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1493 - شرحبيل بن مرة (2) (268 م 3) كان عاملا لعلى رضي الله عنه على النهرين فيما رواه عبيدة الضبي عن إبراهيم النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
1494 - (3) شرحبيل بن عبد الرحمن أبو طياف الجملي مصرى روى عن عبد الله [بن هبيرة السبائي روى عمرو بن سواد السرحي (4) المصري عن عبد الله - 5] بن كليب المرادي عنه.
1495 - شرحبيل بن مسلم الخولاني، وهو ابن مسلم بن حامد روى عن أبي امامة الباهلي وعن ابن حي (6) روى عن ثور بن يزيد وإسماعيل ابن عياش سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: شرحبيل بن مسلم ضعيف.
1496 - شرحبيل بن مدرك الجعفي روى عن ابن عباس وعبد الله بن نجى روى عنه أبو أسامة ومحمد بن عبيد الطنافسي سمعت أبي يقول ذلك.
ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى ابن معين عن شرحبيل بن مدرك فقال: ثقة، روى عنه محمد بن عبيد.
1497 - شرحبيل بن شريك المعافري بصرى أبو محمد روى عن أبي
عبد الرحمن الحبلى (1) روى عنه الليث بن سعد وحياة بن (473 ك) شريح وسعيد ابن أبي أيوب وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صالح الحديث.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شعيب وابتداء اسم أبيه على الألف 1498 - شعيب بن إسحاق الدمشقي روى عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر والأوزاعي روى عنه دحيم وسليمان بن عبد الرحمن والحكم بن موسى وإبراهيم بن موسى الرازي ومحمد بن مهران الجمال سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى نا هشام بن خالد نا الوليد قال رأيت الأوزاعي يقرب شعيب بن إسحاق ويدنيه نا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى قال قلت لوكيع: شعيب بن إسحاق؟ فعرفه، فقال:
الأشقر الضخم، رأيته عند ابن أبي عروبة، نا عبد الرحمن نا محمد بن (269 م 3) حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: شعيب بن إسحاق من دمشق، ثقة، ما أصح حديثه وأوثقة، نا عبد الرحمن نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: شعيب بن إسحاق الدمشقي [ثقة - 2] نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه (3) فقال: صدوق.
1499 - (4) شعيب بن أبي الأشعث روى عن هشام بن عروة روى عنه محمد بن حمير، قال أبو محمد (5) روى ان عمر بن عبد العزيز كتب إلى عدى بن أرطأة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 6] مجهول.
1500 - شعيب بن الأسود (1) روى عن ذي قربات (2) رواية (3) الفتن والملاحم روى عنه أبو قبيل.
1501 - شعيب بن أيوب الواسطي الصريفيني (4) روى عن معاوية ابن هشام ومحمد (5) بن بشر العبدي ويحيى بن آدم وأبى أسامة وزيد ابن الحباب كتب إلى أبي والى.
باب الباء 1502 - شعيب بن بكر مولى هشام بن عروة أبو بكر روى عن هشام ابن عروة روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق.
[باب الحاء - 6] 1503 - شعيب بن الحبحاب أبو صالح بصرى روى عن انس وأبى العالية وأبى قلابة روى عنه يونس بن عبيد وسليمان التيمي وهشام ابن حسان وشعبة وحماد بن زيد (7) نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 8] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن شعيب بن الحبحاب فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شعيب بن الحبحاب فقال: صالح.
1504 - شعيب بن حرب المدائني أبو صالح من الأبناء (9) من اهل
بغداد ترك المدائن واعتزل بها حتى مات (1) روى عن سعيدين السائب (2) ومحمد بن مسلم الطائفي روى عنه يحيى بن أيوب الزاهد وأحمد بن خالد الخلال وعلي بن محمد الطنافسي وأحمد بن [أبى - 3] سريج سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ثقة مأمون. قال أبو محمد وروى عن عبد العزيز (270 م 3) بن أبي رواد (4) نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 5] قال سألت يحيى بن معين عن شعيب بن حرب فقال: ثقة.
1505 - شعيب بن حيان روى عن أبي أمية بن يعلى عن محمد بن معيقيب روى عنه خليفة بن خياط سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الخاء - 5] 1506 - شعيب بن خالد البجلي الرازي عم يحيى بن العلاء [الرازي - 6] كان قاضي الري على أهل الذمة روى عن سلمة بن كهيل وعاصم ابن بهدلة والأعمش روى عنه الحجاج بن دينار وزهير بن معاوية ونعيم بن ميسرة وعمرو بن أبي قيس ويحيى بن العلاء بن خالد وحكام ابن سلم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا يحيى بن المغيرة حدثني أبي المغيرة بن دينار قال اتيت سفيان الثوري فسألته عن شئ فأجابني ثم قال لي من أين أنت؟ قلت من اهل الري. قال تسألني عن شئ وشعيب بن خالد عندكم. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت يحيى ابن المغيرة يقول رأيت شعيب بن خالد وكان قاضي المجوس والدهاقين
، وكان عنبسة قاضي المسلمين.
[باب الدال - 1] 1507 - شعيب بن درهم أبو درهم مولى لقريش روى عن العلاء أبى محمد النهدي وأبى رجاء روى عنه المعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد روى عن أبي صالح ميزان روى عنه أبو قتيبة سلم ابن قتيبة - 2] نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: شعيب بن درهم ليس به بأس، وليس بأخي محمد ابن درهم.
1508 شعيب بن حمزة الحمصي أبو بشر واسم أبى حمزة دينار روى عن الزهري ونافع ومحمد بن المنكدر وزيد بن أسلم وأبى الزناد وعبد الوهاب بن بخت وابن أبي حسين روى عنه بقية وابن حمير والوليد بن مسلم وأبو حيوة شريح بن يزيد وعلي بن عياش وأبو اليمان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا عمرو بن عثمان بن كثير بن دينار نا محمد بن حمير ثنا شعيب بن أبي حمزة قال: رافقت الزهري إلى مكة. ثنا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين: أثبت الناس في الزهري مالك بن انس ومعمر (3) ويونس وعقيل وشعيب بن أبي حمزة وابن عيينة. نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 4] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن شعيب بن أبي حمزة كيف سماعه من الزهري (474 ك) قلت أليس هو عرض قال: لا حديثه يشبه (5) حديث الاملاء (6) قلت كيف هو
قال: [هو - 1] صالح. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل: شعيب بن أبي حمزة أصح حديثا عن الزهري من يونس. ثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال قال [أحمد بن حنبل شعيب بن أبي حمزة أصح حديثا عن الزهري من يونس. انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى - 2] نا الأثرم قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: نظرت في كتب شعيب أخرجها [إلى - 1] ابنه فإذا بها من الحسن والصحة والشكل ونحو هذا. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق فيما كتب إلى - 3] قال نا عثمان [بن سعيد - 4] قال سألت يحيى بن معين قلت: شعيب (271 م 3) ابن أبي حمزة في الزهري؟ فقال: ثقة، هو مثل يونس وعقيل، كتب عن الزهري إملاء للسلطان وكان كاتبا. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن شعيب بن أبي حمزة وابن أبي الزناد فقال: شعيب أشبه حديثا وأصح من [ابن - 4] أبى الزناد نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول حضر شعيب بن أبي حمزة الرصافة حيث املى الزهري فسماعه من الزهري إملاء، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن شعيب بن أبي حمزة فقال: ثقة.
[باب الراء - 4] 1509 - شعيب بن رزيق الطائفي [الثقفي - 1] روى عن الحكم بن حزن الكلفي روى عنه شهاب بن خراش بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 4] قال سألت يحيى [بن معين - 4] عن شعيب ابن رزيق الطائفي من هو؟ قال: ليس به بأس [نا عبد الرحمن قال
سئل أبى عنه فقال: صالح - 1].
1510 - شعيب بن رزيق أبو شيبة الشامي روى عن عطاء الخراساني روى عنه الوليد بن مسلم وبشر بن عمر الزهراني (2) وعثمان [بن سعيد - 3] بن كثير بن دينار ومعلى الرازي وآدم العسقلاني ويحيى ابن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي (272 م 3) قال سمعت دحيما. وسألته عن شعيب بن رزيق فقال لا بأس به.
1511 - شعيب بن راشد (4) الكوفي بياع الأنماط روى عن أبي فزارة وسالم أبى زياد (5) روى عنه قتيبة وعثمان بن سعيد بن مرة انا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ مجهول.
1512 - شعيب بن أبي راشد روى عن عمرو بن خالد الواسطي روى عنه أبو (6) غسان مالك بن إسماعيل وجندل بن والق سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال حدث بثلاثة أحاديث بأسناد واحد عن عمرو ابن خالد منكرة فقلت ما تقول فيه؟ قال: هو شيخ مجهول.
[باب الزاي - 1] 1513 - شعيب بن زرعة روى عن عقبة بن عامر روى عنه أبو قبيل المعافري وبكر بن عمرو المعافري سمعت أبي يقول ذلك.
[باب السين - 1] 1514 - شعيب بن سهل قاضي بغداد [روى عن.... - 7] نا عبد الرحمن
انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر شعيب بن سهل قاضي بغداد فقال: أخزاه الله، كان يرى رأى الجهم.
1515 - شعيب بن أبي سنان روى عن الحسن روى سعيد بن أبي أيوب عن أبي عيسى الخراساني عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1516 - شعيب بن [أبى - 1] سعيد أبو يونس روى عن أبي ذر، مرسل وعن أبي هريرة، مرسل، وعن رجل عن عمر بن عبد العزيز روى عنه الليث وحياة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1517 - شعيب بن سلمة الأنصاري (2) روى عن إبراهيم بن عيينة اخى سفيان روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
1518 - شعيب بن سعيد (3) روى عن عمر بن عبد العزيز انه كتب:
من أسلم على يده (4) أحد فهو يرثه روى عنه حيوة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الشين - 5] 1519 - شعيب بن شعيب بن محمد (6) بن عبد الله بن عمرو روى عن أخيه عمرو بن شعيب روى عنه أبو بكر بن عياش. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1520 - شعيب بن شعيب بن إسحاق أبو محمد الدمشقي روى عن زيد
(273 م 3) بن يحيى بن عبيد ومروان بن محمد وأبى المغيرة روى عنه أبى وسمعت منه وكان صدوقا، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
[باب الصاد - 1] 1521 - شعيب بن الصلح (2) صاحب الطيالسة بصرى روى عن طاوس والحسن وعدي بن أرطأة وابن سيرين ومعاوية بن قرة روى عنه موسى بن إسماعيل ومحمد بن معاذ العنبري سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
1522 - شعيب بن صفوان أبو يحيى الثقفي كان يكون في الديوان ببغداد روى عن حميد الطويل وعبد الملك بن عمير وعطاء بن السائب ويونس بن خباب روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود وإسماعيل ابن إبراهيم بن بسام وزكريا بن يحيى بن صبيح الواسطي (3) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير (4) روى عنه القاسم بن الحكم العرني نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: شعيب بن صفوان لا شئ نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: شعيب بن صفوان يكتب حديثه ولا يحتج به.
[باب الضاد - 1] 1523 - شعيب بن الضحاك أبو صالح المدائني روى عن... (5) روى
عنه (475 ك) عبد السلام بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الطاء - 1] 1524 - شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم روى عن أبيه والقاسم بن محمد روى عنه معن بن عيسى وأبو مصعب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين عن شعيب بن طلحة كيف هو؟ قال: لا اعرفه نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
[باب العين - 1] 1525 - شعيب بن عبد الله الأزدي مولى لهم روى عن الحسن وطاوس وابن سيرين روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
1526 - شعيب (3) بن عبد الرحمن روى عن أبيه عن أبي هريرة قال توضأ النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا. (274 م 3) روى عمر ابن يونس اليمامي عن جهضم بن عبد الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1527 - شعيب بن عبد الرحمن روى عن حصين بن عبد الرحمن روى عنه شبابة سمعت أبي يقول ذلك.
1528 - شعيب بن عبد المؤمن مولى بنى ضبة روى عن عبد الله ابن المبارك أبياتا من شعر في مناقب على وعثمان رضي الله عنهما روى عنه أبو سعيد الأشج.
1529 - شعيب بن عبد الحميد روى عن رجل من كندة عن كعب روى محمد بن مروان عن أبي نعامة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1530 - شعيب بن عبد الحميد الطحان الواسطي روى عن موسى بن إسماعيل الجبلي ومؤمل بن إسماعيل وسعيد بن عامر ويحيى بن إسحاق السالحيني وموسى بن داود ويزيد بن هارون وعبد الرحيم بن هارون الغساني سمعت منه مع أبي وهو صدوق.
1531 - شعيب بن عمر الأزرق البصري روى عن جدته أم صالح عن عائشة روى عنه معلى بن أسد سمعت أبي يقول ذلك.
1532 - شعيب بن عمرو بن سليم (1) الأنصاري روى عن صهيب روى عنه يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب سمعت أبي يقول ذلك.
1533 - شعيب بن عمرو الأموي (2) روى عن أبي هريرة روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك.
1534 - شعيب بن عمرو النميري روى عن الحسن روى عبد الرحمن بن مهدي عن بشر بن منصور عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1535 - شعيب بن العلاء أبو محمد ولقبه أبو هريرة الرازي (3) السراج روى عن فطر بن خليفة وحجاج بن فرافصة وحجاج بن أرطأة وابن جريج وأبى مودود المسمى فضة وعمرو بن أبي قيس وأبى سنان الشيباني وأبى جعفر الرازي وسفيان الثوري وعنبسة بن سعيد (4) وجويبر (5) وصالح بن أبي الأخضر روى عنه علي بن بحر بن برى وعمرو بن رافع ومحمد بن عمرو زنيج وعبد الله (275 م 3) بن الوليد ابن مهران سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
[باب الفاء - 1] 1536 - شعيب بن الفضل أخو عارم بن الفضل [روى عن... 1] روى عنه..... ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شعيب اخى عارم قال: مات قبل قدومنا ما بلغنا عنه سوء.
[باب الكاف - 1] 1537 - شعيب بن كيسان روى عن انس، مرسل، وعن ثابت بن جابان عن الضحاك، روى عن حماد بن أبي سليمان روى عنه عمر بن عبيد (2) الطنافسي وأبو معاوية الضرير وأبو الوليد الطيالسي ويحيى الحماني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
صالح الحديث.
[باب اللام - 1] 1538 - شعيب بن الليث بن سعد روى عن أبيه روى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير وابنه [عبد - 3] الملك والربيع بن سليمان ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه قلت: هو أحب إليك أو عبد الله بن عبد الحكم؟ فقال: شعيب أحلى حديثا [قال أبو محمد وثنا عنه يونس بن عبد الأعلى - 1].
[باب الميم - 1] 1539 - شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص روى عن جده
عبد الله بن عمرو روى عنه عمرو (1) بن شعيب وثابت البناني وعطاء الخراساني سمعت أبي يقول ذلك.
1540 - شعيب بن محمد الغفاري (2) روى عن محمد بن زيد (3) بن قنفذ عن أبي هريرة، مرسل، روى عنه أبو مصعب أحمد بن أبي بكر المديني سمعت أبي يقول ذلك.
1541 - شعيب بن محمد بن شعيب العبدي بغدادي روى عن بشر (4) ابن الحارث وعبد الرحمن بن عفان كتب عنه أبى بمكة في الرحلة الثانية.
1542 - شعيب بن ميمون صاحب البزور (5) روى عن حصين بن عبد الرحمن وأبى جناب وأبى هاشم الرماني والعوام بن حوشب والحجاج بن دينار ومستلم بن سعيد روى عنه منصور بن الهاجر سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي وسمعته يقول: هو مجهول.
1543 - شعيب (276 م 3) بن أبي منيع روى عن عيسى بن خثيم روى عنه عكرمة (476 ك) اليمامي سمعت أبي يقول ذلك.
[باب الواو - 6] 1544 - شعيب بن واقد المرائي البصري أبو مدين (7) روى عن نافع أبى هرمز (8) وتميم بن خالد الطائي وأحمد بن بشر كتب عنه أبى
أيام الأنصاري. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: ضرب أبو حفص الصيرفي على حديث هذا الشيخ حيث رآه في كتابي.
[باب الياء - 1] 1545 - شعيب بن يسار مولى ابن عباس روى عن عمر بن الخطاب وأبى موسى الأشعري وعكرمة روى عنه إسماعيل بن أبي خالد ومساور الوراق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: روى أربعة أحاديث، لا اعرفه الا برواية إسماعيل بن أبي خالد ومساور عنه.
1546 - شعيب بن يوسف النسائي أبو عمرو روى عن سفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي ومعاذ بن هشام روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل عنه أبو زرعة فقال: ثقة، قدم علينا وكتبنا عنه وكان صاحب حديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1547 - شعيب بن يحيى التجيبي المصري روى عن عبد الجبار بن عمر (2) روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن [عبد - 3] الحكم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ ليس بالمعروف.
[باب ذكر شعيب الذين لا ينسبون - 1] 1548 - شعيب الجبائي يماني يروى عن الكتب (4) روى عنه سلمة ابن وهرام سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد هو شعيب بن الأسود نا عبد الرحمن نا حماد بن الحسن بن عنبسة نا أبو عامر عن زمعة عن شعيب ابن الأسود قال أجد في كتاب الله.
1549 - (5) شعيب السمان روى عن طاوس روى عنه أبو أسامة،
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة [عن شعيب السمان فقال: لا بأس به (277 م 3) وروى وكيع عن شعيب بن بيان الشيباني عن طاوس - 1].
1550 - شعيب أبو إسرائيل مولى بنى جشم بن معاوية بصرى روى عن جعدة (2) روى عنه شعبة سمع أبى يقول ذلك.
1551 - (3) [شعيب روى عن أبي محمد الجزري، مرسل، روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك - 4].
1552 - شعيب الحمصي روى عن أبي رجاء الدمشقي روى عنه ثور ابن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شيبان 1553 - شيبان السلمي الأنصاري (5) المدني قال: خطبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أميمة بنت عبد المطلب (6) فأنكحنيها من رواية يحيى بن العلاء - وكان ضعيف الحديث - عن إسماعيل بن إبراهيم بن عباد بن شيبان عن أبيه عن جده قال خطبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو هبيرة يحيى بن عباد عن جده وهو شيبان، وابنه عباد ابن شيبان سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
1554 - (7) شيبان بن مخزم قال سمعت عليا رضي الله عنه. روى عنه
ميمون بن مهران سمعت أبي يقول ذلك.
1555 - شيبان بن ذييم (1) أبو مريم سمع من عمر وعلى رضي الله عنهما روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1556 - شيبان بن حريث روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1557 - شيبان اليشكري (2) روى عن انس روى عنه عطية بن بهرام سمعت أبي يقول ذلك (3).
1558 - شيبان اللحام كوفي قال كواني ابن الحنفية روى [عنه - 4] سالم بن أبي حفصة سمعت أبي يقول ذلك.
1559 - شيبان بن زهير بن شقيق بن ثور السدوسي أبو العوام وهو ابن عم قتادة روى عن قتادة وعطاء روى عنه محمد بن مروان العقيلي وعلي بن بكار والحارث بن مرة سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي العوام السدوسي فقال: هو [هو - 5] ثقة قديم من أصحاب قتادة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن شيبان بن زهير البصري فقال: صالح الحديث.
1560 شيبان القتباني روى عن رويفع بن ثابت روى عنه شييم بن بيتان.
1561 - شيبان بن عبد الرحمن النحوي أبو معاوية المؤدب (6) سكن
الكوفة روى عن الحسن وقتادة ويحيى بن أبي كثير روى عنه عبد الرحمن ابن (278 م 3) مهدى والوليد بن مسلم وعبيد الله (1) بن موسى وأبو نعيم وعلي بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه محمد بن شعيب بن شابور ويونس بن محمد المؤدب وحسين بن محمد المروذي (2) نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبى شيبان ثبت [في كل المشايخ. نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سمعت احمد يقول: شيبان ثبت - 3] في يحيى بن أبي كثير، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: شيبان أحب إلى من الأوزاعي في يحيى بن أبي كثير وهو صاحب كتاب صحيح، حديثه صالح. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول شيبان بن عبد الرحمن ثقة، كان صاحب كتاب، رجل صالح، يقال إنه مات ببغداد في خلافة المهدى، ودفن في مقابر الخيزران، وهو احفظ من إسرائيل نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: شيبان (477 ك) النحوي كوفي حسن الحديث صالح الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به (4).
1562 - شيبان بن فروخ الأيلي روى عن همام وأبان العطار ويزيد ابن إبراهيم وأبى (1) الأشهب وأبى هلال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: شيبان بن فروخ [صدوق. سئل أبى عن شيبان بن فروخ - 2] فقال كان يرى (3) القدر واضطر الناس إليه [باخرة - 2].
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شبيبا 1563 - شبيب بن غرقدة البارقي روى عن عروة البارقي والمستظل ابن حصين وسليمان بن عمرو بن الأحوص روى عنه الثوري وشعبة وزائدة وشريك وأبو الأحوص وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك [انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن شبيب بن غرقدة فقال: ثقة روى عن منصور. - 2] نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن (279 م 3) معين قال: شبيب ابن غرقدة ثقة.
1564 - شبيب بن بشر البجلي بصرى روى عن انس وعكرمة روى عنه إسرائيل وعنبسة بن عبد الرحمن وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو لين الحديث، حديثه حديث الشيوخ. قال أبو محمد
روى عنه أحمد بن بشير (1) العمرى.
1565 - شبيب أبو روح الشامي الحمصي ويقال شبيب بن نعيم الوحاظي الحمصي روى عن أبي هريرة وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له الأغر روى عنه عبد الملك بن عمير (2) وحريز بن عثمان وجابر بن غانم السلفي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى شبيب ابن نعيم عن يزيد بن خمير روى عنه سنان (3) بن قيس.
1566 - شبيب بن ديسم روى عن أبي امامة الباهلي روى عنه جعفر ابن برقان وعمر بن ذر وعلي بن نفيل جد النفيلي سمعت بعض ذلك من أبى، وبعضه من قبلي.
1567 - شبيب روى عن أبي قلابة روى عنه سليمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1568 - شبيب بن حوشب روى عن القاسم بن محمد روى عنه هشيم ابن بشير سمعت أبي يقول ذلك.
1569 - شبيب بن شيبة بن الأهتم التميمي أبو معمر الخطيب ولى الري روى عن عطاء والحسن ومعاوية بن قرة وابن أبي حسين وعلى ابن زيد وهشام بن عروة روى عنه عيسى بن يونس وأبو معاوية الضرير ومسلم بن إبراهيم وأبو النضر [هاشم - 4] بن القاسم وموسى ابن إسماعيل وهشام الرازي سمعت أبي يقول [ذلك. قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: شبيب بن شيبة ليس بثقة سمعت أبي يقول - 5] [شبيب بن شيبة - 4] ليس بقوى.
1570 - شبيب بن سليم الأسيدي بصرى روى عن الحسن روى عنه إبراهيم بن مهدي المصيصي وعمرو بن علي [وأبو موسى محمد بن المثنى (280 م 3) سمعت أبي يقول ذلك. نا محمد بن إبراهيم نا - 1] قال:
شبيب بن سليم روى عن الحسن حديثا واحدا، وانه ضعفه. قال أبو محمد روى عن أبي هانئ وعن (2) الحسن ومقسم الحجام (3) الذي حجم انس بن مالك وروى عن الحسن انه رآه سلم من الصلاة تسليمة واحدة روى عنه نعيم بن حماد وعبد الرحمن بن عمر رستة الأصبهاني.
1571 - شبيب بن عبد الملك التيمي (4) روى عن مقاتل بن حيان وخارجة روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: هو شيخ بصرى وقع إلى خراسان فسمع (5) التفسير من مقاتل ابن حيان، ليس به بأس، صالح الحديث لا أعلم روى عنه أحد غير معتمر نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن شبيب بن عبد الرحمن فقال: صدوق روى عنه معتمر بن سليمان.
1572 - شبيب بن سعيد أبو سعيد التميمي والد أحمد بن شبيب بن سعيد البصري روى عن روح بن القاسم ويونس بن يزيد ومحمد بن عمرو روى عنه عبد الله بن وهب وابنه أحمد بن شبيب بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: كان [عنده - 6] كتب يونس بن يزيد وهو صالح الحديث، لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: شبيب بن سعيد لا بأس به، بصرى كتب عنه ابن وهب بمصر.
1573 - شبيب بن عمر أبو عمر الحارثي روى عن صالح بن روبة
روى عنه القاسم بن مالك المزني وعبيد الله القواريري سمعت أبي يقول ذلك (1).
1574 - شبيب بن شبيب وجدته أم شبيب بنت عامر العامرية سمعت عائشة وسمع من حنظلة بن سلمة روى موسى بن إسماعيل عن أبي الأخضر العبدي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1575 - شبيب بن مهران أبو زياد القسملي روى عن قتادة روى عنه زيد بن الحباب ومعلى (281 م 3) بن أسد ومحمد بن عبد الله الخزاعي وإبراهيم بن الحجاج سمعت أبي يقول ذلك.
1576 - شبيب بن عمر بن شبيب المسلى روى عن سعيد بن عطارد المتعبد روى عنه إسحاق بن موسى الخطمي الأنصاري.
1577 - شبيب أبو الحارث (2) بصرى روى عن موسى بن مجاهد والحجاج بن مالك روى عنه موسى بن إسماعيل (3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1578 - شبيب بن عجلان أبو قرة (4): سألت الحسن روى عنه بهز بن أسد سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه شهاب 1579 - شهاب بن مالك روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه وفد إليه.
روى سليمان بن شعبة اليمامي عن (478 ك) عمارة بن عقبة اليمامي عن بعثر ابن عبد الرحمن بن شهاب بن مالك انه حدثه [جده - 5] شهاب بن مالك.
1580 - شهاب البارقي روى عن علي روى عنه [الجراح - 1] بن مليح وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1581 - شهاب بن مدلج العنبري والد حبيب بن شهاب روى عن أبي هريرة وابن عباس وأبى موسى روى عنه ابنه [حبيب - 1] بن شهاب والقلوص بنت عليبة (2) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن شهاب المدلجي فقال بصرى ثقة، والد حبيب بن شهاب.
1582 - شهاب بن عباد البصري (3) روى عن [ابن - 4] عمر، وابيه وروى عنه يحيى بن العصري وعمر بن الوليد الشني سمعت أبي يقول ذلك.
1583 - شهاب بن عبد الله الخولاني يماني روى عن سعد الأعرج روى عنه سماك بن الفضل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى معمر عن سماك بن الفضل عن شهاب بن عبد الله (5) عن سعد الأعرج.
1584 - شهاب روى عن عمرو بن مرة روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: انما روى حديثا واحدا، ما يعتبر به؟.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن شهاب الذي روى عن عمرو بن مرة فقال: شيخ يرضاه شعبة بروايته عنه يحتاج ان يسأل عنه.
1585 - شهاب روى عن عمر أراه بن عبد العزيز (6) روى عنه ليث ابن أبي سليم سمعت أبي (282 م 3) يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
1586 - شهاب بن خراش بن حوشب الحوشبي (1) أبو الصلت الشيباني ابن اخى العوام بن حوشب، كوفي الأصل سكن واسط [ثم - 2] انتقل إلى فلسطين ومات هناك. روى عن العوام بن حوشب وعاصم وحجاج بن دينار وشعيب بن رزيق الطائفي روى عنه ابن أبي فديك وسعيد بن منصور والهيثم بن خارجة وهشام بن عمار ويزيد بن موهب وزهير بن عباد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا عبد الرحمن بن عمر الزهري نا إبراهيم بن عيسى الطالقاني قال قلت لابن المبارك: شهاب بن خراش؟ فقال: ثقة. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل [الكرماني - 3] فيما كتب إلى قال قلت لأحمد: شهاب بن خراش؟ قال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: شهاب بن خراش بن حوشب كوفي نزل الشام ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شهاب بن خراش فقال: صدوق لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن شهاب بن خراش فقال: لا بأس به.
1587 - شهاب بن شرنفة (4) المجاشعي البصري روى عن الحسن روى عنه سليم بن اخضر وعبد الرحمن بن مهدي وعفان وعلي بن عثمان اللاحقي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي داود الدارمي (5) الذي يروى عن ابن عمرو روى عنه مسلم. نا عبد الرحمن نا أبى نا مسلم بن إبراهيم نا شهاب بن شريفة [المجاشعي وكان شيخا صدوقا.
سمعت أبي يقول: غلط ابن مهدي في اسم أبيه فقال شهاب بن
شريفة - 1].
1588 - شهاب بن معمر أبو الأزهر البصري (2) روى عن حماد بن سلمة [وسوادة ابن أبي الأسود - 3] روى عنه أبو قدامة السرخسي (4) نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1589 - شهاب بن عباد العبدي أبو عمر كوفي روى عن داود بن عبد الرحمن العطار وإبراهيم بن حميد روى عنه أحمد بن حنبل وعلى ابن المديني وأبى سمعت (283 م 3) أبى يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وشريك ومحمد بن عبد الله بن عبيد ابن عمير وطعمة بن عمرو الجعفري: سمعت أبي يقول: أخبرني شهاب ابن عباد العبدي وكان ثقة مرضيا.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه شريك 1590 - شريك بن طارق الحنظلي كوفي [روى - 5] عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال (6) روى عن فروة بن نوفل الأشجعي عن عائشة. روى عنه زياد بن علاقة سمعت أبي يقول ذلك.
1591 - شريك رجل من الصحابة روى عنه عيسى بن جارية الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1592 - شريك بن عبد الله بن أبي نمر القرشي يكنى ابا عبد الله من أنفسهم روى عن انس وعطاء بن يسار روى عنه سعيد المقبري ومالك
والثوري ومحمد بن عمرو بن علقمة وأبو ضمرة سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: شريك بن عبد الله بن أبي نمر ليس به بأس.
1593 - شريك بن حنبل العبسي كوفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، ليست له صحبة، ومن الناس من يدخله في المسند روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني وعمير بن قميم التغلبي سمعت أبي يقول ذلك.
1594 - شريك بن نملة كوفي قال: استعملني علي رضي الله عنه على الصدقة روى عنه حاجز بن عبد الله، و [روى - 1] ابن عيينة عن صعب ابن حكيم بن شريك بن نملة عن جده (2) (478 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
1595 - شريك بن خليفة الخطابي السدوسي روى عن عبد الله بن عمرو ويقال [هو - 3] ابن عمر سمعت أبي يقول: بابن عمرو أشبه (4) روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: شريك بن خليفة ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شريك بن خليفة فقال: هو شريك بن أبي شريك (5) (284 م 3) وهما واحد، وهو مشهور (6).
1596 - شريك بن شهاب الحارثي بصرى روى عن أبي برزة الأسلمي روى عنه الأزرق بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1597 - شريك بن نهيك الخولاني شامي روى عن أبي الدرداء روى عنه شرحبيل بن مسلم الخولاني (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1598 - شريك العامري وهو ابن أرطأة الكلابي وكان علي رضي الله عنه ينزل عليه روى عن حذيفة في السهو روى عنه عبد الله بن شريك العامري سمعت أبي يقول ذلك.
1599 - شريك بن تميم بن عبد الله روى عن أبيه عن أبي ذر روى عنه ابنه تميم بن شريك سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1600 - شريك البرجمي روى عن زاذان روى عنه العلاء بن المسيب سمعت أبي يقول ذلك.
1601 - شريك بن سهيل شامي [روى عن... - 2] روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1602 - شريك بن عبد الله النخعي روى عن سلمة بن كهيل وأبى إسحاق الهمداني وعلي بن الأقمر وزبيد (3) اليامي وأبى صخرة والأعمش روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وابن المبارك ووكيع وأبو نعيم سمعت بعض ذلك من أبى، وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان يحيى لا يحدث عن شريك وكان عبد الرحمن
ابن مهدي يحدث عنه. ثنا عبد الرحمن نا أبو الحسين (1) الرهاوي فيما كتب إلى قال سمعت عبد الجبار (2) بن محمد الخطابي قال قلت ليحيى بن سعيد: يقولون انما خلط شريك (3) باخرة، فقال: ما زال مخلطا (4).
نا عبد الرحمن نا أبى نا سعيد بن سليمان قال سمعت ابن المبارك عند حديج ابن معاوية يقول: شريك اعلم بحديث الكوفيين من سفيان الثوري نا عبد الرحمن حدثني أبي نا علي بن حكيم الأودي قال سمعت وكيعا يقول: لم يكن أحد (5) اروى عن الكوفيين من شريك: نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (6) الهسنجاني قال (285 م 3) سمعت أبا توبة يقول سمعت عيسى بن يونس يقول: ما رأيت أحدا قط أورع في علمه من شريك. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (2) قال سمعت أبا توبة يقول كنا بالرملة فقالوا. من رجل الأمة فقال قوم: ابن لهيعة. وقال قوم: مالك ابن انس فسألنا عيسى بن يونس وقدم علينا فقال: رجل الأمة شريك ابن عبد الله - وكان يومئذ حيا - قيل فابن لهيعة؟ قال: رجل سمع من اهل الحجاز قيل فمالك بن انس؟ قال: شيخ اهل مصره. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 7] قال قال أبى: سمع شريك من أبى إسحاق قديما، وشريك في أبى إسحاق أثبت من زهير وإسرائيل وزكريا نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى
ابن معين قال: شريك ثقة من يسأل عنه؟ نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: شريك أحب إليك في أبى إسحاق أو إسرائيل فقال؟ شريك أحب [إلى - 2] وهو اقدم. قلت فشريك أحب إليك في منصور أو أبو الأحوص؟ فقال: شريك اعلم به. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شريك وأبى الأحوص أيهما أحب إليك؟ قال: شريك أحب إلى [شريك - 2] صدوق، وهو أحب إلى من أبى الأحوص وقد [كان - 1] له أغاليط. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن شريك يحتج بحديثه، قال كان كثير الحديث صاحب وهم، يغلط أحيانا. فقال له فضل الصائع: ان شريكا حدث بواسط بأحاديث بواطيل فقال أبو زرعة: لا تقل: بواطيل.
1603 - شريك بن الخطاب العنبري التميمي بصرى روى عن [ابن - 1] أبى نجيح روى عنه حبان بن هلال ومحمد بن عيسى بن الطباع وعبيد الله [ابن عمر -] القواريري سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه شعبة 1604 - شعبة مولى عبد الله بن عباس ويكنى بأبي عبد الله روى عن ابن عباس روى عنه بكير بن الأشج وجابر الجعفي وابن أبي (286 م 3) ذئب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا حماد بن الحسن [بن عنبسة - 2] نا بشر بن عمر الزهراني (3) قال قلت لمالك بن انس: شعبة الذي روى عنه ابن أبي ذئب؟ فقال: ليس بثقة. نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: شعبة مولى ابن عباس ما أرى به بأسا (4) قال قال مالك: لم يكن يشبه القراء، نا عبد الرحمن انا
أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال قال يحيى بن معين: شعبة مولى ابن عباس لا يكتب حديثه. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شعبة مولى ابن عباس فقال: ليس بقوى. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة [عن شعبة - 1] مولى ابن عباس فقال: مديني ضعيف الحديث.
1605 - شعبة بن التوأم الضبي ولد في عهد (480 ك) عمر أو عثمان رضي الله عنهما (2) روى عن ابن عباس روى عنه الهيثم بن بدر (3) ومقسم والد المغيرة بن مقسم الضبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن قيس بن عاصم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا حلف في الاسلام.
1606 - شعبة بن دينار الكوفي روى عن أبي بردة بن أبي موسى (4) وعكرمة روى عنه سفيان الثوري وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا الحميدي نا سفيان: أنا شيخ من اهل الكوفة يقال (5) له شعبة وكان ثقة قال: كنت مع أبي بردة بن أبي موسى في داره. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو شعبة بن دينار. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
شعبة بن دينار كوفي ليس به بأس روى عنه الثوري. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: شعبة بن دينار ثقة روى عنه الثوري وابن عيينة.
1607 - شعبة بن عمرو بصرى روى عن انس روى عنه الخليل بن مرة سمعت أبي يقول. هو مجهول لا اعرفه روى عنه الخليل بن مرة
أحاديث مناكير.
1608 - شعبة بن عبد الرحمن مديني روى عن سعيد بن المسيب روى عنه الليث بن سعد وسعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1609 - شعبة بن الحجاج (287 م 3) أبو بسطام وهو ابن الحجاج ابن الورد مولى العتيك بصرى اصله واسطى روى عن الحسن البصري وسعيد المقبري وداود بن فراهيج والعلاء بن بدر وعاصم بن عمرو وطلحة بن مصرف ومعاوية بن قرة روى عنه الثوري ومحمد بن إسحاق وإبراهيم بن سعد. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على يعنى ابن المديني - قال سمعت بهز بن أسد قال حدثني عبد الله بن المبارك حدثني معمر أن قتادة كان يسأل شعبة عن حديثه. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا محمد بن يحيى الذهلي [النيسابوري - 1] نا أبو قتيبة [سلم بن قتيبة - 2] قال قدمت الكوفة فأتيت سفيان الثوري فقال من أين أنت؟ فقلت من اهل البصرة. فقال. ما فعل أستاذنا شعبة، نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثنا عبد الله بن أبي الأسود نا ابن مهدي قال كان سفيان الثوري يقول: شعبة أمير المؤمنين في الحديث. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو الوليد الطيالسي [نا حماد بن سلمة قال: إن أردت الحديث فألزم شعبة. نا علي بن محمد الطنافسي - 3] نا وكيع ثنا شعبة وكان معنيا بالحديث قال أتيت يعلى بن عطاء فقال يا هذا خذ حديثي واذهب. فقلت لا، حتى احفظه من فيك، فاختلفت إليه حتى قرع رأسي. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا علي بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول ليس أحد أحب إلى من شعبة ولا يعدله أحد عندي وكان اعلم بالرجال وكان سفيان صاحب أبواب. وسألت يحيى بن سعيد أيما كان احفظ للأحاديث الطوال شعبة أو سفيان؟ فقال: كان شعبة امر فيها
قال وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول وذكر شعبة فقال: سمعته يقول كنت أتفقد فم قتادة فإذا قال سمعت أو حدثنا تحفظته، وإذا قال حدث فلان تركته. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبا الوليد قال قال حماد بن زيد [يقول إذا خالفني شعبة في شئ تركته لأنه يكرر - 1] ما (288 م 3) أبالي من خالفني إذا وافقني شعبة لان شعبة كان لا يرضى ان يسمع الحديث مرة. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على يعنى ابن المديني قال سمعت معاذا [يعنى - 2] ابن معاذ وقيل له: أي أصحاب أبي إسحاق أثبت؟ فقال: شعبة وسفيان. ثم سكت. نا عبد الرحمن نا الحسن بن محمد بن الصباح قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان غلط شعبة في أسماء الرجال. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: شعبة أثبت في الحكم من الأعمش، واعلم بحديث الحكم، ولولا شعبة ذهب حديث الحكم، وشعبة أحسن حديثا من الثوري، لم يكن في زمن شعبة مثله في الحديث، ولا أحسن حديثا منه، كان قسم له من هذا حظ، وروى عن ثلاثين رجلا من اهل الكوفة لم يرو عنهم سفيان. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا حرملة [بن يحيى - 3] قال سمعت الشافعي يقول لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق كان يجئ إلى الرجل فيقول لا نحدث والا استعديت عليك السلطان.
نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى حدثني محمد بن المنهال قال سمعت يزيد بن زريع قال: لم أر في الحديث أصدق من شعبة. نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول أثبت أصحاب أبي إسحاق الثوري وشعبة، وهما أثبت من زهير وإسرائيل، وهما قرينان (4) نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: شعبة بن الحجاج ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: أثبت أصحاب أبي إسحاق الثوري وشعبة
وإسرائيل، وشعبة أحب إلى من إسرائيل.
1610 - شعبة بن عجلان أبو عمرو العتكي الإسكاف بصرى روى عن محمد بن سيرين روى عنه موسى بن إسماعيل وسعيد بن أشعث السمان.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: هو مجهول.
1611 - شعبة بن يزيد (481 ك) الحنفي روى عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عنه عمر بن يونس.
1612 - (289 م 3) شعبة روى عن كريب بن أبرهة روى عنه ابنه سليط بن شعبة الشعباني سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه شقيق 1613 - شقيق بن سلمة أبو وائل الأسدي أدرك سبعا من سى الجاهلية روى عن عمر وعلى وابن مسعود وجرير بن عبد الله البجلي وأبى موسى الأشعري والمغيرة بن شعبة وقال: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه منصور والأعمش وعاصم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان نا محمد بن عبيد [نا - 1] الأعمش قال قال لي إبراهيم عليك بشقيق فانى [قد - 2] أدركت أصحاب عبد الله متوافرين وهم يعدونه من خيارهم نا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا محمود (3) بن غيلان قال سمعت وكيعا يقول: أبو وائل ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو وائل [ثقة - 4] لا يسأل عنه.
1614 - شقيق بن عقبة العبدي روى عن البراء بن عازب روى عنه الأسود بن قيس وفضيل بن مرزوق، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي
يقول ذلك.
1615 - شقيق (1) الضبي القاص (2) الكوفي [روى عن.... - 3] روى عنه أبو حصين وعاصم وقيس بن مسلم وفضيل بن غزوان سمعت أبي يقول ذلك.
1616 - شقيق بن العيزار روى عن عبد الله بن عمر وابن الزبير روى عنه الزبير بن عدى سمعت أبي يقول ذلك.
1617 - شقيق بن ثور أبو الفضل السدوسي روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وعن أبيه عن أبي هريرة روى عنه خلاد بن عبد الرحمن الصنعاني وسميط وروى الأسود بن شيبان عن عبد الله المازني عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1618 - شقيق بن أبي عبد الله مولى (4) الحضرمي كوفي روى عن انس وأبى بكر بن خالد بن عرفطة روى عنه ابن عيينة ويحيى بن أبي زائدة ووكيع وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك (5) قال أبو محمد روى عنه يحيى [بن سعيد - 6] (290 م 3) القطان نا عبد الرحمن أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: شقيق بن أبي عبد الله ثقة.
1619 - (7) شقيق بن عبد الله روى عن أبيه روى عنه ابنه عمرو بن شقيق سمعت أبي يقول ذلك.
1620 - شقيق بن جمرة (1) الأسدي روى عن.... سمعت أبي يقول هو مجهول.
1621 - شقيق بن حيان روى عن.... (2) روى عنه محمد بن أبي يعقوب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول: قال أبو محمد.
1622 - شقيق أبو ليث روى عن عاصم بن كليب روى عنه همام بن يحيى.
1623 - شقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد روى عن إبراهيم بن أدهم روى عنه حاتم الأصم وعبد الصمد بن زيد المعروف بمردويه البغدادي.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه شراحيل 1624 - شراحيل بن مرة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلى رضي الله عنه: أبشر فان حياتك وموتك معي روى عنه حجر بن عدى.
1625 - شراحيل المنقرى شامي روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو يزيد [الهوزني - 3].
1626 - شراحيل بن بكيل روى عن عبد الله بن عمر روى عنه يزيد ابن أبي حبيب والليث بن سعد (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1627 - شراحيل بن آدة، ويقال شراحيل بن شراحيل، وهو أبو الأشعث الصنعاني، من صنعاء دمشق، روى عن أوس بن أوس وأبي هريرة وعبد الله بن عمرو وثوبان وشداد بن أوس روى عنه حسان بن عطية ويحيى بن الحارث وأبو قلابة وعبد الرحمن بن يزيد
ابن جابر والوليد بن سليمان بن أبي السائب وصالح بن جبلة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: اسم أبى الأشعث الصنعاني شراحيل بن آدة.
1628 - شراحيل بن معشر (1) روى عن فضالة بن عبيد روى عنه شرحبيل بن مسلم الخولاني سمعت أبي يقول ذلك.
1629 - (2) [شراحيل بن مرثد كان (291 م 3) فيمن شهد مع خالد بن الوليد قتل مسيلمة روى عنه راشد بن داود سمعت أبي يقول يقول ذلك - 3].
1630 - شراحيل روى عن إبراهيم أو عن أبي هريرة انه كان يصوم الاثنين والخميس روى حماد بن سلمة عن هشام بن فلان بن زيد (4) أو ابن أبي زيد الأنصاري عن شراحيل هذا سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1631 - شراحيل بن يزيد المعافري مصرى روى عن مسلم بن يسار (5) وأبى قلابة روى عنه عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني سمعت أبي يقول ذلك.
1632 - شراحيل روى عن فضالة بن عبيد (6) روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1633 - شراحيل بن عمرو أبو عمرو العنسي (1) شامي روى عن عمرو ابن الأسود وعبادة بن نسي روى عنه شرحبيل بن مسلم ومحمد بن عبد الله (2) سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول: روى شراحيل ابن عمرو تلك الأحاديث عن بكر بن خنيس عن محمد (3) بن سعيد - يعنى الشامي الذي صلب في الزندقة [قال أبو محمد - 4].
1634 - شراحيل بن عبد الحميد روى عن محمد بن أبي الأشعث روى عنه بقية ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال [هو - 4] مجهول.
1635 - شراحيل بن عبيد الله السعدي عن شعبة بن الحجاج روى عنه عيسى بن أبي فاطمة الرازي.
باب من روى (482 ك) عنه العلم ممن يسمى شمرا 1636 - شمر بن جعونة (5) قال: اشترى منى ابن عمر بنهاوند قباء ديباج روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1637 - شمر بن عطية الأسدي وهو ابن عطية بن عبد الرحمن من بنى مرة ابن الحارث بن سعد بن ثعلبة الكاهلي روى عن المغيرة بن سعد بن الأخرم وشهر بن حوشب وسويد بن غفلة وأبى يحيى روى عنه أبو إسحاق السبيعي والأعمش وأشعث بن [إسحاق - 6] القمي سمعت
(292 م 3) أبى يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: شمر بن عطية ثقة.
1638 - شمر بن عكرمة بن صعصعة بن صوحان العبدي روى عن مولى لهم روى عنه فضيل بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول. [قال أبو محمد - 1].
1639 - شمر (2) والد إبراهيم بن أبي عبلة وكنيته أبو عبلة العقيلي من بنى عقيل روى عن عبادة بن الصامت روى عنه [ابنه - 3] إبراهيم بن أبي عبلة.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه شرقي 1640 - شرقي كوفي روى عن أبي وائل شقيق بن سلمة روى عنه العوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
1641 - شرقي البصري روى عن عكرمة روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بحديثه بأس.
1642 - شرقي الجعفي كوفي روى عن سويد بن غفلة روى عنه جابر الجعفي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: له حديث واحد ليس بالقائم.
1643 - شرقي بن قطامي الشاعر روى عن مجالد بن سعيد وأبى طلق العائذي روى عنه يزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول ليس بقوى الحديث، ليس عنده كثير حديث. ويقال اسم شرقي القطامي الوليد بن الحصين بن حبيب الكلبي سمعت أبي يقول ذلك.
1644 - شرقي بن أبي الرجال الأصبهاني روى عن النعمان بن عبد السلام روى عنه إبراهيم بن محمد (4) الأصبهاني. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه
فقال: لا اعرفه.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شمير 1645 - شمير القيسي بصرى روى عن ابن عباس روى عنه سليمان بن المغيرة (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1646 - شمير بن عبد المدان روى عن سمى روى عنه ثمامة بن شراحيل (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1647 - (293 م 3) شمير بن قيس روى عن.... [روى عنه...
- 3] سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شوذب 1648 - شوذب أبو معاذ، ويقال أبو عثمان (4) مولى البراء بن عازب روى عن البراء بن عازب روى عنه سفيان وشعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1649 - شوذب مولى زيد بن ثابت مديني روى عن زيد (5) بن ثابت روى عنه قدامة بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1650 - شوذب روى عن الشعبي (1) روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شجاع 1651 - شجاع بن وهب أخو عقبة من المهاجرين الأولين وهو من بنى أسد بن خزيمة، ويقال انه من مهاجرة الحبشة الذين قدموا المدينة حين سمعوا باسلام اهل مكة سمعت أبي يقول ذلك.
1652 - شجاع بن عبد الرحمن روى عن الحسن (2) بن علي عليهما السلام روى عنه.... (3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1653 - شجاع روى عن أبي طيبة (4) الجرجاني عيسى بن سليمان بن دينار روى عنه السرى بن يحيى. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1654 - شجاع بن الوليد بن قيس السكوني روى عن قابوس بن أبي ظبيان ومغيرة بن مقسم وليث بن أبي سليم وأبى خالد الدالاني وزياد ابن خيثمة روى عنه يحيى بن أيوب الزاهد وزهير بن حرب وابن
نفيل وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو بدر شجاع بن الوليد ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي بدر شجاع ابن الوليد: أحب إليك أو عبد الله بن بكر السهمي؟ فقال: عبد الله أحب إلى لان ابا بدر روى حديث قابوس في العرب. هو حديث منكر نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن شجاع بن الوليد أبى بدر فقال:
لا بأس به. نا عبد الرحمن قال قيل لابي فما قولك فيه؟ فقال: هو لين الحديث، شيخ ليس بالمتين، لا يحتج به، الا ان عنده (294 م 3) عن محمد بن عمرو بن علقمة أحاديث صحاح.
1655 - شجاع بن مخلد أبو الفضل البغوي روى عن هشيم وابن علية سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة وحمدان بن علي البغدادي. نا عبد الرحمن نا أبى قال يقال ان أحمد بن حنبل كان يقدمه وقال: كتابه صحيح. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن شجاع بن مخلد قال: اعرفه ليس به بأس نعم الشيخ (2) أو نعم الرجل، هو، ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن شجاع بن مخلد فقال: بغدادي ثقة.
1656 - شجاع بن أشرس (483 ك) أبو العباس روى عن الليث بن سعد وعبد العزيز بن أبي سلمة وشريك وقيس روى عنه أبو زرعة نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة [عنه - 3] فقال: ثقة.
1657 - شجاع بن أبي نصر المقرى أبو نعيم الخراساني روى عن الأعمش وأبى عمرو بن العلاء وعيسى بن عمر الثقفي روى عنه هارون بن
عبد الله المعروف بالحمال (1) البغدادي وأبو عمر الدوري وحفص بن عمر والحسن بن عرفة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شبل 1658 - شبل بن خالد، ويقال ابن خليد، ويقال شبل بن حامد، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم و [عن - 2] عبد الله بن مالك الأوسي روى عنه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة نا عبد الرحمن نا العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول في حديث أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل قال يحيى: ليس لشبل صحبة، يقال إنه شبل ابن معبد، ويقال انه شبل بن خليد، ويقال [انه - 1] شبل بن حامد وأهل، مصر يقولون (3) شبل بن حامد عن عبد الله بن مالك الأوسي عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال يحيى: وهذا عندي أشبه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن شبل هذا فقال: ليس لشبل معنى في حديث الزهري.
1659 - شبل بن عباد المكي روى عن عمرو (295 م 3) بن دينار وقيس بن سعد وعبد الله بن كثير وابن أبي نجيح روى عنه ابن عيينة وابن المبارك وأبو أسامة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال قال أبى: شبل (4) ثقة، نا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن شبل بن عباد المكي فقال: ثقة. نا عبد الرحمن انا ابن خيثمة فيما
كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن شبل صاحب ابن أبي نجيح فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شبل وورقاء في أبى نجيح (1) أيهما أحب إليك؟ قال: شبل أحب إلى.
1660 - شبل أبو ضمرة الكلاعي روى عن كعب الأحبار روى عنه صفوان بن عمرو.
1661 - شبل بن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقى مولى جهينة أبو المفضل روى عن أبيه العلاء بن عبد الرحمن روى عنه ابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شبيل 1662 - شبيل بن عوف بن أبي حية أبو الطفيل الأحمسي البجلي، أدرك الجاهلية، ويقال أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، شهد القادسية، روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: شبيل بن عوف ثقة.
1663 - شبيل بن عزرة الضبعي ختن قتادة روى عن انس وأبى حبرة (2) وشهر بن حوشب روى عنه شعبة والسرى بن يحيى وجعفر بن سليمان
وسعيد بن عامر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: شبيل بن عزرة ثقة (1).
1664 - شبيل بن عائذ روى عن..... روى عنه عامر بن حفص، مرسل، في الخمر. سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هما مجهولان.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شريد 1665 - (296 م 3) شريد بن سويد الثقفي الحجازي الطائفي له صحبة وهو الذي استنشده النبي صلى الله عليه وسلم من شعر (2) أمية بن أبي الصلت. روى عنه ابنه عمرو بن الشريد وأبو سلمة بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1666 - (3) شريد من بنى سليم روى عن.... روى عنه هشام بن الكلبي مرسلا سمعت أبي يقول: هما مجهولان (4).
1667 - شريد الصدفي رجل من الصدف عداده في ثقيف روى عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شهر 1668 - شهر بن حوشب الأشعري روى عن ابن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمرو (5) وأبي هريرة وأبى ريحانة وعبد الرحمن (6) بن غنم وأم سلمة وأسماء بنت يزيد روى عنه قتادة ومعاوية بن قرة وعبد الله
ابن عثمان بن خثيم [وشمر - 1] بن عطية وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين (2) وأبان بن صالح وداود بن أبي هند وعبيد الله بن أبي زياد وعبد الحميد بن بهرام سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد ابن إبراهيم ثنا عمرو بن علي قال سمعت معاذا يعنى ابن معاذ العنبري يقول (3) ما تصنع بحديث شهر فان شعبة ترك حديث شهر [يعنى - 4] ابن حوشب نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي نا عبد الرحمن [يعنى - 5] ابن مهدي عن شهر بن حوشب وكان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل: شهر بن حوشب؟ قال: ما أحسن حديثه - ووثقه وهو شامي من اهل حمص. وأظنه قال: هو كندي روى عن أسماء بنت يزيد أحاديث حسانا. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن شهر بن حوشب (484 ك) فقال: ثقة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: شهر بن حوشب أحب إلى من أبى هارون العبدي ومن (297 م 3) بشر بن حرب، وليس بدون أبى الزبير، لا يحتج بحديثه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن شهر بن حوشب فقال: لا بأس به، ولم يلق عمرو بن عنبسة.
1669 - شهر بن المعتمر ويقال سهم بن المعتمر وسهم أصح (6) روى عن الهجيمي (7) روى عنه عبد الملك بن الحسن الجاري سمعت أبي يقول
ذلك. قال أبو محمد وروى عن شهر بن المعتمر أبو علقمة الفروي.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شماس 1670 - شماس بن عثمان بن الشريد من بنى مخزوم بن يقظة من المهاجرين الأولين سمعت أبي يقول ذلك.
1671 - شماس مولى ابن عباس روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه عثمان ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
1672 - شماس بن لبيد روى عن ابن مسعود روى عنه سعيد بن مسروق الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شجرة 1673 - شجرة بن عبد الله أبو محمد مصرى (1) [روى عن.... - 2] روى عنه بكر بن مضر القرشي. سمعت أبي يقول ذلك.
1674 - شجرة روى عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين روى عنه خالد بن طهمان أبو العلاء الخفاف.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شييم 1675 - شييم بن ذييم (3) روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه سماك ابن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1676 - شييم بن بيتان روى عن شيبان القتباني وجنادة بن أبي أمية
روى عنه عياش بن عباس القتباني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت شييم بن بيتان ما حاله قال: ثقة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شبة 1677 - شبة بن عقال بن صعصعة بن ناجية المجاشعي روى عن أبيه عن جده روى عنه إبراهيم بن إسحاق المدني سمعت أبي يقول ذلك.
1678 - (298 م 3) شبة بن عبيدة بن زيد والد عمر بن شبة روى عن يونس بن عبيد وروى عن أبيه عن الحسن روى عنه عباس بن يزيد البحراني وابنه عمر بن شبة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شعيث 1679 - شعيث بن عبد الله بن زبيب (3) بن ثعلبة العنبري التميمي روى عن أبيه عن جده انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كان عليه تحرير رقبة من ولد إسماعيل عليه السلام فليعتق رقبة من بلعنبر وكان ينزل بالطنب (4) في طرق مكة روى عنه موسى بن إسماعيل وابنه عمار بن شعيث [سمعت أبي يقول ذلك - 2] قال أبو محمد روى جدي أحمد بن عبدة (5) عن عمار بن شعيث قال حدثني أبي شعيث قال سمعت
جدي الزبيب قال قام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهذا خلاف ما تقدم من ذكره.
1680 - شعيث بن شداد مديني روى حديثا مرسلا روى عنه أبو بكر ابن عبد الله ابن أبي سبرة (1) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو: مجهول.
1681 - شعيث بن مطير روى عن أبيه روى عنه معدى بن سليمان صاحب الطعام سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شعيث ومطير أعرابيان كانا يكونان في بعض قرى المدينة. نا عبد الرحمن نا أبى نا نصر بن علي أخبرني معدى بن سليمان قال اتيت مطيرا لأسأله عن حديث ذي اليدين فإذا شيخ كبير لا ينقد (2) لحديث من الكبر فقال له ابنه شعيث بن مطير بلى يا أبة حدثتني ان ذا اليدين لقيك بذي خشب فحدثك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه الحديث.
1682 - شعيث بن محمد الغفاري (3) روى عن محمد بن زيد بن قنفذ روى عنه أبو مصعب الزهري أحمد بن أبي بكر المديني.
1683 - شعيث بن محرز أبو محمد [البصري - 4] وهو [ابن - 5] شعيث بن زيد ابن أبي الزعراء الكوفي صاحب ابن مسعود واسم جده أبى الزعراء عبد الله بن هانئ (299 م 3)، الأزدي روى عن شعبة وعن خاله عثمان بن خالد الخزاعي روى عنه أبى وأبو زرعة ومحمد بن الحسين البرجلاني. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شملة 1684 - شملة بن هزال أبو داود روى عن سعد الإسكاف روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [ابن محمد - 1] الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: شملة بن هزال بصرى ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
1685 - شملة بن المنيب الكلبي روى عنه الهيثم بن عدى (2) سمعت أبي يقول هو مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شباب 1686 - شباب بن العلاء بن عبيد الله القيسي بصرى روى عن حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1687 - شباب بن عبد الحميد العيشي البصري روى عن المفضل بن صالح روى عنه (485 ك) حاتم بن أحمد بن الحجاج المروزي.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى شتير 1688 - شتير بن شكل أبو عيسى روى عن علي رضي الله عنه وعن أبيه وعن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الشعبي وأبو الضحى (3) وعبد الله بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1689 - شتير بن نهار العبدي ويقال سمير بن نهار (4) روى عن أبي هريرة روى عنه محمد بن واسع سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم من الافراد في باب الشين 1690 - شمعون أبو ريحانة الأنصاري، ويقال قرشي، له صحبة، نزل الشام، روى عنه أبو على الهمداني ثمامة بن شفى وشهر بن حوشب وكريب بن أبرهة ويحيى بن حسان الفلسطيني سمعت أبي يقول ذلك 1691 - شكل بن حميد العبسي (1) الكوفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه علمه دعاء يدعو به روى عنه ابنه شتير بن شكل سمعت أبي يقول ذلك.
1692 - شقران مولى النبي صلى الله (300 م 3) عليه وسلم له صحبة ويقال اسمه صالح، كان لعبد الرحمن بن عوف، اشتراه النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال انه كان يوم بدر مملوكا، [وكان - 2] على الأسارى الذين أسرهم يومئذ روى عنه عبيد الله بن أبي رافع وأبو جعفر محمد بن علي بن الحسين سمعت أبي يقول ذلك.
1693 - شباث بن خديج بن أوس من بلى حليف لبنى حرام بن كعب، ولد ليلة العقبة وأبوه أحد السبعين، وأمه أم منيع بنت عمرو ابن عدى بن نابي سمعت أبي يقول ذلك. [ويقول - 2]: لا يعرف.
1694 - شجار السلفي (3) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [روى عنه أبو عيسى - 2].
1695 - شبث بن ربعي روى عن علي وحذيفة روى عنه محمد بن كعب وسليمان التيمي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: حديثه مستقيم لا أعلم به بأسا، والذي روى انس عنه يقال ليس هو هذا (4).
1696 - شبرمة بن طفيل روى عن علي وعبد الله بن مسعود روى عنه اياس بن نذير سمعت أبي يقول ذلك.
1697 - شبر بن علقمة روى عن عمر عنه الأسود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1698 - شابة روى عن ابن عباس روى عنه ابنه رقيم بن شابة سمعت أبي يقول ذلك.
1699 - شيحة (1) بن عبد الله أبو حبرة الضبعي روى عن علي وابن عباس روى عنه شبيل بن عزرة وجعفر بن سليمان وأم جعفر بن سليمان واخت أبى حبرة سمعت أبي يقول ذلك.
1700 - شريق الهوزني قال سألت عائشة [قلت - 2] بم كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة إذا هب من الليل؟ روى عنه الأزهر ابن عبد الله الحرازي.
1701 - شويس بن حياش العدوي أبو الرقاد قال: كتب الينا عمر رضي الله عنه، وروى بعضهم عن شويس قال: كنا نصلى مع عمر الظهر وروى عن عتبة بن غزوان (301 م 3) روى عنه أبو نعامة وعبد العزيز - أبو (3) مرحوم العطار وإسحاق بن عثمان (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1702 - شاكر الكوفي روى عن علي بن أبي طالب روى عنه خالد ابن زياد الترمذي.
1703 - شفعة السمعي شامي روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه شرحبيل ابن مسلم الخولاني الحمصي سمعت أبي يقول ذلك.
1704 - شفى بن ماتع الأصبحي [مصرى - 2] روى عن عبد الله بن
عمرو روى عنه أبو قبيل ويزيد بن عمرو وربيعة بن سيف وحسين ابن شفى سمعت أبي يقول ذلك.
1705 - شبلاه مديني روى عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو [في - 1] المناسك. روى عنه عمر بن أسيد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1706 - شبيث بن الحكم بن ميناء روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وابن أبي الزناد سمعت أبي يقول ذلك.
1707 - شباك الضبي الكوفي وكان أعمى روى عن إبراهيم النخعي روى عنه مغيرة وابن شبرمة وفضيل بن غزوان ونهشل الضبي سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سئل أبى عن شباك فقال شيخ ثقة. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى [بن معين - 1] حماد بن أبي سليمان أحب إليك أم شباك؟ قال: شباك أحب إلى وحماد ثقة 1708 - شهم بن المقدام روى عن الشعبي روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1709 - شرحاف (3) بن مختار واسمه عثمان روى عن عكرمة روى عنه أبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك.
1710 - شعوذ بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الأزدي روى عن خالد ابن معدان وابن عائذ روى عنه معاوية بن صالح وأبو حمزة بن سليم الحمصي (4) سمعت (302 م 3) أبى يقول ذلك.
1711 - شميط بن عجلان أبو عبيد الله البصري أخو الأخضر بن عجلان روى عن أخيه الأخضر بن عجلان وعن مؤذن بنى عدى روى عنه جعفر بن سليمان وابنه عبيد الله بن شميط وموسى الراسبي سمعت أبي يقول (486 ك) ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس به، يكتب حديثه. (1).
1712 - شوكر بن أسد الجرجاني روى عن ابن جريج روى عنه عيسى بن أبي فاطمة وقال عيسى [بن أبي فاطمة - 2]: كان ثقة.
1713 - شميسة روى عنه (3) شعبة، نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 4] [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت: شميسة؟ قال: ثقة.
1714 - شباك بن عائذ الأزدي القيسي (6) روى عن عمرو بن الحزور روى عنه هدبة بن خالد ونصر بن علي الجهضمي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه الصلت بن مسعود، وروى هو عن عبد الحميد بن عبد الملك. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن
الجنيد يقول: شباك صدوق.
1715 - شبابة بن سوار الفزاري المدائني أبو عمرو مولاهم روى عن شعبة ويونس بن أبي إسحاق والمغيرة بن مسلم وورقاء روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وأبو خيثمة زهير بن حرب وأحمد بن إبراهيم الدورقي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال على ابن المديني: شبابة بن سوار ثقة. ثنا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال قلت ليحيى [بن معين - 1]: شبابة أحب إليك أو الأسود بن عامر؟ فقال:
شبابة أحب إلى وقال شبابة ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن شبابة بن سوار فقال: صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به.
1716 - شاهين بن حيان [أخو فهد بن حيان - 1] أبو حازم [روى عن... - 3] سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث.
1717 - شاذ بن يحيى (303 م 3) الواسطي روى عن وكيع ويزيد ابن هارون ونزل عليه وكيع حيث خرج إلى عبادان، روى عنه احمد ابن سنان سمعت أبي يقول ذلك.
1718 - (4) شاذان بن سعيد المروزي روى عن عروة الرقي روى عنه عباد بن الشاذ بن عثمان [بن عباد - 5] بن قسيم (6) [المروزي - 1] نزيل الري.
1719 - شنبويه الرازي روى عن الحجاج بن أرطأة روى عنه اصرم ابن غياث النيسابوري.
باب كل اسم ابتداء حروفه على الصاد من روى عنه العلم ممن اسمه صالح وابتداء اسم أبيه على الألف 1720 - صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف روى عن انس وابيه روى عنه عمرو بن دينار وعبد المجيد (1) بن سهيل بن عبد الرحمن ابن عوف ومحمد بن إسحاق ويوسف بن يعقوب الماجشون سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن محمود بن لبيد ويحيى بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن سعد (2) بن زرارة الأنصاري.
1721 - صالح بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله روى عن أبيه عن سعد بن أبي وقاص روى عنه ابنه طلحة بن صالح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: صالح الطلحي ليس حديثه بشئ.
1722 - صالح بن إبراهيم وهو صالح الدهان أبو نوح (3) روى عن جابر بن زيد روى عنه أبان بن يزيد العطار وسلم بن أبي الذيال وزياد ابن الربيع ونوح بن قيس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (4) روى عنه هشام الدستوائي. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: صالح الدهان ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال ذكره
أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: صالح الدهان ثقة.
1723 - صالح بن إسحاق الجرمي جليس مسدد يكنى بأبي عمر روى عن عبد الوارث (304 م 3) روى عنه أبى (1).
1724 - صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل أبو الفضل قاضي اصبهان روى عن أبي الوليد وإبراهيم بن أبي سويد وعبد الله بن أبي بكر العتكي روى عن أبيه، كتبت عنه بأصفهان وهو صدوق ثقة.
1725 - صالح بن اربد روى عن أم سلمة روى عنه موسى الجهني سمعت أبي يقول ذلك.
1726 - صالح بن أبي امامة [روى عن... - 3] روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1727 - صالح بن أبي الأخضر روى عن الزهري روى عنه عكرمة ابن عمار ومعتمر وخالد بن الحارث وابن أبي عدى وأبو داود والنضر ابن شميل والأنصاري ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 3] نا على [يعنى - 3] ابن المديني قال يحيى [يعنى - 3] القطان: كنا عند شعبة انا وصالح بن أبي الأخضر وعبد الله بن عثمان (4) فسألته عنه فقال [لي - 3] من غير أن يغضبه انسان: لا أدرى سمعته من الزهري أو قرأته: قال يحيى: ثم قال لنا بعد ذلك. منه ما حدثني، ومنه ما قرأت على الزهري، ومنه ما سمعت، ومنه ما وجدت في كتاب. فلست (487 ك) أفضل ذا من ذا. قال يحيى: وكان قدم علينا قبل ذلك فيقول ثنا الزهري. ثنا الزهري. نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى قال انا زنيج قال قال هارون [يعنى - 2] ابن
المغيرة ابن (1) المبارك انه كان يخدم الزهري يعنى صالح بن أبي الأخضر. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال نا محمود (2) بن غيلان ثنا وهب ابن جرير وسألته عن صالح بن أبي الأخضر فقال: كان سمع وقرأ فلا يخلص بعضه من بعض. نا عبد الرحمن [قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين، و - 3] انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن صالح بن أبي الأخضر فقال: لا شئ.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: صالح بن أبي الأخضر لين الحديث.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة (305 م 3) عن صالح بن أبي الأخضر فقال: ضعيف الحديث، كان عنده عن الزهري كتابين (؟) أحدهما عرض والآخر مناولة، فاختلطا جميعا فلا يعرف هذا من هذا.
1728 - صالح بن أبي الأسود الليثي روى عن جعفر بن محمد روى عنه إسماعيل بن أبان.
باب الباء 1729 - صالح بن بشير بن فديك روى عن أبيه روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: لم يرو عن صالح بن بشير [ابن فديك - 3] الا الزهري (4).
1730 - صالح بن بشير ويقال [صالح - 5] بن بشر أبو بشر المري القاص (6) [بصرى - 5] روى عن الحسن وبكر بن عبد الله المزني وثابت البناني روى عنه عبد الرحمن بن المبارك وخالد بن خداش
وسعيد بن سليمان الواسطي سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد روى عنه أحمد بن إسحاق الحضرمي ومسلم بن إبراهيم وعبيد الله بن عائشة، ويروى عن عطاء السليمي المتعبد - 1] نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن (2) قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن صالح المري فقال: كان صاحب قصص يقص ليس هو صاحب آثار وحديث، ولا يعرف الحديث. نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: صالح المري ضعيف الحديث.
نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال: صالح المري منكر الحديث جدا يحدث (3) عن قوم ثقات أحاديث مناكير، وهو رجل صالح. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: صالح بن بشير (4) المري منكر الحديث، يكتب حديثه، وكان من المتعبدين ولم يكن في الحديث بذاك القوى.
1731 - صالح بن البختري الدمشقي ختن مروان بن محمد على ابنته روى عن مروان [بن محمد - 5] روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى (306 م 3) عنه فقال: كان شيخا صدوقا (6).
1732 - صالح بن بشير بن سلمة الطبراني أبو الفضل روى عن روح ابن عبادة وكثير بن هشام وأبى النضر هاشم بن القاسم ومكي بن إبراهيم والمقري كتبت عنه بالطبرية وهو صدوق.
باب الجيم 1733 - صالح بن جبير شامي سمع من أبى جمعة حبيب بن سباع روى
عنه أسيد بن عبد الرحمن ومرزوق بن نافع وهشام بن سعد وأبو عبيد الحاجب ومعاوية بن صالح ورجاء بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال ثنا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى [بن معين - 1] عن صالح بن جبير كيف هو؟ فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن صالح بن جبير فقال: شيخ مجهول.
1734 - صالح بن جبلة روى عن قيس بن عبدة وعمن أخبره عن ميمون ابن مهران روى عنه شهاب بن خراش سمعت أبي يقول ذلك.
1735 - صالح بن أبي جبير (3) مولى الحكم بن عمرو الغفاري روى عن أبيه عنه يحيى بن واضح والفضل بن موسى السيناني سمعت أبي يقول ذلك.
1736 - صالح بن أبي الجوزاء روى عن عبد الله بن شقيق روى عنه سهل بن تمام والحسن بن الحكم بن طهمان. وقال الحسن عن صالح ابن أبي الحوراء، وهم فيه.
باب الحاء 1737 - صالح بن الحارث روى عن سعيد بن المسيب روى عنه يزيد ابن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1738 - صالح بن حسان الأنصاري النضري من بنى النضير (4) حجازي قدم بغداد روى عن محمد بن كعب وعروة بن الزبير روى عنه ابن أبي ذئب (5) وانس بن عياض وعائذ بن حبيب وسعيد بن محمد الوراق
سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: صالح بن حسان مديني وليس حديثه بشئ، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: صالح بن حسان ضعيف الحديث منكر (307 م 3) الحديث. قلت: يكتب حديثه قال: هو ضعيف الحديث.
1739 - صالح بن حيان القرشي روى عن أبي وائل وابن بريدة روى عنه زهير ومروان وأبو معاوية ويعلى بن عبيد ومحمد بن بشر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: صالح بن حيان ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن صالح بن حيان فقال: ليس بالقوى، هو (1) شيخ.
1740 - صالح بن حجير أبو حجير (488 ك) روى عن معاوية ابن حديج روى عنه قتادة وثابت سمعت أبي يقول ذلك.
1741 - صالح بن حريث بن يزيد روى عن ثبيتة بنت حنظلة روى عنه يحيى بن العلاء سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1742 - صالح بن حسين (2) بن صالح السواق المديني روى عن أبيه روى عنه إسماعيل بن أبي أويس وهارون بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد ثنا عنه محمد بن عوف الحمصي.
1743 - صالح بن حاتم بن وردان روى عن أبيه وعن معتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وعبد الوهاب الثقفي روى عنه أبى وأبو زرعة نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: بصرى شيخ.
1744 - صالح بن أبي حسان روى عن سعيد بن المسيب وأبى سلمة ابن عبد الرحمن روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن صالح بن أبي حسان فقال: ضعيف الحديث.
1745 - صالح بن حكيم أبو سعيد البصري التمار نزيل سامراء روى عن مسلم بن إبراهيم كتبت مع أبي عنه بسامراء.
باب الخاء 1746 - صالح بن خوات بن جبير الأنصاري روى عن سهل بن أبي حثمة روى عنه القاسم بن محمد ويزيد بن رومان سمعت أبي يقول ذلك.
1747 - صالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير الأنصاري (308 م 3) روى عن محمد بن يحيى بن حبان وعبد الله بن أبي بكر روى عنه الفضيل بن سليمان النميري وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. 1748 - (1) صالح بن خيوان (2) روى عن عقبة بن عامر وأبى سهلة السائب بن خلاد روى عنه بكر بن سوادة سمعت أبي يقول ذلك.
1749 - صالح بن خباب (3) روى عن أبي هريرة روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1750 - صالح بن خباب روى عن حصين بن عقبة روى عنه الأعمش والعلاء بن المسيب سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال ذكره
أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال صالح بن خباب ثقة.
1751 - صالح بن خباب (1) مولى بنى الديل روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه جعفر بن ربيعة وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1752 - صالح بن أبي خالد روى عن ابن المبارك روى عنه علي بن ميسرة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: [صالح هذا - 2] كان ينزل الازدان (3) وكان [أبوه - 2] أبو خالد من أصحاب الثوري باب الدال 1753 - صالح بن دينار التمار روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه ابنه داود سمعت أبي يقول ذلك.
1754 - صالح بن دينار روى عن عمرو بن الشريد روى عنه عامر الأحول وهو عامر بن عبد الواحد سمعت أبي يقول ذلك.
1755 - صالح بن درهم أبو الأزهر الباهلي البصري (4) روى عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة وسمرة بن جندب روى عنه شعبة ومسلمة بن سالم وابنه إبراهيم بن صالح بن درهم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي عمر روى عنه يحيى بن سعيد القطان.
[باب الذال - 5] 1756 - صالح بن أبي صالح [وهو صالح - 5] بن ذكوان السمان مولى جويرية روى عن أبيه روى عنه هشام بن عروة وبكير بن
عبد [الله بن - 1] الأشج و عبد الله بن سعيد بن أبي هند وعيسى الخياط سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال (309 م 3) سمعت يحيى بن معين يقول: أبو صالح السمان كان له ثلاثة (2) بنين سهيل بن أبي صالح وصالح بن أبي صالح وعباد ابن أبي صالح وكلهم ثقة.
باب الراء 1757 - صالح بن راشد القرشي روى عن ابن عباس وابن الحنفية وعبد الله بن أبي مطرف روى عنه أرفدة بن قضاعة الغساني سمعت أبي يقول ذلك.
1758 - صالح بن راشد أبو عبد الله العبسي (3) روى عن الحسن قوله وعن مالك بن دينار روى عنه حرمي بن عمارة وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.، قال أبو محمد روى عن أبي نضرة وطاوس روى عنه مسلم بن إبراهيم وأبو عمر الحوضي وكنيته أبو خزيمة (4).
1759 - صالح بن رويبة (1) روى عن رجل قطعه علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه يونس بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1760 - صالح بن ربيعة بن هدير القرشي التيمي روى عن عائشة روى عنه هشام بن عروة سمعت أبي يقول ذلك.
1761 - صالح بن روبة [روى عن.... - 2] روى عنه شبيب أبو عمر سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1762 - صالح بن رتبيل روى عن النبي صلى الله عليه وسلم (3) مرسل روى عنه عمران بن حدير (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1763 - صالح بن رافع روى عن جبير بن نفير روى عنه حسان بن نوح الحمصي سمعت أبي يقول ذلك.
1764 - صالح بن رستم أبو عامر الخزاز روى عن الحسن وابن أبي مليكة (489 ك) وحميد بن هلال روى عنه يحيى بن سعيد القطان والنضر بن شميل وأبو داود الطيالسي وأبو نعيم الأنصاري (1) وابنه عامر بن صالح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب انا أبو داود قال: سمعت أبا عامر الخزاز صالح بن رستم وكان ثقة.
نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل (310 م 3) يسأل عن صالح بن رستم فقال صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: صالح بن رستم لا شئ (2). نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي عامر الخزاز فقال: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به، هو صالح وهو أشبه من ابنه عامر.
1765 - صالح بن رستم أبو عبد السلام (3) مولى بنى هاشم دمشقي روى عن عبد الله بن حوالة الأزدي ومكحول روى عنه سعيد بن أبي أيوب وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول لا نعرفه.
باب الزاي 1766 - (1) صالح بن زياد المقرى [الرقي - 2] أبو شعيب روى عن يحيى بن سعيد العطار ومحمد بن عبيد الطنافسي ومحاضر بن المورع كتب عنه أبى بالرقة في الرحلة الثانية وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1767 - صالح الناجي وهو [صالح - 2] بن زياد روى عن ابن جريج عن الزهري في قوله عز وجل (يزيد في الخلق ما يشاء) قال: حسن الصوت. روى عنه أبو عاصم النبيل (3) سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 1768 - صالح بن سلمان [روى عن... - 4] روى عنه بكير ابن شهاب الدامغاني سمعت أبي يقول ذلك.
1769 - صالح بن سعيد (5) روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه سعيد بن السائب الطائفي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه علي بن يونس البخلي، وكناه بأبي غالب.
1770 - صالح بن سعيد (5) روى عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن مقاتل بن حيان
روى عنه إسحاق بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن قتادة ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ مروزي.
1771 - صالح بن سرج الشني روى عن عمران بن حطان روى عنه عمرو (311 م 3) بن العلاء اليشكري ولقبه جرن سمعت أبي يقول ذلك.
1772 صالح بن سويد العرجي روى عن علي بن أبي طالب روى عنه موسى بن عبيدة.
1773 - صالح بن سهيل مولى ابن أبي زائدة الكوفي روى عن ابن أبي زائدة والمحاربي روى عنه أبو سعيد الأشج وأبى وأبو زرعة.
1774 - صالح بن أبي سليمان روى عن ابن عمر وابن عباس ورأى ابا هريرة روى عنه شعبة وأبو بلج (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 1775 - صالح بن شريح كاتب عبد الله بن قرط وكان عبد الله بن قرط أميرا لابي عبيدة [بن الجراح - 2] على حمص روى عن أبي عبيدة بن الجراح والنعمان بن رازية روى عنه عيسى بن إدريس (3) بن أبي رزين وابنه محمد بن صالح سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن غضيف بن الحارث روى عنه محمد بن زياد الألهاني. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: مجهول.
1776 - صالح بن أبي شعيب العكلي روى عن الشعبي روى عنه وكيع وأبو نعيم، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: صالح الحديث
1777 - صالح بن شهاب روى عن أبي حبرة يعنى الضبعي شيحة بن عبد الله روى حجاج بن محمد عن أبي البيداء عنه.
باب الصاد 1778 - صالح بن صالح الأسدي روى عن عبد خير روى عنه عطاء ابن مسلم الخفاف سمعت أبي يقول ذلك.
1779 - صالح بن صالح بن مسلم بن حي وهو ابن حيان الثوري والد حسن وعلى ابني صالح بن حي روى عن (1) الشعبي روى عنه سفيان الثوري وابناه على والحسن وابن عيينة وأبو خالد الأحمر وحفص بن غياث سمعت أبي يقول (312 م 3) ذلك. قال أبو محمد روى عن الحارث العكلي وسنان بن الحارث بن مصرف ابن اخى طلحة بن مصرف. ثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل:
أبو حسن بن صالح. يعنى صالح بن صالح؟ قال: ثقة ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سألت يحيى بن معين عن صالح بن صالح (2) [فقال: روى عنه عبدة بن سليمان ستة أحاديث وهو صالح بن صالح، هو أبو الحسن بن صالح.
1780 - صالح بن أبي صالح - 3] السدوسي روى عن علي وعائشة روى عنه خلاد بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
باب الضاد 1781 - صالح بن أبي ضرار روى عن الوليد بن مسلم روى عنه محمد ابن الحسين البرجلاني.
1782 - صالح بن الضريس أخو يحيى بن الضريس عم [أبى - 4] محمد ابن أيوب روى عن الفضيل بن عياض ويحيى بن الضريس روى عنه
محمد بن أيوب.
باب العين 1783 - صالح بن عبد الله بن أبي فروة أبو عروة (1) مولى عثمان [بن عفان - 2] رضي الله عنه أخو إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة (3) روى عن عامر بن سعد روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك (4).
1784 - صالح بن عبد الله بن صالح المديني روى عن عبد الواحد مولى عروة [روى عنه - 2] ابن أبي فديك. ثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه (490 ك) فقال: مجهول.
1785 - صالح بن عبد الله الترمذي روى عن عبد الوارث بن سعيد وعبثر بن القاسم وشريك وفرج بن فضالة وسفيان بن عامر وابن أبي زائدة روى عنه أبى وأبو زرعة وقال أبو زرعة: كتبت عنه ببغداد سمعت أبي يقول بعض ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1786 - صالح بن عبد الله (5) مولى بنى عامر من قريش (6) روى عن يعقوب بن عباد بن عبد الله بن الزبير روى عنه إبراهيم بن المنذر [الحزامي - 7].
1787 - (313 م 3) صالح بن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عن أبيه جده روى عنه ابنه رباح سمعت أبي يقول ذلك.
1788 - صالح بن عبيد الله مولى بنى هاشم أبو الفضل روى عن أبي المليح الرقي وابن علية وسفيان بن عيينة والوليد بن مسلم ومبارك
ابن سعيد وبقية بن الوليد سمع منه أبى بأذنة سنة مائتين وعشرين وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
1789 - (1) [صالح بن عبد الرحمن أحد بنى عمرو بن عوف قال: أتانا انس بن مالك روى عنه محمد بن إسحاق. سمعت أبي يقول ذلك - 2].
1790 - صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث مصرى روى عن العلاء بن عبد الجبار وأبى عبد الرحمن المقرئ وابن أبي حريم، سمعت منه بمصر ومحله الصدق.
1791 - صالح بن عبيد روى عنه قبيصة بن وقاص روى عنه أبو هاشم عمار بن عمارة الزعفراني سمعت أبي يقول ذلك.
1792 - صالح بن عبيد روى عن نابل صاحب العباء روى عنه عمرو ابن الحارث المصري سمعت أبي يقول ذلك.
1793 - صالح بن عبيد أبو مصعب روى عن وهب بن منبه قوله روى عنه على ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1794 - صالح بن عبد القدوس البصري (3) نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن صالح بن عبد القدوس فقال: بصرى ليس بشئ.
1795 - صالح بن عبد الكريم بغدادي المتعبد روى عن أبي حازم (4) سلمة بن دينار مرسل، وعن ابن عيينة روى عنه إسحاق بن موسى الخطمي ومحمد بن الحسين البرجلاني.
1796 - صالح بن عبد الجليل بصرى وكان واعظا زاهدا روى عنه أبو سليمان الداراني (5).
1797 - صالح بن عمر الواسطي روى عن عاصم بن كليب وأبى
(314 م 3) مالك الأشجعي ومطرف ويزيد بن أبي زياد وأبى خلدة وحاتم بن أبي صغيرة روى عنه يونس بن محمد المؤدب وسعيد بن سليمان وزكريا بن يحيى بن صبيح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد [ابن حنبل - 1] عن صالح بن عمر قال: واسطى ثم صار بالري لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن صالح بن عمر الواسطي فقال: ثقة.
1798 - صالح بن عمران البكري روى عن يزيد الرقاشي روى عنه موسى بن هلال العبدي.
1799 - صالح بن عروة (2) سمع من ابن عمر روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
1800 - صالح بن عتبة روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه حريز (3) الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
1801 - صالح بن عجلان روى عن عباد بن عبد الله بن الزبير، مرسل روى عنه سليمان بن بلال وفليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
1802 - صالح بن عطاء المكي روى عن عمرو بن دينار روى عنه سعيد ابن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1803 - صالح بن عدى بن أبي عمارة النميري، وأبو عمارة اسمه عجلان روى عن أبيه والسميدع بن واهب الجرمي ويزيد بن زريع ومعتمر ابن سليمان سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة (4). نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1804 - صالح بن أبي عريب روى عن كثير بن مرة روى عنه عبد الحميد ابن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
باب الغين 1805 - صالح بن غزوان الخفاف (1) بصرى سمع سعد بن مسعود سمع ابن عباس في الجهاد [روى عنه - 2] حبان بن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 1806 - صالح بن فروة (3) روى عن ابن عمر روى عنه جعفر بن برقان سمعت (315 م 3) أبى يقول ذلك.
باب القاف 1807 - صالح بن قدامة بن موسى بن إبراهيم بن محمد بن حاطب (4) روى عن عبد الله بن دينار روى عنه عبد الله بن الزبير الحميدي وأبو ثابت محمد بن عبيد الله (5) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1808 - صالح بن كيسان مولى بنى غفار رأى ابن عمر رؤية وروى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعروة والأعرج والزهري روى
عنه عمرو بن دينار ومالك ومعمر وابن عيينة وعبد العزيز بن عبد الله الماجشون وعبد العزيز بن محمد وعبد الرحمن بن إسحاق وسليمان بن بلال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل [الكرماني - 1] فيما كتب إلى قال سئل أحمد بن حنبل عن صالح بن كيسان فقال:
بخ. بخ. ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: صالح بن كيسان أكبر من الزهري وقد سمع صالح من ابن عمرو روى عن ابن الزبير (2). نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: صالح بن كيسان ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يسأل عن صالح بن كيسان أحب إليك أو عقيل؟ قال: صالح أحب إلى لأنه حجازي وهو أسن (3) قد رأى ابن عمر وهو ثقة يعد في التابعين.
1809 - صالح بن كندير روى عن (491 ك)..... روى عنه....
سمعت أبي يقول: هو مجهول (4).
باب الميم 1810 - صالح بن محمد بن زائدة (5) أبو واقد الليثي (6) من أنفسهم روى عن أبي اروى (7) وعامر بن سعد وسعيد بن المسيب وسالم وأبى سلمة
وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان روى عنه وهيب وعبد العزيز بن محمد وحاتم بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن (316 م 3) [يعنى - 1] ابن مهدي يقول أخبرني وهيب قال قدم علينا أبو واقد الليثي يعنى صالح بن محمد بن زائدة البصرة فسمعته يحدث فلو شئت ان اكتب عنه [كم - 1] فتركته. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: صالح بن محمد بن زائدة ما أرى به بأسا. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو واقد مديني واسمه صالح ابن محمد بن زائدة (2) ضعيف، وليس حديثه بذاك، وقد سمع من سعيد ابن المسيب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن صالح بن محمد بن زائدة فقال: ليس بقوى الحديث، تركه سليمان بن حرب، وكان صاحب غزو منكر الحديث.
1811 - صالح بن محمد بن حرب روى عن.... روى عنه.... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1812 - صالح بن محمد الترمذي روى عن أبي داود الطيالسي ومقاتل ابن المفضل اليماني روى عنه عاصم بن زمزم بن عاصم بن موسى الحنفي البلخي الذي قدم الري حاجا.
1813 - صالح بن مسعود الجدلي روى عن أبي جحيفة روى عنه مروان بن معاوية وابن فضيل. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: صالح بن مسعود الجدلي ثقة.
1814 - صالح بن مهران وهو صالح بن أبي صالح مولى عمرو بن حريث روى عن أبي هريرة روى عنه أبو بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال ثنا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت:
صالح بن مهران مولى عمرو بن حريث فقال: ضعيف.
1815 - صالح بن مهران أبو سفيان الأصبهاني روى عن النعمان بن عبد السلام وزرارة أبى يحيى روى عنه عمرو بن علي وعبد الرحمن بن عمر المعروف برستة [الأصبهاني - 1] وأسيد بن عاصم. نا عبد الرحمن قال سمعت أسيد بن عاصم يقول: كان صالح بن مهران يفتى وكان (317 م 3) أفقه من الحسين بن حفص.
1816 - صالح بن ميسرة رأى انس بن مالك روى عنه سعيد بن واصل سمعت أبي يقول ذلك [وسمعته يقول: هو مجهول - 1].
1817 - صالح بن مسلم البكري روى عن الشعبي روى عنه شريك وأبو عوانة وجرير وابن علية ويزيد بن زريع ويحيى بن سعيد القطان ويحيى بن اليمان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن حنبل - 2] نا على - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى بن سعيد: صالح ابن مسلم عندك ثقة؟ قال: نعم، من الطبقة العليا. نا عبد الرحمن قال انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال قال أبى: صالح بن مسلم البكري ليس به بأس، ثقة، روى عنه شعبة وخالد الطحان ويحيى بن سعيد ويزيد بن زريع روى عن الشعبي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: صالح بن مسلم ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين يقول سمعت ابن نمير يقول: صالح بن مسلم العجلي ثقة. قال أبو محمد روى أبو عاصم النبيل عن صالح بن مسلم العجلي.
1818 - صالح بن مسلم الليثي روى عن نافع بن جبير روى عنه عبيد الله ابن عبد الرحمن بن موهب سمعت أبي يقول ذلك.
1819 - صالح (1) بن مسلم بن رومان المكي روى عن أبي الزبير روى عنه يزيد بن هارون ويونس بن محمد المؤدب وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن صالح بن رومان المكي الذي روى عن [أبى - 2] الزبير وروى عنه يونس بن محمد فقال: ضعيف. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: صالح بن مسلم بن رومان ضعيف الحديث.
1820 - صالح بن مرداس أبو خزيمة (3) روى عن الحسن وطاوس ومالك بن دينار روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وحبان بن هلال ويعقوب (318 م 3) بن ثابت الأنصاري وسهل بن حماد وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: ليس به بأس. قال أبو محمد روى عن محمد بن سيرين روى [عنه - 4] أبو سعيد مولى بنى هاشم.
1821 - (5) صالح بن مقسم روى عن الحسن [البصري - 6] روى عنه إسماعيل بن عياش.
1822 - صالح بن معبد الجرمي روى عن الشعبي روى عنه وكيع ومحمد ابن ربيعة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
1823 - صالح بن مسمار بصرى سكن الجزيرة [روى عن الحسن - 6]
روى عنه جعفر بن برقان ومعمر سمعت أبي يقول ذلك.
1824 - صالح بن مسمار المروزي أبو الفضل روى عن انس بن عياض ومعاذ بن هشام ومعن بن عيسى وشعيب بن حرب وهشام بن سليمان روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1825 - صالح بن موسى الطلحي وهو ابن موسى بن عبد الله بن إسحاق ابن طلحة بن عبيد الله روى عن عبد الملك بن عمير (1) وشريك (492 ك) بن عبد الله بن أبي نمر ومنصور وعاصم بن أبي النجود والأعمش وعبد العزيز بن رفيع ومعاوية إسحاق روى عنه أبو يحيى عبد الحميد الحماني وسعيد بن منصور وأبو معاوية (2) وأحمد بن عبد الله ابن يونس ومنجاب بن الحارث ويحيى بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: صالح بن موسى الطلحي ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن صالح بن موسى الطلحي فقال: ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا كثير المناكير عن الثقات. قلت يكتب حديثه؟ قال:
ليس يعجبني حديثه.
1826 - صالح أبو الخليل وهو صالح بن أبي مريم الضبعي البصري ويقال له دخيل بن أبي الخليل (3) روى عن عبد الله بن الحارث وعكرمة روى عنه قتادة وأيوب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد
روى عنه مطر الوراق، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة (319 م 3) فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي الخليل فقال: اسمه صالح ابن أبي مريم مولى بنى ضبيعة، وهو بصرى ثقة.
1827 - صالح بن مالك (1) أبو عبد الله روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون روى عنه أبو زرعة.
1828 - صالح بن مبشر الصيرفي أبو شعيب روى عن يحيى بن سعيد القطان وعبد الله بن عيسى الخزاز (2) ويزيد بن هارون وأبى عاصم كتب عنه أبى أيام الأنصاري. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال:
بصرى صدوق.
1829 - صالح بن أبي المخارق روى عن ابا عبيدة ابن الجراح خرج إلى بيت المقدس يصلى فيه واستخلف على الناس معاذ بن جبل روى عنه أبو بكر بن أبي مريم.
باب النون 1830 - صالح بن نبهان قال أبو زرعة هو صالح بن صالح بن نبهان (3) وكنية نبهان أبو صالح، مولى التوأمة ويكنى هو بأبي محمد مولى بنت أمية بن خلف القرشي يقال ان التوأمة كانت معها أخت لها في بطن فسميت تلك باسم وسميت هذه التوأمة روى عن أبي هريرة وابن
عباس وزيد بن خالد روى عنه عمارة بن غزية وأبو الزناد وزياد بن سعد وسفيان الثوري وابن جريج وابن أبي ذئب وعمر بن صالح نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن علي أبو أيوب (1) الإفريقي. نا عبد الرحمن نا أبو عبيد الله حماد (2) بن الحسن بن عنبسة نا بشر بن عمر (3) الزهراني (4) قال سألت مالكا عن صالح مولى التوأمة فقال: ليس بثقة. نا عبد الرحمن نا أبى قال أخبرني ذؤيب بن عمرو السهمي [المديني - 5] فقال سألت سفيان بن عيينة هل سمعت من صالح مولى التوأمة شيئا فقال نعم، هكذا، وهكذا، [وهكذا - 6] وأشار بيده - وسمعت منه ولعابه يسيل يعنى من الكبر وما (320 م 3) علمت أحدا من أصحابنا يحدث عنه [لا مالك بن انس ولا غيره - 5].
نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت إبراهيم بن عرعرة يقول قال سفيان بن عيينة لقينا صالحا مولى التوأمة وهو مختلط نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال قلت لابي: ان بشر بن عمر زعم أنه سأل مالكا عن صالح مولى التوأمة فقال:
ليس بثقة فقال أبى مالك كان قد أدرك صالحا وقد اختلط وهو كبير، من سمع منه قديما فذاك. وقد روى عنه أكابر اهل المدينة، وهو صالح الحديث،
ما اعلم به بأسا قال وسالت يحيى بن معين عن صالح مولى التوأمة فقال:
ليس بقوى في الحديث. قلت حدث عنه أبو بكر بن عياش؟ قال لا، ذاك رجل آخر. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى [بن معين يقول - 1]: صالح مولى التوأمة ثقة و [قد - 2] كان خرف قبل أن يموت، فمن سمع منه قبل أن يختلط فهو ثبت، وهو صالح بن نبهان، وتوأمة امرأة وهي بنت أمية بن خلف.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن صالح مولى التوأمة فقال: ليس بقوى.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن صالح مولى التوأمة فقال:
مديني ضعيف.
1831 - صالح بن نصر روى عن شعبة روى عنه خالد بن خداش.
1832 - صالح بن نصر الخزاعي أخو أحمد بن نصر المقتول روى عن شريك روى عنه عباس بن محمد الدوري وقال: مات بعد قراد أبى نوح.
باب الواو 1833 - صالح بن الوليد الرياحي روى عن جدته روى عنه موسى ابن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1834 - صالح بن واقد (3) الليثي [روى عن...... روى عنه ..... - 1] نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه (4) فقال: ليس بالقوى يكتب حديثه.
باب الهاء 1835 - صالح بن هلال روى عن أبي المليح روى عنه سوادة بن
[أبى - 1] الأسود. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
1836 - صالح (321 م 3) بن الهيثم الواسطي [روى عن إبراهيم ابن رستم عن حسين بن واقد روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد فقال نا صالح بن الهيثم الواسطي - 2] شيخ صدوق.
باب الياء 1837 - صالح بن (493 ك) يحيى بن المقدام بن معد يكرب روى عن أبيه عن جده روى عنه ثور بن يزيد وأبو سلمة سليمان بن سليم سمعت أبي يقول ذلك.
1838 - صالح بن يحيى بن الحصين التميمي روى عن حفص بن غياث ومحمد بن صبيح بن السمان روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه صالح الذين لا ينسبون 1839 - صالح الحداني (3) روى عن أبي الدرداء روى عنه ثابت البناني سمعت أبي يقول ذلك.
1840 - صالح المهري (4) روى عن أبيه عن عثمان وأبي هريرة روى عنه محمد بن أبي يحيى مولى الأسلميين سمعت أبي يقول ذلك.
1841 - صالح البراد روى عن أبي الأسود الديلي روى عنه أبو هلال
الراسبي سمعت أبي يقول ذلك.
1842 - صالح العبدي روى عن محمد بن سيرين روى عنه بكر بن خنيس سمعت أبي يقول ذلك وسمعته (1) يقول: هو مجهول.
1843 - صالح السلمي روى عن قيس (2) أبى الشعثاء سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى صفوان 1844 - صفوان بن المعطل السلمي [ثم - 3] الذكواني له صحبة مديني وكنيته أبو عمرو القيسي وهو الذي قال فيه اهل الإفك ما قالوا ذكر بعض الناس ان سعيد بن المسيب وأبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام رويا عنه فسمعت أبي ينكر ذلك ويقول لا أعلم روى عنه سعيد بن المسيب شيئا ولا أبو بكر بن عبد الرحمن. ثنا عبد الرحمن حدثني (322 م 3) محمد بن العباس مولى بنى هاشم ثنا زنيج ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق ان عمر بن الخطاب وجه عثمان بن أبي العاص إلى أرمينية الرابعة (4) وكان عندها شئ من قتال فأصيب فيه صفوان ابن المعطل شهيدا.
1845 - صفوان بن عسال المرادي له صحبة كوفي روى عنه عبد الله
ابن مسعود وزر بن حبيش وأبو الغريف عبيد الله بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك.
1846 - صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح أبو وهب الجمحي القرشي المكي له صحبة روى عنه حميد ابن أخته وعبد الله ابن الحارث وعامر بن مالك وعبد الله بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه طاوس اليماني.
1847 - صفوان بن مخرمة الزهري له صحبة والد القاسم بن صفوان روى عنه ابنه القاسم بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك.
1848 - صفوان بن أبي العلاء قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم (1) فيما رواه ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران عن صفوان بن أبي العلاء. وهو خطأ انما هو صفوان بن أبي يزيد كذا رواه سهيل (2) بن أبي صالح ومحمد بن عمرو وعبيد الله بن أبي جعفر عن صفوان بن أبي يزيد عن القعقاع بن اللجلاج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1849 - صفوان ابن بيضاء أخو سهيل ابن بيضاء من المهاجرين الأولين قتله طعيمة (3) بن عدى يوم بدر سمعت أبي يقول ذلك ويقول لا تعرف له رواية.
1850 - صفوان بن [عبد الله بن - 4] صفوان بن أمية بن خلف الجمحي روى عن علي بن أبي طالب وأبى الدرداء وابن عمر وأم الدرداء روى عنه الزهري وعمرو بن دينار وأبو الزبير المكي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1851 - صفوان بن عمران (1) الأصم الطائي الحمصي روى عن بعض (323 م 3) أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حديثا منكرا في طلاق المكره روى عنه الغاز بن جبلة الجبلاني سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال يكتب حديثه وليس بالقوى. قال أبو محمد وروى عن أبي امامة الباهلي روى عنه إسماعيل بن عياش.
1852 - صفوان بن عمرو الحمصي وهو ابن عمرو بن هرم روى عن عبد الله بن بسر وروى عن انس بن مالك، مرسل، وعن عبد الرحمن ابن جبير وشريح بن عبيد وراشد بن سعد ويزيد بن خمير روى عنه ابن المبارك وأبو إسحاق الفزاري والوليد وإسماعيل بن عياش وبقية ومبشر وأبو حيوة وأبو المغيرة وأبو اليمان سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبى: صفوان بن عمرو ليس به بأس. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سألت يحيى بن معين عن صفوان بن عمرو فأثنى عليه خيرا. ثنا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول: صفوان بن عمرو أكبر من حريز ابن عثمان وقدمه وأثنى عليه وعلى حريز. ثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول: صفوان بن عمرو [ثبت في الحديث سمعت أبي يقول: صفوان بن عمرو ثقة. سئل أبى عن صفوان بن
عمرو - 1] فقال: لا بأس به.
1853 - صفوان بن محرز المازني روى عن أبي موسى الأشعري وابن عمر وعمران بن حصين روى عنه الحسن وقتادة ومورق العجلي وأبو صخرة سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبى عن صفوان بن محرز فقال: هو جليل.
1854 - صفوان بن يعلى بن أمية حليف لقريش روى عن أبيه روى عنه عطاء بن أبي رباح وعمرد (2) بن الحسن سمعت أبي يقول ذلك.
1855 - صفوان بن قبيصة روى عن طارق بن شهاب روى عنه ضرار ابن مرة وأمي بن ربيعة الصيرفي وأبو الخطاب (494 ك) (324 م 3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1856 - صفوان مولى لعمر بن علقمة (3) سمع من أبي هريرة سمع منه عبد الله (4) بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
1857 - صفوان بن موهب مكي روى عن مسلم بن عقيل وعبد الله ابن عصمة الجشمي روى عنه عمرو بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
1858 - صفوان بن سليم مولى حميد بن عبد الرحمن بن عوف أبو عبد الله روى عن انس بن مالك وأبى سلمة بن عبد الرحمن وحميد بن عبد الرحمن وعطاء بن يسار وعبد الرحمن بن أبي سعيد (5) روى عنه الثوري ومالك وزياد بن سعد وابن عيينة وزهير بن محمد وعبد العزيز بن المطلب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 6]
نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى [يعنى - 1] بن سعيد القطان يقول: صفوان بن سليم أحب إلى من زيد بن استلم. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: صفوان ابن سليم ثقة من خيار عباد الله الصالحين: نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن صفوان بن سليم فقال: ثقة.
1859 - صفوان بن عبد الله مكي روى عن فرقد مولى عمر بن الخطاب روى عنه أبو هانئ حميد بن هانئ الخولاني سمعت أبي يقول ذلك.
1860 - صفوان بن سعد (2) بن حذيفة بن اليمان العبسي الكوفي روى عن أبيه روى عنه أبو بكر بن عياش، وروى مجاشع بن محمد عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1861 - (3) صفوان بن كلبي (4) الصنعاني روى عن عبيد بن عمير روى عنه إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني.
1862 - صفوان بن أبي الصهباء التيمي روى عن بكير بن عتيق روى عنه عثمان بن زفر وضرار بن صرد سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عن أبيه عن عمرو بن مرة روى عنه قبيصة بن عقبة.
1863 - صفوان بن أبي عياش كوفي مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عن أمه خادم عثمان بن عفان روى عنه ابنه عبد الواحد (325 م 3) بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك.
1864 - صفوان بن يحيى روى عن معاوية بن عمار روى عنه عيسى ابن عمر (1) المرادي الرازي.
1865 - صفوان بن عيسى أبو محمد القرشي [الزهري - 2] القسام البصري روى عن حميد الخراط وعمر بن نبيه (3) ومحمد بن عجلان والحسن بن ذكوان. وسويد أبى حاتم روى عنه علي بن بحر بن برى وعلى ابن المديني ومحمد بن أبي بكر المقدمي ومحمد بن المثنى وبندار بن بشار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
1866 - صفوان روى عن ابن جريج روى عنه الحسن بن يحيى الخشني.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا أدرى من هو (4).
1867 - صفوان بن هبيرة العيشي البصري روى [عن أبي مكين روى - 5] عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبرى. سألت أبى عنه فقال: شيخ.
1868 - صفوان بن صالح الدمشقي أبو عبد الملك المؤذن مؤذن مسجد دمشق وهو ابن صالح بن صفوان روى عن الوليد بن مسلم وابن عيينة وعمر بن عبد الواحد ومروان بن معاوية وسويد بن عبد العزيز ومحمد بن شعيب وضمرة بن ربيعة وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ووكيع [بن الجراح - 6] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة: نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه صخر 1869 - صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس أبو سفيان والد معاوية له صحبة وكان قد خرج إلى مكة بعد أن أسلم فنزل بها ثم رجع إلى المدينة فمات بها سنة احدى وثلاثين وهو ابن ثمان (326 م 3) وثمانين روى عنه ابن عباس سمعت أبي يقول ذلك.
1870 - صخر الغامدي (1) له صحبة روى عنه عمارة بن حديد (2) البجلي سمعت أبي يقول ذلك.
1871 - صخر بن العيلة الأحمسي الكوفي قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا صخر إن القوم إذا أسلموا أحرزوا أموالهم ودماءهم، روى عنه عثمان بن أبي حازم وعمومة أبان بن عبد الله البجلي سمعت أبي يقول ذلك.
1872 - صخر بن الوليد الفزاري روى عن عمرو بن صليع وجزى ابن بكير روى عنه إسماعيل بن أبي خالد والحارث بن حصيرة وإسماعيل ابن رجاء الزبيدي (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1873 - صخر بن بدر العجلي روى عن سبيع بن خالد روى عنه أبو التياح. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1874 - صخر بن مالك روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، في الضب روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1875 - صخر بن عبد الله بن بريدة الأسلمي روى عن أبي جعفر محمد ابن علي وعكرمة وابيه روى عنه حجاج بن حسان وأبو جعفر النحوي
عبد الله بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
1876 - صخر بن عبد الله بن حرملة المدلجي روى عن عمر بن عبد العزيز وأبى سلمة بن عبد الرحمن وعامر بن عبد الله بن الزبير وزياد بن أبي حبيب روى عنه بكر بن مضر القرشي سمعت أبي يقول (495 ك) ذلك.
1877 - صخر بن أبي غليظ (1) مديني روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن روى عنه طلحة بن أبي سعيد والليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن صخر بن أبي غليظ فقال: ضعيف.
1878 - صخر بن جندل أبو المعلى الشامي البيروتي ويقال صخر بن جندلة روى عن يونس بن ميسرة بن حلبس روى عنه ابن المبارك والوليد بن مسلم (327 م 3) ومروان بن محمد وأبو مسهر ومحمد بن كثير المصيصي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس به بأس هو من ثقات اهل الشام [قال أبو محمد - 2] 1879 - صخر بن عبد الرحمن عم الربيع بن مسلم روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه ابن أخيه الربيع بن مسلم.
1880 - صخر بن جويرية أبو نافع روى عن نافع وعبد الرحمن بن القاسم روى عنه ابن المبارك ويحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي وأبو قتيبة وأبو داود الطيالسي وعفان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول:
صخر بن جويرية ثقة ثقة (3) ثنا عنه ابن مهدي ويزيد بن هارون.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن صخر بن جويرية فقال: صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن صخر بن جويرية فقالا: لا بأس به.
1881 - صخر بن صدقة أبو صدقة اليمامي روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه ضمرة وعبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
1882 - (1) صخر بن زياد روى عن أبي الزناد روى عنه ضمرة بن ربيعة.
1883 - صخر بن مالك بن اياس بن مالك بن أوس بن عبد الله بن حجر السلمي روى عن أبيه روى عنه الفيض بن وثيق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صدقة 1884 - صدقة بن يسار الجزري سكن مكة روى عن ابن عمر والقاسم ابن محمد وطاوس روى عنه الضحاك بن عثمان وابن جريج والثوري وشعبة وابن أبي ليلى ومالك وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبى: صدقة بن يسار من الثقات، روى عنه شعبة، ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن [معين صدقة ابن - 3] يسار مكي وهو ثقة [سمعت أبي يقول: صدقة بن يسار صالح - 4].
1885 - صدقة أبو توبة ويقال توبة (328 م 3) أبو صدقة روى عن انس بن مالك روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1886 - صدقة بن عيسى روى عن انس وعن عبد الحميد بن قدامة روى عنه أبو الوليد وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1887 - صدقة بن صالح أبو الزنباع الثوري روى عن أبي الدهقان روى عنه أبو حيان يحيى بن سعيد التيمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي الزنباع فقال: اسمه صدقه بن صالح كوفي ثقة.
1888 - صدقة بن المثنى النخعي روى عن جده رياح بن الحارث روى عنه عبد الواحد بن زياد و [محمد - 1] بن أبي عيينة ومحمد بن عبيد الطنافسي ومحمد بن بشر العبدي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو أسامة. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن صدقة بن المثنى فقال: شيخ قديم صالح.
1889 - صدقة بن عبد الله أبو معاوية السمين الدمشقي روى عن العلاء ابن الحارث وأبى وهب الكلاعي وابن أبي كريمة روى عنه أبو وكيع الجراح بن مليح والقاسم بن يزيد الجرمي ووكيع بن الجراح والوليد ابن مسلم والفريابي [وبقية - 1] وعبد الله بن يزيد الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قلت لابي: صدقة السمين؟ فقال: ما كان من حديثه مرفوعا (3) فهو منكر وما كان من حديثه مرسل (؟) عن مكحول فهو أسهل وهو ضعيف جدا. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول نظرت في مصنفات صدقة بن عبد الله (4) السمين عند عبد الله بن يزيد بن راشد المقرى الدمشقي قلت لدحيم صدقة السمين؟ قال: محله الصدق، غير أنه كان يشوبه القدر، وقد حدثنا بكتبه عن ابن جريج وسعيد بن أبي عروبة (5) وكتب عن الأوزاعي (6) الف وخمسمائة حديث وكان (329 م 3) صاحب حديث كتب إليه الأوزاعي في رسالة القدر يعظه فيها. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى [بن معين - 1] عن صدقة بن عبد الله [فقال - 2] ضعيف. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن صدقة الذي روى عنه عبد الله بن يزيد بن راشد فقال: كان
[شاميا - 1] قدريا لينا، [نا علي بن حميد قال سمعت ابن نمير يقول:
صدقة بن عبد الله ضعيف - 1] نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
صدقة السمين محله الصدق وأنكر عليه رأى القدر فقط.
1890 - صدقة بن سعيد الحنفي والد مفضل بن صدقة أبى حماد روى عن جميع بن عمير ومصعب بن شيبة روى عنه زائدة (496 ك) وعبد الرحمن ابن زياد وأبو بكر بن عياش وأيوب بن جابر سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
1891 - صدقة بن خالد أبو العباس الدمشقي مولى أم البنين أخت معاوية القرشي روى عن زيد بن واقد وابن جابر وعثمان بن [أبى - 1] العاتكة ومروان بن جناح روى عنه الوليد بن مسلم وأبو مسهر وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: صدقة بن خالد ثقة ثقة، ليس به بأس، أثبت من الوليد بن مسلم، روى عنه أبو مسهر والحكم بن موسى. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين قال سمعت ابن نمير يقول: صدقة بن خالد الدمشقي ثقة. [وهو أوثق من صدقة بن يزيد ومن صدقة بن عبد الله - 2] نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3]
فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى [بن معين - 1] عن صدقة بن خالد فقال [هو - 2] ثقة [نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن صدقة بن خالد فقال: ثقة، وهو أوثق من صدقة بن عبد الله ومن صدقة بن يزيد - 3] نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن صدقة بن خالد فقال: ثقة.
1892 - صدقة بن هرمز أبو محمد الزماني (4) روى عن أبي غالب وعاصم بن بهدلة، وروى عن طفلة التي روت عن عائشة، روى عنه حبان بن هلال وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن معاوية بن قرة روى عنه مسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال (330 م 3) صدقة الزماني ضعيف.
1893 - صدقة بن يزيد خراساني الأصل صار (5) إلى الشام وسكن الرملة روى عن العلاء بن عبد الرحمن وحماد بن أبي سليمان والأحوص ابن حكيم وإبراهيم الصائغ وابنة واثلة بن الأسقع روى عنه الوليد ابن مسلم ورواد بن الجراح العسقلاني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبى: صدقة بن يزيد كان يكون في ناحية بيت المقدس، حديثه ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى حال صدقة الخراساني فقال: صالح، وصدقة بن خالد أحب إلى منه.
1894 - صدقة أبو سهل الهنائي (6) روى عن محمد بن سيرين وأبى عمرو الجملي وشيخ كبير من بنى شيبة زمن خالد روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل ومحمد بن معاذ العنبري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين
قال: صدقة الهنائي ثقة.
1895 - صدقة بن موسى أبو المغيرة السلمي البصري الدقيقي روى عن ثابت وأبى عمران ومحمد بن واسع ومالك بن دينار وفرقد روى عنه أبو داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث ويزيد بن هارون وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وعمرو بن مرزوق وعبد الرحمن بن مهدي (1) وعلي بن الجعد [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول: صدقة بن موسى روى عنه يزيد بن هارون ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن صدقة أبى المغيرة قال: لين الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به، ليس بقوى.
1896 - صدقة بن عبيد الله المازني روى عن الحارث بن عتبة (3) وخالد الحذاء ومحمد [بن عمر - 4] بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام روى عنه سعيد بن عون وعبد الله بن محمد بن الربيع العائذي المصيصي وحميد بن مسعدة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال (331 م 3): صدقة بن عبيد الله المازني ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن صدقة بن عبيد الله المازني فقال: ما أرى بحديثه بأسا.
1897 - صدقة بن أبي عمران كوفي قاضي الأهواز روى عن أبي إسحاق وأبى يعفور (5) وأياد بن لقيط وعون (6) أبى جحيفة روى
عنه أبو أسامة وسعدان بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن صدقة بن أبي عمران فقال: لا اعرفه. قال أبو محمد يعنى لا اعرف حقيقة امره. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول وذكر صدقة بن أبي عمران فقال: صدوق شيخ صالح، ليس بذاك المشهور.
1898 - (1) صدقة بن الربيع الزرقي روى عن عمارة بن غزية روى عنه أبو سعيد مولى بنى هاشم.
1899 - صدقة بن رستم الإسكاف كوفي روى عن المسيب بن رافع روى عنه محمد بن فضيل (2) والفضل بن موسى والأسود بن عامر وبشر ابن يزيد بن أبي الأزهر وعبيد بن إسحاق والخليل بن زياد الخواص المحاربي والليث بن خالد الخراساني سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: هو صدوق ما به بأس.
1900 - صدقة بن عبد الله بن كثير المكي القارئ أبو الهذيل صاحب حروف مجاهد روى عن السدي روى عنه سفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1901 - (497 ك) صدقة بن عبادة بن نشيط الأسدي روى عن أبيه عن ابن عباس روى عنه أبو داود [الطيالسي - 3] وموسى بن إسماعيل وحرمي بن حفص سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي فاطمة عن ابن عمر روى عنه يونس بن محمد المؤدب ومسلم ابن إبراهيم.
1902 - صدقة بن طيسلة روى عن معن بن ثعلبة روى عنه أبو معشر
يوسف بن يزيد البراء سمعت أبي يقول ذلك.
1903 - صدقة بن المنتصر أبو شعبة الشعباني روى عن عروة بن رويم (1) ويحيى بن أبي عمرو السيباني روى عنه ضمرة بن ربيعة ويزيد بن موهب وعمران بن هارون وإبراهيم بن سويد الرمليون ويحيى بن سليمان (332 م 3) الجعفي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: أبو شعبة صدقة بن المنتصر لا بأس به (2).
1904 - صدقة بن سابق (3) كوفي روى عن محمد بن إسحاق روى عنه محمد بن الحسن بن أبي عتاب الأعين سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري وثنا عنه سعدان بن نصر.
1905 - صدقة بن عمرو المكي روى عن عطاء بن أبي رباح ووهب ابن منبه روى عنه الوليد بن مسلم.
1906 - صدقة بن الفضل المروزي أبو الفضل روى عن ابن عيينة ويحيى ابن سعيد ويوسف بن أسباط روى عنه أبو قدامة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك (4).
1907 - صدقة أبو سهل الهنائي (5) روى عن كثير أبى
الفضل (1) الطفاوي وعن خالته روى عنه مسلم بن إبراهيم ومعاوية بن الحارث ابن شيطا (2) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه داود ابن منصور قاضي المصيصة.
1908 - صدقة بن بشير مولى آل عمر روى عن قدامة بن إبراهيم روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة وإبراهيم بن المنذر الحزامي
سمعت أبي يقول ذلك.
1909 - صدقة بن بكر روى عن كلاب بن جرى ومعاذ بن زياد التميمي روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني [سمعت أبي يقول ذلك - 1].
باب من روى عنه العلم ممن يسمى الصلت 1910 - صلت بن عمر الدهان روى عن علي وجابر بن عبد الله وحامية ابن رئاب روى عنه كامل بن العلاء ونصير بن زياد الطائي سمعت أبي يقول ذلك.
1911 - صلت الحرقى روى عن علي رضي الله عنه قال: توضأ النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا. روى ابن جريج عن عبد الكريم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1912 - صلت بن اياس الحنفي روى عن عبد الله بن عمر روى عنه عبد المؤمن بن خالد الحنفي سمعت أبي يقول ذلك.
1913 - (333 م 3) صلت بن قويد الحنفي روى عن أبي هريرة روى عنه عمار (2) بن محمد ابن أخت سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
1914 - صلت البكري روى عن ابن مسعود، مرسل [روى عنه - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1915 - صلت بن عبد الله بن الحارث بن نوفل (4) الهاشمي روى عن أبيه روى عنه يوسف بن يعقوب بن حاطب وحصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1916 - صلت بن سالم، قال أبو محمد هو مولى طلحة بن محمد بن عبيد الله
التيمي روى عن زيد بن أسلم و [قال أبى روى - 1] عن سليمان ابن ثعلبة روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو منكر الحديث [ليس بشئ - 2].
1917 - صلت بن راشد روى عن طاوس ومجاهد (3) روى عنه حماد ابن زيد وجرير بن حازم وأبان بن يزيد العطار سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: صلت بن راشد ثقة.
1918 - صلت بن أبي عثمان (4) الأزدي القطان روى عن الحسن البصري روى عنه وكيع. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا علي بن محمد الطنافسي نا وكيع عن الصلت بن أبي عثمان القطان. قال وكيع: وكان ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: صلت ابن أبي عثمان الأزدي ثقة.
1919 - صلت بن دينار أبو شعيب المعروف بأبي شعيب المجنون الأزدي روى عن ابن سيرين وعبد الله بن شقيق وأبى نضرة وعقبة ابن صهبان روى عنه الثوري ومعتمر بن سليمان ووكيع بن الجراح ومكي بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عطاء روى عنه مسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا ابن إدريس قال قلت لشعبة: أي شئ تستطيع ان تقول في سفيان الثوري؟ قال:
قد روى عن أبي شعيب المجنون. قال ابن إدريس: يعنى الصلت بن
دينار. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد (334 م 3) قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي قال كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن الصلت بن دينار. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قال أحمد بن حنبل: أبو شعيب صلت بن دينار بصرى (498 ك) ترك الناس حديثه لم يرو عنه يحيى ابن سعيد شيئا. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: الصلت بن دينار أبو شعيب ليس بشئ.
نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال قال عمرو بن علي: الصلت بن دينار متروك الحديث يكثر الغلط. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الصلت ابن دينار فقال: لين الحديث، إلى الضعف ما هو، مضطرب (1) الحديث يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي شعيب فقال:
بصرى لين.
1920 - صلت بن بهرام التيمي (2) الكوفي أبو هاشم روى عن أبي وائل وزيد بن وهب وإبراهيم النخعي روى عنه نعيم بن ميسرة ومروان ابن معاوية سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو معمر القطيعي ثنا ابن عيينة (3) نا الصلت بن بهرام وكان أصدق اهل الكوفة.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل صلت بن بهرام كوفي ثقة. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: الصلت بن بهرام ثقة.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: الصلت بن بهرام هو صدوق، ليس له عيب
الا الارجاء.
1921 - صلت بن غالب الهجيمي [روى عن.... - 1] روى عنه يونس بن عبيد نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: قد روى يونس ابن عبيد عن الصلت بن غالب الهجيمي.
1922 - صلت المكي روى عن ابن أبي رافع روى عنه حبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
1923 - (2) [صلت بن مطر روى عن عبد الملك بن قدامة ابن أخت سهم بن منجاب عن سهم بن منجاب روى عنه محمد بن فضيل. سمعت (335 م 3) أبى يقول ذلك - 3].
1924 - صلت مولى سويد بن منجوف السدوسي [روى عن... - 3] روى عنه ثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1925 - (2) [صلت بن زبيد بن الصلت روى عن سليمان بن يسار روى عنه مالك بن انس وأبو أويس سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1926 - صلت بن مسلم روى عن الحسن روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الصلت هذا (4) فقال: لا اعرفه.
1927 - صلت بن مهران (5) روى عن الحسن وشهر بن حوشب روى [عنه - 6] محمد بن بكر البرساني (7) وسهل بن حماد سمعت أبي يقول ذلك.
1928 - صلت بن طريف [المعولي - 1] روى عن الحسن وأبى شمر روى عنه أبو قتيبة وموسى [بن - 2] إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الملك [بن إبراهيم - 2] الجدي وسهل بن بكار وقال سهل: ثنا الصلت بن طريف جار مهدى بن ميمون.
1929 - صلت الربعي روى عن سعيد بن جبير روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قلت ليحيى بن معين: صلت الربعي؟ قال: ليس به بأس.
1930 - صلت بن الحجاج روى عن عطاء ويحيى [بن - 3] الكندي روى عنه يحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد هو كوفي روى عن الحكم ابن عتيبة (4) ومجالد بن سعيد.
1931 - صلت بن عبد الرحمن الأنصاري [روى عن.... - 5] روى عنه أبو بكر بن نافع العمرى ومحمد بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 2] يقول: هو مجهول. (6).
1932 - صلت بن حكيم البصري روى عن عامر بن يساف ودرست ابن زياد وسلمة بن نبيط والصلت بن بسطام والنضر بن إسماعيل (336 م 3) وابن عيينة روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني وزهير ابن عباد الرواسي.
1933 - صلت بن محمد الخاركي أبو همام وهو صلت بن محمد [بن عبد الرحمن روى عن مسلمة بن علقمة ومعلى بن راشد روى عنه عباس العنبري ومحمد - 1] بن مرزوق، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو صالح الحديث اتيته مرارا أيام الأنصاري فلم يقض لي أن اسمع منه.
1934 - صلت بن بسطام التيمي روى عن أبيه عن حماد بن أبي سليمان روى عنه زكريا بن عدى والصلت بن حكيم.
1935 - صلت بن مسعود الجحدري روى عن حماد بن زيد وعبد الوارث وجعفر بن سليمان وسلمة بن رجاء سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صباح 1936 - صباح بن عبد الله أبو شراعة البجلي كوفي روى عن انس بن مالك ويحيى بن الجزار روى [عنه - 2] عقبة بن إسحاق ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
1937 - صباح بن محمد بن أبي حازم الأحمسي كوفي روى عن مرة الهمداني روى عنه أبان بن إسحاق النحوي الأسدي سمعت أبي يقول ذلك.
1938 - صباح بن عبيد الله كوفي روى عن إبراهيم النخعي روى عنه
حنش بن الحارث بن لقيط النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
1939 - صباح بن مجاهد بن جبير (1) مولى عبد الله بن السائب. قال على ابن المديني: هو أخو عبد الوهاب بن مجاهد روى عنه محمد بن مسلم الطائفي سمعت أبي يقول ذلك.
1940 - صباح بن ثابت البجلي روى عن سعيد بن (499 ك) جبير والشعبي وعكرمة روى عنه سفيان الثوري وحفص بن غياث وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: صباح بن ثابت البجلي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الصباح بن ثابت البجلي فقال: ما بحديثه بأس.
1941 - صباح بن يحيى المزني روى عن الحارث (337 م 3) بن حصيرة والسدى روى عنه علي بن هاشم بن البريد ومالك بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن خالد بن أبي أمية وأبى عبيدة ابن حذيفة روى عنه عقبة بن خالد. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال [هو - 2] شيخ.
1942 - صباح بن سهل أبو سهل الواسطي روى عن عاصم بن سليمان وحصين بن عبد الرحمن ومحمد بن عمرو روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي وعبيد الله بن عمر القواريري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 3] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى بن معين قلت: الصباح أبو سهل الواسطي تعرفه؟
قال: لا اعرفه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: هو منكر الحديث. وسمعت أبي يقول: يكتب حديثه.
1943 - صباح بن محارب التيمي كوفي سكن في بعض قرى الري
روى عن هارون ابن عنترة وداود بن يزيد الأودي وأشعث ابن عبد الملك روى عنه مقاتل بن محمد وسهل بن زنجلة وعمر بن أبي بكر الكندي الاسفذني (1) [سمعت أبي يقول ذلك - 2] قال أبو محمد روى عن إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وعبد الملك بن أبي سليمان ومحمد بن سوقة والحجاج بن أرطأة ووقاء بن اياس وسفيان الثوري روى عنه ابن حميد. نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى قال سئل عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان عن الصباح بن محارب فقال: رأيت كتابه وكان صحيح الكتاب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الصباح بن محارب فقال: كوفي سكن بعض قرى الري وهو صدوق (3) [سألت أبا زرعة عن الصباح بن محارب فقال: صدوق.
1944 - صباح العبدي روى عن عبيد الله بن سليمان روى عنه موسى ابن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: صباح بن عبد الله بن عبيد الله (338 م 3) ابن سلمان ثقة. سألت أبى عن صباح العبدي فقال: مجهول - 4] (5).
1945 - صباح الأسدي روى عن جعفر بن محمد روى عنه عبد الرحمن ابن محمد المحاربي.
1946 - صباح أبو يحيى العتكي روى عن عمرو بن مالك النكري روى عنه عبيد الله بن محمد بن حفص المعروف بابن عائشة.
1947 - صباح بن سوادة الكندي سمع عمر بن عبد العزيز يخطب روى أبو توبة الربيع بن نافع [عن أبي ربيعة - 6] عن أبيه عنه.
1948 - صباح بن عبد الرحمن الهمداني [روى عن..... روى عنه... - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1949 - صباح بن موسى روى عن أبي داود نفيع وعمه مطرف ابن عبد الله المديني (2) روى عنه إسحاق (3) بن موسى الخطمي الأنصاري ومحمد بن ربيعة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صهيب 1950 - صهيب بن سنان أبو يحيى مولى ابن جدعان التيمي وهو من النمر بن قاسط له صحبة روى عنه [ابنه - 4] صيفي وابن عمر وسعيد ابن المسيب سمعت أبي يقول ذلك.
1951 - صهيب أبو الصهباء البكري روى عن علي وعبد الله [بن مسعود و عبد الله - 5] بن عباس روى عنه سعيد بن جبير وطاوس وأبو مضرة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي الصهباء صهيب مولى ابن عباس فقال: مديني ثقة.
1952 - صهيب مولى العباس بن عبد المطلب ويقال اسمه صهبان روى عن علي وعثمان والعباس بن عبد المطلب روى عنه أبو صالح ذكوان سمعت أبي يقول ذلك.
1953 - صهيب مولى العتواري مديني روى عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة روى عنه نعيم بن عبد الله المجمر سمعت أبي يقول ذلك.
1954 - صهيب الحذاء مولى عبد الله بن عامر أبو موسى مكي روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه عمرو بن دينار سمعت أبي يقول.
1955 - صهيب روى عن سفينة روى عنه عمرو (1) بن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
1956 - صهيب بن مهران (339 م 3) روى عن.... (2) روى عنه عمرو بن صالح القرشي سمعت أبي يقول ذلك. [وسمعته يقول:
هو مجهول - 3].
1957 - صهيب عن الحسن [سمع - 4] شيخا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بكابل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صعصعة 1958 - صعصعة بن ناجية المجاشعي بصرى جد الفرزدق (5) بن غالب له صحبة روى عنه الطفيل بن عمرو وابنه عقال بن صعصعة والحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك.
1959 - صعصعة بن معاوية عم الأحنف بن قيس قال قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عن عائشة، روى عنه الحسن البصري سمعت
أبى يقول ذلك.
1960 - صعصعة بن صوحان العبدي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني ومالك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
1961 - صعصعة بن يزيد، وقال بعضهم ابن زيد، روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1962 - صعصة بن مالك روى عن أبي هريرة روى عنه ابن أخيه صابئ بن يسار (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب من (500 ك) روى عنه العلم ممن يسمى صلة 1963 - صلة بن الحارث الغفاري مصرى له صحبة روى عنه أبو صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري سمعت أبي يقول ذلك.
1964 - صلة بن زفر العبسي أبو العلاء كوفي روى عن عمار بن ياسر وحذيفة وابن مسعود (2) روى عنه إبراهيم النخعي والشعبي (3) وأبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة النميري [البصري - 4] ثنا زيد بن يحيى - يعنى الأنماطي - نا شعبة عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة قال: قلب صلة بن زفر من ذهب. يعنى انه منور كالذهب. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: (340 م 3) صلة بن
زفر ثقة.
1965 - صلة بن اشيم العدوي أبو الصهباء وهو زوج معاذة العدوية روى عنه الحسن وثابت ومعاذة العدوية. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1966 - صلة بن سليمان العطار الواسطي كان ببغداد روى عن أشعث ابن عبد الملك روى عنه حمدون بن عبد الله الواسطي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: صلة بن سليمان الواسطي كان ببغداد وكان يكذب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن صلة بن سليمان فقال: متروك الحديث، أحاديثه عن أشعث منكرة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صيفي 1967 - صيفي بن قيظي قتله ضرار بن الخطاب يوم أحد (1) وهو أحد بنى عبد الأشهل روى عنه..... سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
1968 - (2) صيفي بن الأسلت وهو أبو قيس بن الأسلت أحد بنى وائل ابن زيد وله اخ يقال له وحوح قد سكن معه مع قريش أنصاري (3) فيما حدثني أبي (4) عن حسن بن الربيع [عن - 5] ابن إدريس عن ابن إسحاق.
1969 - صيفي بن صهيب بن سنان مولى ابن (6) جدعان التيمي روى عن أبيه روى عنه ابنه زياد سمعت أبي يقول ذلك.
1970 - صيفي بن بشر ويقال قيس بن صيفي روى عن أبي موسى
روى عنه أبو عمران الجوني، وقال بعضهم انما روى أبو عمران الجوفي عن قيس بن صيفي عن أبي موسى سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هذا أشبه.
1971 - صيفي بن زياد أبو زياد مولى أفلح (1) مولى أبى أيوب روى عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة روى عنه سعيد بن أبي هلال وعبيد الله بن عمر ومالك بن انس ومحمد بن عجلان وعبد الله بن سعيد بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
1972 - صيفي بن هلال وكان قد قرأ الكتب قدم على عمر بن عبد العزيز روى عنه واصل مولى أبى عيينة وموسى بن عبيد (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1973 - صيفي روى عن أبي اليسر (3) روى عنه أبو هند جد عبد الله ابن سعيد بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
1974 - صيفي بن ربعي الأنصاري روى عن عبد الله العمرى روى (341 م 3) عنه أبو كريب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد.
1975 - صيفي (4) ابن ربعي (5) يكنى بهاشم (6) روى عن أبي معشر نجيح وابيه والثوري وابن أبي ذئب وشعبة والربيع بن صبيح وعمر ابن موسى الأنصاري وأيوب بن محمد اليمامي وسألت أبى عنه فقال: صالح الحديث: ما أرى بحديثه بأسا.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صبيحا 1976 - صبيح مولى العاص (1) قال بعض الناس تجهز إلى بدر فاستقا (2) فحمل على بعيره ابا سلمة بن [عبد - 3] الأسد ثم شهد المشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول لا اعرفه.
1977 - (4) صبيح قال سمعت عثمان يقرأ (ولتكن منكم أمة يهدون (5) إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر (6) ويستعينون الله على ما أصابهم) روى عيسى بن عمر القارى عن أبي عون عنه.
1978 - صبيح بن عبد الله روى عن علي روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1979 - صبيح مولى أم سلمة ويقال مولى زيد بن أرقم روى عن
زيد بن أرقم روى عنه السدي (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1980 - صبيح مولى سعيد بن العاص والد مسلم بن صبيح أبى الضحى روى عنه ابنه مسلم بن صبيح سمعت أبي يقول ذلك.
1981 - صبيح بن عبد الله (2) روى عن عبد الله بن عامر بن كريز روى عنه الربيع بن صبيح سمعت أبي يقول ذلك.
1982 - صبيح بن محرز الحمصي روى عن أبي مصبح المقرئ روى عنه محمد بن يوسف الفريابي سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صعبا 1983 - صعب بن جثامة بن قيس الليثي، هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم كان ينزل (3) ودان، مات في خلافة أبى بكر رضي الله عنه روى عنه عبد الله بن عباس (342 م 3) وشريح بن عبيد الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
1984 - صعب بن زيد عم جرير بن حازم الأزدي روى عن أبيه روى [عنه - 4] حماد بن زيد وجرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1985 - صعب بن حكيم بن شريك بن نملة كوفي روى عن أبيه عن جده عن عمر رضي الله عنه روى عنه ابن عيينة ومحبوب بن محرز القواريري سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 5].
1986 - صعب أبو العيوب روى عن أسماء بنت عميس روى عنه مجمع
ابن يحيى (501 ك) [سمعت أبي يقول ذلك - 1].
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صبيحا 1987 - صبيح بن القاسم أبو الجهم كوفي روى عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير روى عنه أشعث بن سوار وسفيان الثوري وحسن ابن صالح وأبو عوانة وعبد الواحد بن زياد ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن شريح وروى عنه شريك نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كوفي لا بأس به: صالح الحديث.
1988 - صبيح أبو المليح الخوزي (2) كان يسكن المدينة روى عن أبي صالح الخوزي (3) روى عنه مروان الفزاري ووكيع وعبد الله ابن نافع الصائغ وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو المليح الذي يروى عنه مروان هو صبيح وهو ثقة سمعت أبي يقول صبيح الخوزي (3) شيخ.
1989 - صبيح أبو العلاء روى عن ابن بريدة عن أبيه روى عنه عبد العزيز بن مسلم ومحمد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
1990 - صبيح البخاري مولى جرير بن حازم روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي نضرة.
1991 - صبيح بن عبد الله الفرغاني نزيل طرسوس روى عن أبي إسحاق الفزاري وبقية روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه
فقال: صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صقرا 1992 - صقر (1) العبدي ويقال صقير (2) العبدي روى عن سليمان (343 م 3) بن صرد روى عنه أبو إسحاق الهمداني. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1993 - صقر بن بشير أو بشر (3) روى عن يزيد بن شريح روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1994 - صقر (4) بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول أبو بهز روى عن شريك وخالد بن عبد الله الواسطي سمعت أبي يقول ذلك سمع منه أبى بواسط. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقلت ما حاله؟ فقال:
هو أحسن حالا من أبيه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صاعد 1965 - صاعد بن محمد مصرى روى عن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع
عن أبيه روى عنه نافع بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1996 - صاعد بن مسلم اليشكري مولى الشعبي كوفي روى عن الشعبي روى عنه الثوري وعبد الواحد بن زياد وعيسى بن يونس وأبو معاوية الضرير وأبو زهير عبد الرحمن بن مغراء سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن صاعد مولى الشعبي فقال: ليس بشئ. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو ابن علي أن صاعدا اليشكري متروك الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن صاعد بن مسلم فقال: جابر الجعفي أحب إلى منه. سمعت أبا زرعة يقول: صاعد بن مسلم ضعيف الحديث.
1997 - صاعد بن عبيد روى عن زهير بن معاوية وموسى بن أعين ثنا عنه محمد بن الحجاج الحضرمي المصري.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صرد 1998 - صرد بن عبد الله الأزدي الجرشى كان أحد وفد قومه وكانوا سبعة عشر سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1999 - صرد بن أبي المنازل روى عن حبيب بن [أبى - 1] فضالة.
المالكي روى عنه محمد بن عبد الله الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
(344 م 3) باب من روى عنه العلم ممن اسمه صغدي 2000 - [قال أبو محمد - 2] صغدي بن سنان أبو يحيى روى عن داود بن أبي هند والجريري وخالد الحذاء روى عنه الوليد بن عمرو بن سكين [البصري - 3] نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن صغدي البصري فقال: ليس بشئ نا عبد الرحمن قال
سألت أبى عن صغدي بن سفيان فقال: ضعيف الحديث، ليس بقوى.
2001 - صغدي الكوفي روى عن.... (1) روى عنه أبو نعيم نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال : صغدي الكوفي ثقة يروى عنه أبو نعيم.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى صبيا 2002 - صبى بن معبد التغلبي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه شقيق (2) بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
2003 - صبى بن الأشعث بن سالم السلولي روى عن المنهال بن عمرو والحكم بن عتيبة وأبى إسحاق الهمداني وعبيد المكتب روى عنه يزيد بن الحباب وخالد بن مخلد القطواني وعثمان بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ يكتب حديثه.
باب من روى عنه العلم من الافراد في باب الصاد 2004 - صدى بن عجلان أبو امامة الباهلي وهو ابن عجلان بن وهب من قيس عيلان روى عنه سليم بن عامر والقاسم أبو عبد الرحمن وأبو غالب الحزور وشرحبيل بن مسلم وحميد بن ربيعة ومحمد بن زياد سمعت أبي يقول ذلك.
2005 - صنابح بن الأعسر ويقال ابن الأعسم الأحمسي كوفي له صحبة روى عنه قيس بن أبي حازم سمعت أبي يقول (502 ك) ذلك نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: الصنابح بن الأعسر الذي له صحبة (3).
2006 - صحار بن صخر العبدي ويقال صحار بن عباس بصرى له صحبة أبو عبد الرحمن روى عنه ابنه عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2007 - (345 م 3) صحار العبدي روى عن أبي خليفة العبدي ان الحسن البصري كان مختفيا في داره روى عنه محمد بن الوزير الواسطي 2008 - صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير تيمي كان اصله جزري ثم تحول إلى مكة روى عن أبي بردة بن أبي موسى ومحمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم روى عنه ابن جريج وحفص بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك.
2009 - صامت بن المخبل اليشكري البصري وكان لقى رؤبة بن العجاج وأبا عمرو بن العلاء روى عنه أبو العريان سمعت أبي يقول:
هو مجهول.
2010 - صقعب (1) بن زهير الأزدي روى عن عطاء وزيد بن أسلم روى عنه جرير بن حازم وحماد بن زيد وعباد بن عباد المهلبي سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: شيخ ليس بمشهور لا أعلم روى عنه غير حماد بن زيد وجرير بن حازم قيل له فأبو مخنف (2)؟ قال وقد روى عنه أبو مخنف (2) ضعيف. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وسئل عن صقعب (1) بن زهير فقال: ثقة وهو أخو العلاء بن زهير.
2011 - الصعق بن حزن أبو عبد الله العيشي [البصري - 3] وهو ابن حزن بن قيس البكري روى عن قتادة وأبى جمرة وعجلان وشميط (4) ابن عجلان والفيل بن عرادة روى عنه عارم وعلي بن عثمان اللاحقي
وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: صعق بن حزن ليس به بأس. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن صعق بن حزن فقال ما به: بأس. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الصعق بن حزن فقال:
بصرى ثقة.
2012 - صندل بن زياد الكلابي الشامي روى عن...... روى عنه ..... سمعت أبي يقول ذلك.
2013 - صبح بن بديع (1) الشامي روى عن الأوزاعي وعنه ابن الطباع سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول [يقال - 2] انه ليس بشئ.
2014 - صعق بن ثابت روى عن الفرزدق الشاعر روى عنه جويرية ابن أسماء سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2]:.
2015 - صلهب بن قرة (3) الأسدي روى عن (346 م 3) عمه وكان من أصحاب علي رضي الله عنه قال: رأيتنا بصفين وما لدوابنا مرابط غير الأجساد روى عنه أبو بكر بن عياش.
2016 - (4) صباح بن معروف بن يزيد الطائي روى عن ابن شهاب [الزهري - 5] روى عنه عبد العزيز [بن محمد - 5] الدراوردي.
2017 - صابر بن سالم بن حميد بن عبد الله بن ضمرة البجلي أبو أحمد روى عن أبيه سمع منه أبى رحمه الله.
باب كل اسم ابتداء حروفه على الضاد - ذكر من روى عنه العلم ممن اسمه ضحاك 2018 - ضحاك بن سفيان الكلابي أبو سعيد له صحبة كان ينزل نجدا وكان واليا للنبي صلى الله عليه وسلم هناك على قومه، ويقال انه لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ورأى هلال المحرم بعث الضحاك على بنى كلاب ليجمع الصدقة روى عنه سعيد المسيب والحسن سمعت أبي يقول ذلك.
2019 - ضحاك بن قيس الفهري أبو أنيس والى الكوفة ولد قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنة أو نحوها روى عنه تميم بن طرفة ومحمد ابن سويد الفهري وميمون بن مهران وسماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: سألت بعض ولد الضحاك [ابن قيس - 1] الفهري بدمشق عن كنيته فقال: أبو أنيس. وأبو عبيدة ابن الجراح عمه، وفاطمة بنت قيس أخته، وكانت أكبر منه بعشر سنين. وقال قتل الضحاك [بن قيس - 1] بمرج راهط مع عمرو ابن سعيد بن العاص، قتل في ولاية عبد الملك بن مروان.
2020 - ضحاك بن حارثة بن ثعلبة بن زيد بن عبيد (2) بن عدى بن غنم ابن كعب ابن سلمة، عقبى بدري لم يرو عنه العلم سمعت أبي يقول ذلك.
2021 - ضحاك بن عبد عمرو بن مسعود من بنى دينار بن النجار بدري لمن يرو عنه العلم سمعت أبي يقول ذلك.
2022 - ضحاك بن خليفة من بنى عبد الأشهل شهد غزوة بنى النضير، له ذكر في بعض الأحاديث ولم يرو عنه الحديث سمعت أبي يقول ذلك.
2023 - ضحاك بن قيس الكندي السكوني، والسكون (347 م 3) قبيلة من كندة روى عن ابن عمر روى عنه المسعودي والوليد بن قيس السكوني سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن أخبرنا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: كان أبو نعيم يقول عن (1) حكيم ابن الديلم عن الضحاك سمعت ابن عمر، قال أبو عبد الله: الضحاك رجل ثقة رجل [صالح - 2] صاحب سنة.
2024 - ضحاك بن مزاحم الهلالي أبو القاسم روى عن أبي سعيد، ولم يصح ابن عباس، ولم يصح، روى عنه سلمة بن نبيط وعبيد بن سليمان وابن بسطام (3) وجويبر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن ثنا صالح ابن احمد [بن حنبل - 2] قال نا على [يعنى - 2] ابن المديني قال. سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان شعبة ينكر أن يكون الضحاك ابن مزاحم لقى ابن عباس. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال (503 ك) سمعت أبي يقول: الضحاك بن مزاحم ثقة مأمون [انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول: الضحاك - يعنى ابن مزاحم - ثقة - 2] نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا أبو أسامة عن معلى بن خالد عن (4) شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال قلت للضحاك سمعت من ابن عباس؟ قال لا. قلت فهذا الذي تروى عمن اخذته؟ قال: عنك وعن ذا وعن ذا.
نا عبد الرحمن ثنا يونس بن حبيب نا أبو داود نا شعبة عن مشاش
قال قلت للضحاك سمعت من ابن عباس شيئا؟ قال لا. قلت رأيته قال لا. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الضحاك بن مزاحم فقال كوفي ثقة، ولم يسمع من ابن عباس.
2025 - ضحاك بن عبد الله القرشي روى عن حكيم بن حزام وانس سمع منه بكير بن الأشج قال (1) إن لم يكن ابن (2) خالد بن حزام فلا اعرفه لان عيسى بن المغيرة بن [الضحاك بن - 3] عبد الله بن خالد ابن حزام (4) سمعت أبي يقول ذلك.
2026 - (5) [الضحاك بن شرحبيل روى عن أعين البصري روى عنه سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة وحياة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك - 6] نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: الضحاك بن شرحبيل لا بأس به صدوق.
2027 - ضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب (348 م 3) ويقال [ابن - 7] عرزم، وعرزب أصح روى عن أبي موسى الأشعري، مرسل وأبي هريرة وعبد الرحمن بن غنم روى عنه مكحول وعدي بن عدى وأبو سنان عيسى بن سنان وعبد الله بن نعيم الأردني (8) سمعت أبي يقول ذلك.
2028 - ضحاك عم الضحاك بن عثمان (9) القرشي المديني روى عن
.... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
2029 - ضحاك بن عثمان الحزامي من ولد حكيم بن حزام ويقال انه ابن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام اخى حكيم بن حزام بن خويلد ابن أسد يكنى ابا عثمان روى عن سالم أبى النضر ونافع وبكير بن الأشج و عبد الله بن عروة روى عنه الثوري ويحيى القطان وزيد بن حباب (1) وانس بن عياض سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال قال أبو عبد الله احمد ابن حنبل: الضحاك بن عثمان مديني ثقة،.
نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق - 2] [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن الضحاك ابن عثمان كيف حديثه؟ فقال: ثقة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول:
الضحاك بن عثمان يكتب حديثه ولا يحتج به. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الضحاك بن عثمان فقال ليس بقوى.
2030 - ضحاك بن نبراس روى عن ثابت روى عنه عبيد الله (4) بن موسى وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال الضحاك بن نبراس ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: الضحاك بن نبراس لين الحديث. قال أبو محمد.
2031 - الضحاك بن درهم روى عن..... روى عنه.....
ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الضحاك بن درهم ضعيف.
2032 - ضحاك بن شراحيل المشرقي [والمشرق - 1] حي من همدان من اليمن سمع أبا سعيد سمع منه الزهري وحبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
2033 - ضحاك بن زمل بن عمرو السكسكي (2) روى عن أبيه روى عنه الهيثم بن عدى سمعت أبي يقول ذلك.
2034 - ضحاك بن فيروز الديلمي روى عن أبيه روى عنه أبو (349 م 3) وهب الجيشاني سمعت أبي يقول ذلك.
2035 - ضحاك بن فائد روى عن ابن شهاب روى عنه..... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2036 - ضحاك بن المنذر بن جرير [بن عبد الله البجلي، وقال بعضهم الضحاك خال المنذر بن جرير، روى عن المنذر بن جرير - 2] روى عنه أبو حيان التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
2037 - ضحاك الضبي روى عن أبيه روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2038 - ضحاك المعافري وهو دمشقي روى عن سليمان بن موسى روى عنه محمد بن مهاجر سمعت أبي يقول ذلك.
2039 - ضحاك بن حمرة واسطى اصله شامي روى عن... روى عنه ..... (3) [سمعت أبي يقول ذلك - 4]. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين [انه - 2] قال: الضحاك ابن حمرة واسطى اصله شامي ليس بشئ.
2040 - ضحاك بن يسار البصري أبو العلاء روى عن أبي عثمان النهدي ويزيد بن عبد الله بن الشخير وأبى تميمة الهجيمي (5) وأبى حكيمة روى عنه وكيع وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد وأبو عمر الحوضي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: الضحاك بن يسار يضعفه
البصريون. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الضحاك بن يسار فقال : لا بأس به.
2041 - ضحاك بن عبد الرحمن (1) بن أبي حوشب روى عن بلال بن سعد وعمن سمع ثوبان روى عنه الوليد بن مسلم والوليد بن مزيد (2) البيروتي وصدقة بن المنتصر وأبو شعبة سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: هو من أجلة اهل الشام.
2042 - ضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل هو ابن مخلد بن الضحاك الشيباني روى عن جعفر بن محمد حديثا واحدا وعن سليمان التيمي تفسير حرف من القران (3) [وروى عن - 4] ابن جريج روى عنه أحمد بن حنبل (504 ك) وزهير بن حرب وابن أبي شيبة ومحمد بن المثنى ومحمد بن بشار وعمرو بن علي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق - 4] [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 4] قال سألت يحيى بن معين [قلت - 4] الضحاك بن مخلد أبو عاصم [النبيل - 5]؟ فقال: ثقة. قلت. هو أحب إليك أو عبد الله بن داود الخرييى؟ فقال: ثقتان. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي عاصم النبيل وروح بن عبادة فقال: أبو (350 م 3) عاصم أحب إلى من روح.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه ضرار 2043 - ضرار بن الأزور (1) بن مرداس بن حبيب (2) بن عمر (3) بن كبير (4) بن عثمان (5) بن سنان (6) [بن محارب بن فهر فارس قريش وشاعرهم - 7] له صحبة مات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه
بالكوفة روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة ويعقوب بن بحير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه عبد الله بن سنان.
2044 - ضرار بن مرة أبو سنان الشيباني كوفي روى عن سعيد بن جبير وعبد الله بن الحارث وعبد الله بن أبي الهذيل روى عنه الثوري وشعبة وإسرائيل [كوفي - 1] سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن حنبل - 2] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد القطان قال: كان ضرار بن مرة ثقة. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: أبو سنان ضرار ابن مرة ثبت كوفي روى عنه الثوري. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي سنان ضرار بن مرة فقال: لا بأس به.
2045 - ضرار بن عمرو روى عن عطاء الخراساني وأبى رافع عن (3) أبي هريرة وأبى عبد الله الشامي روى عنه الحكم أبو عمرو (4) والمعافى ابن عمران الموصلي وعبد العزيز بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2046 - ضرار بن صرد أبو نعيم الطحان التيمي كوفي روى عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي و [ابن - 5] أبى حازم ومعتمر بن سليمان. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت يحيى بن معين يقول: بالكوفة كذابان أبو نعيم النخعي وأبو نعيم ضرار بن صرد ثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: ضرار بن صرد التيمي صاحب قرآن (6) وفرائض صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به روى حديثا عن معتمر
عن أبيه عن الحسن عن انس عن النبي (351 م 3) صلى الله عليه وسلم في فضيلة لبعض الصحابة ينكرها اهل المعرفة بالحديث.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن اسمه ضمرة 2047 - ضمرة بن ثعلبة البهزي له صحبة شامي روى عنه يحيى بن جابر الطائي وأبو بحرية.
2048 - ضمرة بن عمرو بن كعب الجهني من حلفاء بنى طريف بن الخزرج بدري قتل يوم أحد. قال أبو محمد لم يرو عنه العلم (1).
2049 - ضمرة بن سعيد المازني المديني روى عن أبي سعيد الخدري وانس بن مالك والحجاج بن عمرو بن غزية وأبان بن عثمان روى [عنه - 2] مالك وابن عيينة وزياد بن سعد والضحاك بن عثمان وفليح ابن سليمان ومحمد (3) بن صالح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني أبي قال سمعت سفيان ذكر ضمرة بن سعيد فقال: شيخ من الأنصار. قال عبد الله قال أبى: هو ثقة روى عنه مالك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ضمرة بن سعيد المازني ثقة.
نا عبد الرحمن. قال سئل أبى عن ضمرة بن سعيد فقال: ثقة.
2050 - ضمرة بن عبد الله بن أنيس روى عن أبيه عبد الله بن أنيس روى عنه بكير بن الأشج والزهري وبكير بن مسمار سمعت أبي
يقول ذلك.
2051 - ضمرة بن حبيب (1) بن صهيب الزبيدي روى عن سلمة بن نفيل وشداد بن أوس روى عنه هلال بن يساف ومعاوية بن صالح وأرطأة بن المنذر وأبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] فيما كتب إلى ثنا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى [بن معين - 2] عن ضمرة بن حبيب فقال: ثقة. وسئل أبى عنه فقال: لا بأس به.
2052 - ضمرة بن ربيعة الفلسطيني أبو عبد الله الرملي مولى علي بن أبي حملة، وعلى مولى آل عتبة بن ربيعة. روى عن يحيى بن أبي عمرو السيباني والأوزاعي ورجاء بن أبي سلمة وإبراهيم بن أبي عبلة وابن شوذب روى عنه الحكم بن (352 م 3) موسى وهارون بن معروف ونعيم بن حماد وبكير بن محمد بن أسماء ومهدى بن جعفر وسعيد بن أسد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سألت أبى ضمرة بن ربيعة فقال: من الثقات المأمونين رجل صالح صالح الحديث، لم يكن بالشام رجل يشبهه. فقلت: أيما أحب إليك ضمرة أو بقية؟ قال: ضمرة أحب الينا. نا عبد الرحمن انا يعقوب (505 ك) [بن إسحاق - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى [بن معين - 2] عن ضمرة بن ربيعة كيف حديثه؟
فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: ضمرة بن ربيعة صالح.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى ضمضم 2053 - ضمضم بن جوس الهفاني روى عن أبي هريرة وعبد الله بن
حنظلة روى عنه يحيى بن أبي كثير وعكرمة بن عمار. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] قال قال أبى: ضمضم بن جوس ليس به بأس روى عنه يحيى بن أبي كثير وعكرمة بن عمار. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى [ابن معين - 2] عن ضمضم بن جوس فقال: ثقة.
2054 - ضمضم أبو المثنى الاملوكي الحمصي روى عن عتبة بن عبد وكعب روى عنه صفوان بن عمرو وهلال بن يساف الكوفة. وقال ابن المبارك:
المليكي (3) وهو وهم.
2055 - ضمضم بن زرعة الحضرمي روى عن شريح بن عبيد روى عنه إسماعيل بن عياش. ثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن ضمضم بن زرعة فقال: ضعيف. نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق - 2] [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد قال - 2] سألت يحيى بن معين عن ضمضم بن زرعة فقال: ثقة.
2056 - ضمضم بن عمرو الحنفي أبو الأسود روى عن كليب بن منفعة ويزيد الرقاشي روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى ضابئ 2057 - ضابئ بن يسار (4) بصرى روى (353 م 3) عن عمه صعصعة ابن مالك روى عنه أبو الأشهب جعفر بن حيان وسلم بن زرير سمعت أبي يقول ذلك.
2058 - ضابئ بن عمرو بصرى روى عن الحسن وسالم وطاوس روى
عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى ضمام 2059 - ضمام بن ثعلبة أحد بنى سعد بن بكر [كان - 1] قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وافد بنى سعد فأسلم. ذكر قدومه ابن عباس وانس وأبو هريرة سمعت أبي يقول ذلك.
2060 - ضمام بن إسماعيل أبو إسماعيل المعافري روى عن أبي قبيل وموسى ابن وردان وعبد الله بن سليمان أبى حمزة روى عنه ابن وهب. ومحمد ابن بكير الحضرمي وعبد الرحمن بن [أبى - 1] العمر وزيد بن بشر الحضرمي وسويد بن سعيد وأبو شريك وسوادة بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن أبي صخر حميد بن زياد وعقيل ابن خالد [الأيلي - 1]. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن ضمام بن إسماعيل فقال: صالح الحديث نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول: ضمام المصري ختن أبى قبيل لا بأس به. سمعت أبي يقول:
ضمام بن إسماعيل كان صدوقا كان متعبدا.
باب من روى عنه العلم من الافراد في باب الضاد 2061 - ضبة بن محصن العنزي روى عن عمر وأم سلمة روى عنه الحسن وعبد الله بن يزيد الباهلي سمعت أبي يقول ذلك.
2062 - ضبيعة بن حضين التغلبي (2) سمع حذيفة ومحمد بن مسلمة روى عنه أبو بردة ابن أبي موسى سمعت أبي يقول ذلك.
2063 - ضماد من أزد شنوءة ذكر ابن عباس قدومه مكة سمعت أبي يقول ذلك.
2064 - ضريس (354 م 3) بن أبي ضريس الأسدي روى عن.....
روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك.
2065 - ضبثم (1) الضبي روى عن سليمان بن صرد روى عنه ابن أخيه (2) محمد بن عبد الله ابن أبي يعقوب سمعت أبي يقول ذلك.
2066 - ضريب بن نقير (3) بن سمير أبو السليل القيسي بصرى، ويقال ضريب بن نفيل، من بنى قيس بن ثعلبة روى عن عبد الله بن رباح (4) ومعاذة روى عنه كهمس وعبيد الله بن العيزار والجريري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو السليل ثقة.
2067 - ضرغامة (5) بن عليبة بن حرملة العنبري روى عن أبيه روى عنه قرة بن خالد السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
2068 - ضيغم بن مالك الراسبي (6) روى عنه سيار بن حاتم وأبو علي وأبو أيوب مولى ضيغم بن مالك وابنه أبو غسان مالك بن ضيغم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: يقال ان ابن مهدي قال: ما رأت عيناي مثل ضيغم.
2069 - ضبارة بن عبد الله بن مالك بن أبي السليك (1) أبو شريح القرشي (2) روى عن دويد بن نافع روى عنه بقية سمعت أبي يقول ذلك.
2070 - ضوء بن ضوء روى عن جده هريم بن تليد الظالمي (3) روى عنه فيض بن محمد العجلي سمعت أبي يقول (506 ك) ذلك.
2071 - ضبر (4) بن سقيب (5) سمع وهب بن منبه روى عنه إسحاق ابن راهويه.
باب كل اسم ابتداء حروفه على الطاء من روى عنه العلم ممن يسمى طلحة 2072 - طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب (6) بن سعد ابن تيم (7) بن مرة أبو محمد القرشي له صحبة وهو من العشرة الذين شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة، قتل وهو ابن أربع وستين
سنة، ويقال ابن اثنتين وستين روى عنه قيس بن [أبى - 1] حازم وأبو سلمة بن عبد الرحمن وبنوه يحيى وموسى وعيسى ولد طلحة، سمعت أبي يقول ذلك.
2073 - طلحة (355 م 3) بن عمرو النصري، ويقال طلحة بن عبد الله أحد بنى ليث من اهل الصفة له صحبة، روى عنه أبو حرب بن أبي الأسود [الديلي - 2] مرسل، سمعت أبي يقول ذلك.
2074 - طلحة والد عقيل بن طلحة السلمي له صحبة روى عنه ابنه عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
2075 - طلحة بن مالك بصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روت عنه أم الحرير مولاته سمعت أبي يقول ذلك.
2076 - طلحة بن البراء توفى على عهد النبي صلى الله عليه وسلم روى عروة بن رويم عن أبي مسكين الأنصاري عنه، مرسل، روى عن الحصين ابن وحوح الأنصاري أن طلحة بن البراء مرض فعاده النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2077 - طلحة بن أبي حدرد (3) قال قال النبي صلى الله عليه وسلم:
من أشراط الساعة ان يرى الهلال تقولون ابن ليلتين روى محمد بن معن عن عمه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2078 - طلحة بن عبد الله بن عوف ابن اخى عبد الرحمن بن عوف روى عن عثمان وعبد الرحمن بن عوف وأبي هريرة وابن عباس، يكنى ابا عبد الله روى عنه الزهري ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ وسعد ابن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال: سعد (4) بن إبراهيم عن طلحة بن
عبد الله بن عوف ثقات. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن طلحة ابن عبد الله بن عوف فقال: مديني ثقة.
2079 - طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر التيمي روى عن عائشة روى عنه سعد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
2080 - (1) طلحة روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم انه مسح برأسه من مقدم رأسه حتى أتى آخر رأسه إلى تحت لحيته روى عنه ليث بن أبي سليم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
يقال إنه طلحة رجل من الأنصار ومنهم من يقول هو طلحة بن مصرف ولو كان طلحة بن مصرف لم يختلف فيه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن طلحة الذي يروى عن أبيه عن جده قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ. فقال: لا اعرف أحدا سمى والد طلحة الا ان بعضهم يقول: ابن مصرف.
2081 - طلحة بن هلال (2) العامري روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص روى عنه سعد بن إبراهيم في الصوم سمعت أبي يقول ذلك.
2082 - طلحة بن مصرف اليامي وهو ابن مصرف بن كعب بن عمر وأبو عبد الله روى عن ابن أبي أوفى وانس بن مالك روى عنه زبيد [اليامى - 3] وأبو إسحاق الهمداني ومنصور والأعمش ومسعر وشعبة وابن أبجر (356 م 3) وليث وعيسى بن عبد الرحمن وابنه محمد بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا ابن إدريس عن حريش يعنى ابن سليم قال شهدت طلحة بن مصرف وأبا إسحاق وسلمة بن كهيل وحبيب بن أبي ثابت وأبو معشر كلهم يقول
لم أر مثل طلحة [أو ما أدركت مثل طلحة - 1] وقد رأوا أصحاب عبد الله.
نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا [ابن - 1] الأصبهاني انا عبد السلام بن حرب عن ليث بن أبي سليم قال: امرني مجاهد أن الزم أربعة أحدهم طلحة بن مصرف. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت مقاتل ابن محمد ثنا ابن إدريس قال: ما رأيت الأعمش يثنى على أحد أدركه الا على طلحة بن مصرف. قال ابن إدريس كانوا يسمونه سيد القراء.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا أحمد بن حنبل نا يحيى بن أبي بكير (2) قال سمعت شعبة يقول: كنت في جنازة طلحة بن مصرف فقال أبو معشر: ما ترك بعده مثله - [وأثنى عليه - 1]. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: طلحة ابن مصرف ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: طلحة ابن مصرف ثقة.
2083 - طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي الكعبي روى عن ابن عمر وأم الدرداء روى عنه أبو حازم (507 ك) ومحمد بن سوقة وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي فقال: ثقة.
2084 - طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش (357 م 3) بن الصمة الأنصاري السلمي روى عن جابر بن عبد الله و [عن - 3] عبد الملك ابن جابر بن عتيك، روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وموسى ابن إبراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه السلمي الحرامي من بنى سلمة ويحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس سمعت أبي يقول ذلك.
2085 - (4) [طلحة بن أبي خصفة (5) روى عن عمر روى عنه عبد الله
ابن كثير سمعت أبي يقول ذلك - 1].
2086 - طلحة بن نافع أبو سفيان واسطى مولى قريش روى عن جابر ابن عبد الله (2) وابن عباس وابن عمر وانس وابن الزبير وعبيد ابن عمير والحسن، روى عنه الأعمش وأبو بشر وأبو خالد الدالاني والعوام بن حوشب وعتبة بن أبي حكيم وشعبة وحجاج بن أبي زينب وحجاج بن أرطأة والمثنى بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال انا أبى قال نا سفيان - يعنى ابن عيينة - قال: حديث أبي سفيان عن جابر انما هي صحيفة. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى:
أبو سفيان طلحة بن نافع ليس به بأس. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن أبي سفيان فقال:
لا شئ. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: أبو سفيان روى عنه الناس. قيل له: أبو الزبير أحب إليك أم أبو سفيان طلحة بن نافع؟
قال: أبو الزبير أشهر. فعاوده بعض من حضر فيه فقال: تريد أن أقول هو ثقة؟ الثقة سفيان وشعبة. سمعت أبي يقول: أبو الزبير أحب إلى من أبى سفيان.
2087 - طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن (3) بن أبي بكر الصديق القرشي روى عن عفير صاحب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم في الود والعداوة انهما يتوارثان، وروى حديث معاوية بن جاهمة روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك.
2088 - طلحة بن أبي طلحة البصري العبدي روى عن انس بن مالك
روى عنه محمد بن ثابت، سمعت أبي يقول ذلك.
2089 - (358 م 3) طلحة بن أبي قنان روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه الوليد بن سليمان بن أبي السائب سمعت أبي يقول ذلك.
2090 - (1) [طلحة بن يزيد الأنصاري أبو حمزة روى عن زيد بن أرقم روى عنه عمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك - 2].
2091 - طلحة بن العلاء أبو العلاء الأحمسي روى عن ابن عمر روى عنه إسماعيل بن أبي خالد، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2092 - طلحة القرشي جار أبى عمران الجوني روى عن عائشة روى عنه أبو عمران الجوني سمعت أبي يقول ذلك.
2093 - طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب روى عن جده روى عنه عبد الملك بن قريب الأصمعي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول لا اعرف طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب إلا أن يكون أخا لعمران، والذي عرفت عمران بن محمد بن سعيد روى عنه الأصمعي.
2094 - طلحة بن أبي سعيد الإسكندراني روى عن سعيد المقبري وبكير ابن عبد الله الأشج وصخر بن أبي غليظ (3) روى عنه الليث وابن المبارك وابن وهب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن طلحة بن أبي سعيد فقال: ما أرى به بأسا روى عنه الليث وابن المبارك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن طلحة بن أبي سعيد فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال
سئل أبى عن طلحة بن أبي سعيد فقال: صالح.
2095 - طلحة بن يحيى بن [طلحة بن - 1] عبيد الله القرشي مديني الأصل صار إلى الكوفة أدرك عبد الله بن جعفر وروى عن أبي بردة ابن أبي موسى وعمر بن عبد العزيز وعيسى ويحيى ابني طلحة بن عبيد الله روى عنه الثوري ويحيى بن سعيد القطان وعبد الله بن إدريس ووكيع بن الجراح ويحيى بن سعيد الأموي ويونس بن بكير وأبو نعيم.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن مجاهد وموسى بن طلحة وعائشة بنت طلحة وإبراهيم بن محمد بن طلحة روى عنه أبو أسامة. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 1] نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت (359 م 3) يحيى بن سعيد القطان يقول: لم يكن طلحة بن يحيى بالقوى وعمرو بن عثمان أحب إلى منه.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: طلحة بن يحيى صالح (2) الحديث [وهو أحب إلى - 3] من بريد بن أبي بردة (4) وبريد يروى أحاديث مناكير. ونا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال طلحة ابن يحيى القرشي ثقة - وقدم طلحة على أخيه إسحاق بن يحيى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن طلحة (5) بن يحيى فقال: صالح الحديث [حسن الحديث - 6] [صحيح الحديث - 7] ثنا عبد الرحمن سألت أبا زرعة عن طلحة بن يحيى بن طلحة (8) فقال: صالح.
2096 - طلحة بن عبد الرحمن (1) بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عن أبيه عن أسماء روى عنه ابنه شعيب. نا عبد الرحمن قال (508 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
2097 - طلحة بن عمرو الحضرمي المكي روى عن سعيد بن جبير وعطاء ونافع وأبى الزبير وأبى قزعة روى عنه الثوري ووكيع ومعافى بن عمران وعمرو بن محمد العنقزي وابن وهب وزيد بن الحباب وأبو داود وأبو عاصم وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت عمرو بن علي يقول كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن طلحة بن عمرو. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن طلحة بن عمرو فقال: لا شئ متروك الحديث. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: طلحة بن عمرو ضعيف، ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن طلحة بن عمرو فقال: مكي ليس بالقوى لين الحديث عندهم. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن طلحة بن عمرو فقال: مكي ضعيف.
2098 - طلحة بن عبد الملك الأيلي روى عن القاسم بن محمد روى عنه عبيد الله بن عمر (3) ومالك بن انس وابن أخيه القاسم بن مبرور سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: طلحة بن عبد الملك الأيلي ثقة حدث (360 م 3)
عنه مالك حديثا واحدا. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: طلحة بن عبد الملك لا بأس به.
2099 - طلحة بن حسين العنبري أبو خلف روى عن الشعبي روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه حبان ابن هلال. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: طلحة بن حسين ثقة.
2100 - طلحة بن قيس الجريري روى عن عطاء والحسن وابن أشوع بالكوفة (1) روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الواحد بن غياث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : طلحة بن قيس الجريري ثقة.
2101 - طلحة بن النضر بصرى [حداني - 2] روى عن ابن سيرين روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن طلحة بن النضر (4) الذي يروى عنه ابن المبارك وزيد بن الحباب فقال: ما أرى بأسا. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن طلحة بن النضر فقال هو بصرى روى حديثين سمعت هدبة بن خالد قال سمعت [اخى - 2] أمية بن خالد يقول حدثني خالي طلحة بن النضر.
2102 - طلحة بن زيد الرقي روى عن إبراهيم بن أبي عبلة والأحوص ابن حكيم وثور بن يزيد والوضين (5) بن عطاء روى عنه عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي ويحيى بن زياد المعروف بفهير ومعافى. عمران
وأحمد بن عبد الله بن يونس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الأوزاعي أيضا وإسماعيل بن نشيط روى عنه بقية. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: منكر الحديث ضعيف الحديث [لا يكتب حديثه - 1] قال أبو محمد.
2103 - (2) طلحة بن جبر (3) روى عن المطلب بن عبد الله روى عنه عبيد الله بن موسى. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى (361 م 3) بن معين أنه قال: طلحة بن جبر لا شئ.
2104 - طلحة بن زيد روى عن الأعمش روى عنه عبيد الله بن عمرو الآمدي (4) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو ضعيف الحديث 2105 - طلحة بن يزيد الهمداني روى عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد ابن جبير روى عنه أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2106 - طلحة بن كيسان روى عن.... روى عنه إبراهيم (5) بن
إسحاق سمعت أبي يقول: هو مجهول.
2107 - طلحة بن سمرة (1) روى عن..... روى عنه الحكم بن محمد سمعت أبي يقول ذلك. [وسمعته يقول: هما مجهولان. يعنى طلحة والحكم - 2].
2108 - (3) [طلحة بن صالح بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي المدني روى عن أبيه وشرحبيل رجل من الموالى روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري سمعت أبي يقول ذلك سمعت أبي يقول:
هو مجهول - 2].
2109 - طلحة الحارثي روى عن أبي الربيع روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: طلحة وأبو الربيع مجهولان.
2110 - طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبي عياش الزرقي الأنصاري روى عن يونس بن يزيد وعبد الواحد بن ميمون روى عنه ابن [أبى - 1] فديك وعثمان بن محمد بن أبي شيبة وعباد بن موسى الختلي (2) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ليس بقوى. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: طلحة بن يحيى الأنصاري كان من الأنصار ثقة.
2111 - طلحة بن عبد الله الكندي روى عن زاذان روى عنه موسى القارى الجهني سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو - 1] مجهول.
2112 - طلحة بن الأعلم أبو الهيثم الحنفي كوفي كان ينزل الري في قرية جيان (3) روى عن الشعبي روى عنه سفيان الثوري وجرير ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
2113 - طلحة بن عمرو القناد جد عمر بن حماد بن طلحة كوفي روى عن الشعبي وعكرمة وسعيد بن جبير روى عنه وكيع وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك.
2114 - طلحة (362 م 3) السكوني (509 ك) روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
2115 - طلحة بن الشجاح (4) العلوي روى عن ورقاء بنت
هرار (1) الهنائية (2) قال سمعت عائشة. روى عنه أبو عامر العقدي وأبو سعيد مولى بنى هاشم. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه مسلم بن إبراهيم في رواية مسلم ورقاء بنت هراب وفى رواية أبى سعيد مولى بنى هاشم ابنة هرار (3) أو هراب (4) بالشك.
2116 - طلحة بن اياس (5) روى عن حميد بن هلال روى عنه زهير العدوي سمعت أبي يقول ذلك.
2117 - طلحة بن سليم روى عن سالم بن عبد الله روى عنه وهب ابن جرير سمعت أبي يقول ذلك.
2118 - طلحة الضبعي روى عن جابر بن زيد روى عنه قرة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك (6).
2119 - طلحة بن عثمان رجل من الحجبة روى عن المقبري روى عنه روح بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك.
2120 - طلحة روى عن [أبى - 7] شهدة روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هما مجهولان.
2121 - طلحة بن سليمان (8) أخو إسحاق بن سليمان الرازي وكان مقريا
صاحب قرآن ويعرف بطلحة السمان روى عن (1) فياض بن غزوان وقرأ عليه القرآن و [روى عن - 2] سفيان الثوري روى عنه أخوه إسحاق بن سليمان وعبد الصمد بن عبد العزيز المقرى العطار الرازي ويحيى بن المغيرة. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول بعض ذلك [وبعضه من قبلي - 3]. [قال أبو محمد - 2]:
2122 - طلحة بن عيسى الثوري روى عن الفضل بن ميمون البجلي روى عنه خالد بن يزيد الكحال.
2123 - طلحة بن رافع روى عن.... (4) روى عنه صالح بن كيسان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2124 - طلحة العطار قال سمعت أبا قلابة روى عنه الوليد بن مسلم.
2125 - طلحة بن سنان بن الحارث بن مصرف الأيامى روى عن ليث وابن أبجر روى عنه عبد الله (363 م 3) بن عمر بن أبان الجعفي وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ محله الصدق قال أبو محمد روى عن عاصم الأحول.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى طارق 2126 - طارق بن اشيم والد أبى مالك الأشجعي الكوفي له صحبة روى عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلى روى عنه ابنه سعد بن طارق بن اشيم [أبو مالك - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
2127 - طارق بن سويد الحضرمي، ويقال سويد بن طارق، وسويد ابن طارق أشبه، له صحبة، روى عنه علقمة بن وائل سمعت أبي يقول ذلك.
2128 - طارق بن شهاب البجلي الأحمسي أبو عبد الله أدرك الجاهلية رأى النبي صلى الله عليه وسلم وغزا في (1) خلافة أبى بكر رضي الله عنه روى عنه قيس بن مسلم ومخارق بن عبد الله وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان بن ميسرة والمغيرة بن شبيل (2) وأبو قبيصة سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين قال طارق بن شهاب ثقة.
2129 - طارق بن عبد الله المحاربي له صحبة روى عنه ربعي بن خراش وأبو صخرة جامع بن شداد سمعت أبي يقول ذلك.
2130 - طارق بن عبد الرحمن (3) البجلي روى عن [ابن - 4] أبى أوفى وقيس بن أبي حازم وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير روى عنه إسماعيل بن أبي خالد والثوري وشعبة ويونس بن أبي إسحاق وإسرائيل وشريك وأبو عوانة وأبو الأحوص وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن حنبل - 5] ثنا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: طارق بن عبد الرحمن ليس عندي بأقوى من حرملة (6) وطارق وإبراهيم بن مهاجر يجريان مجرى واحدا. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن حنبل - 5] فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: طارق بن عبد الرحمن ليس (364 م 3) حديثه بذاك، هو دون مخارق بن خليفة، فقلت ليحيى بن معين: طارق ابن عبد الرحمن (3) فقال ثقة [قال أبو محمد - 5] سمعت أبي يقول: طارق
ابن عبد الرحمن (1) لا بأس به، يكتب حديثه، يشبه حديث طارق حديث مخارق الأحمسي.
2131 - طارق بن عبد الرحمن بن القاسم روى عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، وعن غيرها، روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
2132 - طارق بن مخاشن (2) الأسلمي ويقال طارق أبو مخاشن (2) ويقال طارق أبو مخاشن (3) روى عن [أبى - 4] هريرة روى عنه الزهري وبريدة بن سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
2133 - طارق بن قرة روى عن علي روى عنه شبيب بن غرقدة سمعت أبي يقول ذلك.
2134 - طارق بن زياد روى عن علي رضي الله عنه روى عنه إبراهيم ابن عبد الأعلى سمعت أبي يقول ذلك.
2135 - طارق بن شريك، ويقال شريك بن طارق، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، وروى عن فروة بن نوفل روى عنه زياد بن علاقة وعبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
2136 - طارق بن احمر، جزري روى عن ابن عمر ومعاوية روى عنه عبد الكريم بن مالك الجزري سمعت أبي يقول ذلك.
2137 - طارق بن المخب رأى الحسين بن علي رضي الله عنه روى عنه قرة (510 ك) [بن خالد - 5] السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
2138 - طارق قاضي مكة روى عن جابر بن عبد الله روى عنه سليمان ابن يسار وحميد الأعرج. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن طارق المكي قاضي مكة فقال: ثقة.
2139 - طارق بياع النوى روى عن منيعة (1) بنت وقاص روى [عنه - 2] يحيى بن سعيد القطان ويحيى بن كثير بن درهم العنبري (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2140 - طارق بن أبي الحسناء (4) روى عن الحسن روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2141 - طارق مولى عمر (365 م 3) بن عبد العزيز [روى عن عمر ابن عبد العزيز - 2] روى موسى بن إسماعيل عن سعد أبى عاصم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2142 - طارق روى عن عمرو بن مالك الرؤاسي روى [عنه - 2] أبو وكيع الجراح بن مليح بن عدى بن فرس (5) الرؤاسي سمعت أبي يقول ذلك.
2143 - (6) [طارق بن عمار روى عن أبي الزناد روى عنه الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك - 7].
2144 - طارق بن عبد العزيز بن طارق (1) بن قيس الربعي ثم العبدي روى عن محمد بن عجلان روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري (2). نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ يذاكر بحديثه، ما رأيت بحديثه بأسا في مقدار ما رأيت من حديثه.
باب من ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى طفيلا 2145 - طفيل بن مالك بن خنساء من بنى سلمة بن سعد (3) بن علي ابن أسد بن ساردة بن تزيد (4) بن جشم بن الخزرج من بنى عبيد بن عدى بن غنم بن كعب بن سلمة (5) بدري قتل يوم الخندق وعقبى سمعت أبي يقول: لا اعرفه.
2146 - طفيل بن النعمان (6) اصابه ثلاثة عشر جرحا يوم أحد وهو من بنى سلمة قتل يوم الخندق قتله وحشي بن حرب سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد لا يروى عنه.
2147 - طفيل بن الحارث بن عبد المطلب (7) من المهاجرين الأولين
وهو بدري. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه.
2148 - طفيل بن سعيد (1) من بنى عمرو بن مبذول (2) أنصاري وهو أحد من قتل يوم بئر معونة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه [شئ - 3].
2149 - طفيل بن عمرو الدوسي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر مع أبي هريرة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا أعلم روى عنه شئ.
2150 - طفيل بن سخبرة أخو عائشة أم المؤمنين لامها، ويقال طفيل ابن عبد الله بن سخبرة، والد الحارث بن طفيل، وهو ابن سخبرة بن جرثومة (4) بن النمر (5) بن عثمان (6) له صحبة روى عنه ربعي بن (366 م 3) حراش والزهري سمعت أبي يقول ذلك.
2151 - طفيل بن أبي [بن - 7] كعب الأنصاري، وأمه بنت الطفيل ابن عمرو بن حممة الدوسي، يلقب ابا قطن (8) وكان صديقا لابن عمر
روى عن أبيه أبي بن كعب وابن عمر روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وعبد الله بن محمد بن عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
2152 - طفيل بن عمرو [بصرى - 1] روى عن صعصعة بن ناجية، ولصعصعة صحبة، روى عن عباد بن كسيب سمعت أبي يقول ذلك.
2153 - طفيل مؤذن مسجد شريك روى عن مبشر عن أبي جعفر روى عنه عون بن سلام سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2154 - طفيل ابن عم شريك النخعي الكوفي روى عن أبي حمزة، مرسل، روى عنه ابن فضيل سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 2] يقول: هو مجهول.
باب ذكر من روى عنه العلم ممن يسمى طلقا 2155 - طلق بن علي السحيمي اليمامي الحنفي أبو على له صحبة روى عنه ابنه قيس بن طلق وابنته خالدة (3) بنت طلق سمعت أبي يقول ذلك.
2156 - طلق بن خشاف (4) بن (5) بكر بن وائل من بنى قيس بن ثعلبة روى عن عثمان وعائشة روى عنه أبو سوادة مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2157 - طلق بن حبيب العنزي (6) روى عن جابر بن عبد الله
[وجندب بن سفيان - 1] وابن الزبير وأبى طليق روى عنه عمرو ابن دينار وعبد الله الداناج ومصعب بن شيبة والمختار بن فلفل وعمرو ابن مرة وسعد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن طلق بن حبيب [فقال: كوفي سمع من ابن عباس وهو ثقة ولكن كان يرى رأى الارجاء سألت أبى عن طلق بن حبيب - 2] فقال: صدوق في الحديث وكان يرى الارجاء.
2158 - طلق بن معاوية أبو غياث النخعي جد حفص (367 م 3) بن غياث روى عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير روى عنه الثوري وجرير وحفص بن غياث ومحمد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
2159 - طلق بن جعبان روى عن عبد الرحمن بن أبي أمية عن ابن عمر وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن روى عنه موسى بن علي بن رباح سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد:
2160 - طلق بن السمح المصري روى عن [أبى - 3] شريح عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني ونافع بن يزيد ويحيى بن أيوب روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم وأبو بكر بن زنجويه والفضل بن يعقوب الرخامي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
شيخ مصرى ليس بمعروف.
2161 - طلق بن غنام بن طلق بن معاوية النخعي أبو محمد كاتب شريك كوفي روى (511 ك) عن شريك وقيس روى عنه محمد بن عبد الله ابن نمير وأبو كريب وأحمد بن إبراهيم الدورقي وعبد الله [بن سعيد الأشج - 1] الكندي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن إسرائيل والسرى (4) بن يحيى وإسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر وأبى
إسرائيل الملائي (1) وحسن بن صالح وشيبان بن عبد الرحمن النحوي روى عنه القاسم بن دينار وأحمد بن عثمان بن حكيم [الأودي - 2] وأبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى طريف 2162 - طريف البراد - روى عن أبي هريرة روى عنه محمد بن عبد الرحمن (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2163 - طريف روى عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه روى عنه ابنه موسى بن طريف سمعت أبي يقول ذلك.
2164 - طريف بن مجالد أبو تميمة الهجيمي بصرى روى عن أبي موسى الأشعري وأبي هريرة وابن عمر وجندب روى عنه أبو إسحاق السبيعي وقتادة وسليمان التيمي وحكيم الأثرم وثابت بن عمارة والجريري وخالد الحذاء وأبو غفار وعقبة الأصم والضحاك (368 م 3) بن يسار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عمرو البكالي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو تميمة (4) الهجيمي ثقة.
2165 - طريف بن شهاب السعدي أبو سفيان ويقال طريف بن سعد
ويقال طريف بن سفيان (1) العطاردي روى عن الحسن وأبى نضرة وعبد الله بن الحارث روى عنه الثوري وشريك وحمزة الزيات وعنبسة بن سعيد وأبو معاوية ومروان بن معاوية وابن فضيل سمعت أبي يقول ذلك. ثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص عمرو بن علي قال: ما سمعت يحيى بن سعيد ولا عبد الرحمن بن مهدي. يحدثان عن أبي سفيان السعدي بشئ قط. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو سفيان (3) السعدي ليس بشئ لا يكتب عنه، حدث عنه أبو معاوية. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو سفيان السعدي ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي سفيان طريف بن شهاب فقال: ضعيف الحديث ليس بقوى.
2166 - طريف كوفي روى عن ابن عباس روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول: هو مجهول.
2167 - (4) طريف بن سعيد روى عن القاسم بن عبد الرحمن الذي يروى عن أبي جعفر محمد بن علي روى عنه أبو حفص عمرو بن علي الباهلي.
2168 - طريف بن يزيد الحنفي روى عن أبي موسى روى عنه.....
سمعت أبي يقول: هما مجهولان (5).
2169 - طريف بن سلمان أبو عاتكة البصري روى عن انس روى عنه حسن بن عطية سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ذاهب الحديث، ضعيف الحديث.
2170 - (1) طريف (369 م 3) بن عيسى العنبري روى عن يوسف ابن عبد الحميد روى عنه خالد بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
2171 - طريف روى عن شيخ من معافر روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
2172 - طريف بن دفاع الحنفي روى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة روى عنه عمر بن يونس بن القاسم اليمامي سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه مسلم بن خالد الزنجي.
2173 - طريف بن مورق (2) مولى بنى سليم (3) خادم إسحاق بن يحيى المديني روى عن إسحاق بن يحيى روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن اسمه طالوت 2174 - طالوت أبو سعيد القرشي روى عن سلمان وابن عباس روى عنه العلاء بن المسيب بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
2175 - (1) [طالوت بن أبي بكر بن خالد بن عرفطة ويقال العرفطي حليف بنى زهرة روى عن عمر - 2] روى عنه أبو طالب القاص يحيى ابن يعقوب بن مدرك (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2176 - طالوت روى عن شريح روى عنه عبد الله بن داود الخريبي وأبو سعد الصغاني سمعت أبي يقول ذلك.
2177 - طالوت بن [أبى - 4] الحجاج القرشي بصرى روى عن الحسن وثابت روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
2178 - طالوت بن عباد الصيرفي الضبعي [أبو عثمان - 5] والد عثمان ابن طالوت الجحدري روى عن سويد أبى حاتم وحماد بن سلمة وأبى هلال سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد روى عنه أبى - 6] نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق. قال أبو محمد.
2179 - طالوت بن طريف [روى عن... - 7] روى عنه أبو مطيع البلخي سألت أبى عنه فقال: [هو - 7] مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى طالب 2180 - طالب بن سلم (8) روى عن الحسن روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وبهز بن أسد سمعت أبي يقول ذلك.
2181 - طالب بن سميدع الجهضمي روى عن أبي لبيد روى عنه حماد ابن زيد سمعت أبي يقول (370 م 3) ذلك.
2182 - طالب بن حبيب (512 ك) بن عمرو بن سهل بن قيس المديني الأنصاري، ويقال طالب بن الضجيع كان جده ضجيع حمزة بن عبد المطلب (1) روى عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله روى عنه أبو داود الطيالسي وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه يونس بن محمد المؤدب.
2183 - طالب بن حجير أبو حجير روى عن هود بن عبد الله العصري روى عنه قيس بن حفص الدارمي ومحمد بن صدران الأزدي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عنه فقالا (2) هو شيخ.
2184 - طالب بن بشير مديني روى عن.... روى عنه....
سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى طعمة 2185 - طعمة بن عمرو الجعفري العامري الكوفي روى عن موسى ابن طلحة وعمر بن بيان (3) بن عروة (4) روى عنه وكيع وأبو نعيم وسعيد بن منصور وأبو غسان مالك (5) بن إسماعيل وشهاب بن عباد
سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: طعمة بن عمرو الجعفري ثقة نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن طعمة بن عمرو الجعفري فقال: صالح الحديث لا بأس به.
2186 - طعمة بن غيلان روى عن الشعبي روى عنه سفيان الثوري وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: كوفي شيخ.
2187 - طعمة بن عمرو الجعفي (1) روى عن... روى عنه الكوفيون، يتكلم في السنة سمعت أبي يقول ذلك.
2188 - طعمة بن ثابت روى عن الحسن روى عنه نوح بن قيس الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى طيب 2189 - طيب بن البراء (2) أخو أبى هند قدم على النبي صلى الله عليه وسلم منصرفه من تبوك وكان أحد الوفد من (3) الداريين فأسلم فسماه النبي (371 م 3) صلى الله عليه وسلم عبد الله (4) قال أبى: لا اعرفه.
2190 - طيب روى عن سعيد بن حبير قوله روى عنه سلام بن أبي مطيع قال أبى: لا اعرفه (5).
2191 - (6) طيب بن سلمان روى عن معاذة العدوية روى عنه بشر ابن محمد أبو أحمد السكرى.
2192 - طيب بن محمد روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه أيوب ابن النجار اليمامي قال أبى: لا يعرف (1).
2193 - طيب بن زبان (2) أبو زبان الفلسطيني العسقلاني من اهل قرية سناجية قرية أبى قرصافة روى عن زياد بن سيار الكتاني عن أبي قرصافة روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: اتيت الطيب بن زبان ابا زبان بأحاديث فقلت يا أبا زبان حدثكم زياد بن سيار؟ فقال يا أبا زبان حدثكم زياد بن سيار، فقلت ابا زبان أنت هو. فقال ابا زبان [أنت هو - 3] فكنت كلما قلت شيئا قال لي مثله فوضعت كفى على بسم الله الرحمن الرحيم وعلى ثنا الطيب بن زبان وأريته. حدثنا زياد بن سيار فقال حدثنا زياد بن سيار. فقلت لابي زرعة فهل (4) تحل الرواية عنه؟ قال: نعم هو عندي صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى طليقا 2194 - طليق بن قيس [الحنفي - 5] روى عن أبي ذر وابن عباس روى عنه أخوه عبد الرحمن بن قيس أبو صالح الحنفي وعبد الله بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن طليق ابن قيس الذي روى عن ابن عباس فقال: كوفي ثقة.
2195 - طليق بن شمير (6) روى عن أبي عنبة (7) الخولاني قال:
حضرت. عمر رحمه الله بالجابية. روى عنه حريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
2196 - طليق بن محمد بن عمران الخزاعي روى عن عمران بن حسين وأبى برزة روى عنه سليمان التيمي وصالح بن كيسان سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى طاهرا 2197 - (372 م 3) طاهر بن محمد الرقي نزيل حلب روى عن أبي الجواب روى عنه أبى رحمه الله (1).
2198 - (2) طاهر بن أبي احمد الزبيري روى عن أبي بكر بن عياش [وابيه - 3] روى عنه محمد بن عبد الله الحضرمي وموسى بن إسحاق القاضي (4).
2199 - طاهر بن خالد بن نزار الأيلي أبو الطيب نزيل سامرا روى عن أبيه وعن آدم العسقلاني كتبت عنه مع أبي بسامرا وهو صدوق.
باب ذكر من روى عنه العلم من الافراد الذين ابتداء أساميهم على الطاء 2200 - طليب بن عمير (5) بن كثير (6) بن عبد بن قصى يكنى ابا عدى وأمه اروى بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وهو أحد
المهاجرين إلى ارض الحبشة الهجرة الثانية سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه.
2201 - طهفة الغفاري ويقال (513 ك) طخفة (1) له صحبة روى عنه ابنه عبد الله (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2202 - طرفة المسلى روى عن علي بن أبي طالب روى عنه سالم بن [أبى - 3] الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
2203 - طاوس بن كيسان أبو عبد الرحمن اليماني الخولاني مولى بحير ابن ريسان الحميري وكان ينزل الجند، مات بمكة روى عن جابر وابن عمر وابن عباس وأبي هريرة روى عنه مجاهد وعمرو بن دينار وقيس ابن سعد وابنه عبد الله وابن جريج مسألة ورؤية سمعت أبي يقول ذلك. انا عبد الرحمن نا إسماعيل بن أبي الحارث البغدادي نا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان نا عمرو بن دينار نا طاوس اليماني، ولا تحسبن فينا أحدا أصدق لهجة من طاوس. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد بن يحيى ابن سعيد (4) [القطان - 5] نا قريش (6) بن انس عن حبيب - يعنى ابن الشهيد - قال كنت عند عمرو بن دينار فذكر طاوسا فقال: ما رأيت أحدا قط مثل طاوس. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا نعيم [بن حماد - 7] قال قال سفيان. قلت لعبيد الله بن أبي يزيد
مع من كنت تدخل على ابن عباس؟ قال مع عطاء وأصحابه. قلت فطاوس؟ قال أيهات ذاك كان (373 م 3) يدخل مع الخواص.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: طاوس ثقة. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] [الهروي - 2] فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين:
طاوس أحب إليك أو سعيد بن جبير؟ فقال: ثقات (3) ولم يخير. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن طاوس من (4) اهل اليمن فقال ثقة (5). [سألنا ابا محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم فقلنا هذا الذي تقول: سئل أبو زرعة سأله غيرك وأنت تسمعه أو سأله وأنت لا تسمع؟ فقال: كلما أقول:
سئل أبو زرعة. فأنى قد سمعته منه الا انه سأله غيرى بحضرتي فلذلك لا أقول: سألته، وانا فلا أدلس بوجه ولا سبب. أو نحو ما قال والمعنى هذا والله اعلم].
2204 - طاوس بن عتبة روى عن عثمان بن عبد الله بن أبي عياش (6) [ويحيى بن ثابت الجندي روى عنه عمر (7) بن يونس اليمامي.
2205 - طيسلة البهدلي، ويقال السلمي، هو ابن مياس - 8] ويقال ابن علي روى عن ابن عمر روى عنه يحيى بن أبي كثير وزياد بن مخراق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: طيسلة [بن علي - 8] البهدلي اليمامي ثقة.
2206 - طويع ويقال معاوية بن طويع، وهو عندنا أصح (9) روى
عن عائشة روى عنه الوليد بن أبي مالك سمعت أبي يقول ذلك.
2207 - طوق بن وهب، ويقال طويق بن وهب، وطوق أصح، روى عن أبي نضرة روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 1]:.
2208 - طوق روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه علي بن أبي حملة.
2209 - طلاب بن حوشب الشيباني أبو رويم أخو العوام بن حوشب روى عن جعفر بن محمد وأبى بكر [بن - 1] نافع مولى ابن عمر روى عنه عبد الله بن عمر القرشي وموسى بن عبد الرحمن المسروقي (2) ومحمد ابن إسماعيل الأحمسي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح.
2210 - طود بن عبد الملك القيسي روى عن... (3) روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب ذكر كل اسم ابتداء حروفه على الظاء 2211 - ظهير بن رافع (4) الحارثي الأنصاري وهو عم رافع بن خديج شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو [ابن - 1] رافع بن عدى ابن زيد بن جشم بن حارثة، وهو من بنى حارثة بن الخزرج بن عمرو ابن مالك بن أوس، سمعت (374 م 3) أبى يقول ذلك. قال أبو محمد لا يروى عنه.
2212 - ظبيان بن عمارة روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه سويد بن نجيح أبو قطبة سمعت أبي يقول ذلك.
2213 - ظبيان مولى عمير روى عن سعيد بن جبير روى عنه سلامة
ابن سهم (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2214 - ظالم بن عمرو بن سفيان أبو الأسود الديلي (2) روى عن عمر وعلى (3) وأبي ذر وأبى موسى وولى قضاء البصرة روى عنه [ابنه - 4] أبو حرب بن أبي الأسود سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي الأسود الديلي فقال: اسمه ظالم بن عمرو [بن سفيان - 5] وهو أول من تكلم في النحو بصرى ثقة.
2215 - ظالم بن سارق العتكي أبو صفرة والد المهلب بن أبي صفرة روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه ابنه المهلب سمعت أبي يقول ذلك.
تم طبع القسم الأول من المجلد الثاني من كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم الرازي في 5 صفر سنة 1372
