6 - كتاب الجرح والتعديل الجزء الثالث تأليف: الامام الحافظ الناقد شيخ الاسلام أبى محمد عبد الرحمن بن الإمام الكبير أبى حاتم محمد بن إدريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي المتوفى سنة سبع وعشرين وثلثمائة رحمهم الله تعالى الطبعة الأولى بمطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن - الهند سنة 1372 ه‍ 1952 م دار إحياء التراث العربي بيروت
بسم الله الرحمن الرحيم باب الميم 1 - عبيد بن مهران المكتب كوفي سمع أبا الطفيل وسعيد بن جبير ومجاهدا وإبراهيم (1) النخعي، روى عنه سفيان الثوري وشريك وعبد الواحد بن زياد سمعت أبي يقول ذلك، (نا عبد الرحمن قال - 2) ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبيد بن مهران المكتب ثقة، (نا عبد الرحمن قال - 2) سألت أبى عن عبيد المكتب فقال ثقة صالح الحديث.
2 - عبيد بن مهران أبو عباد المدني مولى هارون بن زيد بن المهاجر ابن قنفذ بن عمير بن جدعان بن تيم بن مرة قرشي تيمي روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال مجهول.
3 - عبيد بن مهران أبو الأشعث الوراق روى عن الحسن، روى عنه حرمي بن حفص سمعت أبي يقول ذلك.
4 - عبيد بن مهاجر روى عن عبيد بن فلان عن عمر بن عبد العزيز أنه
امره ببيع السبى، روى عنه إسماعيل بن عبد الله ابن بنت ابن سيرين.
5 - عبيد بن مسلم الثقفي سمع سالم بن عبد الله سمع منه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
6 - عبيد بن محمد المعروف بالدهقاني (1) البغدادي روى عنه حسن بن الليث.
7 - عبيد بن مسلم صاحب السابري روى عن ثابت البناني وعمارة الدارمي روى عنه أبو عاصم النبيل وهدبة بن خالد وأحمد بن زياد بن سيار السياري سمعت أبي يقول ذلك.
8 - عبيد بن محمد بن بحر العبدي البصري نزيل حمص روى عن جعفر ابن سليمان وأبى عوانة روى عنه أبى وسألته عنه فقال هو ثقة.
9 - عبيد بن ميمون روى عن بكير بن مسمار روى عنه يعقوب بن حميد بن كاسب.
10 - عبيد بن أبي مريم روى عن عقبة بن الحارث روى عنه ابن أبي مليكة سمعت أبي يقول ذلك.
11 - عبيد بن أبي مرزوق (كوفي - 2) روى حديثا مرسلا روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 12 - عبيد بن نضيلة (3) روى عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة روى عنه إبراهيم النخعي وأشعث بن سليم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى نا محمد بن سعيد ابن الأصبهاني قال نا أبو بكر بن عياش قال كان عاصم يقول إذا قرأت عليه اقرأ قراءة يحيى بن وثاب فان يحيى كان يقرأ على ابن نضيلة كل يوم آية آية.
13 - عبيد بن نسطاس روى عن المغيرة بن شعبة وأبى عبيدة روى
عنه منصور وابنه عبد الرحمن بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبيد بن نسطاس الذي يروى عن أبي عبيدة فقال كوفي (وهو نخعي - 1) ثقة.
14 - عبيد بن نعيم بن يحيى السعيدي (2) روى عن أبيه عن إسماعيل ابن أبي خالد وعن أبيه عن الحسن بن عمرو (3) روى عنه شهاب بن عباد.
باب الواو 15 - عبيد بن وهب أبو عامر الأشعري له صحبة قتل على (4) عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (5) قتله دريد بن الصمة (6) روى عنه ابنه عامر بن أبي عامر سمعت أبي يقول ذلك.
16 - عبيد بن وردان التجيبي مصرى أدرك معاوية روى عنه حرملة بن عمران سمعت أبي يقول ذلك.
17 - عبيد بن الوليد بن أبي السائب ويقال عبد العزيز بن الوليد سمع
أباه عن عبد الله بن أبي زكريا روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وهشام بن عمار وأحمد ابن أبي الحوارى ومحمود بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
18 - عبيد بن واقد البصري أبو عباد القيسي روى عن أبي عبد الله الغفاري عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لقد امرت بالسواك، وروى عن محمد بن عيسى الهذلي صاحب محمد بن المنكدر روى عنه نصر بن علي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث يكتب حديثه.
باب الهاء 19 - عبيد بن هاشم الغاضري (1) التميمي الضرير روى عن شريك ومخلد بن حسين وأبى إسحاق الفزاري روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل (2) أبى عنه فقال كوفي صدوق.
20 - عبيد بن هشام (3) الحلبي أبو نعيم القلانسي روى عن عبيد الله بن عمرو وعتاب بن بشير وأبى المليح وعطاء بن مسلم والوليد بن مسلم وابن المبارك سمع منه أبى بحلب وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب الياء 21 - عبيد بن يحيى روى عن معان بن رفاعة روى عنه محمد بن إسحاق قال سمعت أبي يقول ذلك.
22 - عبيد بن يزيد أبو بشر الوهبي الحمصي سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
23 - عبيد بن يعيش أبو محمد الكوفي يقال له المحاملي روى عن أبي بكر بن عياش وابن فضيل ويونس بن بكير سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى
عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان ابن سعيد قال سمعت يحيى بن معين يقول ابن يعيش عبيد صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال كوفي صدوق.
باب (تسمية - 1) عبيد الذين لا ينسبون 24 - عبيد القارى رجل من بنى خطمة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى سعيد بن أبي هلال عن زيد بن إسحاق عنه.
25 - عبيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى سليمان التيمي وعثمان بن غياث (2) عن رجل عنه سمعت أبي يقول ذلك.
26 - عبيد الأنصاري قال أعطاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه مالا مضاربة، روى أبو نعيم عن عبد الله بن حميد بن عبيد عن أبيه عن جده عبيد هذا سمعت أبي يقول ذلك.
27 - عبيد أبو هريم (3) كوفي سمع عليا رضي الله عنه قوله بكربلاء قاله ابن فضيل عن الأعمش.
28 - عبيد أبو صالح مولى السفاح روى عن زيد بن ثابت وابن عمرو ابن عباس روى عنه بسر بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي صالح الذي روى عنه بسر بن سعيد قال اسمه عبيد مولى السفاح مديني ثقة.
29 - عبيد جد المغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الايمان ثلثمائة وثلاث وثلاثون شريعة، ورأى عثمان رضي الله عنه وروى عن المغيرة بن حديج روى عنه ابن ابنه المغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد ابن حديج (4) سمعت أبي يقول ذلك.
30 - عبيد أبو يحيى العبسي كوفي سمع حذيفة روى عنه ثابت بن هرمز سمعت أبي يقول ذلك.
31 - عبيد مكي سمع عبد الله بن السائب سمع منه ابنه يحيى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
32 - عبيد أبو العوام روى عن انس بن مالك روى عنه بشير أبو إسماعيل الضبعي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال (هو - 1) مجهول.
33 - عبيد سمع مالك بن يخامر روى عنه خالد بن معدان سمعت أبي يقول ذلك.
34 - عبيد مولى داره (2) روى عن... (3) روى عنه محمد بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك.
35 - عبيد روى عن أبيه سمع عمر رضي الله عنه روى جرير بن حازم عن يحيى بن عبيد الجهضمي عن أبيه ثنا، سمعت أبي يقول ذلك.
36 - عبيد أبو الوسيم البكري الجمال كوفي ويقال عبيد بن أبي وسيم روى عن سلمان أبى شداد عن أم سلمة روى عنه سويد بن سعيد الأنباري سمعت أبي يقول ذلك.
37 - عبيد والد البحتري بن عبيد روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه البحتري سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو مجهول.
38 - عبيد الضخم روى عن أبي مالك الجنبي روى عنه محمد بن ثواب الهبارى سمعت أبي يقول ذلك.
39 - عبيد بن أبي هارون روى عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الحميد وابتداء اسم أبيه على الألف 40 - عبد الحميد بن إبراهيم روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه بقية بن الوليد.
41 - عبد الحميد بن إبراهيم الحضرمي (الحمصي - 1) أبو تقى روى عن عبد الله بن سالم صاحب محمد بن الوليد الزبيدي روى عنه محمد بن عوف، نا عبد الرحمن قال سألت محمد بن عوف الحمصي عنه فقال كان شيخا ضريرا لا يحفظ وكنا نكتب من نسخه (2) الذي كان عند إسحاق ابن زبريق (3) لابن سالم فنحمله إليه ونلقنه فكان لا يحفظ الاسناد ويحفظ بعض المتن فيحدثنا وانما حملنا الكتاب عنه شهوة الحديث، وكان إذا حدث عنه محمد بن عوف قال وجدت في كتاب ابن سالم (4) ثنا به أبو تقى، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي ذكر (لي - 1) أبو تقى عبد الحميد بن إبراهيم فقال كان في بعض قرى حمص فلم اخرج إليه وكان ذكر أنه سمع كتب عبد الله بن سالم عن الزبيدي الا انها ذهبت كتبه فقال لا احفظها (فأرادوا ان يعرضوا عليه فقال لا احفظ - 1) فلم يزالوا به حتى لان ثم قدمت حمص بعد ذلك بأكثر من ثلاثين سنة فإذا قوم يروون عنه هذا الكتاب وقالوا عرض عليه كتاب ابن زبريق ولقنوه فحدثهم بهذا وليس هذا عندي بشئ رجل لا يحفظ وليس عنده كتب.
باب الباء 42 - عبد الحميد بن بهرام الفزاري المدائني روى عن شهر بن حوشب،
روى عنه ابن المبارك ووكيع ومحمد بن يوسف الفريابي وأبو النضر هاشم بن القاسم وأبو الوليد وعمرو بن خالد وكاتب الليث، سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال وقال أبى قال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد قال من أراد حديث شهر فعليه بعبد الحميد بن بهرام (نا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل عبد الحميد بن بهرام؟ فقال شيخ ثقة كان يكون بالمدائن في بعض السواد، نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل عبد الحميد ابن بهرام -) حديثه عن شهر مقارب كان يحفظها كأنه سورة من القرآن وهي سبعون حديثا طوال، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبد الحميد بن بهرام ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الحميد فقال هو في شهر بن حوشب مثل الليث بن سعد في سعيد المقبري قلت ما تقول فيه؟ فقال ليس به بأس، أحاديثه عن شهر صحاح لا أعلم روى عن شهر بن حوشب أحاديث أحسن منها ولا أكثر منها، املى عليه في سواد الكوفة قلت يحتج به (2) قال لا ولا بحديث شهر بن حوشب ولكن يكتب حديثه.
43 - عبد الحميد بن بكار الدمشقي نزيل بيروت روى عن سعيد بن عبد العزيز ومحمد بن مهاجر والهقل بن زياد وسعيد بن بشير روى عنه العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي وأبو زرعة الرازي وسعد (3) بن محمد البيروتي.
44 - عبد الحميد بن بيان الواسطي روى عن إسحاق الأزرق روى عنه (أبى و - 1) أبو زرعة.
باب الجيم 45 - عبد الحميد بن جبير بن شيبة يعد في اهل الحجاز روى عن سعيد ابن المسيب وصفية بنت شيبة ومحمد بن عباد بن جعفر روى عنه ابن جريج وقرة ابن خالد وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبد الحميد بن جبير بن شيبة ثقة.
46 - عبد الحميد بن جعفر الأنصاري المديني وهو ابن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان أبو حفص الأويسي (1) ورافع بن سنان الذي أسلم وأبت امرأته ان تسلم فخير ابنته عميرة النبي صلى الله عليه وسلم بين أبويها (2) وهو (جده - 3) أبو أمه سمع محمد بن عمرو بن عطاء روى عنه هشيم ويحيى بن سعيد القطان وأبو بكر الحنفي وعلي بن ثابت الجزري وأبو عاصم وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن أبيه وعمران بن أبي انس ويزيد بن أبي حبيب روى عنه ابن وهب، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد ابن حنبل قال نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول كان سفيان بن سعيد يحمل على عبد الحميد بن جعفر قال وكلمني فيه فقلت ما شأنه، ثم قال يحيى ما شأنه ما شأنه، قال أبو محمد فذكرت انا لابي ذلك فقال كان خرج مع محمد بن عبد الله بن الحسن العلوي، وحدثني (أبى 4 -) بذلك عن محمد بن هشام النسائي عن الفضل بن موسى، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عبد الحميد بن جعفر ليس به بأس ثقة، ثم قال سمعت يحيى ابن سعيد يقول كان سفيان يضعفه، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الحميد بن جعفر (ثقة - 3) ليس به بأس نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الحميد بن جعفر ليس به بأس، نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الحميد بن جعفر كان يحيى بن سعيد يوثقه، وكان سفيان الثوري يضعفه، قلت ما تقول أنت؟
قال ليس بحديثه بأس هو صالح، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الحميد ابن جعفر فقال محله الصدق.
باب الحاء 47 - عبد الحميد بن الحسن الهلالي أبو عمر سكن الري روى عن قتادة وأبى التياح ومحمد بن المنكدر روى عنه هشام بن عبيد الله الرازي وسويد بن سعيد والهيثم بن يمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبد الحميد بن الحسن الهلالي ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الحميد بن الحسن فقال شيخ، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الحميد بن الحسن الهلالي فقال ضعيف.
48 - عبد الحميد بن حبيب أبو عبد الغفار روى عن عطاء روى عنه عبد الله ابن عثمان بن جبلة سمعت أبي يقول ذلك.
49 - عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين أبو سعيد البيروتي كاتب الأوزاعي روى عن الأوزاعي روى عنه يحيى بن أبي الخصيب وهشام بن عمار وجنادة بن محمد الدمشقي (1) سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى كان بالشام رجل من أصحاب الأوزاعي يقال له ابن أبي العشرين (وكان ثقة وكان أبو مسهر يرضاه، انا أبى قال سألت دحيما قلت ابن أبي العشرين أحب إليك أو الوليد بن مزيد؟ فقال ابن أبي العشرين كاتب الأوزاعي أحب إلى، قلت ابن أبي العشرين كان صاحب حديث؟ فأومأ برأسه أي لا، سألت أبى عن ابن أبي العشرين - 2) ثقة هو؟ قال كان كاتب ديوان لم يكن صاحب حديث، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الحميد بن حبيب فقال دمشقي ثقة حديثه مستقيم وهو من المعدودين في (3) أصحاب الأوزاعي.
50 - عبد الحميد بن حميد بن شفى أبو عمر الهمداني روى عنه عيسى بن موسى البخاري وأبو تميلة يحيى بن واضح، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو مجهول.
51 - عبد الحميد بن أبي طالب بصرى أبو يزيد واسم أبى طالب حماد أخو علي بن أبي طالب البزار ويكنى بابي زيد روى عن عبد الله بن المثنى والد الأنصاري وحماد بن سلمة وعبد العزيز مسلم القسملي وعطاف بن خالد وعبد الواحد بن زياد وأبى عوانة سمع منه أبى وأبو زرعة.
52 - عبد الحميد بن حفص روى عن موسى بن علي بن رباح روى عنه ابن أبي فديك.
53 - عبد الحميد بن أبي الحارث روى عن الزهري (1) روى عنه الوليد بن مسلم.
باب الدال 54 - عبد الحميد بن دينار البصري سمع عبد الله بن الحارث روى عنه شعبة وحماد بن زيد وابن علية سمعت أبي يقول ذلك.
باب الذال 55 - عبد الحميد بن ذكوان روى عن سالم بن عبد الله روى عنه يحيى ابن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 56 - عبد الحميد بن رافع بن خديج (الأنصاري الحارثي روى عن جدته روى عنه شعبة، سمعت أبي يقول ذلك.
57 - عبد الحميد بن رافع - 2) حجازي روى عن سعيد (3) بن كعب والحسن بن مسلم وأبى فزارة، روى عنه سفيان الثوري وابن جريج وأسامة ابن زيد وجرير بن حازم، سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مسلم بن خالد الزنجي.
58 - عبد الحميد بن أبي رباح الموصلي روى عن القاسم بن المغيرة ورجل من اهل الشام، مرسل، روى عنه أبو عوانة وعمر بن أيوب الموصلي، سمعت أبي يقول ذلك،.
باب الزاي 59 - عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب بن سنان مولى بنى جدعان التيمي القرشي وهو ابن عم يوسف بن صيفي روى عن شعيب بن عمرو الأنصاري (1) وعن أبيه زياد بن صيفي، روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو شيخ (2).
60 - عبد الحميد بن زيد (3) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الزهري.
باب السين 61 - عبد الحميد بن سالم روى عن أبي هريرة ولا يعرف سماعه من أبي هريرة، روى عنه الزبير بن سعيد الهاشمي سمعت أبي يقول ذلك.
62 - عبد الحميد بن سنان روى عن عبيد بن عمير روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
63 - عبد الحميد بن سوار (4) روى عن ختنته سارة عن أبي برزة روى عنه هشيم وقال شيخ لنا، سمعت أبي يقول ذلك.
64 - عبد الحميد بن سوار روى عن اياس بن معاوية روى عنه بكر ابن بشر العسقلاني سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول مجهول.
65 - عبد الحميد بن سليمان أخو فليح بن سليمان المديني ويكنى بابي عمر الخزاعي روى عن أبي حازم وأبى الزناد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا يحيى بن المغيرة قال حدث جرير بن عبد الحميد عن عبد الحميد بن سليمان فقال فليح أثبت منه، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الحميد أخو فليح ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الحميد بن سليمان أخو فليح فقال ليس بقوى، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد الحميد (1) بن سليمان فقال ضعيف الحديث.
66 - عبد الحميد بن السرى الغنوي روى عن عبيد الله بن عمر روى عنه بقية بن الوليد سألت أبى عنه فقال هو مجهول روى عن عبيد الله بن عمر حديثا موضوعا.
باب الصاد 67 - عبد الحميد بن صالح الكوفي البرجمي وهو ابن (2) صالح بن عجلان روى عن أبي شهاب وفضيل بن عياض وعيسى بن عبد الرحمن وأبى بكر بن عياش روى عنه أبى وأبو زرعة، سئل أبى عنه فقال صدوق.
68 - عبد الحميد بن صيفي بن صهيب روى عن أبيه عن جده صهيب الخير روى عنه دفاع بن دغفل.
69 - عبد الحميد بن صفوان ابا السوار السلمي روى عنه هشيم سألت أبى عنه فقال مجهول.
باب العين 70 - عبد الحميد بن عبد الله بن أبي عمرو سمع أبا بكر بن عبد الرحمن روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
71 - عبد الحميد بن عبد الله أخو صدقة بن عبد الله بن كثير الداري المكي
من بنى عبد الدار روى عن سعيد بن ميناء والقاسم بن أبي بزة، روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي وأبو عامر العقدي سمعت أبي يقول ذلك.
72 - عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن أويس وهو أبو بكر بن أبي أويس أخو إسماعيل بن أبي أويس وهو ابن أويس بن مالك (1) بن أبي عامر الأصبحي حليف بنى تيم المديني الأعشى (2) روى عن ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عن سليمان بن بلال وداود بن قيس وابيه روى عنه أخوه إسماعيل ابن أبي أويس وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين ابن أبي أويس أخو هذا الحي؟ فقال كان ثقة قال عثمان هو أبو بكر بن أبي أويس.
73 - عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار البصري مولى بنى أمية روى عن أبيه روى عنه أبو داود وأبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
74 - عبد الحميد بن عبد الله العنزي عن (عبد الله بن - 3) عوف القارى روى عنه ضمرة.
75 - عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عبد العزيز (بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وجده عبد الله بن عبد العزيز - 3) الزاهد روى هو عن أبيه عن جده حكايات وعن غير اهله، كتب عنه أبى ولم يتيسر لي السماع منه في سنة خمس وخمسين ومائتين.
76 - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أزهر القرشي المديني روى عن أبيه روى عنه جعفر بن ربيعة المصري سمعت أبي يقول ذلك.
77 - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب القرشي العدوي وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز روى عن القاسم ومسلم بن يسار روى عنه
الزهري والحكم بن عتيبة وزيد بن أبي أنيسة سمعت أبي يقول ذلك.
78 - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن فروة (1) العجلي سمع زيد بن أسلم وأبا عمران الجوني روى عنه أبو همام الصلت بن دينار بن محمد الخاركي سمعت أبي يقول ذلك.
79 - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن بشمين أبو يحيى الحماني الكوفي روى عن الأعمش سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وأبو كريب وابن نمير وأبو سعيد الأشج، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو يحيى الحماني ثقة.
80 - عبد الحميد بن عبد الواحد روى عن أمه جنوب بنت نميلة روى عنه أبو بكر (محمد - 2) بن بشار.
81 - عبد الحميد بن عبد الحميد الحنفي روى عن هوذة بن قيس روى عنه ملازم بن عمرو (والسرى بن هوذة - 2) سمعت أبي يقول ذلك.
82 - (عبد الحميد بن عقبة بن طلق بن علي روى عن طلق بن علي، روى عنه ملازم بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك - 2).
83 - عبد الحميد بن عدى الجهني دمشقي أبو سنان روى عن الأوزاعي وهشام بن الغاز وزياد بن حبيب روى عنه محمد بن وهب (3) بن عطية الدمشقي ومعاذ بن حسان السعدي نزيل برذعة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ما أرى به بأسا هو صالح الحديث.
84 - عبد الحميد بن عمران أبو الجويرية الكوفي نزيل المدينة وهو أبو الجويرية الأصغر روى عن حماد بن أبي سليمان روى عنه معن بن عيسى وحماد بن خالد الخياط سمعت أبي يقول ذلك.
85 - عبد الحميد بن عصام الهمذاني المعروف بالجرجاني اصله من جرجان وسكن همذان روى عن سفيان بن عيينة وأبى داود وأبى عامر العقدي وعبد المجيد
ابن عبد العزيز بن أبي رواد وسعيد (1) بن عامر ووهب بن جرير، سمع منه أبى بهمذان وقدمت همذان وهو حي ولم اسمع منه (شيئا - 2) ومحله الصدق، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
86 - عبد الحميد بن عبد الحليم الكريزي روى عنه علي بن الحسن بن (3) الجنيد عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول لا يشتغل به.
باب الغين 87 - عبد الحميد بن غزوان القيسي البصري روى عن صالح المدني (4) ويزيد بن زريع وعبد الله بن سلمة سمع منه أبى أيام الأنصاري سنة أربع عشرة ومائتين سئل أبى عنه فقال (بصرى - 2) شيخ.
باب القاف 88 - عبد الحميد بن قرط الضبي والد جرير بن عبد الحميد كوفي روى عن أبيه روى عنه ابنه جرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 89 - عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء واسم أبى جعفر (الفراء - 2) كيسان روى عن أبيه سمع منه المحاربي والأسود بن عامر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني أبي نا اسود بن عامر نا عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء وأثنى عليه شريك خيرا، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الحميد بن أبي جعفر فقال هو شيخ كوفي.
90 - عبد الحميد بن كرديد وهو صاحب الزيادي روى عن ثابت عن انس، روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عبد الحميد صاحب الزيادي فقال هو عبد الحميد بن كرديد وهو ثقة، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن
منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبد الحميد صاحب الزيادي ثقة.
باب الميم 91 - عبد الحميد بن المنذر الجارود روى عن انس بن مالك روى عنه انس بن سيرين.
92 - (عبد الحميد - 1) بن محمود المعولي بصرى روى عن ابن عباس وانس روى عنه يحيى بن هانئ المرادي وعمرو بن هرم وابنه حمزة بن عبد الحميد بن محمود سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو شيخ. (2) 93 - عبد الحميد بن موسى المصيصي روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي روى عنه محمد بن عبد الرحمن الجعفي (ابن اخى حسين الجعفي - 1).
94 - عبد الحميد بن مسافع قوله روى عنه ابن عون سمعت أبي يقول ذلك.
95 - عبد الحميد بن موسى بن خلف العمى أبو عبد الله بصرى روى عن أبيه موسى بن خلف وعن أخيه خلف بن موسى روى عنه أبو زرعة.
96 - عبد الحميد بن محمد بن المستام بن حكيم بن عمرو مولى حذيفة بن اليمان أبو عمر والامام امام مسجد حران، روى عن مخلد بن يزيد وحسين بن عياش وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي ومغيرة بن سقلاب كتب عنه بعض أصحابنا ولم يقض لي السماع منه.
باب الواو 97 - عبد الحميد بن واصل أبو واصل الباهلي روى عن انس وروى عن ابن مسعود، مرسل. وأبى أمية الحبطي روى عنه عبد الكريم الجزري وشعبة ومحمد بن سلمة وعتاب بن بشير سمعت أبي يقول ذلك.
98 - عبد الحميد بن وهب أبو وهب مولى عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كريز روى عن... (3).
باب الياء 99 - عبد الحميد بن يزيد الحزامي (1) روى عن الفضل الرقاشي وعن رجاء بن حيوة روى عنه ضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
100 - عبد الحميد بن يزيد الأنصاري روى عن عقبة بن عبد الرحمن روى عنه مروان الفزاري وعبد الله بن نمير وأبو أحمد الزبيري ويحيى بن آدم (سمعت أبي يقول ذلك - 2).
باب تسمية عبد الحميد الذين لا ينسبون 101 - عبد الحميد مولى بنى هاشم روى عن أمه، روى عمرو بن الحارث عن سالم الفراء عنه سمعت أبي يقول ذلك.
102 - عبد الحميد من آل إسماعيل بن عبيد الله قال كان أبو عبد الله الصنابحي يحدث الواحد والاثنين، روى ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
103 - عبد الحميد السقاء المديني روى عنه (3) مروان بن معاوية الفزاري سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الواحد وابتداء اسم أبيه على الألف 104 - عبد الواحد بن أيمن مولى ابن أبي عمرو المكي وهو والد القاسم بن عبد الواحد روى عن ابن الزبير وعبيد بن عمير، روى عنه ابن فضيل ووكيع وعبد الله بن داود وأبو نعيم وخلاد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين
يقول عبد الواحد بن أيمن ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الواحد ابن أيمن فقال (ثقة سألت أبى عن عبد الواحد بن أيمن فقال - 1) مكي صالح الحديث.
باب الجيم 105 - عبد الواحد بن جرير العطار الدمشقي روى عن عبد الرحمن ابن ثابت بن ثوبان روى عنه أحمد بن أبي الحوارى.
باب الحاء 106 - عبد الواحد بن حمزة الحجازي وهو ابن عبد الله بن الزبير القرشي الأسدي سمع منه موسى بن عقبة روى عنه، سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عبد الواحد بن حمزة فقال ليس به بأس.
باب الزاي 107 - عبد الواحد بن زيد البصري أبو عبيدة روى عن عبادة بن نسي والحسن روى عنه النضر بن شميل ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، أبو محمد (2) روى عنه أبو عبيدة الحداد وأبو داود الطيالسي وعبد الصمد ابن عبد الوارث وقرة بن حبيب، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الواحد بن زيد ليس حديثه بشئ ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان عبد الواحد بن زيد قاصا وكان متروك الحديث، سمعت أبا داود وأبا عاصم يحدثان عنه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الواحد بن زيد فقال ليس بالقوى في الحديث ضعيف بمرة.
108 - عبد الواحد بن زياد أبو بشر العبدي البصري روى عن يونس ابن عبيد والأعمش وإسماعيل بن سميع وليث بن أبي سليم ومنصور بن حيان
ومعمر وعبد الرحمن بن إسحاق، روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ومعلى بن أسد ومسلم وأبو سلمة سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الدمشقي قال قلت ليحيى بن معين من أثبت أصحاب الأعمش؟ فقال بعد سفيان وشعبة أبو معاوية الضرير وبعده عبد الواحد بن زياد، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان ابن سعيد قال قلت ليحيى بن معين أبو عوانة أحب إليك أو عبد الواحد؟ فقال أبو عوانة أحب إلى وعبد الواحد ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الواحد ابن زياد فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الواحد بن زياد فقال ثقة.
باب السين 109 - عبد الواحد بن سليم روى عن عطاء روى عنه عباد بن العوام وأبو داود الطيالسي وسعيد بن سليمان الواسطي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد (بن محمد - 1) بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عبد الواحد بن سليم حدثنا حديثا منكرا (2) أحاديثه موضوعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الواحد بن سليم فقال شيخ.
110 عبد الواحد بن سليمان أبو سليمان الأزدي البراء روى عن ابن عون روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول، قال أبو محمد روى عنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني.
111 - عبد الواحد بن سلمان الأغر المديني روى عن... (3) روى عنه أبو الربيع الزهراني، قال سألت أبى عنه فقال ما اعلم أحدا روى عنه غير أبى الربيع الزهراني وارى حديثه مستقيما ما أرى به بأسا.
112 - عبد الواحد بن سعيد قال خاصمت إلى عمر بن عبد العزيز روى عنه معتمر سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 113 - عبد الواحد بن صفوان بن أبي عياش مديني سكن البصرة روى عنه أبيه وعكرمة وعبد الرحمن بن أبي بكرة روى عنه أبو سلمة وهدبة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مسلم بن إبراهيم، نا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عبد الواحد بن صفوان (فقال بصرى ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد الواحد بن صفوان - 1) صالح.
114 - عبد الواحد بن صبرة روى عن القاسم بن محمد روى عنه يونس ابن عبيد ومبارك بن فضالة وسوار بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 115 - عبد الواحد بن عبد الله النصري روى عن واثلة بن الأسقع روى عنه جرير وعمرو بن روبة وعبد الوهاب بن بخت وعبد الرحمن بن حبيب بن أردك سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الواحد النصري فقال كان واليا على المدينة صالح الحديث، قلت يحتج به؟ قال لا.
116 - عبد الواحد بن عبيد الأزدي روى عن يزيد الرقاشي روى عنه أبو معاوية سمعت أبي يقول ذلك، وسمعت أبي يقول وهو مجهول.
117 - عبد الواحد بن عمرو بن صالح بن المختار (بن قيس - 2) البصري الزهري المكتب ووالده أبو أمية قاضي رام هرمز (روى عن علي بن مسهر وعبد الرحيم بن سليمان سألت أبى عنه فقال - 2) صدوق روى 20 عنه أبو زرعة.
118 - عبد الواحد بن أبي عون الأويسي (روى عن الزهري وابن المنكدر وموسى بن مناح - روى عنه عبد العزيز الماجشون - 2) وعبد العزيز
الدراوردي ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد الواحد بن أبي عون ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الواحد بن أبي عون فقال من ثقات أصحاب الزهري ممن يجمع حديثه.
باب الغين 119 - عبد الواحد بن غياث روى عن قزعة بن سويد وحماد بن سلمة روى عنه أبو زرعة والحسن بن الليث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال صدوق.
باب القاف 120 - عبد الواحد بن قيس والد عمر بن عبد الواحد الشامي صاحب الأوزاعي روى عن أبي هريرة، مرسل، وعن عروة بن الزبير وقد أدركه، روى عنه الأوزاعي وثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن نافع مولى ابن عمر، ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد وذكر عنده عبد الواحد بن قيس الذي روى عنه الأوزاعي فقال كان شبه لا شئ، قلت ليحيى كيف كان؟ قال كان الحسن ابن ذكوان يحدث عنه بعجائب، سمعت أبي يقول لا يعجبني حديثه.
باب الميم 121 - عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري روى عن عبد الرحمن بن عوف روى عنه عاصم بن عمر بن قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
122 - (عبد الواحد بن المثنى روى عن نافع بن عبد الحارث عن عمر رضي الله عنه روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك - 1).
123 - عبد الواحد بن موسى الفلسطيني أبو معاوية مولى أبى ريحانة روى عن محرر بن أبي هريرة وعطاء بن يزيد وابن محيريز روى عنه ضمرة وزيد
ابن حباب سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو صالح (1).
124 - عبد الواحد بن ميمون وهو عبد الواحد أبو حمزة روى عن عروة بن الزبير روى عنه طلحة بن يحيى وابنه وأبو عامر العقدي وحماد بن خالد الخياط وصالح بن عبد الله بن صالح سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا عمر ابن شبة فيما كتب إلى قال نا أبو عامر العقدي نا عبد الواحد مولى عروة قال قلت لابي عامر كيف كان هذا الشيخ؟ فقال تعرف وتنكر.
125 - عبد الواحد بن أبي موسى أبو معن (2) الإسكندراني روى عن زهرة بن معبد ويزيد بن أبي حبيب وأبى السحماء (3) سهيل (4) بن حسان روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الواحد بن أبي موسى فقال ثقة كان فاضلا روى عنه ابن المبارك.
باب النون 126 - عبد الواحد بن نافع ويقال ابن نفيع أبو الرماح من اهل اليمامة روى عن ابن رافع بن خديج، روى عنه حرمي بن عمارة وأبو عاصم وسلمة (5) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 127 - عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد روى عن سعيد بن أبي عروبة (روى عنه - 6) أبو معمر القطيمي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عوف الأعرابي وهشام بن حسان وعمارة بن زاذان وعثمان بن سعد (7) الكاتب وروى عنه سعيد بن محمد الجرمي وعمرو الناقد نا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا الأثرم قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل أبو عبيدة الحداد لم يكن صاحب حفظ وكان كتابه صحيحا.
باب تسمية عبد الواحد الذين لا ينسبون 128 - عبد الواحد المالكي روى عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم من العبادلة على حروف الهجاء باب الألف من يسمى منهم عبد الأعلى 129 - عبد الأعلى بن هلال السلمي روى عن العرباض بن سارية وأبى امامة الباهلي روى عنه سويد بن سعيد (1) سمعت أبي يقول ذلك.
130 - عبد الأعلى بن الحكم الكلابي سمع ابن مسعود وحذيفة ومنهم من يدخل بينه وبين ابن مسعود خارجة بن الصلت، روى عنه حصين بن عبد الرحمن وجعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
131 - عبد الأعلى بن عدى البهراني قاضي حمص روى عن ثوبان روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
132 - عبد الأعلى بن أبي حكيم روى عن أبي هريرة ومعاوية روى عنه أبو عثمان الوليد بن أبي الوليد المديني.
133 - عبد الأعلى بن عبد ربه سمع أبا هريرة روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
134 - عبد الأعلى بن عامر الثعلبي كوفي روى عن ابن الحنفية ومحمد بن علي بن الحسين وسعيد بن جبير روى عنه إسرائيل وأبو عوانة وشريك سمعت
أبى يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا (1) على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى يعنى ابن سعيد قال سألت الثوري عن أحاديث عبد الأعلى عن ابن الحنفية فوهنها، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى قال عبد الرحمن بن مهدي سألت سفيان عن حديث عبد الأعلى فقال كنا نرى انها من كتاب ابن الحنفية ولم يسمع منه شيئا، نا عبد الرحمن نا على ابن الحسين قال سمعت أبا حفص يقول كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن عبد الأعلى الثعلبي، وسمعت عبد الرحمن يقول ما أدرى كيف أحدث عن عبد الأعلى، واحد يقول عن ابن الحنفية وآخر يقول عن أبي عبد الرحمن وآخر يقول عن سعيد بن جبير، قال وكان يحيى يعنى ابن سعيد يحدثنا عن عبد الأعلى، نا عبد الرحمن نا محمد بن حموية بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل قال عبد الرحمن يعنى ابن مهدي كل شئ روى عبد الأعلى الثعلبي عن محمد ابن الحنفية انما هو كتاب اخذه لم يسمعه، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال قال أبى (2) عبد الأعلى الثعلبي ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبد الأعلى الثعلبي فقال ليس بذاك القوى، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الأعلى الثعلبي فقال ليس بقوى، يروى عن محمد (بن علي أبى جعفر ومحمد بن علي ابن الحنفية يقال إنه وقع إليه صحيفة لرجل يقال له عامر بن هنى كان يروى عن ابن الحنفية فقلت له فيما يروى عن - 3) ابن الحنفية عن علي رضي الله عنه؟ قال شبه ريح لم يصححها، قلت له لم؟ قال وقع إليه كتاب الحارث الأعور، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الأعلى الثعلبي فقال ضعيف الحديث ربما رفع الحديث وربما وقفه.
135 - عبد الأعلى بن أبي المساور الجرار أبو مسعود مولى بنى زهرة كوفي روى عن الشعبي وزياد بن علاقة وعمران بن عمير، روى عنه عبد الرحيم ابن سليمان الرازي وعيسى بن يونس وسعيد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك،
نا عبد الرحمن أخبرني أبي نا إبراهيم بن موسى قال قال لي ابن أبي زائدة نهيت عبد الرحيم الرازي ان يحدث عن عبد الأعلى الجرار، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال عبد الأعلى بن أبي المساور ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبد الأعلى بن أبي المساور ضعيف الحديث شبه المتروك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الأعلى الجرار فقال هو ضعيف جدا.
136 عبد الأعلى بن ميمون بن مهران أبو عبد الرحمن سمع أباه وعكرمة وعطاء سمع منه جعفر بن برقان أحاديث مراسيل سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه عمرو بن الحارث.
137 - عبد الأعلى النخعي روى عن أم عبد الله قالت قال (لي - 1) أبو موسى في الحلق، روى عنه.... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
138 - عبد الأعلى الشامي من قراء اهل الشام روى منصور عن هلال ابن يساف عنه سمعت أبي يقول ذلك.
139 - عبد الأعلى بن خالد روى عنه الحارث بن يعقوب الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
140 - عبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة روى عن الزهري وزيد ابن أسلم وابن المنكدر سمع منه عطاف بن خالد وسليمان بن بلال سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن المطلب بن عبد الله بن حنطب وروى عنه عبد العزيز ابن محمد الدراوردي وابن وهب.
141 - عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كريز القرشي روى عن عبد الله بن الحارث قال خطب عمر رضي الله عنه، روى عنه خالد الحذاء سمعت أبي يقول ذلك.
142 - عبد الأعلى بن أبي حاضر روى عن أبي رجاء العطاردي روى عنه عمر بن عبد الله الرومي سمعت أبي يقول ذلك.
143 - عبد الأعلى بن عبد الحميد (1) الأيلي روى عن عبد الله بن عامر ابن ربيعة روى عنه عبد الله بن لهيعة.
144 - عبد الأعلى مولى الجعفي كوفي روى عن... (2) روى عنه إبراهيم، منقطع سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
145 - عبد الأعلى التيمي روى عن إبراهيم التيمي قوله روى عنه أبو طالب يحيى بن يعقوب القاص (3) ومسعر والعلاء بن سالم العبدي سمعت أبي يقول ذلك.
146 - عبد الأعلى بن الحجاج أخو قيس بن الحجاج (روى عن قيس ابن الحجاج - 4) روى عنه سعد بن عبد الله المعافري وعبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
147 - عبد الأعلى بن عبد الأعلى الشامي البصري أبو محمد روى عن يونس بن عبيد وداود بن أبي هند والجريري وابن أبي عروبة وابن إسحاق، روى عنه عبد الرحمن بن المبارك وإبراهيم بن موسى ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الأعلى الشامي ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبد الأعلى بن عبد الأعلى صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الأعلى الشامي فقال ثقة.
148 - عبد الأعلى بن أعين روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه عبيد الله (5) بن موسى.
149 - عبد الأعلى بن موسى بن عبد الله بن قيس بن مخرمة روى عن إسماعيل بن رافع روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي.
150 - عبد الأعلى بن حسين بن ذكوان أبو بشر (6) العودي
البصري سمع أباه وبديل بن ميسرة روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
151 - عبد الأعلى بن عبد العزيز التيمي روى عن عبد الكريم أبى أمية روى عنه ابن وهب وسألت أبى عنه فقال شيخ.
152 - عبد الأعلى بن محمد روى عن عبد الله بن مروان عن الحسن البصري روى عنه إسماعيل بن مسلمة القعنبي.
153 - عبد الأعلى بن مسهر أبو مسهر الدمشقي وهو (ابن - 2) مسهر ابن عبد الأعلى سمع سعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء بن زبر وخالد ابن يزيد بن صالح بن صبيح سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أحمد بن أبي الحوارى وأبو زرعة الدمشقي، نا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى قال سمعت يحيى بن معين يقول ما رأيت منذ خرجت من بلادي أحدا أشبه بالمشيخة الذين أدركت من أبى مسهر والذي يحدث وفى البلاد من هو أولى بالتحديث منه فهو أحمق، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا يحيى بن معين نا أبو مسهر الدمشقي وكان ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي مسهر فقال ثقة، وما رأيت ممن كتبنا عنه أفصح من أبى مسهر وأبى الجماهر، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال امام، نا عبد الرحمن نا العباس بن الوليد بن مزيد قال سمعت أبا مسهر يقول لقد حرصت على جمع علم الأوزاعي حتى كتبت عن إسماعيل بن سماعة ثلاثة عشر كتابا حتى لقيت أباك فوجدت عنده (3) علما لم يكن عند القوم.
154 - عبد الأعلى بن حماد النرسي أبو يحيى يقال النرسي لقب لجدهم لقبه النبط وكان يسمى نصرا فقالوا نرس روى عن حماد بن سلمة ووهيب وعبد الجبار بن الورد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة (رضي الله عنهما - 4) نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال بصرى ثقة.
155 - عبد الأعلى بن القاسم اللؤلؤي الهمداني أبو بشر بصرى روى عن حماد بن سلمة وشريك وأبى هلال الراسبي وقريش بن حيان روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبرى وأبى، انا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
156 - عبد الأعلى بن إسماعيل بن عبد الأعلى الغبرى أبو القاسم روى عن أبيه إسماعيل بن عبد الأعلى عن الوليد بن علي الجعفي روى عنه أبو زرعة.
157 - عبد الأعلى بن واصل الكوفي روى عن ابن إدريس وابن فضيل ويحيى بن آدم سمع منه أبى بالكوفة في الرحلة الثالثة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال كوفي صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الأكرم 158 - عبد الأكرم بن أبي حنيفة كوفي روى عن إبراهيم التيمي روى عن أبيه والشعبي روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو شيخ.
باب الباء 159 - عبد البديع بن عبد الدائم روى عن أبيه عن أبي المليح بن أسامة روى عنه محمد بن الوزير الواسطي.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الجبار 160 - عبد الجبار بن وائل بن حجر الحضرمي روى عن أبيه، مرسل ولم يسمع منه روى عنه.. (1) سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه محمد بن جحادة نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن
معين أنه قال عبد الجبار بن وائل ثقة.
161 - عبد الجبار بن الورد المكي أخو وهيب بن الورد روى عن عطاء وابن أبي مليكة وعمرو بن شعيب سمعت يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن القاسم بن أبي بزة، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل عبد الجبار بن الورد ثقة لا بأس به، سمعت أبي يقول عبد الجبار بن الورد المكي ثقة.
162 - عبد الجبار بن العباس الشبامي (1) روى عن عدى بن ثابت وعون بن أبي جحيفة روى عنه الحسن بن صالح وأبو أحمد الزبيري وعبيد الله ابن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن أبي قيس الأودي وسلمة بن كهيل وأبى إسحاق الهمداني وعمار الدهني وعثمان بن المغيرة وعطاء بن السائب وعريب المشرقي وعبد الله بن أبي السفر وقيس بن وهب وأبى صخرة، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عبد الجبار بن العباس قال هو رجل من اهل الكوفة أرجو أن لا يكون به بأس، نا عنه وكيع وأبو نعيم وكان يتشيع، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الجبار بن العباس ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الجبار بن العباس الشبامي (1) فقال ثقة قلت لا بأس به؟ قال ثقة.
163 - عبد الجبار بن عمر الأيلي أبو عمر (2) سمع الزهري وربيعة وعطاء الخراساني وأبا الزناد ويزيد بن أبي سمية روى عنه ابن وهب وسعيد بن أبي مريم والمقري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عبد الجبار بن عمر الأيلي فقال ضعيف ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الجبار بن عمر الأيلي فقال ضعيف الحديث منكر الحديث جدا ليس محله الكذب، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة
يقول عبد الجبار بن عمر الأيلي ضعيف الحديث ليس بقوى، وقرأ علينا حديثه.
164 - عبد الجبار بن منصور (1) روى عن الزهري روى عنه يزيد ابن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
165 - عبد الجبار الخولاني روى عن كعب روى عنه العوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
166 - عبد الجبار بن المغيرة روى عن أم كثيرة (2) سمعت عليا رضي الله عنه في النفخ في الشاة روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
167 - عبد الجبار بن عمارة الأنصاري المدني الجرمي روى عن عبد الله بن أبي بكر ومحمد بن عمارة، مرسل سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
168 - عبد الجبار بن موسى قدم بلخ روى عن أبيه روى عنه الوسيم ابن جميل عم قتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
169 - عبد الجبار أبو عبد رب العزة الدمشقي ويقال أبو عبد ربه روى عن... (3) روى عنه ابن المبارك ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك.
170 - عبد الجبار بن أبي حازم روى عن أبيه روى عنه هشيم وأبو يحيى المكي سمعت أبي يقول ذلك.
171 - عبد الجبار بن سعيد المساحقي أبو معاوية القرشي وهو عبد الجبار ابن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق العامري روى عن ابن أبي الزناد ويحيى ابن محمد بن هانئ وابن وهب سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة.
172 - عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار أبو بكر المكي روى عن ابن عيينة ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال مكي صالح.
173 - عبد الجبار بن عاصم أبو طالب روى عن عبيد الله بن عمرو وموسى ابن أعين ومحمد بن سلمة الحراني وإسماعيل بن عياش وبقية، روى عنه أبو زرعة وموسى بن إسحاق الأنصاري، نا عبد الرحمن قال سمعت موسى بن إسحاق يقول كان أبو طالب جلادا فتاب الله عز وجل عليه فيقال انه دلى عليه كيس فكان ينفق منه.
174 - عبد الجبار بن كثير بن سنان الحنظلي الرقي روى عن أبيه وعن محمد ابن بشر حديث النبي صلى الله عليه وسلم حيث امر أن يعرض نفسه على قبائل العرب روى عنه أبى (سئل أبى عنه فقال شيخ - 1).
175 - عبد الجبار بن واقد الدمشقي المتعبد روى عن... (2) روى عنه قاسم بن عثمان الجوعى.
176. عبد الجبار بن وهب الكوفي روى عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري روى عنه.... (2) نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عبد الجبار بن وهب الكوفي عن عبد الله ابن عبد الرحمن الأنصاري؟ قال ما أعرفهما.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الجليل 177 - عبد الجليل بن حميد المصري روى عن خالد بن أبي عمران وابن شهاب روى عنه موسى بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
178 - عبد الجليل الفلسطيني روى عن عمه عن أبي هريرة روى عنه داود بن قيس، وروى بعضهم عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
179 - عبد الجليل بن عطية القيسي أبو صالح روى عن شهر بن حوشب وجعفر بن ميمون روى عنه حماد بن زيد وعبد الوارث وأبو عامر العقدي وزيد
ابن حباب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الجليل بن عطية بصرى ثقة يروى عنه عبد الرحمن ابن مهدي وعبد الصمد، يعنى ابن عبد الوارث.
180 - عبد الجليل بن الحارث (1) بن عبد الله (مولى عبد الله - 2) بن رباح الأنصاري أبو صالح الصفار البصري روى عن شيبة بنت الأسود كتب عنه أبى 181 - عبد الجليل بن توبة العنبري روى عن عكرمة بن خالد روى عنه نصر بن علي الصغير.
باب الحاء (تقدم أسماء عبد الحميد لكثرته - 2) من يسمى عبد الحكيم 182 - عبد الحكيم البصري سمع عائشة سمع منه الأحوص بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
183 - عبد الحكيم بن فلان بن يعلى قال حدثني أبي ان جده يعلى قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه انا بأرض يصيب أهلها من هذا الشراب، روى عنه معمر سمعت أبي يقول ذلك.
184 - عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه أبو عبد الله أخو صالح وإسحاق وعبد الأعلى ويونس وإسماعيل بنو عبد الله بن أبي فروة روى عن سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عمرو بن شعيب روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأبو علقمة الفروي عبد الله بن محمد بن عبد الله (بن أبي فروة - 3) نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى ابن معين عن عبد الحكيم بن أبي فروة فقال ثقة وهو أخو إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة (نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الحكم بن أبي فروة فقال ثقة،
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد الحكيم بن أبي فروة - 1) فقال لا بأس به.
185 - عبد الحكيم بن شعيب من ذي المروة (2) روى عن عون بن عبد الله بن سلام روى عنه حرملة بن عبد العزيز (بن الربيع بن سبرة - 3) سمعت أبي يقول ذلك.
186 - عبد الحكيم بن سفيان بن أبي نمر أبو حرب روى عن أبيه عن عمه اخى أبى نمر عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه محمد بن طلحة التيمي.
187 - عبد الحكيم بن صهيب سمع جعفر بن (عبد الله بن - 4) أبى الحكم روى عنه عبد الله بن جعفر المخرمي سمعت أبي يقول ذلك.
188 - عبد الحكيم بن منصور الواسطي أبو سفيان الخزاعي روى عن عبد الملك (5) بن عمير وإبراهيم الهجري ويونس بن عبيد، روى عنه عمار ابن خالد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن مغيرة روى عنه إسماعيل ابن عبد الحميد العجلي البصري، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عبد الحكيم بن منصور (الواسطي فقال كذاب، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عبد الحكيم بن منصور - 4) فقال لا يكتب حديثه باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الحكم 189 - عبد الحكم بن عبد الله القسملي البصري روى عن انس وأبى الصديق الناجي روى عنه الحارث بن مسلم الروذي الرازي وبشر بن محمد السكرى أبو أحمد وسهل بن تمام بن بزيع سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول هو منكر الحديث ضعيف الحديث، قلت يكتب حديثه؟
قال زحفا.
190 - عبد الحكم بن ذكوان السدوسي روى عن أبي هريرة، مرسل وشهر (بن حوشب - 1) وأبى رجاء، روى عنه مروان بن معاوية وأبو داود الطيالسي وأبو عمر الحوضي، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال بصرى قلت هو أحب إليك أم عبد الحكم القسملي صاحب انس؟ قال هذا استر منه، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان ابن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عبد الحكم السدوسي فقال لا اعرفه.
191 - عبد الحكم روى عن عائشة انها حدثته عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الأحوص بن حكيم.
192 - عبد الحكم بن غيلان القيسي روى عن ابان بن أبي عياش روى عنه بشر بن يوسف البصري جار عارم.
193 - عبد الحكم بن أعين المصري روى عن أبي حنيفة اليمامي روى عنه ابن وهب وأبو صالح كاتب الليث سمعت أبي يقول ذلك.
194 - (عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين المصري روى عن ابن وهب وابيه سمعت أبي يقول ذلك - 2) قال أبو محمد روى عنه عبد الله ابن الحسن الهسنجاني وعلي بن الحسن الهسنجاني.
195 - عبد الحكم بن.... (3) روى عنه بكر بن سالم، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عبد الحكم الذي روى عنه بكر بن سالم؟ قال ما اعرفه.
باب الخاء تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الخالق 196 - عبد الخالق بن سلمة أبو روح الشيباني مصرى قال ابن علية سلمة بالخفض وقال يزيد بن هارون سلمة بالنصب سمع سعيد بن المسيب روى
عنه شعبة وابن أبي عروبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عبد الخالق بن سلمة الشيباني ثقة، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد الخالق بن سلمة الشيباني ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبد الخالق ابن سلمة شيخ صالح (الحديث - 1).
197 - عبد الخالق بن حبيب أخو الهيثم بن حبيب الصراف (2) روى عن حماد بن أبي سليمان روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد الخالق بن حبيب ثقة، سمعت أبي يقول عبد الخالق بن حبيب ثقة.
198 - عبد الخالق بن زيد بن واقد الدمشقي (3) روى عن أبيه عن مكحول روى عنه محمد بن وهب بن عطية الدمشقي وصفوان (بن صالح - 4) المؤذن وسليمان بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن هشام بن الغاز والوضين بن عطاء وربيعة بن يزيد، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس بقوى منكر الحديث قلت يكتب حديثه؟ قال زحفا.
199 - عبد الخالق بن حفص روى عن سعيد بن جبير روى عنه عبد الرحمن ابن مصعب أبو يزيد المعنى القطان الرازي.
200 - عبد الخالق بن إبراهيم بن طهمان روى عن أبيه (إبراهيم بن طهمان - 1) روى عنه عبد الله بن الجراح القهستاني.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد خير 201 - عبد خير بن يزيد أبو عمارة الكوفي الخيواني روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني والسدى وخالد بن علقمة و عبد الملك ابن سلع وعطاء بن السائب، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى
قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عبد خير؟ فقال ثقة.
باب من (روى عنه العلم ممن يسمى - 1) عبد الخبير (2) 202 - عبد الخبير (2) روى عن أبيه عن جده ثابت بن قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه فرج بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبد الخبير (2) حديثه ليس بالقائم منكر الحديث باب الدال 203 - عبد الدائم روى عن أبي المليح بن أسامة روى عنه ابنه عبد البديع صاحب محمد بن الوزير الواسطي.
باب الراء (قد تقدم تسمية عبد الرحمن وعبد الرحيم لكثرتهما - من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الرزاق - 3) 204 - عبد الرزاق بن همام الصنعاني وهو ابن همام بن نافع أبو بكر مولى حمير روى عن معمر وابن جريج وهشام بن حسان وعبيد الله بن عمر والأوزاعي روى عنه ابن عيينة حديثا واحدا وروى عنه معتمر بن سليمان، سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة النيسابوري نا محمد بن ابان يعنى البلخي نا عبد الرزاق قال جالسنا معمرا تمام سبع سنين (4) أو ثمان، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب (5) إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول كان عبد الرزاق في حديث معمر أثبت من هشام بن يوسف، نا عبد الرحمن انا
أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن أصحاب الثوري فقال اما عبد الرزاق والفريابي وعبيد الله بن موسى وأبو أحمد الزبيري وأبو عاصم وقبيصة وطبقتهم فهم كلهم في سفيان قريبا بعضهم من بعض وهم دون يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع وابن المبارك وأبى نعيم،.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول قال لي أبو جعفر السويدي جاؤوا إلى عبد الرزاق بأحاديث كتبوها ليس هي من حديثه فقالوا له اقرأها علينا قال لا أعرفها فقالوا اقرأها علينا ولا تقل فيه (1) حدثنا فقرأها عليهم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الرزاق أحب إليك أو أبو سفيان المعمري؟ فقال عبد الرزاق أحب إلى (2) قلت فمطرف بن مازن أحب إليك أو عبد الرزاق؟ قال عبد الرزاق أحب إلى، قلت فما تقول في عبد الرزاق؟ قال يكتب حديثه ولا يحتج به، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول ابن ثور وهشام بن يوسف وعبد الرزاق عبد الرزاق احفظهم.
205 - عبد الرزاق بن عمر الدمشقي أبو بكر الثقفي روى عن الزهري روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول قال أبو مسهر عبد الرزاق بن عمر سمع من الزهري فذهب كتابه فتتبع حديث الزهري من كتب الناس فرواها فتركوه، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال يحيى بن معين عبد الرزاق بن عمر ليس بشئ، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت يحيى معين يقول عبد الرزاق (بن عمر - 3) كذاب، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الرزاق بن عمر فقال هو ضعيف الحديث منكر الحديث لا يكتب حديثه، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد الرزاق ابن عمر فقال ضعيف (الحديث - 4) ولم يقرأ علينا حديثه وقال روى عن الزهري أحاديث مقلوبة.
206 - عبد الرزاق بن عمر (العابد - 3) الدمشقي (العابد وهو ابن عمر
ابن مسلم روى عن مدرك ابن أبي سعد ومبشر بن إسماعيل ومحمد بن عيسى بن سميع روى عنه مروان الطاطري وكتب عنه أبى وروى عنه، وقال عبد الرزاق ان عمر الدمشقي - 1) وكان فاضلا متعبدا، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق كان يعد من الابدال.
207 - عبد الرزاق بن عمر الكوفي الربعي (2) روى عن يحيى بن أبي زائدة روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك.
208 - عبد الرزاق بن بكر أبو عمر الأصبهاني (3) روى عن إبراهيم بن أيوب الأصبهاني الفرساني وهريم بن عبد الأعلى سمعت منه بأصبهان ومحله الصدق (4).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد ربه 209 - عبد ربه بن الحكم روى عن عثمان بن أبي العاص روى عنه ... (5) سمعت أبي يقول ذلك.
210 - عبد ربه بن سيلان مديني رويثي (6) سمع أبا هريرة روى عنه محمد بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
211 - عبد ربه بن أبي راشد اليشكري بصرى رأى ابا برزة وابن عمرو جابر بن زيد ورائطة روى عنه وكيع وسهل بن هاشم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عنبسة بن غنيم وحسين بن محمد المروزي، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل وكتبه إلى قال سمعت أبي يقول
عبد ربه بن أبي راشد شيخ ثقة ثقة، ثنا عنه ابن أبي راشد (1) يحيى بن سعيد القطان نا عبد الرحمن قال ذكره (2) عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد ربه بن أبي راشد ثقة.
212 - عبد ربه بن أبي يزيد أو ابن يزيد روى عن أبي عياض روى عنه قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
213 - عبد ربه بن سعيد بن قيس بن عمرو النجاري أخو يحيى بن سعيد روى عن نافع ومحمد بن إبراهيم التيمي ومنهال بن عمرو وعمران ابن أبي انس روى عنه الثوري وشعبة وعمرو بن الحارث والليث بن سعد ومبارك بن فضالة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عبد ربه عن عمرة، روى عنه مالك وابن عيينة، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سألت يحيى يعنى القطان عن عبد ربه فقال كان وقادا حي الفؤاد، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد ربه بن سعيد ثقة مأمون، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبد ربه بن سعيد لا بأس به، قلت يحتج بحديثه؟ قال هو حسن الحديث ثقة.
214 - عبد ربه أبو نعامة السعدي روى عن أبي نضرة وشهر بن حوشب روى عنه سعيد وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي نعامة السعدي فقال هو بصرى اسمه عبد ربه ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي نعامة السعدي فقال لا بأس به.
215 - عبد ربه بن عبيد أبو كعب البصري بياع الحرير سمع عبد العزيز ابن أبي بكرة والحسن ومحمد بن سيرين روى عنه معتمر ويونس بن بكير وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى أبو كعب عن بكر بن عبد الله المزني، نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثني أبو العباس المحرزي قال سألت علي بن
المديني عن أبي كعب صاحب الحرير فقال كان يحيى بن سعيد يوثقه، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى، حدثني أبي نا وكيع حدثني عبد ربه بن عبيد (1) أبو كعب وكان ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال أبو كعب صاحب الحرير ثقة.
216 - عبد ربه روى عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة ربما ادخل بينه وبين رواد ابا سعيد روى عنه عبد الله بن عون وداود بن أبي هند والجريري سمعت أبي يقول ذلك.
217 - عبد ربه بن نافع أبو شهاب الحناط روى عن الحسن بن عمرو الفقيمي وعاصم الأحول وأبى إسحاق الشيباني وداود بن أبي هند والأعمش وابن أبي ليلى وروى عنه أحمد بن يونس وسعيد بن سليمان وحجاج ابن إبراهيم الأزرق سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو داود الطيالسي وأبو نعيم، نا عبد الرحمن نا صالح بن محمد بن (2) نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى يعنى القطان يقول لم يكن أبو شهاب الحناط بالحافظ، ولم يرض يحيى امره.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي شهاب الحناط فقال ما بحديثه بأس فقلت له ان يحيى بن سعيد يقول ليس هو بالحافظ فلم يرض بذلك ولم يقر به، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فميا كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو شهاب الحناط ثقة، نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فأبو شهاب أحب إليك أو أبو بكر بن عياش؟ فقال أبو شهاب أحب إلى من أبى بكر في كل شئ، سمعت أبي يقول أبو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع صالح الحديث.
218 - عبد ربه القصاب روى عن ابن سيرين روى عنه عبد الصمد ابن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق
ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبد ربه القصاب ثقة.
219 - عبد ربه بن سرحان الغزال النميري روى عن أم زيد بنت عبد الله القيسية عن عائشة روى عنه عبد الرحمن بن مهدي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل.
220 - عبد ربه بن بارق الحنفي روى عن جده سماك بن الوليد الحنفي وعن خاله الزميل بن سماك بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عيسى بن إبراهيم البركي ومحمد بن أبي بكر المقدمي ونعيم بن حماد وإبراهيم بن موسى وعمرو بن علي الصيرفي، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عبد ربه بن بارق ليس بشئ، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عبد ربه بن بارق الحنفي فقال ما به بأس، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي نا عبد ربه ابن بارق الحنفي وأثنى عليه خيرا.
221 - عبد ربه بن سليمان بن زيتون الشامي رأى أم الدرداء وسمع الرجاء بن حيوة وابن محيريز روى عنه رجاء بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
222 - عبد ربه بن الصلت سمع طاوسا روى عنه النضر بن شميل سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه كلثوم بن شميل أخو النضر بن شميل.
223 - عبد ربه بن موسى الأحدب سمع أمه روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
224 - عبد ربه بن عطاء الله القرشي روى عن ابن أبي مليكة روى عنه أبو عاصم الضحاك بن مخلد وأبو حذيفة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عبد الله بن عثمان بن خثيم.
225 - عبد ربه بن علقمة روى عن صالح المري ويحيى بن عبد الله بن الحسن روى عنه محمد بن عمران بن أبي ليلى، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال قد روى عنه.
226 - عبد ربه بن عبد الله الكناني روى عن أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي روى عنه عمران بن أبي جميل الدمشقي.
227 - عبد ربه بن سليم أبو عتبة (1) القرشي روى عن عبدة بن أبي لبابة روى عنه... (2) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ مجهول.
228 - عبد ربه بن صالح القرشي الدمشقي روى عن مكحول وعن محمد بن عبد الرحمن القرشي عن واثلة روى عنه مروان بن محمد وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عروة بن رويم وروى عنه الوليد بن مسلم.
229 - عبد ربه أبو عبد الكريم سمع أبا رجاء العطاردي سمع منه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
230 - عبد ربه بن زيد روى عن... (2) روى عنه... (2).
231 - عبد ربه بن ميمون الأشعري قاضي دمشق روى عن العلاء ابن الحارث ويونس بن حلبس روى عنه الهيثم وهشام بن عمار.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الرب 232 - عبد الرب بن كناز (3) السلمي روى عن عثمان بن أبي العاص روى عنه أبو عيسى الخراساني سليمان بن كيسان، ويقال عبد الله بن كيسان (4).
233 - عبد الرب البصري قال رأيت ابن عمر واقفا بمكة فقال اهل البصرة خير من اهل الكوفة روى عنه سهل بن هاشم.
234 - عبد الرب الوضو (5) دمشقي روى عن... (2) روى
عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ روى حديثا واحدا.
باب من روى عنه العلم ممن ابتدى اسمه على السين - من اسمه عبد السلام 235 - عبد السلام البجلي روى عن الزبير بن العوام روى عنه إسماعيل ابن أبي خالد وذكر أنه من حيه سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول هو مجهول لا يدرى أدرك ابن الزبير (2) أم لا.
236 - عبد السلام بن أبي الجنوب روى عن الزهري روى عنه محمد ابن إسحاق وأبو معشر وعيسى بن يونس سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد السلام بن أبي الجنوب فقال شيخ مديني متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد السلام بن أبي الجنوب فقال ضعيف ولم يقرأ علينا حديثه.
237 - عبد السلام بن سليم روى عن يزيد بن سمرة سمع منه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
238 - عبد السلام بن شداد وهو عبد السلام بن أبي حازم أبو طالوت الجريري القيسي سمع أبا عثمان النهدي سمع منه وكيع والأنصاري وعبد الصمد ابن عبد الوارث وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن أبي برزة وانس بن مالك وأبى السليل روى عنه مسلم بن إبراهيم، نا عبد الرحمن انا على (3) بن أبي طالب فيما كتب إلى يقال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وسئل عنه عبد السلام بن شداد أبى طالوت فقال لا اعلمه الا ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد السلام أبى طالوت فقال يكتب حديثه.
239 - عبد السلام بن حفص ويقال عبد السلام بن مصعب المديني
روى عن زيد بن أسلم والزهري وابن يزيد بن الهاد ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الرحمن بن حرملة والعلاء بن عبد الرحمن وبكير بن مسمار وأبى جعفر القارى يزيد بن القعقاع (1) روى عنه عبد الله بن وهب وأبو عامر العقدي وخالد بن مخلد وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد السلام مولى قريش ثقة مديني، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد السلام بن حفص فقال ليس بمعروف،.
240 - عبد السلام بن عجلان أبو الخليل ويقال ابن غالب الهجيمي والصحيح ابن عجلان سمع عبيدة الهجيمي روى عنه بدل بن المحبر وأبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن أبي يزيد المديني وأبى سعيد الرقاشي، روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو عون الزيادي نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ بصرى يكتب حديثه.
241 - عبد السلام بن أبي المسلى (2) الحارثي كوفي روى عن بيان روى عنه عبد الله بن نمير وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
242 - عبد السلام العدني روى عن الحكم بن ابان روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
243 - عبد السلام الواسطي مولى لآل يحيى بن سعيد سمع سعيد بن المسيب والشعبي روى عنه شعبة وهشيم سمعت أبي يقول ذلك.
244 - عبد السلام بن سليمان أبو همام العبدي سمع داود بن أبي هند روى عنه حرمي بن عمارة وأبو سلمة ويحيى بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
245 - عبد السلام بن قيس الهلالي بصرى سمع أم صالح عن أبي الصهباء سمعت أبي يقول ذلك.
246 - عبد السلام بن حرب أبو بكر الملائي سكن الكوفة سمع أيوب ويونس بن عبيد وأبا خالد الدالاني سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو نعيم وأبو غسان مالك بن إسماعيل ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى، قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عبد السلام بن حرب فقال صدوق، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ثقة صدوق.
247 - عبد السلام روى عن أبي داود الثقفي عن ابن عمر من افطر في رمضان، روى عنه سعيد بن بشير سمعت أبي يقول ذلك.
248 - عبد السلام بن مالك سمع أبا صحارة رجل من بنى راسب (1) روى عنه محمد بن بكر البرساني سمعت أبي يقول ذلك.
249 - عبد السلام بن أبي فطر (2) بصرى سمع أبا سوية الفقيمي (3) عن أبيه سمع منه مسدد سمعت أبي يقول ذلك.
250 - عبد السلام أبو كيسان روى عن... (4) روى عنه محمد بن سعيد القرشي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
251 - عبد السلام بن هاشم البزار أبو عثمان الأعور روى عن حنبل ابن عبد الله روى عنه عثمان بن طالوت سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال ليس بقوى عندي، قال أبو محمد روى عن عثمان بن سعد الكاتب والعلاء ابن المغيرة البندار روى عنه محمد بن علي بن مقدم، قال إبراهيم بن أورمة الأصبهاني سمعت عمرو بن علي الصيرفي يقول لا اقطع الشهادة على أحد بالكذب الا على عبد السلام بن هاشم.
252 - عبد السلام بن مكلبة روى عن الأوزاعي وابن جريج روى عنه الوليد بن مزيد البيروتي، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عباس الخلال قال سمعت مروان بن محمد يقول اعلم الناس بالأوزاعي وبحديثه وفتياه عشرة أنفس
أولهم هقل والثاني يزيد بن السمط والثالث عبد السلام بن مكلبة.
253 - عبد السلام بن عبد القدوس روى عن هشام بن عروة روى عنه عمرو بن عثمان، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو وأبوه ضعيفان.
254 - عبد السلام بن صالح بن كثير أبو عمر والدارمي روى عن الأزرق بن قيس وثابت روى عنه يزيد بن هارون، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس بمشهور لم يرو عنه الا يزيد بن هارون نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة فقال لا اعرفه حديثه الذي رواه في المسح حديث منكر.
255 - عبد السلام بن مطهر بن حسام بن المصك أبو ظفر روى عن شعبة وجرير بن حازم وموسى بن خلف سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو صدوق، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
256 - عبد السلام بن سلمة قرابة لمحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني روى عن مالك بن انس روى عنه ابن أبي عمر العدني، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد يقول هو شيخ مكي من اهل الصدق قرابة لابن أبي عمر العدني.
257 - عبد السلام بن صالح الهروي أبو الصلت روى عن حماد بن زيد وعبد الوارث وجعفر بن سليمان وشريك وعباد بن العوام وعطاء بن مسلم ومعتمر وعبد السلام (1) بن حرب وخلف بن خليفة وأبى خالد الأحمر وابن إدريس نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لم يكن عندي بصدوق وهو ضعيف ولم يحدثني عنه واما أبو زرعة فأمر أن يضرب على حديث أبي الصلت وقال لا أحدث عنه ولا أرضاه.
258 - عبد السلام بن عبد الحميد الحراني روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي وموسى بن أعين روى عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني.
259 - عبد السلام بن محمد الحضرمي الحمصي المعروف بسليم روى عن
عبد الله بن سالم وبقية والوليد بن مسلم ومحمد بن حرب وبشر بن شعيب سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه محمد بن عوف الطائي الحمصي وأبى رحمه الله نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
260 - عبد السلام بن أسلم بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة الأسدي قاضي الرقة وحران وحلب روى عن أبيه عن جعفر بن برقان سمع منه أبى بالرقة في سنة أربع وأربعين وروى عنه.
261 - عبد السلام بن تمام الهسنجاني الرازي روى عن أبي زهير عبد الرحمن بن مغراء والصباح بن محارب ويحيى بن الضريس وابن أبي فديك ومعن بن عيسى وإسحاق بن إسماعيل حيويه روى عنه أبى وعلي بن الحسين بن الجنيد ومحمد بن أيوب، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ.
262 - عبد السلام بن عتيق الدمشقي روى عن مروان بن محمد الطاطري ومحمد بن المبارك الصوري وأبى مسهر كتب عنه أبى بدمشق في الرحلة الثانية وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
263 - عبد السلام بن يحيى روى عن مالك بن دينار روى عنه إسماعيل ابن نصر صاحب حاتم بن الحجاج المروزي.
باب الشين 264 - عبد الشمس أبو هريرة الدوسي واختلفوا في اسمه واسم أبيه فأما من قال اسمه عبد شمس فأبو نعيم ويحيى بن معين وأبو زرعة، نا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن عثمان الأودي قال سمعت أبا نعيم يقول اسم أبي هريرة عبد شمس، نا عبد الرحمن، نا عباس بن محمد الدوري سمعت يحيى بن معين يقول أبو هريرة اسمه عبد شمس، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني سمعت أحمد بن حنبل يقول اسم أبي هريرة عبد شمس وعبد نهم بن عامر ويقال عبد غنم ويقال سكين، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول اسم أبي هريرة عبد شمس وعبد غنم ويقال عامر ابن عبد شمس وسمى في الاسلام عبد الله ويقال عبد الرحمن ويقال عبد عمرو بن
غنم ويقال عبد نعم وقيل عبد نهم بن عامر وقيل عبد شمس بن عامر وقيل عبد شمس بن عبد عمرو وقيل اسمه سكين بن عمرو وقيل عبد الله بن عامر من الأزد ثم من دوس.
باب الصاد تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه عبد الصمد 265 - عبد الصمد بن معقل بن منبه روى عن وهب بن منبه روى عنه إسماعيل بن عبد الكريم سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه عبد الرزاق نا عبد الرحمن قال وروى عنه ابنه (قيس بن أبي حاتم - 1) ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال عبد الصمد بن معقل ثقة.
266 - عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس روى عن أبيه عن جده روى عنه... (2).
267 - عبد الصمد بن جابر بن ربيعة أخو عبد الرحيم بن جابر بن ربيعة الضبي روى عن مجمع بن عباد بن شمير روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين سمعت أبي يقول ذلك.
268 - عبد الصمد أبو معمر روى عن بكر بن عبد الله المزني روى عنه المقرى وكامل بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو منكر الحديث 269 - عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد الثوري أبو سهل روى عن شعبة والدستوائي وابيه روى عنه علي بن المديني وبندار وأبو موسى
سمعت أبي يقول ذلك (1) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ مجهول.
270 - عبد الصمد بن سليمان الأزرق روى عن هشام بن حسان وخصيب بن جحدر روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه سعيد بن سليمان أو جعفر (2) بن حميد الكوفي نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول - قال أبو محمد وروى عنه هو منكر الحديث.
271 - عبد الصمد بن حبيب الأزدي العوذي البصري روى عن أبيه حبيب ومعقل القسملي روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الصمد بن حبيب ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول هو لين الحديث ضعفه أحمد بن حنبل، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول يكتب حديثه ليس بالمتروك وقال يحول من كتاب الضعفاء.
272 - عبد الصمد بن حسان المروروذي أبو يحيى يقال له عبد الصمد خادم (3) سفيان روى عن سفيان الثوري وإبراهيم بن طهمان وإسرائيل وخالد بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه أبى رحمه الله وسألته عنه فقال صالح الحديث صدوق.
273 - عبد الصمد بن النعمان البزاز روى عن كيسان أبى عمر روى عنه أحمد بن منصور الرمادي سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن عثمان بن زائدة وعتاب بن أعين وعتاب بن بشير (4) وأبى الأحوص وعيسى بن يونس
وفضيل بن عياض وابن عيينة وابن المبارك وحكام وجرير روى عنه حفص بن عمر المهرقاني ويحيى بن عبدك القزويني وحجاج بن حمزة وإسماعيل ابن يزيد خال أبى وعم أبى زرعة ومحمد بن عمار وعبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح الحديث صدوق.
274 - عبد الصمد بن الفضل بن خالد بن هلال الربعي أبو نصر الزاهد المصري روى عن ابن وهب وسفيان بن عيينة ومعاذ بن هشام سمع منه أبى بمصر في الرحلة الثانية.
275 - عبد الصمد بن عبد الكريم القدسي المطوعي روى عن أبي المليح الرقي وإسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي وهشيم وابن علية وعبيد الله ابن عمرو، كتب عنه أبى في سنة عشر ومائتين.
276 - عبد الصمد بن محمد بن مقاتل العباداني روى عن أبيه وبشر بن الحارث كتب عنه أبى بعبادان وروى عنه، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
277 - عبد الصمد بن عبد الوهاب النصري أبو محمد الحمصي روى عن يزيد بن عبد ربه والربيع بن روح ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت منه بحمص وهو صدوق.
278 - عبد الصمد بن يزيد خادم فضيل بن عياض بغدادي ويعرف بمردويه روى عن فضيل بن عياض وسفيان بن عيينة ويحيى بن سليم الطائفي وأزهر السمان ووكيع وشقيق البلخي الزاهد روى عنه عمران بن موسى الطرسوسي وجعفر بن أحمد بن عيسى الرازي.
279 - عبد الصمد بن مسعود بن عبد الله النيسابوري روى عن مبشر بن عبد الله بن رزين صاحب سفيان بن حسين روى عنه محمد بن يحيى النيسابوري.
باب العين من العبادلة قد تقدم ذكر من يسمى عبد العزيز لكثرته 280 - عبد عوف بن الحارث أبو حازم والد قيس بن أبي حازم لقى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه قيس بن أبي حازم.
281 - عبد العظيم بن معاذ الكلاعي الحمصي روى عن جده شبيب ابن نعيم الوحاظي روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي.
282 - عبد العظيم بن عبد الله بن يزيد بن ضبة أبو محمد الضبي سكن مصر سمع أباه كتب عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك.
283 - عبد العظيم بن الحارث الطائي أبو المؤمل روى عن عبد العزيز ابن أبي سلمة الماجشون رسالته في الرد على الجهمية روى عنه أبو توبة الربيع بن نافع.
باب الغين تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الغفار 284 - عبد الغفار بن القاسم أبو مريم الغفاري (1) كوفي وهو ابن القاسم بن قيس بن قهد ابن عم يحيى بن سعيد الأنصاري روى عن عطاء وعدي بن ثابت والمنهال بن عمرو ونافع مولى ابن عمر، سمع منه يحيى بن سعيد الأنصاري وشعبة، نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال ذكر لأحمد بن حنبل أبو مريم فقال ليس بثقة كان يحدث ببلايا في عثمان رضي الله عنه وعامة حديثه بواطيل، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول
أبو مريم الكوفي عبد الغفار بن القاسم ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي مريم الأنصاري فقال هو متروك الحديث كان من رؤساء الشيعة وكان شعبة حسن الرأي فيه لا يكتب حديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الغفار بن القاسم فقال لين.
285 - عبد الغفار بن عبد الله أبو نصر الموصلي روى عن علي بن مسهر وعبد الله بن عطارد الطائي المغربي روى عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني.
286 - عبد الغفار بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر روى عن أبيه إسماعيل بن عبيد الله، روى عنه الوليد بن مسلم، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ما به بأس.
287 - عبد الغفار بن ميسرة روى عن رجل عن الصدائي في الأذان روى عنه المبارك بن فضالة نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول.
288 - عبد الغفار بن الحسن أبو حازم روى عن سفيان الثوري ومالك ابن مغول، ثنا عنه أبو سليم إسماعيل بن حصين الحنبلي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كوفي وقع إلى الشام لا بأس به.
289 - عبد الغفار بن داود أبو صالح الحراني سكن مصر روى (عن - 1) يعقوب بن عبد الرحمن وابن لهيعة، سمع منه أبى وسمعته يقول ذلك ويقول لا بأس به صدوق، قال أبو محمد روى عن النضر بن عدى وموسى بن أعين وزهير بن معاوية وأبى المليح وحماد بن سلمة.
290 - عبد الغفار بن عفان الشامي روى عن الأوزاعي حكايات روى عنه العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي.
291 - عبد الغفار بن عبيد الله الكريزي وهو ابن عبيد الله بن عبد الأعلى ابن عبد الله بن عامر بن كريز حديثه في البصريين روى عن شعبة وصالح بن أبي الأخضر وابيه وأبى المقدام هشام بن زياد روى عنه أبى ومحمد بن مسلم ابن وارة.
292 - عبد الغفار بن عبد الواسع روى عن الحسن بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب، الينبعي الضرير وأبى طالب الزاهد روى عنه زهير ابن عباد الرواسي.
باب من يسمى عبد الغفور وعبد الغنى 293 - عبد الغفور بن عبد العزيز أبو الصباح الواسطي روى عن أبي هاشم الرماني يحيى بن دينار روى عنه بقية، سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عثمان بن مطر الشيباني، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الغفور أبو الصباح ليس حديثه بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الغفور فقال ضعيف الحديث.
294 - عبد الغني بن عبد الله بن نعيم الدمشقي روى عن أبيه عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب وعن أبيه عن عمر بن عبد العزيز وروى هو عن المفضل بن الفضل (1) عن عمر بن عبد العزيز روى عنه إبراهيم بن حمزة ابن أبي يحيى الرملي.
باب القاف 295 - عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الشامي أبو سعيد روى عن عطاء وعكرمة والحسن وأبى عبد الله الشرعبي، روى عنه حيوة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب وإبراهيم بن طهمان والوليد بن مسلم وعلي بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل عبد القدوس الشامي وهنا (2) حدا، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت (3) يحيى بن معين عن عبد القدوس الشامي
فقال ضعيف، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي الصيرفي يقول عبد القدوس الشامي اجمع اهل العلم على ترك حديثه، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى رحمه الله عن عبد القدوس بن حبيب فقال متروك الحديث كان لا يصدق، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبد القدوس بن حبيب فقال ضعيف الحديث.
296 - عبد القدوس بن مسلم روى عن عمرو بن دينار وأيوب روى عنه شعبة ومسلم بن إبراهيم، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا مسلم بن إبراهيم نا عبد القدوس بن مسلم ثنا عمرو بن دينار قال مسلم وكان شعبة يروى عنه ويثبته ودلنا عليه.
297 - عبد القدوس بن الحوارى بصرى روى عن غالب القطان ويونس بن عبيد وسعيد بن يزيد روى عنه.... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
298 - عبد القدوس بن بكر بن خنيس أبو الجهم روى عن الحجاج ابن أرطأة ومسعر روى عنه أحمد بن محمد بن حنبل وأحمد بن منيع وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا بأس بحديثه.
299 - عبد القدوس بن الحجاج أبو المغيرة الخولاني روى عن الأوزاعي وصفوان بن عمرو وعبدة بنت خالد بن معدان سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه أحمد بن حنبل، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صدوق كدنا ان ندركه قلت له فاتك من طول مقامك بدمشق؟ قال لا كان قد توفى قبل ذلك قلت فما قولك فيه؟ قال يكتب حديثه.
300 - عبد القدوس بن عبد الحميد روى عن الشعبي ومكحول روى عنه إبراهيم بن نافع الجلاب.
301 - عبد القدوس بن إبراهيم بن عبيد الله بن مرداس العبدري من بنى عبد الدار الصنعاني روى عن إبراهيم بن عمر الصنعاني روى عنه إسماعيل بن
أبى أويس حديث المائدة.
302 - عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب بصرى روى عن عبد الرحمن بن واقد العطار وعمرو بن عاصم وعبد القاهر بن شعيب سمع منه أبى في الرحلة الثانية، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
303 - عبد القدوس بن عبد الواحد الأنصاري من ولد النعمان بن بشير روى عن ابن جريج روى عنه ابن نفيل الحراني.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد القاهر 304 - عبد القاهر بن السرى السلمي من ولد قيس بن الهيثم روى عن جميل بن سنان وعبد الله بن أبي إسحاق وابن (1) لكنانة بن العباس بن مرداس روى عنه أبو الوليد الطيالسي وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وعيسى بن إبراهيم البركي وإبراهيم بن الحجاج ونصر بن علي وعمرو بن علي الصيرفي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد القاهر بن السرى صالح.
305 - عبد القاهر بن تليد العامري أبو رفاعة الكوفي روى عن الشعبي وزبراء مولاة أم البنين امرأة على ويقال خادمة على وروى عن عبد الله ابن شيبان، روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وبشر بن يزيد وأحمد بن يعقوب المسعودي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو رفاعة العامري ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي رفاعة فقال اسمه عبد القاهر بن تليد قلت ما حاله؟ قال هو شيخ يروى عنه.
306 - عبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب روى عن أبيه وهشام بن حسان روى (عنه - 1) عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب سمعت أبي يقول ذلك.
307 - عبد القاهر أبو عبد الله روى عن خالد بن أبي عمران روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
308 - عبد القاهر بن ناصح روى عن عبد الرحمن بن كثير المددي عن سليمان الخواص روى عنه موسى بن أيوب النصيبي.
باب الكاف تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الكريم 309 - عبد الكريم بن رشيد روى عن انس وعبد الله بن الشخير وأبى عثمان النهدي، روى عنه السرى بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد الكريم بن رشيد ثقة.
310 - عبد الكريم بن مالك الجزري أبو سعيد كان اصله من إصطخر تحول إلى حران وهو ابن عم خصيف رأى انس بن مالك وروى عن سعيد بن المسيب وطاوس وسعيد بن جبير روى عنه الثوري فمن دونه سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن نا أبى قال قال علي بن المديني عن ابن عيينة أنه قال لم أر مثل عبد الكريم الجزري أي شئت (2) قلت عراقي انما يقول سألت.
ثنا عبد الرحمن قال ذكره محمد بن عبد الله بن زيد المقرى قال انا سفيان، نا عبد الكريم الجزري وكان ثقة، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل عبد الكريم بن مالك الجزري
ثقة ثبت وهو أثبت من خصيف في الحديث.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عبد الكريم الجزري فقال ثقة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عبد الكريم أحب إليك أو خصيف؟ فقال عبد الكريم أحب إلى وخصيف ليس به بأس.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الكريم الجزري فقال هو ثقة وهو أحب إلى من خصيف ومن خصاف اخى خصيف، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الكريم بن مالك الجزري فقال ثقة.
311 - عبد الكريم بن أبي المخارق أبو أمية المعلم وهو عبد الكريم بن طارق ويقال ابن قيس روى عن مجاهد وعطاء والحسن وإبراهيم النخعي روى عنه الثوري ومالك وابن أبي عروبة وابن عيينة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حماد أبو عبد الله الطهراني نا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب انه ذكر عبد الكريم ابا أمية فقال يرحمه الله كان غير ثقة قلت لم (1) يا أبا بكر؟ قال سألني عن أحاديث لعكرمة فحدثته بها فكان يقول بعدي حدثني عكرمة، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الكريم الملم وذكروا مرة عند يحيى يوم الجمعة في مسجد الجامع وانا شاهد التروح في الصلاة فقال يذكرون عن مسلم بن يسار وأبى العالية، فقال له عفان من حديث من؟ فقال فيما بينه وبينه وانا اسمع حدثنا هشام بن أبي عبد الله عن عبد الكريم المعلم عن عمير بن أبي يزيد، واما عبد الرحمن فانى سألته فيما بيني وبينه فقال فأين التقوى؟ ثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الكريم المعلم وسألته عن حديث من حديث محمد بن راشد عن عبد الكريم المعلم فقال دعه فلما قام سألته فقال فأين التقوى؟
ثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل عبد الكريم أبو أمية البصري وهو ابن أبي المخارق نزل مكة كان يعلم بها ليس هو بشئ شبه المتروك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عبد الكريم أبو أمية بصرى ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الكريم أبى أمية فقال ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الكريم بن أبي أمية فقال هو لين.
312 - عبد الكريم بصرى العقيلي سمع العداء بن خالد روى عنه سفيان بن نشيط وروى الليث بن سعد عن إسحاق بن أسيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
313 - عبد الكريم بن الحارث بن يزيد الحضرمي روى عن أبي عبيدة بن نافع روى عنه الليث وعبد الرحمن بن شريح سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد هو بصرى روى عن المستورد القرشي ومشرح بن هاعان وعبد الله بن الحارث البكري روى عنه ابن لهيعة.
314 - عبد الكريم البكاء الشامي قال أدركت عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يصلى خلف أئمة الجور روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
315 - عبد الكريم بن فيروز الصفار أبو بشر روى عن أبي العلاء وأبى نضرة روى عنه حرمي بن عمارة سمعت أبي يقول ذلك.
316 - عبد الكريم بن عبد الله روى عن القاسم بن محمد روى عنه أبو داود الطيالسي سألت أبى عنه فقال مجهول.
317 - عبد الكريم البصري سمع حميد بن هلال روى عنه عيسى بن موسى أبو أحمد البخاري المعروف بالغنجار سمعت أبي يقول ذلك.
318 - عبد الكريم بن سليط المروزي الحنفي روى عن عبد الله بن
بريدة روى عنه عبد الرحمن بن حميد الرؤاسي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد سكن البصرة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عبد الكريم بن سليط من هو؟
فقال لم يرو عنه الا الحسن بن صلاح.
319 - عبد الكريم روى عن.. (1) روى عنه الأحوص بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
320 - عبد الكريم بن يعفور أبو يعفور الجعفي روى عن جابر بن زيد وعن المشمرج سمع منه قتيبة وأبو موسى الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو من عتقي الشيعة قلت ما حاله؟ قال هو شيخ ليس بالمعروف.
321 - عبد الكريم بن محمد روى عن سالم الخياط عن (2) الحسن روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
322 - عبد الكريم روى عن الحسن سمع منه محمد بن سلام سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
323 - عبد الكريم الجرجاني روى عن ثور بن يزيد روى عنه مهران بن أبي عمر العطار وهشام بن عبيد الله الرازي.
324 - عبد الكريم بن يزيد بن داود القرشي مولى عياش بن مطرف والد أبى زرعة روى عنه أبى سألت (3) أبى عنه فقال شيخ.
325 - عبد الكريم بن روح البصري روى عن الثوري رآه عمرو ابن رافع وقال دخلت بالبصرة ولم اسمع منه وهو مجهول ويقال انه متروك الحديث فلم اسمع منه سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد ثنا عنه كردوس ابن محمد بن عيسى الواسطي قال انا عبد الكريم بن روح أبو سعيد مولى عثمان
ابن عفان نا هشام بن زياد أبو المقدام.
326 - عبد الكريم روى عن... (1) روى عنه الوليد بن صالح وإسحاق بن موسى الخطمي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول كان يكذب.
327 - عبد الكريم بن عبد الكريم التاجر روى عن الحسن بن مسلم عن الحسين بن واقد، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا اعرفه وحديثه يدل على الكذب.
328 - عبد الكريم بن هارون الكوفي روى عن مالك بن انس وحماد بن زيد وهشيم وصالح المري سمع منه أبى بالري قديما، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كتبت عنه ولا أخبر امره ومقدار ما كتبت عنه صحاح.
329 - عبد الكريم أبو شعبة الموصلي روى عن زيد بن أبي الزرقاء روى عنه أحمد بن أبي الحوارى. (2) باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الكبير 330 - عبد الكبير بن الحكم بن عمرو الغفاري روى عن عديسة بنت أهبان روى عنه حماد بن زيد ومعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
331 - عبد الكبير بن عبد المجيد (3) أبو بكر الحنفي روى عن مسعر وسفيان الثوري ومالك بن انس وعبد الحميد بن جعفر وبكير بن مسمار، روى عنه أحمد بن حنبل (ومحمد بن بشار - 4) ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب (5)
إلى (قال سألت أبى عن أبي بكر الحنفي فقال انا أحدث عنه، نا عبد الرحمن انا على ابن أبي طاهر فيما كتب إلى - 1) قال انا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وذكر ابا بكر الحنفي فقال ثقة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين أبو بكر الحنفي؟ قال ليس به بأس هو صدوق، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي بكر الحنفي فقال لا بأس به صالح الحديث.
332 - عبد الكبير بن عبد العزيز أخو مرحوم بن عبد العزيز بصرى روى عن هشام بن حسان روى عنه عبيس بن مرحوم العطار سمعت أبي يقول ذلك.
333 - عبد الكبير بن معافى بن عمران الموصلي نزيل المصيصة (أبو على روى عن جعفر بن سليمان وعبثر ومرحوم بن عبد العزيز وابيه سمع منه أبى بالمصيصة - 1) وروى عنه وقال نا عبد الكبير بن معافى وكان ثقة رضا كان يعد من الابدال.
باب الميم (وقد تقدم أسامي عبد الملك وانما قدمناه لكثرته - من روى عنه العلم ممن يسمى عبد المجيد - 2) 334 - عبد المجيد بن أبي يزيد وأبو يزيد اسمه وهب أبو عمرو العقيلي ويقال أبو وهب روى عن العداء بن خالد بن هوذة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبى الحلال روى عنه حماد بن زيد وهارون الأعور والحلال بن ثور ووكيع وعثمان بن عمرو والمنهال بن بحر وعباد بن ليث صاحب الكرابيس سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن
يحيى بن معين أنه قال عبد المجيد بن أبي يزيد صاحب العداء ثقة.
335 - عبد المجيد بن أبي عبس بن جبر الحارثي روى عن أبيه أبى عبس صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عثمان بن إسحاق ومحمد بن طلحة التيمي الطويل سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو لين.
336 - عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف روى عن سعيد ابن المسيب، روى عنه مالك وعبد العزيز الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبد المجيد بن سهيل ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عبد المجيد بن سهيل (1) فقال صالح الحديث.
337 - عبد المجيد بن أبي زريق البصري سمع الحسن روى عنه يزيد ابن هارون سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه علي بن عثمان اللاحقي.
338 - عبد المجيد سمع الحسن قوله روى عنه أبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك.
339 - عبد المجيد الفارضي... (2).
340 - عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد أبو عبد الحميد المكي مولى الأزد روى عن معمر وابن جريج سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول ابن علية عرض كتب ابن جريج على عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد فأصلحها له فقلت ليحيى ما كنت أظن ان عبد المجيد هكذا قال يحيى كان اعلم الناس بحديث ابن جريج ولكن لم يكن يبذل نفسه للحديث، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد فقال ثقة (نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين وانا اسمع - عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد فقال ثقة - 3) ليس به بأس نا عبد الرحمن
قال سألت أبى عنه فقال ليس بالقوى يكتب حديثه كان الحميدي يتكلم فيه.
341 - عبد المجيد بن أيوب الواشجي ابن عم سليمان بن حرب أبو قرة (1) روى عن (زيد - 2) مؤذن مسجد هشام بن حسان والحسن بن أبي جعفر الجفري روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبرى وإسحاق بن سيار النصيبي.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى (3) عبد المؤمن 342 - عبد المؤمن بن أبي شراعة الجلاب أبو بلال الأزدي سمع ابن عمر وجابر بن زيد روى عنه مروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن انس وسعيد بن جبير، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا علي بن المديني قال سألت يحيى بن سعيد عن عبد المؤمن يعنى ابن أبي شراعة فقال لم يكن به بأس إذا جاءك بشئ تعرفه، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبد المؤمن بن أبي شراعة ثقة.
343 - عبد المؤمن روى عن ابن عباس روى عنه يونس بن أبي إسحاق.
344 - عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي أبو عبيدة روى عن الحسن ومهدى ابن أبي مهدى روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو الوليد وأبو سلمة ومسدد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عباد بن منصور، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن نا أحمد بن حنبل نا عفان قال احفظ عن شيخ ثقة عبد المؤمن السدوسي، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال سألت أبى عن عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي فقال ما به بأس، نا عبد الرحمن انا أبو بكر أبى خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي ثقة، نا عبد الرحمن
قال سألت أبى عن عبد المؤمن بن عبيد الله فقال لا بأس به.
345 - عبد المؤمن بن عبد الله أبو الحسن الكوفي وهو ابن عبد الله ابن خالد العبسي روى سفيان عن أبيه (عنه - 1) روى عنه قتيبة سمعت أبي (يقول ذلك وروى عن داود بن أبي هند وروى عنه أحمد بن حنبل سألت أبى - 1) عنه فقال هو مجهول.
346 - عبد المؤمن بن عباد العبدي روى عن أبيه سمع سعيد بن انس عن عكرمة عن ابن عباس روى عنه نصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن أيوب السختياني، نا عبد الرحمن قال وسألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث.
347 - عبد المؤمن بن خالد أبو خالد الحنفي قاضي مرو روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه الفضل بن موسى السيناني وأبو تميلة وزيد بن حباب ونعيم بن حماد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا بأس به.
348 - عبد المؤمن بن علي الزعفراني الأسدي (2) الكوفي أبو على ابن اخى تميم بن عبد المؤمن نزيل الري روى عن عبد السلام بن حرب وعبد العزيز بن أبي حازم وأبى بكر بن عياش وتليد بن سليمان وأيوب بن سيار وعلي بن عابس وعمه تميم بن عبد المؤمن، روى عنه أبى وعلي بن الحسين بن الجنيد والفضل بن العباس المعروف بالصائغ، نا عبد الرحمن نا مسلم بن الحجاج النيسابوري قال سألت أبا كريب عن عبد المؤمن بن علي الرازي فاثنى عليه وقال لولا عبد المؤمن من أين كان يسمع أبو غسان النهدي من عبد السلام بن حرب، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول اخرج (إلى - 3) عبد المؤمن بن علي أصول كتب عبد السلام ابن حرب فقال قرأ على عبد السلام ثم وهب لي.
349 - عبد المؤمن بن سالم المسمعي روى عن هشام بن حسان، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فلم يعرفه وذكر له حديثا رواه عن هشام
ابن حسان فقال هو باطل.
350 - عبد المؤمن بن عثمان العبسي (1) روى عن سفيان الثوري وحماد بن سلمة سمع منه أبى بالبصرة أيام الأنصاري.
351 - عبد المؤمن بن سعيد بن ناصح أبو بكر المؤدب الرازي روى عن حبان بن موسى ويحيى بن معين سمعت منه بالري وكان صدوقا.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى (2) عبد المنعم 352 - عبد المنعم بن نعيم أبو سعيد روى عن يحيى بن مسلم والصلت بن دينار والجريري سمع منه المعلى بن أسد والمقدمي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه يونس بن محمد المؤدب، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال منكر الحديث.
353 - عبد المنعم بن إدريس ابن ابنة وهب بن منبه روى عن أبيه عن جده وهب بن منبه، روى عنه موسى بن إسحاق القاضي ومحمد بن أيوب، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا سلمة بن شبيب قال سمعت إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني قال (مات - 3) أبو عبد المنعم عندنا باليمن وعبد المنعم يومئذ رضيع.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد المهيمن 354 - عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي مديني روى عن أبيه، روى عنه أبو ثابت محمد بن عبيد الله وعبيس (4) بن مرحوم وأبو مصعب الزهري سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد
الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد المهيمن من ولد سهل بن سعد وأبى ابن العباس هما اخوان وأبى أقدمهما، نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول عبد المهيمن بن عباس بن سهل ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبد المهيمن بن العباس بن سهل منكر الحديث.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد المتعال (1) 355 - عبد المتعال سمع ابن عباس قوله روى عنه محمد بن واسع سمعت أبي يقول ذلك.
356 - عبد المتعال بن طالب الأنصاري روى عن أبي إسماعيل المؤدب وعبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين ثنا عبد المتعال عن ابن وهب عن عمرو عن إسماعيل بن أبي خالد عن صلة عن خباب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الخيل ثلاث، قال ليس هذا بشئ، قال وسألته عن عبد المتعال ابن طالب نفسه فقال ثقة أو قال صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد المتعال بن طالب فقال شيخ ثقة كتبنا عنه ببغداد، قال أبو محمد وروى عنه.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد المطلب 357 - عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي له صحبة روى عنه عبد الله بن الحارث (2) بن نوفل نا عبد الرحمن سمعت أبي
يقول ذلك.
باب الواو وقد تقدم ذكر أسماء عبد الواحد من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الوهاب 358 - عبد الوهاب روى عن ابن عمر، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال لا اعرفه.
359 - عبد الوهاب بصرى سأل الحسن البصري قوله روى عنه ابن أبي عروبة سمعت أبي يقول ذلك.
360 - عبد الوهاب بن بخت المكي (1) أبو عبيدة روى عن ابن عمر وأبي هريرة، روى عنه أيوب السختياني ومالك بن انس سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الوهاب بن بخت شامي ثقة نزل بالمدينة وحدث عنه مالك، انا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الوهاب بن بخت فقال لا بأس به، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الوهاب بن بخت فقال هو ثقة.
361 - عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله (2) بن الحكم ابن أبي العاص أبو محمد روى عن... (3) روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول (4).
362 - عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر مولى السائب القرشي روى
عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه إسماعيل بن عياش وعبد الوهاب الخفاف وعثمان بن الهيثم (المؤذن - 1) نا عبد الرحمن قال أخبرني أبي نا إبراهيم بن موسى قال أخبرني مهران يعنى ابن أبي عمر العطار الرازي قال كنت مع سفيان الثوري في مسجد الحرام فمر عبد الوهاب بن مجاهد فقال سفيان هذا كذاب، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى (قال انا أبى - 2) قال قال (نا - 3) وكيع كانوا يقولون ان عبد الوهاب بن مجاهد لم يسمع من أبيه، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عبد الوهاب بن مجاهد (لم يسمع من أبيه - 3) ليس بشئ ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عبد الوهاب بن مجاهد فقال ضعيف، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول عبد الوهاب بن مجاهد ضعيف الحديث.
363 - عبد الوهاب بن عمر بن شرحبيل روى عن سعيد بن عمرو روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول هو مجهول.
364 - عبد الوهاب بن عكرمة بصرى روى عن جدته كريمة بنت عمارة قالت كنت عند عائشة فسألها أبو البختري عن عثمان رضي الله عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
365 - (عبد الوهاب المغربي روى عن موسى بن وردان روى عنه مروان بن معاوية سألت أبى عنه فقال هو مجهول - 4).
366 - عبد الوهاب بن همام بن نافع اليماني (5) أخو عبد الرزاق روى عن عبد الصمد بن معقل والثوري، روى عنه نعيم بن حماد وأبو زياد القطان سمعت أبي يقول ذلك (قال أبو محمد روى عنه بحر بن عمر السمسار سمعت أبي
يقول ذلك - 1) وسألته عنه فقال كان شيخا يغلو في التشيع كان أغلى في التشيع من عبد الرزاق.
367 - عبد الوهاب بن رفيع وهو ابن أبي بكر وهو من ضيعة الزهري من بداء شغب (2) روى عن الزهري، روى عنه ابن الهاد وعبد العزيز الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو ثقة ما به بأس هو من قدماء أصحاب الزهري صحيح الحديث كان وكيلا للزهري ببداء شغب.
368 - عبد الوهاب بن هشام بن الغاز شامي روى عن أبيه روى عنه الوليد بن مزيد، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان يكذب.
369 - عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي روى عن جعفر بن محمد وأيوب السختياني وعبيد الله بن عمر، روى (عنه - 3) مسدد وعلي بن المديني ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عبد الوهاب الثقفي أثبت من عبد الأعلى الشامي وأوثق عند أصحابنا منه، قال وسألت يحيى بن معين عن عبد الوهاب الثقفي قال ثقة هو أحب إلى من عبد الأعلى الشامي، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال عبد الوهاب الثقفي اختلط بأخرة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين ما حال وهيب في أيوب؟ قال ثقة قلت هو أحب إليك أو الثقفي؟ قال ثقة ثقة.
370 - عبد الوهاب بن الحسن التميمي روى عن شيبان مولى الضحاك روى عنه محمد بن ميمون، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى حدثني أبي قال نا محمد بن ميمون قال حدثني عبد الوهاب بن حسن التميمي
عن شيبان مولى الضحاك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الوهاب فقال أحاديثه مناكير ولا اعرفه.
371 - عبد الوهاب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير روى عن أبيه، روى عنه هشام بن عروة وجويرية بن أسماء وفليح، سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال شيخ.
372 - عبد الوهاب بن عطاء الخفاف أبو نصر العجلي روى عن ابن عون وسعيد بن أبي عروبة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه خلف بن هشام، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال سألت أبى عن الخفاف فقال أما انا فأروى عنه، والخفاف اقدم سماعا من سعيد بن أبي قطن، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت يحيى بن معين وسئل عن عبد الوهاب فقال قدم عبد الوهاب البصرة فقال يحيى ابن سعيد قوموا بنا إلى عبد الوهاب فإنه كان معنا عند سعيد بن أبي عروبة،.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ليس به بأس، نا عبد الرحمن نا على ابن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول عبد الوهاب بن عطاء (الخفاف ليس به بأس، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير عبد الوهاب بن عطاء - 1) قد حدث عنه أصحابنا (2)، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الوهاب بن عطاء فقال يكتب حديثه محله الصدق قلت هو أحب إليك أو أبو زيد النحوي في ابن أبي عروبة؟ فقال عبد الوهاب وليس عندهم بقوى الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الوهاب الخفاف فقال روى عن ثور بن يزيد حديثين ليسا من حديث ثور، وذكر ليحيى بن معين هذين الحديثين فقال لم يذكر فيهما الخبر.
373 - عبد الوهاب بن معاوية المروزي روى عن إبراهيم الصائغ
ومقاتل بن حيان، روى عنه أبو حجر عمرو بن رافع، سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال صالح الحديث.
374 - عبد الوهاب بن عبد الله بن صخر روى عن أبيه، روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو مجهول.
375 - عبد الوهاب بن إسحاق القرشي شامي روى عن إسماعيل بن عبيد الله روى عنه سليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل الدمشقي.
376 - عبد الوهاب بن عبد الله (1) سمع الثوري قوله سمعت أبي يقول ذلك.
377 - عبد الوهاب بن عيسى الواسطي أبو الحسن التمار روى عن يحيى بن أبي زكريا الغساني عن ابن خثيم روى عنه كردوس بن أبي عبد الله الواسطي ومحمد بن عبد الله بن حبيب الواسطي، سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أحمد بن سنان وعلي بن الحسين بن الجنيد، نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين يقول نبلت شيخنا برواية أحمد بن سنان عنه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال أدركته ولم اكتب عنه وليس به بأس.
378 - عبد الوهاب بن نجدة الحوطي روى عن إسماعيل بن عياش وبقية (بن الوليد - 2) والوليد بن مسلم وعلي بن عياش، روى عنه موسى بن أيوب النصيبي ومحمد بن عوف الحمصي و (روى عنه - 2) أبو زرعة فيما كتب إليه، وروى عنه أبو بكر بن أبي عاصم النبيل قاضي اصبهان.
379 - عبد الوهاب بن فليح المقرى المكي روى عن جده أبى أمه اليسع بن طلحة المكي والمعافى بن عمران الموصلي ومروان بن معاوية وابن عيينة روى عنه أبى وكان كتب عنه بمكة سنة ثنتين وأربعين ومائتين، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال مكي صدوق.
380 - عبد الوهاب (بن - 1) الوضاح بن حسان الأنباري نزيل مصر روى عن عتاب بن بشير وشريك وهشيم وأبى الأحوص وأبى بكر بن عياش كتب عنه أبى بمصر سنة ست عشرة ومائتين.
381 - عبد الوهاب بن الضحاك السلمي قاص اهل سلمية أبو الحارث روى عن عبد العزيز بن أبي حازم وإسماعيل بن عياش والحارث بن عبيدة وابن أبي فديك، سمع منه أبى بالسلمية، وترك حديثه والرواية عنه، وقال كان يكذب، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت أبا اليمان عنه فقال لا يكتب عنه هذا قاص ثم اتيناه فاخرج الينا شيئا من الحديث فقال هذا جميع ما عندي ثم بلغني انه اخرج بعدنا حديثا كثيرا، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال محمد بن عوف وقيل لي انه اخذ فوائد أبى اليمان فكان يحدث بها عن إسماعيل بن عياش وحدث بأحاديث كثيرة موضوعة فخرجت إليه فقلت ألا تخاف الله عز وجل فضمن لي أن لا يحدث بها فحدث بها بعد ذلك.
382 - عبد الوهاب بن قرة الواسطي أبو محمد روى عن عبد الرزاق وعبد الرحمن بن مصعب أبى يزيد المعنى وعبيد الله بن موسى وأبى غسان، سمع منه (أبى - 2) بدمشق وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ.
383 - عبد الوهاب بن الحكم الوراق أبو الحسن البغدادي روى عن.... (3).
باب من روى عنه العلم ممن اسمه عبد الوارث 384 - عبد الوارث مولى انس بن مالك الأنصاري روى عن انس، روى عنه يحيى بن عبد الله الجابر وجابر الجعفي وقطري الخشاب وأبو هاشم وسلمة بن رجاء، سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ.
385 - عبد الوارث بن أبي حنيفة ويقال عبد الأكرم بن أبي حنيفة كوفي (روى عنه أبيه - 1) عن إبراهيم التيمي وابيه (2) والشعبي روى عنه شعبة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو شيخ.
386 - عبد الوارث بن سعيد أبو عبيدة مولى بلعنبر التميمي، روى عن أبي التياح وإسحاق بن سويد وسعيد بن جمهان ويحيى بن أبي إسحاق ويونس ابن عبيد وابن عون وأيوب وحسين المعلم سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه (من قبلي - 3) نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا عبد الرحمن بن المبارك قال قال معاذ بن معاذ سألت انا ويحيى بن سعيد شعبة عن شئ من حديث أبي التياح (فقال ما يمنعكم من ذاك الشاب يعنى عبد الوارث فما رأيت أحدا احفظ لحديث أبى التياح - 4) منه فقمنا فجلسنا إليه فسألناه (5) فجعل يمرها كأنها مكتوبة في قلبه، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال أبو جعفر المسندي قال لي خلف قال لي عبد الصمد يعنى ابن عبد الوارث انه كان عند شعبة فلما قام يعنى أباه قال شعبة تعرف الاتقان في قفاه، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى انا عبيد الله بن عمر القواريري قال كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن أحد ممن أدركنا مثل حماد وأصحابه إلا عن عبد الوارث فإنه كان يثبته فإذا خالفه أحد من أصحابه قال ما قال عبد الوارث.
نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول كان عبد الوارث أصح الناس حديثا عن حسين المعلم وكان صالحا في الحديث، ثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عبد الوارث قال هو مثل حماد يعنى ابن زيد في أيوب قال قلت فالثقفي أحب إليك أو عبد الوارث فقال عبد الوارث، قلت فابن عيينة أحب إليك في أيوب أو عبد الوارث فقال
عبد الوارث، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الدمشقي قال قلت ليحيى بن معين من أثبت شيوخ البصريين؟ قال عبد الوارث (بن سعيد - 1) مع جماعة سماهم، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبد الوارث فقال ثقة هو أثبت من حماد بن سلمة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبد الوارث فقال ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبد الوارث صدوق ممن يعد مع ابن علية وبشر بن المفضل ووهيب يعد من لثقات.
387 - عبد الوارث بن صخر أبو صخر الحمصي سمع عقبة بن زرعة، سمع منه سليمان بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
388 - عبد الوارث بن عبيد الله المروزي روى عن عبد الله بن المبارك الكثير حتى روى عنه مسائل سأله وسئل وهو حاضر روى عنه عبد الله بن محمود المروزي.
389 - عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث العنبري روى عن أبيه روى عنه أبى رحمه الله، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال بصرى صدوق.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبد الواسع وعبد الودود 390 - عبد الواسع بن أبي طيبة الجرجاني روى عن أبيه وسعيد بن أبي عروبة روى عنه زافر بن سليمان روى يوسف بن واقد عن الحسين بن الحسن عنه.
391 - عبد الودود بن مهدي الكلاعي الصنعاني روى عن أبيه عن وهب بن منبه، روى عنه أبو جميل أحمد بن عبد الله بن عياض المكي القرشي المخزومي، نا عبد الرحمن حدثني أبي ثنا أبو جميل المكي بالري قال قال لي عبد الرزاق اذهب فانظر إلى عبد الودود فإنه شيخ صالح.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عبادا وابتداء اسم أبيه على الألف 392 - عباد بن الأخضر ويقال ابن الأحمر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان إذا اخذ مضجعه قرأ قل يا ايها الكافرون روى شريك عن جابر الجعفي عن معقل الزبيدي عنه.
393 - عباد بن أوس ومنهم من يقول عبادة بن أوس (المديني - 1) سمع أبا هريرة روى يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن عنه سمعت أبي يقول ذلك.
394 - عباد بن أوس المدني سأل سعيد بن المسيب روى شعبة عن عاصم مولى قريبة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
395 - عباد بن الأحب كان يصحب ابن عمر روى عنه يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 396 - عباد بن بشر الأنصاري له صحبة روى حماد بن سلمة عن محمد ابن إسحاق عن حصين بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ثابت عنه.
397 - عباد بن بشر التيمي من تيم الله بن ثعلبة روى عن أبي إسحاق الهمداني روى عنه مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب.
باب التاء 398 - عباد بن تميم المازني روى عن عمه عبد الله بن زيد روى عنه الزهري وأبو بكر بن عمر وبن حزم وعبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم وعمارة بن عزية.
باب الجيم 399 - عباد بن جارية الليثي والد يحيى بن عباد روى عن ابن عمر عن
النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال محرم الحلال، روى عنه ابنه يحيى بن عباد سمعت أبي يقول ذلك.
400 - (عباد بن جويرية البصري روى عن الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد - 1) روى عنه يزيد بن سنان البصري نزيل مصر، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عباد بن جويرية فقال كذاب أفاك اتيته وعلي بن المديني وإبراهيم بن عرعرة فقلنا له أخرج الينا كتاب الأوزاعي فأخرج الينا فإذا فيه مسائل أبى إسحاق الفزاري سألت الأوزاعي فإذا هو قد جعلها عن الزهري وفيها وقال خصيف عن الزهري مثله فقال - الأوزاعي عن خصيف فقال هذا خصيف الكبير فتركناه وكان كذابا، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عباد بن جويرية فقال ليس بشئ ما أرى ان يحدث عنه.
باب الحاء 401 - عباد بن حبيش روى عن عدى بن حاتم روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
402 - عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير أخو عبد الواحد (2) بن حمزة القرشي الأسدي روى عن عائشة روى عنه هشام بن عروة (3) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الذال 403 - عباد بن ذكوان وهو ابن أبي صالح السمان ويقال عباد رقبة روى عن أبيه وسعيد بن جبير روى عنه ابن جريج وموسى بن يعقوب الزمعي وابن أبي ذئب (4)، وروى عنه هشيم، فقال حدثنا عبد الله بن أبي صالح ويقال
لعبد الله عباد رقبة ويقال ان شعبة روى عنه سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عباد بن أبي صالح هو عبد الله بن أبي صالح (وهو ثقة - 1).
باب الراء 404 - عباد بن الربيع كوفي امام من أئمة نخيلة (2) روى عن علي رضي الله عنه روى هشيم عن أبي محمد عن عباد بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
405 - عباد بن راشد ويقال عياض بن راشد والصحيح عياض سمع أبا هريرة روى يوسف بن يعقوب صاحب السلعة عن حجاج بن فرافصة عن داود الوراق عنه سمعت أبي يقول ذلك.
406 - عباد بن راشد (البصري - 1) التميمي (3) روى عن الحسن روى عنه هشيم وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان عبد الرحمن بن مهدي يحدثنا عن عباد بن راشد وكان يحيى يقول إذا ذكره قد رأيته، نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل عن عباد بن راشد فقال (شيخ ثقة صدوق صالح، نا عبد الله بن أحمد في كتابه إلى سمعت أبي يقول عباد بن راشد أثبت حديثا من عباد بن ميسرة المنقرى، ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عباد بن راشد - 1) صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عباد بن راشد فقال صالح الحديث، وأنكر على البخاري ادخال اسمه في كتاب الضعفاء وقال يحول من هناك.
407 - عباد بن راشد اليماني مؤذن مسجد صنعاء روى عن سليمان بن قيس، روى عنه علي بن المديني وسمع منه مقطعات سمعت أبي
يقول ذلك.
باب الزاي 408 - عباد بن زاهر أبو الرواع سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه (روى عنه - 1) سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه أبو إسحاق الهمداني سئل أبى عنه فقال شيخ.
409 - عباد بن زياد (2) قال مالك هو من ولد المغيرة بن شعبة، ووهم مالك في نسب عباد (3) وليس من ولد المغيرة ويقال انه من ولد (4) زياد بن أبي سفيان، روى عن عروة وحمزة ابني المغيرة بن شعبة روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 410 - عباد بن سعيد ويقال عباد بن يوسف وهو أصح روى عن أبي بردة روى عنه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر سمعت أبي يقول ذلك.
411 - عباد بن سعيد بصرى روى عن مبشر بن أبي المليح، روى عنه يحيى بن أبي زكريا الغساني وعبد الله (5) بن محمد ابن اخى جويرية بن أسماء الضبعي سمعت أبي يقول ذلك.
412 - عباد بن سالم التجيبي روى عن سالم بن عبد الله روى عنه عمرو بن الحارث وعبد الله بن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
413 - عباد بن أبي سليمان أبو الهيثم التميمي روى عن انس بن مالك، روى عنه أبو نعيم وروى عمرو بن عبد الله الأودي عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن الرباب امرأة من بنى حرام (6) عن عائشة نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ.
باب الشين 414 - عباد بن شيبان والد يحيى بن عباد سمع النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه عبد الرحمن بن شريك عن أبيه (1) عن أشعث بن سوار عن يحيى بن عباد (عن أبيه - 2) سمع النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
415 - عباد بن شرحبيل اليشكري رجل من بنى غبر بصرى ذكر أنه اصابه جوع فدخل حائطا فأخذ سنبلا ففركه فجاء صاحبه فضربه وأخذ ثوبه قال فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، روى عنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية.
416 - عباد بن شاذ بن عثمان بن عباد بن قاسم بصرى الأصل مروزي نزيل الري أبو عمرو، روى عن النضر بن شميل وأبى معاذ النحوي الفضل بن خالد وأبى وهب محمد بن مزاحم وسلمة بن سليمان كتب عنه أبى وانا معه (محله الصدق - 3).
باب الصاد 417 - عباد بن صهيب البصري روى عن إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة والححازيين، روى عنه من لم يفهم العلم، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عباد بن (صهيب فقال قد رأيته بالبصرة غير مرة وكانت القدرية تنتحله، قرئ على - 2) (العباس بن محمد - 3) الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عباد بن صهيب - فذكر أنه روى عن أبي بكر بن نافع وأبو بكر بن نافع قديم يروى عنه مالك بن انس، نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال علي بن المديني عباد بن صهيب ذهب حديثه، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل (الكرماني - 3) فيما كتب إلى قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول تركنا حديث عباد بن صهيب قبل أن يموت بعشرين
سنة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عباد بن صهيب فقال ضعيف الحديث منكر الحديث ترك حديثه.
418 - عباد بن صالح روى عن أبي الجلاس عقبة بن سيار وعن أبيه، سمع منه عبد الرحمن بن مهدي سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 419 - عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي سمع عائشة وأباه عبد الله بن الزبير روى عنه ابنه يحيى وعبد الواحد بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك،.
420 - عباد بن عبد الله الأسدي كوفي سمع عليا (1) رضي الله عنه سمع منه المنهال بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك،.
421 عباد بن عبد الصمد أبو معمر البصري سكن إفريقية سمع انسا والحسن وسعيد بن جبير، روى عنه كامل بن طلحة وقال كتبت عنه بإفريقية، سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث (جدا - 2) منكر الحديث لا أعرف له حديثا صحيحا.
422 - عباد بن عباد بن علقمة المازني روى عن أبي مجلز وهلال بن يزيد، روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عباد بن عباد بن علقمة المازني حدث عنه معتمر أحاديث ما أرى به بأسا، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عباد بن عباد الذي يروى عنه معتمر هو عباد بن عباد بن علقمة المازني شيخ بصرى ثقة ثقة.
423 - عباد بن عباد المهلبي وهو ابن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي سفرة أبو معاوية روى عن أبي جمرة وعمرو بن مالك والزبير بن الخريت
وعبيد الله بن عمر وهشام بن عروة روى عنه مسدد وإبراهيم بن زياد سبلان وأبو الربيع الزهراني ويحيى بن أيوب الزاهد (1) وأحمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر (القزويني - 1) فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سألت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل عن عباد بن عباد المهلبي فقال ليس به بأس، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان ابن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عباد بن عباد المهلبي فقال ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى رحمه الله عن عباد بن عباد المهلبي فقال صدوق لا بأس به، قيل له يحتج بحديثه؟ قال لا.
424 - عباد بن عباد أبو عتبة الخواص من اهل فارس سكن الشام وهو الارسوفي من العباد روى عن يحيى بن أبي عمرو السيباني ويونس بن عبيد، روى عنه ضمرة ورواد بن الجراح وأبو مسهر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عباد بن عباد؟ فقال عباد الخواص الذي كان ينزل الرملة (ثقة - 2).
425 - عباد بن العوام أبو سهل الكلابي الواسطي روى عن حصين والشيباني وسفيان بن حسين، روى عنه أبو نعيم وسعيد بن سليمان الواسطي وعمرو بن عون وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا الحسن بن عرفة قال سمعت وكيعا وسألني (3) عن عباد بن العوام فقال يحدث؟
قلت نعم! قال ليس عندكم أحد يشبهه (نا علي بن أبي طاهر في كتابه إلى نا الأثرم سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول عباد بن العوام مضطرب الحديث عن سعيد بن أبي عروبة - 4) نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عباد بن العوام ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عباد ابن العوام فقال ثقة وهو أحب إلى من عباد بن عباد المهلبي.
426 - عباد بن عمرو العبدي سمع الحسن في الحور العين سمع جعفر بن
سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
427 - عباد بن عاصم ويقال عمار بن عاصم سمع نافع بن جبير روى عنه عمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
428 - عباد بن أبي على روى عن (انس و - 1) أبى حازم، روى عنه هشام الدستوائي وحماد بن زيد وخليد بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
429 - عباد بن عمر (2) بن أبي حليمة روى عن شعبة ومالك بن مغول سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 430 - عباد بن قبيصة الغبرى سمع انس بن مالك روى عنه الحسين ابن واقد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 431 - عباد بن أبي سعيد المقبري واسم أبى سعيد كيسان وهو أخو سعيد بن أبي سعيد سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يتعوذ من علم لا ينفع، روى عنه أخوه سعيد المقبري سمعت أبي يقول ذلك.
432 - عباد بن كسيب سمع الطفيل بن عمرو روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
433 - عباد بن كثير البصري الثقفي سكن مكة كان متعبدا روى عن مالك بن دينار وأبى الزناد وأيوب السختياني والجريري، روى عنه زهير ابن معاوية وأبو رجاء الهروي عبد الله بن واقد والفريابي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد ابن حنبل عباد بن كثير أسوأ حالا من الحسن بن عمارة وأبى شيبة إبراهيم بن عثمان روى أحاديث كاذبة لم يسمعها وكان من اهل مكة وكان صالحا، قلت
فكيف كان يروى ما لم يسمع؟ قال البلاء الغفلة، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عباد بن كثير البصري (ضعيف الحديث ليس بشئ، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عباد بن كثير البصري - 1) فقال كان يسكن مكة ضعيف الحديث، وفى حديثه عن الثقات (2) انكار نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عباد بن كثير قلت يكتب حديثه؟ قال لا، ثم قال كان شيخا صالحا وكان لا يضبط الحديث، وكان في كتاب أبى زرعة حديث عن أحمد بن يونس عن زهير عن عباد بن كثير فقال اضربوا عليه ولم يحدثنا به.
434 - عباد بن كثير الرملي الفلسطيني الشامي روى عن ابن طاوس وثور بن يزيد، روى عنه ضمرة وزياد بن الربيع اليحمدي والنفيلي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عباد بن كثير الشامي زعموا انه ضعيف، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عباد بن كثير الرملي الخواص ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عباد بن كثير الرملي فقال ظننت أنه أحسن حالا من عباد بن كثير البصري فإذا هو قريب منه ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عباد بن كثير الرملي فقال ضعيف الحديث.
باب اللام 435 - عباد بن ليث صاحب الكرابيس روى عن عبد المجيد أبى وهب وهو ابن وهب روى عن العداء بن خالد، روى عنه قيس بن حفص وعثمان بن طالوت وإبراهيم بن محمد بن عرعرة ويحيى بن أبي الخصيب ومحمد بن بشار ومحمد ابن المثنى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن عباد بن ليث صاحب الكرابيس فقال ليس بشئ،.
باب الميم 436 - عباد بن معبد أبو منيع روى عن ابن عمر روى عنه سلام سمعت أبي يقول ذلك.
437 - عباد بن مغراء (1) العتكي روى عن عاصم بن المنذر روى عنه القاسم بن الفضل الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
438 - عباد بن منصور الناجي روى عن القاسم بن محمد وعطاء بن أبي رباح والحسن وعكرمة وأيوب السختياني وفى روايته عن عكرمة وأيوب ضعف (2) روى عنه الثوري وسهل بن حماد العقوي وريحان بن سعيد وأبو عاصم الأنصاري ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان قال قال أبو سعيد جدي يحيى بن سعيد قال عباد بن منصور ثقة ليس ينبغي ان يترك حديثه لرأى أخطأ فيه، انا عبد الرحمن قال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال قلت ليحيى بن سعيد عباد بن منصور تغير؟ (3) قال لا أدرى الا انا حين رأيناه نحن كان لا يحفظ ولم أر يحيى يرضاه، ثنا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين عباد بن منصور ليس بشئ ضعيف (نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عباد بن منصور ليس بشئ ضعيف - 4) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عباد بن منصور قال كان ضعيف الحديث يكتب حديثه ونرى أنه اخذ هذه الأحاديث عن ابن أبي يحيى عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عباد بن منصور فقال بصرى لين.
439 - عباد بن ميسرة المنقرى تميمي بصرى روى عن محمد بن المنكدر روى عنه وكيع وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن نا علي بن أبي
طاهر القزويني فيما كتب إلى انا الأثرم قال ضعف أبو عبد الله يعنى أحمد بن حنبل عباد بن ميسرة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عباد بن ميسرة المنقرى ليس به بأس.
440 - عباد بن المثنى روى عن بهز بن حكيم روى عنه... (1) نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن عباد بن المثنى فقال ليس به بأس.
441 - عباد بن موسى السعدي سمع يونس بن عبيد سمع منه محمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك.
442 - عباد بن موسى الجهني كوفي روى عن أبيه منقطع. روى عنه عبد الله بن داود سمعت أبي يقول ذلك.
443 - عباد بن موسى الختلي روى عن إبراهيم بن سعد وأبى إسماعيل المؤدب وطلحة بن يحيى الأنصاري، روى عنه أبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال هو ثقة، قال أبو محمد وروى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري.
444 - عباد بن (أبى - 2) موسى روى عن سلم بن زياد عن ميمونة روى عنه يحيى بن سلم سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 445 - عباد بن نسيب أبو الوضئ القيسي السحتني وكان على شرطة علي رضي الله عنه روى عن علي وأبى برزة، روى عنه جميل بن مرة (وبديل ابن ميسرة - 3) سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال أبو الوضئ ثقة.
باب الواو 446 - عباد بن الوليد بن خالد الغبرى أبو بدر كرخي كرخ سامرا
روى عن عمرو بن محمد بن أبي رزين وأبى داود الطيالسي وحبان بن هلال وسعيد بن عامر وبدل بن المحبر سمعت منه مع أبي وهو صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ.
باب الياء 447 - عباد بن يعقوب الأسدي الرواجني روى عن شريك وعمرو ابن ثابت والحسين بن زيد بن علي العلوي ومحمد بن فضيل (1) وإسماعيل بن عياش وعبد الله بن عبد القدوس سمع منه أبى رحمه الله بالكوفة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال كوفي شيخ.
448 - عباد بن يوسف روى عن أرطأة بن المنذر روى عنه الوليد ابن مزيد (2).
باب تسمية عباد الذين لا ينسبون 449 - عباد العبدي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه ثعلبة بن عباد.
450 - عباد القرشي روى عن عائشة سمع منه عقبة بن أبي ثبيت سمعت أبي يقول ذلك.
451 - (عباد العنبري روى عن بجالة روى عنه عوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك - 3).
452 - عباد العصري روى عن أبيه عن عمر رضي الله عنه روى عمر ابن الوليد والحارث بن عبيد عن هود بن شهاب العصري عن أبيه شهاب بن عباد عن جده عباد سمعت أبي يقول ذلك.
453 - عباد صاحب الحمر سأل الحسن روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
باب - وتقدم ذكر من يسمى عبيد من روى عنه العلم ممن يسمى عبدة 454 - عبدة بن حزن أبو الوليد النصري ويقال عبيدة بن حزن أحد بنى نصر بن معاوية ويقال نصر بن حزن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل وهو تابعي وروى عن عبد الله بن مسعود روى عنه مسلم البطين والحسن بن سعد وأبو إسحاق الهمداني وحصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
455 - عبدة بي أبى لبابة الدمشقي أبو القاسم مول لبنى غاضرة وكان من اهل الكوفة سكن الشام روى عن ابن عمر وزر بن حبيش وأبى وائل ووراد كاتب المغيرة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن سويد بن غفلة وسالم ابن أبي الجعد وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزي، روى عنه شعبة وابن عيينة، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه (1) فقال ثقة.
456 - عبدة بن رباح الغساني روى عن يزيد بن أبي مالك وعبادة بن نسي روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك،.
457 - عبدة بن سليمان الكلابي أبو محمد، وكلاب أخو رؤاس بن قيس عيلان روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأعمش وهشام بن عروة وعبيد الله ابن عمر روى عنه نعيم بن حماد ويوسف بن عدى وابن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا صالح بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل قال سألت أبى عن عبدة بن سليمان فقال ثقة ثقة وزيادة مع صلاح بدنه (2) وكان شديد الفقر، نا عبد الرحمن قال سئل أبى وأبو زرعة عن عبدة بن سليمان ويونس بن بكير وسلمة بن الفضل أيهم أحب (3) إليكما في ابن إسحاق؟ فقالا عبدة ثم سلمة.
458 - عبدة بن سليمان المروزي صاحب ابن المبارك روى عن عبد الله ابن المبارك وأبى إسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين ومصعب بن ماهان والفضل
ابن موسى السيناني، سمع منه أبى وروى عنه، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق،.
459 - عبدة بن أبي برزة السجستاني روى عن منصور بن زاذان والصلت بن حكيم، روى عنه جرير (1) بن عبد الحميد ويحيى بن المغيرة وهشام ابن عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عمرو بن أبي قيس.
460 - عبدة بن نوح روى عن الحكم بن سنان وفضالة بن حصين ومحمد بن مروان العقيلي روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق.
461 - عبدة بن عبد الرحيم أبو سعيد المروزي روى عن الفضل بن موسى وإبراهيم بن عيينة وضمرة ومحمد بن حرب الأبرش والنضر بن شميل ومحمد ابن فضيل وأبى معاوية الضرير والمحاربي وعبد الله بن نمير وبقية وعمرو العنقزي، روى عنه أبى رحمه الله وموسى بن إسحاق الأنصاري، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
462 - عبدة بن عبد الله الصفار الخزاعي البصري روى عن روح بن عبادة وجعفر بن عون ويحيى بن آدم ويزيد بن هارون سمع منه أبى في الرحلة الثالثة وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق،.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبيدة 463 - عبيدة بن عمرو الكلابي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ فأسبغ الوضوء روى سعيد بن خثيم عن جدته ربيعة بنت عياض عنه.
464 - عبيدة الاملوكي شامي روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يا اهل القرآن لا توسدوا القرآن روى عنه المهاصر (3) بن حبيب 465 - (عبيدة - 2) بن خالد قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم
ارفع إزارك فإنه اتقى وانقى (1) روى أشعث بن أبي الشعثاء عن رجل من قومه عن عمته عن عمها عبيدة بن خالد.
466 - عبيدة بن عمرو السلماني جاهلي روى عن عمر وعلى وابن مسعود وقال ابن سيرين عن عبيدة قال أسلمت قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه محمد بن سيرين والنعمان بن قيس وإبراهيم النخعي وأبو إسحاق الهمداني وأبو حصين، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبيدة السلماني ثقة لا يسئل عنه.
467 - عبيدة بن سفيان الحضرمي روى عن أبي هريرة وأبى الجعد الضمري، روى عنه بكير بن الأشج وإسماعيل بن أبي حكيم ومحمد بن عمرو بن علقمة سمعت أبي يقول ذلك.
468 - عبيدة بن أبي المهاجر روى عن معاوية بن أبي سفيان روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
469 - عبيدة اليزني حمصي روى عن... (2) روى عنه الأحوص ابن حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
470 - عبيدة بن ربيعة روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه (روى عنه - 3) أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
471 - عبيدة بن مسافع روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه بكير ابن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
472 - عبيدة بن قريط الجعفري سمع عمر بن عبد العزيز قوله روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
473 - عبيدة بن زيد روى عن الحسن روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
474 - عبيدة بن أبي رائطة الكوفي المجاشعي قدم البصرة روى عن
أبى حميد الطاعني وعبد الله بن عبد الرحمن، روى عنه إبراهيم بن سعد والفضل ابن موسى السيناني ويعقوب بن إبراهيم بن سعد (1) وحبان بن هلال وأبو نعيم وأبو سلمة وأبو عمر الحوضي (2) سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عبيدة بن أبي رائطة المجاشعي ثقة.
475 - عبيدة بن حسان السنجاري روى عن ابن لابي أيوب الأنصاري روى عنه خالد بن حيان ومحمد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك سألت أبى عنه فقال منكر الحديث.
476 - عبيدة بن حيدا وهو ابن أبي صالح روى عن الشعبي روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
477 - عبيدة روى عن أبي تميمة عن سليم بن جابر ويقال (جابر - 3) ابن سليم أبو جرى روى عنه يونس بن عبيد وعبد السلام بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك.
478 - عبيدة بن عبد الرحمن القبائلي روى عن بحر بن سعيد روى عنه حرمي بن حفص سمعت أبي يقول ذلك.
479 - عبيدة بن حميد الحذاء أبو عبد الرحمن روى عن منصور والأعمش وقابوس بن أبي ظبيان وعمار الدهني وثوير (4) بن أبي فاختة سمعت أبي يقول ذلك، انا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عبيدة بن حميد صالح الحديث، قيل له عبيدة بن حميد أحب إليك أو زياد البكائي؟ فقال عبيدة أحب إلى وأصلح حديثا منه، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى، ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عبيدة بن حميد؟ قال ما به مسكين بأس ليس له (5) بخت، قال أبو محمد سألت أبى
عن عبيدة أحب إليك أم محمد بن فضيل؟ قال ابن فضيل أحب إلى.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عبد 480 - عبد أبو حدرد الأسلمي حجازي ويقال ان اسمه سلامة وهو والد عبد الله (وأم الدرداء خيرة ولدى أبى حدرد له صحبة روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي مرسل - 1) سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، ثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن قال سمعت أحمد بن حنبل يقول أبو حدرد اسمه عبد وقال الزبير بن بكار اسمه سلامة.
481 - عبد المزني والد يزيد المزني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في العقيقة أراه مرسل روى عنه ابنه يزيد بن عبد سمعت أبي يقول ذلك،.
482 - عبد بن مصرف (2) مولى لبنى سليم بصرى سمع انسا، روى عنه محمد بن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
483 - عبد بن طلحة روى عن عمه روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
484 - عبد بن عبد ويقال عبد الرحمن بن عبد الله أبو عبد الله الجدلي الكوفي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن خزيمة بن ثابت وأم سلمة، روى عنه عمرو بن ميمون، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن قال سمعت أحمد بن حنبل يقول اسم أبى عبد الله الجدلي عبد بن عبد، نا عبد الرحمن نا حرب ابن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل أبو عبد الله الجدلي معروف؟
قال نعم ووثقه، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي عبد الله الجدلي فقال كوفي ثقة،.
485 - عبد بن الصلت روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه
مرسل روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبيدة 486 - عبيدة بن عبد الرحمن مصرى روى عن روح بن زنباع روى عنه بكر بن سوادة سمعت أبي يقول ذلك.
487 - عبيدة بن معتب أبو عبد الرحمن الضبي روى عن الشعبي وإبراهيم النخعي سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه سفيان وشعبة وهشيم وعبيدة بن حميد وابن فضيل، نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة النميري البصري قال كان يحيى بن سعيد القطان لا يحدث عن عبيدة الضبي.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أبا حفص يعنى عمرو بن علي الفلاس يقول كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن يعنى ابن مهدي لا يحدثان عن عبيدة الضبي، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني الحسن بن عيسى يعنى ابن ماسرجس قال سمعت ابن المبارك يقول لا يكتب عن جرير حديث عبيدة بن معتب وترك ابن المبارك حديثه.
انا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عبيدة بن معتب ليس بشئ وقال عبيدة ومحمد بن سالم وجابر الجعفي ضعفاء وما أقرب حديث بعضهم من بعض، ثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول كان عبيدة الضبي ضريرا سيئ الحفظ متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عبيدة الضبي فقال ضعيف الحديث، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عبيدة الضبي فقال ليس بقوى.
488 - عبيدة بن الأسود الهمداني كوفي وهو ابن الأسود بن سعيد روى عن أبي إسحاق الهمداني ومغيرة والقاسم بن الوليد وابن أبي عروبة
روى عنه يوسف بن عدى وعبد الله بن سالم وعثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن عمر القرشي ويحيى بن عبد الرحمن الأرحبي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ما بحديثه بأس.
489 - عبيدة العدوي بصرى سمع حبان بن ضمرة روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
490 - عبيدة بن قريط الجعفري (2) روى عن أبي الربيع في تفسير آية من القرآن روى عنه إبراهيم بن عيينة أخو سفيان بن عيينة.
491 - عبيدة الجزري روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه يحيى ابن صالح الوحاظي.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبادة 492 - عبادة بن الصامت أبو الوليد عقبى بدري أحد نقباء الأنصار له صحبة روى عنه انس بن مالك وأبو امامة الباهلي وأبو أبى ابن امرأة عبادة وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وخالد بن معدان ويعلى بن شداد وجنادة ابن أبي أمية وأبو إدريس الخولاني وابنه الوليد بن عبادة والصنابحي وحطان ابن عبد الله الرقاشي وأبو الأشعث الصنعاني وكثير بن مرة وأبو مسلم الخولاني سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
493 - عبادة الزرقي كان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابناه عبد الله وسعد سمعت أبي يقول ذلك.
494 - عبادة بن القرص (3) ويقال ابن قرط (وابن قرص - 4) أصح روى عنه حميد بن هلال سمعت أبي يقول ذلك.
495 - عبادة بن أوفى النميري سمع عمرو بن عبة روى عنه أبو سلام
الأسود ويزيد بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
496 - عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت روى عن أبيه وجابر بن عبد الله وروى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وسيار أبو الحكم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عبادة بن الوليد فقال مديني ثقة.
497 - عبادة بن أبي المهاجر سمع ابن عباس وأسماء روى عمرو بن الحارث عن أبي الأسود عنه سمعت أبي يقول ذلك.
498 - عبادة بن نسي الشامي الكندي قاضي الأردن روى عن أبي ريحانة وأبى بن عمارة وعبد الرحمن (1) بن غنم وغضيف بن الحارث روى عنه رجاء بن أبي سلمة وعلي بن أبي حملة وبرد بن سنان سمعت أبي يقول ذلك.
ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال سئل أبى عن عبادة بن نسي فقال شامي (ثقة - 2) نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبادة بن نسي ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عبادة بن نسي لا بأس به.
499 - عبادة بن نشيط بصرى روى عن ابن عباس روى عنه ابنه صدقة سمعت أبي يقول ذلك.
500 - عبادة بن مسلم الفزاري أبو يحيى بصرى روى عن الحسن وجبير بن أبي سليمان ونفيع أبى داود روى عنه الثوري ووكيع وأبو داود وأبو نعيم وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عبادة بن مسلم الفزاري ثقة، سألت أبى عن عبادة بن مسلم فقال لا بأس به.
501 - عبادة روى عن الحسن البصري روى عنه سفيان الثوري نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ للثوري لا ينسب أحسب انه بصرى.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عبادل وعبادة 502 - عبادل بن عبيد الله بن أبي رافع (1) روى عن جدته سلمى روى عنه فائد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ثقة.
503 - عبادة (2) بن زياد الأسدي روى عن أبي بكر بن عياش وعن أبيه عن أبي الزناد روى عنه إبراهيم بن هانئ النيسابوري، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو كوفي من رؤساء الشيعة أدركته ولم اكتب عنه ومحله الصدق، نا عبد الرحمن قال سألت موسى بن إسحاق قلت هو صدوق؟ قال قد روى عنه الناس مطين وغيره.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عمر وابتداء اسم أبيه على الألف 504 - عمر بن انس بن مالك روى عن أبيه انس انه كان يطعم لما كبر وافطر في رمضان روى عنه حميد الطويل سمعت أبي يقول ذلك.
505 - عمر بن أسيد بن جارية الثقفي حليف لبنى زهرة وكان من أصحاب أبي هريرة روى عن أبي هريرة روى عنه الزهري، واختلف عن الزهري فروى إبراهيم بن إسماعيل الأنصاري عن الزهري عن عمرو أو عمر وروى معمر عن الزهري عن عمر بن أبي سفيان الثقفي، قال أبو زرعة عمر بن أسيد أصح، وقال أبى هو عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي.
506 - عمر بن إسحاق مولى زائدة روى عن أبيه (عن أبي هريرة - 3) روى عنه أبو صخر (4) حميد بن زياد سمعت أبي يقول ذلك
507 - عمر بن إسحاق بن يسار أخو محمد بن إسحاق بن يسار روى عن عطاء بن يسار والقاسم بن محمد روى عنه محمد بن فليح وأبو بكر الحنفي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمر بن إسحاق بن يسار فقال هو أخو محمد بن إسحاق فعاودته فسكت.
508 - عمر بن إبراهيم بن محمد بن الأسود روى عن محمد بن كعب روى عنه هاشم (بن هاشم - 1) سمعت أبي يقول ذلك.
509 - عمر بن إبراهيم أبو حفص العبدي البصري روى عن قتادة روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وابنه سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل عمر بن إبراهيم تعرفه؟
قال نعم ثقة لا أعلم الا خيرا، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمر بن إبراهيم صالح، نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فعمر ابن إبراهيم في قتادة؟ قال ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن إبراهيم صاحب قتادة فقال يكتب حديثه ولا يحتج به.
510 - عمر بن إبراهيم بن خالد الهاشمي (القرشي - 2) روى عن عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس وعبد الملك بن عمير روى عنه أحمد بن مصعب المروزي.
511 - عمر بن أيوب روى عن الشعبي روى عنه مسعر والثوري سمعت أبي يقول ذلك.
512 - عمر بن أيوب الكوفي روى عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير روى عنه شعبة سألت أبى عنه فقال هو شيخ كوفي.
513 - عمر بن أيوب الموصلي روى عن المغيرة بن زياد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أحمد بن حنبل وأبو سعيد الأشج، ثنا عبد الرحمن ثنا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى عمر بن أيوب
(ليس به بأس قدم علينا من الموصل، نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن أيوب - 1) الموصلي ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمر بن أيوب الموصلي فقال صالح.
514 - عمر بن إسماعيل بن مجالد روى عن أبيه وأبى معاوية كتب عنه أبو زرعة، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول رأيت عمر بن إسماعيل بن مجالد ليس بشئ كذاب رجل سوء خبيث حدث عن أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم " انا مدينة العلم وعلى بابها " وهو حديث ليس له أصل، قال عبد الله وسألت أبى عنه فقال ما أراه الا صدق (2) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن إسماعيل بن مجالد فقال ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمر بن إسماعيل بن مجالد فقال املى علينا عن أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم " انا مدينة العلم وعلى بابها " فأتيت يحيى بن معين فذكرت ذلك له فقال قل يا عدو الله متى كتبت أنت هذا عن أبي معاوية؟ انما كتبت أنت عن أبي معاوية ببغداد ولم يحدث أبو معاوية هذا الحديث ببغداد.
515 - عمر بن أرقم مديني روى عنه أبو المقدام هشام بن زياد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عنه فقال يكتب حديثه.
516 - عمر بن ابان بن عثمان بن عفان روى عن أبيه عن أبيه عن عثمان بن عفان سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 517 - عمر بن بيان التغلبي روى عن عروة بن المغيرة بن شعبة روى عنه طعمة بن عمرو الجعفري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو معروف.
518 - عمر بن بشير الهمداني أبو هانئ روى عن الشعبي وروى عنه وكيع وأبو نعيم وعبد الله بن رجاء سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عمر بن بشير صالح الحديث روى عنه ابن أبي زائدة ووكيع وأبو النضر هاشم بن القاسم، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن بشير أبو هانئ ضعيف، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن بشير فقال ليس بقوى يكتب حديثه وجابر الجعفي أحب إلى منه.
519 - عمر بن بعثر روى عن ابن عمر أنه صحبه في سفر فكان يصلى قبل المكتوبة ولا يصلى بعدها، روى عنه عبد الله بن الوليد المزني من ولد عبد الله ابن مغفل.
520 - عمر بن بلال أبو حفص الفزاري روى عن عبد الله بن بسر روى عنه إبراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك.
521 - عمر بن بكار روى عن عمرو بن الحارث روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
522 - عمر بن بهرام قال قرئ علينا كتاب عمر بن عبد العزيز روى عنه أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
523 - عمر بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام روى عن أبيه روى عنه ابن أبي ذئب وموسى بن يعقوب سمعت أبي يقول ذلك.
524 - عمر بن أبي بكر العدوي الموصلي قاضي الأردن روى عن ابن أبي الزناد روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة والزبير بن بكار سمعت أبي يقول ذلك عمر بن أبي بكر الموصلي ذاهب الحديث متروك الحديث.
باب التاء 525 - عمر بن تيري الصنعاني سمع هانئ (1) روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 526 - عمر بن ثابت الأنصاري سمع أبا أيوب الأنصاري روى عنه الزهري وصفوان بن سليم وصالح بن كيسان ومالك بن انس وسعد وعبد ربه ابنا سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 527 - عمر بن جاوان ويقال عمرو بن جاوان روى عن الأحنف ابن قيس روى عنه حصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي قال سمعت علي بن عاصم قال قلت لحصين من عمر بن جاوان؟ فقال شيخ صحبني في السفينة.
528 - عمر بن جعثم روى عن سليم بن عامر وعمر بن قيس الحمصي وشريق الهوزني وخالد بن معدان روى عنه بقية سمعت أبي يقول ذلك.
529 - عمر بن جابر اليمامي الحنفي روى عن عبد الله بن بدر ووعلة بن عبد الرحمن بن وثاب روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 530 - عمر بن الحكم بن ثوبان روى عن أبي هريرة وأبى سعيد الخدري روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن الحكم بن ثوبان هو عم عبد الحميد ابن جعفر وهو ابن الحكم بن سنان صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي خيره (2) النبي صلى الله عليه وسلم فقال اللهم اهدها فذهبت فهديت إلى أبيها.
531 - عمر بن الحكم بن رافع أبو حفص الأنصاري عم والد عبد الحميد ابن جعفر سمع جابر بن عبد الله وأبا هريرة روى عنه عبد الحميد بن جعفر سمعت أبي
يقول ذلك ويقول ليس هو عمر بن الحكم بن ثوبان، نا عبد الرحمن قال وسئل أبو زرعة عنه فقال مديني ثقة من الأنصار.
532 - عمر بن الحكم الهذلي البصري روى عن. (1) سمعت أبي يقول هو مجهول ذاهب الحديث.
533 - عمر بن حرملة روى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في الضب روى عنه علي بن زيد بن جدعان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال بصرى لا اعرفه الا في هذا الحديث.
534 - عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب روى عن أبيه عن زيد بن ثابت في صلاة الوسطى انها الظهر روى الدراوردي عن عبيد الله ابن عمر عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
535 - عمر بن حفص بن ثابت بن محمد روى عن أبيه عن النعمان بن بشير روى عنه.. (1) سمعت أبي يقول ذلك.
536 - عمر بن حفص بن ذكوان روى عن داود بن بكر بن أبي الفرت روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ سمعت أبي يقول ذلك.
537 - عمر بن حفص أبو حفص الأزدي البصري روى عن أبي حمزة وسعيد بن أبي عروبة روى عنه.. (1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو منكر الحديث.
538 - عمر بن حفص روى عن عامر بن عبد الله بن الزبير روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
539 - عمر بن حفص العامري بصرى مؤذن بنى بكرة روى عن مالك ابن دينار روى عنه محمد بن أبي بشر المعولي البصري.
540 - عمر بن حفص بن عمر بن سعد بن عائذ القرظ المديني روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه ابن جريج نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال
انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عمر بن حفص بن عمر بن سعد عن آبائه عن أجداده ما حاله؟ (1) قال ليس بشئ.
541 - عمر بن حفص أبو حفص المعيطي روى عن أبي حيان التيمي وعبد الملك بن أبي سليمان وهشام بن عروة روى عنه أحمد بن حنبل سألت أبى عنه فقال لا بأس به.
542 - عمر بن حفص أبو حفص العبدي روى عن أبي هارون العبدي ويزيد الرقاشي روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو حفص العبدي ليس حديثه بشئ، نا عبد الرحمن قال وسألت أبى عن عمر بن حفص العبدي فقال ضعيف الحديث ليس بقوى هو على يدي عدل.
543 - عمر بن حفص قاضي عمان روى عن عمار بن يحيى روى عنه محمد بن وهب بن عطية وسليمان بن شرحبيل والهيثم بن خارجة وهشام بن عمار سألت أبى عنه فقال ليس بمعروف واسناده مجهول.
544 - عمر بن حفص بن غياث النخعي روى عن أبيه وأبى بكر بن عياش وابن إدريس وعثام بن علي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة وأبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة سئل أبى عنه فقال كوفي ثقة.
545 - عمر بن الحسن الراسبي البصري روى عن القاسم بن الفضل الحداني وديلم بن غزوان وسكين بن عبد العزيز روى عنه محمد بن موسى الحرشي.
546 - عمر بن حفص بن شليلة الدمشقي روى عن الوليد بن مسلم روى عنه أبى وأبو زرعة سئل أبى عنه فقال دمشقي صدوق.
547 - عمر بن حفص بن عمر بن سعد بن مالك الأوصابي ثم الحميري روى عن بقية ومحمد بن حمير واليمان بن عدى سمع منه أبى بحمص في الرحلة الثانية 548 - عمر بن حسيل بن سعد بن حذيفة روى عن الشعبي حديثا مرسلا
ان دحية الكلبي قال يا رسول الله الا ننزي الحمار على الفرس، روى عنه عيسى بن يونس بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه وكيع، نا عبد الرحمن ثنا الأحمسي ثنا وكيع نا عمر بن حسيل الحذيفي قال وكيع وكان ثبتا قال سمعت الشعبي.
549 - عمر بن حسين مولى عائشة بنت قدامة بن مظعون قاضي المدينة روى عن نافع وعائشة بنت قدامة روى عنه مالك بن انس وابن أبي ذئب ومحمد بن إسحاق وعبد العزيز بن المطلب سمعت أبي يقول ذلك.
550 - عمر بن حمزة العمرى روى عن سالم بن عبد الله بن عمر روى عنه أبو أسامة ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عمر بن حمزة الذي حدث (1) عنه أبو أسامة ومروان الفزاري أحاديثه أحاديث مناكير، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن حمزة أضعف من عمر بن محمد بن زيد.
551 - عمر بن حمزة الضبي روى عن.... (2) روى عنه زيد بن الحباب وأبو سلمة المنقرى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن حمزة الضبي ثقة.
552 - عمر بن حبيب المكي روى عن عمرو بن دينار روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك وقال ابن عيينة كان صاحبا لنا وكان حافظا (وروى عن الزهري، نا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل يقول عمر بن حبيب ثقة - 3) نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن حبيب المكي الذي يروى عنه ابن عيينة وعبد الرزاق ثقة.
553 - عمر بن حبيب قاضي البصرة روى عن محمد بن عمرو بن علقمة
وعمران بن حدير سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن حبيب ضعيف كان يكذب، نا عبد الرحمن قال سألت (1) أبى عن عمر بن حبيب فقال ليس بقوى.
554 - عمر بن حوشب الصنعاني روى عن إسماعيل بن أمية روى عنه عبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك.
555 - عمر بن الحزور أبو بشر سأل الحسن عن الحجامة للصائم فقال لا، روى محمد بن عقبة عن شباك (2) بن عائذ بن المنخل الأزدي البصري عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد 556 - عمر بن حميد روى عن الحسن روى عنه مسلم بن إبراهيم.
557 - عمر بن حسان البرجمي روى عن... (3) روى عنه... (3) باب الخاء 558 - عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي أبو حفص القرشي رحمه الله له صحبة وهجرة روى عنه عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وطلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وأبو ذر وجابر ابن عبد الله وأبو سعيد الخدري وأبو موسى الأشعري وانس بن مالك وأبو هريرة وابن عمرو ابن عباس والنعمان بن بشير وعقبة بن عامر وأبو امامة الباهلي وعمرو بن عبسة وعبد الله بن أنيس وأبو لبابة بن عبد المنذر وعدي بن حاتم والبراء بن عازب وبريدة الأسلمي وفضالة بن عبيد وشداد بن أوس وعبد الله ابن عمرو بن العاص وسعيد بن العاص وكعب بن عجرة وعبد الله بن سرجس والمسور بن مخرمة والسائب بن يزيد وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن الأرقم وعبد الله بن السعدي والأشعث بن قيس ويعلى بن أمية وجابر بن سمرة وحبيب ابن مسلمة وأبو الطفيل (وابن أبزي وسفيان بن وهب والفلتان بن عاصم وخالد بن عرفطة وعمرو بن حريث - 4) وعبد الله بن عكيم وطارق بن شهاب
ومعمر بن عبد الله والمسيب بن حزن وسفيان بن عبد الله الثقفي وعائشة وحفصة رحمة الله عليهم أجمعين.
559 - عمر بن خلده الزرقي الأنصاري قاضي اهل المدينة ابا هريرة روى عنه الزهري وأبو المعتمر بن عمرو (1) بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
560 - عمر بن خباب بصرى روى عن طاوس وسالم بن عبد الله والحسن روى عنه أبو نعيم وأبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه محمد بن روين البصري، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ محله الصدق.
561 - عمر بن أبي زائدة وهو عمر بن خالد أخو زكريا بن أبي زائدة روى عن قيس بن أبي حازم وعون بن أبي جحيفة والعيزار بن جرول وعكرمة وأبى بردة وابن أبي السفر روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ومسلم وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو زياد حماد بن زاذان قال سمعت ابن مهدي يقول كان عمر بن أبي زائدة كيس الحفظ.
نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمر بن أبي زائدة فقال صالح، ثنا عبد الرحمن قال أخبرنا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن أبي زائدة ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن أبي زائدة فقال ما (2) به بأس.
562 - عمر بن خالد روى عن محمد أبى عبد الله الحلبي روى عنه محمد بن أبي عمر العدني، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال (لا اعرفه و - 3) لا اعرف الحلبي.
563 - عمر بن أبي خليفة أبو حفص البصري روى عن محمد بن زياد وعلي بن زيد بن جدعان وابن أبي حسين وهشام بن عمر وسمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو صالح الحديث ثنا عنه أبو الوليد.
باب الدال 564 - عمر بن الدرفس أبو حفص الدمشقي روى عن عبد الرحمن ابن أبي قسيمة روى عنه الوليد بن مسلم وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صالح ما في حديثه انكار.
باب الذال 565 - عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني أبو ذر روى عن أبيه ذر وسعيد بن جبير وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزي روى عنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان قال قال جدي يحيى بن سعيد عمر بن ذر ثقة في الحديث ليس ينبغي ان يترك حديثه لرأى أخطأ فيه.
ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول عمر بن ذر ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن ذر فقال كان صدوقا وكان مرجئا لا يحتج بحديثه وهو مثل يونس بن أبي إسحاق.
باب الراء 566 - عمر بن راشد السلمي (روى عن الشعبي - 1) روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
567 - عمر بن راشد بن شجرة أبو حفص اليمامي روى عن يحيى بن أبي كثير وإياس بن سلمة روى عنه وكيع وأبو نعيم وأبو عامر العقدي نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمر بن راشد فقال هو يمامي حديثه ضعيف ليس بمستقيم حدث عن يحيى بن أبي كثير أحاديث مناكير، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن راشد ضعيف ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمر بن راشد الذي يحدث عن
يحيى بن أبي كثير فقال لين الحديث.
568 - عمر بن راشد وكنية راشد أبو إسماعيل وهو أخو إسماعيل ومحمد ابني أبى إسماعيل روى عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله قال الحفدة الأختان، روى عنه جرير وإسماعيل بن زكريا سمعت أبي يقول ذلك.
569 - عمر بن راشد أبو حفص المديني مولى عبد الرحمن بن ابان بن عثمان سكن القلزم روى عن هشام بن عروة وعبد الرحمن بن حرملة ومحمد ابن عجلان وأبى مودود ومالك بن انس وابن أبي ذئب ومبارك بن فضالة روى عنه يعقوب بن سفيان، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول كتبت من حديثه ورقتين ولم اسمع منه لما وجدته كذبا وزورا والعجب من يعقوب بن سفيان كيف كتب عنه (وكيف روى عنه - 1) لأني في ذلك الوقت (وانا - 1) شاب علمت ان تلك الأحاديث موضوعة فلم تطب نفسي ان اسمعها فكيف خفى على يعقوب بن سفيان ذلك.
570 - عمر بن روبة التغلبي روى عن عبد الواحد بن عبد الله النصري وأبى كبشة روى عنه أبو سلمة سليمان بن سليم وإسماعيل بن عياش ومحمد بن حرب نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال صالح الحديث فقلت تقوم به الحجة؟ فقال لا ولكن صالح.
571 - عمر بن رشيد الثقفي روى عن الشعبي وانس بن سيرين روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
572 - عمر بن رياح أبو حفص الضرير روى عن ابن طاوس سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه أبو حنيفة الواسطي صاحب القصب ويحيى ابن حسان التنيسي ومعلى بن أسد نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال أبو حفص الصيرفي هوزد.
573 - عمر بن رديح روى عن عطاء بن أبي ميمونة روى عنه
مسلم بن إبراهيم. ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال انا احمد ابن محمد الصفار نا أبو حفص عمر بن رديح كان يوثق، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن رديح، فقال شيخ قيل له قال يحيى بن معين هو صالح الحديث فقال بل هو ضعيف الحديث.
574 - عمر بن الرماح روى عن... (1) ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن الرماح ثقة.
575 - عمر بن ربيعة أبو ربيعة الأيادي روى عن الحسن البصري وابن بريدة روى عنه الحسن وعلى ابنا صالح ومالك بن مغول وشريك سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال منكر الحديث، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن أبي ربيعة الذي يروى عنه شريك فقال كوفي ثقة.
576 - عمر بن أبي الرطيل روى عن عثام بن علي روى عنه أبو سعيد الأشج (2).
باب الزاي 577 - عمر بن زيد قال كتب عمر رضي الله عنه إلى أبي موسى، مرسل روى عنه ثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
578 - عمر بن زيد الصنعاني روى عن أبي الزبير روى عنه عبد الرزاق ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
579 - عمر بن زياد أبو حفص الباهلي روى عن الأسود بن قيس والسدى وعبد الملك بن عمير روى عنه أبو نعيم وأبو غسان سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال ليس به بأس.
580 - عمر بن زياد مولى بنى تميم (3) مدني روى عن... (1) مع
منه يعقوب بن حميد (1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
581 - عمر بن زرعة الخارفي (2) روى عن عيسى بن عمر ومحمد بن سالم روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وابن أبي شيبة وقتيبة بن سعيد وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 582 - عمر بن سعيد كوفي روى عن علي (روى عنه - 3) أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
583 - عمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي القرشي المكي روى عن طاوس وابن أبي مليكة روى عنه الثوري وغيره سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن القاسم بن محمد وعطاء وعثمان بن أبي سليمان روى عنه أبو عاصم النبيل، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمر بن سعيد بن أبي حسين فقال مكي قرشي ثقة من أمثل من يكتبون عنه، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن سعيد بن أبي حسين ثقة، - نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وسئل عن عمر ابن أبي حسين فقال صدوق.
584 - عمر بن سعيد بن مسروق الثوري روى عن الأعمش وابيه روى عنه سفيان بن عيينة وأبو بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ثقة لا بأس به 585 - عمر بن سعيد روى يزيد بن هارون عن عروة أبى عبد الله (عنه - 3) سمعت أبي يقول ذلك.
586 - عمر بن سعيد بن جعدة بن هبيرة روى عن أبي عبيدة بن عبد الله روى عنه القاسم بن مالك المزني، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا اعرفه 587 - عمر بن سعيد صاحب الزهري روى عن الزهري روى عنه
عبد الرحمن بن إسحاق. ثنا عبد الرحمن (نا عبد الله - 1) بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمر بن سعيد صاحب الزهري فقال روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق فقلت له هو ثقة؟ فقال حديثه حديث مقارب.
588 - عمر بن سعيد الأبح روى عن سعيد (بن أبي عروبة روى عنه موسى بن عبد الله الأسلع سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ليس بقوى.
589 - عمر بن سعيد أبو حفص الدمشقي روى عن سعيد - 1) بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمر بن سعيد أبى حفص الدمشقي فقال كتبت عنه وتركت حديثه وذاك انى ذهبت إليه انا وأبو خيثمة فأخرج الينا كتابا عن سعيد بن بشير وإذا هي أحاديث سعيد بن أبي عروبة فتركناه، ثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول اتيت عمر بن سعيد الدمشقي وكتبت عنه (2) وطرحت حديثه 590 - عمر بن سعيد بن شريح المديني روى عن الزهري روى عنه الفضل بن سليمان النميري وأبو عامر العقدي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مضطرب الحديث ليس بقوى يروى عن الزهري وينكر.
591 - عمر بن سعيد المروزي السكرى أبو حفص المعروف بالسني روى عن النضر بن شميل سمع منه أبى بالري ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال مروزي صدوق.
592 - عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري كوفي روى عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه العيزار بن حريث وأبو إسحاق الهمداني وأبو بكر بن حفص ويزيد بن أبي حبيب والمطلب بن عبد الله بن حنطب ومحمد بن عبد الرحمن (3) بن أبي لبيبة، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن عمر بن سعد أثقة هو؟ فقال
كيف يكون من قتل الحسين بن علي رضي الله عنه ثقة.
593 - عمر بن سعد بن عائذ القرظ المؤذن روى عن أبيه سعد بن عائذ القرظ روى عنه ابنه وعمر بن عاصم بن عمر سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
594 - عمر بن سعد النصري روى عن عمر بن عبد الله الثقفي وليث ابن أبي سليم روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل المنقرى وإسماعيل بن موسى قريب السدي سمعت أبي يقول ذلك.
595 - عمر بن سعد الأسدي روى عن الأعمش والشيباني وليث وخصيف روى عنه أبو سعيد الأشج وغيره، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ قديم من عتق الشيعة متروك الحديث.
596 - عمر بن سعد أبو داود الحفري الكوفي والحفر موضع بالكوفة روى عن مسعر وسفيان الثوري وبدر بن عثمان روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وابن نمير سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين أبو داود الحفري فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان رجلا صالحا صدوقا.
597 - عمر بن سعد الأيلي روى عن يونس بن يزيد روى عنه مروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا بأس به.
598 - عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب روى عن عبد الرحمن ابن ابان بن عثمان سمع منه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمر بن سليمان صاحب حديث زيد بن ثابت ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن سليمان فقال صالح.
599 - عمر بن سليمان بن ثابت روى عن أبي روح الكلبي روى عنه موسى بن عقبة سمعت أبي يقول ذلك.
600 - عمر بن سليم البصري الباهلي روى عن أبي غالب
وأبى الوليد روى عنه عبد الوارث وعبيد بن عقيل وعبد الصمد بن عبد الوارث وزيد بن حباب وسهل بن تمام سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مسلم ابن إبراهيم (سألت أبى عنه فقال شيخ، سألت أبا زرعة عنه فقال صدوق - 1) 601 - عمر بن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن أبيه روى عنه (ابنه - 1) بريه بن عمر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال صدوق.
602 - عمر بن سليط صاحب الهروي روى عن بكر بن عبد الله المزني روى عنه موسى بن إسماعيل.
603 - عمر بن سيف روى عن الشعبي وابن سيرين وشهر بن حوشب روى عنه مروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
604 - عمر بن سيف بصرى روى عن المهلب بن أبي صفرة روى عنه قتادة حديثا منقطعا سمعت أبي يقول ذلك.
605 - عمر بن سالم روى عن عبد الله بن عمر، وروى هشيم عن عبد الرحمن ابن يحيى عنه سمعت أبي يقول ذلك.
606 - عمر بن سالم بن عجلان الأفطس روى عن أبيه روى عنه أبو تميلة يحيى بن واضح سمعت أبي يقول ذلك.
607 - عمر بن سالم مديني قال سمعت القاسم بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
608 - عمر بن سويد العجلي (كوفي - 2) روى عن عائشة بنت طلحة روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن سويد العجلي ثقة.
609 - عمر بن سويد السلمي روى عن عمرو بن الأسود ومعاوية روى عنه الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك.
610 - عمر بن السائب روى عن القاسم بن أبي القاسم روى عنه عمرو
ابن الحارث وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
611 - عمر بن السائب روى عن أسامة بن زيد روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
612 - عمر بن سلام روى عن الشعبي وعبد الملك بن مروان روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
613 - عمر بن سهل بن مروان المازني أبو حفص سمع الذيال بن عبيد ومهدى بن عمران روى عنه الحميدي وهارون بن عبد الله الحمال والمؤمل بن إهاب ثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
614 - عمر بن أبي سحيم البهزي روى عن عبد الله بن المغفل قوله روى عنه يحيى بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
615 - عمر بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي روى عن (أبي هريرة - 1) روى عنه الزهري.
باب الشين 616 - عمر بن شيبة بن قارظ مديني أخو قارظ بن شيبة حليف بنى زهرة روى عن أمه أم الحكم عن أبي هريرة روى عنه ابن أبي ذئب ووكيع وحاتم بن إسماعيل وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك (روى عنه سفيان الثوري - 2) وعيسى بن يونس سمعت أبي يقول ما بحديثه بأس وهو صدوق في الحديث.
617 - عمر بن شيبة المديني مولى معقل بن سنان (3) روى عنه حيوة
ابن شريح سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عنه الليث بن سعد وروى هو عن رجل عن أبي الدرداء.
618 - عمر بن شيبة بن أبي كثير مولى اشجع روى عن نعيم المجمر وسعيد المقبري روى عنه أبو أويس المدني سألت أبى عنه فقال مجهول.
619 - عمر بن شاكر روى عن انس روى عنه عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي سألت أبى عنه قال ضعيف الحديث يروى عن انس المناكير.
620 - عمر بن شقيق الجرمي البصري والد الحسن بن عمر بن شقيق وكان تجارته إلى الري روى عن عاصم الجحدري وأبى جعفر الرازي واعين قاضي الري روى عنه ابنه الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي وروح بن عبد المؤمن المقرى سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
621 - عمر بن شبيب المسلى روى عن عبد الله بن عيسى وفضيل بن مرزوق روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عمر بن شبيب المسلى فقال ليس بثقة وقد رأيته وقد روى عنه مروان ابن معاوية الفزاري.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن شبيب المسلى (فقال شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به، سئل أبو زرعة عن عمر بن شبيب المسلى - 1) فقال لين الحديث.
622 - عمر بن شوذب بياع الأكسية روى عن عمرة بنت الطبيخ روى عن عيسى بن يونس ووكيع سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن شوذب ثقة.
623 - عمر بن شريك روى عن أبيه عن انس روى عنه الحسن بن دعامة سألت أبى عنه فقال مجهول، نا عبد الرحمن قال ووجدت غيرى يحكى عن أبي أنه قال هو ضعيف الحديث.
624 - عمر بن شبة بن عبيدة النميري أبو زيد النحوي البصري نزيل سامرا روى عن غندر وعبد الوهاب الثقفي وأبى عبيدة معمر بن المثنى وعمر بن علي المقدمي وزيد بن يحيى الأنماطي ومحمد بن أبي عدى ومسعود بن واصل والنضر ابن كثير كتبت عنه مع أبي وهو صدوق صاحب عربية وأدب، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال نميري صدوق.
625 - عمر بن شراحيل روى عنه الفرج بن فضالة وروى هو عن عمر رضي الله عنه في تجويز طلاق المكره مرسلا.
باب الصاد 626 - عمر بن صهبان ويقال ابن محمد بن صهبان الأسلمي خال إبراهيم ابن أبي يحيى روى عن صفوان بن سليم ومحمد بن عمرو بن علقمة وقطن بن وهب روى عنه محمد بن الصلت الأصم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ضعيف الحديث (منكر الحديث متروك الحديث.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمر بن صهبان فقال ضعيف الحديث - 1).
627 - عمر بن صالح روى عن عبد الله بن يزيد روى عنه خالد بن مخلد سألت أبى عنه فقال ليس بقوى.
628 - عمر بن صالح الأزدي (2) الأوقص روى عن أبي جمرة وسعيد بن أبي عروبة وأيوب وابن عون روى عنه محمد بن المصفى سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث قال هو بصرى سكن دمشق ليس بقوى وكان إبراهيم بن موسى يحمل عليه روى عن أبي جمرة منكرات.
629 - عمر بن صبح الخراساني السمرقندي روى عن أبي (حيان - 3) التيمي ومقاتل بن حيان روى عنه محمد بن عبيد سمعت أبي يقول عمر بن صبح
السمرقندي هو منكر الحديث.
630 - عمر بن صالح الواسطي روى عن حماد بن زيد ومحمد بن يزيد روى عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني وعلي بن الحسين بن الجنيد.
باب الطاء 631 - عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي روى عن أبيه ومحمد بن عمر وروى عنه عبد الله بن وهب وذؤيب بن عمرو السهمي وأبو ثابت وعلى ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن سعيد المقبري روى عنه عبد الله بن عبد الحكم المصري سألت أبى عنه فقال محله الصدق، سألت أبا زرعة عنه فقال ليس بقوى.
باب العين 632 - عمر بن عبد الله بن عبد الأسد القرشي وهو عمر بن أبي سلمة ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمه أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم وكان صبيا أكل مع النبي صلى الله عليه وسلم في صحفة ورآه يصلى في ثوب واحد روى عنه عروة بن الزبير (وغيره - 1).
633 - عمر بن عبد الله بن جرهد الأسلمي حجازي روى عن جابر ابن عبد الله روى عبد الرحمن بن حرملة عن محمد بن عبد الله بن حصين عنه سمعت أبي يقول ذلك.
634 - عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام روى عن جد عروة بن الزبير والقاسم وعمرو بن سليم وعامر بن عبد الله بن الزبير روى عن ابن جريج ومحمد بن إسحاق وجعفر بن عبد الله القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
635 - عمر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف وهو عمر بن أبي سلمة؟
أخو سلمة مديني الأصل أراه قدم واسط روى عن أبيه عن أبي هرير روى عنه مسعر وسعد بن إبراهيم وأبو عوانة وهشيم وموسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل
ثنا علي بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد قال كان شعبة يضعف عمر بن أبي سلمة، نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمر بن أبي سلمة فقال صالح ان شاء الله وكان يحيى بن سعيد يختار محمد بن عمرو على عمر، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني عمر بن أبي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف روى عنه سعد بن إبراهيم وأبو عوانة وهشيم وتركه شعبة، نا عبد الرحمن أخبرنا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عمر بن أبي سلمة فقال الذي روى عنه هشيم ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو عندي صالح صدوق في الأصل ليس بذلك القوى يكتب (حديثه - 1) ولا يحتج به يخالف في بعض الشئ.
636 - عمر بن عبد الله بن الزبير روى عن (ابن - 1) الزبير روى عنه عبد الله بن مسلم بن هرمز سمعت أبي يقول ذلك.
637 - عمر بن عبد الله بن الأشج روى عن عمر رضي الله عنه مرسل قال سيكون أقوام يجادلونك بشبهات القرآن، روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
638 - عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي روى عن انس وعرفجة والمنهال بن عمرو وابيه وحكيمة امرأة يعلى روى عنه الثوري والمسعودي وإسرائيل والمطلب بن زياد وأبو خالد الأحمر ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة ضعيف الحديث، (نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي فقال هو ضعيف الحديث - 2) منكر الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمر بن عبد الله بن يعلى فقال ليس بقوى فقلت ما حاله؟ قال أسال
الله السلامة.
639 - عمر بن عبد الله بن أبي طلحة روى عن... (1) روى عنه... (1) سمعت أبا زرعة يقول عمر بن عبد الله بن أبي طلحة ثقة.
640 - عمر بن عبد الله مولى غفرة بنت رباح أخت بلال روى عن محمد بن كعب القرظي والقاسم وسالم وأيوب بن خالد بن صفوان وثعلبة بن أبي مالك روى عنه الليث بن سعد وبشر بن المفضل ويحيى بن أيوب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا هارون بن سعيد الأيلي قال سمعت يحيى ابن بكير يقول عمر مولى غفرة وربيعة بن أبي عبد الرحمن ابنا خالة، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عمر مولى غفرة ليس به بأس ولكن أكثر حديثه مراسيل، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمر مولى غفرة ضعيف، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عمر مولى غفرة يكتب حديثه.
641 - عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي روى عن سعيد بن المسيب قوله روى ابن جريج عن مصعب بن شيبة عنه وروى عنه عطاف بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
642 - عمر بن عبد الله العبسي روى عن عبد الرحمن بن حرملة سمع منه سعيد بن أبي أيوب حديثه في اهل المدينة سمعت أبي يقول ذلك.
643 - عمر بن عبد الله البكري روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
644 - عمر بن عبد الله الرومي وهو ابن عبد الله بن عبد الرحمن روى عن أبيه روى عن عبيد الله القواريري والمقدمي وإبراهيم بن موسى وقتيبة سمعت أبي يقول ذلك.
645 - عمر بن عبيد الله بن أبي الوقاد (2) روى عن انس بن مالك انه
صلى بهم المغرب روى عنه الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب سمعت أبي يقول ذلك ويقول روى هذا الحديث موسى بن أيوب (الغصيبي عن أبي ضمرة عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن عمر عبيد الله بن أبي الوقاد أن النبي صلى الله عليه وسلم - 1) صلى بهم المغرب وعمر تابعي وقال أبو زرعة أظنه ليست له صحبة.
646 - عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي روى عن ابان بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
647 - عمر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن سالم روى عنه يزيد بن الهاد وعبيد الله بن عمر (2) وعمر بن محمد العمرى وأبو عقيل يحيى بن المتوكل سمعت أبي يقول ذلك.
648 - عمر بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال قال عمر رضي الله عنه لقاتل زيد غيب عنى وجهك، نراه أخو عبد الحميد القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
649 - عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري روى عن أبيه روى عنه ابنه حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف وعمرو بن حية سمعت أبي يقول ذلك.
650 - (عمر بن عبد الرحمن حديثه في اهل الحجاز روى عن عبادة بن الصامت روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل سمعت أبي يقول ذلك - 3) 651 - عمر بن عبد الرحمن بن قيس العسقلاني يعد في اهل المدينة روى عن أبي هريرة روى عنه داود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
652 - عمر بن عبد الرحمن بن سعد الزهري روى عن ابن عباس روى عيسى بن يونس عن ثور بن يزيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
653 - (عمر بن عبد الرحمن مولى عبد الله بن عمر روى عن ابن عمر
روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك - 1).
654 - عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف (المزني - 2) المديني روى عن أبي امامة وابيه روى عنه مالك وعبيد الله العمرى وقريش بن حيان وعبد العزيز بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
655 - عمر بن عبد الرحمن بن جرهد بن خويلد رأى جابر بن عبد الله روى عنه ابن حرملة وابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
656 - عمر بن عبد الرحمن بن محيصن أبو حفص القرشي (السهمي - 2) روى عن عطاء روى عنه ابن عيينة وعبد الله بن المؤمل سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن عبد الرحمن بن محيصن مكي سهمي قارئ اهل مكة روى عنه ابن جريج وابن عيينة.
657 - عمر بن عبد الرحمن المديني روى عن أبي سلمة بن سفيان روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
658 - (عمر بن عبد الرحمن بن مهرب ويعرف بابن الدريه وكان دريه عمه مولى الأخنس بن شريق سمع وهب بن منبه روى عنه إبراهيم بن خالد الصنعاني وعبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك - 2)، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمر بن عبد الرحمن بن مهرب ثقة 659 - عمر بن عبد الرحمن أبو أمية الذماري روى عن أبيه وعكرمة سمع منه عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري سمعت أبي يقول ذلك.
660 - عمر بن عبد الرحمن بن أسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب سمع محمد بن عمار بن سعد المؤذن سمع منه أبو نعيم وعبد الله بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
661 - عمر بن عبد الرحمن أبو حفص الابار القرشي روى عن منصور والأعمش وعطاء بن السائب روى عنه سعيد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك
قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن بن مهدي، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال أبو حفص الابار ثقة كوفي، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى وأبو زرعة عن أبي حفص الابار فقالا صدوق.
662 - عمر بن عبد الرحمن بن سعيد الصرم المخزومي روى عن جده روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك.
663 - عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشي الأموي وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب ملك تسعة وعشرين شهرا مثل خلافة أبى بكر الصديق كنيته أبو حفص اصله مديني مات بالشام روى عن عروة ابن الزبير وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام والربيع بن سبرة وابن قارظ الزهري وكان استوهب من سهل بن سعد الساعدي قدحا شرب منه النبي صلى الله عليه وسلم فوهبه له سمعت أبي يقول ذلك.
664 - عمر بن عبد الملك الكناني روى عن عمر بن عبد العزيز أنه قال ما وجدنا الخير الا في الموالى روى عنه ضمرة سمعت أبي يقول ذلك.
665 - عمر بن عبد الملك العبدي سمع الحسن ومحمد بن سيرين روى (عنه - 1) أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
666 - عمر بن عبد الواحد بن قيس الدمشقي وهو ابن عبد الواحد بن قيس الذي يروى عن أبيه الأوزاعي روى هو عن الأوزاعي وعمر بن محمد العمرى وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر والنعمان بن المنذر وعبد الرحمن بن ثوبان روى عنه سليمان بن عبد الرحمن وصفوان بن صالح ودحيم وإبراهيم بن موسى ويحيى بن أبي الخصيب ومحمود بن خالد الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عباس بن الوليد بن صبح الخلال سمعت مروان بن محمد يقول نظرنا في كتب أصحاب الأوزاعي فما رأيت أحدا أصح حديثا عن الأوزاعي من عمر بن عبد الواحد.
667 - عمر بن عبد الوهاب الرياحي وهو ابن رياح بن عبيدة
أبو حفص روى عن جويرية بن أسماء وعامر بن صالح ومعتمر سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه أحمد بن منصور الرمادي وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن عبد الوهاب الرياحي فقال ثقة مأمون صدوق ذهبت إليه في مسجد الجامع فقلت أرأيت ان تحدثنا، فقال ليس هذا موضعه ان أردت الحديث جئت المنزل، وكان منزله في أقصى البصرة فأتيناه فلم نصادفه ولم نعد إليه.
668 - عمر بن عبيد الطنافسي وهو ابن عبيد بن أبي أمية أخو محمد ويعلى ابني عبيد روى عن أبي إسحاق الهمداني وسماك بن حرب ومنصور ومغيرة روى عنه أخوه يعلى وأبو كريب والحسن بن عرفة سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه أحمد بن حنبل (وأبو بكر بن أبي شيبة وابن نمير وأبو سعيد الأشج نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل - 1) قال قال أبى عمر بن عبيد شيخ كبير يحدث عن أبي إسحاق وسماك وآدم بن علي ولم ندرك بالكوفة أحدا يروى عنهم غيره ولا أكبر منه ومن المطلب بن زياد، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عمر بن عبيد فقال صالح.
669 - عمر بن عبيد أبو حفص الخراز السابري بياع الخمر بصرى نزل مكة روى عن سهيل بن أبي صالح روى عنه أبو عبد الرحمن المقرئ والحميدي وأبو عمر الحلواني الضرير سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ ضعيف الحديث، قال أبو محمد وروى عن الحكم بن ابان ويونس بن عبيد.
670 - عمر بن عبيد الصنعاني سمع عبد الصمد بن معقل روى عنه إبراهيم بن خالد الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك.
671 - عمر بن عبيدة بن سفيان الحضرمي روى عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
672 - (عمر بن أبي عثمان سمع طاوسا قوله روى عنه يحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك - 2).
673 - عمر بن عثمان القرشي المخزومي روى عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عنه زيد بن الحباب ونسبه فقال ثنا عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد (1) المخزومي.
674 - عمر بن عثمان بن عمر أبو حفص التيمي (المدني - 2) سمع أباه عن الزهري روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عمر بن عثمان الذي يروى عن أبيه عن ابن شهاب فقال ما اعرفه، قال أبو محمد يعنى انه مجهول.
675 - عمر بن عثمان بن عاصم بن صهيب الواسطي ابن اخى علي بن عاصم ويكنى بحفص روى عن عباد بن العوام وعبد العزيز بن عبد الصمد العمى وعبد السلام بن حرب ومعتمر بن سليمان ومحمد بن يزيد الواسطي روى عنه أبى وأبو زرعة نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
676 - عمر بن علي بن أبي طالب سمع أباه روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك.
677 - عمر بن علي بن حسين روى عن أبيه علي بن حسين وسعيد بن مرجانة روى عنه ابن الهاد سمعت أبي يقول ذلك.
678 - عمر بن علي بن عطاء بن مقدم أبو حفص روى عن سفيان ابن حسين وسعد بن طريف روى عنه أبو حفص الصيرفي ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت (3) ابا طالب قال قال احمد يعنى ابن حنبل عمر المقدمي ثقة.
انا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين وذكر عمر بن علي بن مقدم فقال لم اكتب عنه شيئا وأصله واسطى نزل البصرة وكان يدلس وما كان به بأس حسن الهيئة، قال وسمعت
أبى يعنى أحمد بن حنبل وذكر عمر بن علي فأثنى عليه خيرا وقال كان يدلس، سمعته يقول حجاج وسمعته، يعنى حديثا آخر، فقال أبى كذا كان يدلس.
ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال محله الصدق ولولا تدليسه لحكمنا له إذا جاء بزيادة غير أنا نخاف بان يكون أخذه عن غير ثقة.
679 - عمر بن علي بن أبي بكر الكندي الاسفذني الرازي روى عن عبد العزيز الدراوردي وأبى القاسم بن أبي الزناد وأبى بكر بن عياش وأبى سفيان المعمري وسلمة بن رجاء ومروان الفزاري وابن أبي فديك وأبى ضمرة والصباح بن محارب وابيه علي بن أبي بكر روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال رازي صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال صدوق.
680 - عمر بن العلاء المديني رأى سهل بن سعد يتصبح روى عنه عبد الرحمن بن مهدي سمعت أبي يقول ذلك.
681 - عمر بن العلاء الثقفي مديني روى عن أبيه عن أبي هريرة روى عنه فليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال وقلت لابي هو أخو الأسود بن العلاء فقال لا أدرى هو شيخ مديني.
682 - عمر بن عطاء روى عنه الأوزاعي حكاية انه رأى رجلا (حواء - 1) خرج من البحر معه فانتهى إلى جزيرة فأراد قطع (2) رأس أفعاة فابتلعته.
683 - عمر بن عطاء بن أبي حجار روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن روى عنه يحيى بن سعيد العطار الحمصي، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مضطرب الحديث.
684 - عمر بن عطاء بن أبي الخوار روى عن ابن عباس والسائب بن يزيد وعبيد بن جريج روى عنه ابن جريج وإسماعيل بن أمية سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه
قال عمر بن عطاء بن أبي الخوار ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة (1) عن عمر بن عطاء بن أبي الخوار فقال مكي ثقة.
685 - عمر بن عطاء بن وراز (2) روى عن عكرمة روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عمر بن عطاء بن وراز ليس بقوى الحديث، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عمر ابن عطاء بن وراز ضعيف، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمر بن عطاء ابن وراز فقال مكي لين (3).
686 - عمر بن عمران من آل المنذر بصرى أبو حفص السدوسي روى عن... (4) روى عنه محمد بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال مجهول.
687 - عمر بن عمران الضرير روى عن أبي رجاء العطاردي وأبى نضرة والحسن ورجل يقال له الحجاج روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمر بن عمران الضرير صالح.
688 - عمر بن عيسى بن عبد الله الليثي وهو ابن داب روى عن ابن كيسان روى عنه يحيى بن زيد (5) الباهلي نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ابن داب تكلم الناس فيه.
689 - عمر بن عامر السلمي أبو حفص قاضي البصرة روى عن قتادة وحماد ومطر روى عنه ابن أبي عروبة وعباد بن العوام ويزيد بن زريع سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه معتمر بن سليمان فيما حدثنا صالح بن أحمد
ابن محمد بن حنبل عن أبيه انه قاله نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على يعنى ابن المديني قال سألت يحيى يعنى ابن سعيد القطان قلت حملت عن ابن أبي عروبة عن عمر بن عامر شيئا؟ فقال لا ولا حرف ولا عن غيره عن عمر بن عامر، ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد قال سمعت أبي يقول كان يحيى بن سعيد لا يرضى عن ابن عامر، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل كان عمر بن عامر قاضي البصرة وكان يحيى بن سعيد لا يرضاه قلت لم؟ قال روى أحاديث أنكرها.
ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن عامر ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمر بن عامر فقال سعيد وهشام أحب إلى منه وهو يجرى مع همام، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمر بن عامر قاضي البصرة فقال ثقة.
690 - عمر بن عاصم بن عمر بن سعد القرظ المؤذن سمع جده عمر بن سعد روى عنه محمد بن عجلان المديني سمعت أبي يقول ذلك.
691 - عمر بن عطية روى عن أبي جعفر والمسيب بن رافع روى عنه الثوري وعبد الرحمن بن مهدي سمعت أبي يقول ذلك.
692 - عمر بن عمر بن محمد بن حاطب القرشي الجمحي كوفي سمع جده محمد بن حاطب روى عنه عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل بن مقرن المزني سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
693 - عمر بن عمير بن محدوج روى عن جسرة عن أم سلمة روى عنه منصور بن أبي الأسود سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
694 - عمر بن عمرو بن عبد الأحموسي شامي أبو حفص أدرك عبد الله ابن بسر وروى عن أبي عون الأنصاري والمخارق بن أبي المخارق الذي يروى عن ابن عمر روى عنه معاوية بن صالح وبقية ويحيى بن سعيد العطار وأبو المغيرة سمعت
أبى يقول ذلك وسمعته يقول لا بأس به صالح الحديث هو من ثقات الحمصيين بابة عتبة بن أبي حكيم وهشام بن الغاز.
695 - عمر بن عصام بن زيد روى عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر أنه قال العلم ثلاثة، روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي وسليمان بن محمد اليساري.
696 - عمر بن أبي عائشة أبو حفص المديني روى عن بكير بن مسمار روى عنه يحيى بن قزعة سمعت أبي يقول ذلك.
697 - عمر بن أبي عمر وقال أضفت ابا جعفر رجلا من سادة جهينة فقال أضافنا عبد الله بن عمرو روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الغين 698 - عمر بن غياث الحضرمي روى عن عاصم بن أبي النجود روى عنه معاوية بن هشام وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو منكر الحديث وكان مرجئا.
باب الفاء 699 - عمر بن فروخ القتاب بصرى روى عن حبيب بن الزبير روى عنه يعقوب الحضرمي وأبو نعيم وأبو عمر الحوضي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عبد الملك الأشج عن جابر بن زيد روى عنه مسلم بن إبراهيم، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمر ابن فروخ صاحب الأقتاب روى عن صالح الدهان ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن فروخ فقال ثقة.
700 - عمر بن الفضل بصرى روى عن حية بنت عبد الله روى عنه ابن المبارك ويحيى بن سعيد القطان وحرمي بن عمارة وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال نا على يعنى ابن المديني
قال سمعت يحيى بن سعيد يقول عمر بن الفضل أحب إلى من المختار بن عمرو، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمر بن الفضل ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن الفضل البصري فقال شيخ 701 - عمر بن فرقد الباهلي أخو رابعة الباهلية روى عن عطاء بن السائب روى عنه أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه المعلى بن أسد سألت أبى عنه فقال منكر الحديث.
باب القاف 702 - عمر بن قيس الماصر أبو الصباح روى عن شريح وزيد بن وهب وابن أبي فروة الكندي روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو ثقة.
703 - عمر بن قيس ويعرف بسندل أخو حميد بن قيس المكي قال يحيى ابن معين هو مولى منظور بن سيار الفزاري، والمعروف انه مولى بنى أسد بن عبد العزى أبو حفص روى عن عطاء، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن الزهري روى عنه عبد الله بن وهب وإسحاق بن سليمان الرازي وأحمد بن يونس.
ثنا عبد الرحمن ثنا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول كنت قاعدا في المسجد ليلة يعنى مسجد الحرام وعمر بن قيس يحدث فما حفل يحيى به فسمعته (1) يحدث (عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عمر في دية اليهودي والنصراني وعجائب، نا أبو بكر - 2) بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال انا يحيى بن معين قال حدثني من سأل عبد الرحمن ابن مهدي عن عمر بن قيس فقال اسمه سندل وهو أخو حميد بن قيس (الأعرج وهو ضعيف الحديث، نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد عن عمر بن قيس أخو حميد بن قيس - 2) فقال متروك الحديث لم يكن حديثه بصحيح.
ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال عمر بن قيس المكي سندل ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي الصيرفي قال عمر بن قيس المكي سندل متروك الحديث.
(نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمر بن قيس الذي روى عنه أحمد بن يونس فقال ضعيف الحديث متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال - 1) سئل أبو زرعة عن عمر بن قيس فقال مكي لين الحديث.
704 - عمر بن قتادة بن النعمان الظفري الأوسي الأنصاري المديني روى عن أبيه روى عنه ابنه عاصم بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
705 - عمر بن قدامة روى عن شريح روى عنه أيوب السختياني سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 706 - عمر بن كثير بن أفلح مولى أبى أيوب روى عن ابن عمرو عبيد سنوطا سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عبد الرحمن بن كيسان عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه محمد بن بشر العبدي وحماد بن خالد الخياط وأبو عون الزيادي غير أن ابا عون قال عمرو بن كثير بن أفلح وهو وهم منه.
707 - عمر بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة القرشي السهمي سمع منه العمرى سمعت أبي يقول ذلك.
708 - عمر بن كثير روى عن الشعبي روى عنه مسعر سمعت 2 أبى يقول ذلك.
709 - عمر بن كثير اليمامي روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه... (2) 710 - عمر بن كثير المكي روى عنه محمد بن بشر سألت أبى عنه فقال لا بأس به.
711 - عمر بن كعب قال أخبرتني أم طلحة قالت رأيت عائشة تصلى
في درع وخمار، روى عنه بكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
712 - عمر بن كيسان روى عن وهب بن أبي مغيث روى عنه ابنه إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني.
713 - عمر بن أبي كبشة بصرى سمع مورقا روى عنه سلام بن أبي مطيع سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو بصرى مجهول.
باب اللام 714 - عمر بن لبيب الصنعاني روى عن وهب بن منبه روى عنه مطرف بن مازن الصنعاني.
715 - عمر بن أبي ليلى أحد بنى عامر سمع محمد بن كعب قوله روى عنه الحكم المكي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
باب الميم 716 - عمر بن محمد بن علي بن أبي طالب روى عن جده علي بن أبي طالب رضي الله عنه، مرسل، روى عنه أبو جعفر الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
717 - عمر بن محمد بن جبير بن مطعم القرشي روى عن أبيه روى عنه ابن شهاب الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
718 - عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب مديني نزل عسقلان روى عن سالم بن عبد الله روى عنه مالك والثوري ويزيد بن زريع سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن أبيه محمد بن زيد وروى عن نافع وأخويه أبى بكر بن محمد بن زيد وزيد بن محمد بن زيد وسمع من جده زيد بن عبد الله بن عمر روى عنه أخوه عاصم بن محمد وعمران القطان وعبد الله بن وهب وإسماعيل ابن عياش ومحمد بن شعيب بن شابور والوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد والوليد بن مزيد وأبو بدر شجاع بن الوليد.
نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن
إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن محمد بن زيد ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ولد محمد بن زيد فقال هم خمسة أوثقهم عمر بن محمد وهو ثقة صدوق.
719 - عمر بن محمد بن يحيى بن سعيد بن العاص سمع قيس بن محمد بن الأشعث روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
720 - عمر بن محمد بن المنكدر التيمي القرشي عداده في اهل المدينة روى عن أبيه وسمى روى عنه وهيب بن الورد وعبد الله بن رجاء ومحرز ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
721 - عمر بن محمد بن عمر بن معدان يعد في البصريين سمع عمران القصير روى عنه أيوب بن سليمان ومعدان بن عبد الجبار نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
722 - عمر بن محمد بن صهبان روى عن قطن بن وهب روى عنه عيسى بن يونس، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال هو واهي الحديث.
723 - عمر بن محمد الزهري روى عن الزهري روى عنه مغيرة وإسماعيل سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
724 - عمر بن محمد الأسلمي روى عن مليح بن عبد الله الخطمي روى عنه ابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك (وسمعته يقول هو مجهول.
725 - عمر بن محمد بن الحسن الأسدي الكوفي يعرف بابن التل سمع أباه سمعت أبي يقول ذلك - 1) قال أبو محمد وسمع منه أبى وروى عنه وروى عنه موسى بن أبي إسحاق الأنصاري، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال محله الصدق.
726 - عمر بن معتب روى عن أبي حسن مولى بنى نوفل روى عنه
يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن أبي عمر البكري الطالقاني قال سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال قال لنا أحمد بن حنبل اما أبو حسن فعندي معروف ولكن لا اعرف عمر بن معتب، سمعت أبي يقول عمر بن معتب لا نعرفه.
727 - عمر بن موسى بن وجيه الشامي الأنصاري روى عن عبادة ابن نسي وعبد الرحمن بن غنم ومكحول والحكم بن عتيبة وإياس بن سلمة بن الا كوع وعمر بن عبد العزيز وموسى بن عبد الله بن يزيد (1) الأنصاري والقاسم أبى عبد الرحمن روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه صيفي بن ربعي وإبراهيم بن نافع الجلاب.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا العباس بن الوليد بن صبح الخلال نا يحيى ابن صالح الوحاظي نا عفير بن معدان قال قدم علينا عمر بن موسى الوجيهي الميثمي فاجتمعنا في مسجد حمص فجعل يقول حدثنا شيخكم الصالح خالد بن معدان، فقلت في أي سنة سمعت منه؟ فقال سمعت منه في سنة ثمان ومائة. فقلت وأين سمعت منه؟ قال في غزاة أرمينية، فقلت له اتق الله ولا تكذب مات خالد ابن معدان في سنة أربع ومائة فأنت (2) سمعت منه بعد موته بأربع سنين ولم يغز أرمينية قط ما كان يغزو إلا الروم.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا محمد بن وهب بن عطية قال سمعت يحيى بن صالح يقول قال إسماعيل بن عياش لعمر بن موسى الوجيهي أي سنة سمعت من خالد بن معدان؟ قال سنة ثمان ومائة، قلت فأنت سمعت منه بعد ما مات بأربع سنين، قلت وأين سمعت منه؟ قال بأرمينية وآذربيجان، قلت إنهما لثغران ما دخلهما قط، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن موسى الوجيهي فقال متروك الحديث ذاهب الحديث كان يضع الحديث.
728 - عمر بن موسى الأنصاري روى عن أبيه موسى، نا عبد الرحمن
انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عمر بن موسى الأنصاري فقال لا بأس به وسألته عن أبيه موسى فقال ثقة لا بأس به.
729 - عمر بن معدان سمع انسا روى عنه سلام بن مسكين ومهدى بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك.
730 - عمر بن مصعب بن الزبير روى عن عبد الله بن الزبير وعروة ابن الزبير روى عنه سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
731 - عمر بن مسافر (1) العتكي المنقرى روى عن الحسن وروى عن أبي حمرة (2) عن ابن عباس عن النبي صلى لله عليه وسلم بورك لامتي في بكورها، روى عنه حبان بن هلال ومعلى بن أسد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن ديسم أبو على بسامرا قال سمعت خالد بن خداش يقول عمر بن مسافر المديني روى عن أبي جمرة (2) عن ابن عباس بارك لامتي في بكورها، فقال خالد بن خداش كان عمر بر مسافر بجنبي (3) وكان عريفا فقال لي تعال اكتب عنى، فقلت انا اكتب عنك؟ نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن مسافر فقال ضعيف الحديث حدثنا عنه عفان ومعلى.
732 - عمر بن مرقع بن صيفي كوفي روى عن أبيه وقيس بن زهير روى عنه عبد الله بن إدريس وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن مرقع (بن صيفي بن رباح ليس به بأس، سمعت أبا زرعة يقول عمر بن مرقع - 4) شيخ كوفي من بنى تميم ثنا عنه أبو الوليد قد روى عنه ابن إدريس.
733 - عمر بن مزيد السعدي ويقال عمر بن منبه أبو المنبه روى عن.... (1) روى عنه يحيى بن سعيد القطان ووكيع وأبو عبيدة الحداد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمر بن مزيد ثقة.
734 - عمر بن ميناء روى عن أبيه روى عنه محمد بن عبد الرحيم الصنعاني سألت أبى عنه فقال مجهول.
735 - عمر بن محرز الأشجعي (الحمصي - 2) ويقال عمرو بن محرز (3) ويقال ابن المحرر روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
736 - عمر بن مخراق روى عن رجل عن عائشة روى عنه أسامة بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
737 - عمر بن مجاشع المدائني (4) روى عن عبد العزيز بن صهيب عن انس في سقى الماء وعن عبد الملك بن أبي بشير روى عنه الخضر بن محمد ابن شجاع الحراني سمعت أبي يقول ذلك.
738 - عمر بن معن روى عن يوسف بن ماهك روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
739 - عمر بن مهاجر أبو حفص الأنصاري البصري روى عن انس ابن مالك انه يصلى متربعا روى عنه سفيان الثوري وحسن بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
740 - عمر بن مضرس بن عثمان الجهني (روى عن ا؟؟ عن عمرو بن مرة الجهني - 2) صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه حرملة بن عبد العزيز ابن الربيع بن سبرة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عمر وعثمان ابنا مضرس رويا عن أبيهما عنه عمرو بن مرة الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال ما أعرفهما.
741 - عمر بن مرة الشني حديثه في البصريين سمع بلال بن يسار روى عنه ابنه حفص بن عمر بن مرة الشني سمعت أبي يقول ذلك.
742 - عمر بن مسكين روى عن نافع عن ابن عمر في الجنازة روى عنه المحاربي سمعت أبي يقول ذلك.
743 - عمر بن ميسرة روى عن سعد بن أبي وقاص روى عنه محمد ابن عثمان بن سعيد بن يربوع سمعت أبي يقول ذلك.
744 - عمر بن معروف كوفي سكن الري وكان ابنه مؤذن مسجد أبى زرعة رحمه الله روى عن عكرمة وطلحة بن مصرف وزبيد اليامي وليث ابن أبي سليم روى عنه جرير وحكام بن سلم وإسحاق بن سليمان والحكم بن بشير ابن سلمان سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
745 - عمر بن مالك المعافري الشرعبي روى عن خالد بن أبي عمران وعبيد الله بن أبي جعفر روى عنه ابن لهيعة وابن وهب سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال شيخ لا بأس به ليس بالمعروف، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال بصرى صالح الحديث، قال أبو محمد روى عن ابن الهاد.
746 - عمر بن المغيرة بصرى وقع إلى المصيصة روى عن داود بن أبي هند والجلد بن أيوب روى عنه ابن المبارك وبقية بن الوليد وهشام بن عمار، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ، قال أبو محمد وروى عنه أبو النضر الدمشقي القراديسي إسحاق بن إبراهيم.
747 - عمر بن مدرك أبو حفص القاص روى عن مكي بن إبراهيم وغيره نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو حفص القاص الرازي كذاب، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت أبا حفص القاص يقول في قصصه في دار أحمد بن يوسف الترمذي ثنا أبو المغيرة (عبد القدوس بن الحجاج - 1) ولم يدركه، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت أبا حفص يقول ثنا أبو المغيرة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا يحيى جعفر بن محمد الزعفراني يقول سمعت أبا حفص عمر بن مدرك القاص يقول في مجلسه في دار مقاتل ثنا أبو إسحاق الطالقاني قال نا ابن المبارك عن عمرو بن ثابت عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل (ان الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا) قصة طويلة، فكتبته ثم اتيته من الغد فدفعت إليه فقال من يروى هذا؟ ما أحسنه!
ما طن على اذني قط، عمن تفيدني هذا؟ فاستحييت ان أقول أنت حدثتنيه بالأمس (1).
748 - عمر بن أبي مغيث ويقال عمرو بن أبي مغيث مديني سمع حصين بن أوس روى عنه محمد بن أبي يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
749 - عمر بن أبي مالك روى عن ابن شهاب روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
750 - عمر بن ميمون بن الرماح أبو على روى عن أبي سهل كثير بن زياد وعن مقاتل بن حيان وخالد بن ميمون روى عنه عبد العزيز بن أبي رزمة وزيد بن حباب وسريج بن النعمان اللؤلؤي نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن الرماح ثقة.
باب النون 751 - عمر بن نصر المحاربي كوفي روى عن... (2) روى عنه مسعر (3) سمعت أبي يقول ذلك.
752 - عمر بن نصر أبو حفص النهرواني روى عن شبابة ويزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء كتبت عنه بنهروان وهو صدوق.
753 - (عمر بن نعيم شامي سمع أسامة بن سلمان روى عنه مكحول سمعت أبي يقول ذلك - 4).
754 - عمر بن نعيم بن ميسرة النحوي روى عن أبيه روى عنه أبو حصين
ابن سليمان الرازي.
755 - عمر بن نبهان روى عن أبي ثعلبة الأشجعي روى عنه أبو الزبير سمعت أبي يقول لا اعرفه ولا اعرف ابا ثعلبة.
756 - عمر بن نبهان الغبرى (1) روى عن الحسن وقتادة وسلام أبى عيسى روى عنه جعفر بن سليمان الضبعي وأبو قتيبة (سلم بن قتيبة - 2) وأبو سفيان عبد الرحمن بن عبد ربه بن تيم (3) سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن نبهان ليس بشئ وليس بينه وبين الحارث بن نبهان قرابة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال عمرو بن علي كان يقال لعمر بن نبهان عمر الدري ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن نبهان فقال ضعيف الحديث.
757 - عمر بن نبيه الخزاعي كعبي روى عن أبي عبد الله القراظ وجمهان مولى يعقوب القبطي روى عنه شريك بن عبد الله بن أبي نمر وعبد الرحمن بن حرملة وإسماعيل بن جعفر وحاتم بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان وأبو ضمرة انس بن عياض وصفوان بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه عبد العزيز الدراوردي، نا عبد الرحمن ثنا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل ثنا على يعنى ابن المديني قال سألت يحيى بن سعيد القطان عن عمر بن نبيه قال لم يكن به بأس، 758 - عمر بن نافع الثقفي روى عن انس وعكرمة وأبى بكر العنسي روى عنه ابن أبي زائدة وأبو معاوية والوليد بن بكير أبو خباب ويحيى بن مصعب الكلبي سمعت أبي يقول ذلك ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى يعنى ابن معين يقول عمر بن نافع كوفي ليس حديثه بشئ.
759 - عمر بن نافع مولى عبد الله بن عمر الخطاب روى عن أبيه روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وزيد بن أبي أنيسة وعبيد الله بن عمر وزهير بن
معاوية وأبو غسان محمد بن مطرف وابن أبي الرجال وعثمان بن عثمان الغطفاني سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مالك بن انس وعبد العزيز الدراوردي وروى هو عن القاسم بن محمد، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال على يعنى ابن المديني قال سفيان يعنى ابن عيينة قال لي زياد بن سعد حين اتينا عمر بن نافع هذا احفظ ولد نافع وحديثه عن نافع صحيح، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمر بن نافع فقال هذا من أوثق ولد نافع، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عمر بن نافع مولى ابن عمر فقال ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن نافع (مولى ابن عمر فقال لا بأس به وهم ثلاثة اخوة عبد الله واخوه أبو بكر بن نافع - 1) واخوه الثالث عمر بن نافع.
760 - عمر بن نجيح روى عن محمد بن إسحاق بن يسار روى عنه يعقوب بن محمد الزهري.
باب الواو 761 - عمر بن الوليد الشني بصرى أبو سلمة العبدي من عبد القيس روى عن عكرمة وشهاب بن عباد العصري روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل ثنا علي بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد وذكر عمر بن الوليد الشني فقال (2) بيده يحركها (3) كأنه لا يقويه، قال على فاسترجعت انا فقال مالك؟ قلت إذا حركت يدك فقد أهلكته عندي، قال ليس هو عندي ممن أعتمد عليه ولكنه لا بأس به، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال لم يحدثنا يحيى بن سعيد عن عمر بن الوليد الشني (نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عمر بن الوليد الشني - 1) ليس به بأس وقال مرة (أخرى - 4)
شيخ ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمر بن الوليد الشني ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمر بن الوليد الشني فقال ما أرى بحديثه بأسا، ومن تثبت عمر أن عامة حديثه عن عكرمة فقط ما أقل ما يجوز (1) به إلى ابن عباس لا شبه (2) شبيب بن بشر الذي جعل عامة حديثه عن عكرمة عن ابن عباس، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عمر بن الوليد الشني فقال ثقة.
762 - عمر بن واصل أبو واصل الجبلاني روى عن أبي صادق وروى عن أبيه عن عائشة روى عنه مروان الفزاري ووكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم، انا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو ضعيف الحديث.
763 - عمر بن أبي وهب الخزاعي بصرى روى عن موسى بن ثروان روى عنه ابن المبارك وأمية بن خالد وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبو عمر الحوضي وهلال بن فياض سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال ثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل عمر بن أبي وهب كيف هو؟ قال ما اعلم به بأسا.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمر بن أبي وهب الخزاعي ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمر ابن أبي وهب فقال لا بأس به.
باب الهاء 764 - عمر بن هارون الأنصاري الزرقي روى عن أبيه روى عنه عمر بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
765 - عمر بن هارون البلخي روى عن ابن جريج روى عنه الرازيون سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه هشام بن عبيد الله
الرازي وابن حميد وثنا عنه أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت يحيى بن المغيرة قال سمعت ابن المبارك يغمز عمر بن هارون في سماعه من جعفر بن محمد وكان عمر يروى عنه ستين حديثا أو نحو ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبي ثنا محمود بن غيلان قال سمعت وكيعا وسئل عن عمر بن هارون فقال بات عندنا ليلة، حاد عن الجواب نا عبد الرحمن نا محمد (1) بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قال أحمد بن حنبل أكثرت عن عمر بن هارون ولا اروى عنه شيئا وهو من اهل بلخ وعبد الرحمن بن مهدي لم يكن له قيمة عنده وبلغني أنه قال حدثني بأحاديث فلما قدم مرة أخرى حدث بها عن إسماعيل بن عياش عن أولئك فترك حديثه نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال عمر بن هارون البلخي ليس بشئ.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن هارون كذاب قدم مكة وقد مات جعفر بن محمد فحدث عنه، نا عبد الرحمن انا شعيب بن رجاء المكتب قال سمعت إبراهيم بن موسى يقول كتبت عن عمر ابن هارون (مثل ذا يعنى حزمة فلم أحدث عنه بشئ، سألت أبى عن عمر بن هارون - 2) فقال تكلم ابن المبارك فيه فذهب حديثه، قلت لابي ان ابا سعيد الأشج حدثنا عن عمر بن هارون البلخي، فقال هو ضعيف الحديث نخسه ابن المبارك نخسة فقال إن عمر بن هارون يروى عن جعفر بن محمد وقد قدمت قبل قدومه وكان قد توفى جعفر بن محمد، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت إبراهيم بن موسى وقيل له لم لا تحدث عن عمر بن هارون؟ فقال الناس تركوا حديثه.
766 - عمر بن الهجنع روى عن أبي بكرة روى عنه عطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
767 - عمر بن هرمز المروزي سمع الربيع بن انس سمع منه إسحاق
ابن راهويه سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
768 - عمر بن هشام النسوي أبو حفص صاحب مظالم الري روى عن الفضل بن موسى ومعاذ بن خالد بن شقيق وفضالة بن إبراهيم سمع منه أبى بالري باب الياء 769 - عمر بن يحيى الزرقي الأنصاري ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، روى عنه عبد الله بن عون، مرسل، سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عمر بن يحيى ما حاله؟ قال ليس بشئ.
770 - عمر بن يزيد النصري روى عن أبي سلام الحبشي وعمرو بن مهاجر وثميل روى عنه محمد بن شعيب بن شابور سمعت أبي يقول ذلك.
771 - عمر بن يزيد خال أبى معاوية الضرير رأى طاوسا روى عنه أبو معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
772 - عمر بن يزيد الرفاء الشيباني البصري روى عن شعبة وعكرمة بن عمار كتب عنه أبى وثنا عنه سليمان بن توبة النهرواني، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كتبت عنه ونظر عمرو بن علي في كتابي فضرب على حديثه وكان متروك الحديث يكذب، فذكرت لابي حديثا حدثنا عنه سليمان بن توبة عن شعبة فقال هذا حديث موضوع.
773 - عمر بن يعقوب روى عن (1)... روى عنه.... (1) سمعت أبي يقول هو مجهول (2).
774 - عمر بن يونس بن القاسم أبو حفص الحنفي اليمامي روى عن أبيه وعن عكرمة بن عمار وأيوب بن عتبة وأيوب بن النجار روى عنه أبو خيثمة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عمر بن يونس ثقة ولم اسمع انا منه، نا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عمر بن
يونس بن القاسم؟ قال ثقة.
باب تسمية عمر الذين لا ينسبون 775 - عمر الدمشقي روى عن أم الدرداء روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
776 - عمر التميمي روى عن الحسن بن علي بن أبي طالب قال سألت خالي هند بن أبي هالة، فيما رواه عمرو العنقزي عن جميع بن عمر عن يزيد بن عمر عن أبيه ولا أراه يصح فان ابا غسان مالك بن إسماعيل حدثنا عن جميع بن عمر قال حدثني رجل بمكة عن ابن لابي هالة التميمي عن الحسن بن علي قال سألت خالي هند بن أبي هالة التميمي عن حلية النبي صلى الله عليه وسلم.
777 - عمر العنزي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه قتادة سمعت أبي يقول (ذلك ويقول - 1) هو مجهول.
778 - عمر أبو الشعثاء مولى بنى معمر بصرى سمع ابن عباس يستغفر من فتواه في الصرف روى عنه أبو غفار المثنى بن سعد (2).
779 - عمر روى عن رجل من الأنصار عن القاسم بن عبد الرحمن مولى يزيد بن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فاجرة رأى في ماله قبل أن يموت، سمعت أبي يقول ذلك ويقول لا اعرف عمر هذا هو مجهول وأخاف أن يكون الوجيهي.
780 - عمر أبو الخطاب روى عن أبي زرعة روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول أبو الخطاب عمر الذي يحدث عن أبي زرعة هو شيخ مجهول.
781 - عمر الشامي قال حدثني عمى سمع محمد بن مسلمة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم اجلس في بيتك، روى ابن مهدي عن عكرمة (عنه - 1) سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى أبو سلمة سليمان بن سليم عن عمر الجهني عن ابن عم له من جهينة عن محمد بن مسلمة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عثمان وابتداء اسم أبيه على الألف 782 - عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي رأى ابن عمر وعائشة بنت قدامة بن مظعون روى عنه شريك بن عبد الله ويعلى بن عبيد وابنه عبد الرحمن بن عثمان (سمعت أبي يقول ذلك وروى عن أبيه محمد بن حاطب، سألت أبى عنه فقال روى عنه ابنه عبد الرحمن - 1) أحاديث منكرة، قلت فما حاله؟ قال يكتب حديثه وهو شيخ.
783 - عثمان بن إسحاق (2) بن خرشة روى عن قبيصة بن ذؤيب روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
784 - عثمان بن الأسود المكي وهو ابن الأسود بن موسى بن باذان مولى بنى جمح روى عن مجاهد وعطاء وابن أبي حسين روى عنه الثوري وابن المبارك وعبيد الله (بن موسى - 1) سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن ثنا صالح ابن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سألت يحيى يعنى ابن سعيد القطان عن عثمان بن الأسود فقال كان ثقة ثبتا، قلت عمر بن ذر أحب إليك أم عثمان بن الأسود؟ قال عثمان بن الأسود، قلت عثمان بن الأسود أحب إليك أم سيف بن سليمان؟ قال قدم عثمان، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول عثمان بن الأسود ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عثمان بن الأسود ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن الأسود فقال ثقة لا بأس به.
785 - عثمان بن الأرقم (بن أبي الأرقم - 3) ان الأرقم خرج حاجا روى عنه عطاف بن خالد وعمار بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
786 - عثمان بن أسلم بن جرموز البتي أبو عمر ويقال ابن سليمان بن جرموز وكان يبيع البتوت ثيابا بالبصرة روى عن الحسن والشعبي روى عنه الثوري وحماد بن سلمة وأشعث بن عبد الملك ويزيد بن زريع سمعت أبي يقول ذلك، عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول عثمان البتي صدوق ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان البتي فقال شيخ يكتب حديثه.
787 - عثمان بن اجيل حمصي روى عن عتبة بن عبد روى عنه الفرج ابن يزيد الكلاعي (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 788 - عثمان بن الهى بن أبي رافع ويقال ابن رافع روى عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه حماد بن أبي موسى المديني سمعت أبي يقول ذلك.
789 - عثمان بن بشر الطائفي الثقفي روى عن بشر بن عاصم وعبد الله ابن أبي شديد سمع منه يحيى بن سليم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عثمان بن بشر الثقفي ثقة.
باب الثاء 790 - عثمان بن ثابت سمع السدي سمع منه وكيع سمعت أبي يقول ذلك باب الجيم 791 - عثمان بن جابر ويقال عمرو بن عثمان بن جابر روى عن انس عن النبي صلى لله عليه وسلم " الحرب خدعة " روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
792 - عثمان بن جحاش ابن اخى سمرة بن جندب روى عن... (1) روى عنه أبو الجلاس عقبة بن سيار سمعت أبي يقول ذلك.
793 - عثمان بن جبير مولى أبى أيوب روى عن أبيه عن جده عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال صل صلاة مودع روى عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم سمعت أبي يقول ذلك.
794 - عثمان بن الجراد ويقال عثمان الجراد روى عمن أخبره عن ابن مسعود روى سعيد بن أبي هلال عن إسحاق بن عمر عنه سمعت أبي يقول ذلك.
795 - عثمان بن جبلة بن أبي رواد المروزي والد عبدان روى عن شعبة روى عنه ابنه عبدان، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول والد عبدان ثقة صدوق كان شريكا لشعبة، نا عبد الرحمن قال سمعت (أبى يقول سمعت - 2) النفيلي يقول رأيت عثمان بن جبلة بن أبي رواد والد عبدان بالكوفة وكان شريكا لشعبة وكتبت عنه فبينما يمشي معنا في بعض أزقة الكوفة إذ دخل دارا ليبول (فيه - 3) فنظرنا فإذا هو ميت.
796 - عثمان بن جعفر أبو سعيد الطرسوسي نزيل الري روى عن الحسن ابن يونس سمع منه أبى بالري.
باب الحاء 797 - عثمان بن حنيف الأنصاري له صحبة روى عنه أبو امامة بن سهل بن حنيف سمعت أبي يقول ذلك.
798 - عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف أبو سهل الأنصاري الأحلافي أخو حكيم بن حكيم روى عن عبد الله بن سرجس والأعرج ومحمد بن كعب القرظي روى عنه الثوري وشريك ومروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج انا أبو خالد يعنى الأحمر قال سمعت أوثق اهل الكوفة وأعبدهم عثمان بن حكيم.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت
أحمد بن حنبل عن عثمان بن حكيم فقال ثقة ثبت، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عثمان بن حكيم ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف فقال هو أخو حكيم بن حكيم وهو ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عثمان بن حكيم (بن عباد -) فقال صالح.
799 - عثمان بن حكيم الأودي الكوفي أخو علي بن حكيم روى عن شريك وحبان بن علي أخو مندل روى عنه ابنه أحمد بن عثمان.
800 - عثمان بن حكيم روى عن عبد الرحمن بن عبد العزيز روى عنه عبد الله بن حفص، ثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان ابن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت عثمان بن حكيم عن عبد الرحمن بن عبد العزيز من هذا؟ قال شيخ مجهول، قلت فعبد الله بن حفص الذي يروى عنه؟ فقال شيخ لا اعرفه.
801 - عثمان بن الحارث أبو الرواع روى عن ابن عمر روى عنه.... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
802 - عثمان بن الحارث ويقال له ختن الشعبي ويقال ابن بنت الشعبي روى (عن الشعبي روى - 3) عنه الثوري ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عثمان بن الحارث الذي يروى عنه الثوري هو ثقة.
803 - عثمان بن الحارث الهمداني ويقال عثمان بن ثابت كوفي سمع السدي روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبى وأبو زرعة انما هو عثمان بن ثابت.
804 - عثمان بن حاضر أبو حاضر سمع ابن عباس روى عنه عمرو بن ميمون بن مهران وإسماعيل بن أمية وزمعة بن صالح وزياد بن سعد ومحمد بن
إسحاق سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي حاضر الحميري الذي روى عن ابن عباس فقال يماني حميري ثقة.
805 - عثمان بن حيان الدمشقي روى عن أم الدرداء روى عنه هشام ابن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
806 - عثمان بن حفص بن خلدة الزرقي روى عن معاوية روى عنه عبد العزيز بن الماجشون روى إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن عثمان بن حفص عن إسماعيل بن محمد بن سعد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال يثرب فليقل المدينة، لا أدرى هذا هو الأول (أم لا - 1) أو هو عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي سمعت أبي يقول ذلك.
807 - عثمان بن حفص بن عمر بن سليمان الضبي أبو عمرو روى عن مسلمة بن علقمة وفضالة بن حصين سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة.
808 - عثمان بن حسان العامري ويقال القاسم بن حسان وبعثمان أشبه روى عن فلفلة الجعفي روى عنه أبو همام الوليد بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
809 - عثمان بن أبي حازم روى عن صخر ابن العيلة سمع منه ابان بن عبد الله البجلي سمعت أبي يقول ذلك.
810 - عثمان بن الحكم الجذامي روى عن زهير بن محمد روى عنه ابن وهب، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ ليس بالمتقن.
811 - عثمان بن حرب المعروف ببلبل البصري روى عن السكن البرجمي وبشر بن منصور روى عنه أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان.
باب الخاء 812 - عثمان بن خالد الشامي روى عن أبي الأشعث الصنعاني روى عنه ثور بن يزيد وحده سمعت أبي يقول ذلك.
813 - عثمان بن خالد بن الزبير روى عن محمد بن عمرو بن علقمة روى عنه يحيى بن أبي أسيد سمعت أبي يقول ذلك.
814 - عثمان بن خالد أبو عفان (1) المديني العثماني والد أبى مروان العثماني روى عن عبد الله بن عمر بن وهيب مولى زيد بن ثابت وروى عن أبي الزناد سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو منكر الحديث.
815 - عثمان بن خالد القرشي روى عن الحسن ونافع روى عنه قتيبة ابن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
816 - عثمان بن خرزاذ الأنطاكي روى عن سبرة بن حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة (وإبراهيم بن سبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة - 2) وسعيد بن عفير كان رفيق أبى في كتابة الحديث في بعض بلدان الجزيرة والشام وهو صدوق أدركته ولم اسمع منه.
باب الدال 817 - عثمان بن أبي دهرش روى عن رجل من آل الحكم بن أبي العاص روى عنه ابن عيينة ويحيى بن سليم الطائفي وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 818 - عثمان بن راشد السلمي روى عن عائشة بنت عجرد روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
819 - عثمان بن ربيعة بن الهدير التيمي وأراه أخا صالح بن ربيعة وأراه والد ربيعة بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
820 - عثمان بن ربيعة وهو ابن ربيعة بن أبي عبد الرحمن روى عن أبيه عن عبد الله والحسن ابني محمد الحنفية روى عنه عبد العزيز الدراوردي سمعت
أبى يقول ذلك.
821 - عثمان بن رشيد الثقفي بصرى روى عن انس بن سيرين روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ويونس بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
822 - عثمان بن رقاد العقيلي امام مسجد بنى عقيل بصرى روى عن الحسن بن أبي جعفر وأبى هلال الراسبي وسويد أبى حاتم وخليل بن مرة سمع منه أبى أيام الأنصاري وروى عنه إسحاق بن سيار.
823 - عثمان بن أبي رواد أبو عبد الله أخو عبد العزيز بن أبي رواد مولى الأزد، روى عن الزهري سمع منه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن ثنا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عثمان بن أبي رواد أخو عبد العزيز بن أبي رواد روى عنه شعبة والبرساني وكان ثقة.
باب الزاي 824 - عثمان بن زفر الجهني الشامي روى عن بعض بنى رافع بن مكيث يسميه بعضهم فيقول عن عثمان بن زفر عن محمد بن خالد بن رافع بن مكيث، روى عنه معمر بن راشد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه بقية بن الوليد، 825 - عثمان بن زفر بن مزاحم بن زفر التيمي أبو عمرو أخو مزاحم ابن زفر كوفي روى عن طلحة بن يحيى ومحمد بن عبد العزيز التيمي وأبى كدينه وغالب بن نجيح وأبى بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن أبي بكر النهشلي روى عنه أبو سعيد الأشج وأحمد بن عثمان بن حكيم ومحمد بن خلف التيمي وأبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح الحديث صدوق كتبنا عنه.
826 عثمان بن زائدة المقرى أبو محمد كوفي الأصل نزيل الري روى عن الزبير بن عدى وعمارة بن القعقاع وعطاء بن السائب والقاسم بن الوليد والثوري والعلاء بن المسيب روى عنه أبو الوليد الطيالسي وعيسى بن جعفر قاضي الري وعيسى بن أبي فاطمة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن
نافع مولى ابن عمر روى عنه حكام بن سلم وعبد الله بن سعد الدشتكي وإسحاق ابن سليمان وموسى بن داود قاضي طرسوس وعبد الصمد بن عبد العزيز المقرى نا عبد الرحمن نا علي بن شهاب بن حماد الرازي قال سمعت هشام بن عبيد الله الرازي وذكر عثمان بن زائدة فقال كنا لا نقدم عليه في بلادنا (في الورع - 1) أحدا، نا عبد الرحمن ثنا أبو زرعة قال سمعت أبا الوليد الطيالسي قال سمعت عبيد بن أبي قرة قال سمعت ابن عيينة يقول ما جاءنا من العراق أحد أفضل من عثمان ابن زائدة، ثنا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الرحمن الهروي قال سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول ما رأيت أفضل من عثمان بن زائدة، نا عبد الرحمن نا إسحاق بن محمد (بن الحسن - 1) الرازي نا عبد السلام (بن عاصم - 1) الهسنجاني قال سمعت إدريس ابا احمد يعنى الروذي صاحب الثوري يقول أدركت أربعة ما رأت عيناي مثلهم، ما رأيت رجلا أورع من عثمان بن زائدة، وما رأيت رجلا اعبد من وهيب ابن الورد، وما رأيت رجلا آدب من عبد العزيز بن أبي رواد ناطقا وصامتا وقائما وقاعدا، ولا رأيت رجلا اجمع لكل خصلة صالحة من سفيان الثوري، ثنا عبد الرحمن قال قال أبى عثمان بن زائدة من أفاضل المسلمين.
باب السين 827 - عثمان بن سليمان بن أبي حثمة القرشي أخو أبى بكر بن سليمان ابن أبي حثمة روى عن أبيه سليمان بن أبي حثمة روى عنه الزهري ويوسف بن الماجشون سمعت أبي يقول ذلك.
828 - عثمان بن سليمان بن صبيح (2) سمع أبا سعيد الخدري روى عنه عثمان بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
829 - عثمان بن سليمان الحارثي روى عن يزيد بن المهلب سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
830 - عثمان بن سليمان بن مرجعة أبو مرجعة روى عن عكرمة روى
عنه (حرمي بن عمارة و - 1) أبو عبيدة الحداد سمعت أبي يقول ذلك.
831 - عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم مكي روى عن ابن أبي مليكة وعامر بن عبد الله روى عنه ابن جريج وإسماعيل بن أمية وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى عثمان بن أبي سليمان ثقة (روى عنه ابن جريج، ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عثمان بن أبي سليمان ثقة - 1) سمعت أبي يقول عثمان ابن أبي سليمان مكي ثقة.
832 - عثمان بن سعيد الزيات روى عن عبيد الله بن عمرو (2) وبشر بن عمارة وروح بن مسافر روى عنه أبو كريب وأحمد بن يحيى الصوفي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا بأس به.
833 - عثمان بن سعيد بن مرة القرشي المري أبو عبد الله كوفي قدم الري ثم رجع إلى الكوفة روى عن الحسن بن صالح والمنهال بن خليفة وبدر بن عثمان وبسام كتب عنه أبى بالكوفة وكتب عنه إسماعيل بن يزيد خال أبى بالري ومحمد بن عمار بالري.
834 - عثمان بن سعيد من اهل واسط روى عن يزيد بن زريع روى عنه أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب.
835 - عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي أبو عمرو روى عن حريز بن عثمان وشعيب بن أبي حمزة وابن ثوبان روى عنه ابناه عمرو ويحيى ومحمد ابن عوف سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عثمان بن سعيد يعنى ابن كثير بن دينار ثقة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار كيف هو؟ قال ثقة.
836 - عثمان بن سعيد ولقبه ورش مصرى روى عن نافع بن أبي نعيم روى عنه إسحاق بن الحجاج ويونس بن عبد الأعلى.
837 - عثمان بن سعيد الدارمي السجستاني من ساكني هراة روى عن أبي صالح كاتب الليث وسعيد بن أبي مريم وعبد الله بن رجاء ومسلم بن إبراهيم وأبى الوليد وأبى سلمة وجالس أحمد بن حنبل (ويحيى بن معين - 1) وعلى ابن المديني روى عنه.... (2).
838 - عثمان بن سعد البصري الكاتب التميمي أبو بكر سمع انس بن مالك والحسن ومحمد بن سيرين وابن أبي مليكة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه شعبة وأبو عاصم النبيل والأنصاري، نا عبد الرحمن انا عمر بن شبة فيما كتب إلى قال قال يحيى بن سعيد أتيت عثمان بن سعد الكاتب فسمعته يقول حدثنا عبيد بن عمير ثم تتبعته فإذا هو عبد الله بن عبيد بن عمير، فكان يعجب ممن يحدث عنه، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عثمان بن سعد الكاتب ليس بذاك، نا عبد الرحمن قال سمعت ابن الجنيد يقول سمعت ابن نمير يقول عثمان بن سعد شيخ ليس بذاك بصرى، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن سعد الكاتب فقال شيخ، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عثمان بن سعد الكاتب فقال لين.
839 - عثمان بن السائب مكي (سمع أباه - 3) روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
840 - عثمان بن الساج روى عن خصيف روى عنه معتمر بن سليمان ومحمد بن يزيد بن سنان الرهاوي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى عن.... (2).
841 - عثمان بن أبي سودة أخو زياد بن أبي سودة روى عن أبي هريرة روى عنه أبو سنان وزيد بن واقد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى عن هشام بن عمار عن صدقة عن زيد بن واقد عن عثمان بن أبي سودة
قال كانت أمي سودة لعبادة بن الصامت وكان أبى لعبد الله بن عمرو بن العاص.
باب الشين 842 - عثمان بن شماس مولى ابن عباس سمع أبا هريرة روى عن أبيه روى عنه بكار بن سقير وابنه موسى سمعت أبي يقول ذلك.
843 - عثمان بن شبرمة روى عن عاصم بن أبي النجود روى عنه (ابن - 1) فضيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 844 - عثمان بن صفوان مكي روى عن عكرمة روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
845 - عثمان بن صهيب روى عن أبيه روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد وجعفر بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
846 - (عثمان بن صالح المقرئ أبو يحيى السهمي روى عن عبد الله بن لهيعة وبكر بن مضر سمعت أبي يقول ذلك - 1) قال أبو محمد روى عنه سعيد ابن أسد وأبى رحمه الله سمعت أبي يقول كان عثمان بن صالح شيخا صالحا سليم الناحية، قيل له كان يلقن؟ قال لا - قال ضاع لي كتاب عن ابن لهيعة عن أبي قبيل ثم دللت على صاحب ناطف فاشتريت منه بكذا فلسا أو قال كذا حبة، فقيل له ما حاله؟ قال شيخ.
847 - عثمان بن أبي الصهباء بصرى سمع أبا هريرة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ليس بمشهور.
808 - عثمان بن أبي صفية كوفي روى عن ابن عباس، مرسل روى عنه صالح بن حي وفضيل بن عزوان سمعت أبي يقول ذلك.
باب الضاد 849 - عثمان بن الضحاك بن عثمان القرشي روى عن أبيه روى عنه
عبد الله بن نافع الصائغ سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عثمان بن (محمد - 1) الأخنسي روى عنه انس بن عياض.
850 - عثمان بن الضحاك روى عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام روى عنه - 1) أبو مودود سمعت أبي يقول ذلك.
باب الطاء 851 - عثمان بن طلحة الحجبي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال (له - 1) خمر قرني الكبش في البيت فإنه لا ينبغي أن يكون في البيت ما يشغل المصلى، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث روى عنه عروة بن الزبير وابن أخيه شيبة الحجبي وامرأة من بنى سليم ولدت عامة دار آل شيبة.
852 - (عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله روى عن عبد الرحمن بن عمر ابن درهم عن سليمان بن سحيم روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي - 2).
باب العين 853 - عثمان بن عبد الله بن سراقة روى عن (ابن - 1) عمرو جابر بن عبد الله روى عنه الزهري وعبيد الله بن عمر (3) وابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عثمان بن عبد الله بن سراقة فقال مديني ثقة.
854 - عثمان بن عبد الله بن موهب مولى طلحة التيمي اصله مديني وكان بالعراق روى عن ابن عمرو أبي هريرة روى عنه الثوري وأبو عوانة وسلام بن أبي مطيع سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عثمان بن عبد الله بن موهب ثقة.
855 - عثمان بن عبد الله بن أرقم بن أبي الأرقم القرشي روى عن جده روى عنه عطاف بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
856 - عثمان بن عبد الله بن أوس بن حذيفة الثقفي روى عن جده أوس بن حذيفة روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الثقفي (الطائفي - 4)
سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو داود الطيالسي وأبو نعيم الفضل ابن دكين.
857 - عثمان بن عبد الله بن أبي عتيق روى عن سعيد بن عمرو بن جعدة روى عنه سليمان بن بلال سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه إبراهيم بن محمد بن ثابت بن شرحبيل (الجحبى - 1).
858 - عثمان بن عبد الله بن الأسود الطائفي روى عن عبد الله بن هلال الثقفي روى عنه إبراهيم بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك.
859 - عثمان بن عبد الله الباهلي سمع عكرمة عن ابن عباس في قدر سقط فيه طير (2) روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه ابن المبارك وأبو داود، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو شيخ بصرى ليس بالمشهور، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عثمان ابن عبد الله الباهلي صاحب عكرمة (ثقة - 1).
860 - عثمان بن عبد الله مكي قال سألت مجاهدا عن بيضة ببيضتين روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
861 - عثمان بن عبيد الله أبو المنازل وهو ابن اخى شريح لامه وكان من شرط شريح روى عن شريح روى عنه الشيباني وحجاج بن أرطأة والحسين بن واقد سمعت أبي يقول ذلك.
862 - عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع مولى سعيد بن العاص المديني ويقال مولى سعد بن أبي وقاص رأى ابا هريرة وأبا قتادة وابن عمر وأبا أسيد يصفرون لحاهم، روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
863 - عثمان بن عبد الرحمن بن عبيد الله القرشي حجازي مديني تيمي أخو معاذ سمع ربيعة بن عبد الله بن الهدبر وروى عن أبيه عن عمر رضي الله عنه روى عنه أبو بكر بن المنكدر ويحيى بن محمد بن طحلاء وعبد المجيد بن سهيل
سمعت أبي يقول ذلك سألت أبى عنه فقال ثقة.
864 - عثمان بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان روى عن جده ابان بن عثمان روى عنه ابن أبي الزناد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول هو ضعيف الحديث.
865 - عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي وهو ابن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن أبي وقاص روى عن عمته عائشة بنت سعد وعن سعيد المقبري وعطاء والزهري روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال متروك الحديث ذاهب الحديث كذاب، وروى عن أبي الزبير روى عنه المغيرة بن عبد الرحمن.
866 - (عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع القرشي المخزومي حجازي سمع عروة بن الزبير روى عنه ابنه أبو بكر سمعت أبي يقول ذلك - 2).
867 - عثمان بن عبد الرحمن بن حصين بن عبيدة بن علاق أبو عبد الرحمن (القرشي - 3) شامي دمشقي روى عن زيد بن واقد وعمرو بن قيس السكوني روى عنه الوليد بن مسلم والهيثم بن خارجة وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال لا بأس به.
868 - عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي أبو عبد الرحمن القرشي المكتب حراني رأى خصيفا وروى عن ابن ثوبان وأشعث بن عبد الملك وهشام بن حسان وعبيد الله بن عمر وسعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء وجعفر بن برقان روى عنه النفيلي وسليمان بن شرحبيل سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عثمان بن عبد الرحمن التيمي ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صدوق وأنكر على البخاري ادخال اسمه في كتاب الضعفاء، وقال يحول منه
وقال يروى عن الضعفاء يشبه ببقية في روايته عن الضعفاء، نا عبد الرحمن قال حدثني أبي قال حدثني بعض الحرانيين عن عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي أنه قال كنت بالري فكتبت عن أبي جعفر الرازي ونعيم بن ميسرة.
869 - عثمان بن عبد الرحمن الجمحي البصري روى عن محمد بن زياد عن أبي هريرة روى عنه عبيد الله بن عمر القواريري، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو بصرى ليس بالقوى يكتب حديثه ولا يحتج به.
870 - عثمان بن عبد الملك الذي يقال له مستقيم بن عبد الملك يعد في اهل الحجاز مؤذن الكعبة روى عن سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله روى عنه محمد ابن ربيعة وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل مستقيم بن عبد الملك اسمه عثمان بن عبد الملك، مستقيم لقبه، حديثه ليس بذاك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول مستقيم بن عبد الملك (رجل - 1) من اهل مكة وليس به بأس ما رأينا أحدا يحدث عنه الا محمد بن ربيعة ورجل آخر، سألت أبى عنه فقال منكر الحديث.
871 - عثمان بن عبيد الراسبي روى عن أبي الطفيل روى عنه حماد بن زيد ومهدى بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عثمان بن عبيد البصري ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن عبيد فقال مستقيم الامر.
872 - عثمان بن عبيد أبو دوس اليحصبي حمصي روى عن خالد بن معدان وشريح بن عبيد وعبد الرحمن بن عائذ سمع منه إسماعيل بن عياش وأبو نعيم الفضل بن دكين وعبد القدوس بن الحجاج أبو المغيرة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال وسألت أبى عنه فقال ما أرى بحديثه بأسا.
873 - عثمان بن عباد سمع ابن المسيب روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول هو مجهول.
874 - عثمان بن عبد الحميد بن لاحق روى عن موسى بن رياح بن عبيدة روى عنه مسلم بن إبراهيم.
875 - عثمان بن عمر التيمي يعد في اهل المدينة روى عن ابان بن عثمان والقاسم بن محمد (وخارجة بن زيد - 1) وأبى الغيث والزهري روى عنه ابنه عمر بن عثمان القاضي ومحمد بن راشد وعبد الواحد بن زياد وعبد العزيز بن محمد الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك.
876 - عثمان بن عمر بن عثمان بن سليمان بن أبي حثمة روى عن. (2) نا عبد الرحمن أخبرنا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عثمان بن عمر بن عثمان بن سليمان بن أبي حثمة كيف حاله؟
قال لا اعرفه.
877 - عثمان بن عمر بن فارس البصري أبو محمد روى عن علي بن المبارك روى عنه بندار محمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن شعبة وهشام بن حسان وسلم بن زرير ومالك بن مغول وصخر بن جويرية وفليح بن سليمان وكثير بن زيد وأبو عوانة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عثمان بن عمر كيف حديثه؟ قال (ثقة، ثنا عبد الرحمن قال - 3) سمعت أبي يقول هو صدوق وكان يحيى ابن سعيد لا يرضاه.
878 - عثمان بن عثمان الثقفي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل ليقبل التوبة من عبده قبل أن يموت بسنة إلى أن يرجع إلى فواق ناقة، روى عنه عبد الرحمن بن أبي عوف.
879 - عثمان بن عثمان الغطفاني أبو عمرو روى عن زيد بن أسلم وعثمان البتي وعمر بن نافع وعلي بن زيد وعمر بن مصعب روى عنه أحمد بن حنبل وعلى
ابن المديني والصلت بن مسعود وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو جعفر الحمال ونصر ابن علي وأبو زياد وحماد بن زاذان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى ثنا أبي قال عثمان بن عثمان رجل صالح من الثقات، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وقيل له ان يحيى بن معين يقول عثمان ابن عثمان الغطفاني (ثقة - 1) قال أبى هو شيخ يكتب حديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال (لا بأس به - 2).
880 - عثمان بن علي بن كثير بن شهاب حجازي روى عن سعيد بن عمرو بن سعيد سمع أبا هريرة قوله روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
881 - عثمان بن علي بن شعيب أبو عمرو البغدادي كتب الحديث مع أبي بالشام وكان حافظا روى عن هدبة سمع منه أبى في المذاكرة وكتب عنه.
882 - عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو عمرو ويقال أبو عبد الله كان ختن النبي صلى الله عليه وسلم على ابنتيه رقية وأم كلثوم له صحبة وهجرة روى عنه ابن عباس وعبد الله بن جعفر وزيد بن ثابت وزيد بن خالد وعبد الله بن عمر وانس بن مالك وأبو قتادة وأبو هريرة وأبو امامة الباهلي وسلمة بن الأكوع والمغيرة بن شعبة وأبو ثور الفهمي وعبد الله بن الزبير والسائب بن يزيد وطارق بن شهاب وأبو امامة بن سهل بن حنيف ومحمود بن لبيد والمسور بن مخرمة والربيع بنت معود بن عفراء.
883 - عثمان بن عاصم أبو حصين الأسدي يقال إنه من ولد عبيد بن الأبرص الشاعر، لم يكن له ولد ذكر وكان له ابنة وابنة ابنة فتزوج بها قيس ابن الربيع سمع ابن عباس وابن الزبير روى عنه الثوري وشعبة وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه شريك وأبو بكر بن عياش، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول أربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم فمن اختلف عليهم فهو يخطئ (3) (ليس هم - 1) منهم أبو حصين،
نا عبد الرحمن نا أبى نا حماد بن زاذان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول حفاظ الكوفة أربعة أبو حصين ومنصور وعمرو بن مرة وسلمة بن كميل، ثنا عبد الرحمن نا سعيد بن أبي سعيد الأراطي الرازي قال سئل (1) أحمد بن حنبل عن أبي حصين فأثنى عليه (خيرا - 2)، نا عبد الرحمن نا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو حصين ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أبو حصين ثقة.
884 - عثمان بن عمير أبو اليقظان كوفي روى عن انس وزيد بن وهب وأبى وائل وزاذان وعدي بن ثابت روى عنه الأعمش وحجاج بن أرطأة وليث بن أبي سليم وسفيان وشريك، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد كان ضريرا، نا عبد الرحمن نا محمد بن عمار بن الحارث نا عبد الرحمن يعنى الدشتكي انا أبو جعفر يعنى الرازي عن حصين يعنى ابن عبد الرحمن عن أبي اليقظان الأعمى عن حصين بن يزيد الثعلبي عن ابن مسعود، قال أبو محمد وروى عن أبي حرب بن أبي الأسود، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي الصيرفي قال لم يرض يحيى بن سعيد ابا اليقظان ولا حدث عنه هو ولا عبد الرحمن بن مهدي ، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول كان ابن مهدي يعنى عبد الرحمن ترك حديث أبي اليقظان عثمان بن عمير، قال عبد الله كان أبى يضعف ابا اليقظان، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال أبو اليقظان عثمان بن عمير كوفي ليس حديثه بشئ، نا عبد الرحمن نا أبى قال سألت محمد بن عبد الله بن نمير عن عثمان بن عمير فضعفه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان (بن عمير - 2) أبى اليقظان فقال ضعيف الحديث منكر الحديث كان شعبة لا يرضاه وذكر أنه حضره فروى عن شيخ فقال له شعبة كم سنك؟ قال كذا، فإذا قد مات الشيخ وهو ابن سنتين.
885 - عثمان بن عامر بن يزيد (3) الأنصاري من بنى عمرو بن عوف سمع انسا روى عنه ابن أخيه عاصم بن سويد القبائي امام مسجد قباء سمعت أبي
يقول ذلك.
886 - عثمان بن عروة بن الزبير روى عن أبيه روى عنه داود العطار ومحمد بن إسحاق وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عثمان بن عروة ثقة.
887 - عثمان بن عطاء الخراساني وهو ابن عطاء بن أبي مسلم واسم أبى مسلم عبد الله مولى آل المهلب بن أبي صفرة الأزدي روى عن أبيه روى عنه عنه ضمرة ومحمد بن شعيب بن شابور والوليد بن مسلم والحجاج بن؟؟؟ سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما وسألته عن عثمان بن عطاء فقال لا بأس به فقلت ان أصحابنا يضعفونه فقال وأي شئ حدث عثمان من الحديث، واستحسن حديثه، ثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي أبو حفص الصيرفي أنه قال عثمان بن عطاء الخراساني متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن عطاء الخراساني فقال يكتب حديثه ولا يحتج به.
888 - عثمان بن عمرو بن ساج جزري روى عن ابن جريج ومحمد بن إسحاق بن يسار وخصيف وموسى بن عبيدة وزهير بن محمد روى عنه سعيد بن سالم القداح، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول (عثمان - 1) والوليد ابني عمرو ابن ساج يكتب حديثهما ولا يحتج بهما.
889 - عثمان بن عمرو روى عن عاصم بن زيد روى عنه هشام بن سعد سألت أبى عنه فقال لا اعرفه.
890 - عثمان بن عمرو البصري الكحال نزيل الكوفة روى عن مبارك بن فضالة ومحمد بن مروان العجلي روى عنه أبى وأبو زرعة.
891 - عثمان بن عمارة البصري صاحب عبد الواحد بن زيد روى عن مالك بن انس وحماد بن زيد وأبى عوانة روى عنه محمد بن موسى المقرى الفاشاني.
892 - عثمان بن عصام روى عن أبيه سمع منه بسطام بن وائل سمعت أبي يقول ذلك.
893 - عثمان بن عائذ (1) أبو لبابة روى عن صالح بن أبي الأخضر وكثير بن زيد روى عنه سليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل.
894 - عثمان بن العلاء روى عن سلمة بن وردان روى عنه محمد بن معن سمعت أبي يقول لا اعرف عثمان بن العلاء ولا الحديث الذي رواه.
895 - عثمان بن أبي العاص الثقفي له صحبة روى عنه مطرف بن عبد الله ابن الشخير (2) والحسن البصري وموسى بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه سعيد بن المسيب ونافع بن جبير بن مطعم.
896 - عثمان بن أبي العاتكة أبو حفص الدمشقي قاص دمشق سمع سليمان بن حبيب وعمير بن هانئ روى عنه صدقة بن خالد والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه محمد بن شعيب بن شابور، نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول عثمان بن أبي العاتكة لا بأس به كان قاص الجند يعنى البلد ولم ينكر حديثه عن غير علي بن يزيد والامر من علي بن يزيد، فقيل له ان يحيى بن معين يقول الامر من القاسم أبى عبد الرحمن فقال لا، نا عبد الرحمن أخبرنا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عثمان بن أبي العاتكة؟ قال ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن أبي العاتكة فقال لا بأس به بليته من كثرة روايته عن علي بن يزيد فاما ما روى عن عثمان عن (غير - 3) علي بن يزيد فهو مقارب يكتب حديثه.
897 - عثمان بن أبي عثمان سأل القاسم بن محمد روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عمر بن الحكم عن كعب روى عنه
موسى بن عبيدة.
باب الغين 898 - عثمان بن غياث روى عن أبي عثمان النهدي وأبى نضرة وعكرمة وابن بريدة روى عنه يحيى بن سعيد القطان ووكيع وابن أبي عدى والأنصاري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل عن عثمان بن غياث فقال ثقة ولكنه كان يرى الارجاء، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال عثمان بن غياث ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن غياث فقال صدوق.
باب الفاء 899 - عثمان بن فرقد أبو معاذ روى عن جعفر بن محمد والأعمش وهشام بن عروة روى عنه علي بن المديني وزيد بن اخزم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن فرقد فقال شيخ بصرى والحديث الذي رواه عن جعفر بن محمد عن عبيد الله بن أبي رافع عن شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم انه القى في قبر النبي صلى الله عليه وسلم قطيفة - حديث منكر.
900 - عثمان بن الفضل أبو الحسن الواسطي روى عن القاسم بن مالك المزني وأبى قتيبة سلم بن قتيبة روى عنه أبو زرعة.
باب القاف 901 - عثمان بن قيس سمع جرير بن عبد الله البجلي روى عنه إسماعيل ابن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
902 - عثمان بن قيس روى عن قيس بن هشام انه سأل ابن عباس عن النبيذ روى عنه حجاج بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
903 - عثمان بن قيس بن محمد بن الأشعث الكندي سمع أباه روى عنه حفص بن غياث.
904 - عثمان بن قيس الكلابي روى عن أبي أيوب الهجري روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
905 - عثمان بن القاسم الباهلي يعد في البصريين روى عن عكرمة روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عثمان بن القاسم ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن القاسم (1) الباهلي الذي روى عن عكرمة وعبد الله بن بريدة روى عنه عبيد الله بن موسى فقال أبى لا اعرفه.
باب الكاف 906 - عثمان بن كعب القرظي روى عن (الربيع - 2) ابن اخى صفية بنت حيى روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع سمعت أبي يقول ذلك.
907 - عثمان بن أبي الكنات مكي روى عن ابن أبي مليكة روى عنه البصريون ويسرة بن صفوان الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 908 - (عثمان بن محمد بن أبي سويد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل - 3) روى عنه الزهري.
909 - عثمان بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي المديني أبو قدامة سمع عائشة بنت سعد روى عنه خالد بن مخلد القطواني وإسماعيل ابن أبي أويس وهشام بن عبيد الله الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
910 - عثمان بن محمد الأخنسي وهو ابن (محمد بن - 1) المغيرة بن الأخنس ابن شريق الأخنسي الثقفي روى عن سعيد بن المسيب روى عنه ابن أبي ذئب وعبد الله بن جعفر المخرمي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن سعيد المقبري وعبد الرحمن الأعرج، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عثمان بن محمد الأخنسي ثقة، نا عبد الرحمن نا محمد ابن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني عثمان بن محمد الأخنسي روى عن سعيد ابن المسيب عن أبي هريرة أحاديث مناكير.
911 - عثمان بن محمد روى عن... (2) روى عنه معن بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
912 - عثمان بن محمد بن سعيد الأنماطي أبو عمرو البصري روى عن أبي سيار محمد بن العلاء روى عنه علي بن الحسين (بن - 1) الجنيد الرازي حافظ (3) حديث مالك.
913 - عثمان بن محمد بن أبي شيبة أبو الحسن روى عن شريك وجرير سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن غسان بن مضر وزياد بن الربيع وهشيم وحميد الرؤاسي وابن إدريس روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سمعت محمد بن مسلم يقول قيل لأحمد بن حنبل مات عثمان بن أبي شيبة فقال مات محمد بن مهران الجمال فكرر عليه فكرر مات محمد بن مهران ثلاثا ولا يزيد هو على أن يقول مات محمد بن مهران - قال ابن مسلم لأنه كم من حي هو ميت، نا عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي حين نعى له عثمان بن أبي شيبة فقال تلك الأحاديث التي حدث بها ما كان أخوه يطنف (4) نفسه (5) لمثل هذا وأنكرها وذكر حديث جرير عن شيبة بن
نعامة عن فاطمة بنت قيس وحديث جرير عن الثوري عن ابن عقيل عن جابر قال شهد النبي صلى الله عليه وسلم عيدا للمشركين، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عثمان بن أبي شيبة فقال كان أكبر من أبى بكر الا ان ابا بكر صنف ما كان يطلب وعثمان لم يصنف وقال أبى هو صدوق.
914 - عثمان بن مسلم بن هرمز روى عن نافع بن جبير روى عنه مسعر والمسعودي سمعت أبي يقول ذلك.
915 - عثمان بن مسلم الدمشقي سمع مكحولا وبلال بن سعد روى عنه سعيد بن أبي أيوب ومحمد بن شعيب بن شابور سمعت أبي يقول ذلك.
916 - عثمان بن المغيرة أبو المغيرة وهو عثمان بن أبي زرعة مولى أبى عقيل الثقفي روى عن علي بن ربيعة ومجاهد روى عنه الثوري وإسرائيل وشريك وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عبد الجبار بن العباس الشبامي، ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى عثمان بن المغيرة هو عثمان الأعشى وهو عثمان بن أبي زرعة وهو عثمان الثقفي كوفي ثقة ليس أحد أروى عنه من شريك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عثمان بن المغيرة فقال هو عثمان بن أبي زرعة الثقفي وهو ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عثمان بن المغيرة فقال ثقة.
917 - عثمان بن محصن روى عن ابن عباس، مرسل روى عنه نوح ابن قيس الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
918 - عثمان بن مقسم البرى أبو سلمة كندي روى عن نافع وسعيد المقبري وقتادة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم روى عنه علي بن الجعد، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول حدثني سعيد ابن عبيد عن الاعضف وهو عمرو بن الوليد قال كنت جالسا مع سفيان فقلت حدثني البرى عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله في المسح على الخفين، قال
كذب، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على قال سمعت يحيى يعنى القطان قال سمعت البرى يحدث عن نافع قال سمعت ابن عمر يقول عرفة كلها موقف، قال (يحيى - 1) فحدثني ابن جريح قال قلت لنافع سمعت ابن عمر يقول عرفة كلها موقف؟ قال لا، نا عبد الرحمن قال نا صالح بن أحمد قال نا على قال سمعت سلم ابن قتيبة قال قلت لشعبة ان البرى يحدثنا عن أبي إسحاق انه سمع أبا عبيدة يحدث انه سمع ابن مسعود يقول، فقال أوه! كان أبو عبيدة لسبع سنين، وجعل يضرب جبهته.
نا عبد الرحمن نا أبو الحسين الرهاوي فيما كتب إلى قال سمعت منصور بن موسى قال سمعت يحيى بن آدم يقول لابن المبارك أيهما أحب إليك نصر بن طريف أو عثمان البرى؟ قال لا ذا ولا ذا.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال قال نعيم بن حماد سمعت ابن مهدي يقول عثمان البرى ثقة ثقة، فجادلته فيه فأبى، ثنا عبد الرحمن نا أبى قال قال ابن مهدي عثمان البرى أحب إلى من العمرى الصغير.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني انا محمد بن المنهال الضرير أنه سمع يزيد بن زريع وسئل عن البرى فقال لا شئ، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت معاذ بن معاذ وذكر عثمان البرى فقال لم يكن فيه خير، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت أبا داود يعنى الطيالسي يقول في صدري عشرة آلاف حديث - يعنى عن عثمان يعنى البرى - ما حدثت منها بشئ.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى عثمان البرى حديثه منكر وكان رأيه رأى سوء.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عثمان البرى ليس بشئ، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال قال عمرو بن علي عثمان البرى صدوق ولكن أكثر الغلط والوهم وكان صاحب بدعة،
نا عبد الرحمن سألت أبى عن عثمان البرى فقال متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وذكر عثمان البرى فأومى إلى لسانه وقبض عليه، فقلت يقول أبى كذاب، قال هو مثل أبى جزى.
919 - عثمان بن مورع أبو شيبة سمع الشعبي قوله سمع منه عمرو بن محمد العنقزي سمعت أبي يقول ذلك.
920 - (عثمان بن موهب كوفي - 1) نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح الحديث.
921 - عثمان بن المنذر روى عن القاسم بن محمد الثقفي روى عنه الوليد ابن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
922 - عثمان بن مضرس (الجهني - 1) أخو عمر بن مضرس روى عن أبيه روى عنه حرملة بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عثمان وعمر ابنا مضرس؟ فقال ما أعرفهما.
923 - عثمان بن معاوية القرشي روى عن أبيه روى عنه قراد عبد الرحمن بن غزوان سمعت أبي يقول ذلك.
924 - عثمان بن مكتل روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع روى عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب روى عنه سعيد بن الحكم بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
925 - عثمان بن مطر الشيباني أبو الفضل روى عن ثابت البناني روى عنه سعيد بن سليمان ويسرة بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن صخر بن جويرية وعبد الغفور بن عبد العزيز وعامر الأحول ويحيى بن عبيد وأبى حريز عبد الله بن الحسين روى عنه عبد الرحمن بن محمد المحاربي وبشر بن يوسف البصري جار عارم ومسلم بن إبراهيم، نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن الرازي
قال سألت يحيى بن معين عن عثمان بن مطر قال ليس هو بشئ كان ههنا يعنى ببغداد، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن مطر قال ضعيف الحديث منكر الحديث أشبه حديثه بحديث يوسف بن عطية، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عثمان بن مطر فقال حماد بن سلمة أحب إلى منه فقلت ما تقول فيه؟ قال ضعيف الحديث.
926 - عثمان بن المخارق العامري روى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يسافر يوم الاثنين ويوم الخميس روى عنه محمد بن أمية الساوي.
927 - عثمان بن مرة سمع القاسم والسائب الذي يروى عن عروة سمع منه النضر بن شميل وعثمان بن عمر (1) وأبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك (ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عثمان بن مرة صالح - 2) نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عثمان بن مرة فقال مكي لا بأس به، نا عبد الرحمن قال سألت أبى؟؟ عثمان بن مرة فقال يكتب حديثه.
928 - عثمان بن موسى بن يقطر أبو الخطاب روى عن الحسن روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو عاصم النبيل وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عطاء ونافع مولى ابن عمر روى عنه أبو الوليد الطيالسي.
929 - عثمان بن مطيع الرازي ابن أخت عبد العزيز بن أبي عثمان ختن عثمان بن زائدة روى عن عبد الواحد بن زياد وقزعة بن سويد وحزم بن أبي حزم وعبد المؤمن بن عبيد الله روى عنه (أبى - 2) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صدوق.
930 - عثمان بن مخلد التمار الواسطي روى عن هشيم روى عنه محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي.
باب النون 931 - عثمان بن نهيك أبو نهيك الأودي (3) الفراهيدي صاحب القراءات بصرى يختلف إلى خراسان روى عن ابن عباس وعمرو بن اخطب روى عنه قتادة وزياد بن سعد والحسين بن واقد سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، قال أبو محمد هو عثمان الأزدي.
932 - عثمان بن نجيح روى عن أبي الغيث روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
933 - عثمان بن النجاشي سمع ابن المسيب روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
934 - عثمان بن نعمان بن عجلان الزرقي الأنصاري سمع ابان بن عثمان سمع منه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
935 - عثمان بن نعيم روى عن المغيرة بن نهيك روى عنه ابن لهيعة.
936 - عثمان بن نسطاس مولى كثير بن الصلت مديني روى عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يسار وسعيد المقبري روى عنه أبو عامر العقدي سألت أبى عنه فقال لا بأس به.
937 - عثمان بن نمر سئل أبو زرعة عنه فقال شيخ في حديثه مناكير.
باب الواو 938 - عثمان بن وثاب روى عن سعيد بن المسيب روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
939 - عثمان بن وكيع أبو مدرك قال كان فينا سبعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم سكن بن أبي سكن، روى عن يونس بن عبيد روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ومعتمر بن سليمان وسليمان بن حرب سمعت أبي يقول
ذلك ويقول لا اعرفه.
940 - عثمان بن واقد بن عبد الله روى عن أبيه ونافع مولى ابن عمر روى عنه هذيل بن بلال ووكيع وزيد بن حباب، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عثمان بن واقد فقال هو عمري لا أرى به بأسا، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عثمان بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثقة روى عنه وكيع.
941 - عثمان بن أبي الوليد ويقال عثمان بن الوليد سمع عروة بن الزبير روى عنه هشام بن عروة ومحمد بن عمرو بن علقمة وموسى بن عقبة غير أن عبد الله بن رجاء روى عن عثمان بن الوليد أو أبى الوليد شك فيه ابن رجاء سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 942 - عثمان بن الهيثم بن جهم المؤذن أبو عمرو البصري العبدي مؤذن مسجد جامع البصرة روى عن ابن جريج وهشام بن حسان وعمران بن حدير سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وسألته عنه فقال كان صدوقا غير أنه بأخرة كان يتلقن ما يلقن.
943 - عثمان بن أبي هند العبسي كوفي رأى عمر بن عبد العزيز وأبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود سمع منه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن ابا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت (أبى يقول - 1) عثمان بن أبي هند كوفي شيخ ثقة ثقة، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عثمان بن أبي هند العبسي ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان بن أبي هند العبسي فقال ما به بأس.
باب الياء 944 - عثمان بن يسار روى عن ابن عباس وتميم بن حذلم روى عنه
المغيرة بن مقسم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد ابن حنبل قال ثنا علي بن المديني قال سألت جريرا عن عثمان بن يسار الذي روى عنه المغيرة فقال كان ضبيا امام مسجد بنى السيد (2) وأثنى عليه خيرا.
945 - عثمان بن يسار روى عن طاوس روى ابن المبارك عن عبيد الله (3) ابن عبد الرحمن عنه سمعت أبي يقول ذلك.
946 - عثمان بن يزدويه الصنعاني أبو عمر وروى عن انس وعمر ابن عبد العزيز ويعفر بن روزى ووهب بن منبه وسعيد بن جبير روى عنه أمية بن شبل ومعمر بن راشد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عبد العزيز بن أبي رواد.
947 - عثمان بن يحيى روى عن ابن عباس روى عنه محمد بن طلحة بن مصرف حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم في الفالوذج.
948 - عثمان بن اليمان اصله من ناحية هراة سكن مكة روى عن الثوري وزمعة روى عنه سعيد بن يعقوب الطالقاني سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية عثمان الذين لا ينسبون 949 - عثمان مولى آل الزبير ويقال مولى (ابن - 1) الزبير رأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك 950 - عثمان الطويل روى عن أبي العالية روى عنه ليث بن أبي سليم وشعبة وعنبسة بن سعيد قاضي الري وزهير بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ.
951 - عثمان الشحام أبو سلمة بصرى روى عن عكرمة ومسلم بن أبي بكرة روى عنه حماد بن زيد وحماد بن مسعدة ومحمد بن بكر البرساني وروح ابن عبادة سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان وذكر عثمان الشحام فقال تعرف وتنكر ولم يكن عندي بذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن
حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عثمان الشحام فقال ليس به بأس، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عثمان الشحام ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان الشحام فقال بصرى ما أرى بحديثه بأسا، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عثمان الشحام فقال بصرى ثقة.
952 - عثمان الجزري ويقال له عثمان المشاهد روى عن مقسم روى عنه معمر والنعمان (بن راشد - 1) سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى قال انا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل سئل عن عثمان الجزري فقال روى أحاديث مناكير زعموا انه ذهب كتابه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عثمان الجزري فقال لا أعلم روى عنه غير معمر والنعمان.
953 - عثمان أبو عمرو المؤذن كوفي روى عن... (2) سمعت أبي يقول هو مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى على وابتداء اسم أبيه على الألف 954 - علي بن الأقمر (3) الوادعي كوفي سمع أبا جحيفة وأبا عطية وعكرمة وأبا الأحوص روى عنه منصور وسفيان وشعبة ومسعر ورقبة بن مصقلة (4) سمعت أبي يقول ذلك (ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال علي بن الأقمر ثقة - 5) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن الأقمر فقال كوفي صدوق ثقة.
955 - (علي بن إسحاق الداركاني المروزي روى عن ابن المبارك روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك - 6).
956 - علي بن إسحاق السمرقندي أبو الحسين وهو ابن إسحاق بن إبراهيم بن مسلم الحنظلي روى عن ابن المبارك وأبى بكر بن عياش وعبد الله بن الأجلح كتب عنه أبى بالري في خروجه إلى الحج، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن علي بن إسحاق السمرقندي فقال صدوق (1).
957 - علي بن إبراهيم الواسطي وهو ابن إبراهيم بن عبد الحميد قدم بغداد روى عن وهب بن جرير ويزيد بن هارون والحارث بن منصور وموسى بن إسماعيل الختلي كتبت عنه ببغداد بعد انصرافي من مصر وهو صدوق (سنة اثنتين وستين - 2).
958 - علي بن أبي إسرائيل روى عن أبي إسحاق الفزاري روى عنه أحمد بن حنبل، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن شيخ حدثنا عنه يقال له علي بن أبي إسرائيل عن أبي إسحاق الفزاري فقال شيخ ثقة.
959 - علي بن الأزهر الأهوازي (الرامهرمزي - 2) روى عن فضيل ابن عياض ومسلم بن خالد الزنجي ومروان الفزاري وأبى داود الطيالسي روى عنه أبى وكتب (3) عنه بالري، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
960 - علي بن أبي أمية مولى أبى قرصافة روى عن أبي قرصافة روى عنه الريان بن الجعد من اهل فلسطين (سمعت أبي يقول ذلك - 4).
باب الباء 961 - علي بن بلال وقال بعضهم حسان بن بلال قال صليت مع نفر من الأنصار المغرب فقالوا كنا نصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم ننطلق نترامى في بنى سلمة سمعت يقول ذلك.
962 - علي بن بذيمة الجزري مولى جابر بن سمرة روى عن سعيد بن جبير وعكرمة وأبى عبيدة بن عبد الله روى عنه الثوري وإسرائيل والمسعودي سمعت
أبى يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن علي بن بذيمة فقال صالح الحديث وكان رأسا في التشيع، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال على ابن بذيمة ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول علي بن بذيمة أحب إلى من خصيف وهو صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن علي بن بذيمة فقال جزري ثقة.
963 - علي بن بكار سكن طرسوس روى عن ابن عون وأبى خلدة ورأى العوام سمع منه الحسن بن الربيع والمسيب بن واضح، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
964 - علي بن بحير مصرى روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن نشيط سمعت أبي يقول ذلك.
965 - علي بن بحر بن برى القطان روى عن هشام بن يوسف وحاتم ابن إسماعيل وعيسى بن يونس سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو ثقة عندي، قال أبو محمد روى عنه أحمد بن سنان وأبى وأبو زرعة.
966 - علي بن أبي بكر الاسفذني الكندي الرازي روى عن الثوري والجراح بن الضحاك روى عنه ابنه عمر (وابن - 1) سهل العسكري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن شعبة وأبى جعفر الرازي وإبراهيم بن طهمان وهمام ابن يحيى ومهدى بن ميمون وسلام بن مسكين وأبى بكر النهشلي وعبد الله العمرى والقاسم بن الفضل الحداني وفضيل بن مرزوق ويحيى بن سلمة بن كهيل وعيسى بن الضحاك أخو الجراح روى عنه إسحاق بن بشر الرازي وابنه عمر وعبد الله بن الوليد بن مهران الرازي وابن حميد، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو صدوق ثقة كان من الصالحين.
باب التاء 967 - علي بن تمام أبو الحسن قال رأيت لصا قطعه علي رضي الله عنه
روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 968 - علي بن ثابت بن عمرو بن اخطب البصري الأنصاري أخو عزرة بن ثابت روى عن نافع ومحمد بن يزيد ومحمد بن زياد روى عنه سعيد بن أبي عروبة وعمران القطان وحماد بن سلمة وسويد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول علي بن ثابت بن أبي زيد الأنصاري ثقة حدث عنه سعيد بن أبي عروبة وحماد بن زيد واخوه عزرة بن ثابت واخوه محمد بن ثابت، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن ثابت (اخى عزرة - 1) ومحمد ابني ثابت فقال لا بأس به.
969 علي بن ثابت الجزري روى عن جعفر بن برقان وعبد الحميد بن جعفر روى عنه أحمد بن حنبل والنفيلي وأبو خيثمة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه يحيى بن معين والحسن بن عرفة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال علي بن ثابت ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن ثابت الجزري (فقال يكتب حديثه وهو أحب إلى من سويد بن عبد العزيز، سئل أبو زرعة عن علي بن ثابت الجزري - 1) فقال ثقة لا بأس به.
970 - علي بن ثابت الدهان كوفي روى عن منصور بن أبي الأسود وأسباط بن نصر ويعقوب القمي والحكم بن عبد الملك روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي وأبو شيبة إبراهيم بن أبي بكر (عبد الله - 1) بن أبي شيبة.
باب الجيم 971 - علي بن (2) جبلة الحضرمي الغزال سمع سالما وابن أبي مريم روى عنه إبراهيم بن موسى والعلاء بن عمرو الحنفي وأبو قدامة السرخسي نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
972 - علي بن جعدة روى عن أبيه قال كنا نتعشى مع على رضى الله
عنه الثريد فلا يتوضأ روى مسعر عن ثور مولى آل جعدة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
973 - علي بن الجعد شيخ كتبت عنه بمكة روى عن عمرو بن دينار عن انس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخلت بيتك فسلم، سمعت أبي يقول هو (شيخ - 1) مجهول وحديث موضوع، وقال أبو زرعة وحديثه منكر.
974 - علي بن الجعد الجوهري أبو الحسن البغدادي مولى بنى هاشم روى عن الثوري وشعبة وحريز بن عثمان وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة وروى هو أيضا عن زهير بن معاوية وشيبان النحوي وأبى هلال الراسبي وعبد العزيز الماجشون وأبى الأشهب كتب عنه أبى في الرحلة الأولى سنة أربع عشرة ومائتين وسألته عنه فقال كان متقنا صدوقا لم أر من المحدثين من يحفظ ويأتي بالحديث على لفظ واحد لا يغيره سوى قبيصة وأبى نعيم في حديث الثوري ويحيى الحماني في شريك وعلي بن الجعد (في حديثه، سمعت أبا زرعة قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كتبت عن علي بن الجعد - 1) حديث أبي غسان محمد بن مطرف كله، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن علي بن الجعد فقال كان صدوقا في الحديث.
975 - علي بن جعفر بن زياد الأحمر التميمي أبو الحسن روى عن علي ابن مسهر وأحمد بن بشير وعبد الرحيم (2) بن سليمان وحفص بن غياث وابن إدريس روى عنه أبى قال انا علي بن جعفر بن زياد الأحمر وكان ثقة صدوقا.
976 - علي بن جرير الباوردي روى عن. (3) سئل أبى عن علي ابن جرير الباوردي فقال صدوق.
باب الحاء 977 - علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن ويقال أبو الحسين سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن أبيه روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري والزهري سمعت أبي يقول قال حماد بن زيد حدثنا يحيى بن سعيد قال نا على
ابن الحسين أفضل هاشمي رأيته بالمدينة، ثنا عبد الرحمن نا أبو عبد الله الطهراني انا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري قال سمعته يقول لم أدرك من أهل البيت رجلا كان أفضل من علي بن حسين.
978 - علي بن الحسين بن واقد المروزي مولى عبد الله بن عامر ابن كريز القرشي روى عن... (1) سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عن أبيه وعبد الله العمرى روى عنه محمود بن غيلان وأحمد بن منصور بن راشد المروزي وأبو عمار الحسين بن حريث، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث.
979 - علي بن الحسين بن الحر بن اشكاب الأخ الأكبر روى عن إسماعيل ابن علية وأبى بدر شجاع بن الوليد وأبى معاوية الضرير ومحمد بن ربيع وإسحاق الأزرق وعمر بن شبيب وروح بن عبادة وعمر بن يونس روى عنه أبى وكتبت عنه معه وهو صدوق ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
980 - علي بن الحسين الدرهمي بصرى وهو ابن الحسين بن مطر روى عن أمية بن خالد ومعتمر بن سليمان وسلم بن قتيبة روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
981 - علي بن الحسين بن الجنيد الرازي أبو الحسن روى عن النفيلي والمعافى بن سليمان والأزرق بن علي وأحمد بن صالح وأبى مصعب كتبنا عنه وهو صدوق ثقة.
982 - علي بن الحسن بن أبي الحسن البراد مديني روى عن الزبير بن أبي أسيد الساعدي روى عنه ابنه الحسن بن علي.
983 - علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب روى عن آبائه روى عنه عبد الرحمن بن أبي الموالى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عبد العزيز بن محمد الدراوردي عنه فقال عن علي بن حسن بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب نسب إلى ثلاثة آباء يسمون حسنا، قال أبو محمد والصحيح هذا
وأسقط ابن أبي الموالى اسم الحسن الثالث، طلبت اثر ذلك في كتاب الأنساب للزبير بن بكار فوجدته صحيحا للحسن الثالث ابن يسمى عليا وهو الذي روى عنه الدراوردي وابن أبي الموالى.
984 - علي بن الحسن بن شقيق المروزي وهو ابن شقيق بن دينار مولى عبد القيس ويقال مولى الجارود العبدي روى عن الحسين بن واقد وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن أبي حمزة السكرى وخارجة بن مصعب وإبراهيم بن طهمان وجعفر بن سليمان الضبعي وعون بن موسى روى عنه أحمد بن حنبل ومحمود بن غيلان وأبو عمار الحسين بن حريث وابنه محمد وأحمد ابن منصور بن راشد المروزي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو أحب إلى من علي بن الحسين بن واقد.
985 - علي بن الحسن بن نشيط المروزي سكن عسقلان روى عن ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وسمع منه بعسقلان سنة سبع عشرة ومائتين، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن علي بن الحسن بن نشيط فقال قد كتبنا عنه وسعيد بن سليمان الواسطي أحب إلى منه.
986 - علي بن الحسن البزاز التميمي الرازي المعروف بكراع روى عن مالك بن انس وحماد بن زيد وعبد العزيز الدراوردي وجعفر بن سليمان الضبعي وعبد الوارث بن سعيد ويحيى بن يعلى أبى المحياة وشريك وأبى الأحوص روى عنه أبى وأبو زرعة، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال رازي شيخ، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال لم يكن به بأس.
987 - علي بن الحسن بن سليمان ويعرف بابي الشعثاء كوفي كنيته أبو الحسين روى عن خالد بن نافع وحفص بن غياث روى عنه أبو زرعة.
988 - علي بن الحسن الصائغ الرازي روى عن إسحاق بن سليمان سمع منه أبى بالري.
989 - علي بن الحسن الصفار روى عن وكيع، نا عبد الرحمن انا أبو بكر
ابن أبي خيثمة (فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن الحسن الصفار غير ثقة قال أبو بكر بن أبي خيثمة - 1) وهو شيخ سوء غير ثقة.
990 - علي بن الحسن بن حسان الشروى (2) مولى بنى هاشم روى عن يحيى بن أبي بكير سمع منه أبى بدمشق.
991 - عسلي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي نيسابوري روى عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وعبد الله بن الوليد العدني وعبدان بن عثمان كتب إلى أبي وأبى زرعة والى بأحاديث على يدي سعيد البردعي روى عنه علي بن الحسن بن سلم (3) الرازي جامع الثوري عن عبد الله بن الوليد العدني.
992 - علي بن الحسن الهسنجاني أخو عبد الله بن الحسن روى عن يحيى بن عبد الله بن بكير وسعيد بن أبي مريم وزكريا بن نافع الارسوفي وأبى الوليد الطيالسي كتبنا عنه وهو ثقة صدوق.
993 - علي بن الحكم البناني أبو الحكم روى عن الضحاك وأبى نضرة ونافع روى عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وجرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عبد الله بن أبي مليكة روى عنه عبد الوارث وإسماعيل ابن علية (نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قال احمد ابن حنبل علي بن الحكم الذي روى عن الضحاك وعطاء ليس به بأس - 1)، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن الحكم البناني فقال لا بأس به صالح الحديث.
994 - علي بن الحكم المروزي روى عن أبي عوانة وسلام أبى المنذر سمعت أبي يقول ذلك.
995 - علي بن حنظلة الشيباني أبو طلق روى عن أبيه روى عنه جبلة ابن سحيم والشيباني سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن علي بن حنظلة الذي روى عن أبيه روى عنه حفص بن غياث فقال مشهور.
996 - علي بن حصين بن مالك بن الخشخاش العنبري سمع عمر بن
عبد العزيز وجابر بن زيد روى عنه ابن جريج وروى بشر بن المفضل عن أبيه عنه قال ابن عيينة رأيت علي بن حصين وكان يرى رأى الخوارج، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن علي بن حصين الذي روى عن جابر بن زيد فقال لا اعرفه، نا عبد الرحمن سألت أبى عنه فقال يكتب حديثه.
997 - علي بن حوشب السلمي شامي سمع مكحولا روى عنه الوليد ابن مسلم ويحيى بن صالح الوحاظي وأبو توبة الربيع بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
998 - علي بن حفص المدائني سمع شعبة وورقاء ومحمد بن طلحة روى عنه ابن أبي سريج وحجاج بن الشاعر ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه خلف المخرمي، نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال علي بن المديني علي بن حفص ثقة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين علي بن حفص؟ فقال المدائني ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن حفص المدائني فقال صالح الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
999 - علي بن الحزور وهو علي بن أبي فاطمة روى عن أبي داود نفيع روى عنه عمرو بن النعمان، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال لا يحل لاحد (ان يروى - 1) عن علي بن الحزور، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن الحزور فقال منكر الحديث.
1000 - علي بن حمزة الكسائي أبو الحسن المقرئ روى عن حمزة الزيات وأبى بكر بن عياش ومحمد بن سهل روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام وأحمد بن أبي سريج مات بالري سنة تسع وثمانين ومائة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن حرب بن مهران روى عنه مشسر بن عبيد ويحيى بن آدم وروى عنه أبو عمر الدوري، نا عبد الرحمن نا حجاج بن حمزة ثنا يحيى بن آدم قال سمعت الكسائي يقول لولا الثريد ان هلكنا بالضمر * ثريد ليل وثريد بالنهر
1001 - علي بن حميد (1) السلولي أهوازي روى عن شعبة، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال لا اعرفه.
1002 - علي بن حكيم الأودي أبو الحسن روى عن شريك وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه ابن (أخيه - 1) أحمد بن عثمان بن حكيم وأبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن علي بن حكيم الأودي فقال كوفي صدوق.
1003 - علي بن حجر السعدي المروزي روى عن هقل بن زياد وعلى ابن مسهر وشريك روى عنه مسلم بن الحجاج النيسابوري سمعت أبي يقول بعض ذلك، قال أبو محمد روى عن عتاب بن بشير وهشيم ويحيى بن حمزة وإسماعيل ابن عياش وفرج بن فضالة.
1004 - علي بن حبيب البلخي روى عن ابن المبارك وأبى معاذ الحكم ابن عبد الله البلخي سمع منه أبى بالري سنة احدى عشرة ومائتين، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1005 - علي بن حمزة بن سوار العتكي بصرى روى عن حمزة بن عبد الحميد المعولي روى عنه أبو زرعة.
1006 - علي بن حرب الموصلي الطائي أبو الحسن روى عن يحيى بن اليمان وعبد الله بن إدريس ومحمد بن فضيل وأبى معاوية الضرير والوليد بن مسلم وزيد بن أبي الزرقاء والقاسم بن يزيد كتبت عنه مع أبي وهو صدوق، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1007 - علي بن أبي حميد الجندي وجند موضع باليمن روى عن طاوس روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1008 - علي بن أبي حملة شامي مولى آل عتبة بن ربيعة روى عن زياد ابن أبي سودة روى عنه ضمرة وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن علي بن أبي
حملة قال ثقة من الثقات.
1009 - علي بن حماد البزاز وهو علي بن أبي طالب البزاز البصري أبو الحسن روى عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد وعبد القاهر بن السرى وصالح المري وابن المبارك وحفص بن غياث سمع منه أبى أيام الأنصاري وروى عنه أبو جميل المكي، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال بصرى صدوق.
باب الخاء 1010 - علي بن خالد الدؤلي روى عن أبي هريرة والنضر بن سفيان ويقال روى عن أبي النضر بن سفيان روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1011 - علي بن خالد روى عن أبي امامة روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1012 - علي بن خلف البغدادي روى عن يحيى بن يعلى الأسلمي روى عنه داود بن عبد الله بن أبي الكرام الجعفري.
1013 - علي بن خشرم المروزي وهو ابن خشرم بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال روى عن عيسى بن يونس روى عنه مسلم بن الحجاج النيسابوري.
باب الدال 1014 - علي بن داود أبو المتوكل الناجي من بنى سامة بن لؤي روى عن أبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وابن عباس روى عنه قتادة وعلي بن زيد بن جدعان والمثنى بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن نا صالح ابن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى أبو المتوكل الناجي ما علمت الا خيرا، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو المتوكل ثقة،.
نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء البغدادي (1) قال قال علي بن
المديني أبو المتوكل من بنى ناجية ثقة روى عنه قتادة وبكر بن عبد الله المزني وحميد الطويل (وأبو عقيل - 1) وإسماعيل بن مسلم العبدي وعلي بن علي وغيرهم، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي المتوكل الناجي فقال بصرى ثقة.
1015 - علي بن داود (القنطري البغدادي - 1).
1016 - علي بن داود بن عبد الله الجعفري روى عن عبيد الله بن موسى العبسي روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عنه فقال مديني ثقة.
باب الراء 1017 - علي بن ربيعة الوالبي الأسدي الكوفي كنيته أبو المغيرة روى عن علي بن أبي طالب والمغيرة بن شعبة روى عنه أبو إسحاق الهمداني وعثمان بن المغيرة وسعيد بن عبيد الطائي سمعت أبي يقول ذلك، ويقول علي بن ربيعة هذا هو البجلي الذي روى عنه العلاء بن صالح وهما واحد، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال علي بن ربيعة ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن ربيعة فقال هو صالح الحديث.
1018 - علي بن ربيعة المديني القرشي روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري روى عنه عمر بن علي السعدي (2) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو مثل يزيد بن عياض في الضعف.
1019 - علي بن رفاعة المديني القرظي ويقال علي بن عبد الله بن رفاعة القرظي روى عن الربيع بن معبد قال كان أبى من الذين آمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب روى عنه يحيى بن جعدة ويحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عمرو بن دينار وسأله عن تفسير المخابرة، نا عبد الرحمن حدثني أبي ثنا داود الجعفري عن عبد العزيز بن محمد عن إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع عن عمرو بن دينار قال قال لي طاوس اليماني سل لي من ها هنا من الأنصار عن المخابرة، فسألت علي بن رفاعة القرظي فقال هو كرى الأرض بالثلث والربع.
1020 - علي بن رباح اللخمي والد موسى مصرى روى عن عقبة ابن عامر وفضالة بن عبيد وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو وأبى قتادة الأنصاري ومسلمة بن مخلد ومعاوية، روى عنه الحارث بن يزيد الحضرمي ويزيد بن أبي حبيب وقباث بن رزين اللخمي وابنه موسى بن علي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى ثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل (علي بن رباح؟ - 1) قال ما علمت الا خيرا.
باب الزاي 1021 - علي بن زيد بن جدعان أبو الحسن القرشي الأعمى تيمي روى عن انس بن مالك وأبى عثمان النهدي وأبى نضرة وأوس بن خالد روى عنه الثوري وشعبة وشريك وحماد (بن سلمة وحماد - 1) بن زيد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى وأبو زرعة قالا (2) انا أبو الوليد قال سمعت شعبة يقول ثنا علي بن زيد وكان رفاعا، نا عبد الرحمن نا أبى نا سليمان بن حرب قال سمعت حماد بن زيد يقول كان علي بن زيد يحدثنا اليوم بالحديث ثم يحدثنا غدا فلكأنه ليس ذلك، نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة قال حدثني أبو سلمة قال قلت لحماد بن سلمة ان وهيبا زعم أن علي بن زيد لا يحفظ الحديث، فقال وهيب كان يقدر على مجالسة علي بن زيد انما كان يجالس عليا وجوه الناس.
ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل ثنا على يعنى ابن المديني قال قال سفيان يعنى ابن عيينة وهبت كتاب ابن جدعان، فقيل لسفيان لم وهبته؟
قال قد كنت حفظته ولم أر أنى أنساه وكنت أريد أثبت منه، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال كان يحيى بن سعيد يتقى الحديث عن علي ابن زيد فسألته مرة عن حديث لعلى فقرأ الاسناد ثم تركه وقال دعه، وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن الثوري وابن عيينة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد عنه، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد قال قال أبى علي بن زيد بن جدعان ليس هو بالقوى روى عنه الناس.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال علي بن زيد بن جدعان ليس بحجة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن زيد فقال ليس بقوى يكتب حديثه ولا يحتج به وهو أحب إلى من يزيد بن أبي زياد وكان ضريرا وكان يتشيع، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن علي بن زيد بن جدعان فقال ليس بقوى.
1022 - علي بن زرارة روى عن سعيد بن جبير حديثا منقطعا روى عنه موسى بن قيس الحضرمي الكوفي، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ضعيف.
1023 - علي بن زنجة الرازي روى عن يحيى بن آدم وأزهر السمان والسندي بن عبدويه وأبى عامر العقدي وزيد بن حباب وحسين الجعفي وكان رفيق أبى بالبصرة وكتب عنه أبى وروى عنه علي بن الحسين بن الجنيد وكان صدوقا ثقة، (قال أبو محمد - 1) ولم يقض لي السماع منه.
1024 - علي بن زياد العطار الرازي روى عن مرحوم العطار ويعمر ابن بشر ومضر أبى سعيد روى عنه أبى وسئل عنه فقال صدوق.
1025 - علي بن أبي دلامة وهو علي بن زهير بن هذيل بن عبد الله البغدادي روى عن أبي بدر شجاع بن الوليد وعبد الوهاب بن عطاء وعفان والأنصاري ويحيى بن حماد وعلي بن عياش سمعت منه مع أبي ومحله الصدق.
باب السين 1026 - علي بن سلمة القرشي مديني روى عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو شيخ مجهول لا أعلم، روى عنه غير يحيى بن أبي كثير.
1027 - علي بن سويد بن منجوف روى عن أبي رافع وابن بريدة وحضين الرقاشي روى عنه شعبة ويحيى بن سعيد القطان وروح بن عبادة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما
كتب إلى قال قال أبى علي بن سويد بن منجوف ما أرى به بأسا وقد حدث عنه يحيى بن سعيد، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال علي بن سويد بن منجوف السدوسي ثقة.
1028 - علي بن سليم أبو سليم الحراني (1) سمع انسا روى عنه مسعر بن كدام وإسرائيل وشريك وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك.
1029 - علي بن سليك سمع عليا رضي الله عنه روى عنه سماك بن حرب وعثمان الحاطبي (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1030 - علي بن السائب روى عن إبراهيم روى عنه المسعودي سمعت أبي يقول ذلك.
1031 - علي بن أبي طلحة أبو الحسن واسم أبى طلحة سالم مولى آل عباس بن عبد المطلب قدم على أبي العباس أمير المؤمنين كان بالشام روى عن ابن عباس مرسل وروى عن القاسم بن محمد ومجاهد وراشد بن سعد ومحمد ابن زيد روى عنه الحكم بن عتيبة وبديل بن ميسرة وعطاء الخراساني وداود ابن أبي هند ومعمر وصفوان بن عمرو وثور بن يزيد وحريز بن عثمان وأبو بكر ابن أبي مريم ومعاوية بن صالح والعلاء بن الحارث وأرطأة بن المنذر والفرج ابن فضالة ومحمد بن الوليد الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت دحيما يقول لم يسمع علي بن أبي طلحة من ابن عباس التفسير وقد حدثنا عبد الله بن يوسف عن عبد الله بن سالم عن علي بن أبي طلحة عن مجاهد.
1032 - علي بن سالم بن ثوبان روى عن علي بن زيد روى عنه إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
1033 - علي بن سليمان روى عن مكحول روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1034 - علي بن سليمان الكيساني (روى عن أبي إسحاق الهمداني والأعمش روى عنه الوليد بن مسلم وهشام بن عمار سألت أبى عنه فقال يقال له
أبو نوفل الكيساني - 1) اصله كوفي سكن دمشق، قلت ما حاله؟ قال ما أرى بحديثه بأسا صالح الحديث ليس بالمشهور.
1035 - علي بن سليمان البلخي روى عن محمد بن مسلم الطائفي وداود العطار وعبد الله بن رجاء المكي وابن عيينة روى عنه أبو هارون محمد بن خالد الحرار الرازي.
1036 - علي بن سحيم الباهلي روى عن ابن عون روى عنه أبو الوليد الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك.
1037 - علي بن أبي سارة الشيباني الأزدي بصرى سمع مكحولا وثابتا البناني وأبا عبد الله الشقري روى عنه موسى بن إسماعيل وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وابن مقدم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال شيخ ضعيف الحديث.
1038 - علي بن سهل العفاني بغدادي روى عن عفان كتبنا بعض حديثه ولم يقض لنا السماع منه وهو صدوق.
1039 - علي بن سهل الرملي روى عن الوليد بن مسلم وضمرة والمؤمل ابن إسماعيل كتب عنه أبى في الرحلة الثانية وكتب إلى (سئل أبى عن علي بن سهل الرملي فقال صدوق - 1).
1040 - علي بن سعيد وهو ابن جرير النسائي روى عن عفان (وأبى مسهر - 1) ثنا عنه محمد بن عبد الله بن الجنيد النيسابوري نزيل جرجان ويوسف ابن موسى المروزي.
1041 - علي بن سعيد بن شهريار الجصاص الرقي روى عن إسحاق الأزرق ويحيى بن زياد الرقي المعروف بفهير وسعيد بن مسلمة وشبابة سمع منه أبى بالرقة وسئل عنه فقال شيخ.
1042 - علي بن سعيد بن مسروق الكندي الكوفي ابن اخى محمد بن مسروق قاضي مصر روى عن علي بن مسهر والأشجعي ويحيى بن أبي زائدة
وعبد الرحيم بن سليمان كتب عنه أبى بالكوفة وروى عنه، نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عنه فقال صدوق.
باب الشين 1043 - علي بن شيبان له صحبة روى عنه ابنه عبد الرحمن بن علي بن شيبان، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1044 - علي بن شماخ السلمي روى عن أبي هريرة روى عنه أبو الجلاس عقبة بن سيار سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول روى شعبة عن أبي الجلاس عن عثمان بن شماس عن أبي هريرة، وأبو الجلاس عن علي بن شماخ أصح كذا يرويه عبد الوارث وعباد بن صالح.
1045 - علي بن شداد أبو كردوس الحنفي سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1046 - علي بن شهاب أبو الحسن الرازي روى عن عيسى بن جعفر وعبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان وعبد الصمد بن عبد العزيز العطار المقرئ وعبد الله بن الجهم روى عنه محمد بن أيوب وكتبت (1) عنه وكان صدوقا.
باب الصاد 1047 - علي بن الصلت روى عن أبي أيوب روى عنه المسيب بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
1048 - علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني روى عن سلمة بن كهيل وإبراهيم بن مهاجر وعلي بن الأقمر وأبى بكر بن أبي الجهم وسماك بن حرب روى عنه وكيع وعبد الله بن داود وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عن أبي إسحاق الهمداني وأبى يعفور وإسماعيل بن أبي خالد، نا عبد الرحمن انا حرب ابن إسماعيل الكرماني فميا كتب إلى (قال قلت لأحمد بن حنبل علي بن صالح بن حي قال ثقة، نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى - 2) قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن صالح بن حي ثقة.
1049 - علي بن صالح روى عن ابن جريج روى عنه معتمر بن سليمان سألت أبى عنه فقال لا اعرفه، مجهول.
1050 - علي بن صالح بن وسيم الجوسقي الرازي روى عن ابن أبي فديك وعبد الله بن نافع الصائغ وعبد الوهاب بن هام ومحمد بن الحسن بن اتش وإبراهيم بن خالد الصنعاني روى عنه يحيى بن عبدك القزويني وأبى وهو صدوق سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب الطاء 1051 - علي بن طلق حديثه في المصريين سمع ابن محيريز قوله روى عنه حرملة بن عمران سمعت أبي يقول ذلك.
1052 - علي بن أبي طلحة روى عنه الثوري والحسن بن صالح ورآه حجاج بن محمد الأعور، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني أبي قال قال حجاج بن محمد رأيت علي بن أبي طلحة، قال أبى وعلي بن أبي طلحة هما رجلان فالذي روى عنه معاوية بن صالح وأبو فضالة وداود بن أبي هند فهو شامي والذي روى عنه الكوفيون روى عنه الثوري وحسن بن صالح وهو الذي رآه حجاج.
1053 - علي بن طاهر الرازي (أبو الحسن روى عن عبد الله بن داهر الرازي - 1) وأبى كريب كتب عنه وكان صدوقا.
باب الظاء 1054 - علي بن ظبيان قاضي بغداد أبو الحسن روى عن عبيد الله بن عمر روى عنه أبو نعيم عبيد بن هشام الحلبي وعثمان بن أبي شيبة، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال علي بن ظبيان ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي ظبيان فقال متروك الحديث.
باب العين 1055 - علي بن أبي طالب بن عبد المطلب قتل في شهر رمضان
بالكوفة سنة أربعين واسم أبى طالب عبد مناف وكان من المهاجرين الأولين أسلم وهو ابن ثمان سنين ويقال ابن سبع سنين روى عنه بنوه، الحسن والحسين ومحمد وعمرو ابن أخيه عبد الله بن جعفر وابن عمه عبد الله بن عباس وطلحة بن عبيد الله وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو ابن الزبير (1) وأبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم وأبو سعيد الخدري وصهيب بن سنان وزيد بن أرقم وأبو موسى الأشعري وجرير بن عبد الله البجلي وأبو امامة الباهلي وجابر بن عبد الله وحذيفة ابن أسيد وسفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم وأبو هريرة وأبو جحيفة وأبو ليلى وجابر بن سمرة وعمرو بن حريث وعمارة بن رويبة وبشر بن سحيم وأبو الطفيل عامر بن واثلة وعبد الله بن ثعلبة بن صعير وطارق بن شهاب، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة النيسابوري نا إسحاق يعنى ابن راهويه قال انا عبد الرزاق انا معمر عن وهب بن عبد الله عن أبي الطفيل قال شهدت عليا رضي الله عنه يخطب وهو يقول سلوني فوالله لا تسألوني عن شئ يكون إلى يوم القيامة الا حدثتكم وسلوني عن كتاب الله عز وجل فوالله ما من آية الا وانا اعلم أبليل نزلت أم بنهار أم في سهل أم في جبل.
1056 - علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي حجازي وكنيته أبو عبد الله روى عن أبيه روى عنه بنوه عبد الصمد وسليمان ومحمد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن علي بن عبد الله بن عباس فقال مديني ثقة.
1057 - علي بن عبد الله أبو حميدة الطاعني أدرك من الصحابة عروة بن أبي الجعد وروى عن ابن مسعود، مرسل وعن أبي هريرة، مرسل سمعت أبي يقول ذلك.
1058 - علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن وثاب روى عن..
(2) نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن وثاب فقال
شيوخ مدنيون ليس بهم بأس.
1059 - علي بن عبد الله البارقي الأزدي وبارق جبل نزله سعد بن عدى ابن حارثة روى عن ابن عمر روى عنه يعلى بن عطاء ومجاهد بن جبر وحميد الطويل وأبو الزبير وغيلان بن جرير سمعت أبي يقول ذلك.
1060 - علي بن عبد الله بن علي من بنى عبد شمس قرشي سمع أباه روى عنه عمر بن سعيد بن أبي حسين سمعت أبي يقول ذلك.
1061 - علي بن عبد الله بن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني روى عن أبيه عن جده انه رأى عليا يوم قتل عثمان رضي الله عنهما روى عنه إبراهيم بن علي الرافعي سمعت أبي يقول ذلك.
1062 - علي بن عبد الله بن راشد العامري البصري نزيل الري اصله من مرو وهو بصرى يقال له على مولى قراد كان سكن دار أبى الأقوال روى عن عبد الكريم أبى أمية كتابا وروى ابن المبارك عن أبيه عبد الله بن راشد عن عكرمة روى عنه إبراهيم بن موسى وعمرو بن رافع ويوسف بن موسى القطان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه هشام بن عبيد الله الرازي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان صدوقا.
1063 - علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح الهمداني القاضي روى عن أبيه عبد الله بن معاوية بن ميسرة عن أبيه معاوية عن أبيه ميسرة بن شريح قال تقدمت إلى شريح امرأة فقالت إن لي إحليلا وان لي فرجا، فقال لها قد كان لأمير المؤمنين في هذا قضية، فذكر الحديث بطوله وفيه عدد الجنب الأيمن ثمانية عشر ضلعا وعدد الجنب الأيسر سبعة عشر ضلعا، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كتبت هذا الحديث لأسمعه من علي بن عبد الله فلما تدبرته فإذا هو شبه الموضوع فلم اسمعه على العمد، قال أبو محمد وحدثنا أبو عوانة بن يوسف القطان بهذا الحديث عن علي بن عبد الله.
1064 - علي بن عبد الله بن جعفر وهو ابن المديني وهو ابن جعفر بن
نجيح السعدي أبو الحسن اصله من المدينة روى عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وجرير بن عبد الحميد كتب عنه أبى وأبو زرعة وترك أبو زرعة الرواية عنه من أجل ما كان منه في المحنة وكان أبى يروى عنه لنزوعه عما كان منه، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين وقال له انسان علي بن المديني، فقال يحيى على من اهل الصدق، نا عبد الرحمن قال أسألت ابا زرعة عن علي بن المديني؟ فقال لا نرتاب في صدقه، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كان علي بن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل وكان أحمد بن حنبل لا يسميه انما يكنيه ابا الحسن تبجيلا له وما سمعت احمد سماه قط.
1065 - علي بن عبد الله بن هارون بن أبي عيسى الشامي روى عن أبيه عن محمد بن إسحاق روى عنه أبى.
1066 - علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب روى عنه داود بن عبد الله بن أبي الكرام الجعفري سمعت أبي يقول سمعت داود الجعفري يقول قال لي علي بن عبيد الله وكان أبصر الناس بالطب (1).
1067 - علي بن عبيد الله الغطفاني أبو عاصم سمع يسار بن نمير وثابت بن عبيد روى عنه الثوري وأبو عوانة و عبد الله بن إدريس سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول.
علي بن عبيد الله الغطفاني شيخ ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال علي بن عبيد الله ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن عبيد الله فقال لا بأس به.
1068 - علي بن أبي هاشم (الليثي - 2) البغدادي واسم أبى هاشم عبيد الله كان يعرف بابن طبراخ روى عن عبد الوارث وحماد بن زيد وإبراهيم ابن سعد وأبى معشر المديني وأيوب بن جابر وهشيم وعفيف بن سالم وابن علية ومعتمر بن سليمان كتب عنه أبى بالري وببغداد، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول
ما علمته الا صدوقا وقف في القرآن فترك الناس حديثه، ولم يقرأ على أبي حديثه فقال وقف في القرآن فوقفنا عن الرواية عنه فاضربوا على حديثه.
1069 - علي بن عبد الرحمن المعاوي الأنصاري المديني سمع ابن عمر وجابر بن عبد الله روى عنه مسلم بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن علي بن عبد الرحمن المعاوي فقال ثقة.
1070 - علي بن عبد الرحمن بن عثمان (1) حجازي سمع حكيم بن محمد روى عنه ابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك.
1071 - علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المعروف بعلان بن المغيرة المصري المخزومي روى عن العوام بن عباد (بن عوام - 2) وفضالة بن المفضل ابن فضالة وآدم العسقلاني وابن أبي مريم وعلي بن حكيم الأودي كتبت عنه بمصر وهو صدوق.
1072 - علي بن عبيد روى عن أبي أسيد الساعدي روى عنه ابنه أسيد بن علي بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
1073 - علي بن عبد الحميد المعنى الكوفي أبو الحسن وهو ابن عبد الحميد ابن مصعب ابن اخى أبى يزيد القطان المعنى روى عن سليمان بن المغيرة (وعبد العزيز - 2) الماجشون وحماد بن سلمة وصالح المري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة سئل أبى عنه فقال كوفي ثقة، أخبرنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال ثقة.
1074 - علي بن عبد الحميد الكوفي جار قبيصة (3) روى عن... (4) سمعت أبي يقول هو مجهول.
1075 - علي بن عبد الأعلى بن عامر الثعلبي أبو الحسن الأحول كوفي روى عن أبيه وأبى سهل البرساني روى عنه زهير بن معاوية وعمرو بن أبي قيس وحكام ومهران وهارون بن المغيرة ومنصور بن وردان وشجاع بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن الحكم بن عتيبة، نا عبد الرحمن
انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن علي بن عبد الأعلى فقال ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت (أبى عن - 1) علي بن عبد الأعلى فقال ليس بقوى.
1076 - علي بن عبد العزيز نزيل مكة صاحب أبى عبيد القاسم بن سلام كتب الينا بكتب أبى عبيد وكان صدوقا.
1077 - علي بن عبد المؤمن بن علي الزعفراني الكوفي نزيل الري (أبو الحسن - 2) روى عن أبي بكر بن عياش ومحمد بن فضيل والمحاربي وابن نمير كتبت عنه وهو صدوق.
1078 - علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب روى (عن أبيه روى - 2) عنه ابن الهاد وجعفر بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
1079 - علي بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق الرقاشي بصرى اللاحقي روى عن حماد بن سلمة وعبد الواحد بن زياد وجويرية بن بشير ومحمد بن ثابت العبدي وابيه عثمان بن عبد الحميد روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ثقة.
1080 - علي بن علي الرفاعي البصري وهو ابن علي بن نجاد بن رفاعة أبو إسماعيل روى عن الحسن وسعيد بن أبي الحسن روى عنه جعفر بن سليمان وزيد بن حباب وأبو نعيم وشيبان الأيلي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل علي بن علي الرفاعي لم يكن به بأس.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال (نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين علي بن علي الرفاعي؟ فقال ثقة، سألت - 1) أبى عن علي بن علي الرفاعي قال ليس بحديثه بأس، قلت يحتج بحديثه؟ قال لا، ثم قال حدث وكيع عنه وقال حدثنا علي بن علي وكان ثقة، قال أبى وكان علي بن علي حسن الصوت بالقرآن فاضلا في نفسه، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن
علي بن علي الرفاعي قال ثقة.
1081 - علي بن علي القرشي الكوفي روى عن إبراهيم النخعي، مرسل روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
1082 - علي بن علي الحميري قاضي الري روى عن عمرو بن قيس الملائي وعبد الله بن سعد الدشتكي وزياد بن أبي زياد روى عنه السندي بن عبدويه وهشام بن عبيد الله الرازي والنفيلي سمعت أبي يقول ذلك.
1083 - علي بن أبي على اللهبي روى عن محمد بن المنكدر وجعفر بن محمد روى عنه ابن أبي فديك وعبد العزيز الأويسي وعبد الرحمن بن يحيى وإسماعيل بن عبيد الله المخزومي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وسئل عن علي بن أبي على اللهبي فلم أره يرضاه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن أبي على اللهبي فقال منكر الحديث تركوه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن علي بن أبي على الهاشمي فقال هو من ولد أبى لهب وهو مديني ضعيف الحديث منكر الحديث.
1084 - علي بن علقمة الأنماري كوفي روى عن علي وعبد الله بن مسعود روى عنه سالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
1085 - علي بن عابس الأسدي روى عن أبي إسحاق الهمداني والحارث بن حصيرة وإسماعيل بن أبي خالد وليث بن أبي سليم ويزيد بن أبي زياد (1) وأبان بن تغلب سمعت أبي يقول ذلك ويقول كتب عنه ابن وهب، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن عابس، كأنه ضعفه (2).
1086 - علي بن عمارة روى عن أبي أيوب (3) الأنصاري وجابر بن سمرة روى عنه عمران بن مسلم بن رباح سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن علي رضي الله عنه انه شهده خير صبيا بين الأم والعم روى شعبة عن يونس الجرمي عنه.
1087 - علي بن عتيق روى عن أبي بردة بن أبي موسى وإبراهيم النخعي ويزيد بن الأصم روى عنه مسعر والثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1088 - علي بن عمران التجيبي روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه حرملة بن عمران التجيبي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا اعرفه.
1089 - علي بن عوف روى عن الشعبي روى عنه أبو أسامة.
1090 - علي بن عروة روى عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال متروك الحديث، نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين علي بن عروة عن المنكدر بن محمد بن المنكدر ما حال على؟ فقال ليس بشئ.
1091 - علي بن العلاء الخزاعي روى عن الحسن وأبى عبد الملك مولى أم مسكين روى عنه عبد الوارث بن سعيد وعمران بن خالد الخزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
1092 - علي بن عصام الواسطي أبو الحسن مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق روى عن خالد الحذاء وحصين ومحمد بن سوقة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن داود بن أبي هند والجريري ويحيى بن إسحاق و عبد الرحمن بن حرملة والمغيرة بن مقسم وليث بن أبي سليم ويزيد بن أبي زياد.
نا عبد الرحمن نا أبى نا محمد بن المنهال الضرير نا يزيد بن زريع قال أفادني علي بن عاصم أحاديث عن خالد الحذاء (فأتيت خالدا الحذاء - 1) فأنكرها وما عرف منها واحدا، وأفادني عن هشام بن حسان فأتيت هشاما فسألته عنه فأنكره وما عرف، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى علي بن عاصم مثل الناس يغلط أتراه أضعف من ابن لهيعة.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الدمشقي قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن عاصم ليس بثقة، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن أبي الثلج قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن علي بن عاصم فقال ما له؟
يكتب حديثه، أخطأ يترك خطأه ويكتب صوابه، قد أخطأ غيره، ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال قيل ليحيى بن معين ان أحمد بن حنبل قال إن علي بن عاصم ثقة، قال لا والله ما كان على عنده قط ثقة ولا حدث عنه بحرف قط فكيف صار اليوم عنده ثقة.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول ما عتبت على علي بن عاصم في شئ الا انه كان يغلط فيلج ويستصغر أصحابه فقال ما منعك ان تروى فقال يمنعني ما تقول في علي بن عاصم (1) قال أحاديثه الطوال اخذها من الصيادنة، ولم يحدث عنه (أبى - 2) بشئ، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل ما صح من حديث علي بن عاصم فلا بأس به نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن عاصم فقال لين الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به.
1093 - علي بن عياش الحمصي الألهاني روى عن شعيب بن أبي حمزة وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ومحمد بن مطرف وأبى مطيع والمهلب بن حجر سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ومحمد ابن عوف الحمصي وأبو زرعة الدمشقي ومحمد بن مسلم الرازي وعمران بن بكار الحمصي، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كنت افد الناس عن علي بن عياش وانا (مقيم - 2) بدمشق فيخرجوا ويسمعوا منه ويرجعوا وانا بدمشق حتى ورد نعيه.
1094 - علي بن عثام العامري الكوفي روى عن سعير بن الخمس سمع منه أبى بالري عند خروجه إلى نيسابور وروى عنه محمد بن عبد الوهاب النيسابوري، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة.
1095 - علي بن عيسى مولى روح بن حاتم المهلبي روى عن محمد بن فضيل روى عنه أبو زرعة.
1096 - علي بن عمرو بن الحارث بن سهل بن أبي هبيرة الأنصاري البغدادي روى عن سفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد الأموي وإسماعيل بن قيس
ابن سعد بن زيد بن ثابت وأبى معاوية الضرير سمعت منه مع أبي ومحله الصدق.
1097 - علي بن أبي العالية روى عن مورق العجلي روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الغين 1098 - علي بن الغالب الفهري روى عن واهب روى عنه يحيى ابن أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1099 - علي بن غراب أبو الحسن الفزاري الكوفي وكان مروان ابن معاوية قلب اسمه فقال علي بن عبد العزيز روى عن أشعث والمغيرة بن أبي قرة وعمر مولى غفرة وخالد بن محدوج وزمعة بن صالح روى عنه مروان بن معاوية الفزاري وعمران بن خالد الواسطي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن علي بن غراب المحاربي فقال سمعت منه مجلسا واحدا وكان يدلس وما أراه الا كان صدوقا.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول لم يكن بعلى بن غراب بأس، نا عبد الرحمن انا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول كان علي بن غراب يعرفونه بالسماع وله أحاديث منكرة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن غراب قال لا بأس به وحكى عن يحيى بن معين أنه قال ظلمه الناس حين تكلموا فيه.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن علي بن غراب فقال ثنا إبراهيم ابن موسى عنه وقال يحيى بن معين هو صدوق، نا عبد الرحمن قال قلت لابي زرعة علي بن غراب أحب إليك أو علي بن عاصم؟ قال علي بن غراب هو صدوق عندي وأحب إلى من علي بن عاصم.
باب الفاء 1100 - علي بن أبي فاطمة روى عن الأصبغ بن نباتة وأبى مريم روى
عنه علي بن هاشم بن البريد ويونس بن بكير سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو رجل من الحزورة ضعيف الحديث.
1101 - علي بن فرات الأصبهاني روى عن محمد بن سليمان لوين ومحمد ابن عبيد بن حساب وأبى مصعب المديني وأحمد بن حنبل كتبت عنه بالري وهو صدوق.
1102 - علي بن الفضل الكرابيسي القيسي المسمعي أبو الحسن البصري روى عن إبراهيم بن سعد ومروان بن معاوية وابن عيينة سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1103 - علي بن فرغان نزيل بغداد روى عن ابن عيينة وغيره، ثنا عبد الرحمن قال نا أبو معمر القطيعي قال قلت لابن عيينة ان عندنا رجلا يقال له علي بن فرغان روى عنك حديثا، فقال ثقة هذا؟ فقلنا نعم قال لا احفظه وما أحسنه (1) باب القاف 1104 - علي بن قيس الكوفي العبدي سمع ابن الزبير قوله روى عنه أخوه الأسود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1105 - علي بن القاسم الكندي روى عن معروف بن خربوذ روى عنه عبيد بن إسحاق العطار وسعيد بن محمد الجرمي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عاصم، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس بقوى.
1106 - علي بن قرين البصري روى عن عبد الوارث ومحمد بن الحسن الشيباني صاحب الرأي روى عنه إبراهيم بن المستمر، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال أدركته ولم اكتب عنه وكان متروك الحديث ليس بشئ.
1107 - علي بن قادم الخزاعي الكوفي روى عن ابن موهب والثوري وشريك روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج ووهب الفامي والمنذر بن شاذان سمعت أبي يقول ذلك، ويقول محله الصدق.
باب الكاف 1108 - علي بن كردوس أبو كردوس الحنفي سمع ابن عمر روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1109 - علي بن أبي كثير وقال بعضهم ابن كثير روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، مرسل وعن أبي عبيدة بن الجراح مرسل روى عنه إسماعيل بن سميع سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا (1) عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين علي بن أبي كثير، فقال ثقة باب الميم 1110 - علي بن محمد بن علي بن أبي طالب وهو علي بن محمد ابن الحنفية روى عن أبيه محمد ابن الحنفية روى عنه بنوه حسن وعبد الله وعون (2) وكثير ابن سام سمعت أبي يقول ذلك.
1111 - علي بن محمد الطنافسي ابن أخت يعلى ومحمد وعمر بنى عبيد الطنافسيين روى عن أبي بكر بن عياش والوليد بن مسلم ووكيع سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن حفص بن غياث وابن إدريس والمحاربي وأبى معاوية الضرير روى عنه زياد بن أيوب البغدادي وأبى وأبو زرعة، سمعت أبي يقول على الطنافسي كان ثقة صدوقا وهو أحب إلى من أبى بكر بن أبي شيبة في الفضل والصلاح وأبو بكر أكثر حديثا منه وافهم.
1112 - علي بن محمد بن أبي الخصيب كوفي روى عن وكيع وعمرو العنقزي سمعنا منه بالكوفة ومحله الصدق.
1113 - علي بن مسلم (رأى على ابن - 3) عمر بن الخطاب رضي الله عنه سيفا محلى روى منصور بن أبي الأسود عن كثير أبى إسماعيل عنه سمعت أبي
يقول ذلك.
1114 - علي بن مسلم بن خباب مولى بنى ليث أبو الحسن روى عن المقبري سمعت أبي يقول ذلك.
1115 - علي بن مسلم بن سعيد الطوسي البغدادي روى عن عبد الله ابن المبارك وهشيم كتب عنه يحيى بن معين وأبو بكر الأثرم.
1116 - علي بن مدرك النخعي أبو مدرك روى عن عبد الرحمن بن يزيد وأبى زرعة بن عمرو بن جرير وأبى صالح عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الأعمش وعبد الرحمن المسعودي وشعبة، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال علي بن مدرك ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن مدرك فقال صالح صدوق ثم قال ثقة.
1117 - علي بن مالك كوفي روى عن الضحاك بن مزاحم والشعبي روى عنه وكيع ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال علي بن مالك العنزي ليس حديثه بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ ليس بالقوى هو مثل عبد الأعلى بن أبي المساور.
1118 - علي بن المبارك الهنائي روى عن يحيى بن أبي كثير والحسن العبدي روى عنه وكيع وسفيان بن حبيب وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى علي بن المبارك ثقة كانت عنده كتب بعضها سمعها من يحيى بن أبي كثير وبعضها عرض، حدثنا عنه يحيى بن سعيد القطان.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول قال بعض البصريين ان علي بن المبارك عرض على يحيى بن أبي
كثير عرضا وهو ثقة وليس أحد في يحيى بن أبي كثير مثل هشام الدستوائي والأوزاعي وبعدهما علي بن المبارك.
1119 - علي بن مسهر أبو الحسن القرشي الكوفي سمع الأعمش والشيباني وعبيد الله بن عمر وإسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه زكريا بن عدى ومحمد بن سعيد الأصبهاني ومنجاب بن الحارث والحسن بن الربيع وروى هو عن صالح بن حيان ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب قال قال أبى علي بن مسهر صالح الحديث أثبت من أبى معاوية الضرير في الحديث.
ثنا عبد الرحمن قال انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين علي بن مسهر أحب إليك أو أبو خالد الأحمر؟
فقال علي بن مسهر أحب إلى، قلت إسحاق الأزرق أحب إليك أو ابن مسهر؟
قال ابن مسهر أحب إلى، قلت فابن مسهر أحب إليك أو يحيى بن زكريا؟ فقال كلاهما ثقتان، سمعت أبا زرعة يقول علي بن مسهر ثقة صدوق.
1120 - علي بن ماجدة السهمي روى عن عمر رضي الله عنه، مرسل روى عنه القاسم بن نافع سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى محمد بن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن رجل من بنى سهم عن ابن ماجدة عن عمر.
1121 - علي بن ميسر روى عن عبد الرحمن بن القاسم وعمر بن عمير روى عنه محمد بن فضيل سمعت أبي يقول ذلك.
1122 - علي بن مسعدة الباهلي أبو حبيب سمع قتادة وعبد الله الرومي روى عنه زيد بن حباب وشعيب بن حرب وسليم بن اخضر ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه ابن المبارك ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأبو داود الطيالسي، نا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود ثنا علي بن مسعدة قال أبو داود وكان ثقة قال أخبرني رياح بن عبيدة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه
أنه قال علي بن مسعدة صالح، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن مسعدة فقال لا بأس به.
1123 - علي بن مجاهد الكابلي أبو مجاهد الكندي (1) روى عن ابن إسحاق وعنبسة بن سعيد قاضي الري سمع منه الصلت بن مسعود وابن الطباع ويحيى بن المغيرة والحسين بن عيسى بن ميسرة الرازي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن الحجاج بن أرطأة ويونس بن أبي إسحاق ومسعر وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وسفيان الثوري وأبى معشر نجيح وأبى جعفر الرازي والخليل ابن زرارة وعمرو بن أبي قيس وموسى بن عبيدة وسعيد الزبيدي روى عنه احمد ابن حنبل وابن حميد.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت يحيى بن المغيرة قال سمعت يحيى بن الضريس يقول علي بن مجاهد لم يسمع من ابن إسحاق، ثنا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت محمد بن مهران الجمال يقول قال يحيى بن الضريس علي بن مجاهد كذاب.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سألت أبا جعفر الجمال عن علي بن مجاهد فقال كذاب.
1124 - علي بن معبد الرقي سكن مصر وروى عن أبي المليح وعبيد الله ابن عمرو (2) سمع منه أبى وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ثقة 1125 - علي بن معبد المصري الصغير روى عن الأسود بن عامر وأبى احمد الزبيري وعلي بن معبد الرقي كتبنا شيئا من حديثه بمكة في سنة ست وخمسين ومائتين وكان حاجا فلم يقض السماع منه وكان صدوقا.
1126 - علي بن ميسرة بن خالد الهمداني أبو الحسن روى عن ابن المبارك وعبد العزيز بن أبي عثمان ختن عثمان بن زائدة وأشعث بن عطاف
وسليمان بن حسان الشامي وجرير بن عبد الحميد وحكام بن مهران وأبى زهير وحمزة بن إسماعيل وإسحاق بن سليمان ومؤمل بن إسماعيل وأبى داود الطيالسي روى عنه أبى وأبو زرعة، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وسئل عن علي بن ميسرة وعثمان بن مطيع أيهما أوثق؟ فقال ما أقربهما (سئل أبى عنه فقال صدوق - 1) 1127 - علي بن ميمون الرقي العطار أبو الحسن روى عن خالد بن حيان الرقي ومحمد بن سلمة ومخلد بن يزيد ومعمر بن سليمان الرقي وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وسعيد بن مسلمة الأموي وعروة بن مروان روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة.
1128 - علي بن المنذر (بن زيد - 1) الطريقي الأودي (2) روى عن محمد بن فضيل ووكيع وإسحاق بن منصور السلولي وعبد الله بن نمير وأحمد ابن المفضل سمعت منه مع أبي وهو ثقة صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال حج خمسين أو خمسا وخمسين حجة ومحله الصدق.
1129 - علي بن المعافى بن عمران الموصلي روى عن يحيى بن يمان روى عنه محمد بن مسلم.
باب النون 1130 - علي بن نفيل جد النفيلي روى عن سعيد بن المسيب روى عنه النضر بن عربي وزياد بن بيان (3) سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن نا على ابن الحسن قال سمعت أبا خيثمة قال قال عبد الله بن جعفر الرقي سمعت أبا المليح يثنى (على - 1) علي بن نفيل ويذكر منه (4) صلاحا، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول علي بن نفيل جد النفيلي لا بأس به.
1131 - علي بن نافع مولى ابن نمير روى عن.... (5) روى عنه أيوب وصخر بن جويرية البصري سمعت أبي يقول ذلك.
1132 - علي بن نزار روى عن أبيه عن عكرمة روى عنه محمد بن بشر العبدي، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال علي بن نزار ليس حديثه بشئ.
1133 - علي بن نصر الجهضمي الأزدي أبو الحسن الأكبر روى عن شعبة والمثنى بن سعيد وعمر بن أبي زائدة وخالد بن قيس وقرة بن خالد روى عنه الأنصاري والمعلى بن أسد وابنه نصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول على ابن نصر الحداني ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول علي بن نصر الجهضمي ثقة صدوق.
1134 - علي بن نصر بن علي (بن نصر - 1) الجهضمي الصغير روى عن حرمي بن عمارة وأبى داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث ووهب ابن جرير وعبد الله بن داود سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي وسألته عنه فوثقه وأطنب في ذكره والثناء عليه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال كنت أرجو أن يكون خلفا.
1135 - علي بن نابل الفلسطيني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه موسى بن إبراهيم الجذامي صاحب موسى بن إسحاق الخطمي الذي يروى عنه... (2).
1136 - علي بن ناجية أبو الحسن روى عن شعيب بن عفان كتب عنه أبى.
باب الهاء 1137 - علي بن هاشم بن البريد أبو الحسن الخزاز العائذي الكوفي مولى لهم روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك،
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى على ابن هاشم بن البريد ما أرى به بأسا، نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن هاشم بن البريد ثقة،.
نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني علي بن هاشم بن البريد كان صدوقا، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن هاشم بن البريد فقال كان يتشيع يكتب حديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن علي ابن هاشم بن البريد فقال صدوق.
1138 - علي بن هاشم بن مرزوق الرازي أبو الحسن روى عن هشيم وعباد بن العوام وعبيد الله بن تمام وعبد العزيز بن يعقوب بن أبي سلمة ابن عم عبد العزيز بن الماجشون وأبى مطيع قاضي بلخ وسلمة بن الفضل روى عنه أبى، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة.
باب الياء 1139 - علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي الأنصاري روى عن أبيه روى عنه شريك بن عبد الله بن أبي نمر وبكير بن عبد الله بن الأشج وابن عجلان وداود بن قيس ومحمد بن عمرو وابنه يحيى ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن علي بن يحيى بن خلاد فقال ثقة،.
1140 - علي بن يحيى روى عن عمرو بن شعيب روى عنه (سعيد ابن - 1) أبى هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1141 - علي بن يزيد بن ركانة القرشي (2) روى عن أبيه روى عنه (الزبير - 1) بن سعيد الهاشمي سمعت أبي يقول ذلك.
1142 - علي بن يزيد الألهاني الدمشقي أبو عبد الملك روى عن مكحول
والقاسم أبى عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل علي بن يزيد؟ قال هو دمشقي، كأنه ضعفه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن يزيد فقال ضعيف الحديث حديثه منكر (1)، فإن كان ما روى علي بن يزيد عن القاسم على الصحة فيحتاج ان ننظر في امر علي بن يزيد، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن علي بن يزيد فقال ليس بقوى.
1143 - علي بن يزيد الصدائي أبو الحسن صاحب الأكفان روى عن الأعمش روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن سلام والحسن بن عرفة، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن علي بن يزيد الصدائي فقال ما كان به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علي بن يزيد الصدائي فقال ليس بقوى منكر الحديث عن الثقات.
1144 - علي بن يزيد بن أبي حكيمة سمع اياس بن سلمة روى عنه ذؤيب بن عمامة السهمي والحميدي سمعت أبي يقول ذلك.
1145 - علي بن يونس البلخي روى عن هشام بن الغاز وصالح بن سعيد أبى غالب صاحب عمر بن عبد العزيز روى عنه يعقوب بن عبيد النهر تيري.
باب تسمية على الذين لا ينسبون 1146 - على الجعفي والد حسين الجعفي روى عن سويد بن غفلة ومجاهد روى عنه ابنه الوليد بن علي أخو (2) حسين الجعفي سمعت أبي يقول ذلك.
1147 - على الحوراني روى عن رجل عن المقداد سمعت أبي يقول هو مجهول.
1148 - على الأسدي روى عن جابر بن عبد الله روى خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن رجل عنه، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1149 - على الرازي الزاهد روى عن شقيق البلخي وأبى طالب الجرجاني روى عنه القاسم الجوعى.
1150 - على سمع أبا ذر روى عنه ابنه الضحاك سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه العباس 1151 - عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف قال علي بن المديني مات العباس وأبو سفيان بن حرب وأبى بن كعب قريب بعضهم من بعض في ست من خلافة عثمان، له صحبة روى عنه ابنه عبد الله بن عباس وعامر ابن سعد بن أبي وقاص وابن الهاد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه الأحنف بن قيس وعبد الله (بن الحارث - 1) بن نوفل.
1152 - عباس بن مرداس أبو الهيثم السلمي له صحبة روى عنه كنانة ابن العباس سمعت أبي يقول ذلك.
1153 - عباس بن سهل بن سعد الساعدي (الأنصاري - 1) سمع أباه سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه محمد بن عمرو بن عطاء وفليح بن سليمان وعتبة بن أبي حكيم وروى بعضهم عن عتبة بن أبي حكيم عن عبد الله بن عيسى عنه، ثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت العباس بن سهل؟ قال الساعدي ثقة.
1154 - عباس بن جمهان أو جيهان روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه إسماعيل بن رافع (المذكر - 1) سمعت أبي يقول ذلك، ويقول لا اعرفه.
1155 - عباس بن جليد الحجري مصرى روى عن ابن عمر روى عنه أبو هانئ الخولاني سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة
عن العباس بن جليد (1) الحجري فقال مصرى ثقة.
1156 - عباس بن نافع أخو أبى مرحب سمع ابن عمر في قوله عز وجل (الباقيات الصالحات) وروى عن أبي هريرة روى عنه نافع بن سرجس سمعت أبي يقول ذلك.
1157 - عباس بن عبد الرحمن مولى بنى هاشم روى عن أبي هريرة وابن عباس وذي مخبر وكندير بن سعيد روى عنه داود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
1158 - عباس بن عبد الرحمن بن حميد القرشي من بنى أسد بن عبد العزى (2) المكي روى عن محمد بن مسلمة عن أبي هريرة وأبى سعيد روى عنه (ابن - 3) جريج وسمع منه أبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك.
1159 - عباس بن عبد الرحمن بن مينا الأشجعي روى عن ابن عباس وعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية روى عنه محمد بن إسحاق وابن جريج والحجاج بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عمر بن حمزة.
1160 - عباس بن عبد الرحمن بن الوليد بن نجيح الدمشقي روى عن بكر بن عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله سمع منه أبى بدمشق وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1161 - عباس بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب روى عن الفضل ابن عباس روى عنه محمد بن عمر بن علي سمعت أبي يقول ذلك.
1162 - عباس بن فروخ أبو محمد الجريري البصري روى عن أبي عثمان روى عنه حماد بن زيد وحماد بن سلمة وسلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك، انا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عباس الجريري شيخ ثقة ثقة، نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري
قال سمعت يحيى بن معين يقول عباس الجريري ثقة وليس بأخي سعيد الجريري وهو رجل آخر من الجريريين، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عباس الجريري فقال صالح الحديث صدوق.
1163 - عباس بن عبد الله بن عباس (1) الهاشمي قال قرأ ابن عباس، وروى عن عبد الرحمن بن أبي بكر سمعت أبي يقول ذلك.
1164 - عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب روى عن أبيه وعكرمة سمع منه ابن جريج وابن عجلان ووهيب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عباس ابن عبد الله بن معبد بن عباس مديني ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس ثقة.
1165 - عباس بن الفضل بن أبي رافع روى عن أبيه روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1166 - عباس بن الفضل الأنصاري الواقفي أبو الفضل من بنى واقف بصرى سكن الموصل روى عن القاسم بن عبد الرحمن ويونس بن عبيد وخالد الحذاء وداود بن أبي هند وشعبة وسعيد بن أبي عروبة (2) سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال أحمد بن حنبل حديث العباس ابن الفضل الواقفي عن يونس بن عبيد وخالد وداود وشعبة صحيح وأنكرت من حديثه عن سعيد عن قتادة عن عكرمة أو جابر بن زيد عن ابن عباس قال قال لي كعب يلي من ولدك رجل، وهو حديث كذب، وروى عن عيينة من عبد الرحمن عن أبيه عن ابن مغفل حديثا منكرا.
ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن عباس الأنصاري قال ليس بثقة، قلت لم يا أبا زكريا؟
فقال حدث عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال إذا كان سنة مائتين - حديثا موضوعا، ثم قال ليس بثقة، قلت ليحيى ما كان من القراءات عن عمران بن حدير وعن الشيوخ؟ قال ليس بثقة.
ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عباس بن الفضل الأنصاري ليس بشئ، حدث عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان سنة كذا وكذا - وهو حديث باطل،.
نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال علي بن المديني عباس بن الفضل الأنصاري ذهب حديثه، نا عبد الرحمن قال سألت (أبى عن - 1) العباس بن الفضل الأنصاري فقال منكر الحديث ضعيف الحديث، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن العباس بن الفضل الأنصاري فقال كان لا يصدق.
1167 - عباس بن الفضل الأزرق أبو عثمان بصرى روى عن همام وحرب بن شداد كتب عنه أبى أيام الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول ذهب حديثه، وترك أبو زرعة حديثه ولم يقرأه علينا وروى عنه محمد بن أيوب.
1168 - عباس بن الفضل البصري سكن الشام روى عن شعبة وحماد بن سلمة روى عنه عبدة بن سليمان المروزي.
1169 - عباس بن الفضل العدني (2) نزيل البصرة روى عن حماد ابن سلمة ومحمد بن عبد الله (3) (بن عبد الله - 1) التميمي الذي يروى عن الحسن بن عبيد الله وروى عن سفيان بن عيينة سمع منه أبى بالبصرة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ.
1170 - عباس بن الفرج الرياشي البصري صاحب لغة وأدب
روى عن أشهل بن حاتم والأصمعي وأبى زيد النحوي سعيد بن أوس وأبى عبيدة معمر بن المثنى روى عنه محمد بن علي بن حمزة العلوي العباسي.
1171 - عباس بن غزوان قال كتب عمر بن عبد العزيز، روى عنه.... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1172 - عباس بن عياض بن نضلة روى عن أبيه وسمع جندبا سمع منه عتبة الهجيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1173 - عباس بن سالم روى عن أبي إدريس الخولاني ومدرك ابن عبد الله الأزدي روى عنه محمد بن مهاجر الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك (وروى عن أبي سلام الأسود صاحب أبى امامة وثوبان 1174 - عباس بن ذريح الكلبي روى عن شريح والشعبي روى عنه زكريا بن أبي زائدة وشريك وإبراهيم بن عثمان أبو شيبة سمعت أبي يقول ذلك - 2) قال أبو محمد وروى عن كميل بن زياد روى عنه أبو إسحاق الشيباني ومسعر وغيلان بن جامع، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عباس بن ذريح فقال صالح.
1175 - عباس بن الوليد الباهلي روى عن عمه روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1176 - عباس بن الوليد أبو الفضل البصري نزيل الشام روى عن شعبة وحماد بن زيد والمبارك بن فضالة وحماد بن سلمة وأبى جعفر الرازي روى عنه أبو حميد أحمد بن محمد بن سيار الحمصي وحياة بن شريح الحضرمي الحمصي 1177 - عباس بن الوليد النرسي بصرى أبو الفضل عن حماد ويزيد ابن زريع وبشر بن منصور روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه (3) فقال شيخ يكتب حديثه وكان علي بن المديني يتكلم فيه.
1178 - عباس بن الوليد بن مزيد البيروتي أبو الفضل روى عن محمد
ابن شعيب بن شابور وابيه الوليد بن مزيد وعقبة بن علقمة روى عنه أبى وأبو زرعة وسمعت منه وهو صدوق ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1179 - عباس بن الوليد بن صبح الدمشقي المعروف بالخلال (السلمي - 1) أبو الفضل روى عن عمر بن عبد الواحد ومحمد بن عيسى بن سميع ومروان الطاطري وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار وزيد بن يحيى بن عبيد روى عنه أبى وأبو زرعة، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ.
1180 - عباس بن طلحة القرشي روى عن أبي معن عبد الواحد بن أبي موسى الشامي روى عنه مسلم بن إبراهيم قال مسلم وكان من خيار المسلمين.
1181 - عباس بن الحسن الجزري الخضرمي (2) روى عن عبد الرحمن الأعرج روى عنه داود العطار، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو مجهول.
1182 - عباس بن الحسين أبو الفضل البصري سمع مبشر بن إسماعيل، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1183 - عباس بن جعفر بن زيد بن طلق الشني البصري العبدي روى عن أبيه سمع منه نصر بن علي سمعت أبي يقول هو مجهول (3).
1184 - عباس بن أبي طالب، وهو ابن جعفر روى عن فهد بن حيان وقراد أبى نوح ويحيى بن أبي بكير ومحمد بن القاسم الأسدي وإسحاق بن منصور السلولي سمعت منه مع أبي ببغداد وهو ثقة، انا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال بغدادي صدوق.
1185 - عباس بن إسماعيل الطيالسي ويعرف بالرقى كان يكون بالري في دار الطيالسة روى عن حكام بن سلم ويحيى بن الضريس ومهران صاحب
الثوري وأبى زهير عبد الرحمن بن مغراء وسليمان (1) بن حسان الشامي روى عنه أبى وسألته عنه فقال صدوق.
1186 - عباس بن طالب نزيل مصر بصرى روى عن حماد بن سلمة وعبد الواحد بن زياد وأبى عوانة وخالد بن عبد الله الواسطي وروح بن عطاء بن أبي ميمونة والعلاء بن خالد سمع منه أبى بمصر سنة ست عشرة ومائتين روى عنه إسماعيل بن عبد الله الأصبهاني، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال روى حديثا عن يزيد بن زريع فأنكره يحيى بن معين ووهى امره قليلا، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال بصرى وقع إلى مصر ليس بذاك.
1187 - عباس بن الأخنس السكسكي روى عن عتبة بن حميد روى عنه بقية، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
1188 - عباس بن محمد المرادي الأزدي روى عن مالك بن انس وخليد ابن دعلج عن الشعبي في الفتن روى عنه سعيد بن محمد البيروتي، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه وعرضت عليه الأحاديث التي رواها فقال لا اعرفه وهذه الأحاديث التي رواها كذب وخليد بن دعلج لم يرو عن الشعبي ولم يسمع منه.
1189 - عباس بن محمد الدوري أبو الفضل روى عن عثمان بن عمر ويحيى ابن أبي بكير ويونس بن محمد المؤدب وعبد الحميد الحماني وخلف بن تميم وشبابة والأسود بن عامر وهاشم بن القاسم وحسن الأشيب سمعت منه مع أبي وهو صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1190 - عباس بن عبد العظيم العنبري وهو ابن عبد العظيم بن إسماعيل ابن توبة بن أبي راشد العنبري روى عن يحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي ومعاذ بن هشام روى عنه أبى، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1191 - عباس بن بكار الضبي أبو الوليد بصرى روى عن أبي بكر الهذلي وحماد بن سلمة وسعيد بن زربي سمع منه أبى بالبصرة أيام الأنصاري،
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ.
1192 - عباس بن الهيثم الخراساني نزيل أنطاكية روى عن صالح بن موسى الطلحي وعطاف بن خالد وشريك وإبراهيم بن خثيم بن عراك سمع منه أبى بأنطاكية.
1193 - عباس بن يزيد البحراني ويعرف بالعبدي أبو الفضل روى عن يزيد بن زريع وبشر بن المفضل وغندر وعبد الخالق بن أبي المخارق ومعتمر ابن سليمان ونوح بن قيس كتبت عنه مع أبي وأفادنا عنه إبراهيم بن أورمة وكتبه لنا بخطه ومحله عندنا الصدق.
1194 - عباس بن غالب الوراق بغدادي روى عن وكيع بن الجراح روى عنه أبو طالب أحمد بن حميد، نا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا جعفر بن محمد النسائي قال حدثني أبو طالب أحمد بن حميد قال سمعت عباس بن غالب صاحب وكيع وكان أحمد بن حنبل يعظم شأنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال شيخ ثقة لا بأس به.
1195 - عباس بن أبي خداش روى عن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي قال امرني النبي صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب، روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1196 - عباس بن أبي مرحب سمع عبد الله بن عبيد بن عمير روى عنه عبد الله بن رجاء المكي سمعت أبي يقول ذلك.
1197 - عباس بن أبي شملة أبو الفضل مولى بنى تيم (1) روى عن موسى بن يعقوب الزمعي روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي سمعت أبي يقول ذلك، روى عن مالك بن انس روى عنه محمد بن عبيد بن ميمون.
1198 - عباس القيسي روى عن أبي مجلز روى عنه كهمس بن الحسن يعد في البصريين سمعت أبي يقول ذلك.
1199 - عباس بن عثمان المعلم الدمشقي أبو الفضل روى عن الوليد ابن مسلم روى عنه محمود بن إبراهيم بن سميع وعلي بن الحسين بن الجنيد، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى قال انا محمود بن إبراهيم بن سميع قال قال محمود بن خالد السلمي كان لعباس بن عثمان المعلم من الوليد بن مسلم موقع وقال محمود بن إبراهيم ابن سميع كان عباس بن عثمان المعلم ثقة.
1200 - عباس روى عن الزهري عن أبي امامة بن سهل روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عقيل 1201 - عقيل بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي أبو يزيد القرشي له صحبة روى عنه موسى بن طلحة وعطاء بن أبي رباح والحسن ومالك ابن أبي عامر سمعت أبي يقول ذلك.
1202 - عقيل بن حنظلة المحاربي سمع ابن عمر روى شريك عن نصر ابن هريم سمعت أبي يقول ذلك.
1203 - عقيل مولى ابن عباس روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه سليمان بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
1204 - عقيل بن سمير بصرى روى عن ابن عمر روى عنه الحريري سمعت أبي يقول ذلك.
1205 - عقيل بن مقرن أبو حكيم المزني قال قال عبد الله بن مسعود لرجل من أقرأك؟ قال أقرأني أبو حكيم المزني سمعت أبي يقول ذلك.
1206 - عقيل بن جابر بن عبد الله روى عن جابر بن عبد الله روى عنه صدقة بن يسار سمعت أبي يقول عقيل بن جابر لا اعرفه.
1207 - عقيل بن دينار مولى جارية بن ظفر روى عن جارية بن
ظفر روى عنه دهثم بن قران سمعت أبي يقول ذلك.
1208 - عقيل بن شبيب روى عن أبي وهب الكلاعي الجشمي وأبو وهب عبيد الله بن عبيد روى عنه محمد بن مهاجر سمعت أبي يقول ذلك.
1209 - عقيل بن عبد الرحمن الموصلي الخولاني قاضي الموصل روى عن علي بن أبي طالب وكعب وعمته وكانت تحت عقيل بن أبي طالب روى عنه أبو السفر وأبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1210 - عقيل بن طلحة سمع أبا جرى وأبا الخصيب وعتبة بن فرقد ومسلم بن هيصم روى عنه شعبة وسلام بن مسكين وابن شوذب وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عقيل بن طلحة ثقة، سمعت أبي يقول عقيل بن طلحة صالح.
1211 - عقيل بن بأقل (1) الحجري روى عن تبيع روى عنه أسامة ابن أساف الغفاري سمعت أبي يقول ذلك.
1212 - عقيل بن معقل بن منبه اليماني سمع عمه وهب بن منبه روى عنه هشام بن يوسف، ثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عقيل بن معقل ثقة، قال أبو محمد وروى عنه عبد الرزاق.
1213 - عقيل بن مدرك روى عن الصنابحي روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية سمعت أبي يقول ذلك.
1214 - عقيل الجعدي روى عن أبي إسحاق الهمداني وسمع من الحسن روى عنه الصعق بن حزن وعكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو منكر الحديث ذاهب ويشبه أن يكون اعرابيا إذا روى عن الحسن البصري قال دخلت على سلمان الفارسي فلا يحتاج ان يسأل عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عمر أو ابتداء اسم أبيه على الألف 1215 - عمرو بن اخطب أبو زيد الأنصاري له صحبة روى عنه تميم ابن حويص وانس بن سيرين وعلباء بن احمر وأبو نهيك سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه سعيد بن قطن وأبو الخليل.
1216 - عمرو بن أمية الضمري له صحبة روى عنه ابناه جعفر وعبد الله ابنا عمرو بن أمية وابن أخيه الزبرقان بن عبد الله.
1217 - عمرو بن الأحوص له صحبة والد سليمان بن عمرو روى عنه ابنه سليمان بن عمرو بن الأحوص سمعت أبي يقول ذلك.
1218 - عمرو بن أحيحة بن الجلاح الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وسمع من خزيمة بن ثابت روى عنه عبد الله بن علي بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1219 - عمرو بن أوس الثقفي روى عن... (1) روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه عمرو ابن دينار، نا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى نا سفيان عن ابن خثيم عن ابن لبيبة قال سألت أبا هريرة عن شئ فقال ممن أنت؟ فقلت من ثقيف، فقال تسألني وفيكم عمرو بن أوس.
1220 - عمرو بن ابان بن عثمان أخو عبد الرحمن بن ابان روى عن أبي غطفان سمعت أبي يقول ذلك.
1221 - عمرو بن إسماعيل روى عن كعب روى عنه الجريري سمعت أبي يقول ذلك.
1222 - عمرو بن الأسود أبو عياض القيسي روى عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وعبادة بن الصامت روى عنه مجاهد وخالد بن معدان
ويونس بن سيف وعبد الله بن بريدة وإبراهيم الهجري وزياد بن فياض وكثير ابن أبي كثير وعبد ربه وعطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1223 - عمرو بن الأسود الجمال سمع سالم بن عبد الله روى عنه موسى الجهني سمعت أبي يقول ذلك.
1224 - عمرو بن اياس سمع سعيد بن أبي الحسن روى عنه قرة بن خالد، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1225 - عمرو بن الأصبغ بصرى سمع عبد الأعلى روى عنه الأسود بن شيبان سمعت أبي يقول ذلك.
1226 - عمرو بن أزهر العتكي نزل (1) بغداد روى عن ابن جريج رماه أبو سعيد الحداد بالكذب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن أزهر كان بواسط بصرى ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن الأزهر فقال هو متروك الحديث.
1227 - عمرو بن إسحاق الصنعاني روى عن عبد الرحمن بن فودج عن عمر بن عبد العزيز روى عنه نوح بن حبيب القومسي.
1228 - عمرو بن أسلم الطرسوسي روى عن معاوية (2) الأسود وسلم بن ميمون الخواص روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب الباء 1229 - عمرو بن بعجة البارقي وبارق جبل نزله (الأزد - 3) روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1230 - عمرو بن بجدان وقال بعضهم عمرو بن محجن روى عن أبي ذر وأبى زيد الأنصاري روى عنه أبو قلابة سمعت أبي يقول ذلك.
1231 - عمرو بن بليل المزني كوفي روى عن.... (1) روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك.
1232 - عمرو بن بشر بن السرح أبو بشر العبسي روى عن أبي بكر بن أبي مريم والوليد بن سليمان بن أبي السائب روى عنه سليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل ودحيم، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال محله الصدق ما به بأس، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا محمود بن إبراهيم بن سميع قال سألت عبد الرحمن بن إبراهيم دحيما عن عمرو بن بشر بن السرح العبسي فقال ثقة وحدثنا عنه بأحاديث.
1233 - عمرو بن بكر السكسكي روى عن إبراهيم بن أبي عبلة وأرطأة بن المنذر روى عنه إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي المقدسي وأبو الدرداء هاشم بن يعلى المؤذن المقدسي.
1234 - عمرو بن أبي بزة روى عن (شعبة - 2) روى عنه... (1) سمعت أبي يقول هو مجهول.
باب التاء 1235 - عمرو بن تغلب له صحبة روى عنه الحسن البصري والحكم بن الأعرج.
1236 - عمرو بن تميم مولى بنى مازن روى عن أبيه عن أبي هريرة سمع منه كثير بن زيد سمعت أبي يقول ذلك ويقول عمرو بن تميم هذا احسبه عمرو بن تميم الذي رأى ابن الزبير (3) ركع دون الصف الذي روى عنه عثمان ابن الأسود.
1237 - عمرو بن تمام بن الكروس (الكلبي المصري روى عن سعيد بن علي بن ابان الأنصاري روى عنه ابنه محمد المكنى بابي الكروس - 1) باب الثاء 1238 - عمرو بن ثابت العتواري الليثي سمع أبا سعيد الخدري وابن عمر روى عنه ابنه محمد ونافع سمعت أبي يقول ذلك.
1239 - عمرو بن ثابت بن هر؟؟؟ وهو ابن أبي المقدام وأبو المقدام اسمه ثابت بن هرمز سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عبد الرحمن بن عابس وسماك بن حرب وأبى إسحاق السبيعي والحكم بن عتيبة ومحمد بن علي وابيه روى عنه أبو داود الطيالسي وعبد الله بن صالح العجلاني.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى نا الحسن ابن عيس قال ترك ابن المبارك عمرو بن ثابت، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي قال سألت عبد الرحمن يعنى ابن مهدي عن حديث عمرو ابن ثابت فأبى ان يحدث عنه وقال لو كنت محدثا عنه لحدثت بحديث أبيه عن سعيد بن جبير في التفسير.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين عمرو بن ثابت بن أبي المقدام ليس بثقة ولا مأمون، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن ثابت بن أبي المقدام فقال ضعيف الحديث يكتب حديثه كان ردى الرأي شديد التشيع، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عمرو بن أبي المقدام فقال ضعيف الحديث.
باب الجيم 1240 - عمرو بن جابر الحضرمي المصري أبو زرعة روى عن جابر ابن عبد الله وعن عبد الله بن الحارث بن جزء روى عنه سعيد بن أبي أيوب
وبكر بن مضر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا أبو بكر الأثرم قال ذكر لابي عبد الله أحمد بن حنبل عمرو ابن جابر الحضرمي فقال يروى أحاديث مناكير ابن لهيعة عنه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن جابر (الحضرمي أبو زرعة - 1) فقال عنده نحو عشرين حديثا هو صالح الحديث.
1241 - عمرو بن جندب أبو عطية الهمداني الكوفي روى عن علي وابن مسعود روى عنه أبو إسحاق (2) الهمداني والأعمش سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ما بحديثه بأس.
1242 - عمرو بن جرير كوفي روى عن إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال كان يكذب.
1243 - عمرو بن جارية اللخمي سمع أبا أمية الشعباني روى (عنه عتبة - 3) بن أبي حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
1244 - عمرو بن جارية روى عن عروة بن محمد بن عمار بن ياسر روى عنه أمية بن هند سمعت أبي يقول ذلك.
1245 - عمرو بن جميع البصري قاضي حلوان روى عنه الكوفيون سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن الأعمش والليث (بن أبي سليم قرأ الدوري عن يحيى بن معين قال عمرو بن جميع الذي روى عن الأعمش والليث - 3) كان كذابا، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عمرو بن جميع ضعيف الحديث.
1246 - عمرو بن الجلاح السكسكي ويقال عمرو بن اللجلاج روى حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن فضالة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1247 - عمرو بن حزم الأنصاري له صحبة وأمره النبي صلى الله عليه وسلم
على اليمن وكتب له كتابا في الصدقات والديات روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه النضر بن عبد الله السلمي وزياد بن نعيم الحضرمي.
1248 - عمرو بن الحمق له صحبة روى عنه جبير بن نفير ورفاعة بن شداد وروى عميرة بن عبد الله المعافري عن أبيه عنه سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1249 - عمرو بن الحارث بن المصطلق الخزاعي أخو جويرية زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه شقيق بن سلمة أبو وائل وأبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك، وقلت له هل له صحبة؟
قال يدخل في المسند، قال أبو محمد روى عنه عبيد بن أبي الجعد أخو سالم بن أبي الجعد.
1250 - عمرو بن الحارث بن شريح من أصحاب معاذ روى عن عبادة بن الصامت سمع منه عيسى بن حصين سمعت أبي يقول ذلك.
1251 - عمرو بن الحارث كاتب عبد الملك بن مروان روى عن أبي بحرية عبد الله بن قيس السكوني وأدخل بعضهم بينه وبين أبى بحرية عبد الملك ابن مروان روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1252 - عمرو بن الحارث المصري هو ابن الحارث بن يعقوب ويكنى بأبي أمية سمع عمارة بن غزية والزهري وبكير بن عبد الله بن الأشج وزيد بن أبي أنيسة روى عنه قتادة وكناه بأبي أمية (1) ومالك بن انس وصالح بن كيسان والليث بن سعد وأسامة بن زيد وموسى بن أعين وعبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن الحارث ثقة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عمرو بن الحارث احفظ واتقن من ابن لهيعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمرو بن الحارث فقال كان احفظ الناس في زمانه ولم يكن له نظير في الحفظ في زمانه، نا عبد الرحمن قال سئل
أبو زرعة عن عمرو بن الحارث فقال مصرى ثقة.
1253 - عمرو بن الحارث بن الضحاك (الزبيدي - 1) الحمصي روى عن عبد الله بن سالم الأشعري روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك.
1254 - عمرو بن حريث أبو سعيد المخزومي القرشي سكن الكوفة رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلى في نعلين مخصوفتين وسمع منه ومسح برأسه ودعا له بالبركة وخط له بالمدينة دارا بقوس روى عنه الوليد بن سريع روى فطر ابن خليفة عن أبيه عنه، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1255 - عمرو بن حريث مصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه حميد بن هانئ وشعيب بن أبي سعيد وروى عمرو بن الحارث عن يزيد بن عبيد الله الهذلي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1256 - عمرو بن حريث روى عن برذعة بن عبد الرحمن (2) وعمران بن سليمان (3) روى عنه أبو غسان وعلي بن هاشم وعبد العزيز الخطاب سمعت أبي يقول ذلك.
1257 - عمرو بن حبشي الزبيدي سمع ابن عمر وابن عباس روى عنه أبو إسحاق (الهمداني - 4) وعبد الله بن المقدام بن الورد سمعت أبي يقول ذلك.
1258 - عمرو بن حسان روى عن انس روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1259 - عمرو بن حسان المسلى التميمي البرجمي روى عن مغيرة بن عبد الله ووبرة روى عنه وكيع وعبد الله بن داود وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عمرو بن
حسان البرجمي ما أرى به بأسا ثنا عنه أبو معاوية، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن حسان المسلى ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن حسان المسلى فقال لا بأس به.
1260 - عمرو بن حنظلة روى عن حذيفة روى عنه أبو قيس عبد الرحمن بن ثروان سمعت أبي يقول ذلك.
1261 - عمرو بن حية ويقال عمرو بن حنة حجازي روى عن عبد الرحمن بن عوف روى عنه يوسف بن الحكم بن أبي سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
1262 - عمرو بن حريش أبو محمد الزبيدي سمع عبد الله بن عمر وروى عنه أبو سفيان عن مسلم بن كثير (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1263 - عمرو بن حمران البصري سكن الري روى عن سعيد بن أبي عروبة وهشام بن حسان والجريري وعوف وابن عون وإسحاق بن سويد وحماد بن سلمة روى عنه هشام بن عبيد الله الرازي وعيسى بن أبي فاطمة ويوسف بن موسى القطان ومحمد بن عمرو زنيج ومحمد بن عيسى الدامغاني وعبد الله بن مهران الرازي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي (سألت أبى عنه فقال سألت أحمد بن حنبل عنه فقال هذا بصرى وقع إليكم أنتم اعلم به كيف هو وكيف حديثه قلت صالح الحديث - 2).
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة قلت عمرو بن حمران أحب إليك أو عمر بن هارون؟ فقال اما عمرو فان أحاديثه ليس فيها شئ (3).
1264 - عمرو بن حبيب روى عن عبيد الله بن الحر روى عنه شريك ويقال روى شريك عن جابر عن عمرو بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1265 - عمرو بن حكام الأزدي البصري أبو عثمان روى عن سفيان الثوري وشعبة وعبد العزيز بن أبي رواد وجرير بن حازم سمع منه أبى أيام
الأنصاري، قال أبو محمد وروى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبرى، ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمرو بن حكام فقال كان يروى عن شعبة نحوا من أربعة آلاف حديث وترك حديثه (1)، نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال علي بن المديني عمرو بن حكام ذهب حديثه (وروى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبرى - 2).
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن حكام فقال خرج إلى خراسان ورجع فأخرج حديثا كثيرا عن شعبة فلم ينكر عليه الا حديث الزنجبيل ان النجاشي اهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم الزنجبيل قال أبى فلا أبعد فان الحديث له أصل، قلت ما تقول فيه؟ قال هو شيخ ليس بالقوى لين يكتب حديثه، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عمرو بن حكام فقال قدم الري وكتب عنه اخى أبو بكر وليس بالقوى.
1266 - عمرو بن حمزة أبو أسيد القيسي روى عن خلف أبى الربيع (3) روى عنه مسلم بن إبراهيم ومحمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي.
1267 - عمرو بن الحر الكوفي روى عن عطاء بن السائب روى عنه عمرو بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
1268 - عمرو بن حماد بن طلحة القناد روى عن أسباط بن نصر وعامر بن يساف وعلي بن هاشم بن البريد روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عمرو بن طلحة فقال ذلك القناد صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال كوفي صدوق.
1269 - عمرو بن حماد (بن محمد - 4) العبدي البصري أبو محمد روى عن مروان الفزاري وسلامة بن روح روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال
سئل أبى عنه فقال صدوق.
1270 - عمرو بن حفص بن سليلة (1) الدمشقي أبو هشام المعروف بابن زبر روى عن ضمرة (2) وسهل بن هاشم وعقبة بن علقمة سمع منه أبى بدمشق في الرحلة الأولى وسألته عنه فقال صدوق، قال أبو محمد روى عنه محمد بن هارون أبو نشيط البغدادي.
1271 - عمرو بن حفص الحراني أبو بكر روى عن مسكين بن بكير والهيثم بن جميل وعفان بن مسلم لم يقض لنا السماع منه.
1272 - عمرو بن حصين البصري العقيلي روى عن علي بن أبي سارة وعبد العزيز بن مسلم وحماد بن زيد وأبى عوانة ويحيى بن العلاء وابن علاثة سمع منه أبى وقال تركت الرواية عنه، ولم يحدثنا بحديثه وقال هو ذاهب الحديث ليس بشئ اخرج أول شئ أحاديث مشبهة حسانا ثم اخرج بعد لابن علاثة أحاديث موضوعة فأفسد علينا ما كتبنا عنه فتركنا حديثه، نا عبد الرحمن قال وسئل أبو زرعة عنه عند ما امتنع من التحديث عنه فقال ليس هو في موضع يحدث عنه هو واهي الحديث.
1273 - عمرو بن أبي حبيب قال دخل ذو الكلاع وعوف بن مالك وكعب يقص روى عبثر عن برد بن أبي زياد عن عمرو بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 1274 - عمرو بن خارجة الأنصاري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث، روى عنه شهر بن حوشب وعبد الرحمن بن غنم.
1275 - عمرو بن خزيمة المدني أبو خزيمة روى عن عمارة بن خزيمة روى عنه هشام بن عروة سمعت أبي يقول ذلك.
1276 - عمرو بن خالد بن عرفطة روى عن أبيه روى عنه ابنه كلاب بن عمرو.
1277 - عمرو بن خالد القرشي مولى بنى هاشم الواسطي أبو خالد روى عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وزيد بن علي وحبيب بن أبي ثابت روى عنه إسرائيل وسعيد بن زيد والحسن بن ذكوان وعبد الرحيم بن سليمان الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عمرو بن خالد متروك الحديث ليس يسوى شيئا، ثنا عبد الله قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال عمرو بن خالد كذاب غير ثقة ولا مأمون.
نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سمعت إسحاق بن راهويه يقول كان عمرو بن خالد الواسطي يضع الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن خالد فقال متروك الحديث ذاهب الحديث لا يشتغل به.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عمرو بن خالد الواسطي فقال كان واسطيا وكان يضع الحديث، ولم يقرأ علينا حديثه وقال اضربوا عليه.
1278 - عمرو بن خالد الحراني التميمي أبو الحسن سكن مصر ومات بها روى عن الليث بن سعد وزهير بن معاوية والنضر بن عربي وعبد الله بن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة وعبد الله بن الحسن الهسنجاني وعلاء (1) بن المغيرة المصري، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1279 - عمرو بن أبي خزاعة انه قتل فيهم قتيل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل القسامة على خزاعة (روى محمد بن عبد الله الشعيثي عن مكحول قال انا عمرو بن أبي خزاعة - 2).
باب الدال 1280 - عمرو بن دينار المكي أبو محمد الأثرم مولى ابن باذان (1) سمع ابن عمرو ابن عباس وجابر بن عبد الله وابن الزبير وأبا شريح روى عنه أيوب وشعبة وسفيان الثوري وحماد بن زيد وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مالك حديثا وحكاية، نا عبد الرحمن قال سئل (2) أبو زرعة هل سمع عمرو بن دينار من أبي هريرة؟ قال لا لم يسمع منه.
نا عبد الرحمن قال انا أبو هارون محمد بن خالد الخزاز ثنا علي بن سليمان البلخي قال قال ابن عيينة قلت لمسعر من أثبت من أدركت؟ قال ما رأيت أثبت من عمرو بن دينار والقاسم بن عبد الرحمن، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال انا يحيى بن معين ثنا ابن عيينة قال قال ابن أبي نجيح لم أدرك أحدا اعلم من عمرو بن دينار.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن يعنى ابن مهدي قال قال لي شعبة لم أر مثل عمرو بن دينار ولا الحكم ولا قتادة يعنى في التثبت، نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى الرازي قال سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير يذكر عن ابن عيينة قال انا عمرو بن دينار وكان ثقة ثقة ثقة وحديثا أسمعه من عمرو أحب إلى من عشرين من غيره، ثنا عبد الرحمن (حدثني أبي - 3) نا هارون بن سعيد الأيلي حدثني (4) خالد بن نزار عن سفيان يعنى ابن عيينة قال كان عمرو بن دينار اعلم اهل مكة.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول عمرو بن دينار أثبت عندي من قتادة، فذكرت انا لابي فقال مثله، ثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد قال قال أبى عمرو بن دينار أثبت الناس في عطاء، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن دينار المكي فقال ثقة ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمرو بن دينار فقال مكي ثقة.
1281 - عمرو بن دينار أبو يحيى البصري الأعور قهرمان آل الزبير ويقال وكيل آل الزبير مولاهم روى عن سالم (بن عبد الله - 1) روى عنه عبد الوارث وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال نا محمد بن إسماعيل قال سمعت ابن علية يقول (عمرو بن دينار - 1) قهرمان آل الزبير ضعيف.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير لا شئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن دينار وكيل آل الزبير فقال ضعيف الحديث روى عن سالم بن عبد الله عن أبيه غير حديث منكر وعامة حديثه منكر، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمرو بن دينار وكيل آل الزبير فقال واهي الحديث.
1282 - عمرو بن دجاجة أخو درباس روى عن أبيه (روى عنه...
- 2) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الذال 1283 - عمرو ذي مر (3) الهمداني كوفي سمع عليا رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني وجده سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 1284 - عمرو بن راشد الأشجعي كوفي أبو راشد روى عن عمر وعلى ووابصة بن معبد روى عنه هلال بن يساف سمعت أبي يقول ذلك.
1285 - عمرو بن رافع مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع حفصة روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو جعفر محمد بن علي ونافع مولى ابن عمر وزيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1286 - عمرو بن رافع أبو الجحر البجلي كان يسكن قزوين روى عن نعيم ابن ميسرة ويعقوب القمي وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد
روى عن هشيم وابن علية وعباد بن العوام وحكام والفضل بن موسى وعبد الله ابن سعد الدشتكي روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قل من كتبنا عنه أصدق لهجة وأصح حديثا من عمرو بن رافع حدثنا على الطنافسي عنه، نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت إبراهيم بن موسى يقول ما بقي أحد ممن كان يطلب معنا العلم غير عمرو بن رافع.
1287 - عمرو بن الربيع بن طارق الهلالي المصري روى عن يحيى بن أيوب وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عكرمة بن إبراهيم قاضي الري كتب عنه أبى بمصر سنة ست عشرة ومائتين وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب الزاي 1288 - عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن صعصعة (1) سمعت أبي يقول لا اعرفه.
1289 - عمرو بن الزبير الصراف روى عن أبيه عن عبد الله بن مغفل في الخذف سمعت أبي يقول ذلك.
1290 - عمرو بن زنيب روى عن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا طاعة لمن عصى الله عز وجل، واختلفوا فيه سمعت أبي يقول ذلك.
1291 - عمرو بن زياد اليحصبي مصرى روى عن أبي فراس روى عنه حيوة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك.
1292 - عمرو بن زرارة ويقال ابن اغر قال وقف على عبد الله وانا اقص، روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1293 - عمرو بن زرارة النيسابوري روى عن هشيم وحاتم بن إسماعيل وزياد بن عبد الله البكائي سمعت أبي يقول ذلك.
1294 - عمرو بن زياد الباهلي مولى لهم بغدادي قدم الري روى عن
مالك بن انس وأبى المليح (الرقي - 1) وضرباء، (روى عنه -.... 1) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال قدم الري فرأيته ووعظته فجعل يتغافل كأنه لا يسمع كان يضع الحديث قدم قزوين فحدثهم بأحاديث منكرة أنكر عليه على الطنافسي، وقدم الأهواز فقال انا يحيى بن معين هربت من المحنة فجعل يحدثهم ويأخذ منهم فأعطوه مالا، وخرج إلى خراسان وقال انا من ولد عمر، وخرج إلى قزوين وكان على قزوين رجل باهلي فقال انا باهلي وكان كذابا (أفاكا - 1) قال كتبت عنه ثم رميت به.
باب السين 1295 - عمرو بن سفيان الثقفي الشامي له صحبة روى عنه الحارث ابن بدل النصري سمعت أبي يقول ذلك.
1296 - عمرو بن سفيان السلمي أبو الأعور شامي أدرك الجاهلية وليست له صحبة كان من أصحاب معاوية روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا أنه قال انما أخاف على أمتي شحا مطاعا وهوى متبعا واماما ضالا، روى عنه عمرو البكالي.
1297 - عمرو بن سفيان روى عن ابن عباس قوله عز وجل (تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) روى عنه الأسود بن قيس، سمعت أبي يقول ذلك.
1298 - عمرو بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي والد عاصم وعبد الله روى عنه عمرو بن شعيب سمعت أبي يقول ذلك.
1299 - عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي سمع أبا هريرة روى عنه الزهري وروى الحسن بن حبيب عن الحجاج بن فرافصة عن عمرو ابن أبي سفيان سمع أبا موسى الحكمي، إن لم يكن صاحب الزهري فلا أدرى من هو روى عنه ابن الرواس سمعت أبي يقول ذلك.
1300 - عمرو بن أبي سفيان القرشي الجمحي المكي أخو حنظلة سمع
جابر بن سعد روى عنه الثوري (وحنظلة وعبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول عمرو بن أبي سفيان الذي - 1) روى عنه الثوري يقال إنه أخو حنظلة قلت ما حاله؟ قال مستقيم الحديث، قال أبو محمد روى عن ابن الزبير وروى عنه زكريا بن إسحاق.
1301 - عمرو بن سلمة الجرمي أبو يزيد أم قومه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام ابن سبع سنين أو ثمان روى عن أبيه انه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يؤمكم أكثركم جمعا للقرآن (وكان عمرو بن سلمة أكثرهم اخذا للقرآن - 1) فكان يؤم بهم في مسجدهم ويصلى على جنائزهم، وروى بعضهم ان أباه ذهب به إلى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو قلابة ومسعر ابن حبيب الجرمي وعاصم الأحول سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
1302 - عمرو بن سلمة الهمداني وهو ابن سلمة بن الحارث الكوفي سمع سلمان بن ربيعة عن علي وروى عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عن عمرو بن سلمة ابنه يحيى وهو يحيى بن عمرو بن سلمة (سمعت أبي يقول أخطأ البخاري في عمرو بن سلمة حيث جمع بينهما وهذا جرمي وذاك همداني كذا فيه - 1) 1303 - عمرو بن أبي قرة وأبو قرة سلمة بن معاوية، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا سعيد الأشج ينسبه فيقول سلمة بن معاوية بن وهب بن قيس ابن هب بن حجر، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ليس به بأس كان أبوه من أصحاب سلمان.
1304 - عمرو بن أبي سلمة أبو حفص التنيسي روى عن الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وزهير بن محمد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه الحسن بن عبد العزيز الجروي ومحمد واحمد ابنا عبد الرحيم بن البرقي ومحمد بن مسلم الرازي، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن أبي سلمة ضعيف، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن
أبى سلمة فقال يكتب حديثه ولا يحتج به.
1305 - عمرو بن سليم بن خلدة الزرقي الأنصاري روى عن أبي قتادة روى عنه سعيد المقبري وعامر بن عبد الله بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
1306 - عمرو بن سليم الحضرمي قال حججنا ومعنا امرأة فأتت ابن عمر، روى حيوة بن شريح عمن حدثه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1307 - عمرو بن سليم المزني سمع رافع بن عمرو المزني روى عنه المشمعل بن اياس سمعت أبي يقول ذلك.
1308 - عمرو بن سعيد بن العاص القرشي الأموي أبو أمية أخو عنبسة بن سعيد سمع أباه روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1309 - عمرو بن سعيد مولى ثقيف روى عن أبي زرعة بن عمرو ابن جرير ولقى الشعبي بواسط وروى عن حميد بن عبد الرحمن الحميري روى عنه يونس بن عبيد وابن عون وجرير بن حازم والحباب بن المختار القطعي سمعت أبي يقول ذلك.
1310 - عمرو بن سعيد الشامي روى عن أبي سلام الأسود روى عنه محمد بن شعيب بن شابور.
1311 - عمرو بن سعيد بن يحيى بن سعيد بن العاص رأى مكحولا ابيض الرأس واللحية روى عنه أبو سعيد الأشج وروى عنه عبد الله بن وهب الحضرمي شيخ لابي سعيد الأشج.
1312 - عمرو بن سعيد أبو عثمان البصري روى عن عبد العزيز بن مسلم روى عنه أبو زرعة.
1313 - عمرو بن سعد الجاري ويقال سعد الجاري بلا عمرو روى عن ابن عمرو أبي هريرة روى عنه زيد بن أسلم ويقال روى زيد بن أسلم عن سعد الجاري روى عنه عبد الملك بن الحسن الجاري سمعت أبي يقول ذلك.
1314 - عمرو بن سعد الفدكي مولى غفار ويقال مولى عثمان بن
عفان رضي الله عنه روى عن نافع ويزيد الرقاشي وعمرو بن شعيب روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه يحيى بن أبي كثير وعكرمة بن عمار وعمر بن راشد، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمرو ابن سعد الذي روى عن نافع فقال هو دمشقي ثقة.
1315 - عمرو بن سيف أبو إسماعيل الطساس روى عنه جرير بن عبد الحميد الرازي قوله قال قلة العيال كنز.
1316 - عمرو بن سواد المصري وهو ابن سواد بن الأسود بن عمرو ابن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح القرشي روى عن عبد الله بن وهب روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال مصرى صدوق.
1317 - عمرو بن سهل بن صرخاب الرازي أبو على روى عن يحيى ابن الضريس ووهب بن إسماعيل وإبراهيم بن عيينة وعبد الله بن نمير وأبى داود الطيالسي والفرات بن خالد وأبى أسامة وعبد الصمد بن عبد الوارث وعمرو ابن عبد الغفار روى عنه أبى وأبو زرعة سئل أبى عنه فقال رازي ثقة صدوق.
1318 - عمرو بن سلم أبو عثمان البصري نزيل الري وهو ابن سلم بن محمد بن الزبير روى عن عثمان بن الهيثم المؤذن وأبى حذيفة وعبد الله بن رجاء وعمرو بن مرزوق وحرمي بن حفص وسهل بن بكار سمعت منه بالري وهو صدوق.
باب الشين 1319 - عمرو بن شاس الأسلمي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من آذى عليا فقد آذاني روى عنه ابن أخيه عبد الله بن نيار الأسلمي.
1320 - عمرو بن شرحبيل أبو ميسرة الكوفي (الهمداني - 1) سمع عمرو ابن مسعود سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو إسحاق الهمداني وأبو عمار عريب بن حميد وطلحة بن مصرف نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا احمد يعنى ابن حنبل
قال قال أبو نعيم شهد أبو ميسرة صفين مع علي رضي الله عنه، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو ميسرة ثقة.
1321 - عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل سمعت أبي يقول ذلك.
1322 - عمرو بن الشريد بن سويد روى عن أبيه وأبى رافع وابن عباس روى عنه الزهري وصالح بن دينار وإبراهيم بن ميسرة ويونس بن الحارث وعبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب سمعت أبي يقول ذلك.
1323 - عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص أبو إبراهيم سكن مكة وكان يخرج إلى الطائف إلى ضيعة له روى عن أبيه وسعيد بن المسيب وطاوس روى عنه حسان بن عطية والزهري وعامر الأحول ومطر الوراق وأيوب وابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال حدثني عثمان بن أبي شيبة نا جرير قال كان مغيرة لا يعبأ بصحيفة عمرو بن شعيب، نا عبد الرحمن قال انا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا اخى عبد الله نا عبد الرزاق عن معمر قال قال أيوب لليث عليك بطاوس ومجاهد ودعني من جواليقك عمرو بن شعيب وفلان.
نا عبد الرحمن قال نا علي بن الحسن نا نعيم بن حماد ثنا ابن ثور عن معمر عن أيوب قال كنت آتى عمرو بن شعيب فأغطي رأسي حياء من الناس، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على يعنى ابن المديني (سمعت سفيان بن عيينة يقول كان عمرو ابن شعيب انما يحدث عن أبيه عن جده وكان حديثه عند الناس فيه شئ نا صالح ابن احمد نا علي بن المديني - 1) قال سمعت يحيى يعنى ابن سعيد القطان يقول عمرو بن شعيب عندنا واهي، ثنا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل سئل عن عمرو بن شعيب فقال انا اكتب حديثه وربما احتججنا به وربما وجس في القلب منه ومالك يروى عن رجل عنه.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت يحيى بن معين عن عمرو بن شعيب فقال ما شأنه؟ وغضب وقال ما أقول فيه روى عنه الأئمة، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن شعيب ثقة.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن حديث عمرو بن شعيب فقال ليس بذاك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن شعيب يكتب حديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمرو بن شعيب (عن أبيه عن جده - 1) أحب إليك أو بهز بن حكيم عن أبيه عن جده؟ فقال عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أحب إلى.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عمرو بن شعيب فقال روى عنه الثقات مثل أيوب السختياني وأبى حازم والزهري والحكم بن عتيبة وانما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبيه عن جده وقال انما سمع أحاديث يسيرة وأخذ صحيفة كانت عنده فرواها، وقال أبو زرعة ما أقل ما نصيب (عنه - 1) مما روى عن غير أبيه عن جده من المنكر وعامة هذه المناكير الذي (2) يروى عن عمرو بن شعيب انما هي عن المثنى بن الصباح وابن لهيعة والضعفاء.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن شعيب فقال ليس بقوى يكتب حديثه وما روى عنه الثقات فيذاكر به، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمرو بن شعيب فقال مكي كأنه ثقة في نفسه انما تكلم فيه بسبب كتاب عنده.
1324 - عمرو بن شمر الجعفي أبو عبد الله روى عن عمران بن مسلم والسدى وجابر الجعفي روى عنه أحمد بن يونس سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي ان عمرو بن شمر منكر (3) الحديث حدث بأحاديث منكرة، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن شمر ليس بثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن
عمرو بن شمر فقال منكر الحديث جدا ضعيف الحديث لا يشتغل به تركوه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمرو بن شمر فقال ضعيف الحديث.
1325 - عمرو بن شداد الليثي سمع المسور بن مخرمة روى عنه وهب ابن كيسان سمعت أبي يقول ذلك.
1326 - عمرو بن شور أبو شور الطائي سمع الشعبي وابن أشوع روى عنه عثام بن علي سمعت أبي يقول ذلك.
1327 - عمرو بن شراحيل أبو المغيرة روى عن بلال بن سعد روى عنه صدقة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه محمد بن شعيب بن شابور وروى هو عن حيان بن وبرة المري صاحب أبي هريرة.
1328 - عمرو بن شقيق أبو حبيب السدوسي (الدمشقي - 1) البصري سمع شقيق بن عبد الله روى عنه أبو موسى محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 1329 - عمرو بن صليع روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه صخر بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
1330 - عمرو بن صالح بن المختار قاضي رام هرمز سمع أبا مالك الأشجعي روى عنه أبو موسى محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن صالح ثقة.
1331 - عمرو بن صالح أبو أمية سمع إسماعيل بن أمية (روى عن... - 1) روى عنه.... - 1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول الحديث (2).
1332 - عمرو بن صالح القرشي روى عن صهيب بن مهران روى عنه سبرة بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك ويقول هم مجهولون.
1333 - عمرو بن صفوان بن عبد الله المزني روى عن عروة بن الزبير
روى عنه حكيم بن جميع، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن صفوان قال شيخ قديم محله الصدق.
1334 - عمرو بن الصلت الرازي روى عن أبي زكير يحيى بن محمد ابن قيس وسلمة بن رفيع وسهل بن يوسف ومحمد بن مروان العقيلي وحرمي بن عمارة وغندر وأزهر السمان سمعت أبي يقول (بعض - 1) ذلك وبعضه من قبلي، قال أبو محمد روى عنه أبى وسألته عنه (فقال صدوق - 1).
1335 - عمرو بن صدقة الأنطاكي امام مسجد أنطاكية روى عن مغيرة بن عبد الرحمن المخزومي وعبد العزيز الدراوردي ومحمد بن حرب الحمصي ومحمد بن حمير سمع منه أبى بأنطاكية، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ صدوق.
1336 - عمرو بن صبيح البصري روى عن عاصم بن سليمان الكوفي روى عنه محمد بن مسلم المعروف بابن وارة.
باب الظاء 1337 - عمرو بن ظبيان وكان قد كبر روى عن... (2) روى عنه طاوس قوله سمعت أبي يقول ذلك.
1338 - عمرو بن ظبيان روى عن أبي المخيس عن الأحنف روى عنه أبو الأشهب سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 1339 - عمرو بن عبسة أبو نجيح السلمي له صحبة روى عنه أبو امامة الباهلي وشرحبيل بن السمط سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه معدان بن أبي طلحة وسليم بن عامر وحبيب بن عبيد وضمرة بن حبيب وجبير ابن نفير وعبد الرحمن بن البيلماني.
1340 - عمرو بن عوف حليف بنى عامر بن لؤي شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه المسور بن مخرمة سمعت أبي يقول ذلك.
1341 - عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزني حجازي له صحبة روى عنه ابن ابنه كثير بن عبد الله بن عمرو عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1342 - عمرو بن العاص بن وائل السهمي أبو عبد الله، له صحبة اصله مكي ثم جاء إلى المدينة ثم سكن مصر ومات بها سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه ابنه عبد الله بن عمرو وأبو عثمان النهدي وعلي بن رباح وأبو قيس مولى عمرو بن العاص وحبيب بن أبي أوس.
1343 - عمرو بن عبد الله قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أكل كتفا فصلى ولم يتوضأ، روى هذا الحديث الواحد روى جعيد بن عبد الرحمن عن الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول ادخله البخاري في كتاب (1) الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من هناك.
1344 - عمرو بن عبد الله الأصم الهمداني روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1345 - عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله القارى روى عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم سمعت أبي يقول ذلك.
1346 - عمرو بن عبد الله بن صفوان القرشي الجمحي مكي أخو صفوان بن عبد الله بن صفوان روى عن يزيد بن شيبان روى عنه عمرو بن دينار ومحمد بن أبي سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
1347 - عمرو بن عبد الله بن أبي شعيرة الهمداني أبو إسحاق السبيعي روى عن (2) علي بن أبي طالب رضي الله عنه ورأى المغيرة بن شعبة رؤية وأسامة بن زيد رؤية وروى عن ابن عمر وابن عباس وعدي بن حاتم وزيد بن أرقم والبراء بن عازب ورافع بن خديج والنعمان بن بشير وجابر بن سمرة السوائي وخالد بن عرفطة وعروة بن أبي الجعد البارقي وحارثة بن وهب الخزاعي وعمرو بن حريث المخزومي وأبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائي وعمارة بن رويبة الثقفي وسليمان بن صرد الخزاعي وعبد الرحمن بن أبزي الخزاعي (3)
وعبد الله بن يزيد الأنصاري وعبد الله بن الزبير ومعاوية بن أبي سفيان وجبلة ابن حارثة اخى زيد بن حارثة وذي الجوشن أبى شمر الضبابي وعمرو بن الحارث ابن المصطلق ابن اخى جويرية بنت الحارث سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه منصور والأعمش ومسعر وسفيان وشعبة (وأسامة - 1) وابناه يونس ويوسف وابن ابنه إسرائيل وزهير بن معاوية.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي أيما أحب إليك أبو إسحاق أو السدي؟ فقال أبو إسحاق ثقة ولكن هؤلاء الذين حملوا عنه بأخرة، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو إسحاق ثقة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول أبو إسحاق السبيعي ثقة وأحفظ من أبى إسحاق الشيباني ويشبه بالزهري (2) في كثرة الرواية واتساعه في الرجال.
نا عبد الرحمن نا أبى نا مقاتل بن محمد قال سمعت أبا داود الطيالسي يقول قال رجل لشعبة سمع أبو إسحاق من مجاهد؟ قال ما كان يصنع هو بمجاهد كان هو أحسن حديثا من مجاهد ومن الحسن وابن سيرين.
1348 - عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي المديني سمع نافع بن جبير بن مطعم سمع منه يزيد بن خصيفة سمعت أبي يقول ذلك.
1349 - عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي أبو معاوية والد سليمان بن عمرو النخعي روى عن أبي عمرو الشيباني ومهاجر أبى الحسن وزيد العمى روى عنه ابن عيينة ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن الشعبي وحماد بن أبي سليمان.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أخطأ زيد بن الحباب فيما قال عمرو ابن وهب بن عبد الله أبو سليمان النخعي الأحمر، وكذلك أخطأ وكيع فيما قال عمرو بن عبد الله بن زيد بن وهب - ادخل زيدا في نسبه، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن عبد الله بن وهب
النخعي ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي فقال ثقة صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمرو بن عبد الله أبى معاوية النخعي فقال لا بأس به وهو والد سليمان بن عمرو.
1350 - عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة روى عن ابن الزبير روى عنه محمد بن إسحاق وموسى بن انس سمعت أبي يقول ذلك.
1351 - عمرو بن عبد الله بن ذؤيب المليكي روى عن أبي الدرداء روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1352 - عمرو بن عبد الله الحضرمي أبو عبد الجبار ويقال أبو عبد الجبار عبد الله بن؟ عج (1) روى عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني (الشامي - 2) سمعت أبي يقول ذلك.
1353 - عمرو بن عبد الله بن قيس الأشعري أبو بكر سمع أباه سمع منه عطاء بن السائب وعبد الملك بن عمير وأبو عمران الجوني سمعت أبي يقول ذلك.
1354 - عمرو بن عبد الله بن الأسوار صاحب معمر روى عن عكرمة روى عنه معمر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد حنبل ثنا على يعنى ابن المديني قال سألت هشاما يعنى ابن يوسف عن عمرو بن عبد الله الذي روى عن عكرمة روى عنه معمر فقال هو عمرو بن عبد الله بن الأسوار قال هشام قال معمر فذكرت حديثه عن عكرمة لأيوب فلم ينكر ذلك قال معمر ولم أره حمل الا ما حمل الفقهاء، سمعت أبي يقول قال علي بن المديني سألت هشاما يعنى ابن يوسف عن عمرو بن عبد الله الذي روى معمر عنه فقال كان عكرمة ينزل (3) على أبيه فقال لي أمية بن شبل انما كان عدا على كتاب لعكرمة فنسخه ثم جعل يسأل عكرمة فعلم أنه كتبه من كتابه فقال علمت ان عقلك لم يبلغ هذا.
1355 - عمرو بن عبد الله بن حنش أبو عثمان الأودي روى عن
أبى بكر بن عياش وأبى معاوية الضرير والمحاربي ووكيع وأبى أسامة وعبد الله ابن نمير وابيه روى عنه محمد بن مسلم وأبى، سمعنا منه مع أبي وهو صدوق ثقة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سمعت أبا زرعة يقول رأيت محمد بن مسلم يعظم شأن عمرو الأودي ويطنب في ذكره، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال كوفي صدوق.
1356 - عمرو بن عبد الرحمن بن سابط الجمحي رأى ابن عباس دخل البيت يوم التروية فركع ركعتين - فيما رواه الليث عن خالد (1) بن يزيد عن عمرو بن عبد الرحمن بن سابط، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول لم يصح لعبد الرحمن بن سابط الجمحي رؤية ابن عباس فكيف لابنه عمرو وأحسب ان خالد بن يزيد روى عن عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن سابط.
1357 - (عمرو بن عبد الرحمن بن قيس العسقلاني روى عن عطاء الخراساني عن أبي هريرة في الرباط روى عنه داود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول - 2).
1358 - عمرو بن عبد الرحمن بن أمية الثقفي ويقال الزهري عن عمرو بن أمية ان أباه أخبره عن يعلى بن أمية روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1359 - عمرو بن عبد الرحمن الضبي روى عن سفيان الضبي عن عمته ليلى بنت عفراء روى عنه عبيد الله بن هوذة (القريعي - 3) سمعت أبي يقول ذلك.
1360 - عمرو بن عبيد الله الأنصاري المديني من بلحارث بن الخزرج والد محمد بن عمرو أبو سهل (4) الواقفي روى عن سعيد بن المسيب وسعيد ابن عمير روى عنه مالك وسليمان بن بلال ومحمد بن إسحاق وعبد العزيز بن محمد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن عبيد الله
الأنصاري فقال صالح محله الصدق.
1361 - عمرو بن عبد الملك بن سلع أبو إسحاق الهمداني الخيواني روى عن أبيه والسدى روى عنه أبو سعيد الأشج.
1362 - عمرو بن عبد الملك بن حريث المخزومي القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
1363 - عمرو بن عبد الغفار ابن اخى الحسن بن عمرو الفقيمي روى عن الأعمش وعمه الحسن بن عمرو وأبى حمزة الثمالي روى عنه الحسين بن علي ابن يزيد الصداني الأكفاني وقتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول عمرو بن عبد الغفار ضعيف الحديث متروك الحديث.
1364 - عمرو بن عبيد الأنصاري سمع أبا الزعيزعة سمع منه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1365 - عمرو بن عبيد القدري وهو ابن عبيد بن باب ويقال ابن عبيد بن كيسان بن باب أبو عثمان مولى بنى تميم من أبناء فارس روى عن الحسن روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى نا نعيم ابن حماد حدثني أبو داود الطيالسي عن شعبة عن يونس قال كان عمرو بن عبيد يكذب في الحديث.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا احمد يعنى ابن حنبل نا عفان نا حماد بن سلمة قال كان حميد من أكفهم عنه يعنى عمرا فقال لي حميد لا تأخذ عن هذا شيئا فإنه يكذب على الحسن.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى ثنا خالد بن خداش ثنا بكر بن حمران قال كنا عند ابن عون فسأله انسان عن مسألة فقال ما أدرى فقال الرجل عمرو بن عبيد يقول عن الحسن كذا وكذا، فقال ما لنا ولعمرو بن عبيد عمرو بن عبيد يكذب على الحسن.
نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت معاذ بن معاذ
يقول (قلت - 1) لعوف ان عمرو بن عبيد ثنا عن الحسن كذا وكذا قال كذب والله عمرو، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن نا احمد يعنى ابن محمد بن حنبل (حدثني عفان نا همام قال قال مطر والله ما أصدق عمرو بن عبيد في شئ، نا صالح ابن احمد - 1) نا على يعنى ابن المديني قال سمعت سفيان يعنى ابن عيينة وذكر عمرو بن عبيد فقال كتبت (2) عنه كتابا كثيرا ووهبت كتابي لابن اخى عمرو بن عبيد، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال كان يحيى يعنى ابن سعيد يحدثنا عن عمرو بن عبيد، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب ثم تركه انا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا نعيم بن حماد قال قلت لابن المبارك لاي شئ تركوا عمرو بن عبيد؟ قال إن عمرا كان يدعو - يعنى إلى القدر، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن عمرو بن عبيد نا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن أبي عمر البكري الطالقاني قال سمعت عبد الملك الميموني قال قال أحمد بن حنبل عمرو بن عبيد ليس بأهل ان يحدث عنه، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول عمرو بن عبيد ليس بشئ،.
نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب قال قال عمرو بن علي عمرو ابن عبيد كان متروك الحديث صاحب بدعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن عبيد فقال (كان - 1) متروك الحديث.
1366 - عمرو بن عبيد العبشمي روى عن ثوبان أنه قال يوشك ان تداعى الأمم، روى عنه أبو الأشهب سمعت أبي يقول ذلك.
1367 - عمرو بن أبي عبيد من (3) اهل المدينة روى عن سعيد بن المسيب وغيره روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1368 - عمرو بن عثمان بن عفان القرشي روى عن أبيه وأسامة بن زيد روى الزهري عن علي بن حسين عنه (1) سمعت أبي يقول ذلك قال أبو زرعة الرواة يقولون عمرو وكان مالك يقول عمر بن عثمان، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال حدثت عن علي بن المديني عن يحيى بن سعيد القطان قال قلت لمالك انما هو عمرو بن عثمان فأبى ان يرجع وقال قد كان لعثمان ابن يقال له عمر هذه داره.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول (سمعت - 2) إسماعيل بن أبي أويس يقول أخطأ مالك بن انس في اسم عمرو بن عثمان (فقال عمر بن عثمان وانما هو عمرو بن عثمان وأشار بيده إلى دار فقال هذه دار عمر بن عثمان - 2) الذي روى عنه علي بن حسين.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال قلت ليحيى يعنى ابن سعيد القطان عمرو بن عثمان أحب إليك أو طلحة بن يحيى؟
فقال عمرو بن عثمان أحب إلى، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عمرو بن عثمان أحب إلى من طلحة بن يحيى.
1369 - عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب مولى آل طلحة روى عن موسى بن طلحة روى عنه وكيع وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب فقال كوفي ثقة، نا عبد الرحمن نا محمد ابن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني عمرو بن عثمان الذي روى عن موسى بن طلحة ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب فقال صالح لا بأس به.
1370 - عمرو بن عثمان أبو عثمان نزل الكوفة روى عن عطاء بن السائب روى عنه خالد بن يزيد الكاهلي سمعت أبي يقول ذلك.
1371 - عمرو بن عثمان بن يعلى بن مرة الثقفي روى عن أبيه روى
عنه خلف بن مهران العدوي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو سهل كثير بن زياد.
1372 - عمرو بن عثمان الكلابي روى عن زهير وهارون بن حيان وعبيد الله بن عمرو وموسى بن أعين سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه الفضل بن يعقوب الرخامي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن عثمان الكلابي فقال يتكلمون فيه كان شيخا أعمى بالرقة يحدث الناس من حفظه بأحاديث منكرة لا يصيبونه (1) في كتبه أدركته ولم اسمع منه ورأيت من أصحابنا من اهل العلم (من - 2) قد كتب عامة كتبه لا يرضاه وليس عندهم بذلك.
1373 - عمرو بن عثمان الجعفي سمع عبيد الله بن سعيد قائد الأعمش روى عنه أبو سعيد الجعفي يحيى بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
1374 - عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي روى عن الحارث بن عبيدة وإسماعيل بن عياش ومحمد بن حرب الأبرش وبقية بن الوليد والوليد بن مسلم ومروان الفزاري ومحمد بن حمير وعقبة بن علقمة وابيه ومحمد ابن خالد الوهبي روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمرو بن عثمان الحمصي فقال صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال كان احفظ من محمد بن المصفى وأحبهما إلى.
1375 - عمرو بن علي بن بحر أبو حفص الفلاس الصيرفي الباهلي روى عن يزيد بن زريع وبشر بن المفضل (ومعتمر بن سليمان - 2) وزياد بن الربيع وسلمة بن رفيع روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كان عمرو بن علي ارشق من علي بن المديني وهو بصرى صدوق، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت العباس العنبري يقول ما تعلمت الحديث الا من عمرو بن علي.
1376 - عمرو بن عامر الأنصاري روى عن انس روى عنه أبو الزناد ومسعر والثوري وشعبة وشريك ويحيى بن عبد الله الجابر سمعت أبي يقول ذلك،
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن عامر فقال ثقة صالح.
1377 - عمرو بن عامر بن عبد الله (بن الزبير - 1) روى عن أبيه (روى عنه... - 1) سمعت أبي يقول ذلك.
1378 - عمرو بن عامر والد أسد بن عمرو روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
1379 - عمرو بن عامر بن الفرات النسائي الذهلي (الأعور - 1) كان أعور عين اليمنى روى عن أبي بكر بن عياش وجرير ومروان بن معاوية وهشيم كتب عنه أبى بالري وهو حاج.
1380 - عمرو بن عاصم بن سفيان بن عبد الله (الثقفي - 1) أخو بشر بن عاصم سمع أبا هريرة سمع منه يعلى بن عطاء وابن أبي حسين سمعت أبي يقول ذلك.
1381 - عمرو بن عاصم الكلابي سمع هماما وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك، انا عبد الرحمن نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى ابن معين عن عمرو بن عاصم فقال صالح.
1382 - عمرو بن عتبة بن فرقد روى عن ابن مسعود روى عنه الشعبي حديث سبيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1383 - عمرو بن عتبة بن أبي لهب الهاشمي قال أتيت أم هانئ حين هزم أصحاب الجمل، روى عن أبيه روى عنه معروف سمعت أبي يقول ذلك.
1384 - عمرو بن عطية التيمي ابن النمر بن قاسط وكان يسمى المسيح سمع عمر وسلمان روى (عنه - 1) حماد بن أبي سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
1385 - عمرو بن عطية العوفي روى عن أبيه روى عنه الحسن بن عبد الله بن حرب المصيصي، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عمرو بن عطية فقال ليس بقوى.
1386 - عمرو بن عمير روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من غسل ميتا فليغتسل، روى عنه القاسم بن العباس سمعت أبي يقول ذلك
1387 - عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي حجازي روى عن أبيه روى عنه ابنه محمد بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1388 - عمرو بن عمرو أبو الزعراء كوفي ابن اخى أبى الأحوص الجشمي روى عن عكرمة وعمه أبى الأحوص وعبيد الله (1) بن عتبة روى عنه الثوري وابن عيينة وعبيدة بن حميد وحفص أبو عمر الجشمي سمعت أبي يقول أبو الزعراء شيخ ثقة وهو ابن اخى أبى الأحوص، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو الزعراء عمرو بن عمرو ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي الزعراء عمرو بن عمرو فقال صدوق.
1389 - عمرو بن عمران أبو السوداء النهدي كوفي رأى انس بن مالك روى عن ابن سابط وعبد خير والضحاك وجعفر بن (أبى - 2) المغيرة روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي السوداء النهدي فقال ثقة، (انا ابن أبي خيثمة في كتابه إلى سألت يحيى بن معين عن أبي السوداء فقال اسمه عمرو بن عمران ثقة - 2) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي السوداء فقال ما بحديثه بأس.
1390 - عمرو بن العلاء أبو العلاء اليشكري ولقبه جرن سمع من صالح بن سرج روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه أبو داود الطيالسي فقال ثنا عمرو بن العلاء.
1391 - عمرو بن عيسى أبو نعامة العدوي بصرى روى عن مطرف ابن عبد الله بن الشخير وحجين بن الربيع وحفصة بنت سيرين روى عنه يحيى ابن سعيد القطان ويزيد بن زريع ووكيع سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله احمد ابن حنبل ذكر ابا نعامة العدوي فقال ثقة الا انه اختلط قبل موته، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي نعامة
العدوي فقال عمرو بن عيسى بصرى ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي نعامة العدوي فقال لا بأس به.
1392 - عمرو بن عيسى روى عن وبرة المسلى عن ابن عباس روى عنه فياض (بن محمد - 1) الرقي.
1393 - عمرو بن عون الواسطي وهو ابن عون بن أوس أبو عثمان روى عن حماد بن زيد والماجشون وأبى عوانة وهشيم وخالد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة ومحمد بن مسلم.
نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يزيد بن هارون يقول كان عمرو بن عون ممن يزداد كل يوم خيرا، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمرو ابن عون فقال ثقة حجة وكان يحفظ حديثه وقال يزيد بن هارون عليكم بعمرو ابن عون، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول قل من رأيت أثبت من عمرو بن عون.
1394 - عمر بن عون بن عمرو بن تميم الأنصاري أبو عون روى عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري روى عنه سعيد بن كثير بن عفير المصري نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول.
1395 - عمرو بن عون الصنعاني روى عن عروة بن محمد بن عطية.
1396 - عمرو بن عباس الرازي أبو عثمان البصري روى عن عبد الرحمن بن مهدي وغندر ومحمد بن مروان العجلي سمعت أبي يقول ذلك.
1397 - عمرو بن أبي عقرب سمع عتاب بن أسيد روى عنه سليط وأيوب ابنا عبد الله بن يسار حديثه عن اهل مكة، روى شبابة عن خالد بن أبي عثمان عن سليط وأيوب ابني عبد الله بن يسار عن عمرو بن أبي عقرب قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووهم فيه شبابة وليست له صحبة سمعت أبي يقول ذلك.
1398 - عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي
القرشي روى عن انس وسمع منه الكثير وعكرمة سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه مالك بن انس وعبد العزيز الدراوردي وروى عن المطلب ابن عبد الله، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن عمرو بن أبي عمرو فقال ليس به بأس روى عنه مالك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن أبي عمرو في حديثه ضعف ليس بقوى وليس بحجة لم يرو عنه مالك وكان يضعفه وعلقمة بن أبي علقمة أوثق منه، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن أبي عمرو فقال لا بأس به روى عنه مالك، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمرو بن أبي عمر، فقال مديني ثقة.
باب الغين 1399 - عمرو بن غالب الهمداني كوفي روى عن عائشة روى عنه أبو إسحاق الهمداني، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1400 - عمرو بن غزى ابن اخى علباء بن احمر (روى عن علباء - 1) سمع منه ابان بن عبد الله البجلي سمعت أبي يقول ذلك.
1401 - عمرو بن غيلان الثقفي أمير البصرة ويقال عبد الله بن عمرو ابن غيلان (روى عن... - 1) روى عنه قتادة ومسلم بن مشكم كاتب أبى الدرداء سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 1402 - عمرو بن الفغواء الخزاعي قال دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفع إلى مالا احمله إلى مكة ليقسم في قريش، روى عنه ابنه عبد الله بن عمرو بن الفغواء.
1403 - عمرو بن فائد أبو على الأسواري روى عن... (2) (روى عنه... - 1)، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال انا عبيد الله ابن عمر القواريري قال حدثني يحيى بن سعيد قال عمرو بن فائد الأسواري
ليس بشئ.
باب القاف 1404 - عمرو بن قيس أبو ثور الشامي (حمصي - 1) سمع عبد الله بن عمرو وعبد الله بن بسر (سمع من معاوية - 1) سمع منه الأوزاعي ومعاوية بن صالح وإسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك (وهو - 2).
1405 - عمرو بن قيس هو ابن ثور بن مازن بن خيثمة روى عن جده مازن بن خيثمة ان معاذ بن جبل بعثه يوم نزل بين السكون والسكاسك حتى أسلم الناس (3) وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عمرو بن قيس عن عاصم بن حميد السكوني روى عنه صفوان بن عمرو.
1406 - عمرو بن قيس الملائي الكوفي أبو عبد الله سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عمرو بن مرة الجملي وعطية العوفي والحر بن الصباح وفرات القزاز وعبد الرحمن بن سعيد بن وهب وجبلة بن سحيم وعون بن أبي جحيفة وثوير بن أبي فاختة وأبى إسحاق السبيعي ومحمد بن جحادة وزبيد اليامي وعاصم بن أبي النجود وعمارة بن غزية روى عنه سفيان الثوري والحكم ابن بشير بن سلمان وأبو خالد الأحمر، نا عبد الرحمن نا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرى، نا عبد الرحمن يعنى ابن الحكم بن بشير ثنا أبي قال رأيت سفيان يجئ إلى عمرو بن قيس يجلس بين يديه ينظر إليه لا يكاد يصرف بصره عنه أظنه يحتسب في ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى الرازي قال سمعت عبد الرحمن يعنى ابن الحكم بن بشير يذكر عن أبيه قال سمعت عمرو بن قيس يقول ما سمعت شيئا من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الا انى احفظه ولا (4) كتبت حديثا قط ولا سمعت من كتاب قط الا شيئا من حماد ثم تركته، ثنا عبد الرحمن نا صالح ابن أحمد بن محمد بن حنبل حدثني أبي ثنا عبد الرزاق ان الثوري كان إذا ذكر عمرو بن قيس اثنى عليه.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمرو بن قيس الملائي فقال ثقة، (سئل أبى عن عمرو بن قيس فقال ثقة - 1) (ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن عمرو بن قيس الملائي فقال ثقة، - 2) نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمرو بن قيس الملائي فقال ثقة مأمون.
1407 - عمرو بن قيس الليثي سمع منذر بن ثعلبة عن أبي العلاء بن الشخير (عن البراء - 1) عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه نصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك.
1408 - عمرو بن قيس بن يسير بن عمرو الكوفي سمع أباه سمع منه أبو نعيم وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران الجمال سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد ثنا عنه أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن قيس بن يسير بن عمرو لا شئ، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمرو بن قيس بن يسير فقال ثقة.
1409 - عمرو بن أبي قيس الكوفي نزل الري روى عن الزبير بن عدى وسماك بن حرب وعاصم بن بهدلة روى عنه حكام بن سلم وإسحاق بن سليمان ومحمد بن سعيد بن سابق نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن آدم بن علي وأبى إسحاق الهمداني والسدى ومنصور والأسود بن قيس وعاصم الأحول وإبراهيم بن المهاجر وعطاء بن السائب والأعمش وشعيب بن خالد روى عنه يحيى بن الضريس وعبد الرحمن الدشتكي والسندي بن عبد ربه وهارون بن المغيرة وسليمان بن أبي هودة وعبد الله بن الجهم.
نا عبد الرحمن نا (أبو - 1) هارون محمد بن خالد الخزاز قال سمعت عبد الصمد المقرى يقول دخل الرازيون على الثوري فسألوه الحديث فقال أليس عندكم الأزرق؟ يعنى عمرو بن أبي قيس قال عبد الصمد وكان أزرق.
1410 - عمرو بن قتادة روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه يحيى ابن سليم الطائفي.
1411 - عمرو بن قيظي بن عامر بن شداد روى عن أبيه عن جده شداد بن أسيد انه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك.
1412 - عمرو بن القاسم روى عن أبي قلابة روى عنه جرير بن عبيدة سمعت أبي يقول ذلك.
1413 - عمرو بن قسيط الرقي روى عن عبيد الله بن عمرو وأبى المليح ثنا عنه أبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن قسيط قال هو دون عمرو بن عثمان خرج إلى أرمينية فلما قدم كان قد توفى عبد الله بن جعفر الرقي فبعث إلى اهل بيت عندهم فأخذ منهم كتب عبيد الله بن عمرو.
باب الكاف 1414 - عمرو بن كيسان روى عن ابن عباس قوله روى عنه عمرو ابن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
1415 - عمرو بن كعب المعافري روى عن علي، مرسل روى عنه حيوة بن شريح سمعت أبي يقول ذلك (ويقول هو مجهول - 1).
1416 - عمرو بن كثير بن أفلح ويقال عمر بن كثير بن أفلح سمع عبد الرحمن ابن كيسان روى عنه حماد بن خالد الخياط ومحمد بن بشر العبدي وأبو عون الزيادي ويقول أبو عون عمر بن كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1417 - عمرو بن كثير القيسي روى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد روى عنه جعفر بن عمران الواسطي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال (هو - 1) مجهول.
1418 - عمرو بن كردي وهو عمرو بن أبي حكيم أبو سعيد الواسطي روى عن عكرمة وعبد الله بن بريدة وأبى مجلز روى عنه خالد الحذاء وشعبة فاما شعبة فإنه يقول ثنا عمرو بن أبي حكيم وقال خالد الحذاء عمرو بن كردي سمعت
أبى يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح الحديث.
باب اللام 1419 - عمرو بن اللجلاج السكسكي قوله روى صفوان بن عمرو عن أبي ذر عبد الرحمن بن فضالة عنه.
باب الميم 1420 - عمرو بن مرة الجهني أبو مريم وكانت له صحبة روى عنه القاسم ابن مخيمرة وعيسى بن طلحة وحجر بن مالك وروى حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة عن عثمان وعمرو - ابني مضرس الجهنيين عن أبيهما عنه وروى علي بن الحكم البناني عن أبي الحسن الجزري عنه.
1421 - عمرو بن مرة الجملي المرادي الكوفي وكان ضريرا سمع عبد الله بن أبي أوفى وعبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد بن المسيب وأبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود وعبد الله بن سلمة روى عنه منصور والأعمش وشعبة وزيد بن أبي أنيسة وأبو خالد الدالاني ومسعر، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن حدثني أبي ثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان بن عيينة عن مسعر قال كان عمرو بن مرة من معادن الصدق عندنا، نا عبد الرحمن ثنا بشر بن مسلم بن عبد الحميد الحمصي نا حيوة ثنا بقية قال قلت لشعبة عمرو بن مرة؟
قال كان أكثرهم علما.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول أربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم فمن اختلف عليهم فهو يخطئ منهم عمرو بن مرة، نا عبد الرحمن نا أبى نا حماد بن زاذان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول حفاظ الكوفة أربعة عمرو بن مرة ومنصور وسلمة بن كهيل وأبو حصين.
نا عبد الرحمن نا أبى حدثني مقاتل بن محمد عن الحسن بن محمد يعنى الطنافسي قال سمعت حفص بن غياث يقول ما رأيت الأعمش يثنى على أحد الا على عمرو بن
مرة فإنه كان يقول كان مأمونا على ما عنده، ثنا عبد الرحمن نا سعيد بن أبي سعيد الأراطي الرازي قال سئل أحمد بن حنبل عن عمرو بن مرة فزكاه.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمرو بن مرة ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عمرو بن مرة صدوق ثقة وكان يرى الارجاء.
1422 - عمرو بن ميمون الأودي سكن الكوفة أدرك الجاهلية روى عن معاذ بن جبل روى عنه أبو إسحاق الهمداني وأبو بلج وحصين سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبي ثنا يوسف بن يعقوب الصفار نا أبو بكر ابن عياش عن أبي إسحاق الهمداني قال كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يرضون بعمرو بن ميمون، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن ميمون يعنى الأودي ثقة.
1423 - عمرو بن ميمون بن مهران الجزري يقال كنيته أبو عبد الله روى عن أبيه وسليمان بن يسار روى عنه الثوري وغيره، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال ذكر عبد الملك الميموني قال سمعت أحمد بن حنبل يقول جدك عمرو بن ميمون ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن ميمون بن مهران ثقة.
1424 - عمرو بن ميمون القناد روى عن أبي زهير عبد الرحمن بن مغراء روى عنه صالح بن زياد الرقي، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا اعرفه والحديث الذي رواه منكر.
1425 - عمرو بن مالك الرؤاسي قال قلت يا رسول الله ارض عنى فأعرض عنى ثلاثا، قلت له ان الرب تبارك وتعالى ليترضى فيرضى فارض عنى فرضى عنى، روى وكيع عن أبيه عن شيخ يقال له طارق عن عمرو بن مالك الرؤاسي سمعت أبي يقول ذلك.
1426 - عمرو بن مالك أبو على الجنبي سمع فضالة بن عبيد وأبا سعيد الخدري روى عنه أبو هاني حميد بن هاني سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن مالك الجنبي ثقة.
1427 - عمرو بن مالك النكري أبو مالك من عبد القيس روى عن أبي الجوزاء سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عباد بن عباد المهلبي وسعيد بن زيد أخو حماد بن زيد.
1428 - عمرو بن مالك الراسبي أبو عثمان البصري روى عن جارية ابن هرم أبى شيخ الفقيمي (ومروان بن معاوية والوليد بن مسلم وعبد الأعلى ابن عبد الأعلى الشامي سمعت - 1) أبى يقول كتبت عنه أيام الأنصاري وقال لي علي بن نصر كان كذا، كأنه ضعفه ولم يكن صدوقا، وترك أبى التحديث عنه وكذلك أبو زرعة ترك الرواية عنه.
1429 - عمرو بن مرثد أبو أسماء الرحبي سمع ثوبان وشداد بن أوس وأوس بن أوس وأبا هريرة سمع منه أبو قلابة سمعت أبي يقول ذلك.
1430 - عمرو بن مسلم الجندعي المديني وهو ابن عمار بن أكيمة وهو ابن أكيمة روى عن سعيد بن المسيب روى عنه مالك وسعيد بن أبي هلال ومحمد بن عمرو بن علقمة واختلف في اسمه عن مالك فروى بعضهم عنه أنه قال عمرو بن مسلم، وآخرون رووا عن مالك عمر بن مسلم، وكذلك محمد بن عمرو بن ؟؟؟؟ يقول عمر بن مسلم، سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن مسلم بن أكيمة ثقة روى عنه الزهري ومحمد بن عمرو.
1431 - عمرو بن مسلم الجندي روى عن طاوس وعكرمة روى عنه معمر وزياد بن سعد وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى يعنى (ابن - 1) سعيد القطان
وذكر عمرو بن مسلم صاحب طاوس فحرك يده وقال ما أرى هشام بن حجير الا أمثل منه، قلت له أضرب على حديث هشام بن حجير؟ فقال نعم.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي - عمرو بن مسلم الجندي الذي روى عنه ابن عيينة ومعمر؟ فقال هو ضعيف وقال مرة ليس بذاك، قال عبد الله قلت ليحيى بن معين عمرو بن مسلم الجندي هو أضعف أو هشام بن حجير؟ فضعف عمرا قال هشام بن حجير أحب إلى من عمرو، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عمرو ابن مسلم صاحب طاوس ليس بقوى.
1432 - عمرو بن مسلم صاحب المقصورة سمع أنسا ويقال عن أبي حازم عن انس روى عنه أبو علقمة الفروي وأبو معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
1433 - عمرو بن أبي مسلم روى عن عروة روى عنه عبد الرحمن ابن أبي الموال سمعت أبي يقول ذلك.
1434 - عمرو بن معاوية الجرمي أبو المهلب ويقال النضر بن عمرو وهو عم أبى قلابة روى عن عمران بن حصين روى عنه أبو قلابة سمعت أبي يقول ذلك.
1435 - عمرو بن معدى كرب الزبيدي أبو ثور كان بالمدينة وكان بالعراق زمن القادسية سمعت أبي يقول ذلك.
1436 - عمرو بن معدى (كرب - 1) الصدفي المصري روى عن عمرو بن العاص روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1437 - (عمرو بن ماتع المعافري روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك - 3).
1438 - عمرو بن معاذ الأشهلي ويقال عمرو بن سعد بن معاذ الأشهلي الأنصاري أبو محمد روى عن جدته روى عنه زيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1439 - عمرو بن مرداس بن عبد الرحمن الجندعي روى عن أبي هريرة
روى عنه عبد الله بن عبد العزيز الليثي.
1440 - عمرو بن مرداس شامي (1) سمع بلالا روى عنه أبو الورد ابن ثمامة سمعت أبي يقول ذلك.
1441 - عمرو بن مقسم روى عن عمرو بن شعيب روى عنه سعيد ابن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1442 - عمرو بن مساحق مديني روى عن جده عن عمر رضي الله عنه روى عنه.. (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1443 - عمرو بن مصعب بن الزبير روى عن عروة عن عائشة روى عنه روح بن غضيف وسعيد بن زيد أخو حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1444 - عمرو بن مهاجر الأنصاري الدمشقي أخو محمد بن مهاجر وكان (على - 3) حرس عمر بن عبد العزيز روى عن عمر بن عبد العزيز وعن أبيه عن أسماء بنت يزيد روى عنه الأوزاعي واخوه محمد بن مهاجر وعمر بن يزيد البصري وإسماعيل بن عياش ويحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا محمد ابن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل عمرو بن مهاجر الذي كان على حرس عمر بن عبد العزيز ثقة.
1445 - عمرو بن مروان أبو العنبس الكوفي سمع شقيق بن سلمة والشعبي وإبراهيم النخعي روى عنه وكيع وحفص بن غياث وجعفر بن عون وعبد الرحمن بن هانئ النخعي سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمرو بن مروان ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال (صالح الحديث.
1446 - عمرو بن مروان أبو أمية روى عن أبي حزرة القاص روى عنه هارون بن سعيد الأيلي المصري سألت أبى عنه فقال - 3) لا اعرفه.
1447 - عمرو بن مثيل الجزري روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه ابن المبارك وأبو عامر العقدي، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن
منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن مثيل الجزري ثقة، انا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن مثيل فقال محله الصدق.
1448 - عمرو بن محمد روى عن سعيد بن جبير وأبى زرعة بن عمرو ابن جرير روى عنه إبراهيم بن طهمان، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول والحديث الذي رواه عن سعيد بن جبير فهو حسن والحديث الآخر الذي رواه عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير فإنه يرويه الناس.
1449 - عمرو بن محمد بن أبي رزين أبو عثمان البصري مولى خزاعة روى عن الثوري وشعبة وعمران بن حدير روى عنه الدورقي وبندار سمعت أبي يقول ذلك.
1450 - عمرو بن محمد العنقزي أبو سعيد مولى قريش والعنقز شئ ينسب إليه روى عن الثوري ويونس بن أبي إسحاق وأسباط بن نصر روى عنه عبد الرحيم بن مطرف وحسين بن الأسود وعبدة بن عبد الرحيم وأحمد بن محمد ابن يحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد ابن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عمرو العنقزي قال ليس به بأس ثنا عن ابن جريج، قال وسألت أبى عنه فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو العنقزي فقال محله الصدق.
1451 - عمرو بن محمد الناقد أبو عثمان بغدادي سكن الرقة روى عن عبد العزيز بن أبي حازم وحاتم بن إسماعيل ومعتمر بن سليمان وهشيم وعبد السلام ابن حرب وابن أبي زائدة سمع منه أبى في الرحلة الأولى روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي سئل عن عمر والناقد والمعيطي فقيل له كيف هو عندك؟ فقال عمر وكأنه أحب إلى وكان عمرو يتحرى الصدق، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن محمد الناقد فقال ثقة امين وصدوق.
1452 - عمرو بن أبي الحجاج وهو والد أبى معمر البطين قال أبو
معمر واسم أبى الحجاج ميسرة سمع الجارود عن أبي سبرة روى عنه ربعي بن عبد الله بن الجارود، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد فيما كتب إلى قال قال أبى عمرو بن الحجاج وقال بعضهم عمرو بن أبي الحجاج ثنا عنه ابن علية وابن سواء ويحيى بن القطان أراه شيخا ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمرو بن أبي الحجاج فقال هو صالح الحديث.
1453 - عمرو بن محمد بن مرزوق مولى لبنى شيبان أبو عثمان الرقي نزيل البصرة روى عن أبي إسحاق الفزاري روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا بأس به.
1454 - عمرو بن محمد العثماني أبو عثمان قاضي مكة روى عن إسماعيل ابن أبي أويس وعبد الله بن نافع الزبيري وإبراهيم بن (حمزة وإبراهيم بن - 1) المنذر كتبت عنه وهو صدوق.
1455 - عمرو بن مرزوق الواشحي البصري روى عن يحيى بن عبد الحميد ابن رافع بن خديج وأبى إدريس (روى عنه أبو داود ومسلم وأبو الوليد وأبو ظفر سمعت أبي يقول ذلك - 1).
1456 - عمرو بن مرزوق أبو عثمان الباهلي روى عن شعبة والمسعودي وعمران القطان وزهير (بن معاوية وعكرمة بن عمار وهمام وحرب بن شداد ومالك بن مغول وزائدة وسليم بن حيان روى - 1) عنه أبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت أحمد بن حنبل وقلت له ان علي بن المديني تكلم في عمرو بن مرزوق، فقال عمرو بن مرزوق رجل صالح لا أدرى ما يقول على.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول بلغني عن أحمد بن حنبل أنه قال عفان كان يرضى عمرو بن مرزوق ومن كان يرضى عفان؟، نا عبد الرحمن نا أبو بكر عبد الله بن محمد بن الفضل الأسدي قال قال أحمد بن حنبل لابنه صالح حين قدم من البصرة لم لم تكتب عن عمرو بن مرزوق؟ فقال نهيت، فقال عفان
كان يرضى عمرو بن مرزوق ومن كان يرضى عفان؟، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول (سمعت - 1) سليمان بن حرب يقول وذكر عمرو بن مرزوق فقال جاء بما ليس عندهم فحسدوه.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قلت لابي سلمة موسى بن إسماعيل كتب عمرو بن مرزوق الحديث مع أبي داود الطيالسي؟ فغضب وقال أبو داود كان يطلب الحديث مع عمرو بن مرزوق، نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى ثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال كان يحيى بن سعيد (القطان - 1) لا يرضى عمرو بن مرزوق في الحديث.
نا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب قال قال أبو الوليد الطيالسي ما بالبصرة أحد يروى عن شعبة حديث صفوان بن عسال ان يهوديين أتيا النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقيل لابي الوليد إن عمرو بن مرزوق يرويه فقال ما بالبصرة أحد يروى غيره (2).
نا عبد الرحمن نا سعيد بن سعيد البخاري نزيل الري قال سمعت مسلم ابن إبراهيم يقول كانت الكتب التي عند أبي داود لعمرو بن مرزوق وكان عمرو رجلا غزاء يغزو في البحر فكانت الكتب عند أبي داود إلى أن مات أبو داود فلما مات أبو داود حولها عمرو بن مرزوق فقال لي علي بن المديني اختلف إلى مسلم (بن إبراهيم - 1) ودع عمرو بن مرزوق قال فأتيت مسلما في يوم مجلس عمرو بن مرزوق فقال لي اليوم مجلس عمرو بن مرزوق كيف جئتني؟
فقلت ان علي بن المديني أمرني ان آتيك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن مرزوق فقال ثقة وكان من العباد ولم نجد من أصحاب شعبة ممن كتبنا عنه أحسن حديثا منه.
1457 - عمرو بن منصور المشرقي الكوفي الهمداني سمع الشعبي روى عنه يونس بن أبي إسحاق ووكيع وعمران وإبراهيم ابنا عيينة سمعت أبي يقول
ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث.
1458 - عمرو بن منصور القيسي البصري القداح سمع شعبة وهشاما الدستوائي وأبا هلال الراسبي وهشام بن حسان وعبد الواحد بن زيد سمع منه أبى سمعت أبي يقول ذلك.
1459 - عمرو بن محرم أبو قتادة الليثي البصري روى عن المبارك بن فضالة وحماد بن زيد ومحمد بن دينار وعبد الواحد بن زيد وسوار بن عبد الله ومحمد بن سواء ومعتمر بن سليمان روى عنه عمرو بن سلم البصري نزيل الري.
1460 - عمرو بن مساور أو مسور روى عن الشعبي عن قرظة روى عنه روح بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك.
1461 - عمرو بن مجمع أبو المنذر (1) الكوفي الكندي السكوني روى عن إسماعيل بن أبي خالد (2) ويونس بن خباب روى عنه أبو كريب وأبو سعيد الأشج (وعمر والأودي - 3) سمعت أبي يقول ذلك وسألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث، قال أبو محمد روى عنه سهل بن عثمان العسكري وغيره.
1462 - عمرو بن أبي مغيث روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه محمد بن أبي يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 1463 - عمرو بن النعمان بن مقرن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل روى عنه أبو خالد الوالبي.
1464 - عمرو بن النعمان البصري روى عن حسين المعلم وموسى بن دهقان وعيسى بن المسيب وعبيد الله بن أبي زياد وكثير أبى الفضل روى عنه زيد بن حباب وعبد الرحمن بن خالد بن جبلة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس به بأس صدوق.
1465 - عمرو بن نافع الثقفي الطائفي روى عن الشريد بن سويد روى عنه يعلى بن عطاء وسماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1466 - عمرو بن نصر قوله روى جرير عن الحكم بن مسلمه السعدي عنه سمعت أبي يقول هما مجهولان.
1467 - عمرو بن أبي نعيمة المعافري المصري روى عن أبي عثمان الطنبذى مسلم بن يسار رضيع عبد الملك بن مروان روى عنه بكر بن عمرو المعافري امام مسجد مصر سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 1468 - عمرو بن وهب الثقفي روى عن المغيرة بن شعبة روى عنه محمد بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
1469 - عمرو بن وهب الطائفي سمع غضيف بن أبي سفيان ومحمد بن عبد الله بن أسيد روى عنه عيسى بن يونس وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك 1470 - عمرو بن وهب بن عثمان القرشي سمع أباه وعبد الرحمن ابن حصين سمع منه يحيى بن حسان سمعت أبي يقول ذلك (ويقول هو مضطرب الحديث - 1).
1471 - عمرو بن الوليد بن عبدة مصرى روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1472 - عمرو بن الوليد الدمشقي روى عن سالم روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
1473 - عمرو بن الوليد الأغضف روى عن معاوية بن يحيى روى عنه عبيد الله بن عمر القواريري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه معاذ بن معاذ العنبري، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن عمرو بن الوليد الأغضف فقال كان على قضاء
فارس ما أرى به بأسا.
1474 - عمرو بن أبي الوليد روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه يزيد ابن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك ويقول مجهول.
1475 - عمرو بن واقد مولى قريش روى عن يونس بن ميسرة ابن حلبس والوليد بن سليمان روى عنه ابن نفيل وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عروة بن رويم روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول قال أبو مسهر عمرو بن واقد ليس بشئ.
نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول عمرو بن واقد ليس بشئ وهو دون عفير وأبى المهدى سعيد بن سنان، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن واقد فقال ضعيف الحديث منكر الحديث.
باب الهاء 1476 - عمرو بن هرم الأزدي روى عن ربعي وأبى عبد الله (روى عنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية وسالم المرادي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن - 1) نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت.
أبى عن عمرو بن هرم فقال ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمرو بن هرم ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن هرم فقال هو ثقة.
1477 - عمرو بن هانئ روى عن... (2) روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1478 - عمر بن هاشم أبو مالك الجنبي روى عن حجاج بن أرطأة وأشعث بن سوار وعبيد الله بن عمر روى عنه سهل بن عثمان العسكري ويعقوب الدورقي، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لين الحديث يكتب حديثه.
1479 - عمرو بن هاشم البيروتي روى عن الأوزاعي وهقل بن زياد روى عنه أبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت محمد بن مسلم عنه (فقال كتبت عنه - 1) كان قليل الحديث، قلت ما حاله؟ قال ليس بذاك كان صغيرا حين كتب عن الأوزاعي.
1480 - عمرو بن الهيثم بن قطن أبو قطن روى عن شعبة والمسعودي روى عنه عمرو الناقد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبو ثور، انا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي أيما أحب إليك عبد الوهاب الخفاف أو أبو قطن في سعيد بن أبي عروبة؟ فقال الخفاف اقدم سماعا من أبى قطن، ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال انا يحيى بن معين إن أبا قطن اسمه عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب وانه ثقة.
نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال علي بن المديني أبو قطن ثقة من الطبقة الرابعة من أصحاب شعبة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول أبو قطن صدوق صالح، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي قطن فذكره بجميل.
1481 - عمرو بن هارون المقرى أبو عثمان صاحب الكرى روى عن يحيى بن العلاء وابن عيينة روى عنه أبو زرعة وأبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني انا (2) عمرو بن علي قال انا عمرو بن هارون وكان صدوقا، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال صدوق مرضى.
1482 - عمرو بن هشام أبو أمية الحراني روى عن عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وعتاب بن بشير روى عنه أبو زرعة رحمه الله.
1483 - عمرو بن هشام أبو حفص الرازي المقرى روى عن قتيبة وتميم بن المنتصر كتبت عنه وكان صدوقا ثقة.
باب الياء 1484 - عمرو بن يثربي الضمري له صحبة روى عنه عمارة بن حارثة سمعت أبي يقول ذلك.
1485 - عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني روى عن أبيه وعباد بن تميم ومحمد بن يحيى بن حبان روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني وسفيان وشعبة وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه وهيب بن خالد، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن يحيى بن عمارة صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمرو بن يحيى بن عمارة المازني فقال صالح وقال مرة هو ثقة.
1486 - عمرو بن يحيى بن قمطة روى عن سالم بن عبد الله وعبد الله بن واقد بن عبد الله روى عنه ابن عيينة وقال ابن عيينة كان من خيار اهل مكة نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1487 - عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة بن الحارث الهمداني سمع أباه روى عنه ابن أبي شيبة وابن نمير وعبد الله بن عمر وإبراهيم بن موسى وعبد الله ابن سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو بن يحيى بن سلمة ثقة.
1488 - عمرو بن يحيى بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي روى عن أبيه روى عنه ابن عيينة وأبو سلمة وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وإبراهيم بن محمد الشافعي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وسويد بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمرو ابن يحيى بن سعيد القرشي صالح.
1489 - عمرو بن يوسف مولى عثمان رضي الله عنه سمع سعيد بن المسيب روى عنه عمر بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1490 - عمرو بن يزيد أبو بردة التميمي روى عن علقمة بن مرثد
وحماد بن أبي سليمان وعطية العوفي روى عنه وكيع وأبو معاوية الضرير وأحمد ابن عبد الله بن يونس وعبيد بن إسحاق العطار ومحمد بن الصلت، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول ليس بقوى، منكر الحديث وكان مرجئا، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال أبو بردة الذي يحدث عنه محمد بن الصلت ليس هو من ولد أبى موسى الأشعري وليس حديثه بشئ.
1491 - عمرو بن يزيد بن هارون الأموي ويقال عمرو بن هارون روى عن صهيب عن سفينة روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1492 - عمرو بن يزيد الجرمي أبو يزيد روى عن بهز بن أسد وسلم بن قتيبة وروح بن عبادة وأبى بحر البكراوي سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال بصرى صدوق.
1493 - عمرو بن أبي يوسف أخو بنى نوفل سمع معاوية روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
باب تسمية عمر والذين لا ينسبون 1494 - عمرو العجلاني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه نهى ان تستقبل القبلتين في الغائط (1) والبول روى ابن أبي فديك عن عبد الله بن نافع عن أبيه ان عبد الرحمن بن عمرو العجلاني حدث ابن عمر عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى.
1495 - عمرو البكالي كان يكون بالشام روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه معدان بن طلحة (2) وروى حماد بن سلمة عن الجريري عن أبي تميمة سمع عمرا البكالي بالشام وقال كانت له صحبة سمعت أبي يقول ذلك.
1496 - عمرو بن القارى (3) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال
لسعد أوص بالثلث والثلث كثير، روى عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عمرو بن القارى عن أبيه عن جده عمرو بن القارى.
1497 - عمرو أبو سعيد روى عن جابر بن عبد الله روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1498 - (عمرو العنبري روى عن ابن عباس روى عنه أبو بشر جعفر بن اياس سمعت أبي يقول ذلك - 1).
1499 - عمرو سمع عليا وعائشة روى صدقة بن سهل عن زاذان عنه سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1500 - عمرو الهذلي مديني روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه ابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1501 - عمرو القصير روى عن إبراهيم النخعي روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1502 - عمرو الفقيمي روى عن سعيد بن جبير روى عنه ابناه الفضيل ابن عمرو والحسن بن عمرو الفقيمي سمعت أبي يقول ذلك.
1503 - عمرو قوله روى عنه سهيل سمعت أبي يقول ذلك.
1504 - عمر وأبو عامر البجلي البخاري روى عن الضحاك عن ابن عباس في قوله عز وجل (فخانتا هما) لقيه الثوري ببخارا سمعت أبي يقول ذلك.
(باب من روى عنه العلم ممن يسمى عيسى وابتداء اسم أبيه على الألف 1505 - عيسى بن إبراهيم الهاشمي روى عن جعفر بن برقان روى عنه كثير بن هشام سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن جسر وبشر بن الحسين (2) الهلالي وموسى بن أبي حبيبة (3)، نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري
قال سمعت يحيى بن معين يقول عيسى بن إبراهيم الذي يروى عنه بقية وكثير ابن هشام ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيسى بن إبراهيم فقال متروك الحديث.
1506 - عيسى بن إبراهيم البركي أبو عمر والبصري روى عن حماد ابن سلمة وأبى حمزة العطار وعبد الواحد بن زياد وعبد العزيز بن مسلم والمعافى ابن عمران سمعت أبي يقول ذلك روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عيسى بن إبراهيم البركي فقال صدوق.
1507 - عيسى بن إبراهيم المصري الغافقي المعروف بابن مثرود روى عن عبد الرحمن بن القاسم ورشدين بن سعد وابن وهب وتوفى قبل قدومي مصر بقليل روى عنه محمد بن إسحاق (بن خزيمة - 1) وأبو بكر بن القاسم.
1508 - عيسى بن الأشعث روى عن الضحاك روى عنه زيد بن الخباب سمعت أبي يقول ذلك وسئل عنه فقال شيخ مجهول.
1509 - عيسى بن أحمد العسقلاني البلخي أبو يحيى روى عن ابن وهب وبقية وبشر بن بكر وإسحاق بن سليمان الرازي وإسحاق بن الفرات المصري وضمرة وزيد بن أبي الزرقاء روى عنه أبى سئل عنه أبى فقال صدوق.
1510 - عيسى بن أيوب روى عن الربيع بن لوط روى عنه بقية.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ.
باب الباء 1511 - عيسى بن بشر أبو هريرة الحمصي روى عن الضحاك بن حمزة روى عنه يحيى بن سعيد العطار وأبو اليمان وعلي بن الجعد، نا عبد الرحمن قال سالت أبى عنه فقال صالح يكتب حديثه.
1512 - عيسى بن بشير الصيدناني أبو موسى الرازي روى عن الحسن ابن موسى الأشيب ومحمد بن سابق وأبى عبد الرحمن المقرى سمعت منه وكان صدوقا ثقة.
باب الجيم 1513 - عيسى بن جارية الأنصاري سمع جابر بن عبد الله وسعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله روى عنه يعقوب القمي وعنبسة بن سعيد وأبو صخر حميد بن زياد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول ليس حديث عيسى بن جارية بذاك لا أعلم أحدا روى عنه غير يعقوب القمي، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عيسى الأنصاري الذي روى عن أبي سلمة روى عنه زيد بن أبي أنيسة هو عندي عيسى ابن جارية، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عيسى بن جارية فقال ينبغي أن يكون مدينيا لا بأس به.
1514 - عيسى بن جعفر الرياحي قاضي الري كوفي سكن الري روى عن مسعر وسفيان وإسرائيل وعبد العزيز بن أبي رواد ومندل بن علي وإبراهيم ابن طهمان سمع منه أبى وروى عنه ومحمد بن عمار (وسألته عنه فقال ثقة صدوق - 1) سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عيسى بن جعفر فقال شيخ صالح صدوق، نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عنه فقال صدوق.
باب الحاء 1515 - عيسى بن حطان الرقاشي روى عن عبد الله بن عمرو ومصعب ابن سعد ومسلم بن سلام روى عنه محمد بن جحادة وعلي بن زيد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عاصم الأحول وعبد الملك بن مسلم الحنفي.
1516 - عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عم عبد الله بن عمر العمرى روى عن القاسم بن محمد (وابيه - 2) وعطاء بن أبي مروان روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وعبد الله بن مسلمة القعنبي، نا عبد الرحمن نا محمد
ابن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن عيسى ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب فقال ثقة وهو عم عبد الله بن عمر، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عيسى بن حفص عم عبيد الله (1) ثقة.
1517 - عيسى بن حميد أبو همام الراسبي سمع الحسن سمع منه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن ميمون بن سياه وبكر بن عبد الله المزني وعكرمة وعقبة بن أبي ثبيت روى عنه مسلم بن إبراهيم.
1518 - عيسى بن حصين البرحي (2) سمع عمرو بن الحارث سمع منه الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك.
1519 - عيسى بن حنيفة الكندي أبو عمرو روى عن مالك بن دينار ومحمد بن واسع وفرقد السبخي وحميد الطويل ويزيد الرقاشي روى عنه أبو سعيد الأشج والحسين بن عمرو العنقزي.
1520 - عيسى بن حماد زغبة المصري روى عن الليث بن سعد وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعبد الله بن وهب ورشدين بن سعد سمع منه أبى وروى عنه وقال كان ثقة رضا.
1521 - عيسى بن الحارث (روى عن... - 3) روى عنه أبو شيبة جد بنى أبى شيبة، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال لا بأس به.
1522 - عيسى بن الحضرمي المصطلقي روى عن الزهري (4) وعن جده كلثوم بن ناجية بن الحارث وناجية صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ذؤيب بن (عمرو ويعرف بابن - 3) عمامة السهمي وغير واحد، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا بأس به.
باب الخاء 1523 - عيسى بن خثيم الحنفي روى عن ابن عمر - ووبرة بن مشهر
روى عنه حاجب بن قدامة وشعيب بن أبي منيع سمعت أبي يقول ذلك.
1524 - عيسى بن خازم روى عن إبراهيم بن أدهم روى عنه محمد ابن خلف العسقلاني.
1525 - عيسى بن خالد الخراساني سمع سعيد بن سنان وعبد العزيز ابن أبي رواد روى عنه عمرو بن علي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال نا عمرو بن علي حدثني عيسى بن خالد الخراساني وكان ثقة.
1526 - عيسى بن خالد اليمامي وقع إلى الشام روى عن مالك بن انس والليث بن سعد ومحمد بن مسلم الطائفي روى عنه محمود بن خالد الدمشقي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا بأس بحديثه محله الصدق.
باب الدال 1527 - عيسى بن دينار أبو على مولى عمرو بن الحارث بن المصطلق الخزاعي الأزدي المؤذن روى عن أبيه عن الحارث بن ضرار صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو أحمد الزبيري ومحمد بن سابق وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عيسى بن دينار ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عيسى بن دينار ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيسى بن دينار فقال صدوق عزيز الحديث.
باب الراء 1528 - عيسى بن رستم أبو العلاء الأسدي الكوفي سمع عمر بن عبد العزيز قوله روى عنه عبيد بن إسحاق العطار سمعت أبي يقول ذلك.
1529 - عيسى بن راشد روى عن ابن شبرمة روى عنه أحمد بن
بديل اليامي الكوفي سمعت أبي يقول ذلك.
1530 - عيسى بن أبي رزين الثمالي ويقال اسم أبى رزين راشد روى عن أبي عون ويزيد بن رفاعة وصالح بن شريح وعبد الله بن أبي قيس سمع منه ابن المبارك وبقية بن الوليد ويحيى بن سعيد العطار الحمصي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه جنادة بن مروان الحمصي، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال مجهول.
1531 - عيسى بن رزق الله النهرواني أبو موسى روى عن أبي داود الطيالسي ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وعمر بن يونس اليمامي سمعت منه مع أبي بنهروان، نا عبد الرحمن قال وسألت عنه سليمان بن توبة النهرواني فقال صدوق لا بأس به.
باب الزاي 1532 - عيسى بن زيد العلوي أبو يونس روى عن أبيه وعمه روى عنه المفضل بن يونس وابنه زيد بن عيسى.
1533 - عيسى بن أبي زيد المدني سمع ابن عمر قاله أبو جمرة عن عطاء ابن السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1534 - عيسى بن زياد بن إبراهيم الرازي روى عن نعيم بن ميسرة وابن المبارك ويعقوب القمي وعبد الكريم بن محمد الجرجاني ويحيى بن الضريس والفضل بن موسى السيناني والحكم بن بشير بن سلمان وعلي بن مجاهد وأبى زهير وعمرو بن حمران وخالد بن صبيح ومحمد بن عيسى المروزي وعفان بن سيار سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي سمع منه أبى بالري وسألته عنه فقال هو صدوق.
باب السين 1535 - عيسى بن سيلان روى عن أبي هريرة وكعب روى سعيد
ابن أبي أيوب عن عبد الله بن الوليد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1536 - عيسى بن سهل بن رافع بن خديج في الأنصاري قال كنت في حجر جدي رافع بن خديج (روى عن... - 1) روى عنه سعيد بن يزيد أبو شجاع وموسى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
1537 - عيسى بن سنان أبو سنان القسملي الشامي من اهل فلسطين قدم البصرة روى عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب ووهب بن منبه وعلي بن عبد الله بن عباس وأبى طلحة الخولاني وعثمان بن أبي سودة روى عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان وعيسى بن يونس وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا الأثرم أبو بكر قال قلت لابي عبد الله يعنى أحمد بن حنبل أبو سنان عيسى بن سنان؟ فضعفه نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عيسى بن سنان أبو سنان ضعيف، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول أبو سنان هذا ليس بقوى في الحديث.
1538 - عيسى بن سمرة بن حيان مولى عمر بن عبد العزيز (2) يعد في اهل المدينة روى عن هشام بن عروة سمع منه خالد بن مخلد سمعت أبي يقول ذلك 1539 - عيسى بن سوادة بن الجعد النخعي كوفي سكن الري روى عن ليث بن أبي سليم وعامر بن عبد الله بن الزبير وعمرو بن دينار والزهري وعبد الله بن الحسن ومحمد بن المنكدر وأبى حازم بن دينار وإسماعيل بن أبي خالد وجعفر بن سليمان (الضبعي - 1) روى عنه هشام بن عبيد الله ومحمد بن عبد الله ابن أبي جعفر الرازي وزنيج وعمرو بن رافع ويوسف بن واقد وعلي بن سعيد الكندي وأبو سعيد الأشج سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو منكر الحديث ضعيف روى عن إسماعيل بن أبي خالد عن زاذان عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا منكرا.
1540 - عيسى بن سليمان بن دينار أبو طيبة الدارمي الجرجاني سمع جعفر بن محمد روى عنه ورقاء بن عمر - وابناه احمد وعبد الواسع سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن الأعمش وأبى إسحاق الهمداني وبكير الدامغاني وكرز بن وبرة وإبراهيم بن عبيد قاضي مرو.
1541 - عيسى بن سليمان القرشي الحمصي الفهري روى عن إسماعيل ابن عياش وعبيد الله بن عمر - وعبد الله بن جعفر المديني روى عنه عمران بن بكار والقاسم بن يونس الترمساني الحمصي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هذا شيخ حمصي يدل حديثه على الصدق.
1542 - عيسى بن سالم أبو سعيد ولقبه عويس روى عن عبيد الله بن عمرو روى عنه أبو زرعة رحمه الله.
1543 - عيسى بن سعيد أبو عمار روى عن علي بن يزيد سمع منه سعيد ابن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1544 - عيسى بن سعيد الرازي المرادي أبو بشر روى عن حنان ابن سدير روى عنه أبى سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب الشين 1545 - عيسى بن شعيب بن ثوبان مولى لبنى الديل سمع السائب بن يزيد وفليحا الشماس سمع منه إبراهيم بن المنذر الحزامي سمعت أبي يقول ذلك 1546 - عيسى بن شعيب روى عن عباد بن منصور (روى عن روح بن القاسم - 1) روى عنه عمرو بن علي أبو حفص الصيرفي سمعت أبي يقول ذلك باب الصاد 1547 - عيسى بن صدقة ويقال صدقة بن عيسى أبو محرز والصحيح عيسى بن صدقة سمع انس بن مالك وبعضهم يدخل بينه وبين انس عبد الحميد ابن أبي أمية روى عنه أبو داود وعبيد الله بن موسى وأبو الوليد سمعت أبي يقول
ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال أبو الوليد عيسى بن صدقة ضعيف، نا عبد الرحمن قال وسألت أبى عنه فقال شيخ يكتب حديثه، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عيسى بن صدقة فقال شيخ.
1548 - عيسى بن صبيح وهو ابن أبي فاطمة أبو الحسن روى عن زكريا بن سلام العتبى ودخل على سفيان الثوري وساءله عن مسائل وروى عن مالك بن انس وعبد الله بن سعد الدشتكي ويعقوب القمي ونعيم بن ميسرة وأيوب بن سيار ومحمد بن سليمان بن الأصبهاني وكنانة بن جبلة وفضيل بن عياض وابن المبارك وعثمان بن زائدة وأبى زهير عبد الرحمن بن مغراء وسلمة بن الفضل وجرير ومهران والفضل بن موسى السيناني روى عنه علي بن ميسرة وحجاج بن حمزة وأبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان من أجلة اهل الري يسئل عن العدالات، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال كان صدوقا كتبت عنه الكثير، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عيسى بن أبي فاطمة فقال صدوق.
باب الضاد 1549 - عيسى بن الضحاك (الكندي - 1) أخو جراح بن الضحاك اصله كوفي سكن الري روى عن الأعمش روى عنه النعمان بن عبد السلام الأصبهاني وعبد الرحمن الدشتكي وعلي بن أبي بكر الاسفذني وأبو نعيم (سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، نا عبد الرحمن قال - 2) سألت أبى عنه فقال لا بأس به.
باب الطاء 1550 - عيسى بن طلحة بن عبيد الله أبو محمد التيمي القرشي روى عن أبيه ومعاوية روى عنه طلحة وإسحاق ابنا يحيى بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
1551 - عيسى بن طلحة البراد روى عن قيس بن الربيع وشريك روى عنه محمد بن إسماعيل الأحمسي سمعت أبي يقول ذلك - 1).
1552 - عيسى بن طهمان الكوفي أبو بكر سمع انس بن مالك وثابتا والمساور مولى أبى برزة روى عنه أبو قتيبة وأبو نعيم وخلاد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عيسى بن طهمان شيخ ثقة، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عيسى بن طهمان ليس به بأس، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيسى بن طهمان فقال لا بأس به يشبه حديثه حديث اهل الصدق وما بحديثه بأس.
باب العين 1553 - عيسى (بن عبد الله - 1) بن مالك (2) الدار مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عن زيد بن وهب ومحمد بن عمرو بن عطاء روى عنه محمد بن إسحاق والحسن بن الحر وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1554 - عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب روى عن أبيه روى عنه يوسف بن موسى القطان سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال لم يكن بقوى الحديث، قال أبو محمد روى عنه محمد بن ثواب الهبارى وابنه أحمد بن عيسى وعمر بن شبة.
1555 - عيسى بن عبد الله أراه الأنصاري ويقال ابن عبد الله بن أنيس روى عن أبيه روى عنه عبيد الله وعبد الله العمريان سمعت أبي يقول ذلك.
1556 - عيسى بن عبد الله بن ماهان التميمي أبو جعفر الرازي ويقال اصله مروزي ولد بالبصرة ثم وقع إلى الري فسكن بها فغلب عليه الرازي روى عن (عطاء و - 3) قتادة والربيع بن انس ومنصور والأعمش وحصين ويونس ابن عبيد ومغيرة روى عنه شعبة ويونس بن بكير وجرير وعبد الرحمن الدشتكي
وحكام بن سلم ويحيى بن الضريس وأحمد بن بشير وأبو أحمد الزبيري سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال (سمعت أبي يقول أبو جعفر الرازي ليس بقوى في الحديث، نا أبو بكر بن أبي خيثمة في كتابه إلى قال سئل يحيى بن معين عن أبي جعفر الرازي فقال صالح - 1) نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو جعفر الرازي ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أبو جعفر الرازي ثقة صدوق (صالح الحديث - 1).
1557 - عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري من بنى عمرو ابن عوف روى عن عبد الله بن عكيم وابيه روى عنه أخوه محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة.
1558 - عيسى بن عبد الرحمن السلمي البجلي حي من بنى سليم سمع أبا عمرو الشيباني والشعبي والحسن وأبا إسحاق السبيعي وسلمة بن كهيل روى عنه أبو نعيم وعفان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عيسى بن عبد الرحمن السلمي ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيسى بن عبد الرحمن السلمي فقال ثقة شيخ صالح الحديث.
1559 - عيسى بن عبد الرحمن بن فروة الزرقي المديني أبو عباد من ولد النعمان بن بشير قدم بغداد روى عن الزهري وعيسى بن أبي موسى روى عنه عمرو بن قيس الملائي وعبد الله بن عياش القتباني ومحمد بن شعيب بن شابور والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال منكر الحديث ضعيف الحديث شبيه بالمتروك لا أعلم روى عن الزهري حديثا صحيحا؟ نا عبد الرحمن قال سئل
أبو زرعة عن عيسى بن عبد الرحمن بن فروة ليس بالقوى.
1560 - عيسى بن عبيد الكندي المروزي سمع عكرمة والربيع بن انس روى عنه الفضل بن موسى وأبو تميلة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال لا بأس به.
1561 - عيسى بن عبيد ويقال عيسى بن عتبة وعيسى بن عبيد أصح سمع خاله عبد الله بن بأبيه روى عنه عمر بن سعيد بن أبي حسين سمعت أبي يقول ذلك.
1662 - عيسى بن عمر الهمداني القارئ أبو عمرو الكوفي روى عن طلحة بن مصرف وعمرو بن مرة وأبى عون والمسيب بن عبد خير روى عنه جرير وابن المبارك والفريابي وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه وكيع.
نا عبد الرحمن نا أبي ثنا مقاتل بن محمد نا وكيع عن عيسى بن عمر الهمداني وكان ثقة - عن عمرو بن مرة، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عيسى بن عمر القارئ ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عيسى بن عمر الكوفي الأعمى الهمداني ليس بحديثه بأس.
1563 - عيسى بن عمر الثقفي روى عن الحسن وعبد الله بن أبي إسحاق والحكم بن الأعرج القارئ روى عنه علي بن نصر الأكبر وهارون بن موسى النحوي وأحمد بن موسى اللؤلؤي.
1564 - عيسى بن عثمان رأى فاطمة بنت على روى عنه عبد الكريم الجزري سمعت أبي يقول ذلك.
1565 - عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس روى عن أبيه عن جده قال لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) روى عنه عمر بن إبراهيم بن خالد القرشي.
1566 - عيسى بن علي روى عن رافع بن بشير روى عنه عبد الحميد
ابن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
1567 - عيسى بن عون بن عمرو بن حفص بن الفوافصة الحنفي روى عن يحيى بن سعيد وأبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم روى عنه عمر بن يونس اليمامي مراسيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول. قال أبو محمد وروى عن عبد الملك بن زرارة الأنصاري عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عيسى بن عون ثقة.
1568 - عيسى بن عاصم الأسدي روى عن ابن عباس وابن عمر مرسل، وسمع من زر بن حبيش وعدي بن ثابت وسعيد بن جبير روى عنه سلمة ابن كهيل (1) ومعاوية بن صالح وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر لقيه معاوية ابن صالح وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر بأرمينية، وثور بن يزيد وجرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن عيسى بن عاصم فقال كان ثقة خرج إلى أرمينية كوفي، ثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول عيسى بن عاصم (الذي يروى عن زر بن حبيش - 2) صالح.
1569 - عيسى بن عقال البجلي كوفي روى عنه ابن المبارك ووكيع وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
1570 - (عيسى بن أبي عيسى أبو حكيم البصري روى عن عوف روى عنه مروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك - 3).
1571 - عيسى بن أبي عيسى روى عن محمد بن ثابت عن أبيه عن انس روى عنه الحكم بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
1572 - عيسى بن أبي عزة روى عن الشعبي روى عنه سفيان الثوري نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي
يقول عيسى بن أبي عزة شيخ ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عيسى بن أبي عزة ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عيسى بن أبي عزة فقال لا بأس به.
1573 - عيسى بن عمران المهري أبو الوليد روى عن عروة بن رويم روى عنه أبو شريك يحيى بن يزيد المرادي المصري.
1574 - عيسى بن أبي عمران أبو عمرو البزار الرملي روى عن الوليد ابن مسلم وضمرة بن ربيعة وأيوب بن سويد كتبت عنه بالرملة فنظر أبى في حديثه فقال يدل حديثه انه غير صدوق فتركت الرواية عنه.
باب الفاء 1575 - عيسى بن فائد روى عمن سمع سعد بن عبادة روى عنه يزيد ابن أبي زياد سمعت أبي يقول ذلك.
1576 - عيسى بن الفضل بن معقل بن سنان الأشجعي سمع عبد الله بن نيار الأسلمي عن خاله عمرو بن شاس سمعت أبي يقول ذلك.
1577 - عيسى بن فرقد المروزي روى عن جابر الجعفي روى عنه عمرو بن رافع وأبو حميد (1) ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مروزي، قلت ما حاله؟ قال شيخ، قال أبو محمد ويكنى عيسى بن فرقد بأبي مطهر روى عن حكيم بن جبير.
باب القاف 1578 - عيسى بن قيس روى عن سعيد بن المسيب روى معتمر بن سليمان عن ليث عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1579 - عيسى بن قيس السلمي روى ابن المبارك عن هشيم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1580 - عيسى بن قرطاس روى عن عكرمة روى عنه عبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عيسى بن قرطاس ليس بشئ ضعيف لا يحل لاحد أن يروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عيسى بن قرطاس فقال كوفي لين.
باب الكاف 1581 - عيسى بن كنانة مديني روى عن محمد بن عمار المؤذن روى عنه يحيى بن عمير بن بكة (1) المديني سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1582 - عيسى بن موسى بن محمد بن اياس بن البكير روى عن صفون ابن سليم روى عنه الليث بن سعد ويحيى بن أيوب وإسماعيل بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك (سئل أبى عنه فقال ضعيف - 2).
1583 - (عيسى بن موسى روى عن جندل روى عنه ليث بن أبي سليم حديثا منقطعا سمعت أبي يقول ذلك - 3).
1584 - عيسى بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي القرشي روى عن بديح روى عنه جويرية بن أسماء سمعت أبي يقول ذلك.
1585 - عيسى بن موسى أبو موسى سمع أبا حازم روى عنه الوليد بن مسلم (سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال ثقة ما به بأس صالح الحديث.
1586 - عيسى بن موسى - 4) أبو أحمد البخاري الأزرق المعروف بغنجار مولى التيميين روى عن أبي طيبة والريان بن جعد ومقاتل بن حيان وعبد الله بن كيسان روى عنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي ومحمد بن أمية الساوي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد ويحدث هو عن أبي حمزة السكرى عن رقبة بن
مصقلة نسخة، وروى عنه محمد بن سلام البيكندي الذي يحدث أبو الهيثم خالد بن أحمد البخاري عن ابنه إبراهيم عنه، وروى عنه محمد بن الحسين البخاري الذي يروى خالد بن أحمد عن ابنه إبراهيم عنه، وإسحاق بن حمزة الأزدي البخاري صاحب أبى الهيثم خالد بن أحمد البخاري رواية عنه.
1587 - عيسى بن موسى روى عن عطية روى عنه عبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1588 - عيسى بن موسى أبو محمد القرشي روى عن إسماعيل بن عبد الله ابن أبي المهاجر روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
1589 - عيسى بن محمد القرشي روى عن ابن أبي مليكة روى عنه إسماعيل بن مسلم وسعيد بن سليمان الواسطي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ليس بقوى.
1590 - عيسى بن محمد الأنصاري أبو عمر (1) روى عن ابن عون وشعبة روى عنه أبى وسألته عنه فقال هو ثقة لم يكن عنده غير حديثين واحد عن شعبة وآخر عن ابن عون، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال بصرى شيخ.
1591 - عيسى بن محمد أبو عمير الرملي المعروف بابن النحاس روى عن الوليد بن مسلم وضمرة وأيوب بن سويد ويحيى بن عيسى الرملي وزيد بن أبي الزرقاء روى عنه أبى وسمعته يقول ثنا أبو عمير الرملي وكان ثقة رضا روى عنه أبو زرعة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كان أبو عمير الرملي من عباد المسلمين كان يطلب العلم وعلى ظهره خريقة قدر ذراع يختلف إلى الوليد وضمرة.
1592 - عيسى بن المغيرة أبو شهاب الحرامي التميمي الرملي روى عن الشعبي وعمر بن عبد العزيز روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عيسى ابن المغيرة الحرامي ثقة.
1593 - عيسى بن المغيرة بن الضحاك بن عبد الله بن حزام حجازي سمع ابن أبي ذئب والضحاك بن عثمان سمع منه إبراهيم بن المنذر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عيسى بن المغيرة الحزامي فقال لا بأس به، نا عبد الرحمن قال وسألت أبى عن عيسى بن المغيرة الحزامي فقال شيخ محله الصدق.
1594 - عيسى بن معدان روى عن... (1) روى عنه... (1) نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال رجل صالح مضطرب الحديث.
1595 - عيسى بن ميمون المدني ويعرف بالواسطي روى عن محمد بن كعب القرظي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد هو من ولد أبى قحافة ويقال له ابن تليد ان فيما حكاه عباس الدوري عن يحيى بن معين، وروى عن القاسم بن محمد روى عنه حماد بن سلمة فسماه ابن سخبرة وروى عنه عمر بن علي بن مقدم ووكيع وأبو نعيم وعثمان بن عمر فصحف في اسمه عثمان بن عمر فقال أبو عيسى المدني، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان (قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول استعديت على عيسى بن ميمون في هذه الأحاديث عن القاسم بن محمد في النكاح وغيره فقال لا أعود، ثنا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال - 2) سمعت يحيى بن معين يقول عيسى بن ميمون صاحب القاسم عن عائشة ليس بشئ.
نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي يقول عيسى بن ميمون المديني متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيسى بن ميمون المدني الذي يروى عن القاسم بن محمد فقال هو متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عيسى بن ميمون فقال ضعيف الحديث.
1596 - عيسى بن ميمون بن داية المكي وكان ينزل جرش روى عن ابن أبي نجيح وقيس بن سعد روى عنه الثوري وابن عيينة وأبو عاصم قال ابن عيينة وكان قارئا للقرآن قرأ على ابن كثير (سمعت أبي يقول ذلك، نا الدوري سمعت يحيى بن معين يقول عيسى بن موسى الجرشى صاحب أبى عاصم ليس به
بأس - 1) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيسى بن ميمون بن داية فقال هو ثقة وهو أحب إلى في ابن أبي نجيح من ورقاء.
1597 - عيسى بن ميمون الدمشقي الشامي (روى عن... - 1) روى عنه محمد بن شعيب بن شابور، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ بين ذلك.
1598 - عيسى بن مسعود بن الحكم الزرقي المديني روى عن عمرو بن سليم عن أبي قتادة روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1599 - عيسى بن مسلم الطهوي أبو داود روى عن عبد الله بن شريك العامري وعمرو بن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي روى عنه أبو غسان مالك بن إسماعيل وإسماعيل بن ابان وعبيد بن إسحاق العطار.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس بقوى يكتب حديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عيسى بن مسلم الطهوي فقال كوفي لين.
1600 - عيسى بن المسيب البجلي قاضي الكوفة وكان شابا ولاه خالد (ابن عبد الله - 1) القسري روى عن قيس بن أبي حازم والشعبي وإبراهيم النخعي وأبى زرعة بن عمرو بن جرير روى عنه حفص ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن أبي إسحاق الهمداني وعطية العوفي.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عيسى بن المسيب ضعيف الحديث ليس بشئ، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيسى بن المسيب فقال محله الصدق ليس بالقوى قلت هو أحب إليك أم بكير بن عامر؟ قال بكير أثبت عندي، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عيسى بن المسيب فقال شيخ ليس بالقوى.
1601 - عيسى بن معمر روى عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1602 - عيسى بن المنهال بصرى روى عن غالب القطان روى عنه
أبو سلمة وعبيد الله بن عمر القواريري سمعت أبي يقول ذلك.
1603 - عيسى بن المطلب أبو هارون الزهري روى عن الزهري روى عنه معن بن عيسى وابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك.
1604 - عيسى بن معاوية بن معبد بن كعب بن مالك الأنصاري روى عن معمر سمعت أبي يقول ذلك.
1605 - عيسى بن ميسرة الغفاري المديني وهو عيسى بن أبي عيسى الحناط مديني سكن الكوفة روى عن الشعبي ونافع وابيه وأبى الزناد روى عنه حاتم بن إسماعيل ومحمد بن (إسماعيل بن - 1) أبى فديك وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول ثنا عيسى الحناط بحديث الشعبي في الرجل يتصدق بالصدقة ثم يرثها فقال عن ابن مسعود، قال يحيى فقلت انهم يروونه (2) عن مسروق فقال عن ابن مسعود فقمت عنه فتركته، ثنا عبد الرحمن نا محمد ابن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت يحيى بن سعيد يقول وذكر عيسى الحناط فلم يرضه وذكر حفظا سيئا وقال كان منكر الحديث، وكان لا يحدث عنه، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى عيسى الحناط ليس بشئ ضعيف، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى السرى بن إسماعيل أحب إلى من عيسى الحناط.
ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عيسى الحناط ليس بشئ، ثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال قال عمرو ابن علي عيسى الحناط متروك الحديث ضعيف الحديث جدا، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيسى الحناط فقال ليس بالقوى مضطرب الحديث سمعت أبي يقول ذلك.
1606 - عيسى بن ميسرة الغفاري الذي روى عن أبي الزناد عن انس هو عيسى الحناط وفرق بينهما محمد بن إسماعيل البخاري وجعلهما اسمين وهما واحد.
1607 - عيسى بن مهران الرازي روى عن عبد الواحد زياد وأبى زهير عبد الرحمن بن مغراء ومعتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان ومروان الفزاري وإسحاق الأزرق سمع منه أبى وترك حديثه وسألته عنه فقال لا يحول حديثه فإنه كذاب.
1608 - عيسى بن معقل بن أبي معقل وهو ابن أم معقل (من أسد ابن - 1) خزيمة حجازي روى عن جدته أم معقل روى عنه موسى بن عقبة وابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1609 - عيسى بن ميناء المديني المعروف بقالون المقرئ وكان اصم يقرئ القرآن ويفهم خطأهم ولحنهم بالشفة روى عن محمد بن جعفر بن أبي كثير وعبد الرحمن بن أبي الزناد ونافع بن أبي نعيم روى عنه أبو زرعة وموسى بن إسحاق الأنصاري وعلى الهسنجاني، نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسن الهسنجاني قال كان قالون عيسى بن ميناء اصم شديد الصمم فلو رفعت صوتك حتى لا غاية لم يسمع وكان يقرأ عليه القرآن فكان ينظر إلى شفتي القارئ فيرد عليه اللجن والخطأ وقال لأخي اقرأ على حروف نافع فانى افهم بحركة الشفة.
باب النون 1610 - عيسى بن النعمان بن رفاعة بن رافع الزرقي روى عن معاذ ابن رفاعة عن خولة روى عنه ابنه محمد بن عيسى وزيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 1611 - عيسى بن هلال الصدفي مصرى روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه كعب بن علقمة ودراج وعياش بن عباس سمعت أبي يقول ذلك.
1612 - عيسى بن هلال بصرى روى عن كثير مولى ابن سمرة روى عنه عمران بن حدير سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 1613 - عيسى بن يزداد بن فسا (1) روى عن أبيه روى عنه زكريا بن إسحاق المكي وزمعة بن صالح سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عيسى بن يزداد فقال لا يعرف نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيسى بن يزداد فقال لا يصح حديثه وليس لأبيه صحبة ومن الناس من يدخله في المسند على المجاز وهو وأبوه مجهولان.
1614 - عيسى بن يزيد الشامي سمع طاوسا روى عنه محمد بن الوليد الزبيدي سمعت أبي يقول ذلك.
1615 - عيسى بن يزيد الليثي يقال هو ابن داب روى عن عبد الرحمن ابن أبي زيد البيلماني وعمر بن أبي حفص عن ابن عباس روى عنه سليمان بن بلال ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول إن كان ابن داب فهو منكر الحديث.
1616 عيسى بن يزيد أبو معاذ الأزرق المروزي روى عن أبي إسحاق وليث بن أبي سليم وخالد بن كيسان وسفيان الثوري وجرير بن يزيد روى عنه ابن المبارك وحكام ومهران الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
1617 - عيسى بن يزيد روى عن عيسى بن سوادة عن عمرو بن دينار مرسل سمعت أبي يقول ذلك.
1618 - عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني الكوفي أبو عمرو سكن ناحية الشام روى عن هشام بن عروة والأعمش والأوزاعي وعوف سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى حدثنا محمود بن غيلان نا محمد بن عبيد قال رأيت أصحاب الأعمش الذين لا يفارقونه عيسى بن
يونس وأبو بكر بن عياش وحفص بن غياث وحسن بن عياش.
نا عبد الرحمن نا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سمعت إسحاق بن راهويه يقول قلت لوكيع انى أريد أن اذهب إلى عيسى بن يونس، قال تأتي رجلا قد قهر العلم، نا عبد الرحمن نا أبى نا إبراهيم بن موسى قال قال الوليد بن مسلم ما أبالي من خالفني في الأوزاعي ما خلا عيسى بن يونس فانى رأيت يعنى اخذه اخذا محكما.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى أيما أصح حديثا عيسى بن يونس أو أبوه يونس بن أبي إسحاق؟ فقال لا بل عيسى أصح حديثا، فقلت له عيسى أو أخوه إسرائيل؟ قال ما أقربهما، قلت ما تقول فيه؟ قال مثل عيسى بن يونس يسئل عنه؟.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين أبو معاوية أحب إليك في الأعمش أو عيسى بن يونس؟ فقال ثقة وثقة.
نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سئل علي بن عبد الله بن المديني عن عيسى بن يونس فقال بخ بخ ثقة مأمون، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عيسى بن يونس فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عيسى بن يونس فقال حافظ.
1619 - عيسى بن يونس الرملي روى عن ضمرة ومحمد بن شعيب بن شابور وزيد بن أبي الزرقاء الموصلي وانس بن عياض ويحيى بن سليم والوليد بن مسلم والمؤمل بن إسماعيل سمع منه أبى في الرحلة الثانية، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب تسمية عيسى الذين لا ينسبون 1620 - عيسى البزاز مولى حذيفة بن اليمان سمع حذيفة روى عنه يحيى ابن عبد الله الجابر سمعت أبي يقول ذلك.
1621 - (عيسى أبو الليث سمع انسا ورأى الحسن سمع منه محمد بن عثمان مولى قريش سمعت أبي يقول ذلك - 1).
1622 - عيسى روى عن زيد بن أرطاة روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
1623 - عيسى القرشي المعيطي والد الوليد من آل عمارة بن أبي معيط روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه ابنه الوليد بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
1624 - عيسى أبو الأبيض العنسي روى عن انس بن مالك روى عنه ربعي بن حراش وإبراهيم بن أبي عبلة، ثنا عبد الرحمن قال قال أبى سألني محمد بن مسلم فقال تعرف أحدا روى عن أبي الأبيض عن انس غير ربعي؟ فقلت له نعم روى عنه إبراهيم بن أبي عبلة فحرك رأسه.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عمران وابتداء اسم أبيه على الألف 1625 - عمران بن انس أبو انس المكي روى عن عبد الله بن عبيد الله ابن أبي مليكة روى عنه أبو تميلة يحيى بن واضح ومعاوية بن هشام سمعت أبي يقول ذلك.
1626 - عمران بن أوس بن ضمعج روى عن أبيه روى عنه مروان ابن معاوية وأبو معاوية الضرير سمعت أبي يقول ذلك.
1627 - عمران بن ابان الواسطي أبو موسى روى عن محمد بن مسلم الطائفي ويزيد بن عطاء ومالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث روى عنه حجاج بن الشاعر ومحمد بن عبد الملك الدقيقي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو ضعيف الحديث، قال أبو محمد روى عن حمزة الزيات روى عنه احمد ابن حماد الدولابي والد أبى بشر الدولابي (سمعت أبي يقول هو ضعيف
الحديث - 1) 1628 - عمران بن أبي انس أحد بنى عامر بن لؤي روى عن عبد الرحمن ابن أبي سعيد الخدري وأبى سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وحنظلة بن علي الأسلمي روى عنه عبد ربه بن سعيد والليث بن سعد وعمرو بن الحارث وعبد الحميد بن جعفر ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عبد الله بن نافع بن العمياء ومحمد بن كعب وعبد الملك بن المغيرة بن نوفل، ثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال قلت لأحمد ابن حنبل عمران بن أبي انس من هو؟ قال مديني ثقة، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمران بن أبي انس الهذلي (2) ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمران بن أبي انس فقال ثقة.
باب الباء 1629 - عمران بن بشير بن محرز روى عن أبيه روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1630 - عمران بن بشر الحضرمي روى عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو حيوة شريح بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1631 - عمران بن بشر أبو بشر الحلبي روى عن الحسن البصري روى عنه الحسن بن صالح ووكيع وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صالح.
1632 - عمران بن بزيع روى عن موسى الجهني روى عنه عبد الرحمن ابن صالح العتكي.
1633 - عمران بن بكار البزاز البراد حمصي مؤذن حمص روى عن أبي المغيرة وبشر بن شعيب بن أبي حمزة وعصام بن خالد والربيع بن روح وعلي بن عياش ومحمد بن المبارك الصوري سمعت منه وهو صدوق.
باب التاء 1634 - عمران بن تمام روى عن أبي جمرة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان عندي مستورا إلى أن حدث عن أبي جمرة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث منكر أنه قال من اكفاء الدين تفصح النبط واتخاذ القصور في الأمصار.
باب الثاء 1635 - عمران بن ثابت أبو نهيك من أصحاب علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه إسحاق بن أبي نباتة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ليس بالمشهور وأبو نباتة اسمه شرفي جد على الطنافسي أبو أمه.
1636 - عمران بن أبي ثابت والد عبد العزيز بن عمران (روى عن.
.. روى عنه... - 1) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال يتكلم فيه.
باب الجيم 1637 - عمران بن الجعد أخو إبراهيم بن الجعد الجعفي أصلهما من الكوفة ثم صار إلى الري روى عن الأسود بن يزيد روى عنه حكيم بن جبير سمعت أبي يقول ذلك.
1638 - عمران بن أبي الجعد روى عن ابن مسعود وابن عمر روى عنه إسماعيل ابن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1639 - عمران بن الجارود من بنى الحارث بن عباد سمع أسيد بن طارق عن أمه عمرة سمعت (2) عائشة تقول كل مسكر حرام، روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1640 - عمران بن أبي جميل روى عن أبي النضر (3) وأبى فراس روى عنه عمرو بن الحارث مرسل.
باب الحاء 1641 - عمران بن حصين الخزاعي الأزدي أبو نجيد له صحبة روى عنه مطرف بن عبد الله بن الشخير وهياج بن عمران البرجمي والعلاء (بن زياد العدوي والحسن ان كان سمعه سمعت أبي يقول ذلك، وروى عنه - 1) زرارة ابن أوفى وأبو المهلب وأبو رجاء العطاردي وصفوان بن محرز وعبد الله بن الحارث ويزيد بن عبد الله بن الشخير والحكم بن الأعرج وأبو نضرة وأبو مراية وزهدم بن مضرب وعمران بن عصام وربعي بن حراش.
1642 - عمران بن حصين أبو روبة القشيري بصرى روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه جامع بن مطر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سألت يحيى بن معين عن أبي روبة فقال مشهور بصرى.
1643 - عمران بن حطان السدوسي سمع عائشة وابن عباس (وابن عمر - 2) روى عنه محمد بن سيرين ويحيى بن أبي كثير وصالح بن سرج سمعت أبي يقول ذلك.
1644 - عمران بن حميري الجعفري (3) ويقال عمران الحميري قال قال لي عمار بن ياسر قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل أعطى ملكا من الملائكة اسماع الخلائق قائم على قبري يبلغني صلاة أمتي على صلى الله عليه روى عنه نعيم بن ضمضم سمعت أبي يقول ذلك.
1645 - عمران بن حيان الأنصاري روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه حميد بن علي الرقاشي سمعت أبي يقول ذلك.
1646 - عمران بن الحارث السلمي أبو الحكم كوفي أخو مالك بن الحارث روى عن ابن عباس روى عنه سلمة بن كهيل وحصين سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال صالح الحديث.
1647 - عمران بن حدير أبو عبيدة السدوسي البصري سمع عكرمة
وأبا مجلز وقسامة بن زهير سمع منه شعبة وحماد بن زيد ومعتمر بن سليمان ووكيع ومعاذ بن معاذ سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد الله بن دينار البصري قال ذكر شعبة عمران بن حدير فقال كان شيخا عجبا، كأنه يثبته.
نا عبد الرحمن حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني نا أحمد بن سعيد يعنى الدارمي قال سمعت يزيد بن هارون يقول كان عمران بن حدير أصدق الناس، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قيل لابي وانا اسمع عمران بن حدير وأبو خلدة؟ فقال عمران فوقه وكان عمران بخ بخ ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمران بن حدير ثقة، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني عمران بن حدير ثقة.
باب الخاء 1648 - عمران بن خالد الخزاعي روى عن ابن سيرين والحسن وثابت البناني روى عنه بشر بن معاذ العقدي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث بابة يوسف بن عطية وعثمان بن مطر، وحزم أثبت منه.
باب الدال 1649 - عمران أبو العوام القطان وهو عمران بن داود البصري روى عن قتادة وبكر بن عبد الله المزني وأبى جمرة ويحيى بن أبي كثير روى عنه أبو داود الطيالسي وحماد بن مسعدة وأبو عاصم وعمرو بن مرزوق وسهل ابن تمام سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي وعمرو بن مرزوق قالا ذكر يحيى بن سعيد يوما عمران القطان فأحسن عليه الثناء، نا عبد الرحمن نا عباس
بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمران القطان ليس بالقوى وهو دون أبى هلال ولم يكن لابي هلال كتاب.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى وسئل عن عمران القطان فقال أرجو أن يكون صالح الحديث.
باب الراء 1650 - عمران بن أبي الجعد أخو سالم بن أبي الجعد وأبو الجعد رافع الأشجعي روى عن ابن مسعود وابن عمر روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 1651 - عمران بن زيد المديني روى عن أبيه عن عائشة روى أبو سلمة موسى بن إسماعيل عن سليمان بن عبيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1652 - عمران بن زيد أبو يحيى الملائي الطويل الكوفي التغلبي ليس هو ابن الحوارى ولا العمى روى عن أبي يحيى القتات وعبد الرحمن ابن القاسم وزيد العمى وسعد بن إبراهيم روى عنه وكيع وأسد بن موسى وأبو نعيم وعبد الله بن رجاء وأبو الوليد الطيالسي وأحمد بن يونس سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عمران بن زيد الذي روى أبو النضر عنه ليس يحتج بحديثه.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمران بن زيد التغلبي فقال هو أبو يحيى الطويل شيخ يكتب حديثه ليس بالقوى.
1653 - عمران بن زائدة بن شيط روى عن أبيه وأبى داود وحسين ابن أبي عائشة روى عنه ابن المبارك وعيسى بن يونس وحفص بن غياث ووكيع وعبد الله بن نمير وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن
قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمران بن زائدة ابن نشيط ثقة.
باب السين 1654 - عمران بن سليم الحضرمي بصرى سمع ابن عمر روى عنه عياش بن عباس وعمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1655 - (عمران بن سليم الكلاعي قاضي حمص روى عن يزيد بن ميسرة روى عنه معاوية بن صالح وحريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك، سمعت أبي يحكى عن إسحاق بن راهويه عن بقية عن ابن أبي مريم يعنى ابا بكر قال قال لي مكحول ما ترك عمران بالشام قاضيا مثله - 1).
1656 - عمران بن سليم روى عن عبد الرحمن بن عيسى عن الزهري روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1657 - عمران بن سوادة قال صليت مع عمر رضي الله عنه الغداة فقرأ سبحان، روى يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن عيسى بن يزيد الليثي عن عبد الرحمن بن أبي زيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1658 - عمران بن سعيد سمع ابن عباس وابن الزبير روى عنه الأجلح ابن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1659 - عمران بن سريع قال كنا مع حذيفة في مسجد الكوفة فأنشأ يحدث عن الأحزاب، روى عنه علقمة بن مرثد سمعت أبي يقول ذلك.
1660 - عمران بن سليمان المرادي كوفي سمعت الشعبي وأبا صالح وعكرمة وأبا جعفر وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزي روى عنه عيسى بن يونس وحفص بن غياث سمعت أبي يقول ذلك.
باب الطاء 1661 - عمران بن طلحة بن عبيد الله حجازي سمع عليا رضي الله عنه
وأمه حمنة بنت جحش روى عنه إبراهيم بن محمد بن طلحة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1662 - عمران بن أبي طلحة البدوي روى عن أبيه عن سعيد بن المسيب روى عنه معن بن عيسى، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول.
باب الظاء 1663 - عمران بن ظبيان روى عن أبي تحيا حكيم بن سعد عن أبي عطية الوادعي روى عنه الثوري وشريك وابن عيينة وعبد الملك بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال يكتب حديثه.
باب العين 1664 - عمران النخلي كوفي وهو ابن عبد الله بن كيسان فيما حدثنا أبي نا إسماعيل بن عثمان العسكري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمران النخلي الذي روى عنه شريك هو عمران بن عبد الله بن كيسان، سمعت أبي يقول سمع من ابن عمر وسفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه شريك وابنه حماد ابن عمران وأبو نعيم.
1665 - عمران بن عصام الضبعي والد أبى جمرة نصر بن عمران وكان قاضيا بالبصرة روى عن عمران بن حصين روى عنه قتادة ومثنى الضبعي وابنه نصر بن عمران وأبو التياح سمعت أبي يقول ذلك.
1666 - عمران بن عبد المعافري سمع عبد الله بن عمرو بن العاص سمع منه عبد الرحمن بن زياد الإفريقي سمعت أبي يقول ذلك.
1667 - عمران بن عوف الغافقي مصرى سمع ابن عمر روى عنه سليمان بن زياد ومصعب الحميري وموسى بن أبي حملة سمعت أبي يقول ذلك.
1668 - عمران بن عثمان بن الأرقم بن أبي الأرقم روى عن أبيه روى عنه ابنه يحيى بن عمران القرشي المدني سمعت أبي يقول ذلك.
1669 - عمران بن عكرمة الخزاعي روى عن شيخ منهم يقال له ذؤيب بن عباد عن أبيه انه استسقى روى عنه حصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول عمران بن عكرمة مجهول وذؤيب بن عباد أيضا مجهول.
1670 - عمران بن عمرو روى عن أبيه عن جابر في مس الذكر، ثنا عبد الرحمن قال قال أبى هذا اسناد مضطرب.
1671 - عمران بن عمير مولى عبد الله بن مسعود وهو أخو القاسم ابن عبد الرحمن لامه روى عن أبيه روى عنه مسعر سمعت أبي يقول ذلك.
1672 - عمران بن عبد الرحمن بن مرثد (1) أبو الهذيل سمع وهب بن منبه وزياد بن فيروز القاسم بن تنخسره روى عنه هشام بن يوسف وغوث ابن جابر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمران أبو الهذيل ثقة.
1673 - عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة روى عن أبي خراش الحميري روى عنه عياش بن عباس القتباني المصري سمعت أبي يقول ذلك.
1674 - عمران بن عبيد الله البصري مولى عبيد الصيد روى عن الحكم بن ابان روى عنه علي بن عثمان اللاحقي سمعت أبي يقول ذلك.
1675 - عمران بن عبد الله بن طلحة الخزاعي سمع سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد روى عنه حماد بن سلمة وسلام بن مسكين سمعت أبي يقول ذلك.
1676 - عمران بن عبد العزيز الزهري وهو عمران بن أبي ثابت بن عمر (2) بن عبد الرحمن بن عوف والد عبد العزيز بن عمران روى عن عبد الله بن يزيد مولى المنبعث وأبى عبيدة بن محمد بن عمار وزياد بن مالويه ويحيى بن سعيد الأنصاري وابيه روى عنه أبو مصعب المديني سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس هو عندي بالمتين يتكلم فيه
ضعيف الحديث منكر الحديث.
1677 - عمران بن عمار كوفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل روى عنه محمد بن جحادة سمعت أبي يقول ذلك.
1678 - عمران بن عون روى عن ابن شهاب روى عنه الليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
1679 - عمران بن عبيد المكي روى عن أمه ليلى مولاة أسماء وروى عن عبد الله بن كيسان عن أسماء روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1680 - عمران بن عيينة (أبو الحسن - 1) أخو سفيان بن عيينة سمع عطاء بن السائب والحسن بن عبيد الله وإسماعيل بن أبي خالد روى عنه محمد بن سلام وعمرو بن علي الباهلي وإبراهيم بن يوسف الحضرمي وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا يحتج بحديثه (2) فإنه يأتي بالمناكير.
1681 - عمران بن أبي عطاء الواسطي أبو حمزة القصاب الأسدي بياع القصب روى عن ابن عباس وابن الحنفية وعن أبيه روى عنه الثوري وشعبة وأبو عوانة وهشيم (ويونس - 3) وسويد بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى أبو حمزة القصاب الأسدي صاحب ابن عباس ليس به بأس صالح الحديث، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول أبو حمزة عمران بن أبي عطاء ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي حمزة الواسطي عمران بن أبي عطاء فقال ليس بقوى، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي حمزة القصاب عمران بن أبي عطاء فقال بصرى لين.
باب الفاء 1682 - عمران بن الفضل بن يزيد العطار الواسطي روى عن عمرو بن
مرزوق وعبيد الله بن عائشة وعمرو بن عون سمعت منه بمكة سنة ستين ومائتين 1683 - عمران بن أبي الفضل روى عن نافع مولى ابن عمر روى عنه إسماعيل بن عياش وزرعة بن عبد الله الزبيدي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث منكر الحديث جدا روى عنه إسماعيل بن عياش حديثين باطلين موضوعين.
باب القاف 1684 - عمران بن قدامة العمى بصرى سمع انسا والحسن روى عنه حرب ابن ميمون وزيد العمى وحماد بن مسعدة وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني (قال سألت يحيى بن سعيد عن عمران العمى قال لم يكن به بأس ولكنه لم يكن من اهل الحديث وكتبت - 1) عنه أشياء فرميت بها، سمعت أبي يقول ما بحديثه بأس قليل الحديث.
1685 - عمران بن قيس سمع ابن عمر روى عنه حريث بن أبي مطر سمعت أبي يقول ذلك (وسمعته يقول هو مجهول - 1).
باب الكاف 1686 - عمران بن أبي كثير سمع سعيد بن المسيب وقبيصة بن ذؤيب سمع منه محمد بن إسحاق (سمعت أبي يقول ذلك - 1).
باب الميم 1687 - عمران بن ملحان أبو رجاء العطاردي ويقال (عمران بن تيم وهو أصح بصرى جاهلي فر من النبي صلى الله عليه وسلم ثم أسلم بعد الفتح وكان أتى عليه - 1) عشرون ومائة سنة وقال أدركت النبي صلى الله عليه وسلم وانا شاب روى عن عمر وعلى وابن عباس وسمرة روى عنه أيوب السختياني وعوف والجعد أبو عثمان سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق
ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو رجاء العطاردي ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي رجاء العطاردي فقال ثقة.
1688 - عمران بن مسلم بن رياح الثقفي سمع عبد الله بن معقل (1) وعلى ابن عمارة روى عنه سفيان الثوري وشريك وزكريا بن سياه الثقفي، ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمران بن مسلم بن رياح ثقة.
1689 - عمران بن مسلم الجعفي الأعمى كوفي روى عن سويد بن غفلة وزاذان وسعيد بن جبير ويزيد بن عمرو روى عنه طلحة (2) بن مصرف والثوري وشعبة وزائدة وشريك وزهير وأبو عوانة ومحمد بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عمران بن مسلم الجعفي ثقة كما يكون الثقة، قلت له ثقة؟ قال نعم، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين قال عمران بن مسلم ثقة، وقال مرة صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمران بن مسلم الجعفي الكوفي فقال ثقة.
1690 - عمران بن مسلم أبو بكر القصير البصري المنقرى سمع أبا رجاء العطاردي وعطاء والحسن وابن سيرين روى عنه الثوري ومهدى بن ميمون ويحيى بن سعيد القطان وبشر بن المفضل، سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه شعبة، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى حدثني أبي ثنا يحيى بن سعيد عن عمران بن أبي بكر - قال أبى هذا عمران القصير وهو ثقة وهو عمران بن مسلم وهو ثقة، نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبا زياد يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول وذكر عنده عمران بن مسلم فقال كان مستقيم
الحديث، نا عبد الرحمن نا أبي ثنا أبو زياد عن عبد الرحمن بن مهدي وذكر عمران ابن مسلم فقال كان مستقيم الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمران القصير فقال لا بأس به، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمران الذي روى عن انس قال خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشرا، روى عنه جعفر بن برقان فقال يرون انه عمران القصير ولم يسمع من انس.
1691 - عمران بن مسلم روى عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر روى عنه يحيى بن سليم سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو منكر الحديث وهو شبه المجهول.
1692 - عمران بن أبي مسلم سمع مجاهدا والشعبي وعطية روى عنه محمد بن ربيعة وأبو نعيم وأسباط بن محمد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو شيخ.
1693 - عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب مديني سمع أباه وأم ولد لمحمد بن سعيد سمع منه معن بن عيسى ويونس بن محمد وأبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1694 - عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري من بنى عمرو بن عوف كوفي روى عن أبيه سمع منه محمد وعثمان ابنا أبى شيبة والحسن ابن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك.
1695 - عمران بن مسلم بن أبي الصعبة أو ابن الصعبة كوفي وهو ابن طلحة بن عبيد الله روى عن أبيه روى عنه مسعر وقال ابن عيينة رأيته، سمعت أبي يقول ذلك.
1696 - عمران بن موسى أخو أيوب بن موسى سمع سعيدا المقبري وعمر بن عبد العزيز روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1697 - عمران بن موسى أبو عمرو القزاز الليثي ليث بكر أخو قريش ابن موسى البصري روى عن عبد الوارث بن سعيد ومحمد بن سواء، سمع منه
أبى في الرحلة الثالثة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1698 - عمران بن موسى الطرسوسي وهو أبو موسى روى عن داود بن الجراح وفيض بن إسحاق وعبد الصمد بن يزيد خادم الفضيل روى عنه أبى، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق ثقة.
1699 - عمران بن ميسرة البصري المنقرى أبو الحسن روى عن عبد الوارث وابن أبي زائدة ومعتمر بن سليمان وحفص بن غياث وأبى خالد الأحمر روى عنه أبى وأبو زرعة.
باب النون 1700 - عمران بن نمران أبو سليمان من اهل حمص أدرك عمر رضي الله عنه روى عنه يزيد بن خمير (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1701 - عمران بن نافع روى عن حفص بن عبيد الله عن انس روى عنه بكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1702 - عمران بن النعمان سمع الربيع بن سبرة سمع منه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 1703 - عمران بن وهب الطائي بصرى (2) سمع أبا رجاء العطاردي وسعيد بن عبد الله بن جريج روى عنه محمد بن عبيد الطنافسي وإسحاق بن سليمان وابن أبي ظبية نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ضعيف الحديث ما حدث عنه إسحاق (بن سليمان - 3) فهي أحاديث مستوية، وحدث محمد بن خالد حمويه صاحب الفرائض عن عمران بن وهب عن انس أحاديث معضلة تشبه أحاديث ابان بن أبي عياش ولا احسبه سمع من انس شيئا.
باب الهاء 1704 - عمران بن هارون أبو موسى الرملي روى عن عطاف بن خالد وأبى خالد الأحمر ومسكين المؤذن وصدقة بن المنتصر روى عنه موسى ابن سهل الرملي وأبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال صدوق.
باب الياء 1705 - عمران بن يحيى الغافقي سمع سعيد المسيب سمع منه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1706 - عمران بن يحيى سمع موسى بن أبي عائشة روى عنه الحجاج ابن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1707 - عمران بن أبي يحيى التيمي سمع عبد الله بن كعب بن مالك روى عنه محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي وسعيد المقبري سمعت أبي يقول ذلك.
1708 - عمران بن أبي يحيى روى عن عمه مروان بن قيس روى عنه محمد بن عبيد وعيسى بن يونس ويحيى بن سعيد القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
1709 - عمران بن يزيد روى عن... (1) روى عنه ثابت بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
1710 - عمران بن يزيد بن أبي جميل الدمشقي روى عن إسماعيل (بن عبد الله بن سماعة وهقل بن زياد ومروان بن معاوية وعيسى بن يونس وشهاب ابن خراش وحاتم بن إسماعيل - 2) وعبد العزيز بن محمد ومدرك بن أبي سعيد كتب عنه أبى في الرحلة الثانية وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول كتبت عن عمران بن أبي جميل حديثا واحدا حديث رديح بن عطية.
باب تسمية عمران الذين لا ينسبون 1711 - عمران الخياط مولى جعفي (3) روى عن زيد بن وهب
وإبراهيم النخعي روى عنه منصور ومغيرة وابن عون سمعت أبي يقول ذلك.
1712 - عمران الكوفي روى عن... (1) روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول هو مجهول.
1713 - عمران البارقي روى عن الحسن وعطية روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1714 - عمران أبو سعيد الهذلي روى عن... (1) روى عنه بشر بن المفضل سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا بأس به.
1715 - عمران صاحب السابري روى عن.... (1) روى عنه.... (1) نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمران صاحب السابري ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن اسمه عقبة وابتداء اسم أبيه على الألف 1716 - عقبة بن أسيد روى عن النعمان بن بشير قال حدثتني نائلة امرأة عثمان (قالت لما حصر عثمان - 2) بن عفان رضي الله عنه، روى عنه يحيى بن أبي راشد سمعت أبي يقول ذلك.
1717 - عقبة بن أوس بصرى ويقال يعقوب بن أوس السدوسي روى عن عبد الله بن عمرو ويقال عبد الله بن عمر روى عنه القاسم بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عقبة بن أوس هو يعقوب بن أوس.
1718 - عقبة بن إسحاق السلولي كوفي روى عن إسماعيل بن أبي خالد وليث بن أبي سليم وأبى شراعة روى عنه ابن إدريس وإسحاق بن منصور وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الباء 1719 - عقبة بن بشر الأسدي روى عن أبي جعفر روى عنه قيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو شيخ مجهول، نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عقبة بن بشر؟ قال ما اعرفه.
باب الجيم 1720 - عقبة بن أبي جسرة روى عن الحسن وابن سيرين روى عنه سلام بن مسكين، سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عطاء وطاوس ومجاهد وعمرو بن شعيب.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عقبة بن أبي جسرة ثقة.
1721 - عقبة بن جبار روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه ربعي ابن حراش الكوفي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1722 - عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف أبو سروعة القرشي مكي له صحبة روى عنه ابن أبي مليكة من رواية ابن جريج وادخل أيوب بين ابن أبي مليكة وعقبة بن الحارث عبيد بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
1723 - عقبة بن حريث روى عن ابن عمر روى عنه شعبة بن الحجاج والفرات بن الأحنف سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عقبة بن حريث ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عقبة بن حريث فقال صدوق.
1724 - عقبة بن أبي الحسناء روى عن أبي هريرة روى عنه فرقد بن
الحجاج سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال شيخ.
باب الخاء 1725 - (عقبة بن خالد البصري سمع محمد بن سيرين روى عنه مسلم ابن إبراهيم - 1).
1726 - عقبة بن خالد السكوني وهو ابن خالد بن عقبة بن خالد وكنيته أبو مسعود روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وعبيد الله بن عمر ومسعر روى عنه أحمد بن حنبل ونعيم بن حماد وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت نعيم بن حماد يقول دلني عيسى بن يونس على عقبة بن خالد وروى عنه عيسى، نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عقبة بن خالد قلت هو ثقة؟ قال أرجو إن شاء الله، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عقبة بن خالد السكوني فقال من الثقات صالح الحديث لا بأس به،.
نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج قال سمعت عقبة يعنى ابن خالد يقول كنت عند عبيد الله بن عمر فخرجت في نفر من أصحاب الحديث وإذا سفيان الثوري جالس ناحية فلما تفرق أصحاب الحديث اقتحم سفيان الدار على عبيد الله واقتحمت معه فسأل عن سبعين حديثا ما كتبت منها شيئا (2) فأخرجت ألواحا معي نحوا من ذراع فلم يفتني منها شئ فما صبر أن قال قلب أحدهم الواحة.
باب الراء 1727 - عقبة بن ربيعة روى عن أبي هريرة روى عنه داود بن عبد الله الأودي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 1728 - عقبة بن زرعة الشامي سمع عليا ومعاوية روى عنه عبد الوارث
ابن صخر سمعت أبي يقول ذلك.
1729 - عقبة بن زياد روى عن قتادة روى عنه موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقرى، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عقبة بن زياد فقال يكتب حديثه وهو شيخ.
1730 - عقبة بن أبي زينب رأى ابن عمر روى عنه رجاء بن أبي سلمة والحكم بن أبي سليمان بن أبي غيلان سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 1731 - عقبة بن سيار أبو الجلاس روى عن عثمان بن جحاش ويقال عثمان بن شماس وقال شعبة وأبو بلج يحيى بن أبي سليم عن جلاس قال أبو زرعة أبو الجلاس أصح، روى عنه شعبة وعبد الوارث وأبو بلج يحيى بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك،.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي عقبة بن سيار أبو الجلاس ثقة؟ قال أرجو، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال أبو الجلاس ثقة.
1732 - عقبة بن سويد ويقال عتبة بن سويد الأنصاري روى عن أبيه روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
1733 - عقبة بن سنان روى عن أبي خالد روى عنه عبد السلام بن حرب وحكيم بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1734 - عقبة بن سنان بن عقبة بن سنان بن سعد بن جابر (بن محمد - 1) بن محصن (الهدادى - 1) بصرى روى عن غسان بن مضر وعثمان بن عثمان الغطفاني سمع منه أبى في الرحلة الثالثة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
1735 - عقبة بن سريج الراسبي وهو عقبة بن أبي ثبيت روى عن أبي الجوزاء وبلال بن أبي بردة روى عنه شعبة وحماد بن زيد وأبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور
عن يحيى بن معين قال عقبة الراسبي ثقة.
باب الصاد 1736 - عقبة بن صهبان الحداني الأزدي روى عن عثمان وعبد الله بن مغفل وأبى بكرة وأبي هريرة وعائشة سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه قتادة (والصلت بن دينار - 1).
1737 - عقبة بن أبي صالح روى عن إبراهيم النخعي روى عنه عبيد الله ابن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عقبة بن أبي صالح فقال كوفي روى عن إبراهيم صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عقبة بن أبي صالح ثقة.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عقبة بن أبي صالح كوفي شيخ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عقبة ابن أبي صالح فقال صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عقبة ابن أبي صالح فقال لا بأس به.
1738 - عقبة بن أبي الصهباء أبو خريم بصرى روى عن سالم ونافع روى عنه زيد بن حباب وأبو الوليد وأبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن العلاء بن بدر روى عنه معتمر بن سليمان وأبو داود الطيالسي وأبو عمر الحوضي، نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال زعم أحمد بن حنبل ان عقبة بن أبي الصهباء شيخ صالح، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عقبة بن أبي الصهباء ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عقبة بن أبي الصهباء فقال محله الصدق فهو أوثق من عقبة الأصم.
باب الظاء 1739 - عقبة بن ظبيان ويقال عقبة بن ظهير روى عن علي روى عاصم الجحدري عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد اختلف حماد بن سلمة ويزيد بن زياد بن أبي الجعد في هذا الحديث فقال حماد عن عاصم الجحدري عن أبيه عن عقبة بن ظبيان عن علي في قوله عز وجل (فصل لربك وانحر) فقال وضع اليمين على الشمال في الصلاة، وروى يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن عاصم الجحدري عن عقبة بن ظهير عن علي.
باب العين 1740 - عقبة بن عمرو أبو مسعود الأنصاري النجاري ويعرف بالبدري له صحبة مات أيام علي رضي الله عنه روى عنه شقيق بن سلمة وربعي ابن حراش وخالد بن سعد وأوس بن ضمعج سمعت أبي يقول ذلك.
1741 - عقبة بن عامر الجهني وهو ابن عامر بن عبس أبو حماد ويقال أبو أسيد (1) والى مصر وله صحبة روى عنه أبو الخير والقاسم أبو عبد الرحمن وشعيب بن زرعة سمعت أبي يقول ذلك.
1742 - عقبة بن عبد الغافر أبو نهار الأزدي العوذي روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه قتادة ويحيى بن أبي إسحاق ويحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك، (قال أبو محمد سألت أبى وهو في النزع عن عقبة بن عبد الغافر هل له صحبة فقال لا بلسان مسكين - 2).
1743 - عقبة بن علقمة أبو الجنوب اليشكري روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه النضر بن منصور العنزي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ضعيف الحديث وهو مثل اصبغ بن نباته وأبى سعيد عقيصا متقاربين في الضعف ولا يشتغل به.
1744 - عقبة بن علقمة البيروتي وهو ابن علقمة بن خديج روى عن الأوزاعي وإبراهيم بن أبي عبلة وأرطأة بن المنذر روى عنه أبو مسهر وعمرو ابن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار والعباس بن الوليد بن مزيد وابنه محمد بن عقبة، سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال أخبرني أبو محمد من بنى تميم صاحب لي ثقة قال قال أبو مسهر حدثني عقبة ابن علقمة المعافري من أصحاب الأوزاعي من اهل المغرب سكن الشام وكان خيارا ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عقبة بن علقمة فقال هو أحب إلى من الوليد بن مزيد.
1745 - عقبة بن عبد الرحمن بن جابر روى عن جابر روى عنه عبد الحميد بن يزيد السقاء المديني سمعت أبي يقول ذلك.
1746 - عقبة بن عبد الرحمن بن أبي معمر روى عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1747 - عقبة بن عبد الله الأصم (1) البصري روى عن عطاء وعبد الله ابن بريدة روى عنه موسى بن داود ونائل بن نجيح سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عقبة الأصم ليس بثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عقبة الأصم فقال لين الحديث ليس بقوى، وأبو هلال أحب الينا منه، ثنا عبد الرحمن قال قيل لابي ان محمد بن عوف حكى عن أحمد بن حنبل ان عقبة الأصم ثقة، فقال كيف بما يروى عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه نهى عن النظر في النجوم وحديث آخر جميعا منكرين.
1748 - عقبة بن عبد الله الرفاعي روى عن سالم بن عبد الله والقاسم بن عبيد وابن سيرين وشهر بن حوشب وابيه روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول
ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم ثنا عمرو بن علي الصيرفي قال عقبة بن عبد الله الرفاعي كان ضعيفا واهي الحديث ليس بالحافظ.
1749 - عقبة بن عبيد أخو سعيد بن عبيد الطائي أبو الرحال رأى انسا وروى عن بشير بن يسار روى عنه حفص بن غياث ويحيى القطان وأبو معاوية ومحمد بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عقبة بن عبيد فقال هو أخو سعيد بن عبيد، قلت هو ثقة؟ قال وكم يروى عنه؟ يروى عنه حديثين أو ثلاثة.
1750 - عقبة بن عطية الرفاعي روى عن قتادة روى عنه زيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هؤلاء الثلاثة يشبه بعضهم بعضا واراه اثنان المتقدم. (1) 1751 - عقبة بن عمار أبو الضريس روى عن مسعود بن حراش أخو ربعي بن حراش وعن عبد الرحمن بن عابس والمغيرة بن حذف روى عنه وكيع وعبد الله بن داود سمعت أبي يقول ذلك.
1752 - عقبة بن أبي عائشة مولى بنى ليث روى عن عبد الله بن جابر البياضي روى عنه عبد الله بن سفيان بن عقبة سمعت أبي يقول ذلك.
1753 - عقبة بن أبي عتاب روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه محمد ابن عقبة سمعت أبي يقول ذلك.
1754 - عقبة بن أبي العيزار كوفي روى عن الشعبي وإبراهيم النخعي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سألت يحيى يعنى القطان عن عقبة بن أبي العيزار فقال لم يكن به بأس.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عقبة بن أبي العيزار صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عقبة بن أبي العيزار فقال لا بأس به.
باب القاف 1755 - عقبة بن قبيصة بن عقبة روى عن عمه سفيان بن عقبة وعن أبيه قبيصة بن عقبة وأبى نعيم وأحمد بن عبد الله بن يونس روى عنه محمد ابن مسلم.
باب الميم 1756 - عقبة بن مالك له صحبة روى عنه بشر بن عاصم الليثي سمعت أبي يقول ذلك.
1757 - عقبة بن مسلم التجيبي المصري القاضي سمع ابن عمر وعقبة ابن عامر (وعبد الله بن عامر - 1) وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن الحارث ابن جزء الزبيدي وعن كثير رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأبا عبد الرحمن الحبلى سمع منه جعفر بن ربيعة وحياة بن شريح وحرملة بن عمران سمعت أبي يقول ذلك.
1758 - عقبة بن معبد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل سمع منه بكر بن سوادة سمعت أبي يقول ذلك.
1759 - عقبة بن مبشر سمع معقل بن يسار في نبيذ الجر روى عنه حميد الطويل سمعت أبي يقول ذلك.
1760 - (عقبة بن ميسرة أبو إسماعيل سمع أبا امامة بن سهل سمع منه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك - 2).
1761 - عقبة بن المغيرة أبو العلاء الشيباني سمع إسحاق بن أبي إسحاق روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وأبو سعيد الأشج ومحمد بن عقبة السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
1762 - عقبة بن مسروق روى عن ميسرة سمع منه عبد الصمد بن
عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
1763 - عقبة بن محمد أخو أسباط بن محمد روى عن... (1) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال (كوفي - 2) لا اعرفه.
1764 - عقبة بن مكرم الضبي روى عن قدامة بن حماطة روى عنه محمد بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1765 - عقبة بن مكرم أبو عبد الملك البصري روى عن أبي قتيبة سلم بن قتيبة ويعقوب الحضرمي وأبى بكر الحنفي سمعت أبي يقول ذلك.
1766 - عقبة بن مكرم الضبي الكوفي روى عن سلمة بن رجاء ويونس بن بكير روى عنه أبى وأبو زرعة.
باب النون 1767 - عقبة بن نافع سمع ابن عمر روى جعفر بن برقان عن راشد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1768 - عقبة بن نافع المصري روى عن... (1) روى عنه عبد الله ابن هبيرة وابنه أبو عبيدة سمعت أبي يقول ذلك.
1769 - (عقبة بن نافع روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن وخالد بن يزيد روى عنه عبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك - 3).
باب الواو 1770 - عقبة بن وهب البكائي كوفي روى عن يزيد بن الأصم روى عنه ابنه وهب وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد هو عقبة بن وهب ابن عقبة العامري، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال قلت لسفيان بن عيينة عقبة بن وهب؟ فقال ما كان ذاك يدرى ما هذا الامر ولا كان من شأنه، يعنى الحديث، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق
ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عقبة بن وهب بن عقبة العامري صالح.
1771 - عقبة بن واصل ابن اخى مطرف بن عبد الله روى عن عائشة روى عنه الأسود بن شيبان، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1772 - عقبة بن وساج بصرى وقع إلى الشام روى عن أبي الدرداء وعبد الله بن عمرو وابن محيريز روى عنه قتادة وأبو عبيد الحاجب وإبراهيم بن أبي عبلة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عقبة بن وساج ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عقبة بن وساج فقال صالح الحديث.
باب الياء 1773 - عقبة بن يريم روى عن أبي ثعلبة الخشني روى عنه عروة بن رويم الشامي الفلسطيني سمعت أبي يقول ذلك.
1774 - عقبة بن أبي يزيد القرشي المديني سمع زيد بن أسلم قوله روى عنه زيد بن حباب وعثمان بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك.
1775 - عقبة بن يزيد الخراساني من اهل مرو روى عن عكرمة عن ابن عباس في قصة اليهودي الذي أخبر ابن عباس بوفاة ابنه وبان بصر ابن عباس يذهب روى عنه زيد بن الحباب، جعل أبى على رأس ابن يزيد صح.
باب تسمية من يسمى عقبة ولا ينسب 1776 - عقبة مولى جبر بن عتيك الأنصاري المدني روى عنه عبد الرحمن ابن عقبة سمعت أبي يقول ذلك.
1777 - عقبة أبو الأخضر الضبعي سمع ابن عمر روى عنه سليمان الشيباني يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
1778 - عقبة الرفاعي سمع ابن الزبير روى عنه ابنه محمد بن عقبة الرفاعي.
1779 - عقبة مولى ادلم بن ناعم الحضرمي سمع الحسن بن علي روى عنه عبد الملك بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول في صحة خبره نظر.
1780 عقبة الأسدي روى عن أبي العلاء ويزيد بن أبي مسلم روى عنه الثوري يعد في الكوفيين سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عامرا وابتداء اسم أبيه على الألف 1781 - عامر بن أسامة بن عمير أبو المليح الهذلي البصري روى عن أبيه ولأبيه صحبة ومعقل بن يسار وواثلة بن الأسقع ومعاوية سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه قتادة ويزيد الرشك وابنه محمد، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي المليح الهذلي الذي روى عن ابن عباس فقال بصرى ثقة.
1782 - عامر بن إبراهيم الأصبهاني روى عن مبارك بن فضالة وخطاب بن جعفر بن أبي المغيرة والنعمان بن عبد السلام ويعقوب القمي وأبى هانئ قاضي اصبهان إسماعيل بن خليفة، روى عنه عمرو بن علي وابناه إبراهيم ومحمد ويونس بن حبيب وأسيد بن عاصم،.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى وثنا محمد بن العباس مولى بنى هاشم قالا ثنا حفص بن عمر المهرقاني قال قال لي أبو داود الطيالسي اكتبوا عن عامر ابن إبراهيم مؤذن مسجد اصبهان، وفى حديث أبي زيادة - فإنه ثقة.
1783 - عامر بن أبي أمية أخو أم سلمة (روى عن أم سلمة - 1) روى عنه سعيد بن المسيب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 1784 - عامر بن جشيب روى عن خالد بن معدان روى عنه معاوية
ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 1785 - عامر بن حذيفة أبو جهم العدوي له صحبة قديم الوفاة.
1786 - عامر بن حجير ابن اخى قزعة بن سويد وهو ابن حجير بن سويد بن حجير الباهلي البصري أبو الحسن روى عن عمه قزعة بن سويد وحماد بن زيد ويزيد بن زريع روى عنه أبى وأبو زرعة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال بصرى صدوق ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال هو ثقة.
1787 - عامر بن حصين بن قيس اليربوعي بصرى تميمي أخو زياد بن الحصين روى عن أبيه روى عنه عوف بن أبي جميلة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 1788 - عامر بن خارجة بن سعد روى عن جده سعد بن أبي وقاص روى عنه حفص بن النضر السلمي سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول هذا اسناد منكر.
باب الذال 1789 - عامر بن ذؤيب روى عن ابن عمر وابن عباس روى عنه حصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 1790 - عامر بن ربيعة له صحبة روى عنه عبد الله بن الزبير وابنه عبد الله بن عامر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1791 - عامر بن رزين مولى ابن عامر روى حديثا مرسلا روى عنه القاسم بن الفضل الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 1792 - عامر بن زيد البكالي سمع عتبة بن عبد روى عنه أبو سلام سمعت
أبى يقول ذلك.
باب السين 1793 - عامر بن ساعدة بن عامر الحارثي ويقال عبد الله بن ساعدة أبو حثمة والد سهل بن أبي حثمة وكان دليل النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد سمعت أبي يقول ذلك (وسمعته يقول عامر الذي ابنه سهل هو الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم خارصا - 1).
1794 - عامر بن سعد بن أبي وقاص سمع أباه سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه سعيد بن المسيب ومجاهد والزهري وسعد بن إبراهيم وابنه داود وابن أخيه إسماعيل بن محمد بن سعد وأشعث بن إسحاق وسالم أبو النضر وشريك بن عبد الله بن أبي نمر وهاشم بن هاشم بن عتبة والحسن بن عثمان وأبو طوالة وعبد الله بن أبي سلمة وبكير بن عبد الله بن الأشج ومحمد بن مسلم بن عائذ والمنهال بن عمرو وموسى بن عقبة وبكير بن مسمار ويحيى بن النضر وإسحاق بن الحارث والد عبد الرحمن بن إسحاق وعثمان بن حكيم الأنصاري وعبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة.
1795 - عامر بن سعد البجلي الكوفي سمع جرير بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1796 - عامر بن السمط ويقال ابن السبط وبالميم أصح أبو كنانة كوفي روى عن أبي الغريف روى عنه مروان بن معاوية الفزاري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول وذكر عامر بن السبط صاحب أبى الغريف فقال كان ثقة، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى ابن معين عن عامر بن السبط روى عنه عائذ بن حبيب فقال صالح.
1797 - عامر بن سعيد أبو إسماعيل الواسطي روى عن يونس بن عبيد وعبد الله بن عون روى عنه أحمد بن سنان، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال
نا عامر بن سعيد الواسطي ثقة مأمون وكان من صالحي أصحابنا وعليتهم.
1798 - عامر بن سعيد الخراساني أبو حفص نزيل دمشق روى عن عبد الصمد بن معقل والقاسم بن مالك المزني روى عنه محمود بن خالد وسعيد بن محمد البيروتي سمعت أبي يقول ذلك ويقول حدثنا عنه سعيد بن محمد البيروتي ومحمود بن خالد وهو صدوق قدم من عدن.
1799 - عامر بن سيار (1) روى عن سوار بن مصعب ومحمد بن عبد الملك بن أبي أيوب المديني الطويل ثنا عنه حازم بن يحيى الحلواني فسألت أبى عنه فقال رجل مجهول.
باب الشين 1800 - عامر بن شهر الهمداني الناعطي يقال إنه من بكيل له صحبة روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1801 - عامر بن شقيق وهو ابن جمرة الأسدي روى عن شقيق بن سلمة سمع منه مسعر وسفيان وإسرائيل وشريك سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عامر بن شقيق فقال ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عامر بن شقيق فقال شيخ ليس بقوى (وليس - 2) من أبى وائل بسبيل.
1802 - عامر الشعبي وهو ابن شراحيل أبو عمرو كوفي رأى علي بن أبي طالب وروى عن الحسن والحسين ابني علي بن أبي طالب وعبد الله بن جعفر ابن أبي طالب وأسامة بن زيد وعبد الله بن عمر - وعبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله وعدي بن حاتم وعبد الله بن عمرو وانس بن مالك وجابر بن سمرة (والأشعث بن قيس والمغيرة بن شعبة والنعمان بن بشير - 3) وجرير بن عبد الله والبراء ابن عازب وعامر بن شهر ومحمد بن صيفي الأنصاري ومحمد بن صفوان وأبي هريرة وفروة بن مسيك وعروة بن الجعد البارقي وعروة بن مضرس الطائي ووهب
ابن خنبش والحارث بن مالك بن البرصاء وحذيفة بن أسيد وزياد بن عياض وحبشي بن جنادة والمقدام أبى كريمة وعبد الله بن أبي أوفى وقرظة بن كعب وعبد الله بن الزبير وأبى جحيفة وعمرو بن حريث ومعاوية بن أبي سفيان وفاطمة بنت قيس وعبد الرحمن بن أبزي.
ولم يسمع من سمرة بن جندب وحديث شعبة عن فراس عن الشعبي سمعت سمرة - غلط بينهما سمعان بن مشنج، ولم يدرك عاصم بن عدى وعاصم ابن عدى قديم سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد تركت ذكر من روى عنه لكثرته، نا عبد الرحمن انا أبو سعيد الأشج نا ابن فضيل عن ابن شبرمة قال سمعت الشعبي يقول ما كتبت سوداء في بيضاء قط ولا حدثني رجل بحديث فأحببت ان يعيده على ولا حدثني رجل بحديث الا حفظته.
ثنا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا ابن فضيل عن عاصم الأحول قال ذكر للحسن موت الشعبي فقال إن كان من الاسلام لبمكان، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي نا إسماعيل بن ابان الوراق ثنا يحيى بن أبي زائدة عن أشعث بن سوار قال نعى لنا الحسن البصري الشعبي فقال كان والله ما علمت كثير العلم عظيم الحلم قديم السلم من الاسلام بمكان.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد الله بن محمد بن الحسن بن المختار الرازي ثنا سليمان بن أبي هوذة عن عمرو بن أبي قيس عن منصور قال ما رأيت أحدا احسب من الشعبي، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي الصيرفي نا عبد الله بن داود يعنى الخريبي عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال ما رأيت أحدا أفقه من الشعبي.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال الشعبي ثقة، ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى، قال سمعت يحيى بن معين يقول إذا حدث الشعبي عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج
بحديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الشعبي فقال كوفي ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن الفرائض الذي رواه الشعبي عن علي قال هذا عندي ما قاسه الشعبي على قول على وما أرى عليا كان يتفرغ لهذا.
1803 - عامر بن شفى روى عن عبد الكريم الجزري روى عنه عبيد الله بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 1804 - عامر بن صالح بن رستم روى عن يونس بن عبيد وابيه روى عنه المقدمي والقواريري سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عامر بن صالح ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عامر بن صالح فقال يكتب حديثه وليس بقوى.
1805 - عامر بن صالح بن عبد الله بن الزبير الزبيري روى عن هشام بن عروة ويونس بن يزيد الأيلي وابن أبي ذئب روى عنه (خالد بن مخلد القطواني وأحمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك، وروى عنه - 1) محمد بن حاتم الزمي المؤدب، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عامر بن صالح الزبيري ثقة لم يكن صاحب كذب.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال عامر بن صالح ضعيف الحديث، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عامر بن صالح بن عبد الله الزبيري فقال صالح الحديث ما أرى بحديثه بأسا كان يحيى ابن معين يحمل عليه وأحمد بن حنبل يروى عنه..
باب الطاء 1806 - عامر بن طهفة سمع أبا الطفيل سمع ابن عباس روى عنه الربيع بن مسلم القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 1807 - عامر بن عبد الله بن الجراح أبو عبيدة بن الجراح القرشي الفهري من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مات في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالشام روى عنه أبو امامة الباهلي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه جابر بن عبد الله وأبو ثعلبة الخشني وسمرة بن جندب وعبد الله ابن سراقة وغضيف بن الحارث.
1808 - عامر بن عبد الله وهو ابن عبد قيس أبو عبد الله العنبري روى عنه الحسن وابن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
1809 - عامر بن عبد الله بن قيس أبو بردة بن أبي موسى الأشعري وكان على قضاء الكوفة فعزله الحجاج وجعل اخاه مكانه، سمع من على ومن أبيه ومن ابن عمر سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه الشعبي وأبو إسحاق الهمداني وعمر بن عبد العزيز وعبد الملك بن عمير وعاصم بن كليب وقتادة وثابت البناني وسعيد بن أبي بردة والقاسم بن مخيمرة وابن ابنه بريد بن عبد الله بن أبي بردة وأبو حصين عثمان بن عاصم ومحمد بن المنكدر ويونس بن أبي إسحاق وعدي بن ثابت وسالم أبو النضر وبكير بن عبد الله بن الأشج وغيلان بن جرير وعاصم بن بهدلة وموسى الجهني وحميد بن هلال.
1810 - عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام مديني سمع أباه وانس بن مالك وعمرو بن سليم روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وسعيد المقبري وبيان واخوه وعمر بن عبد الله بن الزبير ومالك بن انس وعثمان بن أبي سليمان وزياد ابن سعد ومحمد بن عجلان وفليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عامر بن عبد الله بن الزبير ثقة من أوثق الناس، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عامر بن عبد الله بن الزبير ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عامر بن عبد الله بن الزبير فقال ثقة ملى (1)
1811 - عامر بن عبد الله بن لحى أبو اليمان الهوزني (روى عن أبي امامة - 1) وعن كعب وابيه أبى عامر الهوزني روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1812 - عامر بن عبد الله اليحصبي روى عن ابن عباس روى عنه خلاد بن سليمان الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
1813 - عامر بن عبد الله بن نسطاس (روى عن... - 2) روى عنه عبد الله بن يزيد بن هرمز سمعت أبي يقول ذلك.
1814 - عامر بن عبد عمرو أبو حبة البدري ويقال عامر بن عمرو ما زنى له صحبة مديني روى عنه عمار بن أبي عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1815 - عامر بن أبي عامر الأشعري واسم أبى عامر عبيد بن وهب سمع أباه ومعاوية روى عنه مالك بن مسروح سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ليس به بأس.
1816 - عامر بن عبد الواحد روى عن شهر بن حوشب روى عنه قرة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1817 - عامر الأحول وهو ابن عبد الواحد بصرى روى عن عائذ بن عمرو وأبى الصديق الناجي وعمرو بن شعيب روى عنه شعبة وهشام الدستوائي وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وهشيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن عبد الله بن بريدة روى عنه عبد الله بن شوذب، ثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل عامر الأحول ليس بقوى في الحديث.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عامر الأحول فقال ليس حديثه بشئ، نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عامر الأحول ليس به بأس.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عامر الأحول فقال هو ثقة لا بأس به قلت يحتج بحديثه؟ قال لا بأس به.
1818 - عامر بن عبدة أبو اياس البجلي سمع ابن مسعود روى عنه المسيب بن رافع سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال أبو اياس ثقة.
1819 - عامر بن عبيدة الباهلي بصرى قاضي البصرة روى عن انس وأبى المليح عن أبيه " الصلاة في الرحال " روى عنه شعبة وأبو أسامة ويزيد بن مغلس سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عامر بن عبيدة الباهلي مشهور، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عامر بن عبيدة ثقة، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عامر بن عبيدة فقال صالح الحديث.
1820 - عامر بن عمرو سمع أبا هريرة روى عنه هدبة بن الحكم سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1821 - عامر بن عمر مؤذن مدينة ارسوف من ساحل فلسطين روى عن ثابت البناني روى عنه عبد الله بن يوسف التنيسي.
باب اللام 1822 - عامر بن لدين الأشعري ويقال عمرو بن لدين قاضي (1) عبد الملك سمع أبا هريرة روى معاوية بن صالح عن أبي بشر عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1823 عامر بن مسعود الجمحي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم " الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة " روى عنه نمير بن عريب.
1824 - عامر بن مالك روى عن صفوان بن أمية روى عنه أبو عثمان
النهدي سمعت أبي يقول ذلك.
1825 - عامر بن مطر البكري كوفي سمع ابن مسعود روى عنه الشعبي وجبلة بن سحيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى الرازي قال سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان يقول أبو مطر الذي يروى عنه جبلة بن سحيم هو عامر بن مطر شيباني رجل له شأن في المسلمين.
1826 - عامر بن مصعب ويقال مصعب بن عامر روى عن عائشة وطاوس روى عنه إبراهيم بن مهاجر سمعت أبي يقول ذلك.
1827 - عامر بن مدرك بن أبي الصفيراء روى عن إسماعيل بن عبد الملك، (روى عنه... - 1) ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ.
باب النون 1828 - عامر بن النباح مؤذن على روى عن علي رضي الله عنه (روى عنه.. - 1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 1829 - عامر بن واثلة أبو الطفيل الليثي المكي (البكري - 1) أدرك من حياة النبي صلى الله عليه وسلم ثمان سنين ولد عام أحد روى عنه الزهري ومعروف بن خربوذ ويزيد بن مليك والجريري وعبيد الله بن أبي زياد وعمارة بن ثوبان وابن أبي حسين وفطر سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
باب الهاء 1830 - عامر بن هلال من بنى عبس بن حبيب أبو سيارة المتعي الذي كتب له النبي صلى الله عليه وسلم كتابا والكتاب عند بنى عمه المتعيين، نا عبد الرحمن نا أبو طاهر عبد العزيز بن أحمد بن بكار المروزي حدثني أبو يعلى حسان بن محمد الفهمي قال أبو سيارة المتعي ابن عمى واسمه عامر بن هلال من بنى عبس بن
حبيب.
1831 - عامر بن هنى روى عن محمد ابن الحنفية روى هارون بن المغيرة عن علي بن عبد الأعلى عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ليس هو بقوى.
باب الياء 1832 - عامر بن يحيى المعافري المصري روى عن حنش الصنعاني روى عنه بكير بن الأشج وعمرو بن الحارث وأبو شجاع سعيد بن يزيد المصري وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1833 - عامر بن يساف من اهل اليمامة كان بعبادان روى عن يحيى ابن أبي كثير روى عنه الحسن بن الربيع ومحمد بن عيسى بن الطباع سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو صالح.
باب تسمية عامر الذين لا ينسبون 1834 - عامر الرام أخو الخضر روى محمد بن إسحاق عن أبي منظور الشامي عن عمه عن عامر الرام اخى الخضر قال جلست إلى النبي صلى الله عليه وسلم، سمعت أبي يقول ذلك، روى ابن أبي أويس عن أبيه عن ابن إسحاق فأدخل بينه وبين أبى منظور الحسن بن عمارة.
1835 - عامر البزاز روى عن أمه عن عمر رضي الله عنه روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1836 - عامر سمع القرظي روى عنه عمرو بن أبي ليلى سمعت أبي يقول ذلك ويقول هما مجهولان.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عطاء وابتداء اسم أبيه على الألف 1837 - عطاء قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول قابلوا النعال
روى أبو عاصم النبيل عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن يحيى بن إبراهيم بن عطاء عن أبيه عن جده قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول قابلوا النعال، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول اجعلوا للنعل قبالين.
1838 - عطاء بن إبراهيم مولى الزبير بن العوام روى عن أبيه روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1839 - عطاء بن أبي رباح واسم أبى رباح أسلم مولى ابن خثيم القرشي الفهري أبو محمد المكي رأى عقيل بن أبي طالب وروى عن أبي هريرة وابن عباس وجابر بن عبد الله ورافع بن خديج وجابر بن عمير وعائشة ومعاوية ابن أبي سفيان روى عنه سليمان بن موسى الأشدق وقيس بن سعد وأبو الزبير وعبد الملك بن أبي سليمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن معين يقول قد سمع عطاء من عائشة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عطاء سمع من عائشة؟ فقال نعم، نا عبد الرحمن نا محمد بن عبادة الواسطي نا يعقوب بن محمد الزهري قال سمعت ابن أبي حازم يقول (قال ربيعة - 1) فاق عطاء اهل مكة في الفتوى، نا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا قبيصة نا سفيان عن عمر بن سعيد عن أمه قالت قدم ابن عمر مكة فسألوه فقال ابن عمر تجمعون لي المسائل وفيكم ابن أبي رباح،.
ثنا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا قبيصة نا سفيان عن أسلم المنقرى قال جاء اعرابي فسأل فأشاروا إلى سعيد بن جبير فجعل الأعرابي يقول أين أبو محمد؟
فقال سعيد بن جبير مالنا هاهنا مع عطاء شئ، نا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى نا سفيان يعنى ابن عيينة عن عبد ربه يعنى ابن سعيد اخى يحيى بن سعيد قال قال محمد بن علي ما بقي أحد من الناس اعلم بأمر الحج من عطاء،.
نا عبد الرحمن ثنا أبو سعيد الأشج ثنا محبوب بن محرز القواريري عن حبيب بن جرى قال قال لنا أبو جعفر يعنى محمد بن علي بن حسين خذوا من حديث
عطاء ما استطعتم، نا عبد الرحمن نا إسماعيل بن أبي الحارث نا أحمد بن حنبل عن سفيان يعنى ابن عيينة قال قال إسماعيل أراه يعنى ابن أمية قال كان عطاء يطيل الصمت فإذا تكلم يخيل الينا انه يؤيد، يعنى ان الله عز وجل يؤيده ويلهمه الصواب، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عطاء ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عطاء بن أبي رباح فقال مكي ثقة.
باب الباء 1840 - عطاء بن بخت سمع أبا سعيد الخدري روى عنه عمر بن عطاء ابن أبي الخوار سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 1841 - عطاء بن جندب روى عن ابن سيرين قوله روى أبو سلمة موسى بن إسماعيل عن ابان بن خالد عنه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد.
1842 - عطاء بن جبلة روى عن ليث بن أبي سليم والأعمش روى عنه سعيد بن يعقوب الطالقاني، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو من اهل جيلاباذ في طريق بغداد ليس بالقوى يكتب حديثه.
باب الخاء 1843 - عطاء بن خباب مكي روى عن أبيه والقاسم بن أبي بزة روى عنه ابنه محمد وروى جعفر بن ربيعة عن صالح بن عطاء بن خباب عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1844 - عطاء بن خالد بن الزبير بن عبد الله بن رديح بن ذؤيب بن شعثم بن قرط روى عن أبيه عن جده رديح عن أبيه ذؤيب ان عائشة قالت يا نبي الله أريد أن أعتق من ولد إسماعيل عليه السلام، فقال حتى يجئ بلعنبر روى عنه أبو حامد أحمد بن سهل الإسفرائني.
باب الدال 1845 - عطاء بن دينار روى عن سعيد بن جبير وحكيم بن شريك الهذلي وعبد الله بن مسروح روى عنه عمرو بن الحارث وسعيد بن أبي أيوب ونافع بن يزيد وابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن شفى الأصبحي.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل عطاء بن دينار من اهل مصر ثقة، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أحمد بن صالح يقول عطاء بن دينار هو من ثقات اهل مصر وتفسيره فيما يروى عن سعيد بن جبير صحيفة وليست له دلالة على أنه سمع من سعيد بن جبير.
ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عطاء بن دينار فقال هو صالح الحديث الا ان التفسير اخذه من الديوان فان عبد الملك بن مروان كتب يسأل سعيد بن جبير أن يكتب إليه بتفسير القرآن فكتب سعيد بن جبير بهذا التفسير إليه فوجده عطاء بن دينار في الديوان فأخذه فأرسله عن سعيد بن جبير.
باب الراء 1846 - عطاء بن أبي راشد روى عن عبد الله بن الحارث روى عنه محمد بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
باب الزاي 1847 - عطاء بن زهير بن الأصبغ روى عن أبيه روى عنه شميط والأخضر ابنا عجلان سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 1848 - عطاء بن السائب الثقفي كوفي وهو ابن السائب بن مالك ويقال ابن السائب بن زيد أبو زيد روى عن عبد الله بن أبي أوفى وانس بن
مالك وربما ادخل بينه وبين انس (يزيد - 1) الرقاشي وروى عن يعلى بن مرة روى عنه الأعمش وسليمان التيمي وإسماعيل بن أبي خالد وسفيان الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول لم يسمع عطاء بن السائب من يعلى بن مرة، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد ابن حنبل نا على يعنى ابن المديني (2) قال سمعت سفيان قال حدثني بعض أصحابنا قال كان أبو إسحاق يسأل (3) عن عطاء بن السائب فيقول (4) انه من البقايا.
نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثني إبراهيم بن مهدي قال سمعت حماد ابن زيد يقول اتينا أيوب فقال اذهبوا فقد قدم عطاء بن السائب من الكوفة وهو ثقة اذهبوا إليه فاسألوه عن حديث أبيه في التسبيح.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول ما سمعت أحدا من الناس يقول في عطاء ابن السائب شيئا قط في حديثه القديم، وما حدث سفيان وشعبة عن عطاء بن السائب صحيح الا حديثين كان شعبة يقول سمعتهما بأخرة عن زاذان.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني عثمان بن أبي شيبة قال سألت جريرا عن ليث وعطاء بن السائب ويزيد ابن أبي زياد قال كان يزيد أحسنهم استقامة في الحديث ثم عطاء.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ليث بن أبي سليم وعطاء بن السائب ويزيد بن أبي زياد ليث أحسنهم حالا عندي.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت احمد يعنى ابن حنبل عن عطاء بن السائب قال من سمع منه قديما كان صحيحا ومن سمع منه حديثا لم يكن بشئ، سمع منه قديما شعبة وسفيان وسمع منه حديثا جرير وخالد بن عبد الله وإسماعيل يعنى ابن علية وعلي بن عاصم فكان يرفع عن
سعيد بن جبير أشياء لم يكن يرفعها وقال وهيب لما قدم عطاء البصرة قال كتبت عن عبيدة ثلاثين حديثا ولم يسمع من عبيدة شيئا، فهذا اختلاط شديد.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عطاء بن السائب ثقة ثقة رجل صالح، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال عطاء بن السائب اختلط فمن سمع منه قديما فهو صحيح وما سمع منه جرير وذووه ليس من صحيح حديث عطاء، وقد سمع أبو عوانة من عطاء في الصحة وفى الاختلاط جميعا ولا يحتج بحديثه.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كان عطاء بن السائب محله الصدق قديما قبل أن يختلط صالح مستقيم الحديث ثم بأخرة تغير حفظه في حديثه تخاليط كثيرة وقديم السماع من عطاء سفيان وشعبة، وحديث البصريين الذين يحدثون عنه تخاليط كثيرة لأنه قدم عليهم في آخر عمره، وما روى عنه ابن فضيل ففيه غلط واضطراب رفع أشياء كان يرويه عن التابعين فرفعه إلى الصحابة.
باب الصاد 1849 - عطاء بن صهيب أبو النجاشي مولى رافع بن خديج روى عن رافع بن خديج روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي وعكرمة بن عمار وأيوب بن عتبة سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 1850 - عطاء الخراساني وهو عطاء بن أبي مسلم وأبو مسلم عبد الله وهو مولى المهلب بن أبي صفرة كان من اهل بلخ سكن الشام روى عن ابن عباس مرسل وسمع سعيد بن المسيب وعكرمة وسعيد بن جبير روى عنه شعبة ومالك بن انس وحماد بن سلمة ومعمر، سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن ثنا أبو علي بن ديسم العسكري بسامرا نا يحيى بن أيوب
نا حجاج بن محمد عن شعبة قال نا عطاء الخراساني وكان نسيا، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عطاء الخراساني ثقة روى عنه مالك، (ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عطاء الخراساني ثقة - 1) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عطاء الخراساني فقال لا بأس به صدوق، قلت يحتج بحديثه؟ قال نعم.
1851 - عطاء بن عجلان ويقال عطاء العطار البصري ويقال أبو محمد الحنفي روى عن انس بن مالك وأبى نضرة وأبى عثمان النهدي روى عنه مندل وعبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه حماد بن سلمة نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عطاء بن عجلان كوفي ليس حديثه بشئ كذاب، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي ان عطاء بن عجلان كان كذابا.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عطاء بن عجلان ضعيف الحديث منكر الحديث جدا مثل ابان بن أبي عياش وذا الضرب وهو متروك الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عطاء بن عجلان الذي يروى عن المغيرة بن حكيم الذي روى عنه إسماعيل بن عياش فقال هو واسطى ضعيف.
1852 - عطاء بن عثمان القرشي روى عنه عفيف بن سالم الموصلي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
باب الفاء 1853 - عطاء بن فروخ روى عن عثمان وعبد الله بن عمرو، روى عنه يونس بن عبيد وعلي بن زيد بن جدعان سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 1854 - عطاء بن قرة روى عن عبد الله بن ضمرة روى عنه عبد الرحمن
ابن يزيد بن جابر وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1855 - عطاء بن ميناء مولى ابن أبي ذباب مديني روى عن أبي هريرة روى عنه أيوب بن موسى وإسماعيل بن أمية سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى (نا - 1) الحميدي قال قال سفيان بن عيينة عطاء بن ميناء من المعروفين من أصحاب أبي هريرة.
1856 - عطاء بن ميسرة أبو أيوب روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه أشرس وعروة بن رويم سمعت أبي يقول ذلك.
1857 - عطاء بن مسعود الكعبي روى عن أبيه عن عمته عزة بنت خابل انها قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فبايعها، روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي (يعد - 1) في اهل المدينة، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1858 - عطاء بن مسروق الفزاري سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
1859 - عطاء بن مسلم الخفاف كوفي الأصل حلبي الدار روى عن الأعمش والمسيب بن رافع وأسلم المنقرى والثوري روى عنه أبو توبة الربيع ابن نافع وأبو النضر القراديسي (الدمشقي - 1) وعبيد بن جناد وهشام بن عمار وأبو جعفر الجمال سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال كان شيخا صالحا يشبه بيوسف بن أسباط وكان دفع كتبه وليس بقوى فلا يثبت حديثه.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عطاء بن مسلم فقال كان من اهل الكوفة قدم حلب روى عنه ابن المبارك دفن كتبه ثم روى من حفظه فيهم فيه وكان رجلا صالحا، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى ثنا عثمان ابن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عطاء بن مسلم كيف هو؟ فقال ثقة.
1860 - عطاء بن مضاء الصغير سمع الحسن روى عنه مروان بن
معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
1861 - عطاء بن أبي مروان الأسلمي أبو مصعب كان يسكن الكوفة سمع أباه روى عنه منصور وعبد الملك بن عمير ومسعر ومحمد بن إسحاق وقيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه صالح بن كيسان وموسى بن عقبة، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عطاء بن أبي مروان ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عطاء بن أبي مروان ثقة.
1862 - عطاء بن أبي ميمونة أبو معاذ يقال مولى انس ويقال مولى عمران بن حصين بصرى وكان قدريا سمع انسا وأبا رافع روى عنه خالد الحذاء وشعبة وابناه إبراهيم وروح سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني وعمر بن رديح ومحبوب بن هلال، نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عطاء بن أبي ميمونة ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عطاء بن أبي ميمونة فقال صالح (1) لا يحتج بحديثه، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عطاء بن أبي ميمونة فقال ثقة.
1863 - عطاء بن المبارك روى عن أبي عبيدة وبكر بن الأسود ومالك بن دينار وأشرس بن أبي الأشرس جليس وهب بن منبه روى عنه محمد بن بشر الواعظ، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عطاء بن المبارك (تعرفه؟ - 2) فقال لا اعرفه.
1864 - عطاء بن أبي منصور روى عن جابر روى عنه ربيعة.
باب النون 1865 - عطاء بن نقادة الأسدي روى عن عيينة بن عاصم بن سعر عن أبيه عن جده قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه يعقوب بن محمد
الزهري، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو مجهول.
باب الياء 1866 - عطاء بن يزيد الليثي الجندعي من اهل المدينة ويقال شامي أبو يزيد سمع أبا أيوب الأنصاري وأبا سعيد الخدري وأبا هريرة، روى عنه الزهري وأبو عبيد الحاجب وابنه سليمان بن عطاء ورآه (1) يحيى بن أبي عمرو السيباني ولم يسمع منه سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني عطاء بن يزيد كان يسكن الرملة وكان ثقة.
1867 - عطاء بن يسار مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عن ابن عباس وأبى سعيد الخدري وميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم والصنابحي ولم يسمع من ابن مسعود وروى عنه زيد بن أسلم وبكير بن عبد الله ابن الأشج وعبيد الله بن مقسم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عطاء بن يسار ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عطاء بن يسار فقال مديني ثقة.
1868 - عطاء الكيخاراني وهو عطاء بن يعقوب مولى ابن سباع وكيخازان موضع بناحية اليمن روى عن أم الدرداء روى عنه الزهري والقاسم ابن أبي بزة سمعت أبي يقول ذلك (نا ابن أبي خيثمة في كتابه إلى سمعت يحيى بن معين يقول عطاء الكيخاراني ثقة - 2).
1869 - عطاء بن يحنس سمع أبا هريرة روى عنه عطاء بن أبي رباح سمعت أبي يقول ذلك.
باب من اسمه عطاء ولا ينسب 1870 - عطاء مولى ابن (أبى - 2) احمد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه سعيد المقبري سمعت أبي يقول ذلك.
1871 - (عطاء مولى ابن صبية روى عن أبي هريرة روى عنه سعيد المقبري سمعت أبي يقول ذلك - 1).
1872 - عطاء العامري روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص روى عنه ابنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1873 - عطاء مولى السائب بن يزيد أخو النمر بن قاسط سمع السائب ابن يزيد وسلمة بن الأكوع روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1874 - عطاء المديني روى عن عثمان رضي الله عنه روى أبو سلمة موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن الحسن بن عطاء المديني عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
1875 - عطاء المديني روى عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن عباد أبو هبيرة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت معلى بن أسد عن وهيب قال قلت لمنصور من عطاء؟ أعطاء بن أبي رباح؟ قال لا، قلت عطاء ابن يسار؟ قال لا هو آخر (2).
1876 - عطاء البزاز والد يزيد بن عطاء روى عن انس روى عنه عبد الله بن عون وأبو إسحاق الشيباني سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال مولى أبى عوانة ليس بشئ.
1877 - عطاء النهدي سمع ابن عمر روى عنه مجزأة بن زاهر سمعت أبي يقول ذلك.
1878 - عطاء الشامي روى عن أبي أسيد عبد الله بن ثابت روى عنه عبد الله بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
1879 - عطاء مولى القاسم بن محمد روى عن... (3) روى عنه بكير ابن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1800 - عطاء أبو عبد الله انه سأل ابن عباس عن العزل فقال لا بأس به.
روى عنه فطر بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك.
1881 - عطاء الجمال أبو محمد قال مسح علي رضي الله عنه على رأسي روى عنه حسن بن صالح وعبد الرحمن بن حميد سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عطاء أبو محمد الذي روى عنه الحسن بن صالح ضعيف الحديث.
1882 - عطاء الخشك بصرى سمع ابن سيرين روى أبو عاصم النبيل عن أبي عمر كرز أخي سعيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1883 - عطاء السليمي البصري رأى عبد الله بن غالب بايع ابن الأشعث روى عنه نوح بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1884 - عطاء الأزرق النساج العابد روى عنه جعفر بن سليمان ومخلد ابن الحسين سمعت أبي يقول ذلك.
1885 - عطاء مولى عمر بن عبد العزيز روى عن سعيد بن المسيب روى عنه موسى بن عبيدة (سمعت أبي يقول ذلك - 1).
(باب من روى عنه ممن يسمى عاصما وابتداء اسم أبيه على الألف 1886 - عاصم بن إبراهيم الرازي من رستاق الري روى عن محمد بن سليمان الصنعاني وإبراهيم بن الحكم بن ابان كتب عنه أبى، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان صدوقا.
باب الباء 1887 - عاصم بن بهدلة وهو عاصم بن أبي النجود، أبو النجود اسمه بهدلة وكنيته أبو بكر الأسدي سمعت (أبى يقول - 1) ذلك، قال أبو محمد روى عن أبي وائل شقيق بن سلمة وأبى عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش وأبى صالح روى عنه الثوري وشعبة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وزيد بن أبي أنيسة
وشريك وأبو عوانة وهمام وأبان بن يزيد وفضيل بن غزوان وابن عيينة ومبارك بن سعيد وأبو بكر بن عياش.
ثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عاصم بن بهدلة فقال ثقة رجل صالح خير ثقة والأعمش احفظ منه وكان شعبة يختار الأعمش عليه في تثبيت الحديث، قال وسألت يحيى بن معين عنه فقال ليس به بأس، قال عبد الله بن أحمد وسألت أبى عن حماد بن أبي سليمان وعاصم فقال عاصم أحب الينا، عاصم صاحب قرآن، وحماد صاحب فقه، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عاصم بن بهدلة فقال هو صالح هو أكثر حديثا من أبى قيس الأودي وأشهر منه وأحب إلى من أبى قيس.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عاصم بن أبي النجود وعبد الملك بن عمير فقال قدم عاصما على عبد الملك عاصم أقل اختلافا عندي من عبد الملك، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عاصم بن بهدلة فقال ثقة، ثنا عبد الرحمن قال فذكرته لابي فقال ليس محله هذا ان يقال هو ثقة وقد تكلم فيه ابن علية فقال كأن كل من كان اسمه عاصما سيئ الحفظ، نا عبد الرحمن قال وذكر أبى عاصم بن أبي النجود فقال محله عندي محل الصدق صالح الحديث ولم يكن بذاك الحافظ.
1888 - عاصم بن أبي البداح روى عن أبيه عن جده عاصم بن عدى ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له " ما ذئبان عاديان " روى عنه سعيد ابن عثمان البلوى.
باب الحاء 1889 - عاصم بن حدرة قال ما أكل النبي صلى الله عليه وسلم على خوان قط، روى سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن قال دخلنا على عاصم بن حدرة.
1890 - عاصم بن حصين بن مشمت بن شداد بن زهير بن النمر ابن مرة بن حمان روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان أباه وفد إليه فبايعه واقطعه
مياها، روى عنه ابنه شعيب.
1891 - عاصم بن حميد السكوني روى عن معاذ بن جبل وعوف بن مالك وعائشة روى عنه راشد بن سعد وأزهر بن سعيد وعمرو بن قيس السكوني سمعت أبي يقول ذلك.
1892 - عاصم بن حميد الخياط روى عن سماك بن حرب روى عنه أبو جعفر محمد بن مهران الجمال ويحيى الحماني ومحمد بن عبد الله بن نمير، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال كوفي ثقة حدثنا عنه ابن نمير، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عاصم بن حميد الذي يحدث عنه الحماني فقال شيخ.
1893 - عاصم بن حبتر (1) أبو قدامة العدوي روى عن ابن عباس وابن عمر روى عنه حميد الطويل سمعت أبي يقول ذلك.
1894 - عاصم بن حكيم ابن أخت عبد الله بن شوذب روى عن يحيى ابن أبي عمرو السيباني روى عنه ضمرة وعبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ما أرى بحديثه بأسا.
باب الراء 1895 - عاصم بن رزين روى عن عمر رضي الله عنه قوله سمع منه صالح بن راشد سمعت أبي يقول ذلك.
1896 - عاصم بن روبة قال قلت لابي هريرة، روى عبد الصمد بن عبد الوارث عن حصين بن أبي بكر عن أبي الجهم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1897 - عاصم بن رجاء بن حيوة روى عن داود بن جميل، روى عنه وكيع وعبد الله بن داود الخريبي وأبو نعيم، سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عاصم ابن رجاء بن حيوة صويلح، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عاصم بن
رجاء بن حيوة فقال لا بأس به.
1898 - (عاصم بن راشد بصرى سمع الحسن روى عنه سهل بن حصين سمعت أبي يقول ذلك - 1).
باب الزاي 1899 - عاصم بن زمزم بن عاصم بن موسى الحنفي البلخي روى عن عصام بن يوسف وعبد الصمد بن حسان ومكي بن إبراهيم قدم الري حاجا فكتب عنه عبد الله النيلي.
باب السين 1900 - عاصم بن سليمان الأحول أبو عبد الرحمن وكان محتسبا بالمدائن روى عن انس وعبد الله بن سرجس وصفوان بن محرز روى عنه داود بن أبي هند والثوري وشعبة وحماد بن زيد وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم وعبد الملك بن أبي عبد الرحمن المقرى قالا نا عبد الرحمن ابن الحكم بن بشير قال نا نوفل يعنى ابن مطهر الكوفي عن ابن المبارك عن سفيان يعنى الثوري قال حفاظ البصرة ثلاثة سليمان التيمي وعاصم الأحول وداود ابن أبي هند، وكان عاصم احفظهم،.
نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول قال حجاج يعنى ابن محمد قال شعبة عاصم أحب إلى من قتادة في أبى عثمان يعنى النهدي لأنه أحفظهما، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى يعنى ابن سعيد القطان وذكر عنده عاصم الأحول فقال لم يكن بالحافظ،.
ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال نا يحيى يعنى ابن معين قال كان يحيى بن سعيد يضعف عاصما الأحول، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على يعنى ابن المديني عاصم الأحول ثبت،
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عاصم ابن سليمان الأحول ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عاصم بن سليمان الأحول فقال صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عاصم بن سليمان الأحول فقال بصرى ثقة.
1901 - عاصم بن سليمان الكوزي أبو شعيب التميمي روى عن أبي عروبة وعبيد الله بن عمر وهشام بن حسان رآه عمرو بن علي، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم انه حدثه عمرو بن علي ان عاصما الكوزي كان كذابا يحدث بأحاديث ليس لها أصول كذب عن (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أبو شعيب التميمي اسمه عاصم بن سليمان الكوزي ضعيف الحديث متروك الحديث.
1902 - عاصم بن سفيان بن عبد الله بن أبي ربيعة الثقفي أخو عبد الله حجازي سمع أبا أيوب الأنصاري وعقبة بن عامر روى عنه أبو الزبير المكي وابنه بشر وعبد الرحمن بن سفيان سمعت أبي يقول ذلك.
1903 - عاصم بن سويد بن عامر الأنصاري القبائي مديني وهو ابن يزيد بن جارية، روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وموسى بن محمد بن إبراهيم روى عنه أبو مصعب ومحمد بن الصباح الجرجرائي سمعت أبي يقول ذلك.
وسألته عنه فقال هو شيخ محله الصدق روى حديثين منكرين، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد (الدارمي - 2) قال قلت ليحيى بن معين عاصم بن سويد الأنصاري؟ قال لا اعرفه.
1904 - عاصم بن سنان الرقاشي سمع كثيرا عن ابن المسيب روى عنه أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1905 - عاصم بن سعر بن نقادة روى عن أبيه روى عنه ابنه عيينة
سمعت أبي يقول ذلك.
1906 - عاصم بن سالم الدارمي (1) بصرى روى عن الحسن بن أبي جعفر ثنا عنه أبى وسألته عنه هو فقال شيخ.
باب الشين 1907 - عاصم بن شريب روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو بكر الزبيدي خال عبثر سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو مجهول.
1908 - عاصم بن شميخ الغيلاني روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه عكرمة بن عمار وجواس سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
1909 - عاصم بن شبرمة بصرى روى عن الحسن قوله روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الضاد 1910 - عاصم بن ضمرة السلولي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول قال سفيان يعنى الثوري كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة على حديث الحارث.
نا عبد الرحمن نا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول عاصم بن ضمرة أعلى من الحارث، نا عبد الرحمن نا العباس ابن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين قدم عاصم بن ضمرة على الحارث الأعور، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على يعنى ابن المديني عاصم بن ضمرة ثقة.
باب العين 1911 - عاصم بن عدى الأنصاري المدني شهد بدرا له صحبة روى عنه
ابنه أبو البداح بن عاصم والشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1912 - عاصم بن عمر بن الخطاب مات قبل عمر روى عن أبيه روى عنه ابنه عبد الله بن عاصم سمعت أبي يقول ذلك سألت أبى عنه فقلت ثقة هو؟ قال يكتب حديثه لا يروى عنه الا حديث واحد،.
ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة فقيل (1) له ان محمد بن إسماعيل البخاري اخرج في كتابه عاصم بن عمرو بن أبي احمد القرشي الذي روى بكير بن الأشج عن محمد بن وهب عنه، قال أبو زرعة انما هو عاصم بن عمر بن الخطاب وابن أبي احمد ابن جحش.
1913 - عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الظفري روى عن انس بن مالك ومحمود بن لبيد روى عنه ابن عجلان ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك،.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عاصم بن عمر بن قتادة ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عاصم ابن عمر بن قتادة فقال مديني ثقة من الأنصار.
1914 - عاصم بن عمر بن عبد العزيز روى عن أبيه روى عنه حماد بن يحيى الأبح وبرد أبو العلاء سمعت أبي يقول ذلك.
1915 - عاصم بن عمر العمرى أخو عبيد الله وعبد الله العمريين قال أبو زرعة وهو عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب (سمعت أبي يقول ذلك - 2) روى عن عبد الله بن دينار وروى عنه عبد الله بن عمر أخوه وعبد الله بن نافع الصائغ سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى هو عن جعفر بن محمد (وعاصم بن عبيد الله - 3) وسهيل بن أبي صالح وزيد بن أسلم روى عنه أبو داود الطيالسي وأبو النضر هاشم بن القاسم وإسماعيل بن أبي أويس، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى عاصم بن عمر المديني ضعيف، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال
سئل يحيى بن معين عن عاصم بن عمر فقال هو ضعيف،.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سألت هارون بن موسى الفروي هل سمعت من عبد الله بن نافع عن عاصم بن عمر كتاب الناسخ والمنسوخ؟ فقال لا وعاصم ليس بقوى، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عاصم بن عمر فقال ليس بقوى ضعيف الحديث.
1916 - عاصم بن عمر بن علي بن مقدم روى عن... (1) روى عنه... (1)، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى يعنى ابن معين عن عاصم بن عمر بن علي بن مقدم فقال ليس به بأس.
1917 - عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب روى عن ابن عمر وجابر روى عنه الثوري ومالك وشعبة سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبا معمر القطيعي يقول كان ابن عيينة لا يحمد حفظ عاصم بن عبيد الله.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال ذكرنا عند يحيى بن سعيد ضعف عاصم بن عبيد الله فقال لي هو عندي نحو ابن عقيل.
نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن عاصم بن عبيد الله وعبد الله بن محمد بن عقيل فقال ما أقربهما، كان ابن عيينة يقول كان الأشياخ يتقون حديث عاصم بن عبيد الله، قال وسمعته يعنى احمد أباه (2) يقول عاصم بن عبيد الله ليس بذاك، نا عبد الرحمن قال قرئ عن العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن عاصم بن عبيد الله فقال ضعيف لا يحتج بحديثه وهو أضعف من سهيل والعلاء بن عبد الرحمن.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عاصم أحب إليك أم حارثة بن مضرب؟ فقال كلاهما
ولم يخير، قال عثمان حارثة خير، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عاصم ابن عبيد الله فقال قال لي محمد بن عبد الله بن نمير عاصم بن عبيد الله أحب إليك أم ابن عقيل؟ فقلت ابن عقيل يختلف عليه في الأسانيد وعاصم منكر الحديث في الأصل وهو مضطرب الحديث، (سألت أبى عن عاصم بن عبيد الله فقال منكر الحديث مضطرب الحديث - 1) ليس له حديث يعتمد عليه وما أقربه من ابن عقيل.
1918 - عاصم بن عبد الله بن نعيم روى عن أبيه عن عروة بن محمد بن عطية السعدي روى عنه ابن وهب.
1919 - عاصم بن عبد العزيز الأشجعي أبو عبد الرحمن روى (عن - 1) أبى سهيل بن مالك والحارث بن أبي ذباب روى عنه معن بن عيسى وأبو إسحاق الطالقاني وأبو موسى الخطمي، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا إسحاق بن موسى الخطمي قال سألت معن بن عيسى عن عاصم بن عبد العزيز الأشجعي فقال اكتب عنه وأثنى عليه خيرا.
1920 - عاصم بن علي بن عاصم أبو الحسين روى عن شعبة وابن أبي ذئب وعبد العزيز الماجشون سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى عاصم بن علي بن عاصم ما أقل خطأه قد عرض على بعض حديثه، سمعت أبي يقول عاصم بن علي صدوق.
1921 - عاصم بن عمرو البجلي روى عن أبي امامة وعن عمير مولى عمر رضي الله عنه فيما رواه زيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عنه، روى عنه أبو إسحاق الهمداني وشعبة وطارق بن عبد الرحمن وفرقد السبخي ومالك بن مغول والحجاج بن أرطأة والقاسم أبو عبد الرحمن والمسعودي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو صدوق، وكتبه البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول يحول من هناك.
1922 - عاصم بن عمرو (1) روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عمرو ابن سليم الزرقي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني عاصم بن عمرو هذا ليس بمعروف لا اعرفه الا في اهل المدينة ممن يروى عنه اهل المدينة.
1923 - عاصم بن عمرو الفهمي روى عن امرأة عن عائشة، مرسل روى عنه أبو وهب الجيشاني سمعت أبي يقول ذلك.
1924 - عاصم بن عمير العنزي روى عن انس ومحمد بن جبير بن مطعم روى عنه محمد بن أبي إسماعيل وعمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
1925 - عاصم بن عميرة روى عن أسامة بن زيد روى عنه أبو الزناد سمعت أبي يقول هو مجهول.
1926 - عاصم بن الجحدري بصرى وهو عاصم بن العجاج أبو مجشر الجحدري روى عن عقبة بن ظبيان ومنهم من يقول عن أبيه عن عقبة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه حماد بن سلمة ويزيد بن زياد بن أبي الجعد، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عاصم الجحدري ثقة.
1927 - عاصم بن عبد الواحد الوزان روى عن انس بن مالك روى عنه طالوت بن عباد الجحدري.
1928 - عاصم بن أبي عبيد روى عن أم سلمة روى عنه موسى بن عقبة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1929 - عاصم بن كليب الجرمي وهو ابن كليب بن شهاب روى عن أبيه وعن أبي الجويرية، روى عنه الثوري وشعبة وزائدة وبشر بن المفضل سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى قال انا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول عاصم بن كليب لا بأس بحديثه، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عاصم بن كليب صالح.
باب اللام 1930 - عاصم بن لقيط بن صبرة روى عن أبيه روى عنه أبو هاشم إسماعيل بن كثير المكي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1931 - عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو أخو واقد وزيد وعمر وأبى بكر روى عن أبيه روى عنه وكيع وأبو نعيم وقبيصة وأبو الوليد وأحمد بن يونس وعلي بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن اخويه واقد وعمر ابني محمد بن زيد وعن محمد بن المنكدر وعبد الله بن سعيد، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى عاصم بن محمد الكوفي ثقة، سألت أبى عن عاصم بن محمد بن زيد فقال ثقة لا بأس به (نا يعقوب ابن إسحاق في كتابه إلى نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت عاصم بن محمد كيف حديثه؟ فقال ثقة - 1).
1932 - عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام روى عن جدته أسماء وعبيد الله بن عبد الله بن عمر، روى عنه هشام بن عروة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال هو صدوق.
1933 عاصم بن مهجع روى عن مسلمة بن سالم الجهني روى عنه الحسن بن يحيى الرازي، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة (2) عنه فقال ثقة.
1934 - عاصم بن مخلد روى عن.... (3) روى عنه.... (3) ثنا
عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال شيخ.
1935 - عاصم بن مضرس نزيل الري روى عن سفيان الثوري روى عنه يوسف بن موسى القطان وأبو جعفر الأحدب محمد بن يزيد خال أبى ومحمد بن عمار بن الحارث سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ كان يكون بالري منكر الحديث.
باب النون 1936 - عاصم بن النضر الأحول التيمي صاحب معتمر روى عن معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد هو بصرى روى عنه مسلم ابن الحجاج وموسى بن إسحاق الأنصاري.
باب الهاء 1937 - عاصم بن هبيرة روى عن... 1) روى عنه مغيرة بن مقسم وفضيل بن أبي رفيدة سمعت أبي يقول ذلك.
1938 - عاصم بن هلال البارقي أبو النضر امام مسجد أيوب السختياني سمع أيوب وغاضرة بن عروة الفقيمي روى عنه مسلم بن إبراهيم وعبيد الله القواريري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن قتادة، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن عاصم بن هلال فقال ضعيف.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عاصم بن هلال فقال صالح هو شيخ محله الصدق، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عاصم بن هلال فقال (صالح هو شيخ - 2) ما أدرى ما أقول لكم حدث عن أيوب بأحاديث مناكير وقد حدث الناس عنه.
باب اللام ألف 1939 - عاصم بن لاحق روى عن ابن مسعود روى عنه سماك بن حرب
سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 1940 - عاصم بن يوسف اليربوعي الكوفي روى عن سعير بن الخمس والحسن بن عياش وقطبة بن عبد العزيز لقيه أبى ولم يسمع منه سمعت أبي يقول ذلك، ثنا عبد الرحمن قال حدثنا عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي ومحمد بن إسماعيل الصائغ المكي وأحمد بن منصور الرمادي.
1941 - عاصم بن يزيد العمرى مولى لآل عمر روى عن محمد بن مغيث الجرشى روى عنه محمد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية عاصم الذين لا ينسبون 1942 - عاصم السلمي سمع أبا ذر روى عنه رزيق بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك.
1943 - عاصم الطائي سمع الحسن بن علي وابن عباس روى عنه ابنه إسماعيل بن عاصم سمعت أبي يقول ذلك.
1944 - عاصم مولى قريبة أبو بكر والد علي بن عاصم الواسطي روى عن عروة بن الزبير وقريبة روى عنه شعبة وهشيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال صالح.
1945 - عاصم نسيب (1) النخعي (2) روى عن طلحة عن إبراهيم روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1946 - عاصم أبو مالك العطاردي روى عن... (3) روى عنه زيد ابن الحباب سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو مجهول.
1947 - عاصم قال خاصمت إلى الحسن وهو قاض روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث (سمعت أبي يقول ذلك - 4).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى العلاء وابتداء اسم أبيه على الباء 1948 - العلاء بن بدر العنزي (1) روى عن أبي الصيرفي (2) روى عنه شعيب بن درهم وسعيد بن أبي عروبة وأبو سنان الشيباني سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد كنية العلاء أبو محمد النهدي روى عن علي مرسل وعن أبي الشعثاء المحاربي وعبد الله بن حنظلة روى عنه عقبة بن أبي الصهباء، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال العلاء بن بدر ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن العلاء بن بدر فقال ثقة.
1949 - العلاء بن بشير المزني بصرى روى عن أبي الصديق الناجي روى عنه معل بن زياد سمعت أبي يقول ذلك.
1950 - العلاء بن برد بن سنان روى عن أبيه برد بن سنان روى عنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني.
باب الثاء 1951 - العلاء بن ثعلبة روى عن... (3) روى عنه... (3) نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال مجهول.
باب الجيم 1952 - العلاء بن جرول الحضرمي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه عمر بن ذر.
باب الحاء 1953 - العلاء بن الحارث الدمشقي الحضرمي روى عن مكحول وربيعة بن يزيد وسليمان بن موسى الأشدق روى عنه معاوية بن صالح والهيثم ابن حميد ويحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول وذكر العلاء بن الحارث فقدمه وعظم شأنه وقال روى الأوزاعي عنه ثلاثة أحاديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن العلاء بن الحارث فقال ثقة لا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أوثق منه.
1954 - العلاء بن الحصين أبو الحصين كوفي قاضي الري روى عن سفيان الثوري وعائذ بن شريح وإبراهيم بن الفضل المديني وخالد بن الياس والليث بن سعد وعبيد الله بن الوليد الوصافي وابن لهيعة، روى عنه عبد الله ابن الجهم ويوسف بن واقد ومحمد بن الحسن بن مختار ومحمد بن حميد سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت أبي يقول كان العلاء ابن الحصين قاضيا بالري نزل الاردان وكان يقضى في حصن الاردان، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن العلاء بن الحصين فقال كوفي صالح الحديث 1955 - العلاء بن أبي حكيم شامي روى عن معاوية روى ابن المبارك عن حيوة بن شريح عن الوليد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 1956 - العلاء بن خباب ويقال العلاء بن عبد الله بن خباب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أكل الثوم فلا يقربن المسجد ثلاثا، روى عنه عبد الرحمن بن عابس سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى هل له صحبة؟ قال لا اعلمه.
1957 - العلاء بن خالد بن وردان الأسدي أبو شيبة الحنفي بصرى روى عن أبي وائل وعبد الله بن عبيد وعطاء والحسن روى عنه الثوري وحفص بن غياث ومروان بن معاوية والفضل بن موسى السيناني ومسدد ومحمد بن عيسى بن الطباع سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال
سمعت يحيى يعنى ابن سعيد يقول تركت العلاء بن خالد على عمد ثم كتبت عن سفيان عنه، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول العلاء بن خالد كوفي ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن العلاء فقال صدوق لا بأس به.
1958 - العلاء بن خالد الواسطي روى عن منصور بن زاذان روى عنه يونس بن محمد المؤدب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 1959 - العلاء بن رئاب روى عن الحسن روى عنه سعيد بن أبي هلال مرسل سمعت أبي يقول ذلك.
1960 - العلاء بن راشد الواسطي الجرمي سمع حلام بن صالح الأزدي سمع منه يزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 1961 - العلاء بن زياد العدوي البصري وهو ابن زياد بن مطر كان قدم الشام روى عن أبيه روى عنه جرير بن حازم سمعت أبي يقول ذلك.
1962 - العلاء بن زهير أبو زهير الأزدي أخو الصقعب بن زهير روى عن وبرة روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال العلاء بن زهير الأزدي ثقة، قال أبو محمد روى عن عبد الرحمن بن الأسود روى عنه القاسم بن الحكم العرني.
1963 - العلاء بن زيد (1) الثقفي أبو محمد روى عن انس بن مالك روى عنه يزيد بن هارون وعثمان بن مطيع السلمي الرازي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال منكر الحديث متروك الحديث،
بابه باب أبى هدبة وزياد بن ميمون كان أحمد بن حنبل يتكلم فيه.
باب السين 1924 - العلاء بن سبع روى عنه السائب بن يزيد قوله سمعت أبي يقول ذلك.
1965 - العلاء بن أبي العباس الشاعر المكي واسم أبى العباس السائب ابن فروخ مولى بنى الديل روى عن أبي الطفيل وأبى جعفر محمد بن علي روى عنه الثوري وابن جريج وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن العلاء ابن أبي العباس الشاعر فقال ثقة ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن العلاء بن أبي العباس فقال هو من عتق الشيعة.
1966 - العلاء بن سفيان الحضرمي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه أبو سلمة الحمصي وأبو بكر بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
1967 - العلاء بن سهيل سمع ابن عمر روى عنه العوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
1968 - العلاء بن سعد بن مسعود روى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عمرو بن الحارث يعد في الشاميين أو المصريين سمعت أبي يقول ذلك.
1969 - العلاء بن سليمان الرقي روى عن ميمون بن مهران روى عنه مخلد بن الحسين المروزي سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال ليس بالقوى، قال أبو محمد روى عن الزهري روى عنه أبو طالب عبد الجبار بن عاصم.
باب الصاد 1970 - العلاء بن صفوان ان عمر رضي الله عنه قال من سد فرجة الصف، روى عنه عبيد الله بن زحر سمعت أبي يقول ذلك.
1971 - العلاء بن صالح التيمي روى عن عدى بن ثابت والمنهال بن عمرو
عمرو وأبى سلمان المؤذن روى عنه عبد الله بن نمير وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول العلاء بن صالح ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن العلاء بن صالح فقالا لا بأس به.
1972 - العلاء بن صالح النيسابوري أبو الحسين روى عن عبد الله بن لهيعة وخارجة بن مصعب وأبى المليح الرقي وأبى بكر بن عياش ومعتمر بن سليمان وإسماعيل بن عياش سمع منه أبى بالري.
باب العين 1973 - العلاء بن الحضرمي وهو العلاء بن عبد الله بن عمار بن أكبر عامل النبي صلى الله عليه وسلم سمع منه السائب بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1974 - (العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب المديني مولى الحرقة والحرقة من جهينة سمع ابن عمرو انسا وأباه سمعت أبي يقول ذلك - 1) روى عنه مالك ابن انس وابن جريج وشعبة ومحمد بن عجلان والحسن بن الحر وسفيان بن عيينة وعبد العزيز بن أبي حازم وسعد بن سعيد أخو يحيى بن سعيد الأنصاري والوليد بن كثير ومحمد بن إسحاق وإسماعيل بن جعفر.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى العلاء بن عبد الرحمن ثقة لم نسمع أحدا ذكر العلاء بسوء، قال وسألت أبى عن العلاء وسهيل فقال العلاء فوق سهيل، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل (العلاء بن عبد الرحمن عندي فوق سهيل وفوق محمد بن عمرو، قرئ على الدوري عن يحيى بن معين أنه قال العلاء بن عبد الرحمن - 1) ليس حديثه بحجة وهو وسهيل قريب من السواء.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول العلاء بن عبد الرحمن ليس بذاك لم يزل الناس يتقون حديثه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن العلاء بن عبد الرحمن فقال صالح، قلت فهو أوثق
أو العلاء بن المسيب؟ فقال العلاء بن عبد الرحمن عندي أشبه،.
ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن العلاء بن عبد الرحمن فقال ليس هو بأقوى ما يكون، نا عبد الرحمن قال قيل لابي ما قولك في العلاء بن عبد الرحمن؟
قال روى عنه الثقات وانا أنكر من حديثه أشياء.
1975 - العلاء بن عبد الله بن رافع (1) روى عن سعيد بن جبير وحنان ابن خارجة روى عنه جعفر بن برقان ومحمد بن مسلم بن أبي الوضاح وابن علاثة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو شيخ جزري يكتب حديثه.
1976 - العلاء بن عبد الكريم اليامي أبو عون روى عن ابن سابط ومجاهد ومرة الهمداني روى عنه شريك ووكيع وأبو نعيم، (سمعت أبي يقول ذلك، سمعت أبي يقول سمعت أبا نعيم وذكر العلاء بن عبد الكريم فأثنى عليه - 2) ثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين نا جعفر بن مسافر نا مؤمل نا سفيان يعنى الثوري نا العلاء بن عبد الكريم وكان عندنا مرضيا،.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول العلاء بن عبد الكريم شيخ كوفي ثقة، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال العلاء بن عبد الكريم ثقة، أخبرنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن العلاء بن عبد الكريم فقال ثقة.
1977 - العلاء بن عبد الجبار أبو الحسن العطار البصري سكن مكة روى عن حماد بن سلمة روى عنه الحميدي وابنه عبد الجبار بن العلاء سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح الحديث.
1978 - العلاء بن عتبة اليحصبي الحمصي سمع عمير بن هانئ وخالد بن معدان وثور بن يزيد ومعاوية بن صالح روى عنه عبد الله بن سالم والحارث ابن عبيدة وإسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو شيخ صالح الحديث.
1979 - العلاء بن عمار روى (عن أبيه روى - 1) عنه ابنه معاذ بن لعلاء بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1980 - العلاء بن عرار الخارفي روى عن ابن عمر روى عنه أبو إسحاق الهمداني، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال العلاء بن عرار الخارفي ثقة، (قال بعض اهل العربية العرار صوت الذكر من النعام - 2).
1981 - العلاء بن عصيم أبو عبد الله الجعفي سمع من زهير وعبثر وأبى الأحوص وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه علي بن المديني.
1982 - العلاء بن عقبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل روى عنه.. (3) سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا اعرفه.
1983 - العلاء بن عمرو الحنفي أبو محمد روى عن عبثر بن القاسم وابن السماك (ومحمد بن صبيح - 1) ويحيى بن يمان وعبد الرحيم الرازي ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ورفاعة بن اياس وأبى المحياة وأحمد بن بشير روى عنه أبى وأبو زرعة، ثنا عبد الرحمن قال قلت لابي ما حال العلاء بن عمرو؟ قال ما رأينا الا خيرا.
باب الفاء 1984 - العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي سوية أبو الهذيل المنقرى السعدي روى عن عبيد الله بن عكراش بن ذؤيب سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن عبد الصمد بن علي الهاشمي وعن أبيه الفضل بن عبد الملك روى عنه عمر بن شبة ومحمد بن شعبة بن جوان ويزداد بن عمر الهمداني.
باب القاف 1985 - العلاء بن القاسم روى عن ابن أبي حسين المكي روى عنه يحيى
ابن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
1986 - العلاء بن قيس الباهلي سألت الشعبي روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 1987 - العلاء بن كثير الدمشقي سكن الكوفة روى عن مكحول روى عنه عبد الرحمن بن هانئ أبو نعيم النخعي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو ضعيف (الحديث - 1) منكر الحديث لا يعرف بالشام هو مثل عبد القدوس بن حبيب وعمر بن موسى (2) الوجيهي في الضعف نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن العلاء بن كثير الشامي فقال ضعيف الحديث واهي الحديث. 1988 - العلاء بن كثير البصري روى عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن مسور بن مخرمة روى عنه... (3)، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال هو بصرى ثقة.
1989 - العلاء بن كثير الإسكندراني روى عن أبي شريح الإسكندراني روى عنه يحيى بن أيوب، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو صالح الحديث لا بأس به.
باب اللام 1990 - العلاء بن اللجلاج أخو خالد بن اللجلاج العامري سمع عبد الله ابن عمر روى عنه ابنه عبد الرحمن بن العلاء وروى حفص بن عمر بن ثابت عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1991 - العلاء بن المسيب بن رافع الكوفي التغلبي ويقال الكاهلي روى عن أبيه وعطاء وخيثمة روى عنه الثوري وأبو عوانة وفضيل سمعت أبي يقول ذلك
وسمعته يقول هو صالح الحديث، ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال العلاء بن المسيب ثقة.
1992 - العلاء بن المنهال الغنوي سمع عاصم بن كليب وهشام بن عروة ومهندا القيسي روى عنه ابن إدريس وأبو أسامة وزيد بن الحباب وابنه قطبة بن العلاء وأحمد بن عبد الله بن يونس سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو زرعة العلاء بن المنهال والد قطبة ثقة.
1993 - العلاء بن المهلب الشيباني روى عن عمر، مرسل روى عنه نوح ابن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
1994 - العلاء بن المبارك أبو محمد الرؤاسي روى عن حفص بن غياث روى عنه... (1).
1995 - العلاء بن محمد بن سيار (2) البصري أبو سفيان جليس معاذ ابن معاذ روى عن محمد بن عمرو بن علقمة روى عنه يزيد بن سنان البصري نزيل مصر.
باب الهاء 1996 - العلاء بن هلال الباهلي روى عن صلة بن زفر وشهر بن حوشب وأبى مهدية روى عنه يونس بن عبيد والسرى بن يحيى وحماد بن سلمة (وهشيم - 3) سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال العلاء بن هلال ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن العلاء بن هلال البصري فقال ثقة لا بأس به.
1997 - العلاء بن هلال الرقي روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي روى عنه عمرو بن محمد الناقد (أحاديث موضوعة - 4)، قال أبو محمد روى عنه ابنه هلال بن العلاء وروى هو عن أبيه هلال بن عمرو (سألته عنه فقال منكر الحديث
ضعيف الحديث عنده عن يزيد بن زريع أحاديث موضوعة - 1).
1998 - العلاء بن هارون أخو يزيد بن هارون الواسطي كان يسكن الرملة روى عن ابن عون روى عنه ضمرة بن ربيعة وحسان بن حسان سمعت أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال ثقة.
باب الياء 1999 - العلاء بن يزيد الثمالي روى عن جدته ميمونة الفقماء (2) عن عبد الرحمن بن عائذ عن عبد الله بن قرط روى عنه أبو أيوب سليمان بن عبد الحميد البهراني الحمصي، نا عبد الرحمن نا بشر بن مسلم بن عبد الحميد التنوخي بهذا الحديث قال نا علي بن يزيد الأودي (3) الحمصي عن جدته ميمونة الفقماء (2) عن غضيف بن الحارث عن عبد الله بن قرط.
باب تسمية العلاء الذين لا ينسبون 2000 - العلاء الثقفي روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه عمر بن العلاء سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عمارة وابتداء اسم أبيه على الألف 2001 - عمارة بن أوس له صحبة روى عنه زياد بن علاقة من رواية قيس بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
2002 - عمارة بن أكيمة الليثي روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مالي أنازع القرآن، وروى عن ابن اخى أبى رهم الغفاري سمع منه الزهري سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو صحيح الحديث حديثه مقبول.
باب الثاء 2003 - عمارة بن أبي حفصة واسم أبى حفصة ثابت مولى عبد (1) الأزدي أبو روح بصرى روى عن عكرمة والضحاك روى عنه شعبة ومحمد بن مروان العقيلي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمارة بن أبي حفصة فقال شيخ ثقة.
نا عبد الرحمن قال أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عمارة بن أبي حفصة ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمارة بن أبي حفصة فقال لي أثنى عليه سليمان بن شعبة اليمامي، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمارة بن أبي حفصة فقال بصرى ثقة.
2004 - عماره بن ثوبان روى عن أبي الطفيل وموسى بن باذان وعطاء سمع منه ابن أخيه جعفر بن يحيى بن ثوبان سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 2005 - عمارة بن جوين أبو هارون العبدي البصري روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه الثوري وحماد بن سلمة وعبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه هشيم وعبد العزيز بن عبد الصمد العمى، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد قال قال شعبة كنت القى الركبان أسأل عن أبي هارون العبدي فلما قدم أتيته فرأيت عنده كتابا فيه أشياء منكرة في علي رضي الله عنه فقلت ما هذا؟ قال هذا الكتاب حق.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني ثنا احمد يعنى ابن حنبل ثنا يحيى بن آدم حدثني معلى بن خالد قال قال لي شعبة لو شئت لحدثني أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري بكل شئ لفعل، نا عبد الرحمن حدثني أبي نا محمد بن إسماعيل بن البختري الحساني حدثني خالد بن خداش عن حماد بن
زيد قال كان أبو هارون العبدي كذابا يروى بالغداة شيئا وبالعشي شيئا.
حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول ما زال ابن عون يروى عن أبي هارون العبدي حتى مات، حدثنا عبد الرحمن ثنا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول لم يحدث شعبة عن أبي هارون العبدي شيئا، قال أبو محمد سمعت علي بن الحسين بن الجنيد نا محمد بن المثنى قال ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن أبي هارون العبدي.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي هارون العبدي فقال ليس بشئ، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال أبو هارون العبدي كان عنده صحيفة يقول هذه صحيفة الوصي وكان عندهم لا يصدق في حديثه.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أبو هارون العبدي ضعيف وهو أضعف من بشر بن حرب، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي هارون العبدي فقال ضعيف الحديث.
باب الحاء 2006 - عمارة بن حزم الأنصاري النجاري أخو عمرو بن حزم له صحبة روى عنه.... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2007 - عمارة بن حبيب السبئي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلى، قال أبو محمد قلت لابي له صحبة؟ قال ما ندرى على الظن كتبناه في مسند الوحدان روى عنه تابعي.
2008 - عمارة بن حديد البجلي روى عن صخر الغامدي روى عنه يعلى ابن عطاء سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو مجهول هو مثل حجية بن عدى وهبيرة بن يريم وشريح بن عبيد الصائدي، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمارة بن حديد فقال لا يعرف.
2009 - عمارة بن حارثة روى عن عمرو بن يثربي روى عنه... (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2010 - عمارة بن حيان روى عن عكرمة روى عنه حسين بن واقد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 2011 - عمارة بن خزيمة بن ثابت روى عن خزيمة بن ثابت روى عنه عمرو بن خزيمة ومحمد بن زرارة.
باب الراء 2012 - عمارة بن رويبة له صحبة روى عنه حصين وابنه أبو بكر بن عمارة سمعت أبي يقول ذلك.
2013 - عمارة بن راشد بن كنانة الليثي ويقال ابن راشد بن مسلم روى عن أبي هريرة مرسل، وسمع ابا إدريس وجبير بن نفير وروى عن زياد عن معاوية روى عنه عتبة بن أبي حكيم والإفريقي وعبد الله بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو مجهول.
2014 - عمارة بن ربيعة الجرمي قال خيرني علي رضي الله عنه وانا صبى فاخترت أمي فجعلني معها، وروى عن عنبسة بن سعيد روى سفيان الثوري عن يونس الجرمي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 2015 - عمارة بن زعكرة شامي له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن عائذ اليحصبي سمعت أبي يقول ذلك.
2016 - عمارة بن زاذان الصيدناني أبو سلمة روى عن ثابت ومكحول يعنى البصري وزياد النميري روى عنه يزيد بن هارون سمعت أبي يقول ذلك
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عمارة بن زاذان شيخ ثقة ما به بأس.
نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله - عمارة بن زاذان كيف هو؟ قال يروى عن انس أحاديث مناكير، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمارة بن زاذان الصيدناني (صالح، سمعت أبي يقول عمارة الصيدناني - 1) يكتب حديثه (ولا يحتج بن ليس - 1) بالمتين، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمارة بن زاذان فقال لا بأس به.
باب الشين 2017 - عمارة بن شبيب السبئي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلى سمعت أبي يقول ذلك.
2018 - عمارة بن أبي شعيب القسملي البصري روى عن مالك بن دينار سمع منه مسلم ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
باب الطاء 2019 - عمارة بن طريف روى عن يزيد بن أبي مريم روى عنه يحيى ابن سعيد القطان ومحمد بن حمران وقال عمارة بن مطرف سمعت أبي يقول ذلك، وسألت أبى عنه فقال لا بأس به.
باب العين 2020 - عمارة بن عبيد له صحبة روى داود بن أبي هند عن رجل من اهل الشام عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2021 - عمارة بن عمرو بن حزم الأنصاري النجاري روى عن عبد الله ابن عمرو روى عنه أبو حازم المديني سمعت أبي يقول ذلك.
2022 - عمارة بن عمير روى عن ابن عمر (2) والأسود بن يزيد وعمرو بن
شرحبيل وشريح وعبد الرحمن بن يزيد ومسروق وعلقمة بن قيس روى عنه منصور والأعمش والحكم بن عتيبة، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمارة بن عمير فقال ثقة وزيادة يسأل عن مثل هذا؟ نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمارة بن عمير ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عمارة بن عمير فقال ثقة.
2023 - عمارة بن عبد سمع عليا رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سألت أحمد بن حنبل عن عمارة بن عبد فقال (مستقيم الحديث لا يروى عنه غير أبى إسحاق، سألت أبى عن عمارة بن عبد فقال - 1) هو شيخ مجهول لا يحتج بحديثه.
2024 - عمارة بن عامر روى عن أم الطفيل امرأة أبي بن كعب روى عنه مروان بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
2025 - عمارة بن عقبة اليمامي روى عن بعثر بن عبد الرحمن بن شهاب بن مالك الذي جده شهاب بن مالك وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه، وروى عن المسور بن مرزوق عن أبي جعفر الأشعري عن أبي مالك الأشعري روى عنه سليمان بن شعبة الحنفي اليمامي نزيل البصرة.
2026 - عمارة بن عبد الله الأنصاري أحد بنى دينار بن النجار سمع عمارة ابن مهاجر عن أمه عن عائشة قالت صلى النبي صلى الله عليه وسلم في مسجد بنى دينار روى عنه يعقوب بن محمد الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
2027 - عمارة بن عبد الله بن صياد المديني روى عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يسار روى عنه مالك والضحاك بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمارة ابن عبد الله بن صياد ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمارة بن صياد فقال هو صالح الحديث.
2028 - عمارة بن عبد الله بن طعمة روى عنه جعفر بن ربيعة ويزيد بن أبي حبيب ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
2029 - عمارة بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الإسكندراني عكرمة روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قيل ليحيى بن معين عمارة الذي يروى عن عكرمة في التفسير؟ فقال يقال له عمارة الإسكندراني وهو شيخ ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمارة صاحب عكرمة فقال شيخ لابن المبارك كتب عنه بمصر.
باب الغين 2030 - عمارة بن غزية المازني المديني روى عن عباد بن تميم ويحيى بن عمارة روى عنه سليمان بن بلال ويحيى بن أيوب وعبد العزيز الدراوردي وبشر ابن المفضل سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن عمارة بن غزية فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمارة بن غزية صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمارة بن غزية فقال ما بحديثه بأس كان صدوقا، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمارة بن غزية فقال مديني ثقة.
2031 - عمارة بن غراب اليحصبي روى عن عمته عن عائشة روى عنه الإفريقي سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 2032 - عمارة بن قيس مولى ابن الزبير روى عنه علي بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
2033 - عمارة بن القعقاع بن شبرمة ابن اخى عبد الله بن شبرمة كوفي ضبي (روى عنه عبد الواحد بن زياد - 1) روى عنه الأعمش وفضيل بن غزوان (وسفيان - 2) بن عيينة وجرير بن عبد الحميد، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن
إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمارة بن القعقاع ثقة سمعت أبي يقول عمارة بن القعقاع صالح الحديث.
باب الميم 2034 - عمارة بن المهاجر مديني روى عن أمه عن عائشة وروى عن أبي بكر بن حزم وأبى عون روى عنه عبد العزيز بن محمد وعون بن محمد وعمارة ابن عبد الله الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
2035 - عمارة بن مهران العابد أبو سعيد المولى البصري روى عن الحسن وأبى نضرة روى عنه معتمر بن سليمان وعبد الرحمن بن مهدي وأبو داود الطيالسي وسليمان بن حرب، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال عمارة المعولي ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عمارة بن مهران المعولي شيخ.
باب من يسمى عمارة ممن لا ينسبون 2036 - عمارة والد مدرك بن عمارة انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعه فرأى يده مخلقة فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ثم غسل يده فبايعه روى حريث بن أبي مطر عن مدرك بن عمارة عن أبيه.
2037 - عمارة الأحمر سمع أبا ليلى وحبيب بن يزيد روى عنه أبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عتبة وابتداء اسم أبيه على الألف 2038 - عتبة بن إبراهيم بن عتبة بن غزوان السلمي من بنى مازن ابن منصور روى عن جده عتبة بن غزوان روى عنه عمرو بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
2039 - عتبة بن إبراهيم بن أبي خداش اللهبي مكي روى حديثا
مرسلا روى عنه ابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
باب التاء 2040 - عتبة بن تميم التنوخي روى عن الوليد بن عامر اليزني روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 2041 - عتبة بن الحارث التميمي سمع عباس بن عياض روى عنه يحيى ابن كثير العنبري والحسن بن حبيب بن ندبة سمعت أبي يقول ذلك.
2042 - عتبة بن حميد الضبي أبو معاذ البصري روى عن عبيد الله بن أبي بكر روى عنه زهير بن معاوية وابن عيينة وأبو معاوية الضرير وإسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن عتبة أبى معاذ فقال هو عتبة بن حميد الذي روى عنه الأشجعي وكان من اهل البصرة وكتب من الحديث شيئا كثيرا، قلت كيف حديثه؟ قال ضعيف ليس بالقوى ولم يشته الناس حديثه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عتبة بن حميد فقال كان بصرى الأصل كان جوالة في طلب الحديث وهو صالح الحديث.
2043 - عتبة بن حماد أبو خليد القارئ الحكمي الدمشقي روى عن الأوزاعي روى عنه سليمان بن شرحبيل وأيوب بن محمد الوزان سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي خليد القارئ عتبة بن حماد فقال شيخ، قال أبو محمد وروى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله المخزومي وسعيد بن عبد العزيز وابن عيينة وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان روى عنه هشام بن خالد الدمشقي.
2044 - عتبة بن أبي حكيم الهمداني الشامي سمع طلحة بن نافع وعمرو ابن جارية سمع منه ابن المبارك وبقية وصدقة ومحمد بن شعيب بن شابور سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول كان أحمد بن حنبل يوهنه
قليلا، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عتبة بن أبي حكيم ضعيف الحديث، حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صالح لا بأس به.
باب السين 2045 - عتبة بن سعيد بن الرحض السلمي أبو سعيد الحمصي سمع إسماعيل بن عياش روى عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن الوليد ابن محمد الموقري وأبى علقمة الفروي ومخلد بن الحسين كتب عنه أبى بحمص في الرحلة الأولى وسألته عنه فقال ثقة.
2046 - عتبة بن السكن الشامي روى عن إسماعيل بن عياش وموسى ابن أعين (والضحاك بن حمرة - 1) روى عنه أبو الدرداء المقدسي (2).
2047 - عتبة بن أبي سليمان الطائي بصرى روى عن أبي السمين حيان ابن جحدر روى عنه سعيد بن حيان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول عتبة بن أبي سليمان شيخ مجهول.
باب الصاد 2048 - عتبة بن صعصعة ابن عم الأحنف (بن قيس - 3) السعدي روى عن عكراش سمع منه شريك بن الخطاب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الضاد 2049 - عتبة بن ضمرة بن حبيب الزبيدي سمع أباه وأبا عون سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال صالح.
باب العين 2050 - عتبة بن عبد أبو الوليد السلمي الشامي له صحبة روى عنه خالد بن معدان و عبد الرحمن بن عمرو السلمي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه كثير بن مرة ولقمان بن عامر الوصابي وعبد الله بن ناسح وراشد بن سعد
وأبو عامر الألهاني وشرحبيل بن شفعة وعبد الله بن عامر وحبيب بن عبيد وعبد الرحمن بن أبي عوف الجرشى وابنه يحيى وأبو المثنى الاملوكي وعامر بن زيد البكالي.
2051 - عتبة بن عويم بن ساعدة المديني روى عنه ولده، لم يصح حديثه سمعت أبي يقول ذلك.
2052 - عتبة بن عمرو بن عياش بن علقمة مديني روى عن أبي هريرة روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
2053 - عتبة بن عمرو المكتب الكوفي روى عن عكرمة وقتادة روى عنه محاضر والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول وقلت له من عتبة المكتب؟ فقال شيخ لعبد الله بن إدريس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عتبة الكوفي فقال لا اعرفه.
2054 - عتبة بن عبد الله أبو العميس وهو ابن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود أخو عبد الرحمن المسعودي كوفي روى عن الشعبي وأبى إسحاق الهمداني وعمرو بن مرة والقاسم بن عبد الرحمن وعلي بن الأقمر وإياس بن سلمة ابن الأكوع روى عنه ابن عيينة وحفص بن غياث ووكيع وأبو نعيم، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل سئل (1) عن أبي العميس فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو العميس ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي العميس فقال صالح الحديث.
2055 - عتبة بن عبد الله بن عمرو بن العاص روى عن أبيه عن جده روى عنه معاوية بن قرة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو مجهول.
2056 - عتبة بن عبد الله بن خالد بن معدان روى عن أبيه عن جده خالد بن معدان روى عنه بقية سمعت أبي يقول ذلك.
2057 عتبة بن عبد الملك السهمي سمع زرارة بن كريم روى عنه عبد الوارث وعبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
2058 - عتبة بن عبيد الصدفي قوله روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
2059 - عتبة بن عمير روى عن أبيه روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
باب الغين 2060 - عتبة بن غزوان أخو بنى مازن بن صعصعة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وله صحبة روى عنه خالد بن عمير وشويس أبو الرقاد والحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه إبراهيم بن أبي عبلة وهارون بن رئاب وروى هو عن أبي موسى الأشعري.
باب الفاء 2061 - عتبة بن فرقد أبو عبد الله السلمي له صحبة روى عنه عرفجة السلمي وروى شعبة عن حصين عن امرأة عتبة انه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوتين سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 2062 - عتبة بن قيس القباط (1) كوفي روى عن علي بن حسين روى عنه مسعر وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 2062 - عتبة بن مسعود أخو عبد الله بن مسعود أبو عبد الله الهذلي له صحبة ومات قبل عبد الله بن مسعود صلى عليه عمر سمعت أبي يقول ذلك.
2064 - عتبة بن محمد بن الحارث بن نوفل روى عن كريب مولى ابن عباس سمع منه ابن جريج ومنبوذ قال ابن عيينة أدركته، سمعت أبي يقول ذلك.
2065 - عتبة بن مسلم مديني وهو عتبة بن أبي عتبة مولى بنى تيم روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ونافع بن جبير وحمزة بن عبد الله بن عمر وعبيد بن حنين (وعكرمة - 1) روى عنه سعيد بن أبي هلال وسليمان بن بلال ومحمد وإسماعيل ابنا جعفر بن أبي كثير ومحمد بن إسحاق ومسلم بن خالد الزنجي ومالك بن الحسن.
2066 - عتبة بن المنذر العبادي الحمصي سمع أبا امامة الباهلي قوله روى عنه يحيى بن سعيد العطار الحمصي ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 2067 - عتبة بن الندر السلمي شامي له صحبة روى عنه خالد بن معدان وعلي بن رباح اللخمي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 2068 - عتبة بن يقظان روى عن عكرمة روى عنه فرات بن خالد الرازي سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول لا يساوى شيئا.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عتبة ولا ينسبون 2069 - عتبة مولى ابن عامر روى عن شريح قوله روى داود بن مطرف عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2070 - عتبة أبو أمية الدمشقي روى عن أبي سلام روى عنه معاوية
ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2071 - عتبة روى عن أبي روبة عن انس بن مالك روى عنه الفرات ابن خالد الرازي.
2072 - عتبة الراسبي بصرى روى عن عمرو بن دينار روى عنه أبو هلال الراسبي (سمعت أبي يقول ذلك - 1).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عميرا وابتداء اسم أبيه على الألف 2073 - عمير بن الأسود العنسي الشامي سمع عبادة وأبا الدرداء وأم حرام روى عنه خالد بن معدان سمعت أبي يقول ذلك.
2074 - عمير بن إسحاق أبو محمد مولى بنى هاشم سمع أبا هريرة وعمرو ابن العاص والحسن بن علي روى عنه ابن عون ولا نعلم روى عنه غير ابن عون سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عمير بن إسحاق كيف حديثه؟ فقال ثقة.
باب الجيم 2075 - عمير بن جودان العبدي والد أشعث بن عمير روى عنه محمد ابن سيرين وابنه أشعث بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
باب الحاء 2076 - عمير بن حبيب بن حماشة الأنصاري ويقال ابن خباشة (1) بصرى جد أبى جعفر الخطمي وله صحبة بايع تحت الشجرة مديني روى عنه ابنه يزيد بن عمير وابن ابنه أبو جعفر الخطمي عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب سمعت أبي يقول
ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن أبي جعفر الخطمي فقال ثقة.
باب الراء 2077 - عمير بن ربيعة روى عن ابن مسعود روى عنه محمد بن يزيد الرحبي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 2078 - عمير بن زوذي أبو كثيرة روى عن علي رضي الله عنه روى عنه مجالد بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 2079 - عمير بن سعد الأنصاري شامي وهو ابن سعد بن أمية بن زيد له صحبة روى عنه أبو طلحة الخولاني مرسل سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه راشد بن سعد وحبيب بن عبيد وروى أبو سلمة سليمان بن سليم عمن حدثه عنه.
2080 - عمير بن سعيد أبو يحيى النخعي روى عن علي وعمار وعبد الله بن مسعود وأبى موسى الأشعري روى عنه مطرف وأبو حصين ومسعر سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبو إسحاق الهمداني، نا عبد الرحمن (نا أبى - 1) نا عبد الله بن رجاء انا شعبة قال قال الحكم يعنى ابن عتيبة قال عمير بن سعيد وحسبك به، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمير بن سعيد النخعي ثقة.
2081 - عمير بن سلمة البهزي قال بينا نحن مع النبي صلى الله عليه وسلم، وقال بعضهم عمير عن البهزي وهو أصح روى عنه عيسى بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
2082 - عمير بن سلمة البكري سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 2083 - عمير بن عدى قارئ بنى خطمة الأعمى وامامهم روى عنه ابنه عدى بن عمير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد.
2084 - عمير بن عرفجة أبو عرفجة الفائشي روى عن عطية العوفي روى عنه أبو معاوية الضرير والفريابي.
2085 - عمير بن عبد الله بن بشر الخثعمي روى عن عبد الملك بن المغيرة روى عنه الثوري وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد سمعت ابن نمير يقول روى سفيان عن عمير الخثعمي شيخ ثقة قديم من أصحاب الحجاج بن أرطأة.
2086 - عمير بن عبد الرحمن أدرك عمر بن عبد العزيز روى عنه ضمرة ابن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
2087 - عمير بن عبد المجيد أبو المغيرة أخو أبى بكر الحنفي روى عن عبد الحميد بن جعفر روى عنه أبو خيثمة وابن أبي كبشة وبندار ومحمد بن معمر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال قيل ليحيى بن معين عمير بن عبد المجيد؟ فقال صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمير بن عبد المجيد فقال ليس به بأس.
2088 - عمير بن عمر كرب (1) اليحصبي روى عنه شرحبيل بن شفعة سمعت أبي يقول ذلك.
2089 - عمير بن أبي عمير روى عن ابن عمر روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى حدثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عمير بن أبي عمير الذي يروى عنه ليث بن أبي سليم؟ قال لا اعرفه.
باب الفاء 2090 - عمير بن الفيض سمع أبا ذر روى عنه الحارث بن يزيد سمعت
أبى يقول ذلك.
باب القاف 2091 - عمير بن قتادة الليثي المكي حجازي له صحبة روى عنه ابنه عبيد بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
2092 - عمير بن قميم (1) الثعلبي (2) قال يحيى بن سعيد وأبو نعيم هو أبو هلال الطائي وقال وكيع هو أبو تهلل (3) روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق الهمداني ويونس بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 2093 - عمير بن المأمون سمع الحسن بن علي روى عنه سعد بن طريف سمعت أبي يقول ذلك.
2094 - عمير بن (أبى - 4) مدرك الخولاني سمع سفيان بن وهب الخولاني روى عنه حرملة بن عمران المصري سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 2095 - عمير بن نمير أبو سرية روى عن ابن عمر وابن عباس روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وموسى بن قيس الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 2096 - عمير بن وهب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه بسط له رداءه وقال الخال والد، فيما رواه سعيد بن سلام العطار عن محمد بن ابان عنه وسعيد بن سلام ضعيف الحديث.
باب الهاء 2097 - عمير بن هاني العنسي الشامي أبو الوليد سمع ابن عمرو ابا هريرة
وأبا ثعلبة الخشني روى عنه الأوزاعي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ومحمد بن مهاجر والعلاء بن عتبة اليحصبي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 2098 - عمير بن يوسف سمع أبا مسلم روى عنه شرحبيل بن شفعة سمعت أبي يقول ذلك.
2099 - عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب بن خماشة أبو جعفر الخطمي بصرى ولجده صحبة روى عن أبيه عن جده وعن ابن المسيب ومحمد بن كعب وروى هو عن جده أيضا روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه شعبة بن الحجاج وهشام الدستوائي وروح بن القاسم، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو جعفر الخطمي ثقة.
2100 - عمير بن يزيد الهمداني وهو ابن أبي الغريف روى عن الشعبي روى عنه ابنه محمد وقيس بن الربيع وعلي بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2101 - عمير بن أبي يزيد الهجري (1) قال صليت بين أبى العالية ومسلم بن يسار روى عنه عبد الكريم أبو أمية سمعت أبي يقول ذلك.
باب من يسمى عميرا ولا ينسب 2102 - عمير مولى آبي اللحم من غفار حجازي ويقال مولى ابن آبي اللحم له صحبة روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي ومحمد بن يزيد بن المهاجر بن قنفذ ويزيد بن أبي عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
2103 - عمير والد أبى بكر بن عمير له صحبة روى عنه ابنه أبو بكر بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
2104 - عمير والد سعيد بن عمير الأنصاري البدري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من صلى علي من أمتي صلاة مخلصا من قبله صلى الله عليه
عشرا، فيما رواه وكيع عن سعيد بن سعيد التغلبي عن سعيد بن عمير الأنصاري وكان بدريا.
2105 - عمير مولى أم الفضل ويقال مولى عبيد الله بن عباس روى عن أم الفضل وأبى الجهيم بن الحارث بن الصمة وابن عباس روى عنه سالم أبو النضر وإسماعيل بن رجاء سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا أبى نا يعقوب بن إبراهيم بن سعد نا أبى عن ابن إسحاق قال حدثني عبد الرحمن ابن هرمز الأعرج عن عمير مولى عبيد الله بن عباس وكان ثقة.
2106 - (عمير المهري مولى عثمان بن عفان سمع عثمان رضي الله عنه روى عنه فضيل بن أبي عبد الله سمعت أبي يقول ذلك - 1).
2107 - عمير مولى عبد الله بن مسعود روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه عمران بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
2108 - عمير مولى عمر روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه عاصم ابن عمرو البجلي سمعت أبي يقول ذلك.
2109 - عمير سمع ابن عباس قوله سمع منه يحيى بن عمير مولى بنى أسد المديني سمعت أبي يقول ذلك.
2110 - عمير أبو صالح روى عن أبي هريرة " تفضل صلاة الجميع " روى عنه بكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
2111 - عمير الأنصاري روى عن الحسين (2) بن علي روى عنه ابنه موسى (3) ابن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
2112 - عمير رأى عمرو بن العاص (يمسح على الخفين - 4) روى عنه ابنه عتبة بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
2113 - - عمير أبو المغلس ويقال ميمون أبو المغلس روى عن ابن
أبى نجيح، مرسل روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
2114 - عمير روى عن مجاهد قوله سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو مجهول.
2115 - عمير الضبي روى عن ليث روى عنه أبو معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عطية واسم أبيه على الألف 2116 - عطية بن الأسود سمع ابن عمر روى عنه مغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
2117 - عطية بن أبي أمية سمع مورقا قوله روى عنه مهدى بن ميمون (سمعت أبي يقول ذلك - 1).
باب الباء 2118 - عطية بن بسر الشامي روى حديث عكاف بن وداعة روى بقية عن معاوية بن يحيى عن سليمان بن موسى عن مكحول عن غضيف بن الحارث الثمالي عن عطية بن بسر قال أتى عكاف بن وداعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2119 - عطية بن بهرام روى عن شيبان اليشكري ومورق العجلي وقتادة سمع منه وكيع وأبو نعيم ومسلم وأبو الوليد وسهل بن تمام سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال شيخ ليس به بأس.
2120 - عطية بن بقية بن الوليد الحمصي أبو سعيد روى عن أبيه بقية ابن الوليد كتبت عنه ومحله الصدق وكانت فيه غفلة.
باب الجيم 2121 - عطية بن جبير العنزي واختلف فيه الرواة عن سماك بن حرب
فقال شعبة عن سماك عن عطية بن جبير عن علي، وروى إبراهيم بن طهمان عن سماك عن حريث عن عطية بن جبير قال قلت لعلى رضي الله عنه، وروى أبو الأحوص عن سماك عن حريث بن عميرة عن أم عطية عن علي، وروى حماد بن سلمة عن سماك عن أم عطية عن علي، وروى سفيان الثوري عن سماك عن أبي عطية بن جبير عن علي، سمعت أبي يقول بعض ذلك، وبعضه من قبلي.
باب الحاء 2122 - عطية بن الحارث أبو روق الهمداني روى عن الشعبي والضحاك روى عنه الثوري وشريك وعبد الواحد بن زياد وبشر بن عمارة وابنه يحيى سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن أبي روق قال ليس به بأس، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال أبو روق عطية بن الحارث صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي روق عطية بن الحارث فقال صدوق.
باب الراء 2123 - عطية بن رافع أبو هزان الشامي وهو عطية بن أبي جميلة سمع حذيفة وروى عن معاوية وقد أدركه وروى عن كعب روى عنه فضيل بن فضالة وصفوان بن عمرو ويحيى بن حصين سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 2124 - عطية بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي روى عن الوفد الذين جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عيسى بن عبد الله بن مالك الدار، روى عنه محمد مولى عطية سمعت أبي يقول ذلك.
2125 - عطية بن سعد العوفي الجدلي كوفي أبو الحسن روى عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة وابن عمر وابن عباس روى عنه الأعمش وإسماعيل
ابن أبي خالد ومسعر وابن أبي ليلى وقرة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي وذكر عطية العوفي فقال هو ضعيف الحديث بلغني ان عطية كان يأتي الكلبي فيأخذ عنه التفسير، وكان الثوري وهشيم يضعفان حديث عطية، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قيل ليحيى بن معين كيف حديث عطية؟ قال صالح، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عطية العوفي فقال (ضعيف الحديث يكتب حديثه وأبو نضرة أحب إلى من عطية، سئل أبو زرعة عنه فقال كوفي - 1) لين.
2126 - عطية بن سعد الدعاء البصري سمع الحكم بن الحارث روى عنه (كهمس بن الحسن ومحمد بن حمران - 2).
باب العين 2127 - عطية بن عروة السعدي من سعد بن بكر شامي له صحبة روى عنه ابن ابنه عروة بن محمد بن عطية عن أبيه عن جده عطية السعدي سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه ربيعة بن يزيد وعطية بن قيس.
2128 - عطية بن عارض روى عن ابن عباس روى عنه أبو خالد الدالاني وروى مسعر عن عبد الكريم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2129 - عطية بن عبد الله بن أنيس الجهني أخو عيسى بن عبد الله بن أنيس حجازي روى عن أبيه وروى عنه أخوه بلال بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
2130 - عطية بن عبد الرحمن أبو محمد الثقفي روى عن القاسم بن عبد الرحمن مرسل روى عنه الثوري وشريك سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 2131 - عطية بن قيس الكلابي أبو يحيى حمصي روى عن ابن عمر ومعاوية روى عنه ابنه سعد بن عطية وأبو بكر بن أبي مريم وداود بن عمرو الدمشقي مات وهو ابن مائة وأربع سنين سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول عطية
مولى لبنى عامر الذي روى عنه يزيد بن بشر عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بنى الاسلام على خمس روى عنه سالم بن أبي الجعد وهو عطية بن قيس رأى ابن أم مكتوم يوما من أيام الكوفة عليه درع سابغ يجرها، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عطية بن قيس فقال صالح الحديث.
باب من يسمى عطية ولا ينسب 2132 - عطية القرظي له صحبة روى عنه مجاهد وعبد الملك بن عمير وكثير بن السائب في رواية (1) حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي عن كثير بن السائب عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2133 - عطية أبو المعذل الطفاوي روى عن ابن عمر - وعن أمه روى عنه سليمان التيمي وعوف الأعرابي وخالد الحذاء سمعت أبي يقول ذلك.
2134 - عطية السلمي السراج كاتب عبد الله بن مطرف بصرى روى عن عبد الله بن مطرف والشعبي روى عنه حاتم بن أبي صغيرة وأيوب السختياني سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال شيخ.
2135 - عطية الراسبي سمع الحسن روى عن امرأة عن عمر روى عنه بديل بن ميسرة العقيلي وسعيد بن أبي عروبة وأبان بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك 2136 - عطية مولى السلم روى عن معاذ بن جبل روى عنه ثور بن يزيد وبرد بن سنان سمعت أبي يقول ذلك.
2137 - عطية أبو وهب السمسار سمع الحسن روى عنه هشيم ويزيد ابن هارون سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عونا 2138 - عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي سمع أبا هريرة وابن عمر سمع منه مسعر والمسعودي والشيباني سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عون بن عبد الله
ابن عتبة ثقة.
2139 - عون بن أبي جحيفة كوفي واسم أبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائي من بنى عامر بن صعصعة روى عن أبيه ولأبيه صحبة روى عنه الثوري وشعبة ومسعر سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين قال عون بن أبي جحيفة ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عون بن أبي جحيفة فقال ثقة.
2140 - عون بن عبد الله الأزدي ويقال الأسدي روى عن ابن عمر روى عنه أبو فروة سمعت أبي يقول ذلك.
2141 - عون بن عبد الله بن سلام روى عن أبيه عبد الله بن سلام روى عنه حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة.
2142 - عون العقيلي أبو معمر روى عن انس ومطرف بن عبد الله ومورق وعبد الرحمن بن أبي بكرة روى عنه هشام الدستوائي وعمارة بن زاذان والجريري وسليمان بن المغيرة وهارون النحوي وعمر بن عبد الله الرومي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عون العقيلي ثقة.
2143 - عون بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع ويقال عون بن عبيد الله بن أبي رافع فنسب إلى جده ومنهم من يقول عون بن عبد الله بن أبي رافع يخطئ فيه وبعض الناس (1) جعله ثلاثة أسامي كتب في موضع عون بن عبيد الله وفى موضع عون بن علي بن عبيد الله وفى موضع عون بن عبد الله وكلهم واحد روى عن أبيه وعبيد الله بن عبد الله بن عمر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وأبو جعفر محمد بن علي وموسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه سئل عن عون بن عبيد الله بن أبي رافع فقال مشهور.
2144 - عون بن عباس روى عن حفصة ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر
روى عنه عبد الرحمن الأعرج سمعت أبي يقول ذلك.
2145 - عون أبو محمد بصرى روى عن أبي موسى الأشعري حديثا منقطعا روى عنه أبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
2146 - عون بن الخطاب بن عبد الله بن رافع (1) عن ابن لأنس بن مالك روى عنه ابن أبي ذئب حديث انس سمعت أبي يقول ذلك.
2147 - (عون بن محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي روى عن أبيه عن جده روى عنه يونس بن راشد ومحمد بن موسى وعبد الملك بن أبي عياش سمعت أبي يقول ذلك - 2).
2148 - عون مولى أم حكيم ابنة يحيى بن الحكم المديني، وأم حكيم امرأة هشام بن عبد الملك روى عن الزهري روى عنه الماجشون وابن أبي ذئب وابنه محمد بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
2149 - عون بن أرطبان مولى مزينة والد عبد الله بن عون روى عن أبيه عن عمر روى عنه ابنه عبد الله بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
2150 - عون بن يعقوب روى عن ابن سيرين أو أبى حبيب روى عنه مسعدة بن اليسع سمعت أبي يقول ذلك.
2151 - عون بن موسى أبو روح بصرى سمع معاوية بن قرة وبكر ابن عبد الله المزني والحسن البصري وإياس بن معاوية روى عنه أبو سلمة (3) واللاحقي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا عبيد الله بن عمر القواريري نا عون بن موسى وكان ثقة،.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عون بن موسى فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عون بن موسى فقال لا بأس به.
2152 - عون بن عمرو القيسي أخو رياح بن عمرو الزاهد روى عن
سعيد الجريري روى عنه مسلم بن إبراهيم وإسماعيل بن سيف وروى عنه عمرو ابن علي ومحمد بن أبي بكر المقدمي فقالا حدثنا عون أبو عون القيسي عن أبي مصعب المكي عن انس، حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال عون بن عمرو القيسي لا شئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عون بن عمرو القيسي فقال شيخ.
2153 - (عون السهمي قال أتيت ابا امامة فقال لا تسب الحجاج فإنه عليك أمير وليس على روى عنه حاتم بن أبي صغيرة سمعت أبي يقول ذلك - 1).
2154 - عون بن المعمر قال كتب الحسن إلى عمر بن عبد العزيز روى عنه ابن المبارك وسعيد بن عامر و عبد الله بن محمد بن أسماء وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن إبراهيم بن ميمون الصائغ روى عنه أحمد بن عبدة، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عون بن المعمر هذا شيخ صالح، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عون بن معمر ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عون بن معمر فقال صالح الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عون بن معمر فقال ثقة.
2155 - عون بن الأشهب بن ملقام بن التلب بن ثعلبة العنبري التميمي روى عن جده التلب روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
2156 - عون بن ذكوان الحرشي بصرى أبو جناب القصاب روى عن زرارة بن أوفى وعمرو بن هرم وزياد النميري وعامر الأحول وحفص بن غياث ومطر روى عنه يزيد بن هارون وهدبة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن سعيد بن جبير، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي جناب القصاب فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو جناب القصاب ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي جناب القصاب
فقال لا بأس به صالح الحديث.
2157 - عون بن مثيل الضبي ويقال عون بن بثين الحارثي ويقال عون بن نبيل الجريري بصرى روى عن عبد الله بن بريدة روى عنه ابن المبارك وأبو عامر العقدي وعبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
2158 - عون بن صالح البارقي روى عن عطية العوفي روى عنه عبد الله بن المبارك ووكيع سمعت أبي يقول ذلك.
2159 - عون بن كهمس بن الحسن روى عن هشام بن حسان وعمران ابن حدير روى عنه محمد بن المثنى ومحمد بن بشار بندار سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل عون بن كهمس؟ فقال لا اعرفه.
2160 - عون بن عمارة البصري روى عن سليمان التيمي وسعيد بن أبي عروبة وهشام بن حسان سمعت أبي يقول ذلك، ويقول أدركته ولم اكتب عنه وكان منكر الحديث ضعيف الحديث (سئل أبو زرعة عن عون بن عمارة فقال منكر الحديث - 1).
2161 - عون بن سلام القرشي أبو جعفر مولى بنى هاشم روى عن زهير بن معاوية وبشر بن عمارة ومندل بن علي وأبى إسرائيل الملائي وأبى بكر النهشلي وعيسى بن عبد الرحمن السلمي روى عنه أبو زرعة وموسى بن إسحاق الأنصاري.
2162 - عون بن الحكم بن سنان الباهلي أبو بكر روى عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد وابيه الحكم بن سنان وأبى عوانة روى عنه أبى وأبو زرعة سئل أبى عنه فقال بصرى صدوق.
2163 - عون بن جرير بن عبد الحميد رازي روى عن أبيه سمع منه أبى وسئل عنه فقال صدوق.
2164 - عون بن حريث روى عن رقبة بن مسقلة روى عنه الوليد
ابن مسلم.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عمارا 2165 - عمار بن ياسر أبو اليقظان مولى بنى مخزوم بدري قتل وهو ابن ثلاث وتسعين سنة له صحبة روى عنه محمد بن علي ابن الحنفية وعبد الرحمن بن أبزي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وصلة بن زفر وسلمان الأغر وأبو مالك الغفاري والسائب بن فروخ وقيس بن عباد وابنه محمد بن عمار وأبو حسان الأعرج ويزيد بن خثيم ونعيم بن حنظلة وناجية بن كعب سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي.
2166 - عمار بن معاذ بن زرارة الظفري أبو نملة الأنصاري من الأوس له صحبة روى عنه ابنه.
2167 - عمار بن أبي عمار مولى بنى هاشم أبو عمرو مكي سمع أبا قتادة وأبا هريرة وابن عباس وعمران بن حصين وأبا حبة البدري روى عنه عطاء بن أبي رباح ويونس بن عبيد وحميد الطويل وشعبة وعوف وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى عمار بن أبي عمار ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمار بن أبي عمار فقال ثقة لا بأس به، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمار بن أبي عمار مولى بنى هاشم فقال ثقة لا بأس به.
2168 - عمار الغفاري روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه عبد الله ابن صفوان سمعت أبي يقول ذلك.
2169 - عمار بن سعد القرظ المؤذن المديني سمع أبا هريرة حديث المواقيت روى عنه عمر بن عبد الرحمن بن أسيد بن زيد بن الخطاب وابنه سمعت أبي يقول ذلك.
2170 - عمار بن سعد التجيبي روى عن... (1) سمع منه بكير بن عبد الله ابن الأشج وعطاء بن دينار وعياش بن عباس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد 2171 - عمار بن سعد السلهمي وسلهم من اليمن روى عن أبي فراس يزيد بن رباح روى عنه حيوة بن شريح، وهو عمار بن سعد التجيبي وتجيب من اليمن.
2172 - عمار بن سعد المؤذن المديني روى عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر روى عنه علي بن مجاهد سمعت أبي يقول ذلك.
2173 - (عمار المزني سمع انسا قوله روى عنه حميد الطويل سمعت أبي يقول ذلك - 2).
2174 - عمار بن عتبة (3) العبسي روى عن عبد الله بن سيار (4) روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى عن الربيع بن يحيى عن شعبة بذلك قال وسألته عنه فقال هو صالح الحديث وهو صدوق، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمار بن عتبة (3) ثقة.
2175 - عمار الدهني وهو عمار بن أبي معاوية أبو معاوية البجلي وهي (5) قبيلة من بجيلة كوفي روى عن سعيد بن جبير روى عنه الأجلح وسفيان الثوري وزهير بن معاوية وعنبسة بن سعيد قاضي الري وأبو صخر حميد بن زياد وأبو مودود سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عنه سفيان بن عيينة، عبد الرحمن نا انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عمار بن أبي معاوية هو عمار الدهني وهو ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عمار الدهني ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمار الدهني فقال ثقة.
2176 - عمار بن عمارة أبو هاشم الزعفراني البصري روى عن الحسن
وصالح بن عبيد وكثير أبى اليمان وربيع بن لوط ومحمد بن عبد الله روى عنه يحيى بن يمان وروح بن عبادة وأبو الوليد الطيالسي وسهل بن تمام سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مسلم بن إبراهيم، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أخطأ يحيى بن يمان فيما قال عمار بن عمر وانما هو عمار بن عمارة، نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو هاشم الزعفراني اسمه عمار بن عمارة وهو ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي هاشم الزعفراني فقال صالح ما أرى بحديثه بأسا.
2177 - عمار أبو الهيثم صاحب القصب يعد في الكوفيين سمع سعيد ابن المسيب وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي روى عنه الثوري وإسرائيل وعلى وحسن ابنا صالح سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل قال قال أبى أبو الهيثم صاحب القصب معروف روى عنه الثوري، نا عبد الرحمن نا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يسأل عن أبي الهيثم صاحب القصب فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال أبو الهيثم ثقة.
2178 - عمار بن أبي فروة أبو عمر مولى عثمان بن عفان القرشي رضي الله عنه روى عن الزهري روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
2179 - عمار الحضرمي سمع زاذان روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك 2180 - عمار بن مالك أبو محمد روى عنه المنهال بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
2181 - عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ وهو أخو عمر وهو والد محمد بن عمار المؤذن مديني مولى بنى مخزوم روى عن أبيه عن آبائه
روى عنه عبد الرحمن بن سعد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين عمار بن حفص بن عمر بن سعد عن آبائه عن أجداده كيف حاله؟ قال ليس بشئ.
2182 - عمار بن رزيق الضبي الكوفي التميمي روى عن أبي إسحاق الهمداني ومغيرة بن مقسم روى عنه أبو الأحوص ويحيى بن آدم وأبو الجواب الأحوص بن جواب وقبيصة بن عقبة سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال لا بأس به، حدثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن عمار بن رزيق فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال ثقة.
2183 - عمار بن زربي أبو المعتمر الضرير روى عن معتمر بن سليمان كتب عنه أبى، انا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو كذاب متروك الحديث وضرب على حديثه ولم يقرأه علينا.
2184 - عمار بن عبد الله بن يسار كوفي جهني روى عن أبيه والشعبي وابن أبي ليلى روى عنه ابن عيينة ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
2185 - عمار بن عمران الزيدي من زيد الله روى عن سعيد بن جبير روى عنه العلاء بن عبد الكريم.
2186 - عمار بن علثم روى عن أم سعيد بنت الأسود روى عنه أزهر بن سعد السمان سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
2187 - عمار بن حكيم أو حكيم بن عمار من بنى عبد الدولي (1) روى عن ابن خالته قال حدثني أبو هريرة روى النضر بن محمد عن عكرمة بن عمار عنه سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
2188 - عمار بن يزيد روى عن يزيد بن عبد الله بن قسيط روى سعيد
ابن أبي أيوب عن خالد بن يزيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2189 - (عمار بن عمرو البجلي روى عن محمد بن النضر الحارثي روى عنه إسماعيل بن قتيبة مولى البراء بن عازب شيخا لابي سعيد الأشج هو يروى عنه - 1).
2190 - عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري أبو اليقظان روى عن منصور والأعمش وليث بن أبي سليم روى عنه محمد بن حاتم الزمي المؤدب والحسن بن عرفة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري لم يكن به بأس (سألت أبى عنه فقال ليس به بأس يكتب حديثه - 2).
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عمار بن محمد ابن أخت سفيان فقال ليس بقوى وهو أحسن حالا من عمار بن سيف.
2191 - عمار بن سيف الضبي روى عن عاصم الأحول وابن أبي ليلى وأبى معان روى عنه إسحاق بن منصور السلولي وأبو نعيم وأبو غسان وثابت ابن محمد وعبد الحميد بن صالح سمعت أبي يقول ذلك، حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى، قال نا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال أخبرني أبي عن عبد الله بن المبارك عن عمار بن سيف وأثنى عليه خيرا،.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عمار بن سيف ليس حديثه بشئ، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمار بن سيف فقال كان شيخا صالحا وكان ضعيف الحديث منكر الحديث، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول عمار بن سيف ضعيف.
2192 - عمار بن عبد الملك روى عن محمد بن عبد العزيز القرشي قاضي المدينة روى عنه محمد بن مقاتل المروزي أبو الحسن.
2193 - عمار بن عبد الجبار المروروذي أبو الحسن مات بمكة سنة
مائتين واحدى عشرة روى عن شعبة وابن أبي ذئب والمسعودي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عمار بن عبد الجبار فقال صدوق، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عمار بن عبد الجبار فقال لا بأس به.
2194 - عمار بن نوح المصري روى عن عمران القطان والحسن بن أبي جعفر روى عنه سعيد بن أسد بن موسى، نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول ذلك وسألته عنه فقال بصرى كان ينزل مصر ليس بقوى يحدث عن عمران القطان أحاديث منكرة.
2195 - عمار بن موسى أبو عصمة مروزي روى عن ابن المبارك وخالد ابن صبيح روى عنه أبى بالري سمعت أبي يقول (1) كتبت عنه وكان شيخا صدوقا.
2196 - عمار بن هارون أبو ياسر المستملى بصرى روى عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد وعلي بن عابس وإسحاق بن الربيع وهشام بن زياد وأبى هلال الراسبي سمع منه أبى وسألته عنه فقال متروك الحديث وترك الرواية عنه.
2197 - عمار بن نصر المروزي أبو ياسر روى عن جرير بن عبد الحميد ومحمد بن شعيب بن شابور ووكيع بن الجراح وعبد الله بن عيسى سمع منه أبى ببغداد في الرحلة الأولى وسألته عنه فقال هو صدوق.
2198 - عمار بن مطر الرهاوي كان يسكن الرها روى عن (ابن أبي ذئب روى عنه أبو ميسرة أحمد بن عبد الله الحراني - 2) سمع منه أبى وسألته عنه فقال كتبت عنه وكان يكذب.
2199 - عمار بن عمر بن المختار أبو ياسر روى عن سهل بن أسلم روى عنه أبو زرعة قديما.
2200 - عمار بن الحلبي روى عن جعفر بن سليمان روى عنه حجاج ابن الشاعر، حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (3) نا الحجاج بن الشاعر نا عمار
ابن الحلبي وكان من الثقات.
2201 - عمار بن خالد الواسطي التمار أبو الفضل روى عن جرير بن عبد الحميد وابن عيينة وابن أبي عدى ويحيى بن سعيد القطان وعبد الوهاب الثقفي ومرحوم بن عبد العزيز وأبى بكر بن عياش والحكم بن سنان صاحب القرب والقاسم بن مالك كتبت عنه مع أبي بواسط وكان ثقة صدوقا، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
2202 - عمار بن رجاء الاستاراباذي روى عن أحمد بن أبي طيبة ومعاوية بن هشام ووهب بن جرير وأبى داود الطيالسي كتب الينا والى أبى وأبى زرعة وكان صدوقا.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عروة 2203 - عروة بن أبي الجعد البارقي وبارق جبل نزله بعض الأزديين ونزل عروة الكوفة له صحبة روى عنه العيزار بن حريث وأبو لبيد وشبيب ابن غرقدة سمعت أبي يقول ذلك.
2204 - عروة بن مضرس بن أوس بن حارثة بن لام الطائي انه حج مع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
2205 - عروة الفقيمي التميمي له صحبة روى عنه ابنه غاضرة بن عروة سمعت أبي يقول ذلك.
2206 - عروة بن مغيث الأنصاري شامي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان صاحب الدابة أحق بصدرها روى عنه الوليد بن عامر اليزني اخرج اسمه أبو زرعة في مسند الشاميين.
2207 - عروة بن الزبير بن العوام أبو عبد الله القرشي رأى أباه ورأى حكيم بن حزام وسمع من أبى حميد الساعدي وابن عباس وأبي هريرة والمغيرة بن شعبة وعائشة روى عنه الزهري ويزيد بن رومان وهشام وعثمان ويحيى ومحمد وعبد الله بنو عروة بن الزبير وابن عبد الله بن عروة سمعت أبي
يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا سعيد بن عفير حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن شهاب قال كان عروة بن الزبير بحرا لا يكدره الدلاء، حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا هارون بن سعيد الأيلي قال أخبرني خالد بن نزار عن سفيان يعنى ابن عيينة قال كان اعلم الناس بحديث عائشة ثلاثة القاسم بن محمد وعروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن، نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا حفص نا الأعمش نا أبو الزناد قال كان فقهاء اهل المدينة أربعة سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وقبيصة بن ذؤيب وعبد الملك بن مروان.
2208 - عروة بن عياض سمع عبد الله بن عمرو وجابر بن عبد الله روى عنه ابن جريج وسعيد بن حسان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عروة بن عياض فقال مكي ثقة، قال أبو محمد كان واليا لعمر بن عبد العزيز على مكة.
2209 - عروة بن رزين بن عبد الرحمن بن عدى روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه يزيد بن عبد الله ابن الهاد.
2210 - عروة بن عامر سمع ابن عباس وعبيد بن رفاعة روى عنه عمرو ابن دينار والقاسم بن أبي بزة وحبيب بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
2211 - عروة بن رويم اللخمي روى عن أبي ثعلبة الخشني مرسل وروى عن انس وعبد الله بن الديلمي روى عنه الأوزاعي ويزيد بن سنان الرهاوي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت إبراهيم ابن موسى يقول ليت شعري ان اعلم عروة بن رويم ممن سمع فأن عامة حديثه مراسيل، نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عروة بن رويم؟ فقال ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عروة بن رويم فقال تابعي عامة حديثه مراسيل لقى انسا وأبا كبشة.
2212 - عروة بن أذينة الليثي مديني روى عن عبد الله بن عمر روى عنه مالك بن انس وعبيد الله بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
2213 - عروة الحمصي روى عن انس بن مالك روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2214 - عروة بن أبي قيس مولى عمرو بن العاص مصرى روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
2215 - عروة بن عبيد الله بن كعب بن مالك السلمي الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك ويقول لا يعرف.
2216 - عروة بن محمد بن عمار بن ياسر روى عن أبيه روى عنه أمية ابن هند سمعت أبي يقول ذلك.
2217 - عروة بن محمد بن عطية بن عروة من بنى سعد بن بكر روى عن أبيه عن جده روى عنه سماك بن الفضل ورجاء بن أبي سلمة وأمية بن شبل وأبو وائل القاص والزبير أبو النعمان ومحمد بن خراشة سمعت أبي يقول ذلك، ويقول قال علي بن المديني كان واليا على اليمن عشرين سنة وخرج حين خرج ومعه سيف ومصحف، قال أبو محمد روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعمرو ابن عون الصنعاني وعبد الله بن نعيم والد عاصم بن عبد الله.
2218 - عروة بن قبيصة روى عن عدى بن أرطأة وعن رجل عن أبيه عن عثمان روى عنه الجريري وإياس بن دغفل سمعت أبي يقول ذلك.
2219 - عروة بن زهير العجلي روى عن ثابت البناني روى عنه عبد الحميد بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
2220 - عروة بن فائد كوفي سمع ابن أبي ليلى وأبا عبد الله الجدلي وسعيد بن جبير روى عنه إبراهيم بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك.
2221 - عروة بن عبد الله بن قشير أبو مهل الجعفي كوفي روى عن ابن أبي مليكية وأبى جعفر محمد بن علي ومحمد بن سيرين ومعاوية بن قرة روى عنه الثوري وزهير بن معاوية وعنبسة بن سعيد قاضي الري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي مهل الجعفي فقال ثقة.
2222 - عروة بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام روى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد روى عنه محمد بن مرزوق ابن ابنة مهدى بن ميمون.
2223 - عروة بن النزال روى عن معاذ بن جبل روى عنه الحكم ابن عتيبة.
2224 - عروة بن الحارث أبو فروة الهمداني كوفي روى عن مسلم ابن صبيح والشعبي وعبد الرحمن بن أبي ليلى روى عنه الثوري وشعبة وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن أبي عمرو الشيباني سعد (1) بن اياس وكان جاهليا، نا عبد الرحمن أخبرنا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال حدثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن أبي فروة فقال ثقة.
2225 - عروة أبو عبد الله البزاز روى عن الشعبي روى عنه يزيد بن هارون، نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عروة أبو عبد الله الهمداني ثقة.
2226 - عروة العرقي روى عن عبد الله بن المبارك روى عنه يونس ابن عبد الأعلى سألت أبى عنه فقال لا اعرفه (مجهول - 2).
2227 - عروة بن أبي العطوف (روى عن... - 2) روى عنه محمد بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا اعرفه.
2228 - عروة بن مروان الرقي الجرار روى عن عبيد الله بن عمرو وعمر بن المغيرة وزهير بن معاوية ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير وإسماعيل بن عياش روى عنه أيوب بن محمد الوزان الرقي.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى عنبسة 2229 - عنبسة بن سعيد بن العاص القرشي الأموي كان بالشام يكنى بابي خالد سمع أبا هريرة سمع منه الزهري وأسماء بن عبيد وضمرة بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال لا بأس به.
2230 - عنبسة بن سعيد بن الضريس الأسدي أبو بكر قاضي الري (على أهل الذمة - 1) كوفي سكن الري روى عن أبي إسحاق الهمداني والأعمش والزبير ابن عدى وعاصم بن عبيد الله روى عنه ابن المبارك وجرير وحكام وإسحاق بن سليمان وهارون بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال نا أبى قال كان أحمد بن حنبل يقدمه على أبي جعفر الرازي، نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول عنبسة بن سعيد أصح حديثا من أبى جعفر الرازي حدث عنه ابن المبارك، نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول عنبسة قاضي الري ثقة.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين عنبسة بن سعيد؟ قال ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عنبسة قاضي الري قال ثقة لا بأس به، نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن عنبسة قاضي الري فقال ثقة كان كوفي الأصل.
2231 - عنبسة بن سعيد الواسطي أخو أبى الربيع السمان روى عن الحسن روى عنه البصريون سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي الصيرفي بان عنبسة القطان أخا أبى الربيع كان مختلطا لا يروى عنه قد سمعت منه وجلست إليه، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عنبسة اخى أبى الربيع فقال ضعيف الحديث يأتي بالطامات.
2232 - عنبسة بن سعيد البصري روى عن حنظلة عن انس روى عنه عقبة بن خالد السكوني ومحمد بن عيسى ابن الطباع سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال هو ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عنبسة بن سعيد البصري هذا فقال ضعيف الحديث.
2233 - عنبسة بن سعيد البصري روى عن الزهري روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك، ويقول هو ضعيف الحديث.
2234 - عنبسة بن سعيد بن ابان القرشي الأموي الكوفي أبو خالد أخو يحيى بن سعيد الأموي وأخو محمد بن سعيد وعبيد بن سعيد روى عن شريك وابن المبارك وكان صاحب حديث الكوفة هو ونوفل ويحيى بن آدم سمعت أبي يقول ذلك، ويقول كان من حفاظ اهل الكوفة وكان من أصدق اخوته واحفظهم روى عنه احمد الدورقي.
2235 - عنبسة بن سعيد بن غنيم الكلاعي روى عن مكحول روى عنه إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وعمرو بن بشر بن السرح سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال ليس بالقوى، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عنبسة بن سعيد بن غنيم فقال أحاديثه منكرة ولم يسمع من عكرمة شيئا.
2236 - عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد وجده كثير بن عبيد رضيع عائشة مولى أبى بكر الصديق رضي الله عنه وهو ابن أبي العنبس روى عن جده عن أبي هريرة روى عنه عبد الرحمن بن مهدي والأنصاري وأبو الوليد الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا أبى نا أبو الوليد نا عنبسة بن سعيد القرشي وكان ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد ثقة، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عنبسة بن سعيد الذي روى عنه أبو الوليد فقال ثقة.
2237 - عنبسة بن أبي رائطة الغنوي الأعور روى عن الحسن روى عنه وهيب وعبد الوهاب الثقفي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني عنبسة الغنوي ضعيف، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عنبسة الأعور فقال هو عنبسة بن أبي رائطة الأعور وهو عنبسة الغنوي شيخ روى عنه عبد الوهاب الثقفي أحاديث حسانا وروى عنه وهيب وليس بحديثه بأس.
2238 - عنبسة بن أبي سفيان أخو أم حبيبة أبو عامر روى عن
أم حبيبة روى عنه مكحول وعمرو بن أوس الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
2239 - عنبسة بن أبي عمرو (ويقال عنبسة عن ابن أبي عمرو - 1) ويقال عنبسة عن ابن عمرو روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل روى عنه أيمن بن نابل سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال هو شيخ مجهول، قلت أيهما أصح قال الله اعلم.
2240 - عنبسة أبو نافع الليثي رأى انس بن مالك يصلى الجمعة روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مسلم بن إبراهيم.
2241 - عنبسة بن الأزهر الشيباني أبو يحيى قاضي جوزجان (2) كوفي روى عن سلمة بن كهيل وسماك بن حرب روى عنه يونس بن بكير وإبراهيم ابن المختار وأحمد بن أبي طيبة سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال لا بأس به يكتب حديثه ولا يحتج به.
2242 - عنبسة بن عبد الواحد وهو ابن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاص الأموي القرشي أبو خالد الأعور كوفي سمع بيانا وعبد الملك بن عمير وعوفا وسعيدا الجريري سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن منصور ابن عبد الرحمن روى عنه منصور بن أبي مزاحم، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول روى عنه محمد بن بكار بن الريان وإبراهيم بن موسى الرازي وإبراهيم بن مهدي .
نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل عنبسة بن عبد الواحد القرشي كيف هو؟
قال ما أرى به بأسا، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول عنبسة بن عبد الواحد القرشي ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عنبسة بن عبد الواحد فقال ثقة ليس به بأس (نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن عنبسة بن عبد الواحد فقال
لا بأس به - 1).
2243 - عنبسة بن عمار الدوسي ويقال القرشي سمع ابن عمر وعكرمة وحميد بن عبد الرحمن وأبا سلمة روى عنه عيسى بن يونس ومروان بن معاوية وأبو معاوية وسعيد بن محمد الوراق سمعت أبي يقول ذلك.
2244 - عنبسة الحداد وهو عنبسة بن مهران وفرق بينهما بعض الناس وهما واحد روى عن الزهري ومكحول روى عنه عبد الله بن رجاء المكي وأبو عاصم النبيل ومكي بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن السدي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو منكر الحديث، ثنا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين عنبسة بن مهران عن الزهري من عنبسة الذي يروى عنه يحيى ابن المتوكل؟ فقال لا اعرفه، قال أبو محمد لأنه مجهول.
2245 - عنبسة الوزان سمع أبا لبابة روى عنه يحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا بأس به.
2246 - عنبسة بن خالد بن يزيد الأيلي ابن اخى يونس بن يزيد روى عن عمه يونس بن يزيد روى عنه أحمد بن صالح سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سمعت محمد بن مسلم يقول روى ابن وهب عن عنبسة بن خالد، قلت لمحمد ابن مسلم فعنبسة بن خالد أحب إليك أو وهب الله بن راشد؟ فقال سبحان الله!
ومن يقرن عنبسة إلى وهب الله، ما سمعت بوهب الله الا الآن منكم، ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عنبسة بن خالد فقال كان على خراج مصر وكان يعلق النساء بالثدي.
2247 - عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة القرشي من آل سعيد بن العاص روى عن شبيب بن بشر صاحب انس وعن عبد الله بن عبد الواحد ومحمد ابن زاذان روى عنه الوليد بن مسلم ومحمد بن عبد الله الخزاعي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن
معين يقول عنبسة بن عبد الرحمن الذي يحدث عن محمد بن زاذان وحدث عنه الوليد بن مسلم لا شئ، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن عنبسة بن عبد الرحمن القرشي فقال هو متروك الحديث كان يضع الحديث وكان عند أحمد بن (1) يونس عنه شئ فلم نكتب عنه على العمد.
2248 - عنبسة بن هبيرة الطائي روى عن عكرمة مولى ابن عباس روى عنه عثمان بن عبد الرحمن الحراني الطائفي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مجهول.
2249 - عنبسة بن عبد الرحمن روى عن عقبة بن أبي صالح وعلي بن (2) سعيد روى عنه سعيد بن زكريا المدائني سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عن علاق بن مسلم عن انس روى عنه إسماعيل بن ابان، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو ضعيف الحديث، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال هو منكر الحديث واهي الحديث، قلت أحسب ان عنبسة بن عبد الرحمن هذا هو القرشي الذي يحدث عن شبيب بن بشر.
2250 - عنبسة بن هلال العنزي روى عن الحجاج الجزري عن انس ابن مالك روى عنه عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان المعروف بالمشك.
2251 - عنبسة روى عن زيد بن أسلم روى عنه محمد بن القاسم الأسدي، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال هو ضعيف الحديث.
2252 - عنبسة بن الفضل روى عن عبيد الله بن أبي بكر بن انس روى عنه محمد بن سعيد بن زياد الأثرم.
2253 - عنبسة بن نجاد العابد سمع جعفر بن محمد وجابرا الجعفي وعبد الله ابن الحسن روى عنه زيد بن حباب وأبو غسان النهدي وعثمان بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد وروى عن حسين بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب وهو الذي يقال له حسين الأصغر.
2254 - (عنبسة بن حميد روى عن عامر الشعبي روى عنه شريك بن عبد الله - 1).
باب من روى عنه العلم ممن يسمى علقمة 2255 - علقمة بن الفغواء الخزاعي أزدي حجازي سمع النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن عمر رضي الله عنه روى عنه ابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
2256 - علقمة بن الحويرث الغفاري فيما رواه شباب العصفري خليفة ابن خياط ولا يعتمد على روايته رواه عن فضيل بن سليمان النميري عن محمد بن مطرف عن جدته عن علقمة بن الحويرث من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال زنا العينين النظر، حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك، وبعضه من قبلي.
2257 - علقمة بن رمثة البلوى مصرى له صحبة روى عنه زهير بن قيس البلوى سمعت أبي يقول ذلك.
2258 - علقمة بن قيس النخعي أبو شبل روى عن عمر رضي الله عنه وعلى رضي الله عنه وسمع منه الشعبي وإبراهيم النخعي سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول قال يحيى بن سعيد القطان علقمة عم الأسود ابن يزيد والأسود خال إبراهيم، نا عبد الرحمن حدثنا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول قلت لأحمد بن حنبل علقمة بن قيس؟ فقال ثقة من اهل الخير.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال علقمة يعنى ابن قيس ثقة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أبطن الناس بعبد الله بن مسعود علقمة، نا عبد الرحمن أخبرنا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال انا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين قلت علقمة أحب إليك عن عبد الله أو عبيدة؟ فلم يخير. قال عثمان كلاهما ثقتان وعلقمة اعلم بعبد الله.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان نا عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان عن الأعمش عن عمارة عن ابن معمر قال كنا جلوسا عند عمرو بن شرحبيل فقال قوموا بنا إلى أبطن الناس بعبد الله فذهب إلى علقمة، نا عبد الرحمن نا محمد بن عبد الله ابن يزيد المقرى نا سفيان عن أبي إسحاق قال كان علقمة من الربانيين، نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان نا أبو معاوية نا الأعمش عن إبراهيم قال كان علقمة يشبه بعبد الله يعني ابن مسعود.
2259 - علقمة بن وقاص الليثي العتواري سمع عمر بن الخطاب وعائشة سمع منه الزهري ومحمد بن إبراهيم التيمي وابناه عمرو وعبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
2260 - علقمة بن وائل الحضرمي الكندي الكوفي روى عن أبيه والمغيرة بن شعبة وطارق بن زياد سمع منه سماك بن حرب وعبد الملك بن عمير وجامع بن مطر وموسى بن عمير العنبري سمعت أبي يقول ذلك، (قال هبة الله الطبري بدل موسى بن عمير العنبري له أهو قيس بن مسلم العنبري الذي روى عن علقمة روى عنه أبو نعيم - 1).
2261 - علقمة بن نضلة بن عبد الرحمن بن علقمة الكناني روى عن عمر رضي الله عنه مرسل روى عنه عثمان بن أبي سليمان المكي سمعت أبي يقول ذلك.
2262 - علقمة والد نافع حجازي سمع كعب بن مالك روى عنه ابن القارى سمعت أبي يقول ذلك.
2263 - علقمة بن سفيان بن عبد الله الثقفي الطائفي سمع أبا أيوب وعقبة بن عامر روى عنه أبو الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
2264 - علقمة بن الغرق سمع أبا هريرة وابن عباس روى عنه سعيد بن زياد الشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
2265 - علقمة بن بجالة بن الزبرقان سمع أبا هريرة قوله روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
2266 - علقمة بن أبي علقمة وهو ابن بلال مديني مولى عائشة سمع من انس ومن أمه مرجانة ومن الأعرج روى عنه مالك بن انس وسليمان ابن بلال وعبد العزيز بن محمد وعبد الرحمن بن أبي الزناد سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول علقمة بن أبي علقمة ثقة، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علقمة بن أبي علقمة فقال صالح الحديث لا بأس به، (ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين يقول علقمة بن أبي علقمة ثقة - 1).
2267 - علقمة بن شهاب القشيري روى عن معاذ بن جبل ولا يعلم له سماع من معاذ روى عنه ابنه محفوظ بن علقمة وسعيد بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك.
2268 - علقمة بن يزيد ويقال حرام بن معاوية قال كتب الينا عمر رضي الله عنه لا يجاورنكم الخنازير روى عنه زيد بن رفيع سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال ليس بمشهور.
2269 - علقمة بن مرثد الحضرمي الكوفي روى عن سعد بن عبيدة وسليمان بن بريدة روى عنه سفيان وشعبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول علقمة ابن مرثد (ثقة - 2) ثبت في الحديث، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن علقمة بن مرثد فقال صالح الحديث، 2270 - علقمة بن عبد الله المزني أخو بكر بن عبد الله المزني روى عن أبيه روى عنه بكر بن عبد الله المزني وفضاء والد محمد بن فضاء سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن عبد الله المديني علقمة بن عبد الله المزني ثقة روى عنه قتادة وحميد يعنى الطويل وعوف يعنى الأعرابي.
2271 - علقمة - بن هلال الكلبي من بنى تيم الله روى عن أبيه عن
جده انه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم الحديبية (1) روى الوليد بن مسلم عمن سمع علقمة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال علقمة وأبوه مجهولان.
2272 - علقمة (2) روى عن عاصم روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك وسئل عنه فقال شيخ لمعتمر (3).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى عياضا 2273 - عياض والد عبد الله بن عياض له صحبة روى ان النبي صلى الله عليه وسلم أتى هوازن في اثنى عشر ألفا روى عنه ابنه عبد الله بن عياض سمعت أبي يقول ذلك.
2274 - عياض بن حمار المجاشعي دارمي بصرى له صحبة سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه مطرف بن عبد الله بن الشخير والحسن البصري.
2275 - عياض بن غنم القرشي الفهري مصرى له صحبة عامل عمر مات في زمن عمر رضي الله عنه روى عنه عروة بن الزبير وجبير بن نفير وشهر بن حوشب وشريح بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
2276 - عياض الأشعري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل انه قرأ (فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) وهو تابعي، وروى عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم روى بعضهم عن شعبة عن سماك عن عياض (عن النبي صلى الله عليه وسلم ومنهم من يروى عن شعبة عن سماك عن عياض - 4) عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورأى ابا عبيدة سمع منه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
2277 - عياض بن خليفة سمع عمر وعليا رضي الله عنهما روى عنه
الزهري ويعقوب بن عتبة وعمر بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2278 - عياض بن صبري الكلبي ابن عم أسامة بن زيد وختنه على ابنته روى عن أسامة بن زيد روى الزهري عن مسافع عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2279 - عياض بن نضلة سمع عليا وأبا موسى روى عنه ابنه عباس وأبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير سمعت أبي يقول ذلك.
2280 - عياض بن هلال الأنصاري ويقال هلال بن عياض وعياض ابن هلال أشبه سمع أبا سعيد الخدري سمع منه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
2281 - عياض بن غطيف ويقال غطيف بن الحارث الشامي والصحيح غطيف بن الحارث قال اتينا ابا عبيدة بن الجراح، روى عنه الوليد بن عبد الرحمن وسليم بن عامر سمعت أبي يقول ذلك.
2282 - عياض بن وهب بن عبيد الله بن أبي حبيبة سمع خثيما القارى (1) روى عنه سعيد بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
2283 - عياض بن عبد الرحمن الحجبي روى عن ابن أبي ليلى عن أبيه عن علي رضي الله عنه " القضاة ثلاثة " (روى عنه... - 2).
2284 - عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح روى عن أبي هريرة وأبى سعيد الخدري روى عنه المقبري وكعب بن علقمة وزيد بن أسلم والحارث بن أبي ذباب ومحمد بن عجلان وعبيد الله بن عمر وداود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح ثقة.
2285 - عياض بن عبد الله القرشي الفهري روى عن مخرمة بن سليمان وإبراهيم بن عبيد بن رفاعة ومحمد بن المنكدر روى عنه الليث بن سعد وابن لهيعة وصدقة السمين (1) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ليس بقوى.
2286 - عياض أبو خالد بصرى سمع معقل بن يسار سمع منه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
2287 - عياض بن مسلم روى عن ابن عمر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
2288 - عياض بن عمرو بن عبد القارى حجازي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه ابنه عبيد الله بن عياض سمعت أبي يقول ذلك.
2289 - عياض بن عياض أبو قيلة كوفي روى عن أبيه عن أبي مسعود الأنصاري روى عنه سلمة بن كهيل وموسى بن قيس الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
2290 - عياض بن جريبة الكلبي مصرى روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
2291 - عياض بن مرة (2) روى عن أبي الفيض عن معن بن علي عن معاوية روى عنه زيد بن أبي أنيسة سمعت أبي يقول ذلك.
2292 - عياض بن يزيد الكلابي روى عن رجل من قومه روى عنه عاصم بن كليب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
2293 - عياض بن يزيد الكلبي سمع عبد الرحمن بن نباتة سمع ابن عمر سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول الحرير حرام على ذكور أمتي روى عنه يحيى ابن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك.
2294 - عياض بن بكر بن وائل روى عن جده وائل عم عائشة أم المؤمنين من الرضاعة روى عنه بكير بن الأشج.
ذكر الأصول الخطية لهذا السفر الجليل 1 - النسخة السعيدية وهي نسخة محفوظة في مكتبة مولانا العلامة المفتى محمد سعيد المدراسي رحمه الله تعالى وهذا الجزء يبتدئ من أثناء ترجمة عبيد ابن مهران المكتب كما نبهنا عليه في حاشية ص 2 من هذا المطبوع وينتهى بانتهاء باب من اسمه محمد واسم أبيه عبد الرحمن. وفى خاتمته " تم المجلد الثالث من كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم، يتلوه في الرابع باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عبيد الله - والحمد الله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
ووافق الفراغ منه في أواخر ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاثين وستمائة ".
وهذه النسخة بخط عتيق وصحتها جيدة وعلامتها في حواشي هذا المطبوع " س ".
2 - النسخة الاسلامبولية وهي نسخة كاملة عثرت الدائرة على عكوسها بالتصوير الشمسي من نسخة عتيقة تحت رقم (278) المحفوظة خزانة كوپريلو بمساعدة الأستاذ الدكتور سالم الكرنكوى مصحح الدائرة وفى خاتمتها " تم الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه على يدي أضعف العباد وأحوجهم إلى عفو ربه الغفار إبراهيم العطار في العشر الأول من شهر ذي القعدة من سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة الهلالية " وعلامتها في هذا المطبوع " قط ".
خاتمة الطبع الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه وصلى الله عليه وسلم على خاتم أنبيائه سيدنا محمد وآله وصحبه ومقتفيه.
وبعد فقد تم بحمد الله تعالى طبع القسم الأول من المجلد الثالث من كتاب الجرح والتعديل للحافظ الجليل أبى محمد عبد الرحمن ابن الإمام أبى حاتم محمد بن إدريس الرازي رحمه الله في العهد الميمون عهد الملك المؤيد المنصور جلالة الملك سلطان العلوم النواب مير عثمان على خان بهادر ملك الدولة الآصفية أدام الله بالبركات أيامه وأعلى بالنصر والتأييد اعلامه آمين.
ووافق ذلك في عصر وزارة ذي المفاخر والمحامد النواب السير احمد سعيد خان رئيس چهتارى رئيس الوزراء في الدولة الآصفية حفظه الله باليمن والسعادة.
وذلك بمطبعة الجمعية العلمية الشهيرة دائرة المعارف العثمانية في حيدر آباد الدكن عاصمة الدولة الآصفية أدامها الله بالهناء والسعادة معمورة وبنشر العلم وخدمته مشهورة ومشكورة،، وهذه الجمعية تحت رياسة الماجد الجليل الدكتور النواب مهدى يارجنگ بهادر وزير المعارف والمالية ونائب أمير الجامعة العثمانية، وبقية الأفاضل النواب محمد يار جنگ بهادر نائب الرئيس، وتحت اعتماد الحسيب النسيب الحاج السيد محى الدين العميد لوزير المعارف، وذي المجد والكرم النواب ناظر يار جنگ بهادر شريك العميد، والفاضل المدقق السيد هاشم الندوى معين العميد ومدير الدائرة أبقاهم الله في خدمة العلم والدين.
واعتنى بتصحيحه من أفاضل الدائرة وعلمائها مولانا المحقق السيد هاشم الندوى والشيخ محمد طه الندوى والشيخ محمد عادل القدوسي والسيد احمد الله الندوى والسيد حسن جمال الليل المدني والشيخ أحمد بن محمد اليماني وخادمهم عبد الرحمن بن يحيى اليماني غفر الله ذنوبهم وستر عيوبهم.
وكان تمام الطبع في يوم الخميس السابع عشر من شهر صفر سنة 1361 ه‍
بسم الله الرحمن الرحيم ذكر نبذ من امتيازات هذا الكتاب قال الامام الذهبي " كتابه في الجرح والتعديل يقضى له بالرتبة المتقنة في الحفظ - وكان (الامام الحافظ الناقد شيخ الاسلام أبو محمد عبد الرحمن ابن الحافظ الكبير أبى حاتم محمد بن إدريس بن المنذر التميمي) بحرا في العلوم ومعرفة الرجال - صنف في الفقه واختلاف الصحابة والتابعين وكان زاهدا يعد من الابدال - (1).
" سمعت يحيى بن معين يقول انا لنطعن على أقوام لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة من مائتي سنة قال محمد فدخلت على ابن أبي حاتم وهو يحدث بكتاب الجرح والتعديل فحدثته بهذا فبكى وارتعدت يداه وسقط الكتاب وجعل يبكى ويستعيدني الحكاية " (2).
لما كان هذا الكتاب من ابسط الكتب في نقد الرجال وتعديلهم سبقنا إلى طبعه بحيث ان الضرورة داعية في هذه الأزمنة على اقتفاء هذه الأصول المنصوصة في علم الرواية والنقل ولا سيما في المحاضرات والمكالمات لأنا تركنا أسوة الأنبياء والصالحين وطريقة العلماء والمحدثين فيا ليتنا نقتدى بهداهم امتثالا لامر الله تعالى (فبهداهم اقتده).
قال صاحب كشف الظنون " وهو كتاب كبير " (3) قلت - وعلى الظاهر أن هذا الكتاب محتو على أربع مجلدات كما بين في آخر النسخة السعيدية ولكنا قسمناه على ثمانية اجزاء لاستيفاء النظر فيها وسهولة الطبع - فابتدأنا الجزء الثالث من النسخة السعيدية لحصول النسختين من هذا الكتاب وقسمناه على قسمين - الأول والثاني، وما وجدنا من البدائع في هذا الكتاب فهي.
الأول - واهم ما أودعه المصنف في هذا الكتاب أن لا يحط الرجال والرواة عن شانهم بل يظهر حالهم بأبدع ما يمكن وأصح ما يكون - كما قال.
عبد الواحد بن غياث روى عن قزعة بن سويد وحماد بن سلمة روى
عنه أبو زرعة والحسن بن الليث نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال صدوق ص - 23 - الثاني - انه اخذ الأحوط في جرح الرجال ونقدهم وقال.
عبد الواحد بن قيس الذي روى عنه الأوزاعي فقال كان شبه لا شئ الثالث لما كان المصنف رحمه الله من اعلم العلماء بمعرفة الرجال قد أتى بالدقائق التي لم يصل إليها غيره قال.
عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل أبو عبيدة الحداد لم يكن صاحب حفظ وكان كتابه صحيحا ص - 24 عبد الكريم بن عبد الكريم التاجر روى عن الحسن بن مسلم عن الحسين ابن واقد نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لا اعرفه وحديثه يدل على الكذب. ص 62 - الرابع - وعنده ميزان العدل يعدل به أقوال الأئمة - قال نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي بكر الحنفي فقال لا بأس به صالح الحديث. ص 62 - وهذا من العجائب ان في تصحيح هذا الكتاب اشترك حضرة العلامة الفاضل الناقد في علم الرجال مولانا الشيخ عبد الرحمن اليماني بمناسبة اسم المصنف رحمه الله - وأمعن النظر فيه العلامة الشهير مولانا الأستاذ مناظرا حسن گيلاني أستاذ الجامعة العثمانية.
وهذا من النعم السابغة علينا انا فرغنا من طبع هذا الكتاب في عهد جلالة الملك مولانا السلطان سلطان العلوم النواب مير عثمان على خان نظام الملك آصفجاه السابع خلد الله ملكه وسلطنته وحفظ الله ولى عهده الأعظم النواب الدكتور أعظم جاه بهادر وابنه المعظم النواب الدكتور معظم جاه بهادر وحفيده المكرم النواب مكرم جاه بهادر - وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
خادم العلم السيد هاشم الندوي
